HF 510

Gnnemmmtaemememmwenmenmemen

A 277

Morgen - Ausgabe,

Die Vozzinehs Zeitung erzeheint füglich zweimal, Sonn- und Feattags mur einmal. Jeden Sonvtag
die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
VUmschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgenschaft»
liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börzae.

Berlin

|

Annahme im

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 8onat Auroh die Poat. == Anzeigen: Zeile 1,60
Familienanzeigen 1,25M.ne6to die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Nsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlages.

Dieunstag, 7. Oktober 1918
15 Pfennig

. 1. 331/5%5 Teuerungszuzchlag.

Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
uit Ausnahme des Handelsieils): H, Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech + Zentralo; Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 291

Briand für Verſöhnungspolitik,.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
b Genf, 6. Oktober.

Als am Sonnabend Kochmittag in der Sivung der
Kommer Briand, der von dem republikaniſch-ſoziae
Liſtiſchen Abgeordneten Violette plötzlich wegen ſeiner
Maroktopolitik gegenüber Deutſchland angegriffen
worden war, ſich gegen dieſe Angriffe verteidigte,
ſagte er 1. at „Ich mache mir eine Ehre daraus, daß
fich verſucht habe, alle Reibungsflächen, die vamals
zwiſchen Frankreich und Deutſchland beſtanden, zu be-
ſeitigen, und es kümmert mich wenig, daß hinter den
erwähnten Zwiſchenfällen Intereſſen wenig einwand»
Freier Art ſteten. Sie hätten vamals internationale
Schwierigkeiten hervorrufen können. Und ich habe
deshalb jedes Mittel ergriffen, um fie zU beheben,
Ich ſage nicht, daß wir unbedingt Exfolg gehabt häte
ven, denn vielleicht hätte die allventſche Militärpartei
äber die wirtſchaftlichen Intereſſen vriumphiert, Aber
ch kann nur ſagen, daß wenn ich heute wieder zur Re»
Sterung käme, ich dieſelbe Verſöhnungspolitik unter
ähnlichen Umſtänden abermals betveiben wiirde,“

« ; tal

& ! 4
' (Die mutige Erklärung Bviands bildet ein neues Glied in.
Her Kette der Beweiſe dafür, daß in den lezten I; hnten
+= wie wir kürzlich bei Veröffentlichung der UN SIAENR
Riderlen-Wächters über die Verhandlungen von 1911 betonten
== auf franzöſiſcher. Seite wiederholt der aufrichtige Wunſch
nhat, zu einer Verſtändigung mit Deutſchland zu ge-
„Fangen. Erklärung iſt doppelt beachtenswert, da Briand
winter den franzöſiſchen Politikern genannt wird, die zur Nach»
Folge Clemenceaus berufen ſein könnten,

Die däniſchen Sozialiſten
- gegen dein Boiſchewismus,

Drahtweldung der „Voſſiſhen Zeitung"
?w Kopenhagen, 5. Oktober.

Der 18. Kongreß der däniſchen Sozialdemokratie
Gat einen Aufruf an die Partet erlaſſen, in dem es u. a, heißt:
„Wir weiſen alls ganz oder. halb anarchiſtiſchen Tendenzen ab.
Wir ſehen im Syndikalismus einen Rückfall in ein veraltetes
Verfahren und im Bolſchewismus eine Methode, die in eine wirt»
ſchaftlich und politiſch uns weit zurükbringende Lage verſeßt.
Unſere Partei ſtellt ſich auf den Boden der Demokratie. Wir
wollen die Mehrheit des Volkes für unſere Ideen gewinnen.“

Der Aufruf weiſt dann auf den Bankrott des Milita-
xismms und Kapitalismus im Weltkriege hin und ſagt:
„Der große Krieg hat eine große Welt in einer unmoraliſchen
Auflöſung, mit Haß und Rachegefühlen, mit Unglü> und Ver-
brechen zurigelaſſen, Aber gleichzeitig hat die Kataſtrophe Millie
onen Menſchen zum öffentlichen Intereſſe aufgerüttelt, ihre Augen
für die Unhaltbarkeit der bisherigen Zuſtände geöffnet und neue
Möglichkeiten fir Aufklärung und Ausbau in der Arbeit des So«
gialismus geſchaffen. Die Sozialdemokratie aller Länder hat ver-
Ju, dte Macht zu erobern und. die Arbeiter aller Länder müſſen
fich zu neuer kräftigerer internationaler Zuſammenarbeit ver«
einigen. Go muß der Völkerbund eine demokratiſche
und ſozialiſtiſche Weltorganiſation und damit ein
Mittel zur Verhütung künftiger Kataſtrophen werden.“

Der deutſ<e Delegierte Otto Wels ſprach ſ<licßlich den dä»
niſchen Genoſſen ſeinen. Dank fir ihrs Kameradſchäftlichkeit aus
und die Mehrheit der Verſammlung erwiderte mit donnerndem
Beifall umd einer impulſiven Huldigung für die deutſche Soziale
demokratie

Die Kanzlerrede in der National-
Verſammivng.

Su der heutigen Sißung der Nationalverſammlung wird die
große politiſche Debatts, die die Beratung des Haushalts des
Reichsmitiſterjums und des Reichskanzlers auslöſen ſoll, wie
ſchon berichtet, durch eine Rede des Reichskanzlers Bauer
Über die Regierungspolitik eröffnet werden. Als Redner der
Bamokratiſchen. Fraktion wipd der Abg, Senator Dr. Peterſen
ſpaten, der als Fraktionsführer wahrſcheinlich, an die Gtelle
Scheffers tritk
[5 X Woimar, 6. Oktober.

"/ Die Leitung des Deutſchen Nationaltheaters hat an

Hen Präſidenten der Nationalverſammlung folgendes Telegramm

noc<h Berlin gerichtet: „Das Deutſche Nationaltheater gedenkt in

feiner heutigen Erößfnungsvorſtelung, welche Richard Wagners

„Meiſterſinger“ gewidmet iſt, in herzlicher Dankbarkeit der

Deutſchen verfaſſunggobenden Nationoiverſammlung und verbindet
. Y%

mit ſeinen innigſten Wünſchen für die Fortdauer dieſer unermüd»
lichen, ſogenbringenden politiſchen Arbeit erneut das Gelöbnis, das
Vertrauen zu rechtfertigen, welches Volllsvertrebhung und Reichs-
regierung int die künſtleriſche und vaterländiſchs Arbeit des Deout-
ſchen Nationaltheaters geſeßt haben.“ = Das Telegramm wurde
vom Obevregiſſeur Wiedey. der ſeine 40jährige Zugehörigkeit zur
Weimarer Bühne feiert, verleſen.

Ratifizierung in Italien,

Drahtmeldung.

Paris, 6, Oktober.
Der römiſche Berichterſtatter des „Petit Journal“
melvet, daß der König von Italien den Vertrag von
Verſailles auf Grund der im letzten Miniſterrat ge»
faßßven Voſchlüſſe heute durc<h Verordnung atifiziert
hat, 4

Rumänen aus Ungarn,

Drahtmeldung.

Wien, 6. Oktober. (W. T. B.)
Blätternelduugen aus Roab zufolge verließ die lezte rumä«
niſche Abteilung Raab, worauf die ungariſchen Truppen ein"
rückten, Auch die rein ungariſchen Städte Papa, Vaszpoin und
Stuhlweißenburg ſeien frei. Auch Budopeſt haben die rumäni«
ſchen Truppen gleichfalls größtenteils verlaſſen, um die Linien zu
beſeßen, die bei den Bukareſter Verhandlungen feſtgelegt wurden,

Abzug der

mMiniſterprätident Gradnauer über die
Kabinettsumbitdung«
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
X Dresden, 6. Oktober.

Bei der Wiedsraufnähme der Verhandlungen der ſächſiſchen
Bolkskammer am Montag nohmittog machte Miniſterpräſident

1] Dr. Gradnaguer Mitteilungen über die Veränderungen im

Kobinett. E: fand Worte des Dankes filx den ehemaligen Militär-
Miniſter Kirchhoff, deſſen Amt mit der ' verfaſſungsuäßigen Neu»
ordnung des Heevesweſens ſich erledigt hat, und für die infolge der
Regierungsumbildung ausgeſchiedenen WMiniſber Bu> und Nitſche
Im Anſ<luß hieran machte Dr. Gradnauer der Kammer offiziel
Mitteilung von dem vollzogenen Gimtritt der beiden Demo-
kraton Nißſ<ke und Dr. Seyfert in das Koalitionskabinett
und legte ausführlich die Notwendigkeit dieſes Borgangs dar.
Des Miniſterpräſidenten Ausführungen waren ein rüchaltloſes
Bekenntnis zum demokratiſchen Ideal. Seine per»
ſönliche Auffaſſung ſei von vornherein die geweſen, daß alle Frak-
tionen, die, ſich auf den Boden der Revolution und der Demokva-
tie geſtellt haben, zur RNRegierungsbildung zuſammenzuſchließen
ſeien. Die unabhängige Fraktion habe jedoh Bedingun»
gen geſtellt, die für die andeven Fraktionen eine unerträgliche Ver»
gewaltigung bedeuten. - Sie habe die von den Mehrheitsſozialiſten
eyſtvebhe Einheitsfront der Arbeiterparteien unmöglich gomacht.
Schließlich betonte dex Miniſterpräſidont, daß die demokratiſche
Fraktion im weſentlichen die Richtlinien der bisherigen Regierung
anerkannt habe. Er hoffe, daß ſich bei etwa vorhandenen Geogen-
ſäßen in der Behandlung politiſcher Probleme ein verſtändiger
Ausgleich. finden laſſe. Die Tür nach der Seite der Un»
abhängigen ſei jedoc<hjeßt geſ<loſſen; ſie müſſe ver

ſchloſſen bleiben, ſolange dieſe Fraktion ſich micht zu den Grund-.

ſäßen der demokratiſchen Gerechtigkeit zurüdgefunden habe. Schließ-
lich richtete dex Miniſterpräſident an die nicht in der Regierung
vörtretenen Parteien der Kammer das Erfuchen um willige Mit«
arbeit; in der gegenwärtigen Notzeit unſeres Volkes käme es nicht
darauf an, das Trenwende zu betonen, ſondern es tue gegen
ſeitige Hilfeleiſtung not, wenn das Land wieder aus
dem jeßigen Glend herausoeführt werden ſoll.

Im Gegenſoß zu Bayern trägt ſich die ſächſiſche Regierung nicht
mit dem Gedanken der Errichtung eines Stoatsgerichts-
hofes

gegen die Freikorps.

Mitau, 5. Oktober. (W. TI. B.)

Laut. Meldung . dor Preſſeſtelle beim Generalkommando des
6. R.-K, hat in dex Nacht vom 28. auf den 29. September an der
deutſch-ruſſiſch-lettiſchen Demarkationslinie zwiſchen Mitau und
Riga zwiſchen ruſſiſchen Vorpoſten, die die rväumenden Deutſchen
abgelöſt haben, und' lettiſchen Feldwachen ein Feuergefeht
ſtattgefunden. t

Lettiſch-eſtniſche Truppen greifen die ruſſiſ<en Formationen ſeit
Tagen immer wieder an, die ſeit einiger Zeit an Stelle deutſcher
zum Abtransport nach Deutſchland beſtimmter Truppen die De-
markationslitnie zwiſchen Mitau und Niga befeßt halten. Der
lettiſ<e Regierung wurde rechtzeitig von dieſer Ablöſung
deutſcher Truppen durch ruſſiſche Foxmationen Mitteilung gemacht,

Leitiſele Hngriffe

Geldentwertung und Valuta.

IC... Die Wandlung der Kaufkraft.*)
Von ; WENT EG

Georg Bernharv, ; ?

Die Jdee, daß die „Inflation“ durch. eine Verniehrung
Her Geldzeichen oder des Geldumlaufes hervorgerufen werde,
MSS ZEND die durch den eigentümlichen Doppel-

rakter der Gelldbezeichnung hervorgerufen wird, Für die
deutſche Währung iſt die <harakteriſtiſ<e Münzeinheit die
Mark. Das Gold- und Silbergeld, das auf der Münze aus-
geprägt, die Banknoten, die auf der amtlißen Notenpreſſe
gedruFt werden, ſtellen alle Vielheiten der Markeinheit dar.
Das deutſche Geld, das jemand in der Taſche trägt, zählt
mithin nac Mark. Aber es beſißt nicht nur derjenige tau»
ſend Mark, der dieſes Geld in bar bei ſich trägt oder es zu-
hauſe auſbewahrt, ſondern jeder, der ein Guthaben bei einer
Bank, der Sparkaſſe oder auf dem Poſtſche>konto hat. I
dieſer Sprachanwendung bedeutet Mark lediglich eine Maß-
einheit, einen Verrechnungsmaßſtab. Der röale Zuſammene
hang zwiſchen dem Bankguthaben und dem baven Gelde be»
ſteht darin, daß der Inhaber des Bankkontos das Recht hat,
vom Bankier die Auszahlung der dur< das Konto verbriefe
ten Summe in barem Gelde zu verlangen. Daher gilt denn
auch mit Recht nach der gemeinen Meinung der Beſiß am
bavem Gellde und die Verfügung über ein Bankkonto gleich.

Die moderne Entwicklung der Wirtſchaftste<hnik' hat nun
dahin geführt, den Umlauf an barem Gelde immer weiter
pee N 0 ae bia Gowohl wegen der größeren Sicherheit, als
au< wegen des Anveizes der Verzinſung bewahren die mei»
ſten Menſchen. größere Summen Geldes nicht bei ſich auf, ſon«
dern geben ſie als jederzeit widerrufliches Darlehen (Depo«
fitengeld) der Bank, der Sparkaſſe oder den Poſtſche>anſtals
ten. „Die Verfügung ! über dieſe Kapitalsdarlehen geſchieht
m dur< Barobhebung und' Barzahlung, ſondern in den
meiſten Fällen durch Laſtſchrift und" Gutſchrift (Giroverkehr)
oder “durch Ausſchreibung  und.' Weitergabe von Sc<e>s:
Wenn der Sche> von. Hand, zu. Hand geht, kann er zu einer
Art Geldoyſaß werden. . Äber. das iſt nicht ſeine Aufgabe;
ſondern er ſoll der Regel“ näch» nur ein Dispoſitions-
mittel des Geldverkehrs darſtellen. In normalen Zeitläufe
ten und bei einer ganz: idealen Regelung der Geldverkehr5«
technif würde zur 'Bewegung der allergrößten Summen nicht
ein bares GeldſtüF> und fein. einziger Bankzettel getauſcht zu
werden brauchen. Würde nun in dieſem Falle niemals jene
Erſcheinung eintreten, die mit dem Ausdru> „Inflation“ be-
zeichnet wird und die angeblich eine Folge vermehrten Geld«
umlaufes. ſein'ſoll? ' ? 4

Die Antwort auf dieſe 3 war bereits in dem vorigen
Aufſaß gegeben. Die Inflation. iſt eben vollkommen unab
hängig von dem Vorhkandenſein oder dem Umlauf von Geld«
zeichen. Das, was in Wirklichkeit die Veränderung der Nach«
frageſeite im Preisverhältnis hervorruft, iſt vielmehr die
geſteigerte ſubfoktive Kaufmöglichkeit H die Vermehrung
der aufgeſammelten Kapitalien, über die die Verfügungsbe-
vechtigten disponieren können. Ob dieſe Aufſpeicherung in
der Form der Schaßbildung, d. H. dur<h Aufſtapelung baren
Geldes, oder dur <die Bildung von Guthaben geſchieht, iſt
vollkommen gleichgültig.

Die Vermehrung . der ſubjektiven Kaufmöglichkeit allei
aber genügt fkeineswegs, um ſchon Inflationserſheinungen
hervorzurufen, die ſich in allgemeiner, dauernder Steigerung
der Preiſe ausdrüc>en. Es iſt nötig, ſich noHmals daran zur
erinnern, daß der Preis einer Ware ihr Wertverhältnis zu
einer anderen. Ware iſt. Es kommt alſo nicht bloß auf die
Mengenveränderung auf- der einen Seite, ſondern ebenſo,
auf. die Mengenveränderung der anderen Seite des „Vers
hältniſſes an. Soll der Preis der Ware dur< die Vermeh«
rung der kaufluſtigen Kapitalien ſteigen, ſo darf der Ver-
mehrung auf der Kapitalsſeite nicht etwa eine gleiche Ver«
mehvung auf der Warenſeite gegenüberſtehen. Denn: wächſt
entſprechend der erhöhten Nachfrage auch das Angebot, ſo
bleibt das Mengenverhältnis in Angebot und Nachfrage,
mithin auch der Preis unverändert. Daraus erkennt man
deutlich, daß Inflationserſheinungen nur eintreten können;
wenn ohne entſprechende Gütervermehrung die REG
Kaufmöglichkeit ſtar? 222mehrt wird. Dann verſchieben ſich
die beiden Seiten des Verhältniſſes. Dann iſt die ſubjek«
tive Kaufmöglichkeit nicht mehr zu realiſieren. Dan bedingt
erhöhte ſubjektiv e Kaufmöglihkeit Rückgang der ob
jekfiven Kaufkraft der vorhandenen Kapitalsſummen.
Dann entſteht ein Rü>gang der Kaufkraft. Dieſer Rü>gang
der Kaufkraft iſt aber eigentlich gar keine Entwertung des
Geldes, ſondern eine Entwertung des Kapitals, das
na< der Geldeinheit „Demeien wird. j

Es iſt unvermeidlich und durchaus normal, daß vorüber-
gehend einmal das Verhältnis des Kaufkapitals zum Waren-
angebot ſich allgemein verſchiebt, Die Preiserhöhung, dis
dann eintritt, wird aber ſehr bald ausgeglihen entweder
durch Zufuhren aus dem Auslande, die auf die Preiſe
drücken, oder dur< die Vermehrung der Produktion, zu den
die Preiserhöhung anreizt, Aber die Verſchiebung des Ve. |

ii aus Dem einen ober Hani anfere
ug dei: Waren unmöglich wird. Elite
b 18 während des Krieges. Aus oben
ereits erörterten Gründen war die einheimiſche Produktion
gelähmt und 'div Einfuhr jaſt vollkominen ausgeſ<haltet. Bon
ausſchlangebenber Bedeutung aberwar, daß der ganze Nies
ſenappavrat der Volkswirtſchaft, der während der Kriegszeit
Pine und ſogar mehr als früher arbeitete, in den Vienſt
er Erzeugung von Artikaln geſtellt war, die keine Vermeh-
rung des Güterumlaufes bewirkten, Der größte Teig deſſen,
was im Kriege als Unternehmergewinn und als Arbeitslohn
bezahlt wurde, wurde für die Erzeugung von Kriegsmaterial
gegeben, alſo für Dinge, die in des Wortes wahrſter Bedeu-
tung für die Zerſtörung, nicht aber für die Erhaltung im
Güterumlauf beſtimmt waren. Dadurch wurde der Wider-
ſpruch zwiſchen der raſenden Kapital5vermehrung und der
ſchwindenden Gütermenge noch geſteigert, .

Nun genügt aber zum vollen Verſtändnis der Vorganges
Gei der Kaufkraftentwertung nicht bloß die Vorſtekung von
der Vermehrung der ſubjektiven Kaufmöglichkeit als Ganzes.
Nehmen wir einmal an, die Menge der Waren bliebe ganz un-
verändert und ein paar Leute im ganzen Lande mur vev»
mehrten aus irgendeinem Grunde ihre Einnahmen während
einer beſtimmten Zeit um ein ganz enormes Maß. Dieſe
Vermehrung der Einnahmen ſolt ſo groß ſein, wie die Ver-
mehrung des NE Verdienſtzuwachſes des ganzen deut-
chen Volkes während des Krieges. Dadur< wüvde die ſub
Jeftive Kaufmöglichkeit im ganzen um die gleihe Summe ge-
wachſen ſeim, Aber die Wirkung wäre weſentlich anders.
Denn bei den meiſten Waren würde ſich das Verhältnis von
Angebot zu Nachfrage kaum erheblich ändern. Denn mit
Recht hat einmal jemand geſagt, mehr als ſatteſſen könne ſich
Nothſc<hid auch niht. Und wenn in unſerem Falle die fin-

RE bleibt,
vunide eins. V

jolhe Un

gierten zehn Rothſchilds täglich zehn Filetbeafſteaks äßen,
fünfzig Fraſehen Sekt tränken, dreimal täglich neue Wäſche

und neue Kleider anzögen, ſo würde dadur< die Volks-
wirtſchaft nicht weſentlich anders ausſehend gemacht. Selbſt
wenn dieſe zehn Rothſchildes die ausgeſuchteſten Verſchwender
wären, wenn ſie ſich die koſtbarſten Bilder und Bücher kauf-
ten, ſo wäre vielleicht in ein paar Warenartikeln eine ge-
wiſſe Preisſteigerung zu verzeichnen. Aver eine direkte Wir«-
kung auf dem geſamten Warenmarkt könnte ſelbſt das wahn-
finnigſte Verhalten von ihrer Seite nicht hervorvufen, Im
"Gegenteil. Indirekt würden fie ſogar beitragen, den Preis
der Waren zu verbilligen. Denn die große Summe deſſen,
was ſie weder aufeſſen, noh ſonſt im Konſum anlegen kön«
von, würden fie als Kapitalien ausleihen. Infolge der auf
dieſe Weiſs erhältlichen billigen Kredite würden vitlleicht
einge Reihe von Waren ſpekulativ im Preiſe ſteigen. Aber
es würden mit ihren Krediten auch neue Produktionsſtätten
gegründet werden, Und dieſe Produltionsſtätten würden
wteder neue Waren fabrizteren. Dieſe Menge der anſtrö»
menden neuen Waren würde ſchließlich keine Aufnahme
mehr finden können, die Preiſe würden ſinken, fallen, ſtür»
zen. Und aus dem Zuſammenbruch von Kriſe und Krach
würde die Volkswirtſchaft ſich dann langſam wieder hevaus«»
arbeiten müſſen.

 - Das Typiſche der Kriegsentwieklung beſtand nun aber
"wvade darin, daß die Vermehrung der ſubjektiven. Kaufmt
Üchkeit fich nicht nur auf ein prar Individuen erſtreckte, De
hen mehr vber weniger das ganze Bolk erfaſtte, Zunächſt “
ſich verdienten mur ein paar Kriegslieferanten und Bermittler
von Heeresgliefevungen. Hier und da wurde ein Schieber
Set Dafür aber ſto>ten an anderen Stellen Handel und
Aduſtrte, verſ<wanden die Ginkommen der eingezogenen
'amilienväter oder der niedergebrohenen Geſchäftsleute.
„ueh (En immer aufer eiſe der EIE ni
Heeveslteferung herangezogen. e Gewinne der Unterneh«-
Mex ſtiegen. Die fich mehrenden Kriegsgewinner kauften
Lebensmittsl und wichtige Wirren auf Vorrat, weil ſte mit
thvem Knapperwerden rechneten, Die Sia der Preiſe
bedingte eins weitere Erhöhung der Löhne. Und als mit
der Erklävung des Hindenburgprogrammes die Gewinne der
Unternehmev in ſc<hnellem Tempo Aich aufwärts bewegen,

mute man aus praktiſchen dderx ais politiſchen Grünben
eine Lohnerhölung auf die andere folgen laſſen. Go ſtieg
in allen Schichten des Volkes der Nominallohn und das No-
minaletntkommmen. Das heißt, es ſtieg ganz allgemein und
beinahe gleichmäßig die ſubjektive Kaufkraft. Gerade dieſe
Gleichmäßigkeit der Vermehrung der ſubjektiven Kaufmöglid»
teit bedeutete dauernde Steigerung der Konſumluſt für alle
Waren. Aber demgegenitber wurde die Summe der dem
Konſum zur Verfügung ſtehenden Waren von SRGEINNE zu
Kriegsjahr geringer. So ſtiegen denn die Preiſe ins .Aſch-
wan 5 ſo erſt entſtand die wirkliche Inflation der
riegs5zeit.

Der Einbli> in dieſe Zuſammenhänge wurde der Oeffent-
lichkeit während des Krieges no< ſchwerer gemacht als in
normalen Zeiten. Es war kein Wunder, daß man zunächſt
all dieſe WorgÄne auf die Vermehrung des Geldumlaufes
zurücfüsrs3n zu können glaubke. Denn iim Kriege hat ſich
tatſächlich ver Geldumlauf in Deutſchland erheblich vermehrt.
Der Umlauf von Reichsbanknoten iſt um viele Milliarden
ſtiegen und dazu ſind noch mehrere Milliarden Mark Dar»
ehenskaſſenſcheine gefownanen. Aber dieſer vermehrte Um-
zauf iſt nicht Urſache, ſondern vielmehr Folgeerſheinung der
Inflation geweſen. Die hohen Preiſe der Waren erforder«
ten für den Umſaß im Kleinverkehr viel mehr Geldzeichen,
als der Umſaß der gleichen Warenmengen im Frieden er-
forderte. Die geſtiegenen Löhne, die meiſt bar bezahlt wer-
den müſſen,“ bedangen eine größere Menge von Wertzeichen.
Arogeſehen davon, daß ein Teil des vermehrten Papiergeld-
umlaufes nur der Geaenwert für jenes Gold» und Silber-
geld war, das dke Reichsbank an ſich zog und nicht mehr
Hevausgabs Dazu kam aber noch, daß viele Milliarden deut-
ſcher Banknoten fir die Aufkäufe des Heeres in den feind-
lichen Ländern gebraucht wurden, und daß zum Teil [7
die von Deutſchland erneuerten oder ganz neu errichteten
Notenbanken in Belgien, in Volen und im Gebiet von Obev-
oft deutſche Banknoten "als Unterlage für die Ausgabe des
dort geſchaffenen Geldes dienten. So ergab ſich denn ein
Bild der deutſ<hen Geldwirtſchaft, das ſchon für den Fach-
mann ſchwer entwarrbar war, das aber den unkundigen Be-
obachter begreiflicherweiſe verleitete, die ſich ihm aufdrän-
gende Erſcheinung des rieſig vermehrten Geldumlaufes als
die Urſache allen Uebels anzuſehen, Und ſo bekam das Wort
„Iuflatton“ feine falſche Deutung.

(Ein dritter Artikel folgt.)

Neue Lawrvräte, Die Preußiſche Staatsregterung hakt den
Regierungsrat Dr. Ahrendts im Belgard zum Landrat dort»
ſelbſt ernannt; ebenſo wurden zu Landräten ernannt: der Re-
gierunggrat Dr. Frißſchen in Langenſalza, der Gerichts-
reoſerendar Dr. Kracht in Hepde für den Kreis Norder-Dith-
marſchen, der Regierungsrat Mü ſer in Biedenkopf, der Regie»
rungsrat v. Reden in Lübben, der Negtierungsrat Dr. Simon
in ie 1] und der Regierungsrat Windels in Oſterode
a, Harz.
Perſonalnachrichten, Der Reichspräſident hat den Präſi-
enten des Reithseiſenbahnamts, Wirkl. Geh. Rat Fr itſch, mit
) wap a des geſeßlichen Wartegeldes einſtweilia in den Ruhe»
verſeht.
Dem Präſidenten der Oberzolldiroktion Poſen, Geh, Oberfimanz-
rat Tjesl ex, iſt die Stelle des Präſidenten der Oberzolldirektion.
Hännovorb, deim Obervegierungsrat Ne bel ung aus Kaſſel die frei
göwordens Oberregterungsratsſtelle bei der Oberzolldirektion Ber-
lin veltehen worden. 4
Die Peußiſche Staatsrogierung hat den HKammörgerichtswat Dr.
G Ho 1 3 zum Oberverwaltungsgerichtsrat ernannt. Dem Divektor
im Zuſttgminiſterium, Wirkl. Geh. Rat Dr. Vourwieg iſt die
nachgeſuchte Dienſventlaſſung mit Ruhegehalt: erteilt. Der vor-
tragende Rat, Wirkl. Geh, Oberjuſtizrat Geißler iſt zum Di-
vektor im Juſtizminiſberium ernannt, Der Oberlandesgerichtsrat,
Geh. Juſtizvat Kop pers in Naumburg a. S. iſt zum Senats-
präſidenten bei dem Oberlamdesgericht daſelbſt evnannt. Der Land»
richtsrat Dr. Möller in Schweidnig iſt zum Landgerichts»
irektor in Breolau ernannt, vid

Der ehemaliox Zar Fexdinands von Butkgarfen hat
ein Boſiktum in Mergentheim (Wilrttemberg) angebruft umd ge-
denkt dort dauernd Aufenthalt zu nehmen,

Betriebsrat und Produktionsförderung

Verſammlung der radikalen Angeſtellten;
verbände,

Die radikale „Arbeitsgemeinſchaft freier Angeſtelltenverbändet
kitndigt für Freitag, den 10. d. M., 7 Uhr eine Verſammlung 1x
den Kammerſälen (Teltower Straße) an, worin Herr Aufhäuſes
Über das Thema „Betriebsräte“ ſprechen wird. Die Arbeits4
gemeinſchaft freier Angeſtelltenverbände hat der Nationalverſamme
lung im Auguſt einen Geſeßentwurf des Geſehes über die Bes
triebräte eingereicht und der Nationalverſammlung in Berlin in
den erſten Oktobertagen die praktiſchen Erfahrungen
veimes Betriebsrates aus einem großen Werftbetriebe
migeteilt. An dieſem Beiſpiele, das im der Verſammlung noch«
mals erörtert werden wird, ſoll bewieſen werden, daß dex frags
liche Betriebsrät, der in alle» Fragen d-% Lohn- unb Arbeitg»
verhältniſſes, *. 9. Prodikrion und Betriebsführung, erheblich
weitergehende Rechte hat, als ſie je in einem Entwurf vorgeſehen
waren, eine Produktionsſteigerung von durchſchnittlich 80 v. H«
der Friedensleiſtung zu erreichen vermochte.

Die maßgebenden Fraktionen der Nationalverſammlung ſind zu
dem Vortrag eingeladen worden,

Reichswirtſchaftsrat und Betriebsratsgeletz.

Der Verband Sächſiſcher Induſtrieller fordert namens der ſächſte
ſchen Jmduſtrie, daß der Geſeßhentwurf über die Behr iebsrätse,
der ſeit Jahrzehnten auf wirtſc<haftlichem Gebiete wohl die eine
ſchneidendſte Maßregel darſtellt und deſſen ſoziale und wirtſ<hafta
lie Wirlungen umüberſehbar ſind, zurücdgeſtel1t wird, bis
der in 8 165 der neuen Verfaſſung vorgeſehene Roichswirta
ſhaftsrat entſprechend ſeiner verfaſſungsgemäßen Aufgabe,
„ſozialpolitiſche und  wivrtſchaftspolitiſche  Geſeßentwürfe vow
grundlegender Bedeutung“ vor ihrer Einbringung zu begutachten,
Gelegenheit gehabt hat, zu dem Geſehenbwurf über die Betriebs
räte Stellung zu nehmen, Dies iſt nach Anſicht des Verbandeg
um ſo eher möglich, als nach Mitteilung der Reichsregierung ein
vorläufiger Reichswirtſchaftsrat in Bildung begriffen iſt. Es liegt
nach Meinung des Verbandes im Intereſſe aller an der Bildung
des Reichswirtſchaftsrates Beteiligten, daß das Betriebsräbegeſel
nicht von der Nationalverſammlung unter weſentlichem, ja viel«
leicht entſcheidendem Einfluß politiſcher Geſichtspunkte ver-
abſchiedet wird, ſondern ſeine endgültige Geſtaltung durch den
Reichswirtſchaftsrat, der lediglich von wirtſ<aftlichen Exa
wägungen geleitet werden ſoll, erhält,

N |

Die Einigung des Deutſchtums in Polen,

Das Werk der Einigung des Deutſ<htums in den an Polen abs
zutretenden Gebieten Preußens hat, wie ſchon kurz mitgeteilt wor»
den iſt, bei einer Sißung in Bromberg ſeinen endgültiger
Abſchluß gefunden, Die Organiſation iſt folgende: In den beide
Provinzen Weſtpreußen und Poſen iſt das Deutſchtum in
örtlichen und Kreisarbeitsgemeinſ<haften, ſowie.
in je einer Provinzialarbeitsgemeinſ<aft zuſam«
mengefaßt. Jede Partei iſt in den Arbeitsgemeinſchaften mit dey
gleichen Zahl von Delegierten vertreten . In der Provinziol»
arbeitsgemeinſchaft Weſtpreußen» mit dem Siß in Graudenz ſind
das je drei und im ganzen zwölf Vertreter, in der Provinztala
'arbeitsgemeinſchaft Poſen mit dem vorläufigen Siß in Bromberg
ſind es einſtweilen je zwei, alſo im ganzen acht, endgültig umd nach
Wegfall der Demarkationslinte ſollen es auch hier je drei Ver«
treter, im ganzen zwölf ſein. Jede Provinzialarbeitsgemeinſchaft
wird ihren eigenen Geſchäftsführer haben, Die beiden Provinziale
arbeitsgemeinſchaften haben aus ſich heraus eine achtköpfige 8 e ne
tralarbeitsgemeinſ<haft mit dem Siß in Dirſchau ges
bildet, Dieſe iſt als die oberſte, von der deutſchen Bevölkerung eva
mächtigte und damit verhandlungsfähige Repräſentadive der Deuta
ſchen im Freiſtaat Polen anzuſehen.

Kultur und Chriitentun,

Vo-rtvag von Adolf v, Harna

00 Ghletermacher Sohſ<hule, eine Gründung des
Goltsfirchlichen Arbeitsverbandes evangeliſcher Vereine umd Ge-
Minden Groß-Berlins, eröffnete geſtern abend in der Überfüllten
"meuen Aula der Univerſität ihr erftes Lehrvierteljahr, Prof. Adolf
v. Harna> warf die Foot auf: „Svbehen wir vor dem Untergang
Hir abendländiſchen Kultur und damit auch des Chriſtentums?"

"Er ging in ſeinen Betrachtungen von dem Anarchismus, der
Jich mit dem Bolſchowismnus verſchwiſtert hat, aus. Das Wort der
Bergpredigt: „Selig ſind die Sanftmütigen“ iſt in falſch verſtan»
dener Auslogung die Wurzel dieſer Anſchauungen geworden, Von
Wieſem Standpunkt aus iſt dem Recht, dem Gtaat, der Kirche
der Krieg erkläxt worden. Selbſt der große Ruſſe Tolſtoi erfüllt
won dem Hauptgedanken der Vergpredigt, hat ſich gegen den
Staat, vielmehr gegen deſſen Rechts- und Staatsordnung ge“
"wandt, Dieſe Bewegung kennt beine Exkluſive, ſelbſt micht gegen
"das Vorbrechertum, Harna> goigt weiter, wie ſich . zwiſchen den
Äbveriſon Anſchauungen» die aus der Bergpredigt geſchöpft ſind,
"wid jenom Verlangen, das alles, was da beſteht, zugrunde richten
Will, eine Art Marzismus geſchoben hat, Aber wenn auch dieſe
Anſchauungen» die von den Ruſſen, dem Volke des kurzbeinigſten
„Denkens, kommen, bedenklich find, wenn ſie auch dem Chriſten»
“tum, wie es, ſich mit Staat und Kultur verbunden hat- gefährlich
werden können, dieſe Gefahr bedroht uns keineswegs.

Dieſen Untergang hat, wie der Verfaſſer des ' „Weſens des
Chriſtentums" weiter ausführt, ein Werk, das noch vor dem
Kriege abgefaßt worden iſt, prophezeit. Es iſt Spenglers „Der
Untergang des Abendlandes“, Bom Boden der Geſchichtsphilo-
ſophie hat der geiftwolle Verfaſſer unſerer Kultur das Horofkop
geſtellt. Ex weiſt einheitliche Linien der. Kultur auf und zeigt,
wle eine Abfolge in den einzelnen Staaten eintritt; dieſe Stadien
vörlaufen p3llig parallel in den verſchiedenen Kultrren, Nach
Spengler ſind die Stadien, die uns noch übrig bleiben, lauter Ver-
Jällſtadien. Die Muſik iſt bereits in Auflöſung begriffen, die
Kunſt primitiv barbariſch. Es iſt, als ob ideale Menſchen auf
einer Eisſcholle, die gegen Abend ſchwimmt, gen Mittag ſteuern
wollten. Recht hat Spengler mit ſeiner einheitlichen Erfaſſung
einer Kultur, aber die Tabellen, die er aufſtellt, ſind einſeitig,
eilfertig, willkürlich dogmatiſch. Spengler, der nur biologiſche
Fragen kennt, Uberſieht die Bedeutung der Werte des Indivi-
Huums. Und ſo hoch Harna> auch Spenglers Arbeit einſchäzt,
HP wenig kann er ſich mit ihren Schlußfolgerungen befreunden,

EEE IS EUREN REESE SREENNS EE SURE IE ESF EIRK LMM GBA BEB KANE ARE INAN DENE NEEDN IN IEEE ESER ENE WEINE ESE ERGEE GEHLEN R AER GEGENGERGSOGINSE

voll Eifer ruft ex ſeinen Hörern zu: Sie brauchen ihm nicht glau»
ben, Ste dürfen ihm nicht glauben! Man ſoll ſich überhaupt vor
dem Prophezeien hüten,

Dann wendet ſich der Redner zur Kritik unſerer heutigen
Zuſtände. Wir ſind in ein ſoziales Zeitalter eingetreten, in dem
wir nicht ohne, noch gegen die Soziabdemokratie regieren können.
Wir haben einen Bankerott der politiſchen und Weltmoral er-
lebt, einen Bankerott des Chriſtentums, ſoweit es als inter-
nationales Band die Menſchheit verknüpfen ſollte. Wie ſind unſere
Gegner mit den Miſſionen umgeſprungen! Auch das internationale,
Band der Wiſſenſchaft iſt gelöſt worden, Ebenſo hat die Welt-
wirtſchaft verſagt, von der ein hervorragender deutſcher Volks«
wirtſchaftler bei Beginn des Krieges behauptete, ſie dulde nicht,
daß der Krieg länger als zwei bis drei Monate dauert.

Man kann nicht ein ſo großes Glied, wie wir es ſind, einfach
ausſchalten, dann gibt es keinen dauernden Frieden. Daß wir
nun die Ausgeſtoßenen ſein ſollen, iſt ein Zeichen des Ruins der
politiſchen und der Weltmoral; Deutſchland trägt nicht allein die
Folgen, nur zuerſt. Wir wollen ſehen, ob der goldene Frieden
kommt. Weit ſchlimmer als all dieſes, iſt die ungehemmte Lohn-
und Beutegier. Ein unmoraliſches Volk kann nie ein bleibendes
ſein, Es folgen Betrachtungen über Weltanſchauung und Lebens-
fragen. Die Wahrheitsfrage muß über alles geſtellt werden. Die
ſoziale Stellung ſoll nicht abhängig ſein von der Art der Arbeit,
ſondern wie man ſie verrichtet, Neben der Entwicklung des freien
Individuums, der ſich jezt vielleicht weit mehr Hemmungen ent-
gegenſtellen werden als. früher, gilt es auch, die Nationalität zu
pflogen, Das geſchah vor dem Kriege keineswegs in rechter Weiſe,
und der Krieg hat uns darin nicht gebeſſert. Bei aller Pflege der
Nationalität hat jedes große Volk auch zu fragen was brinze ich
zugleich damit der Menſchheit. Alles andere iſt brattaler Nationa-
lismus. Mit dem Blik auf das eigene Volk muß man den auf. das
Ganze verbinden: Cinis aum terras coelique. Wir müſſen uns
hüten, daß unſer Wahrheitsſinn zum Nühlichkeitsſinn, unſer Bil-
dungstrieb zum Ziviliſatiozsbetrieb herabſinkt, /

Zum Sc<luß weiſt der Redner darauf hin, daß der Menſch nur
dadurch auf die Welt zu wirken vermag, daß er über ihr ſteht, daß
er von der Ueberzeugung dur<hdrungen iſt, daß er beſſer iſt als die
Welt. Wir brauchen nicht zu verzweifeln. Wir können den Peſſi-
mismus von uns weiſen. Sorget nicht, tut Eure Pflicht! KR, J.

Auß den Thoatern. In der Staatsoper gaſtiert heute Theodor
Lattermann im „Tiefland“.

Zur fzeniſchen und koftümlichen Hengeſtalnung der „Marika
GStugrt', die Mitte Oktober im Schauſpielhauſfe in Szene
Cat iſt der Maler Pärchan vom Mündener Gtaatstheater berufen
worden. * 3508 MN N

Villas Abzug.

Zwiſchen Mexiko und den Vereinigten Staaten herrſcht
ſeit dem unfreiwilligen Nücktritt des verdienſtvollen mexie
kaniſchen Präſidenten Porfirio Diaz andauernd kriegeriſche

Spannung. Auch die Erwählung des den Amerikanern
genehmen Generals Carranza zum Präſidenten hat, wie
aus den Berichten der jüngſten Tage erſichtlich, dieſe Span«
nung mir zeitweilig behoben, Der nachſtehende, am
4. Januar 1916 an die „Voſſiſche Zeitung“ abgeſchi>te
Artikel, der uns erſt jeht erreicht hat, ſchildert eine Epiſoda
us den Kämpfen zwiſchen Carranza und Villa, die in.
folge der feindſeligen Haltung Amerikas gegen Villa Anz
fang 1916 hervorgerufen wurden.

Nachdem Villa Februar 1915 bei Celaya und Aguas Calientes
von Carranzas General Obregon vernichtend geſchlagen, begann
ſein Stern zu ſinken, und ſeine weitere Laufbahn war ein ſtetes
Zurü&weichen vor dem mehr und mehr Anhang gewinnenden
Carranza-Heere, wobei demſelben Deſertationen aus dem Villa-
Lager bot den zunehmenden Erfolgen zugute kamen; handelt es
ſich doch bei der ganzen Schlägerei nicht um Prinzipien oder gar
Patriotismus, ſondern lediglich um perſönlich zu erringende Vor»
teile beſonders der Führer, von denen im Laufe der leßten Jahre
eine große Menge zu großem Reichtum gelangt iſt,

Billa 309 ſich mit ſeiner auſ ungefähr 15 000 Mann zuſammens
geſchrumpften Armee nach Chihuahua zurü>, und da bei den
dortigen Verhältniſſen ihm die Evnährung einer ſolchen Truppen«
menge Sorge machen mußte, wozu noh die Anerkennung Cara
vanzas von ſeiten der Vereinigten Staaten kam, die ihm Kohlen«
zufuhr, Munition und Waffenerlangung zum mindeſten ſehr era
ſchwerte, entſchloß er fich, nac< dem Staate Sonora zu wandern,
wo er bei Vorhandenſein von Lebensmitteln in größeren Ntngem
neue Anhänger zu finden hoffte, Seins Abſicht war, ibex Tepiä,
und Guadalajara nach der Hauptverbindungslinie von Mexiko=4
Chihuahua zu gehen und. dann das Carranza-Heer von Süden
aus eventuell unter Mitwirkung von Zapata und anderen im
Lande hauſenden Räuberbanden anzugreifen, Der vollſtänbigga"
Mißerfolg aber in Sonora zwang ihn, den gepianten Zug auf,
zugeben und ſich nach ſeiner Lieblingsſtadt Chihuahua zu wendenz.
Dort langte er Mitte Dezember mit dem Reſt ſeiner Truppen...
3000 Mann, an.

Chihuahua zitterte! Go mancher hatte Im Berlaufe der lehterx
Monate feine Farbe gewechſelt, und be bem Dauge) an: Schutt.
Die Taktik der Deutſchnationalen,

“ Die antiſemitiſche GStrömung,

Auf dem Parteitag des Deutſ<hnationalen Landesverbandes
Berlin brachte der Nachmittag die Wiederwahl des bisherigen
Borſtandes und die Zuwahl vor flinf Mitgliedern; darunter Fräu
v. Biſſing und Fräulein v. Eberhardt. Zwei Vertreter wurden
für die am 13. Oktober ſtattfindende dritte Tagung des Haupt-
vorſtandes der Partei beſtimmt, die der „Völkiſchen Frage“
gewidmet ſein ſoll.

Der Stadtverordnete Pfarrer Kod behandelte nicht ohne
Humor die Arbeit der Partei in der Berliner Gemeindevertretung,
Er ſpottete über den bisherigen zänzlichen Mißerfolg der Soziali-
ſierung in einer Körperſchaft, deren Mehvoheit überwältigend
ſozialdemokratiſch ſet; der erſte Verſuch dieſer Art, der die Miil-
abfuhr zum Gegenſtande hat, kommt ſeit einem halben Jahre nicht
Über den Zuſtand der Beratung hinaus. Als Folge der Ausgabe
vieler Millionen ohne jede De>ung ſagt der Redner den Zuſammen»
bruch der Berliner Finanzen voraus, Daran könne es nichts
ändern, wenn der Magiſtrat dur< ſeine Preſſebearbeitung Beun-
xuhigungsbazillen ins Volk ſende, um dann die Weigheit des
Gtadtoberhauptes in um ſo hellerem Lichte erſcheinen zu laſſen,

Hatte ſhon die Rede des Pfarrers Koch in ihrem Schluß bei der

Beſprechung der Wohnungsnot eine ſtark antiſemitiſche Note, jo
perſtand Rittmeiſter v. Ramin troß der Länge ſeiner Ausfilh-
xungen, die Verſammlung in gleichem Sinne fortzureißen. In
ſchwerem Kampfe mit dem ſtürmiſch erregten Parteitag gelang
es dem Vorſtande ſchließlich, einen Antrag zur Annahme zu brin-
gen, der nicht ganz ſo weit wie die Fovderungen Ramins ging und
ſich auf die Bekämpfung des „zerſezenden Getſtes* beſchränkte,
dom mußte der Vorſtand verſprechen, beim Hauptvorſtande als
Forderung des Parteitages zu vertreten, es möchten keine Juden
als Mitgliedev aufgenommen werden. Eine angekündigte Rede
bes Abgeordneten Traub, von der ſich der Vorſtand anſcheinend
vine mäßigende Wirkung verſprochen hatte, fiel aus.
- Der lehte Punkt der Tagesordnung, das Verhältnis zum Zen»
trum, fand nur eine kurze „wenig ſagende: Behandlung. Den -Be-
Jhluß machte eine allgemeine Ausſprache, an deren Spiße die For-
derung ſiand, die Fraktionen in den Volksvertretungen" möchten
noch „ſchärfer“ als bisher auftreten,

Die Brüder Eberhardt,

"Die „Freiheit“ bemängelt die Ervennung des Generals von
Eberhardt zum Führer im Baltikum, weil es derfelbe General
ei, der beim großen Rückzug den vielerörterten Armeebefehl gegen
die Goldaten- und Arbeite“räte erlaſſen habe. Hierin irrt ſich die
„Freiheit“ völlig. Den bekannten Armeebeſchl gab der General
"Magnus v. Eberhavdt, im Foloden zuleßt Gouverneur von
Straßburg, Von zweien ſeiner Brüder, die beide gleichfalls Gene-
perle ſid, iſt de: neue Kommandeur im Baltikum der General
Walter v. Eberhavdt, im Frieden Inſpektour der Fliegertruppen,
„Im Kriege zunächſt an der Spiße einer Mavinebrigade, hierauf einer
Landwehr- und einer Reſervediviſion, zubeßt der 37. Infanterie»
Hiviſion- die er mit grofßer Anszeichmung an der Marne fithrte.
Tuch beim Ritkzug wav er ihr Kommandeur. Nach dem Waffen»

„enmmmmmnmmemmmmmmemeemmermägdig

Ftiliſtands hab er eim Genevalkommando in Kowno und damn in |

Gymbinnen gehabt. Den Zovn der „Freihett“ auf“fich zu ziehen,
Hatte er bisher deine Gelegenheit, ) |
[]

Die von einer Korreſpondeng verbreitete," der Petersbirger
Tolegraphenagentux entnommene Nachricht: vom Uebertritt
Hes Generals von der Golh zu den Ruſſen; iſt, wie
die „P., P. N,“ erfahren, glatt erfunden, : 4;

Die Denkſchritt des Generals von Faikenhayn,

1! Sn Verfolg einer Auseinanderſehung urtt dear Reichsbanzler
von Bethmanetß Hollwog über einen von uns im September 1915
noch Petersburg ausgeſtre>ten Friedensfühler teilt Dr. Wilhelm

von ber damaligen Oberſten Hearesleikung ausgeganeen,
Die 4m Kürze erſcheinende Denkſchrift des Generalſtabschefs von
Falkenhayn über die Tätigkeit der Oberſten Hevevesleitung 1914 bis
1946 woods dieſe Angabe aufs neue beſtätigen,

Die oberſchleliſche Autonomie,

Stadtpfarrer Ul4ßk;g, Mitglied dey Nationalverſammlung,
der Führer des oberſchleſiſhen Zentrums, erklärt, daß die Zus
ſtimmung zu der provinziellen Autonomie erfolgte, weil
die Zentrumsfraktion erkannte, daß zurzeit eina weitergehende
Autonomie als die provinziells abſolut nicht zu erreichen ſei,
daß dagegen eine Verſtändigung mit den übrigen Parteien die
Geſtaltung des Autonomiegeſeßes günſtig beeinfluſſen würde, und
vor allem, daß das, was jezt Überhaupt zur Verſelbſtändigung
Oberſchleſiens. geſchehen kann, dadurch. ſofort gegeben werden
könnte. Weiter ſagt Abg. Ulipka: „Durch dieſe Erklärung > hat
die Fraktion auf eine weitergehende Autonomie nicht für immer
vorzichtet. Nur „bis zur erfolgten Abſtimmung“ hat ſich die Frak-
tion an dieſe Erklärung gebunden. Wenn ſich in der Prazis her»
ausſtellt, daß die provpinzielle Autonomie unzureichend iſt,
um die berechtigten Wünſche der Oberſchleſier zu erfüllen, ſo kann
und wird unſere Partei den Weg beſchreiten, welhen ihr die
Roichsverfſaſſung eröffnet,» Im Artikel 18 der Reichsper«
faſſung wird der Bevölkerung eines Landesteiles die Möglichkeit
geboten, auch ohne Zuſtimmung des betreffenden Landes te ſtaat»
liche Gelbſtändigkeit zu erlangen. Daß dafür eine zweiſährize
Sporvfriſt vorgeſehen iſt, iſt ohne. praktiſche Bedeutung, weil
während der Zeit der Beſehung durch die Entente, die 1% Jahrs
dauern kann, die Einrichtung eines Bundesſtaates Oberſchleſien
doch nicht möglich iſt,"

Politiſche Tageznachrichten,

: Graf: Wedel Übey die Wienex Veröffentlichung. Der
frühere deutſ<e Botſchafter in Wien, Graf Wedel, ſpricht in den
„Hamburger Nachrichten“ von der. Perſönlichkeit des Dr. Roderich
Govoß, der die Wiener Broſchüre herausgegeben hat, und bemerkt
in dieſem Zuſammenhang: „Die Wahl der Perſönlichkeit beweiſt,
daß die Staatsſokretäre darauf verzichteten, die Akten durch einen
Parteimann für Parteizwecke und zugunſten der Revolution qauss
zunußen- Man wird ihnen Dank Eifer, daß ſie die reine hiſto«
riſche Wahrheit feſtſtellen wollton, pet Wunſche entſpricht die
Broſchürel Sie atme4 Wahrheit.“ .

Ein Aufruf. an das badiſche Volk, Sämtliche Fraktionen
des badiſchen Landtages haben einen Aufruf an das badiſche Volk
erlaſſen, in dem auf die ſchweren Sorgen hingewieſen wird, die
uns im kommenden Winter infolge der Heizungs» und Ernäh»
rungsſ<wierigkeiten drohen. Der Aufruf wendet ſich
dazin im beſonderen gegen das verderbliche Treiben der Schleich
händler und fordert von den Land wirten die volle Erfüllung
der Ablieferungspflicht und von den Beamten und Staatsarbeitern
treue, gewiſſenhafte Pflichterfüllung, An die Jugend richtet der
Ausſchuß die Mahnung, ſich von der wahnſtnnigen Vergnügungs»
Fucht zu befreien. Weiter begrüßt er die heimkehvenden Gefangenen
und fovdert zum gemeinſamen Zuſammenſtehen auf, um die Ge-
fahven der nächſten Zeit zu bekämpfen.

Ein verhindertes Zeitungsverbot,
Grupperkommando Münden 2%
WEIR, (Organ der U. S. D.

Das Reichswehr«"“
ten Gegen. dis „Reue |:
nden) wurde wegen des in

; Nr;' 223 ' abgedruckten Aufrufes der kommuniſtiſchen. .Paxutet: [-..-
 AurpAhp Pr nh der mit derroriſtiſchen Gewaltmitteln drohte, Er-

heinungsverbot bis auf weiteres -ausgeſprocen. Infolge des
IWiderſpruches des Miniſterpräſidenden Hoffmann wurde das Ver-
bot nicht in Vollzug geſeht. !

' Ube von unabhängigen Führern aus der Schuß»
haft. Die Führer der Leipziger Unabhängigen, Schöning, Dieß,
Levinſon und Reiſs dive Anfang Mai bei der Beſezung Leipzigs
durch, die Reichswehrtruppen. in Schutzhaft genommen wurden ſind
am Sonntag aus der Feſtung Königſtein entlaſſen worden.

*

Die unabhängige fozialdemokratiſche Fraktion der preußiſchen |;
Landesverſammlung hat eine Interpellation auf Auf-

Spiernogel in den „Hamb, Nachr.“ mit, die Anregung dazu fei | hebung des Belagerungszuſtandes eingebracht.

Die rheiniſch=-weſtfäliſche Tndutrie. über

Umſatzſteuer und Reichsnotopfker.

In ihrex Sihung vom 3. Oktober d. Is. faßte die PE
von Handelskammern des niederrheiniſch-weſtfäliſchen Indujtriee
bezirks ſowie die Veremigung von Handelskammern des ſüdweſte
fäliſchen Induſtricbezirks unter Beteiligung der Handelskammern
u Remſcheid und der Handelskanimer für den Wuppertaler In-
Zuftriebe irk ſowie der Niederrheiniſchen Handelskammer Duis»
burg-Wejel eine Eni Gliehung: in der es heißt: „Wir können nur
drinegnd empfehlen, das Reichsnotopfer in der ge»
planten Form fallen zu laſſen, weil ſeine Verwirk«
lichung geradezu verderbliche Folgen für Deutſchland haben
könnte, und ſtatt deſſen entweder die Einführung einer
hohen auf dveißig Zahre begrenzten Vermögensſteuer „mit
Säzen, die die Vermögensſudſtanz ſelbſt angreifen, ähn»
lich den Vorſchlägen des Abgeordneten Henrich oder die Beges
bung einer. Zwangsanleihe in der Art, wie ſie der Abgeordnets
Hugenberg angeregt hat, ins, Auge zu faſſen. Die Vorzüge des
erſten Planes ſind insbeſondere: Die Wegnahme des Betriebs»
kapitals erfolgt nicht auf einmal, ſpätere Vermögensänderungen
finden Berückſichtigung, eine Ll HIN 1 durch die Entente
würde weniger eFährlich fein und Gteuerhinterziehungen können
von Jahr zu Jahr wirkſamer gefoßt und verhindert werden. Dex
Hu bergiſche Vorſchlag andererſeits bietet ag 79 48006) den Bore
teil, daß der Steuerpflichtige ein beleihbares Altivum in Häns
den behält, deſſen Wert nach und noh ſteigen. dürfte, Sollte troß
der ſchweren ſachlichen Bedenken gegen den Geſehentwurf an ſeinen
Grundgedanken feſtgehalten werden, ſo billigen wir die vont
Deutſchen Induſtrie- und Handelstag geforderten Abänderungen.

Zur Umſaßſteuer wird erklärt: „Bei der im Entwurf gea
wählten Teilung der Umſaßſteuer 'in eine allgemeine Umſahſteuer,
eine ekg DÜBEL E AE für hauswirtſchaftliche Gegenſtänds
und eine in zwei verſchiedenen Formen zu erhebende Luxusſteuer
werden zwar durch teilweiſe Verlegung der -Steueverhebung am
den lezten Umſaß Hie, aus .den. Abwälzungsvorgängen ſich erge»
benden ſchädlichen Wirkungen abgeſchwächt, andererſeits hat aber
dieſer komplizierte Aufbau der Steuer wiederum große Nachteile
zur Folge, die eine Vereinfachung dringend wünſc<henswert machen.
Beſonders gilt dies von der erweiterten Luxusſteuer
des 8 20, die wegen der Schwierigkeit einer wirtſchaftlich richtigen
und klaren Abgrenzung der erhöht ſteuerpflichtigen Gegenſtände
und 'der praktije en Durchführung des durch die Erhebung beim
Herſteller bedingten Rüderſtattungsverfahrens die beteiligten Ima
duſtie» und Handelskveiſe beſtändiger Unſicherheit und der Gefahr
ſchädlicher Eingriffe in die Herſtellung und den Abſaß ihver Er«
zeugniſſe ausſezt, Der Reihsrat iſt zu verpflichten, vor .dem
Erlaß von Verordnungert ebenſo wie ilber die die Buchführungs

pflicht betreffenden Anordnungen Sachverſtändige, insbeſondere dia,

pofehlichen Vertretungskörperſchaften von Handel und Induſtrie zu
2004 Den erhöhten Steuern auf beſondere Leiſtungen der In«
eratenſteuerk, der Hotelſteuer und der Aufbewahrungs»
ſteuer ſtimmt die Vereinigung zu. Do iſt der be der Hotelſteuen
ſteuerpflichtige Mindeſtentgelt für den Tag oder die Uebernachtung
vorn 2 auf 5 M, zu erhöhen. Zur Berhinderung von Doppel»
beſteuerungen hat die Aufbewahrungsſteuer in Wegfall

zu kommen, wenn ſowohl der Hinterleger als au< der Verwahrer |

zu denjenigen Perſonen gehöven, welche gewerbsmäßig Bank» und
Bantkiergeſchäfte betreiben. Den zu den Einzelbeſtimmungen des
Entwurfes fe ianhen Beſchlüſſen des Deutſchen Induſtrie- und Haus
delstages tritt die Vereinigung bei,“ v

Genen

: => Ein Notſtandsertaß im Tydulriebezirk.
„io-Dtahtmeidung-dex:Voſſiſchen Beitung“

Der Befehlshaber des .Wehrkreiſes Nr. 6, Generalleutmank
Foöiherr v. Watter, erläßt für die unter dem Belagerungss
zuſtand ſtehenden Gebiete mit. ſofortigem . Inkrafttreten folgendsa
Verordnung: 1. Alle männlichen Einwohnex -.im. Alter vom
vollendeten 17.. bis zum 50. Lebensfahre ſind verpflichtet, im Be«
davfsfalle auf Anweiſung dey Gomeindebehönden Notſtand ss
arbeiten in allen zur Erhaltung der Volksgs«,
wirtſchaft nötwendigen Bektieben zu leiſten, 2. Weg
einer auf Grund des Punkteß 1. dieſer Verovdming am ihn er«
gangenen Anweiſung nicht Folge leiſtet; wird mit Geldſtrafs
bis zu 1500 M.. oder mit Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.

mitdeln machte ſich die Bevölkerung auf eins allgemeine Plünde-
rung gefaßt, Der Haß gegen den Amerikaner war allgemein nach
der Anerkennung Carranzas von ſeiten der amevikaniſthen Re-
gierung und ſoll Villa auf den Gedanken gebracht haben, feinen
Jepten Schlag zu machen und die amerikaniſche Grenzſtadt El Paſo,
Topos, anzugreifen. Daß dies hier auch bofürchtet wurde, konnte
man aus den nac< dieſem Plaße gebrachten amerikaniſchen Trup-
penmengen erkennen. Es gelang einigen Freunden, ihn von
feinem Vorhaben abzubringen, und fandte er dieſelben nach El

Paſo, um wit der Carranza-Partei zu verhandeln. Jedenfalls»

jaber waven die Vollmachten dieſer Abgeſandten ganz andere, als
dis durch die Konfevmz erzielten Reſultate, nämlich: Unterwerfung
aller Truppen unter allgemeiner Amneſtie, ausgenommen für
Billa, feinen Bruder Hipolito und die für Dilla in Chihuahua
Bisher fungierenden Miniſter,

Villa hielt vom Balkon des Regierungspalaftes in Chihuahua
eine Rede an ſein Volk, in der er unter.den gemeinſten). Be-
leidigungen gegen die Amerikaner erklärte, Teine Kugel mehr für
ſeins lieben Landsleute verwenden zu wollen, ſondern alle bereit»
zuhalten gegen den Feind fenſeits der Grenze, den „verräteriſchen
Kmorikaner“, Die Carvranza-Armet, erklärte er, fei nichts anderes
als die Avantgarde der Amerikaner und deher Verräter am
Vaterlandes. Die Rede hatte nicht den gewünſchten Erfol4: das
Volk blieb ruhig! Villa öffnete die Türen des Zuchthaufes, entließ
alle Gefangenen mit Ausnahme eines Bruders des Generals
Obregon, den. er ſpäter mit nach dem Gobirge nahm.

Als die Abſicht ſeines Abzuges bekannt wurde, mußte eine all-
gemeine Plünderung erwartet werden, und wenn es nicht zu
großen Ausſchreitungen kam, ſo iſt dies lediglich dem Umſtande
zu verdanken, daß die von Süden kommenden Carranza-Truppen
»lößlich in allernächſter Nähe Chihuahuas auftauchten und Biſſa
und ſeinen Leuben kaum Zeit zum Fliehen gaben,

Es wurden einige kleinere Geſchäfte geplündert, vor allem die
meiſten der den Chineſen gehörenden, von welchen. ſec<s Mann
auf der Straße auf die gemeinſte Weiſs ermordet wurden, Villa
erſhoß auf öffentlichem Plaße verſchiedene ſeiner höheren Offi-
diere, die ſich weigerten, mit ihm zu ziehen, und entging ſelbſt
wunderbarerweiſe den Kugeln eines auf ihn feuernden Vere
wandten eines der von ihm Erſchoſſenen, Eine allgemeine
Schießerei hatte verſchiedene Tote zur Folge,

Bei ſeiner Rü>kehr von Gonora hatte Villa 39 Ausländer in
Madera. feſtgenommen und aks Gefangene nach Chihuahna geführt.

Von der Madera Lumber Co., bei welcher dieſe angeſtellt waren,
verlangte er eine Löſungsſumme von 30.000 Peſos mexikaniſchen
EGilbers, note bons nicht ſeines eigenen wertloſen Geldes, womit
er bezahlte. Die in Chihuahua anweſenden Konſuln verſuchten,
in 'der Sache zu intervenieren, doch ließ Villa denen mitteilen,
daß -ex joden, der ſich in dieſe Angelegenheit miſche, erſchießen.
würde, Es gelang jedoch dem deutſchen Konſulatsverweſer
E, Göldner, Chef des Hauſes Ketelſen & Degetau Scs, in
Chihuahata, das ſeinen guten Ruf während der fünf Jahre Revo-
Iution noc< dadurch beſtärkte, daß es ſich nie in die politiſchen
Verhältniſſe des Landes miſchte, die Freilaſſung der Gefangenen
zu erwirken, wobei von beſonderem Intereſſe iſt, daß unter dieſen

, außer 32 Amerikanern, einem Dänen und einem Deutſchen, ſich

auch fünf Engländer befanden, . In Anerkennung der Dienſte
üÜberpveichten die Freigelaſſenen Herrn. Göldnex ein von ihnen
allen underſchriebenes Dokument, in welchem ſie ihm für ſein er-
folgreiches und nicht ungefährliches Eingreifen zu ihren Gunſten
ihren aufrichtigſten Dank ausſprechen. „em

Kurz nach Abzug der leßten Villa-Iruppen erreichte dis Vorhut
der Carranze-Armes Chihuahua, und ſte ſelbſt bezog die Stadt
in' den darauffolgenden Tagen in der Stärke von 7000 Mann.
Ueber 2000 Deſcrteure aus Villas Reihen kehrten in den nächſten
Jagen nach Chihuahua zurü> und maten von der ihnen ange-
botenen Amneſtie Gebrauch.

Das von Villa in Papierſcheinen ausgegebene Geld beträgt
300 Millionen Peſos, welche, als er auf der Höhe ſeiner Laufbahn
ſich befand, bis zu 25 Cents amerikaniſches Geld per Peſo wert

, waren; heute hat dieſes Geld gar keinen Wert und wird höchſtens

als Gouvenier- und Reklameartikel in den Vereinigten Staaten
verkauft, und zwar kann man zurzeit für einen Dollar tauſend
Peſos davon kaufen, Carranza, der bis heute ungefähr 700 Mil-
Uonen folcen Geldes „prägte“, wofür nicht die geringſte De>ung
vorhanden, fährt heute mit der Arbeit ſeiner Geldmaſchine

„fort, und dlivfte dies =- wie es bei Villa die eigentliche Urſache

ſeines: Falles war == auch ſeinen Sturz verurſachen. Seit Geld,
Has vor ſeiner Anerbenmung 13%. Cents per Peſo wert war, wird
heute zu 6% gehandelt, Unzählige neus Dekrete und Verord»
nungen evſchweren den Aufſ<wung von Handel, Induſtrie und
Bergweſen und erzeugen vor allem noch Mißtrauen bei dem
Auslämder, der ſein Geld zu neuen Unternehmungen oder Wieder-
aufnahme ſeiner früheren naß Mexiko bringen ſoll, ein Punkt,

- fi .

feiert,

ohne deſſen. Erreichung an eine Ordnung des Landes, an ein
Wiederaufblühen gar nicht zu denken iſt,

Im Süden des Landes bereiten ſich neue Revolutionen vor,
umd die ſchwer beleidigte katholiſche Partei, die von ihren Ge«
noſſen in den Bereinigten Staaten ſtark unterſtüßt werden mag,

. wird ebenfalls ihr möglichſtes tun, um der gegenwärtigen Rus

gierung Gchwierigkeiten zu bereiten,

Die Vereinigten Staaten werden wohl auch Carranza auf dia
Dauer - nicht: zu ſehx unterſtüßen, da er nie persona grata in
Waſhington geweſen, und. werden ſich dieſelben nach einem andern,

"ihren Zielen ſich willfähriger zeigenden Manne umſehen, den,

vielleicht Db reg on heißen wird,

Karl Muell leitete geſtern das dritte Welngatknera
Konzert. Es offenbarte ſich wieder, daß die Berliner den Künſks
lern diy Treue zu halten wiſſen, die es einmal verſtanden haben,
ſich m ihrer Gunſt feſtzuſezen, ſelbſt wenn ſie nach langen Jahren
des künſtleriſchen Wirkens in der Fremde „der Not. gehor<hend,
nicht dem eigenen Triebe“ wiederkehren. Mu> wurde üÜberaug

"herzlich begrüßt, in der Generalprobe am Sonntag ebenſo wie

geſtern, und es war ſo, als ob der altgewohnte Kontakt zwiſchen
ihm und uns niemals unterbrochen worden wäre, Und das iſt um

ſo bomerkenswerter, als Mu> iti Berlin ſeinen Lorbeer hauptſäche

li< als Operndirigent gepflü>t hatte, während er als Orcheſtera
Dirigent mur ſelten. und nicht gerade mit unbeſtrittenaim Erfolge
hervorgetreten wav. Es gab geſtern die Egmont-Ouvertüre und
die 4. Ginfonie von Brahms. Bei Brahms, dem Ektatiker, zeigte
es ſich, daß MuE ==- was wir längſt wußten == kein 'Elktatiken
iſt; er iſt es auch in Amerika nicht geworden, und ſo haben witt
die Genugtwung, ihn vollkommen als den Alten begrüßen zu
können, Wir freuten uns 4T' ehedem ſeiner rhythmiſchen Straffheit
und der Ruhe und Ueberlegenheit, mit denen er dem Melos nach-
ſpürt, ' Zwiſchen dem Orcheſterwerk ſviolte Willi Burmeſter miß
aller ihm eigenen Süßigkeit und Sauberkeit des Tones und des
Bortrages das Mendelsſohnlchg. Konzert. Er wurde lebhaft goa

4 M7

Sim Obvernhaus hält Donnerstag nachmittag 3 Uhr Dr. Pauk
Buſching aus Münden inen einführenden Vortrag über Hang Pfihnets
„Paleſtrina“, : Gintrittskarten zum Preiſe, von 8 Mark für Fremden»
und Orcheſterlogen, erſten Rang und Parkett, 2 Mark für den zweiten
und dritten Rang und 1 Mark fitr den vierten Rang im Vorverkauf au '
Mittwoch zwiſchen 10% Uhr und 1 Uhr und am Donnerstag von' einer

Stunde vor Beginn des Bortrags ab an der DpernhaustaliG eum

- IE Münſtey, 6. Okiobet: 55

“
Regierungswechlel in Rumänien
Von einem Sonderbetichterſiatter,

Vukareft, Ende September.

Ball) nach Hem Einzug der „ſiegreichen“ rumäniſchen
Kruüppen in Bukareſt (Anfang Dezember 1918) =- an ährer
EGpize das lorbeergeſchmüäte Königspaar =- wurde Herr
Bratiamu wieder zum Miniſterpräfidenten berufen, und
eilte mt allen Vollmachten. ausgerüſtet 'Fur „Konferenz
nah Paris. Groß war ſein Erſtaunen, als er dovt
feinen Plaß unter den Vertretern von Siam, Sam, Do-
mingo, Portugal u. a, fand. Wie er während ſeiner Neu-
tralität (1914-16) das Vertrauen der Zentralmächte ver-
Ioven hatte, kam er bald bei ſeinen Verbündeten in ähn«
Lichen Ruf, denn mur zu wohl wußte man in Paris und
London. daß er, am Ende ſeiner Kraft, es war, der zum
Bukareſier Frieden geraten hatte. Hatte alſo Rumänien
im ollgemeinen ſchon ſeitens der Entente auf wenig Sym-
pathie zu rechnen, ſo war Herr Bratianu am wenigſten
geeignet, die Inteveeſſen ſeines Vaterlandes mit Erfolg zu
vertreten. a

Den Vortrag von Verſailles zeichnete er gerne =- Ru-
münien wird darin nicht erwähnt -=- dem Frieden von
Gt. Genmmain, der Rumänien unter dauernde Vormund-
Ihaft von London, Paris und New York M0 ſoll, wider«
e3ts er ſich. Er reiſte böſs von Paris ab und gab in
Bukaroſt ſeine Demiſſion, nochdem er ſic) von Paris über
Bern bis Bukareſt in zahlreichen Interviews bitter über
den „Verrat“ dor Entente beklogt Hatte, Seine Haltung
verleßte Herrn Clemenceau, der die Räumung von Budapeſt
und die Zurückerſtattung der in Ungarn „wrequirierten“
Waren und Matertalien forderte. Aber wie D'Anmunzio
in Fiume, ſo ſtehen die Rumänen in Budapeſt, König
FGendinand, der in Bratianyu noch die feſteſte dex wenigen
Stüßen zu ſehen glaudi, die ihm no< geblieben ſind, bat ihn,
bis auf weiteres zu bleiben. Das weſtliche Dreigeſtirn ver-
Jangte immer energiſcher den Nüzug aus Budapeſt und die
Wivdergabo der entführten vollen und leeren Waggons.
Alle Ausreden mit nicßterhaltenen Funkſprüchen halfen
nichts mehr, da Sondergeſandten mit beſonderen Voll-
anachten in Bufareſt eintrafen. Und Herr Bratianu ver-
Tieß nun tatſöchlich den. Bräſidentenſtuhl, do<h der König
fand keinen freiwilligen Nachfolger. Zum erſten Male
geſchah es, daß in Vukareſt niemand Miniſterpräſident ſein
wollte. Tako Jonneſcu, der Chef der Sammelkonſervativen,
Julius Maniu, der Chef der Siebenbürger Nationalpartei
umd jehiger Präſident der ſelbſtändigen Hermannſtädter
Regierung, der Geneval Avereſcu, Chef der Volkspartet,
ſogar Aloyander Marghiloman, der Chef der Progreß-
Lonſervativen, alle lehnten ab, denn keiner will weder den
Frieden von St. Germain auf ſich nehmen, noc im Innern
dos Erbe Bratiamts antreten. Da hieß es, der König werde
ein parteiloſes Beomtenminiſterium unter dem Präſidenten
des Oberſten Kaſſationshofes berufen. Da die vereinigte
ontibratianiſtiſche Oppoſitron aber ſehr. wohl. wußte, > daß
Hieſer- ein ſchwocher Strohmann Bratianus war, --müßte
Ferdimand im leßten Augenbli>k davon abſehen, und einen
bewährten General namens Vaitokanu,. der zurzeit
ider: deutſchen Beſezung Bukareſts Gouverneur des annek»
tierten Beſſarabiens war, zum Miniſterpräſidenten kommanu-
dieven. Diefer iſt aber auch Herrn Bratianu treu evgeben =--
er war fa in letzter Zeit ſein Kriegsminiſter = und wird
trotdem ſim der Entente auf allerhöchſten Befehl fügen. Ob
aber die Gebrüder Bratianu dem General, deſſen Vater
noh den biedeven Namen .Weißendörfer trug, er-
lauben. werden, etmas“zur“ Wiederherſtellung der alten Be-
ziehungen zu Deutſchland zu. tun, nach. denen ſic) beſonders
der rumäniſche Markt ſehnt, iſt no< ſehr fraalih. Denn
dann müßte der bis jeht“ ausgelibte Tevroriemus abge»
geſchafft, Zenſur. und Belagerungszuſtand. aufgehoben und
elloemeine Amneſtie evteilt. werden, wodurch die - ſchwer
wiedercefundene Thronruhe Ferdinands und ſeiner Gemah-
Lin bald zu leiden hätten. Alſo wird vorläufia dieſes von
einem Hohenzollern und einem geborenen Weißendörfer
vooierke Rumänien weiter ſeine deutſch-feindliche Haltung
bewahren müſſen, vm dem Chouvinismus der Bratianus
und: anglopvilen Citelfeit ſeiner ſchönen Könioin zu ge-
horchen. Troß der „grofen Erfolge“ hat der König ſeine
Imdifferente Ruhe bewahrt. i
„Und der General, der für ſein Kabinett nur Kameraden
aQuf allervöchſten Befehl zur Verfügung, hatte, wird weiter
durch Krivosgerichte und alle nur erdenklichen Zenſuren und
Gewaltmittel die „Ordnuno“ aufrechterhnlten, unter der die
Bratioyus und ihre Getreuen“ großzügige und“ patriotiſche
Goſchäfte hoforgen können. 'Das Gerücht, daß der Londoner
Goſondte Miſu, vin äußerſt kluger, begabter und vorſichtiger
Mann. dos Veußere in dieſem kurzatmigen Miniſterium
Übernähme, iſt oanz upwahrfheinlich. Wie Herr Bratianu
müſſen f< au< ſeine Strohmänner abnuben, bis in Rumä«
pien wieter vyorwale Vorbältniſſe eintreten, unter denen
unb-h-lliot iroend „ein- Avslönder, ber , nicht gerade unter
dem SP>vbe dor amerikaniſchen, franzöſiſchen oder ; enoli«
Teen Geandt/<hoft ſteht. ober gor ein Rmäne leben kann,
Sor niht dowon überzevat iſt, daß Könio Terdinand das
Hdaltts Dborbaunt iſt, hen dieſes zurzeit nicht beneidens«
Kerte Land: je haben könnte, V. B.

.
Eimvorutung des alten Parlaments in Ungarn?
“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

iw Wien, 6. Oktober.

Wie a'« Budopeſt berichtet wird, ſoll , Miniſterpräſidont
Friedr» < beabſichtigen, das alte Abgeordnetenhaus
zu eine dreittg'nm Geſſion zufammenzuberufen, in., der - das
neue Wahlgeſeß beſchloſſen und bis zur Durchführung der Wah-
Ten ein Staatsrat eingeſeßt werden ſol. Zwiſchen den Entente-
vertretern und. den rumäniſchen Militärbehörden einerſeits und
der Rogierung Friedrich. andererſeits finden Verhandlwgen Über
Hie Räumung der Hauptſtadt durch die rumäniſchen Trugpen ſtatt.
Miriſterpräſident Friedrich hatte mit dem Kommandanten der
weißen Truppen, Admiral Horthy, über die Ablöſung der
xumäniſchen Truppen beraten, wobei Horthy erklärte, daß er und
Fine zumeiſt aus früheren ungariſchen Offizieren zuſammenzgeſeß-
ton weißen Regimenter ſich als nicht vom Eide der Treue
gegen don König entbunden glaubten. Er ſelbſt könne
alſo nur im Namen des Königs die Ordnung aufrechterhalten.

Friedrich, ſchlägt nun vor, den Uebergang in Ungärn in. der
Weiſe zu vollziehen, daß das Parlament zur - Erledigung - -des
Wahlgeſeßbes einberufen und dann einem Stactsrat die

j
j
| renz erſucht, Umgarn dur< eine interalliierte Po»
lägeimact beſeßen zu laſſen. Das ſei-das einzige Mittel
zur Wiederherſtellung pon Ruhe und Ordnung in Ungarn und
zur Vornahme wirklich freier und unbeeinflußter Wahlen.
Eine Programmrede Dr. Kramarſchs,

3 Durchführung ber Wohlen anvertraut wird, Dieſem Etaatsrat )

vürften angehören. Friedrich ſelsſt, dann auch Wedberle und viel.
leicht auch Szterenyi, . Weiter wird Lanczy genannt,

b Genf, 6. Oktober.
Noah &irier Melbung aus Budapeſt hat der Führer der unza'

riſchen Gozialdomokratie Gar ami an Clemenceau ein Schreiben ;

gerichtet, in dem er ihn als den Präſidenten der Friedenskonfe-

Drahtmeldung der „Voſliſ<en Zeitung“,
k1. Wien, 6. Oktober.

' Das „Neue Wienet Tagblatt“ meldet aus Prag: Der frühere
Mäniſterpräſident Dr. Kramaxrſ< iſt geſtern nac<hmittäg nach
Paris abgereiſt, ' Er hielt vorher im Roepräſentantenhauſe
eine onverthalbſtündige Rede, in der er ſich hauptſächlich mit dem
Verhältnis der Iſchecho-Slowakei zu Polen und Rußland befaßte.
Er erzählte, auf der Friedenskönferenz habe ſein „alter Freund
Dmowſki, der polniſche Unterhändler, ihm zugerufen: „Was
wollt Ihr von Schleſien? Das war ja immer öſterreichiſch und
nicht Achechiſch!" ' Damit habe ſeine Freunsſchaft mit Dmowſti
ein Ende gefunden. Wenn die Alliierten die Wünſche der Polen
gänzlich erfüllen ſollten, müßte Rußlond ſieh in die: Arme
Deutſ<lands werfen, um Polen zu vernichten. Dos würde
auch für die Tſchechen die übelſten Folgen haben, Nur ein freies
und demokratiſches Rußlattd biete die" Gewähr für den Frieden
in Europa. Ueber das Verhältnis zu den Deutſ<hen im Tſchecho»
Glowailiſchen. Strcrhs ſomte Kramarfh: „I< wirds es mit meinem
Gewiſſen und mit meiner Bergangenheit nicht wereiwbaren
können, die Deutſchen zu unterdrücken. Sie müßten ſich aber daran
gewöhnen, daß die Tſ<he<Hmen die Herren in Böhmen
find. Den Deutſchen werden ſie aber gewiß alles geben, was fie
zu ihrer nationalen Entwiklung brauchen.“

Es erregt großes Aufſehen, daß Dr. Kramarſch ſieh in den ntichſten
Tagen von Paris nac Odeſſa begeben will, um dort mit De«
nifkin in Verbindung zu traten. Das Orgon der Sozialdemo-
kraten greift Dr. Kramarſch deswegen an und fordert von der
Regierung Aufklärung über ſeine Reife,

Eine tſchechiſche Abordnung in Berlin,

Drahtweldung.

2 Nef: M; G; KNEE ps

„eth Een

Prag, 6. Oktober,

Heute begibt ſich eine Abordnung von Regierungsvertretern,
En vom Staatsſsfretär im Handelsminifterium, Dr. Schuſter,
nach Berlin, um Handelsbeziehungen zwiſchen der
Iſchehoſlowakei und Deutſchland vorzubereiten. Von
Barlin beabſichtigt die Abordnung noch Hamburg abzureiſen, be-
hufs Stabiliſierung des der Tſchechoſlowakei zugeſprochenen Teiles
des Hamburger Hafens. „Die Kommiſſion wird ſich etwa 14 Tage
in Deutſchland aufhalten.

1 44. MM:4005 & wien Kerbe! 06

' . a ( WW Prag, 6. Oktober, |
= Sie Hhecfiſchan Blätter melden: Zn Giſenbahnerbreiſen ver
Jautet, daß gegenwärtig eine engliſche Kommiſſiot in der
Iſchecho-Slowakei weilt, die den Zuſtand der HHhe<oſlowakiſchen
GStoaatsbahßnen prüft. Dieſe Prüfung ſteht mit dem Plan in
Verbindung, den geſamten Betrieb der Staats»
bahnen on 8&in engliſches Konſortium gegen Entrichtung des
Pachtſhillings in ausländiſcher Valuta zu verpachten. Ob es zum
Abſchluß dieſes Geſchäftes kommen wird, iſt allerdings zweifelhaft,
weil die Kommiſſion den Zuftand der Bohn als ſehr ſ<lecht bs-
zeichnet hat. -

Kredite für Deutſch-Oelterreich.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung",
kl Wien, 6. Oktober.

Wie die „Neue Freie Preſſe" meldet, hat der ameribaniſche
Generalkonſul Ha lſte ad am lezten Freitag beim Staatskanzler
Dr. Renner erneut einen Schritt unternommen, um ihn. auf den
iblen Eindrat> aufmerkſam zu machen, den in Amerika die wach»
ſende Hohe gegen die Oſtjuden gerade in dem Augenblick
machen müſſe, wo man dort fir Deutſch-Oeſterreich Kredite zu
erlangen Juche. Auf dieſen Schritt, heißt es, ſei das in Wien er-
laſſene Verbot weittrer Straßenbundgebungen zurüc&zuführen. Es
wird übrigens beſtritten, daß von amerikaniſcher Seite bereits ein
Kreditabkommen mit Wien abgeſchloſſen ſei. . Die Mitteilung des
Landtagsabgeordneten Volker in der Antiſemiten-Kundgobung. vor
dem Rathaufe beruhe auf einem Irrtum. Richtig ſei nur, daß der
Diroſwr der „Pennſylvamia Export Corporation“, Somlo, den
Zeitungen Mitteilung gemacht hat, daß er das Angebot von
Shmalz, Mehl und kondenſierber Milch im Wente von 200 Mil-
lionen Kronen den in Frage kommenden Stellen unterbreiten
werde. Dieſe Summe ſoll von deutſch-öſterreichiſchen Landsleuten
in den Vereinigten Staaten kreditiert werden. Nac< dem -„Neuen
Wiener Tagblatt“ iſt ein Geſamtkredit von 200 Mil-
lionen Dollar, rüfzahlbar innerhalb 30 Jahren, geplant. Die
amerikaniſche Miſſion. und das Wiener Finanzamt ſtellen jedoch
feſt, daß offizrell von dieſem Angebot bisher noH nichts bekannt iſt.

Der italieniticebe Sozialiltenkongretß.

' : . Bern, 6. Oktober. (W. T. B.)

Am Sonntag iſt in Bologna der Sozialiſtenkongreß
unter ſehr ſtarker Beteiligung zuſammengetreten. Das, Direktions-
mitglied Barcei eröffnete ihn mit heftigen Angriffen gegen die
Regierung, die ſich nur durch reaktionäre Maßnahmen, wie die
Wiedereinführung der Zenſur, halben könne, Er las dann einen
Begrüßungsbrisf :der ruſſiſchen Sorjetrepublik unter ſtürmiſchen
Kundgebungen für Lenin und Sowjetrußland vor. Pauteiſekretär
Luzzatti- ſtellte ein weiters Anwachſen der Partei feſt., Im Namen

der maximaliſtiſchen Gegner der Wahlbeteiligung ſprac) Bordiga 1

unter ſcharfen Angriffen gegen die ſozialiſtiſche Kammetfraktion.
Treves erklärte in deren Namen, daß der -Appell an vie Gewalt
ein Kriegsüberbleibſel ſei. Der Barrikadenſozialismus unter
Leitung der Minderheit führe nur ins Verderben. Zedenfalls ſei
gegenwärtig nur ein ganz unſ<einbarer Teil der Arbeiter»
ſhaft für einen gewaltſamen Umſturz zu haben. ?

Die Meinung der Überwirgenden Mehrheit des Kongreſſes gab
Gennari wieder, als er die Notwendigkeit einer Revolution für
die Errichtung der Diktatur des Proletariats forderte,
«aber auch gleichzeitig die Beteiligung an den Wahler als un-

erläßlth verlangte-

" Der Metallarbeiterſtreik,

Vor dem Eingreifen der Gewerkſchafts» “
bed bk kommiſſiom

Ein Teil Her geſtrigen Abendblätter brachte die alarmierende
| Nachricht von der Generalſtreikdrohung des Metallarbeiterverban-
des, Dieſe tendenziöſe Mitteilung geht auf Informationen durch
die Streikleitung zurü> und ihr Zwe iſt ein nur allzu dur&»
ſihtiger. Man wird gut daran tun, zunächſt dos Ergebnis der
Heutigen Sitzung der Gewerkſchaftskommiſſion abzuwarten, , die
troß des Drängens der Fünfzehnerkommiſſion der Metallarbeiter
auf Verbreiterung des Streiks ſich der Tragweite ihres Be»
ſchluſſes voll bewußt ſein wird. Daß auch der Streikleitung, die
wohl weiß, daß ſie die Arbeiterſchaft ſhon ſeit langem nicht mehr
geſchloſſen hinter ſich hat, der Beginn neuer Verhandlungen er»
wünſchter als der Generalſtreik wäre, beweiſen u. a, Ausfüh-
rungen in der geſtrigen Abendausgabe der „Froiheit“, in denen
es heißt, daß man erwarte, daß ſich der Reichsarbeitsminiſter
ſeiner Pflicht als unparteiiſcher Vermittler nicht entziehen werde.
Denn am 13. Oktober bezinnt die Generalverjommlung des Me»
tallarbeiterverbandes, und wenn. der Streik bis dahin nicht be-
endet wäre, müſſe, der Verbandstag ſich mit ihm beſchäftigen,
und damit wüchſe die Gefahr ſeiner Ausdehnung.

Wie uns der Deutſche „Mevallarbeiterverband mitteilt, hätten
die Heizer und Maſchiniſten von Groß-Berlin beſchloſſen, den
Streik dor Metallarbeiter nit allen ihnen zu Gebote ſtehenden
Mitteln zu unterſtüßen und auf Aufforderung der, Fünſzehners
kommiſſion und. der Berliner Gewer!ſchaftskommiſſion die Arbeit
miederzulegen. Aber die Streikleitung habe ſich noh micht ent»
ſchließen können, die Aufforderung zur Arbeitsniedevlegung an die
Heizer und Maſchiniſten ergehen. zu laſſen. Zur Unterſtüßung
der ſtreikenden und entlaſſenen Metallarbeiter hat der Ausſchuß
der Gewerkſchaftskommiſſion von Berlin umd Umgobung. be»
ſchloſſen, unter den nicht direkt beteiligten Gewerkſ<aſten Gamm-
Iungen zu veranſtalten. ' M

Die Bedinaungen für die engliſe
Eiſenbahnarbeiter.

Amfterdam, 6. Oktober. *
Das Neutorſchs Büro meldet aus London vom 5. Oktober ame
Iich: Die Bedingungen für die Beilegung de
Gtreiks ſind folgende: 1. Die Arbeit wird ſofort wieder au)
genommen. 2. Die Verhandlungen werden fortgeſetft mit der Maße
gabw daß ſte vor dem 31. Dezember beendet ſind. 3. Die Löhn
werden bis 30. September 1920 auf der gegenwärtigen Höhe ges
halten und Bnnen nach dem 1. Auguſt 1920 im Lichte der dann
Herrſhenden Verhältniſſe nachgeprüft werden, 4. Kein erwachſener
Etſenbahner ſoll wen"ger als 51 Schilling wöchentlich erhalten, ſo
lange die Koſten des Lebensunterhalts niht weniger als 110 v. H.
Über der Höhe vor dem Kriege ſtehen. 8. Die Arbeiter werden
mit den bei dev Arbeit gebliebenen oder zur Arbeit zurü&gekehre
ten in. Hanmonie arbeiten, und niemand wird in ingerwdeiner
Wotſe wegen des Streiks benachbveiligb werden. 6, Die infolge des
Streits einbehoaltenem Löhne werden mach Wiederaufnahme. des
Avbeit ausbezahlt werden. d ku

M A Ras

[nena ad edin WE

Tagung des Bundes '
entſchiedener Schuireformer,

Ueberblikt man die mun abgeſchloſſens Arbeit der Sitzungen des
Bundes entſchiedener Schulvefovmer im Herrenhaufe, fo wied deutz
lich, daß das, wichtigſte. daran die Grörterung der Fragen Lehrer»
Zhildung und Lehrerfveiheit war. In den Referaten ſowohl als br
ſonders in der Ausſprachs wurde das ſtarke Beſtveben nach Vereina
heitlichung des Lehrerſtandes ſichtbar. Gtadtſchulrgt Bu henam
fand mit ſeiner Forderung, einer differenzierten Einheitsſchuls
ſolle ein bei aller Differenzierung einheitlicher Lehrerſtand ents
Jprochen, lauten Beifall, ' Staatsſekretär z. D. Baegse verlamgts
pädagogiſche Fakultäten, Oberlehrer Dr: Carſen wandte fich
gegen die Diktatur-dor Direktoren und wünſchte die Selbſtverwale
tung der Kollegien. Aus der Evörberung dieſer Themen ſeien ein
paar bemerkenswerte Einzelheiten herausgehoben. Der Vertreter
des deutſchen Ausſchuſſes für Schulreform forderte ein aufonomes
Reichsbulturamt; Dr. Rau evhob den Ruf: „Raus mit den Philos
logen aus der Schule!“ Gegen die Hiſtoriſ<e Bildung, gegen dis
Bildung überhaupt, die vielfach nur die echte Lehrfähigkeit untere
drüde, wurden manche Stimmen laut. Ein Vertreter der ſeminwa»
Liſtiſchen Lahrer forderte die Akademiker auf, gemeinſam für dia
Legaliſierung der Lehverkammern zu kämpfen.

Die Referate des leßten Sißungstages traten att Bedeutung
hinter den eben genanntön zurück. Der Vortrag Dr. Baeges
Über philoſophiſHe Propädeutik; der ſich radikal gegen die Ge»
ſchichte der Philoſophie wandte, fand eine ſehr wertvolle Ergäne
zung dur< die Diskuſſtionsrede des Profeſſors Otto Braun aus
Münſter. Ueber Friedenspädagogik.. ſpra< . Dr. Eliſabeth
Rotten. Ihr Vortrag zeichnete ſich dadurch aus, daß hier end»
lich. einmal an Stelle eines verſchwommenen Pazifismus poſitive
Vorſchläge gegogen wurden. Uebrigens wird geräde dieſes Thema
auf einer demnächſt in Frankfurt ſtattfindenden Verſammlung
pazifiſtiſcher Lehrer ausführlich verhandelt werden. '

Der bedeutendſte Vortrag Her ganzen Tage war zweifellos der
des Oberlehvers Dr. Felix Emmel, der über die poſitive Aus»
wertung des ſexuellen Triebes in der Schulerzichung ſprach. Em»
mel empfahl fitr die Pubertätszeit ein Pauſenjahr, in dem die Er»
lebnismöglichkeit der Gchüler verfeinert im wahren Sinne des
Wortes erzieheriſch- ausgebildet werden ſolle. Mit ſehr kühnen
Worten, an ſ<lagenden Beiſpielen demonſtrierte der Voy: ragende
das Elend, das heute dur< die Iſolierung des ſexuellen Triebes
unter unſerer Zugend entſteht, und gab demgegenüber die Grunde
züge einer. erotiſchen Erziehung, wirklich von antikem Piſte Jes
tragen. Wenn der Kongreß nichts. weiter gebracht hätts ois dieſen
Bortrag, ſo hätte man ſchon dafür den Veranſtaltern Drnk ſagen
müſſen. Alles in allem aber zeigte die lebhafte Disku'ſion, daß
der Zweek der Tagung wohl erreicht wovden iſt: unter den Freunden
einer neuen Schule die brennenden Fragen zu erörtern. Klav'nit
zu ſchaffen, während praktiſche Entſchließungen einer ſpätecen Zrit
vprbehaiten bleiben, ſollen.

Der Fiſchdamypferſtreik. Die Wiederinſtandſezung der Fiſch-
dampfer vollzieht ſich, wie uns aus Hamburg gemeldet wird, nur
lanaſom, da die Fiſchdampfermannſchaften im Streik verhorren.
Die Anmuſterung von nicht zum Seemannebund aehövenden Low»
ten wird fortgeſeßt, ' aber die Bervollſtändiquma des Perſonals
auf den einzelnen Dampfern läßt noch zu wünſchen! iſbrig:

(Hierzu zwe“ Beilagen.)
eeameemermnntnmanendentnnneneenmnnenerenenre
Verontwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff Beriiu.

4 Dru> und Berlag; Ull|eid üb Krs Siniei
„FX 510

Kein Aerztoſtreik,

Neue Verhandlungen mit dem Oberhürgermeiſter,

" „Geſten abend fand im Rathaus eine außerordentlich gut be-
Fühbe Verſammlung der Fädtiſchen' Rettumgs-Aorzteſchaft ſtatt, die
ſch anit der Frage befaßte, ob ſte den Dienſt auf den Rettungsſtellen
niederlegen ſollten. An der Verſammlung nahmen auch Vertreter
Des Grofß-Berliner Yerztebundes, der Vertragskommiſſion der
Klerztefammer und des Heilgehilfen-Verbandes teil Der Vor-
ſitzende, Sanitätsxat Dr. Kam nißer, hob in ſeinen einleitenden
Worten hervor, daß es nräi die Honorarfrage ſei, die die Aerzte
zur Niederlegung des Dienſtes tveibe- ſondern das Verhalten des
Verbandsausſchuſſes für das Groß-Berliner Rettungsweſen, der
den Forderungen ider Aerzte gegenüber auf Mitbeſtimmung bei der
Neuregelung der Verträge ſich dilatoviſch verhalten habe, .und
Ferner 'die Tatſache, daß dir Abſicht beſteht, den größten Teil der
Btgher beim Rettungsdienſt tätigen Aerzte am 1. April 1920 brot»
Jos zu machen, um ſie durc< wenige, feſtbeſoldete Aerzte zu erſehen.
Der Vorſißende der Vertragskommiſſion der Aerztekammer Sani-
kötsrat Dr. Mag Cohn gab vine Ueberſicht über die Vergleichs»
verhandlungen, die zwiſchen Vertretern dos Verbandsausſchuſſes
*%end der Aerzte vor der Vertragskommifſion ſtattgefunden haben.
Mit Rüdſicht auf die Tatſache, daß das Nachrichtenamt der Stadt
Berlin berichtet hat, daß die Rettungsoärzte, die Heilgehilfen zu
einem !'Sympatihieſtreik, oder, wie es meuerdings heißt, zu paſſiver
Roſiſtenz aufgefordert hätten, ſei bemerkt, daß der Vorſikende des
Heilgshtlfenvereins Bach dies entſchieden in Abvode ſtellte, und an
mehrere Zeitungen eine Berichtigung abgeſandt hat.
Auf Vorſchlag von Geh. Sanitätsvrat Dr. S. Alexander wurde
beſchloſſen, von vinem Streik vorerſt abzuſchen und idie Vertrags»
kommiſſion zu neuen Verhandlungen mit dem Oberbürgermeiſter
Wermuth ſelbſt zu beauftragen, die bis zum 1. November 1919
zum Abſchluß gekommen ſein müſſen, Als Forderungen dex Aerzte
wurde folgendes aufgsführt:
4. Vorlängerung der Verträge und, falls dies nicht möglich iſt-
Sicherſtellung der jekt tätigen Aerzte,
2. Paritätiſches Shiedsgericht,
:3, Anerkennung des Ausſchuſſes der Aerzte,
4, Honorarerhöhung vom 1. Apvil 1920 ab auf;4. M, filr die
Tagesdienſtſtunde und. 230 M. für den Nachtdienſt und bis
au dieſem Termin 3,50 M, und 18 M,
4 14

18
! Landung eines italieniſchen Flugzeuges in Berlin.
Bum evſtenmal ſeit Boginn des Krieges iſt geſtern, wieder ein
«uslämdiſches Flatgzeug in Zohanmnisthal gelandet. Gegen 5 Uhr
nächmittags landete auf dem Flugplaß ein italieniſcher Mollandro-
Doppeldecker, in dem ſich zwei Offigzieve mit beſonderen Aufträgen
für das italieniſche Konſulat in Berlin befanden.

Dive beiden italieniſchen Offiziere hatven mit Depeſchen an Bord
vor einige Tagen Rom verlaſſen und waren am erſten Tage über
Venedig nach Wien geflogen, von wo ſie am nächiten Tage nach
Warſchau weiterflogen und dort ihren Auftrag erledigten. Am
guſtrigen Tage verließen ſie die polniſche Hauptſtadt gegen 1114
U9x umd landeten naH kaum 6 Gtunden in Johannisthal, Nach
Erledigung der votwendigen Fopmalitäten ſtellten die beiden

/ Italiener ihren Doppeldedor bei der Deutſchen Luftreederei unter
vd bogoben fich dann in das italieniſche Konſulot. Die Offiziere
wol/e:n morgen ihven Rückflug über Turin nach Rom antreten,

Freiſpruch im Neuköllner Aufruhrprozeß. Zn dem
Prozoß gogen die Mitglieder der Republikaniſchen Soldatenwehr
ider ſeit zehn Tagen nas Kommandantargericht beſchäftigt, wur
ooſtorn vas Urteil verfündet, - Der Anklagevertreter kam in ſeinom
Plädoyer zu dem Schluß, daß die Anklage nicht aufrecht zu er-
halten jet und ex deshaib die Freiſprechung beantragen müſſe,
andernfalls müſſe das Gericht die Ueberweiſung 'an das Zivil-
gericht in einigen Fällen in Fumio ie en, Rach den gleich
falls auf Freiſprechung hinzielenden Ausführungen der Ver-
teidiger 308 ſich das Gericht zu kurzer Beratung zurück, Der
Borſihowde verkündete das Urteil - dahin: daß nach den
Ergebniſſen der Beweisaufnahme der Gerichtshof zur Frei«-
18] rc<hung der ſämtlichen Angeklagten gekommen
ei und kein Bedenkon getragen habe, allen Angeklagten, die in

|

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitun.

t geſeſſen, die Entſchädigung für EE erlittene Unter-
ungshaft zuzuſprechen. &i den meiſten Angeklagten ſei die
volle Unſchuld erwieſen, bei anderen liege nur ein nicht evwieſener
Verdacht vor,

ju

Noah Schluß der Veweisaufnahme ergriff der A»
klagevertreter, Kriegsgerichtsrat Re hſ e, das Wort und wies u. a.
auf die eigentümliche Erſcheinung hin, daß in allen derartigen
Prozeſſen mit politiſchem Hintergrund faſt ſämtliche Zeugen, d'?
im Vorverfahren vernommen worden waren und ſtark belaſtende
Angaben gemacht hatten, jeht in ver Hauptverhandlung ihve Aus-
ſagen zum Teil woſentlich einſcränktem. Dies habe zur Folge,
daß die auf Grund dieſer früheren belaſtenden Angaben aufge»
ſbellten Behauptungen der Anklage nicht aufrecht zu erhalten ſeien.
Andererſeits habe ſich aber auch auf Grund der von der Ver-
verteidigung angetretenen Entlaſtungsbeweiſe die Unſchuld ein-
zelner Angeklagten ergeben. Es ſeien dies die Angeklagten Koſ-»
ath, Güttler und Weber, bei denen er anheimſtelle, das
Geſeß betr. Entſchädignng für unſchuldig erlittene Unterſuchungs»
haft anzuwenden.

Forderungen -der Itädtiichen Beamten,

Der Kommutnalbeamten-Verband Groß-Berlin, der Verband der
Beamten und Angeſtellten der Stadt Berlin, haben zur Beamten-
beſoldungsreform eine Denkſchrift ausgearbeitet, in der auf die
große Not zahlreicher Beamten hingewieſen wird. Sie bemängeln
das Anfangsgehalt vieler Beamten (1500--2000 M.) und fordern
5000 Mark als Mindeſtgehalt für die unterſte Beamtengruppe.
Dieſe Forderungen erſcheinen berechtigt. Gegenwärtig bezieht
ein nur kurze Zeit im Rathaus tätiger Laternenanzünder rund
7925 M. Gehalt, ein älterer Beamter an verantwortungsvoller
Stelle nicht bedeutend längerer Dienſtzeit nur 7700 M, Der Di-
vektor der Berliner Straßenreinigung, über 20 Jahre im Dienſt,
erhält 8760 M., ſein Shofför aber 9127 M., ein Studienaſſeſſor
bekommt 4192 M., ein 19jähriger Laufburſche über 5000 M. Ueber
die Beſoldungsreſorm und die Gehaltsabmeſſungen ſind ſchon Be-
ſprehßungen zwiſchen den Vertretern der Gemeindebehörden und
dem Kommunalverband Groß-Berlin, im Gange. Die Beamten
ſind entſchloſſen =- es handelt ſich um 15 000 ==, für ihre For-
derungen mit allen geſchlichen Mitteln zu kämpfen.

Stadtratswahlen in Schöneberg, Die bereits dreimal ver-
tagte Wahl von dvei heſoldeten Stadträten konnte in der geſtrigen
Schöneberger Stadſwerordnetenverſammlung endlich vorzenommen
Werden, An Stelle des zum Königeberger Oberbürgermeiſter ge-
wählten Syndikus Dr. Lohmeyer wurde der bisherige Stadtrat
Dr. Mutheſius, welcher der Schöneberger Verwaltung bereits
7 Jahvs angehö1t, zum beſoldeten juriſtiſchen Stadtrat und Stadt-
Fyndilus gewählt. Zum beſoldeten juriſtiſchen Stadtrat wurde mtt
den demoltratiſchen und ſozialdemokratiſchen Stimmen der big»
herige Magiſtratsaſſeſſor Dr. Lang e (Dem.) gewählt. Als dritter
beſoldeter Stadtrat wurde mit 31 von 61 abgegebenen Stimmen
ver Jozialdemokratiſche Stadtverordnete Mohs gewählt; auf den
Gtadtverordneten Dr, Schneider (Neue Fraktion) entfielen 22,
auf Stadtverordneten Zobel (Dem,) 6 Stimmen,

Dentſcher Volksbilduugstag. Den leßten Vortrag hielt
Schulrat Otto (Stade) über die Volkshochſ<hulen auf dem Lande
und in iden kleinſten Städten, Ex forderte für größere Kreiſe zu"
ſammenfaſſende Heimſchulen, in denen die jungen Leute von be-
ſonderen Meiſtern der Lehrkunſt unterriätet werden ſollen, Nicht
der Vortrog, ſondern die Beſprechung und die Antworten
auf Fragen aus dem Hörerkreiſe müſſen im Vorderarunde ſtehen.
In der Ausfprache wurden dis uferloſen Volkshohſhulbeſtvebun»
gen ſcharf verurteilt: lediglich vas Bildungsvedürfnis foll
für Gründungen entſcheidend ſein. 4
Kleine Mitteilungen. Anträge auf Erteilung der Bozugs-
<eine für Kartofseln können in Berlin werktäglich von 8 bis
3 Uhr im Büro der Kartoffelverforgung, Schiklerſtr, 7, geſtellt
wevden. 7

Die Zentralauskunftsſtelle der Groß-Borlimer Arbeitenachweiſe
befindet ſich vom 1. O*:ober an nicht mehr An der Stralauer
Brüde 7, ſonderen Berli: W 10, Lüßowufer 14, 1 Ir. Fernſpr.:
Nollendorf 4420--4424.

Der Berliner Automobil-»Club, e. V., gegründet..1900, hat ſein
Klubheim von der Königaräßer Str. 100 nach Berlin W.,. 82,
Kleiſtſtraße 14, verlegt. Dort befinden ſich auch die Geſchäfts-
räume des Generalſekretoriats.

Der Glasberg:
Bru 0. Wi le.

43, Fortſekung, 'Amerikantsches Copyright 10919, by Ullstein & Co,

Aus Anlaß dieſer Profitberehmung meldete ſich Wurſch-
Fevle und gab zum beſten, wie ſich auf ſpotibillige Weiſe
EE Kunſchtmoſcht beröten laſſe. - Als ich nach Schluß

tr Stunde mit der Bemerkung Herausplaßte, hier im Ländle

heimg man's nicht minder hinter ben Ohren zu Haben, als
jonſt in Der Welt, trafen mich flammende Bticke, amd: „Gſau»
preiß!“ Hieß es, „häthſcht ſolle in Deim Magdebung bloibe!“

Wuvrſchterls wollte wißig ſeint, „Bei uich heißt man alle
Gtödt! Burg! Magdeburg! Hamburg!“

„Und boi Eu<,“ erwiderte ich, „heißt man alle Ingen!
Tübingen! Reutlingen! Bopfingen! Tropfingen!“

Hier, bekam ich von Wurſchterle einen Rippenſtoß, und es
wäre zu weiteren Tätlichkeiten gekommen, hätte nicht das Er-
ſcheinen des „Pedells“ in lor Klaſſe ablenkonid gewirkt, Die=

- Yex „Paddel“, wie wir ihm nannten, war ein ausgeldienter
Unteroffizier, das Foldwebelhafte ſoines Auftretens war ge
mildert durch die wentg ſoldatiſche Trovdelmüße auf dem er«
grauten Haupte. „Achtong!“ kommandierte er. „Ond hout
wär' Hißvabanz!“ n 8

„Durrat“ johlte die Waſſe, hurtig zum Abzug bereit. .

Auf der Straße war ich umringt vom Mitſchülern, die Hän«
del mit mir ſuchten. Ich bam mir vor wie einer, den die
Bvemſen teen wollten, Man beläſtigte mich dur< Zupfen
und Anuffen. Und vortretend krähte mir Quenſtedt, ein
MUN ins Geſicht: „Wart no, Du Sſauballa! Der

urſchberle wird Di verſchlage! Sein Kartellwräger bin i!
P'jovdert biſcht! Die Menſur ſteigt onter der Nekerbrü>'!“

„Ganget mer!“ heulbs die Knabenrotte, und es wälzte
ſich der Auflauf die Mühlengaſſe hinab. Auf Wurſchterle
wodote man ermurtternd ein, während mid tüctiſche Blicke
ſtreiften. Aber da ging neben mir der Mitſchüler, den ſie
Rättox Ul? nannten, und vaunte wohlwoltend: „Immer
tapfer! Abor Vorſicht! Der Wurſchterle hat Sſauhieb'!“

Von der Nedarbrüce führte eine hölzerne Geitentreppe

un Ufer dos Fluſſes, und unter der Brücke war eine Sanid-
wohin auan. von oben nicht ſehen konnte, Hier ent=

k |: ) 3 ME
7. Dktober:;

Die Ausputigale der Krafiwagen,
Prof. Dr, Kavl DiE Belene

Die ſtarke Verſchlechterung der Großſtavtluft durch Zie Aus»
dufſgaſe der Kraftwagen hat die Frage na; dos Gründern
Fieſer Erſcheinung und der Mögliettöuz einer Abhilfs dringend
werden laſſen. Die häufig vertretene Anſicht, daß der Autormotor
jeht ein Benzol- oder Schwerbenzin-Moror und kein „Bengin“».
Motor mehr ſei, iſt falſch. Der Motor iſt wie am erſten Tope
no<h. eine für Benzin konſtruierte Kraftquelle, verändert iſt nex
das Futter und die Stelle, die ihm das Futter mundgerecht macht:
der Vergaſer. Und da ſind wir nun gleich beim Schwervex«
brecher, beim „Stänkerfrizen“ ſelbſt angelangt!

Heute haben wir kein Benzin, kein Benzol! Die Herren Kohlen«
arbeiter ſtreiken und ſo gibt es nur NRohbenzol für Sündenze!ld
auf dem Wege des Schleichhandels. Auch Benzin iſt nicht greif»
bar, denn die Erdöle waren ebenſo wie die Deſtillierungspro«s
dukte Importware anderer Länder, Alſo müſſen Schwer-Petro«
leumdeſtillate, Schweröle, Treiböle, Tieftemperaturteeröle und ähn»
liche Gtoffe herhalten, die mit Rohbenzol vermiſcht, den Schre>en
des Automobiliſten und damit der armen Straßenpaſſanten bilden.
War ſchon bei Verwendung von gutem Benzin und Benzol im
Exploſionsmotor nur eine teilweiſe Verbrennung der Kohlenwaſſer»
ſtoffe zu Kohlenſäure und Waſſer möglich == wobei die guten
Schmieröle auch einen 1Teil zu den Auspuffgaſen beitrugen =,
ſo iſt jeht bei dieſen ſchweren Brennſtoffen noch ſchlechtere Aus-
nüßung und Aufbrennunzg der Betriebsſtoffe möglich troß der
großen Fortſchritte in der Vergaſerkonſtruktion, . Dieſe Schwer»
brennſtoffe, die ſich nur ſchwer und nur teilweiſe zu Kohlenſäure
und Waſſer oxydieren, ſind es, die zuſammen mit halbverbranu«
ten Produkten n(Kohlenoyyd, Aldehyde) der Brennſtoffe und zu»
ſammen mit vollſtändigen und unvollſtändigen Verbrennungs»
ſtufen der jeht ſo minderwertigen Schmteröle das reichhaltige
Bukett der Wohlgerüche des Kraftwagens der Jehtzeit ausmachen.

Auch der moderne Vergaſer iſt eben noch immer unzureichend,
um die ſchweren Brennſtoffe vollkommen verdaulich für den Motor
zu machen, und ſo iſt einerſeits der ſchlechte Brennſtoff, das ſc<hlechte
Oel und anderſeits die Unzulänglichkeit der Verzaſer, denen man
beinahe Unmögliches zumutet, für dieſe Verhältniſſe verantwort«
lich zu machen. '

Gewiß iſt es Vorſchrift, daß der Kraftwagenführer dafüx ſorgen
ſoll, daß ſein Wagen weder übermäßiges Geräuſch macht noch
unnötigen Rauch entwickelt, Das war aber == ich habe felbſt an
dieſen Reichsverordnungen mitgearbeitet =- für die normalen
Brennſtoffe verordnet und für die Zeiten, in denen eben der
Fahrer es wirklich in der Hand hatte, ſeine Oelung ſo zu regu«
lieren und ſeinen Verzaſer ſo einzuſtellen, daß == wenigſtens
äußerlich -= keine abnorme Rauchentwi>kelung wahrnehmbar
wurde. Daß der Laie die ſchlimmſten und ſ<ädlichſten Produkte
der Vorbrennung von Benzin und. Benzol gar nicht dur< Rauch
wahrnehmen kann =- nämlich die Kohlenoxydgaſe =- ſei nur
nebenbei für diejenigen bemerkt, die da glauben, daß die Menge
und die äußere. ſtarke Wahrnehmung der Rauchgaſe beim Kraft«
wagen im proportionalen Verhältnis zur Schädlichkeit desſelbor
ſteht! Gewiß werden die jeßigen Auspuffgaſe für die
Geruchs, und Sehorzaue äußerlich unangenehmer wahrnehmbor,
aber in ihrer Zuſammenſegung ſind fie troß der ſtärkeren Beläſtie
gung der Drgone unſchuldiger, weil die eigentlichen Zwiſchen«

verbrennungsſtufen, die ſo ſc<hädlih ſind, idurh die
Geinahe unverbrannten, nur in Rauchform Übergeführe
ten Beſtandteile der Sc<hworöle zum Teil vordrängt
werden, Heut» "yat der Kraftwagenführer == im Gegen"

ſaß zu fvüher == gor niht mehr in der Hand, die Aus-
puffgaſe im Sinne der Vergydynunz3 zu beeinfluſſen! Er muß
froh ſein, wenn ſein Motor nur halbwegs läuft und betriebsfähig
iſt, wenn damit auch Knallen, Stinken, Rauchen und ſonſtige un»
angenehme Nebenerſcheinungen verbunden ſind. Auch die Oel-
zuſuhr kann bei der ſchlechten Beſchaffenheit der Schmieröle nicht
auf normal eingeſtellt werden. Ueberall =- bei der Oelung und

und leidenſchaftlich ging das Heßen lys: „A uf, Wurſchterle!
Bac em ois| Iuem de Goſch verſchlage!" /!

„Net lang diſchdurfere!“ prahite mein Widerpart, „Fange
mer ann!“

Auch ich wor für raſche Entſcheidung und machte mit
meiner entleerten Büchermappe eine Rolle, in der Meinung,
mit dieſox Waffe ſolle die Fehde ausgefochten werden,
EEE legte ich aus. und ſann ſchon auf meine

jb6r3,

Ein Hohngelächter belehrte mich, daß ich den Ernſt dex Lage
verkamnhe. it geballten Fäuſten lauerts Wurſchterle, und
auf einmal traf mich ein Stoß auf die Naſe, daß mir war,

als ſet ſte zerſchmettert, Gleih im wnäcſten Augenblick
fnallte meine Fauſt auf Wurſchterles Bae. Er prallte zu-

rü und ſpuckte =- Zähne ſchienen ihm wacklig geworden zu
ſein.

Mit mix drehte ſich alles, mein' Schädel hrummte, die wir»
ven Rufe der Pennülex klangen wie aus der Ferns. Dann
untenſchied ich Ritter Ulis gutmütige Stimme: „Gib Dein
SGadtücle her!“ Er neßte mir's mit Nedarwaſſer und kühlte
die blubenide Naſe. An) Enzio ſland bei mrixr, mit Kennor-
miene betrachtete er meine Abfuhr: „Tut's arg weh?“ I<
ſchüttelte den Kopf: „Haa!“ Dev indianerhafte Helld darf
ja nicht morken laſſen, wenn's weh tut,

„Net lang gaffel“ rief Uli den Knaben zu. „Beiderſeits
Abfuhr! Menſur ex!“

„Hinmitel Herrſchaft, ders hätt mir paſſiere ſolle!“ prahlte
Enzio, als ex mich heinbogleitete. „Meßelfupp tät i aus dem
Wurſchterle mache!“

Als ich zu meinen Cliern kom, waren ſie entſeßt über die
Naſe, die caufgeſchwollen war wie ein Gobä>. „Du führſt
Dich ja nett ein, Lümmel, Du! Nach dem Eſſen gehſt Du in
die Laube und ſte>ſt die Naſe in die Grammatik!“

„Er ſoll aber die Waſſerſchüſſel mitnehmen!“ füghe Mutter
hinzu. „Die Naſe kühlen!“ |

In der Laube kam ich mir vor wie eine gekni>te Lilie und
legte triefende Umſchläge auf das mißhanmdelte Organ. Bald
aber wunde ich guter Dinge. Vom nahen Böoete niäten
mix, Roſen ſcholmiſch zu: „Du mit der komiſchen Naſe,
ſchnüffle maol, ob du uns riechen kannſt!“ Eine Lerche, die
trillevnd ins Blaue ſtieg, erinnerte mich an Jakobs Himmels-

die kindliche Idee, den lieben Gott, den ich dur< meine Fle-

ſtand 1m mich und Wurſchterle ein Kreis von Pennälern,

„[hoffen?“

Zeichen anzudeuten, wie er's mit mir meine. Zwiſchen die!
Blätter meiner Bibel wollte ic< mit der What Dee und
die Zeilen, die ih damn zu loſen bekäme, ſollten. mir Orakel.
fein. Und ich las: „Selig ſind die Friedfertigen 1“ !

Mit geſchwollener Naſe kom ich am andern Tage zur Schule,
wurde aber von den Mitſchülern nicht ausgeſpottet, eher mit
Achtung behandelt. Wurſctexle, der eine bläuliche und ges
ſc<hwollene Backe hatte, ging mir aus dem Wege. Die erſte
Stunde war beim Naſo: Geſchichte. Er begann mit ſeinem
Gebet: „Du hoſcht eun Heulic mt . . “ Das darin vor«
konrmende Wort „Ohngebärdikeut“ ſprach er mit einex an»
züglichen Strenge, und nach dem Amen lenkte er ſein glafiges
Auge auf mich: „Heut repeitere mer G'ſchichtstabelle --- fange
mer ahn, Wille! Sag" Du mer, wann iſcht die Welt ers

I< war auf, eſtanden und ſtarrte den Profeſſor an. wia
er mich. „Ja, ja, i frog' nach der Schöpfung der Welt, wann
EE BEEN He?“

I<Hh wußte, die Geſchic<hlstabelle, die ich jüngſt angoſchaf
Hatte, begann mit dieſem Datum; dann On u SENE
für die Sintflut und eine für Abraham, I< hatte über dieſe
10 087 EE ohne ſie EN 4 nehmen.

Naſo weidete ſich an meiner Ratloſigkeit: „Alfo, w«

Gott . . . He, Du?“ 9 ZUE

Dumme Frage! dachte ich. Wer kann das wiſſen?

„Als durchſchaue, Naſo meinen Widerſpruchsgeiſt, wurde
ſeine Stimme ſtreng: „Das allererſte Datom der Wall»
g'ſchichte? Und daas weißt Du mot emal?“

Ich zu>te die Achſel und meinte kleinlaut: „Das --- weiß
aiafo zi die A t

or e Augen auf == ich hatte noch die Frechheit,
EIUBEEN, „Es gab ja 12748 ABer Kelter 20 Dis

(38 28) hätte notieren können!“ :

Eine Bewegung des Staunens und der Heiterkeit ging
durch die Klaſſe. Naſo war ſo WI daß n ſich FEEN
mußle, dann. aber ging ſ ein Schnauzen los: „Gſhwäß, domus]
Gſchaffen freili war damals noch niemand. Aber der Herr«
gott ſelber war da, und der hatte nicht nötig, ſich das Datum
zu notieren! Der Allwiſſende braucht Yei« Notizbüchle. Aber
ſein Geſchöpf, Du, hoſcht die Pflicht, Dir das Datom einzus
Ze 170 nimm Dich 3'ſamme, Du! Alſo wann has

o' --

1tflu;

leiter. In einer Anwandlung von Frömmigkeit kam ich auf | Da EM ich eine Ausrede gefunden zu yavenz-.„In von
ſir Gi

gelhaftigleit gefränft Hatte, zu bitten, durch ein ſichtbares

licher Zeit!“
&w Bientnörfgu dee: m IE Er TET Dent Bettet mer
don, in den meiſten Fällen wird, wie der Fachmann ſagt, troß
dew Fetinot mit, „fettem“ Gemiſch, alſo einem Urberfhuß an
Brennſtoff und Shmiermaterial gefahren.

Man würde ſich an die falſche Adreſſe wenden, wenn man den
Kraftwagenfühver oder die Polizei für dieſe Verhältniſſe verant-
wortlich machen wollte, Verhältniſſe- an denen die beteiligten
Rreifa unſchuldig ſind und auf die ſie ſo gut wie keinen Einfluß
n. Wir müſſen den Hebel wo ganz anders anſegen! Die Re-
mg muß endlich für eine wenigſtens einigermaßen zureichende
'SEteinkohlenförderung und normalen Abtransport ſorgen. Haben
„wir Kohlen, ſo haben wir Benzol und können unſere
. aftwagen wieder in novmoler Weiſs betreiben, und dann

Zönnen die Unterbehörden für Einhaltung der auch
Jeßt no< vollkommen zureichenden Verordnun-
genſorgen.

Go müſſen wir uns mit Würde -- wie in ſo vieles == ſo auh
in dieſs Verhältniſſe ſchien und hoffen, daß eine zunehmende
Mohlojöderung auch gute Brennſtoffe nach ſich zieht, und daß
Dann dieſe Übermäßigen Geruchsbeläſtigungen mehr und mehr

von der Str3ße verſchwinden und wieder in normale Bahnen ge»
ient& werden, Anch die gemehmende Beſſerung der Valuta der
Mark dürfte dazu beitragen, daß wir rumäniſch? und amerikaniſche
Benzine zu einem vernünftigen Preis einführen und dantit wieder
zu beſſeren Betriebsmitteln zurückkehren können.

Solange die Kraftwagen auf dieſe Überall gefürchteten Shwer-
Brennſtoffe angewieſen ſind == ohne ihr eigenes Verſchulden ==
müſſen alle beteiligten Kreiſe die nicht immer angenehmen Folgen
"gemeinſam tragen und ſich mit dieſen abfinden. Es hieße»
den Krafiwagenvorbehr, der gerade in der jetzigen Zeit ſchwerer
Vorkehrsnot nötiger denn je iſt, unterbinden, wollten wir Dinge

“von ihm auf dem Wege der Verordnung verlangen, die er unter
den geſchilderten Umſtänden gar nicht zu erfüllen im der Lage iſt.
Man ſorge behördlich für gute Betriebsſtoffe und
“Itelle fie dem Kraftwagenverkehr zur Verfügung,

«Und die Mißſtände der Rauchveläſtigung werden
vonallein verſchwinden! Wiel. ib

Nusltändiſche Konluiate in Berlin,

". Durch W. T. B. geht uns das folgende wirk 70 der aus-
Vändiſchen Konſulate, die zurzeit in Berlin ihren Siß haben, zu:
Urgentinien, Augsburger Str. 53; Chile, Charlottenburg, Uhland
abe 188; Columbien, Friedrichſtr. 173 (Hoſjuwelier Werner);
änemark, Generalkonſulat, Alſenſtr. 3; Dominikaniſche Republik,
36; Finnland, Handelskommiſſion, Landgrafen»
Jiraße 13; Mexiko, Behrenſtr. 63; Niederlande, Generalkonſulat,
Charlottenſtr. 62; Norwegen, Generalkonſulat» Kronprinzen-
ufer 24; Doutſc<-Oeſterreich, Keithſtr. 19; Paraguay, General»
konfulat, W. 15, Kurfürſtendamm 220; Perſien, Seydelſtr. 25-263
San Salvador, Dird>ſenſtr. 47 (Dr. F. Yudias); Schweden, Wall-
Fraße 5-8; Shweiz, Geſandtſchaft, Friedrich-Wilhelm-Str. 11;
Gpanien, Taubenſtr. 10; Türkei, Kurfürſtendamm 37, Außerdem,
beſtehen noch Vertretungen von der Form nach nicht anerkannten
Staaten: Tſchoho-Slowakei, vorläufiger diplomatiſcher Vertreter,
ronprinzenufer 14; Polen, Generalkonſulat, Potsdamer- Str. 62,
Abteilung für Poſen: Kurfürſtenſtr, 133. PE

“Lüßowſtr.

" Volyshochſchule i
ider Gründung der V

Schöneberg. In Zuſammenhang mit
9 hochſ<ule Groß-Berlin wird auicch in
G<höneberg die Einr von. Vollohohſchulkurſen in Angriff
genötimen. Es erſcheint erwünſcht, daß ſich Gelehrte, Aerzte, Tech«
nter, Statiſtiker, Ernährungsthooretiker, Volkswirtſchaftler, Künſt-
ler, Handwerder, Üborhaupt vedegewandte und gut unterrichtete
Perſonen, Herren und Domen, die glauben, 'an einer Volkshoch-
Archule mit Erfolg arbeiten. zu können, veſonders ſoweit ſie inner-
Halb Schönvbergs wohnen, an den Dezernenten, Stadtrat Kob,
Neues Rathaus, Zimmer 166, mit Meldungen und Vorſchlägen
wenden, Die parteipolitiſche Stellung darf dabei keine Rolle
pielen, da jede Parteipolitik der Volkshochſ<hule ferngehalten
"werden ſoll.

Beranbte Polizeibeamte. .. Der Reichszud>erſtelle wurde
Endo Auguſt d. I. gemeldet, daß wieder eine große Zu>erſchiebung
ſtattfinden ſolle, Um dieſe zu axrhindern, die Ware zu beſchlag-
„mahmen wund die Schieber dingfeſtjzu machen, traten zwei Beamte
Her Militärpolizei mit den angeblichen Verkäufern in Verbindung.
Dieſe, ein Kaufmann Nöly aus der Bendlerſtraße 14 und ein Leut-
nant Thiel, wurden mit den vermeintlichen Käufern hamdelseins
umd beauftragten ſie, ſich mit dem Kauſpreis, 25 600 Mark, in einem
Schanklokal in der Cuimſtraße einzufinden, um den Zucker in
Empfang zu nemen, Als die Boamten erſchienen, wurden ſie von
wi Unteroffizieren empfangen, die im Auftrage der beiden erſten
Handelten. Sie ſagten, daß ſie den ZuXer zur Stelle hätten, und
werlangten mun von den „Käufern“, daß dieſe zuerſt das Geld
zeigen ſollten. Als die Beamten die Brieftaſche herausholten,
zogen die Unteroffiziere plößlich ihre Revolver, entriſſen den Be»
oamten das Geld und ſchloſſen ſie in das Zimmer ein. Dann fuhren

mit dem Kraftwagen, in dem die Beamten gekommen waren,
avon. Den Erfolg ihres Gaunerſtreiches teilten ſie ſodann einer
Mochenſ<hrift mit, um ſich ſo über die Beamten luſtig zu machen.
Der Kriminalpolizei iſt es feht gelungen, die beiden Unteroffiziere
amd den Urheber des Streiches zu ermitteln und hinter Schloß und
Riegel zu ſetzen,

Naubmordverſuch in d2v Seeſtraße, Ein ſchweres Ver-
Hvechen iſt wahrſcheinlich in der Nacht zum vergangenen Sonntag
jz dem Hauſe Seeſtraße 60 verübt worden. Die dort wohnende
Frau Grube warde beſinnungslos im Bette liegend, den Kop'
in einer Blutlache aufgeſunden. Die Sc<werverleßte wurde na

Bir<howkrankenhauſe gebra<t, wo der Arzt feſtſtellte, daß

'e außer einer Kopfwunde noch zwei ſchwere Verlezungen an den

Edklöfen umd außerdem 1ehrere Stihwunden am Halſe hatte.

Die hiervon benachrichtigte Mordkommiſſion ſtellte feſt, daß ein

Raubmordverſuch vorliegt. Auf die Ergreifung des Täters iſt eine
„. Belohnung von 1000 M, ſeht

Der Stopvonhimmel im Oktober.

+18 Loan
Prof. Dr. Adolf Maxrceuſe.

Im zohnten Kalenderabſchnitt (bei den alten Römern der achte
' von octo) übertvifft in unſeren Breitenzonen nun ſchon die Dauer
der Nacht erheblich diejenige des Tages, da die Sonne gegen
Monatsende nur noH etwas mehr als neun Stunden om Tage
ihre wohltätigen Strahlen über unſeren Horizont ſendet.

3;

; „Oren MZ KEEN

rien Gu gelee;
Räpea Fold Er, re
lgenib ſolargrern 2.

7 ; 3 ERC eg Siopeja

Wegen 703 SE
Hamat

+ dew

Sieraß Ts

Marka

Anblick des geſtivnten Himmels mit bloßem Auge wm die Mitte
des Monats Oktober, abends gegen 10 Uhr M. E. Z.

Der FinxſteoxnhimmeTl orftrahlt in den jeßt ſchon dunklen
Herbſtnächten in beſonderer Schönheit, und reizvoll leuchtet. die
Milchſtraße als rieſiger Weltennebel, in deſſen Ebene ſich unſer
Sonnenſyſtem bewegt, An Hand der obigen kleinen Sternkarte iſt
es leicht, ſich am geſtirnten Firmament zurecht zu finden, an dem
ſchon die herrlichen Winterſternbilder, wie „Stier“ mit dem Sie-
bengeſtirn und „Orion“ mit dem großen Nebelfle&k im Schwert
erſtrahlen.

Dor Mond, unſerer Erde einziger Begleiter, durchläuft in
dieſem Jahregabſchnitt ſeine Lichtphaſen zu folgenden Tepminen:
am 2. morgens vvſtes Viertel, am 9. nachmittags Vollmond, am
16, morgens lekßtes Viertel, am 28. abends Neumond und am
31. nachts wiederum erſtes Viertel, Der am 11. Oktober in Evd«
nähe und am 26. in Erdferne ſtehende Mond bede>t am 1. einen
Fixſtern der 4, Größenklaſſe, der abends 104 Uhr hinter dem
Mondrande verſchwindet und nach etwas Über einer Stunde
wieder am entgegengeſeßten Rande zum Vorſchein kommt.

Die großen Planeten ſind in dieſem Monat in Visrzahl
fichtbar.....Der.. ſonnennächſte Mork ur bletbt..unſichtbar, Die
ſtrahlende, von dichter Almoſphäre umgebene Venus leuchtet
movgens einige Stundon vor. Aufgang des Tagesgeſtirns am öſt-
lichen Firmament, Der Nachbarplanet Mars mit ſeinen zwei
kloinen Monden ſteht jeht auch am Morgenhimmel, wo er etwa
eine Gtunde vor der Vonus aufgeht.

Am 7, Oktober kann man dieſen rotſ<immernden Wandelſtern
Hicht bei dem hellſten Fixſtern in der Konſtellation des „Löwen“
ſehen und am 24. nicht weit vom Planeten Soturn, Der Rieſen-
Pplanst Iupiter mit ſeiner neunfachen Trabantenſchar leuchtet
in der zweiten Nachthälfte, da er ungefähr gegen Mitternacht auf-
geht und in der Monatsmitte morgens gegen 74% Uhr kulminiert
(dur< Süden geht). Der Ringplanet Saturn endlich, der von
zehn Monden umlaufen wird, ſtrahlt auch erſt gegen Morgen am
Firmament, da er zwei Stunden nach Jupiter im Oſten emporſteigt.

Aus der Welt der Kometen iſt zu berichten, daß zwei neue
Kometen entde>t worden find, von denen der erſte ſich gegen
Mitte Oktober in Sonnennähe befinden wird,

Klagen über die Briefzonſur im Verkehr mit Holland,
Der Inhaber einer hieſigen Export» und ZImportfirma führt in
einem Schreiben an uns Klage über eine die deutſche Induſtrie
ſchwer ſchädigende Art der Briefzenſur im Verkehr mit Holland.
Das Scroiven beſagt: „Die Zenſoren ſcheinen es beſonders auf
Eilbriefe großeoy Firmen abgeſehen zu haben, da ſie
offenbar vermuten, daß darin in der Regel ſtatt eiliger Geſchäfts-
briefe Barwerte oder Sches über hohe Beträge verſandt würden.
Kein einziger deutſcher Brief dieſer Art hatte weniger als 4 Tage
Laufzeit, und alle waren der Zenſur unterworfen worden. Dies
ſt ein Zuſtand, der auf die Dauer nicht beſtehen kann, wenn es
überhaupt dem deutſchen Kaufmann noh möglich ſein ſoll, im
Ausland Geſchäfte zu machen oder ſeine eigenen Sachen bei ſeiner
Anweſenheit im Auslande zu erledigen. Zwar beſteht nach Aus-
kunft der Poſtbehörde auch zurzeit noch eine Vorprüfungs-
ſtelle beim hieſigen Poſtamt Ws, bei der es in gleicher
Weiſe wie während des Krieges möglich iſt, Briefe ſchon vor ihrer
Abſendung zenſieren und amtlich verſ<ließen zu laſſen, ſo daß
eine weitere Zenſur während ihrer Beförderung nicht in Betracht
kommt, indeſſen hat die betreffende Poſtüberwachungsſtelle nur
bis6Uhr Dienſtſtunden Es iſt aber hei dem gegenwärtig

|

Beſonders Tebhaften Geſchäftsdränge, den Hie Wiederanknüpfung
der durc< den Kriez zerriſſenen Handelsbeziehungen zum Ae
lande bedingt, in den meiſten Fällen nicht zu ortcchen, daß die
Ausbandspoſt ſhon bis 6 Uhr abends bei der Poſtüberwachungs-
ſtelle ausgeliefert werden kann. Es müßte zum mindeſten eine Aus»
dehnung der Dienſtſtunden dort eingerichtet werden, Noc< beſſer
wäre es allerdings, wenn dieſe umſtändliche Auslieferung bei der
Vorzenſurſtelle in Fortfall kommen könnte und die Zenſur der Poſt-
ſendungen in Stichproben an der Grenze ſo vorgenommen werden
würde, daß beſonders die Eilbotenbriefe niht die geſchilderten
Verzögerungen erleiden,

„Beſchlagnahme“ in einem Spielklub, Die gewaltſame
Aushebung eines GSpielklubs hatte geſtern ein Nachſpiel por dau
Oberkriegsgericht. Angeklagt wegen Raubes bzw. Bethilfe wa»
ren die Angehörigen der inzwiſchen aufgelöſten Soldatenwehr,
Fellner und Manke. Der Angeklagte Fellner war eines
Abends in einem Spielklub geraten und hatte ſich dort verleiten
laſſen, mitzuſpielen. Der Erfolg war, daß er in kurzer Zeit ſeine
geſamten Erſparniſſe verloren hatte. Als er in ſpäter Nacht auf
die Straße kam, packte ihn die Reue, und aus dieſer Stimmung
heraus faßte F. den Plan, den ganzen Spieltlub „hocmgehen“ zu
laſſen. Er überredete zehn Kameraden mitzumochen, und nach
kurzer Zeit rückten die elf Mann, zum Teil ſchwer bewaffnet,
dort an. Fellner „beſchlagnahmte“ das geſamte Spielgeld, ver»
teilte hiervon einen Teil an ſeine Kameraden und lieferte den
Reſt nach Abzug ſeines eigenen Spielverluſtes ab. Vor Gericht
machte der Verteidiger geltend, daß hier nicht Raub vorliege, da
die Angeklagten zu damaliger Zeit zur Vornahme einer Beſchlag»
nahme befugt waren, übrig bleibe nur eine Unterſchlagung der in
dienſtlicher Eigenſchaft beſchlagnahmten Gelder. Das Gericht folgte
auch dieſen Ausführungen und erkannte wegen Unterſchlagung
gegen Fellner auf dret Wochen und gogen Manks auf drei Tage
Gefängnis.

Mörkiſche Vorträge von Oskar Bolle- Mittwoch, 8. Oktober, 8% Uhr,
im Saale des Kunſtgeworbemuſeums: 1. Märkiſcher Sand: Uehor Boden»
geſtaltung, Landſ<aftshara?ter uſw. der Mark; 2, Der Fläming, Kultura
und Landſchaftsbilder. Mit 120 Lichtbildern«

Avollo-Theater, „Die Welt im Jahre 2000“ ==> ein Thoma, dem
ein erfinderiſcher Kopf eine Fülle hühſcher Bilder abzugewinnen wüßte,
Den Verfaſſern der neuen „Variete-Ausſtattungsſ<au“ iſt dies leider
mur in geringem Maße gelungen, Nach einem kurzen Anlauf verſagt
ihre Phantaſie und verſiert im Sande. Aus der Berlögen eit müſſen
Edmeider und Ballettmeiſter helfen. Das Auge kowmt nicht zu kurz,
auch das Ohr nicht, denn die Muſik weiſt einige hübſche Melodien auf.
Sie zeugen von Geſhmac>, was man von den Texten wie aud) von dem
Dialog nicht immer ſagen kann. Die eindeutigen Anſpielungen ſcheinen
allerdings dem Publikum, das heute die Logen füllt, zu behagen, Den
Erfolg haben die Verfaſſer in erſter Linie dem temperamentvollen, über« |
mütigen Spiel Senta Sönelands zu danken. Sie wird von Lueie Blattner
und Hedwig Gitßke unterſtügt, die ſich mit Alex Stamer und Lamberß-
Paulſen in den Beifall teilen,

Wetteronöſichten bis Mittwoch mittag? Zunächſt milde, abey
trübe, mit leichten Regenfällen. Später im Weſten beginnende langſama
Aufheiterung und etwos Abkühlung«

'

Rätſel-Löſungen der „Zeitbilder“ Nr. 36 vom 5. Ol«
tober. Er und ſie: Der Kunde, die. Kunde, Mißlicher Zufalls!
Bürde, Hürde, Würde, Verändortes Zeichen: Ungelogen, ungeloger,
Aus Zwei mach" Eins: Die-le. Nemeſis: Kra, nich? Kranich-
Doftor ECiſenbaxt; Leſſing, Meſſing, Wahre Größe: Gi, Eichen,
Das Wort: Wetter. Ein Ausflug: Hirſchberg, Hirſchfeld, Hirſch»
käfer, Hirſchbraten, MEAN 1 ul

Vereinsnachrichten.

Houto, Dienstag, 7, „Dktober: Dentſch-Güdamerikaniſ<he
Geſel!lſ<aft, 7% Uhr, im Bereinshaus <riſtl. junger Männer,
/Wiſhokmſtx. 34“ Herr W, Vogel: „Ac>erbau und Viehzucht in Paraguay,“
-« Vereiniaung Deutſcheos'Re<ht, 8 Uhr, Ländwirtſchafflihe
Hochſ<hule, Invalidenſtr. 42, Vorſrag Rechtsanwalt Gißen: „Die «lter»
liche Gewalt, Bormutndſchaft und Pflegſchaft.“ =- Borliner Frauen
klub yon 1990, Genthiner Gtr. 13, 1, 7 Uhr: Klavierabend von
voi Ninon Romaine-Zimmermann, Berliner Männer»
efſang-Verein, %8 Uhr, Avla des Sophien-Gymnaſiums, Weins
Kam, des Zuf.»Regts, Graf
46, 8 Uhr, Kriegervereinohaus,

meiſtorſtroßs 15. => Verein ehem.
Kirchbach (1.
Chauſſeeſtraße 94

Niederſc<!l.) Nr,

Staatl, Fachingen iſt wieder, mit alten ;
guten Verſchlüſſen verſehen, ſofort liew
ferbar. Von heilwirkendem Einfluß bei |
Gicht, Diabetes, Nieren», Blaſen» und
Harnleiden, Sodbrennen uſw. Brunnen
ſchriften dur das Fadchinger Zentral=

büro Berlin W 66, Wilhelmſtraße 55

N NE

rie

N/ 4 s

RE BERL EIN WETHE

* EB
X

DATE A

Werkſtätten Bernard Stadler- Paderborn vireria-Zuiſe-Plas 120, Serin

Wohnungsausftellungenin Berlin, Bielefeld, Sremen, Caſſel, Düſſeldorfs» Vertretungen; Frankfurta.m., Hamburg, Hannover, Moderne Wohnräume und Runſtgewerbe.

“

- Ausſtellungs- und Verkaufsräume -

| ; WIGE 1073 G j 4 aumnmmuimnemenntntmmennmmmemenmmenmnnmanr unbenannten eren mmm mern ennnnmmnmmmn ename reg
TMovbNZuen Ropnavut (Zim Mou Tohoufnpn: Pflnge und verteufertume - |

7
i

pe It zaman || waza | Imam] zzw2 || we || 1yexmg || penaunen || Wa || Kanns || vy | AUEN |. Da | Fam || Banu |] wrnant|| Anta || Bawenen| awer |) Anas || Bega || zuzu || Marr || Aw0n || wann || wam || Kemwe| | mann | | Ware mmm | | WaR

Seb awd
Heinr. Heines ſämt-
liche Werke, Zedimbige
Ausgabe. Hoffmann & Campe.
1876. 22 Bände in 11 eleganten
Zatblederbänden .0o0.........

Amerika einſt u, jeht. | Eine Weltumſegelung
Gdjilderungen der Länder und ] erſter Kraſſe v= Zwiſchende> von
Lebensweiſe, Sitten und Ge» | W. v, „ummol. Mit eigenen Auf-
bräuce der eingeborenen Bevöl» nahmen. 325 Seiten. Ganz- 6**
kerung nach YA. v. Humboldt, | leinenbd., früher 7,50 jeßt

T 4, Gerſtä>er, Dar Dp
egu8gegeben von Guſt, Rite: | Das deutſche Militär

herausgegeben von Guſt. Ritter,
in der Kaxvikatur, Voa

564 Geiten mit mehreren w 50 |
hundert R9b. Starker Bd. Franz Couring, Mit 480 Text-
illuſtrationen und 72 Beilagen

Das alte Weinderland ua< ſeltenen und amüſanten
der Pyramiden, Geogra- ) Karitaiuren . aller Länder und
phiſche, politiſche und kulturge« eiten. Eleganter Gauzleinen-
Üihtliche Bilder aus der Vorzeit, and, 470 Seiten, Statt 1 5**
dor 80.407, und ves Verfalls des W,-= 00.00.0000 nur

Sr Welitgeſc<ichte

Neueſte Zeit. Von der franzöſiſchen
Nevolution bis zur Gegenwart. 1789 bis
€ 1902, Neu bearbeitet von Profeſſor

1 8. H. Groß. 2 Bände m 434 Abvild.
. 2 Kart, Leg. Ganzleinenb. Früh. 14,09

Taſchen -» Wörterbuch
engliſch-deutſch u. deutſ<-engliſch
Bozeichnung der Ausſprache,

igl. Verkehr, Handel und
Reiſe nebſt einer Gammlung von
| Veipräcen, 254 Seiten, 4A**
14 Gebunden «

Iranzöfiſche deutſches

Wörtervach mitein. Tabelle
der unregelmäßigen Verben, von
Prof. Dr, Roſe. 2Teile in YS0
1 Bde. 765 Seit., gebd., nur

Ii!nſtrierte Mytho-

|

alten Aeoy: tens von Dr. „J
logie der Hellenen, Röwer, | Oppel, 457 Seiten reich Europas Jürften im
IHRE ee Wp ju | illuſtriert und gebunden Eittenjpiegel dee Kaxilatur, von
v. Prof. H. Göll. 43 iten Guſtav Kahn. Mit 468 Text-
mit181 Abbildungen. Gebd. tvb Tatra vis zur iluſtrationen und 72 MERE
neenmmemmemmmmememeree en weig von unſtblättern nach ſeltenen und
Männer, Völker und | De Uſe SOweiz von | Mnilenten Karttatiten aus allen

ſtarker, eleganter Leinen»
band, teich Uuſtriert, nur

Knigges U Unmganig mit

Menſchen, Vollſt. Ausgabe.
458 S. Ve! ch wu preisw. 3»
Nevausg,d.berühmt. Buches k.. ABE?

"Das Leben bes Süß»

Zeiten, Eine Weltgeſchihte in
1 Band, von Dr. Alb, Wirth. |
Mit 16 Bildortaf.u. 10 Krt. 417
1912. 330 Geit, Ganzlbb.

Buch beröhmier In-
nenieunte, Große Männer der
Technik, ihr Lobensgang und ihr

o Ländern u. Zeitepochen. Elegantes
8* q Py ute Ganzlein., 6%
--j früher 25,-- « » « « jeßt

Zola, Romane, Die
Beſtie im * Menſchen. =. Mutter
Erde. == Zum Paradies d. Damen.
= Die Treibjagd, = Das Glü>
der Familie Rougon. = Der Tot«

Lebhonswert, geſch.v.Dr.R. Hennig. inverſtänd-: | ſchläger. == Madeleine Ferat.

Illuſte. Gebd. 38 Seiten. 5** Waer oe Aena R Ausgaben, 3"*

Hrüher 7 59 + +++ + jebt 386 Geiten mit 245 Abbild, >; 980 „Jeder Bann kn 434M

Der ſoziale Erdteil. [2er enenban ae * Das Wunder der Ster-

Gtudienfahrt eines Natiotialöko» Yus Südweſt ka's | nenwelt, Ein Ausflug in den
ſchweren Tagen, ? 1ätter v. Arbeit Himmelzraum. Für Freunde der

ß nomen. durch GLEI von
Alfr. Manes, 178 Seiten mit Paul
8 72 Abbildungen 11. Karten. 875 Rohrbach, 279 S, Gattz- 37
Gebunden früher 5,00, jokt Ieinenbd. Früh. 5,00, jeßt 14 Tafeln, 315 Seiten, gebd.
21 der befann- g

Perlen der Muſik. Van 11, |] TFeträs- Album. 9 14 5110
Peruanerin. Du ſollſt der Kaiſer, Wie- liebteſten Werke v. Oskar Feträs, Band 1
ner Walzer, I< weiß auf der Wie- und II für Klavier, enthaltend: moderne
den, Necperbahn. Hiawatha u. a. u. a. Tänze. 60 Seiten ſtark, elegant kartoniert
einſchließlich Tenerungözuſchlag einſchl. Teuerungözuſchlag feder Band

und Adbſchted von Dr. Natur v. Dr. O. Ule u. Prof. Klein.

Mit 121 Abbildungen und 68 60

Lvegen gänzlicher Auflöſung des

9ffizliers- R afino Eiſenbahn-

Batik. Jtr. 4
bei Dienstag, 7.d. M., nahm. 2 Uhr

an. Blu, » Schöneberg, »Kolonuenſtraße 30, im||

Kaſino der ehem, Landwehr-Inſpektton am Mitttärbatnhof Schönes | F

berg die Reſtbeſtände des Inventars als wie:
ea, 300 Pferde 1916 und' 1017,

JW EE NT DE UE EN Een

ſOwarz gebeizte S Zeiteinteilun

datunter maſſiver gx, runder Tiſch m. Fuß, 2 m Durchmeſſer, Am Montag, dem 13. Oktober, vorm, 9 Uhr:

24 ei. Ledor« "R Nohrſtühle, 1 do. Sofa vrfährung der Pferde an der Hand; vorm. 12 Uhrz

n dex Auttion.
zn. Poſtament-Anbat, 4 eich. lange Tiſche, Wiever Stühle,

Auktion
| edler oftpreußziſcher Pferde |

Am Montag m, Diens8tag, d. 13.1. 14. Oft. 1919
a d, ſtävtiſGen Viehhof in Königsberg Pr, (Roſenau) |

Es kommen zur Auktion:
aus den Jahrgängen |

D nötag, dem 14, Oktober, vorm. 9 Uhr:
Foriſezung der Unttion.

Sofal- m. Eisſchrank- ||
Uſche, DU. gediegen. Gijanttiich Einrichtung || Ausfuhr und Verladyng kann naß ganz Deutſchland
Wl Unbarah! P] gr. hellpol. Geſchirzſc<hränte ) SLIONDEN: S9 108 und Transportverſicherung in der

Ausſtellungsverzeichniſſe ſind gegen Einſendung von
1.M. von der Landwirtſchaftökammer in Königsberg Vr. zu |
beziehen. Es werden nur von Bankanſtatten beſtätigte V
DB Schec's in Zahlung genommen.

Landwirtſchaftskammer
es uh ma 8 4 PRWECIBEN

1/„titr, Schrank, Waſchtotleite mit Anſchluß, 18
v-Anrtchte Kuchet- und Derkenbeleuchtun»| |

Biihe, terner froße Gaalfronen gen, Dekorationen,

Vortieren und vieles andere mehr.

Wiliy Hamer, Auidionut, Mte |

mit Schiebetüren,

BI nig GEE one Wagen all.
8 | tung.
-' ſchulte, Wogfabt..

Große herrſhaftl, Röbel-Aultion.
Wegen gänzlicher Auflöſung des Haushalts verſteigere

iam Mittwach, dem 8. Oktober, vormittags 10" ,Uhr,
Blücherſtr. 33, am Kaiſer Friedriche Plat, freiwillig:

6 Zimmer Möbel...

RAleiderſchränke, Vertikows, Schreibtiſche, Tiſche, Gfühle,
Ruhebett mit De>e, breites Doppelmeſſingbeit (Aus-
Ftellungsſtüt) mit Noßhaarauflagen u. breiter Steppde>e,
Ankleideſchrank. Friſiertoilette, Uhren, Garderobenſ<ränke,
kompl, Küche, hochelegante Lederklubſeſſel (Friedens«»
ware), wie neu, koſibare Oelgemälde von bekannten
Meiſtern, viel Antiquitäten u. Kunſtgegenſtände,

1 Schrank, 1,80, mit 2eifignwiean.
1 Waſchtoilette ih e<tem Marmor
und Kriſtallſpieg:
2 Vettſteen Wi  Spteaböden und
dreiteiligen Stoffauflagen

girſchbanm-
Schlafzimmer * 2 Nachttiſche mit Haugapotheken
Mark 6500.- 3 Wattondiuchhalter

JZ. Horjt, 1 29, Hochſtraße 37.

Kochelegante modorns SneiSezimmen, Horrenzimmer,

Harunter koſtbare Stüde, e<te Teppiche u. Brücken, (die Beiten mit R; ,
echt feidener Garoney, wunderbare Kronen, Fenſter- 8210N8 SOWIE SCHLaſzimmer Matra 20) 4 RoBbanr?
dekorationen; ferner faſt neue Offigieröuniformen,| Potels uv vochherrschattlichem Besits: ferner viele
2 Hecrenfättel, wie neu, kompl. Ausrüſtung für ein Finzelmöbel, elegante, solide Spiegolzchränke, Wach»
Offizierspferd in gelb und Pacpferd, ſchwarz, beides AO ÄRNSOD mir Marmor R EE flehten] ol ien
Friedensarbeit in wunderbarer Ausführung, nagelneu; Chalsolonguos uw. Spenden 484 wei HE]

eine ſeltene Waſſenſammlung, als Dolche, Piſtolon u.
Indiſche Gacen (Zuſchlag für jeſe erhält nur Käufer,
welcher im Boſite eines Waffenſcheines iſt); endlich eine
Zither v. Mandoline u. y. m m, öffentlich meiſtbietend |-==““
gegen ſofortige Barzahlung.

Borher. Verkauf ausgeſchl. 3 Bietungskaution 2000 M,

Hans Karl Gerſtenberg,

Verſteigezer u. Tayatop: | Novalisiſtraße 2.
Norden 4220.

verkauft

M Fischer, Steglitzer'te: y, au der Pots

fothaor ebengueraieachan 3.6.

Bisher abgeschlossene Versicherungen:

2 Milliarden 330 Millionen M,

Alls Uohergohüras kommen unverkürzt
den Verzicheorungsnehmern zugute,
Auskünfte durch:

Karl Stranbhe, Bevollmächtigter für Preußen,
Berlin SW Zimmerztr.87, Veoruraf: Zentr. 2651
und 2662, A. Jatzko, Berlin N, Schönhauser

Ich zahle für

wit gewöhn!,. Platio- Zähnen pro Zahn bis 5 M., jedoch

nicht unger 2,75 F.oro Zahn

YVür Platin-Stitt- u, Plattenzähns bis 40 M. (nach Gewicht)

Piziin 1.53.50 p. Gramm

Ankauf: Motel „Grütner Baum“,
Berlin W, Krauszensirasse 56-58:

Möglich 10-6 Var, Zimmer 1 part. Vogler, Beplin,

Allee 140. Fernruf Norden 3370. E. Gebhardt,

Berlin 8W, Schützenstr, 6, Peraruf» Zen-
team 1882, Dr. Wurfschmilt, Berlin-Friedenau, |
ubenrauchstr, 49, Fornruf: Pfalzb. 8365. |
Joh, Will, Schulz, Potsdam, Broiteatr. 12,

R

HABSBURGER HOF-
UND FAMILIENLEBEN

erschöpfend, wahrheitsgeireu
geschi!dert in

KAISER FRANZ JOSEF

UND SEIN HOF,
Erlobnisge und Schilderungen aus nach
goelaszgenen Papieren vines fn js IN I

„.. .Darmſtabt, FKaupſt'

Obit=- 1. Trauben

empfiehlt ſim zur

SENSATIONELLES ÜBER POLITIK UND
PERSÖNLICHKEITEN 7
Doroch alles Buchhandlungen oder vom

SRE E
herige

1 M. Porto beſonders. Rahn:
H. E. Noack,

"Schneiders -

ungen exbitte vora

Cilanfrage,
Neuſtadt a. d. Hdt.

Ulte

9. F, Rauch,

. 2 Wein-
1 WHY | Schmalz, brafilioniſO, weiß, | ffüben
1N0AM | 2-1 3 rn „=< 0 DEE] Lrungenſtr. 174 Wt bee
Spek, Pfd. 69, geräudch., nejäft Buſſe, == Friedrichſtr, 115
SSS SESIS SES SEESEN Pfd. 15 "M, prima Coco?- | Gr.rautfurt, Eb112, neh, Jandorf
butter, Pfd. "12,60. Verpatkg,

Konmnak
ERGIIeN

ein euter, zufergeſühtere

perl.

Neuſtadt gn. d. hardt preiäwerter, früftigern Liköte

lapfenden

Körners Griginal

Ratgebers Lieferung von ollen Gorten
b?ovehlert K 20,-, gebt. K 24,-- exk!. T.- Obſt umd Oanüſe in Poſt- ot [] f
MEN EN N ſoli» und Zern abt "Vei| [4] ß 8 97 [7] rn

Zutkero üßter Exit, Cehteit
Schwarze » Steinhüger, Fräftig»
BVorzügliche Notweine«.

Leonhardt-Verlayg, Wien, Kläiratnerstr. 59 „Hauptſtraße 32. . Tel. 611. Süßer Obſtſchamnmwmein,
Foa SB SRS SRSEN ESE e fferiere: ex Maitrant, "1. 3,75.
Ea enwermmmmgennmnmegem nme mee N 2 laeparnmmentern weemeemmenmemememmemnmrng
. Toſeihirnen pr. Pfd, M. 0
Schöner Sealmantel, JMG ww inarziten.
Persianer-Mantel, Zobelgarnftur, Fohmutf, bandgestickte | Waſſnüſfe 005.00 1-8 1 Wala. 5 9 Munde
Schawlsvon SoFeuspiclerip an Private zu verk. Dounerstag,| Tomaten Es Es Mrs Bu eg My hne 3 “
4.9 19.. von 10-12 Uhr vormittags. HotelSanssouei Linkstr 37.|Relterobit „"„ ſü, F.- Band, Milla 166 Mz
* Stb; dfb de 0m url | zittern “ veiner heller Tabaf, „Gold«-
N “ ..5] Schnelder's En M F.-Band, Mille
Bohts YWaar- und Filzhüteo. wp „1240, Abgabe vor einer
Wienel DAMBN-VEIDUTSNÜN, Samihite Linontormes A) Ost* m Trauben) 27: 14, une 1 Mils
zum Seibstbeziehen 80wie Sämtliche Zutaten direet in Neustadt 2.4. Waardt, gegen Runge "N
EcKsteins Buttabrik MERGE 35, ; Tel. 81. Liſſa wn onierzny,

liale: (
Hale:
Yilials
4,Vilial6:B

harlottenburg, Schlüterstr. 61,d
edrichstr, 238, peben dem L,ustspjelhaus.
Ineberg, Belziger 8t7.4, 4088 Akarienstr.
Shagener Str. 246, Loke Niederbarnizwstr.

Rämt» Aüi0 werden in kürzester Zeit in Ugeprag.

Jichs bekannt guter Ausführung

GIGARETT

amerikanische und englische

tür Export.
Thooman, 22, Rogent 8

London, Englaud,

Poſ-, Lindenſtr.

aoneemennernmennnnemmmmmmmentnnm mengen

oder Flügelungebot mit Preikä
„angabe aus Privatbeſik erb.

1108) 2
"I Mällſch, Schönebg. Hauptſtr. 60;

4 Herrenhut- Repataturen nur NONAREHSIENE

und in den Billa

(wararer;

NN Kauft

[|

Smp ToppiD, || 3

Perger Tenplae

Planos, zu noch nie dagewes, Preien

08enleld, Leibniz, 42,S1000p1.1693,

wertvolles Sti, wenig ge»
braucht, hel, Rokoko» Muſter,
Größe 437,2 Mtr,

Dreiowart 70 Verkaufen,

700.7"

Juwalen, Porlen,

knnen

Eien

Berfaufen niwt
Sachen, bevor dieſelben

ta eiert jind.

Nehring, Nettelbedſtir.
Lübow 9382.

Aufgolſterung,

Neu-Anfertig, all, Politermöb.,
Matraken, Klubſachen, Leder«

Teite aus Privatha:

Betiipäsche.

usfteuerwäſche, ous

[5 R R9FL ie Wd 1]
äſchefahrik in (ts

Moabit 196, 5

Finur 44

OR Au ſchwarzes Ko»
neues blaues u, graues

nur

gehote &:

18.

Vorhänge,
Dd

aus Privat!

Wohnungs-Einrichtung

bezw. Wohkh«», Arbelitszimamer und Saion oder
dere werden verlangt

Flügel oder Pijauo!a,
anden Portier Rudapester
1 Warwara

Für Wohrungsöcinrichtung

zu kaufen gement.
Budopeſtor. Straße: 1, Berlin V

Smaragde und Perloyscbnüre

Briifanten “|

WEN WERLRNWES M. En zu hohen Preisen
A, Kreipe, de Mark. . 0» i9z BERLIN "
Alfeld (LeinY, Witten» 9 Friedrichst". 91-92, .
Markiſtraße el, Anmel» M 1".,2P, Mittel» und Dorotbeensfrasse. 098%)
WEN IERS WAN

ad zu kaufen
Varbänge,
Beleuch

esucht, IpSbegou-
epplfcehe, Läufer,
tungskörper u8sw. An.
1, Ber!inWg,

Teppiche, Fußbobenbelog

Angevote an Portier,

Wolltleib: Rod nab elhgante | 2öbel, Ailffärben wie neu Hats

Schuh. tendoxf, Potädamer Str, %3a,.17 Brivalhand" zu kaufen geſucht. Angebote am Worte,
Aroß«Braun Sämtliche Dekorationsarbeiten: - ;

Charlbg., Dernburgpl. 1, 1V.| Waſch- und Ptättanſtalt VWianola Porſor-Toppiche,
DB erämul 4%5 j['“" en Pho; Ee 2058 in|Schlkaſ», S Hevrenzim,
alten Pe * iano vder Flügel lanft von pu, Toppich NKlav., einzelne

ca, 600 9 Mi STRE EE aage er | 65 ZUM Mir fel Preiſe) Privat Möbel Eg 1 [+ Zajsfer, Chbgi,

Str. 4, park. x. Vis 2 ue BERL NDL UW ale» ſl. Praiik gel, Krummeſty, 85, DV

2 mn | AD hr jenstag 1, == Bito afe 88. "Elcaa

-j auswäſche - 3
weil. Blauſuc<hs Vein. Siefer brei ""Berjer-Seppide, egantes
- ſowie groß, Stunks- . R. Gerhardt, Chauſſee- | modernes Spriſozunmer, der- Spei ez immer

muff, Tonnenform (1000 M.), | ſtraße 88. Norden 112716. ren; Schlafzimmer,

Klavier,

an ele RE NEE anta kel ffn CI t echt K
MſE Zun Prag H EE M Ruf Huh 700 nur von Sh WE Di en Sepp Ban u
; Scher. 1?
Gilberſ rank Kb etottebe nn GEN) Wolhfir. 36: / Eithow 8188. .. Porior-Toppich
; een | 2 Brüden, &fayier oder Slügel
249 teil, uf. 13 Ag: | Zel Steinpl. 4686. RA GbE [TM ſucht von privat
80 eit» ne mob." Arb, a: | Fein point. Kab.-Borir., Gel. DEI EINANS Jacobowt
Priv. an Haas | Dicht.) v. haf. Schriſtſt. Py. Kaniſty. 124,
feinſten uV WM. Erne Dreöden. | 29736 ' Uiſtein-Fil, Linkſtr. 46. Farrer Nanvon
“ Büromöbel, Lag gerung „Ban [WR Hei vn Dorer Tep! (2 cine
Stühlen Neg, uy Bet in hellem, 4rodenem Lager» java.) wn eutſche Deppiche, ANON Din gARITO KO KINLEIE
Ema nent dinerfe | 1013 075 Möbel uſw,, pro JEN Eh .2 H H | d
Büroartikel, Tiſchtelephon für] um 4 M. monatlich. ote olländer,
4 0 aus Feng abzue Großmann, we Char! SBC brummeatr, 70,
eben, Teiubtote 7 |. SSöncberger Ver" 36e. hlen Gobelin 8-2 0

| Belte-Ailianee Slrahs | 20

- 8000 Sbiibänme,

u geſucht. Offerten

iü verkaufen:
Vo ſiche Zeitung

Jerlin SW 68.

aus Privatbeſiß zu koufen 6
unters
. M, 10037 Ullſteinhaus, [j

; (0:7 190 Teppiche

Pergerhrücken

Prachtware, viele 1006 Beeren«| 8

M ag, HB Kengdele ku EE 3 ae wen wan

leydorf-Mitle, Bahnhotſtraßee Uſteofril, 0 (tone, Thoffmanns Nagoschiner,

Lichterfelderſtt.. Fernſpr. Zehl. "Söll AE 9 h | [! arlottenburg,
1099, BPreiSliſte koſtenfrei. Töpſerarbeiten. Coniral=Mij 2-90 e|: Wallſtraße 18, Wilhelm 72874

Kantſtr. 52, Stei
Suche dringend
Herrenzimmer,

80 Kutschwagen,

neue u KURSEN A Wes
wn
offe

Töpſermſtr., 4 J. i. Felde gew.,
ſucht Töpferarheiten.
Klug, Weg M. 32,2 Tr.

Schlafzi
Salon- und Dielenmöh
wie Juſtrumente,ehte Teppiche,

Pferbegoſchirre, H.
1? Siſi

1000 Quadratmeter

kief. Breiter, 28 mm, verkauft
bin Friedrichsberger Str. 23.

Lederſeſſel, -

Seſſel, Kaſtenform, etwa
127 m, Friedensware,1.Berl.
2 Bbelgeſch., beſtes Rindl,, fait
neu, Ww verk. Preisang jebot
unter Mb. 209 Ullſtein-Filiale
Alt-Moabit,

Porſer-Fivan-Jeme

Plüſch, KEN ohrſejje! vert.
Tam: DEES hönburgſt.28,3.Ct, 28,3.Ct,

Vilder und fonſtige

auswärts.

Bohniueäfgnbe

elenonie
Möbeleinrichtung

vorkaufen. 1 Speiſezimmer,
Herrenzimmer, Klubmöber," 1
Gchlaſaimmer, alles
Eiche, Belouchtungsköry.,
tieren, Delgem., gr. Enthrna-
I: Tel. Stephan 3671
of g Pen Feurig-[],
ftr, 66, 66. - 3 Tr., Kramer.

| Zu verkaufen:
WIGE. FENEN
jtall. "Grohmanſte. 68 it

Klavier

2 11 Charlottenburg, Kaiſer-

kauft Ney,

Tel. „Alexander 3468.

Da Off. u. Rdl.
Ullſtein-Fil. Neukölln,
Straße

MIE mittlere Figur, "bers

b.

gegenſtände, Komme auc) nach

Verſer-Tepnihe,
ſucht dringend zu
kaufen Greismarn,

rich-Straße 40. Wilh. 6980.

Mano oder Erußfilgel

Landsberger Str,75.

Frau 3 Kind., ſup bill. Alei-

Weinberger

EN Sty, 86a

Aeltere Gemälde

immey,

el, fos kauft ſofort Sprengel, Lühowea

uE IEE GM
68: Pergerteppichs 2

Wohnungs- Eiftrlebi
Livzelmöb. Klav. Nachs
JaBeach,, Schmucksache
Böchstzahl, Sohulmanng
Goebenstr. 11, NIId? 80674

Frieds ? .
Pjanos

Etukflügel, Möbel, Perſera
teppiche, Brillanten" kauft zu
fedem Preis Herbfter, Goebeus
ſtraße 20. Nollendoxf 3609.

Unüberbietb. Preis

zahle Meden dringendſten Bes.
darfes für

Möbel, Teppidie,

29446
jerliner | 94.

409 DEI Winnen Freyſchmidt, 9--12 u vorm: rep „96104, 8tp1,4027 Main
cue vf, 4 Treppen, 8 Speiap-, Herren« und 'aviere, ganze Wiriſchoſtew
Hochſeiner Stahidrahimatraken Schlafzim Perser Teppiche, und wol vſw.
Mahagovni-Wohnsalon | für jede Bettſtelle nach Mi Klaviers, Stutzfſügel, Britl- f|Frl. Gotteamann, Charlottenb,
y. erſt. Firma, handgeknüpft. an jedeymann, Katalog nn anten, Gold. u Silhergachen. f | Arumme we Str. 14. er. 14. Wilh. 7 783:
Smyrnateppich, 65-414, a. vers Eiſenmöbelſabrik Suhl 1. Th- jr Persy ' h
kaufen, auc Bilber, Krone, er Ser epi y,
Kunſigegenſänds, eiae üt NGer-; üge Speiſe-, Stlaſe, 8 venzum 4
Etraße 1211, ? Tryp. wii Gehn Me en greifbar größeren (aben 1:0 + 138 and
unſen, “ ein,
Gute ap RWiR A 288 Berr EEN Rapsflil ". u Poſten Straße Zar 12. Wilh "1 "R:

mit Marmorplatten u. Spiege]

iſt preiswert zu verk. Zu erſt.

BRIESE Epandau, Feld«
raß 5!

Steinmarder»

Bend E84 he Bitowſte. dt.

„Jörtzugshalber

vm aufe
Hlaſttyemer, *

Gold

Kupferberg|.

 Sihlafzimmel

pn ſezten: » Herrenzim., Verfere
teppice, Klavier ſucht 018

Privathand Schmelzer, Lanta
ſtraße 38. (Steinplay 67)

Perler To npie,

erſerbrüden ?owit zu wirklich
ohen Fago5preiſen,
Drimmexr,
Brunnenſtr, 33, Humb, 7009,

zahl.,
unter
zeig,-

lon, TÜ,
Gornitnp billi ZOE: IN, Shränle ee
Lobah, Courbiereſtraße , eu ungögegenſtände uſw. Eilangebote mit An:
(Nollendorfplaß). Beſicht. „Wtiwoch 10-117 vorm, |Prois 11 Lagerort
Brennholz | Grimma, = 8,72 an Ala, An
3 a „| Verm., Berlin,
aus in einpeten Wangen |E IN  fauft Rete | Dow

Fnivrodeſte. 18, Bortal 2.

ca, 200 Zentner

Perser Teppiche

Jas Porſor Teppih,

Plano, Vorbindungsſtüc!, koms

direkt an Verbraucher abzugeben: 3 oder 334, kaufe aus

Biefeinfoben Molen 5.78 aim jane Vhvatbeis zu güter Preiſen. Alien Moab
Kiefernlnſippel u, Reiſer s 7,50, einrim un. aus Privath,, ſuche "dring. 314
Kiefernitubben u.Sto>holz - 7.25 Holländer, Si ege kauf. Hera Charlotte»
Bienia u Allen + 8,96) zu vert. Faſſauy <e 4 9) 386, (feine Str, 27, Stpl. 2200. | Feumme , G
Buchen?nüppel u. Relſex - o 7,30| 171, von Y-=1 u, von 3-5. METTRE

Buchenitubv, bez Sto>holz « 7,50
Alle Preiſe verſtehen ſich frei
Waggon Abgangsſtation Vom»
mern, Weſtpreußen, en Feiſt 600 . vertſl, Nach.

OCIN2AN] hb
WO RREe PD SIN Cos u.
k Ün aI

„Schreibmaſchine, Platina,

Gold, Zitber,

3

M. bis , faufe,
Linke, Blüderſtt. 40, .v,

Born
Gorvinudſir,

Gramm bis 55 Matk,

alte Gebiſia
1000 'M,, Zi ne mit Platin |

Perger Teppichs

Klaviere "gt even

Jrau abe pe ven

Charloitenbur;
v. 2 Ix Krumma Str. 10, Kteinpl. 16:8
Vorgezei

Schwarz. ztarkfädiger Stoff
Kizssen mit Rückwand, 40/60 cm « » 975
Mitteldecke, 80/80 cm « .»
Tizschdecke, 160/160 cm « »
Kaffeewärmer mit Futter
Buchhülle ,.........

Handarbeiten
nach KünstJerentwürfen

Tea-Schürzen

Weiß Batist Stickerei-Ein-u. Ansatz 1652
Weiß-gest.Batist, reiche Stickerei . 198?
Weiß Batist m. Stickerei-Vorderteil 209

zwe

Dunkelgrauer starkfäödiger Stoff
Kissen wit Rückwand, 40/60 cm »«. 78 Nähtischdecken, 50/100 cm » «+ 139%
Kioeen mit Rückwand, 50/50 cm « 122 Büftetdecken, 80/170 em «+. 22%
Stuhlkiaen mit Rückwand, 24/42cm 288 ; Kommodendecken, 60/100 em 15%
Mitteldecken, 80/80 cm « «+. .. 1125 Kaffeewärmer, gefüttert » » « «10%
Küchengarnitur Zellstoff
Bezenhandtuch «+... .1.... 722 Kächentischdedke 0B2920008» 456
Küchenhandtuch 6.0... . 49 Leitungeschoner wean rem 27

Schul-Schürzen

Hängerform zit Faken-Röckehen, zchwart Satin mit febtgem Perpel 1 218236008626
Trägerform zchwarz Satin mit farbigem Parpel S7686 197

Bls auf weiteres

Geschäöſtsschliuß 6 Uhr

eie HaAnäda]areiien

Hellgrau meliert Leinen
Kiszen wit Rückwand, 40/60 cm . 1399
Stuhlkissen m. Rückw., 24/42 an 22
Mitteldecke m. Hohlsaum, 60/60cm 1372
Tischdecke, 150/150 cm. ...... 567
Kaffeewärmer mit Futter ..... 11%

Kafferwärmer

Teewärmer » Kuchenglocken

Blusen-» Schürzen

Blau-weiß Zellstoff mit Blenden . 45?
Blau-weiß gep. Kreton m. Besatz 2192
Baumwollstoff, bunt gemustert » - 2752

Ullisfein-Schnifimusier in allen 4 GesCcChäfien

Die Verlobung uuserer Toehter Irma-Maris mit
dem Abaigtenten am pathol.-anatum, Tpetitut des
atädt, Krankenbausos Charlottenburg-Werxtend THierrn
Dr. mad, Walter Welsbaoh erlauben wir uns ao»
zureigen.

Berlin WW. 13, Oktobor 1919,

LSächzsizche Str. 85.
Verlagsbuchhändier Wilhelm Junk unf Frau.

Meine Verlobung mit Fräulein Trma-Marie Junk
erlaube jeh mir anzuzeigen.

Berlin W.26
Walter Wetadaek,

Carlotta Reinhardt
Hubert Borchert

Leutnant bei der Sicherbeitspolizei des
Polizei-Präszidiums Berlin

Verlobte.

Berlin»-Südende
Berliner Str, 20,

Bingen a. Rhein
z. Zt, Berlin-Lichterfelde
Mühleustr, 25.

Luolse Locwe
Erich Vellentin
I.tn, &. Res,,
Verlobte,

Bor!iv VV,

abaxg i. Pr.
Meizekerir, 8, ;

KRöni,
Goh 188.

GEIIÜae Sonziagsjunge
glitckliob augekommwen.
Richard Meyer und Frav Elli, geb. Ro39now.

MORDE b. Oktober 13i9,
v 33, Kurfitrotens! Bi

Firke-Gänibar

Die zglücktiche Geburt eiver
Dr. Fritz“ Solon und Frau,
Käte, ed. Loeser.

Beriin W 62 Wiehwaovetr, 4 N
den 6. Oktober 19:9.

Gemmemenmememmennmmentwntenermeeneeemmemnmenmemeeen
Die Goburt etner Tochter
Htizen an
Tr. Nagelſchmidt
and Fray, geb. Lewinäki.

Die Geburt eines Eohnes
zeigen hocherfreut en
Jugen. Car1 Wol? unt Mal]
Joſefine, ces. Wonkmans,

j

Statt beſonderer Meldung.

t 112/45 Uhr entſchlief ſanft nach f<merem
iebex Many, unſer guter Bater, dee

Heute u:
Leiden mein
Kaufmanit

Emil Lindemann

Früherer Inh. der Firma Leonh, Conrad)
nach vollendetem 60, Lebenzjahre,

Antonie Lindemaun, geb. Görn,

und Kinder«

Berlin W30, 4. Oktober 1819,

Die Einäſcherung erfolat am Mittwoch, dem 8, Oktober.
aohnittegt 17/5 Uhr, im Srematiorium, Geriähtftt, 89-37.

&ranzſpenden dankend abgelehnt.

Nach einem müne- und axbeitdreichen Leben weihes
aßer köſtlich war, wurde heute unſer geliedter Gatts,
Vater, Großvoter wav Schwiegervater, dex Koufmann

OGskar Rapmund

im 87. Lebensiahre von ſeinem himmliſchen Vater für
die Ewigkeit abgerufen.
Setne leyten Worte warens „Etark im Teden und
ſtar! aus dam Leben“.
In aroßer und Irn Trauer
ebwig Ravmund, geb, Hor.
ithelnt Navpmund 1. Frau Melly, 66, Mierſch
Antonie Napmuod
Katharina Hobohm, vrw, Dtv.-Vfarr., ab. Navmund
mit ihren beiden Söhnen Os?kax und Martin,
Heſſenwintel, den 4. Oktober 1619,
Die Beerdiqung findet am Dienötog, der 7. Oktober,
mut 4 Bbr nachmütags von der Hefſenwinkier Wolde

kayelle dus ſtatt.
freundlich & abzuſehen.

Sheſuhenbitien wir

Statt Karten!

Ler Gaittabend, dem 4 Oktober, abam%8 5 Uhr
eniſchlteß nach langem ſchweren Leiden metn inmwtgo
geltehtex Mann, unſer Vater, Schwiegervater, Bruder,
Onkel und Großvater, der Kaufmann

Eduard Krohmann
im 73. Lebenbjahre,
Dtes zeigt tieſbetrſtbt an im Namen der Familie
Clara Krohmaunn geb, Oldenburg.
Berlin, ven 7. Oktober 1919,

Die Beerdigung findet Mittwoch, den 8, Oltabey,
vochmittags 4 Nhr non der Halie des Dretfalttgkeitä-
Friedhofes, Berginaumſ!rate, aus ſatt.

|| Reform-Gemeinde| Frauenarzt Kreuz-Füchse
2 4. Neligivns- niodergelassen. Fu HEBE aue Os
unterricht. Sprochetd, Kleiststr. 19,1, jegenhetiökäufe in Sknuks,
1 Benden ee Str. 31. 91/;-=101/, ü. Zp==4, Marder, Deren: Gey
Benn A I OE | Ps, Nottendort 6978, peiten. Ee ohen Herren

. v nn
MOChT Eta. WEISEN Dr. med. Artur Langstedi, 8 [:p1] eg cs in fret

6; Nenonte Mantelitaldaer 2.07
0" Aparte Herbsik o8Stürne 235 M.

Am 5. d. M, ſtarb unerwartet mein ehemaliger lange
jähriger Chef, Herr

Joſeph Braſch.

Dreißig Jahre lar!g war es mir vergönnt Seite au Seite
mit dieſem ſeltenen, herporragenben Mann zu arbeiten
und felne au?zezeihneten Eigenſchaften als Menſch, ſeine
ungewöhnlichen Fähigkeiten als Kaufmann kennen zu
lernen und zu würdigen, I< verliere in dem Dahin-
geſchtedenen einem allezeit treuen und wohiwollenden
Berater und Freund. Ich werde ſeiner ſtets in Liede
und Varehrung gedeukeit,

Charlottenburg. - Gysfayv Abrahatmsdhn.

Meint über alles geliebter Mann, unſer ge-
Hebter Rater

Joſeph Braſch

iſt 1tn8 am Synntag fellhß dur einen ſanften Tod
entriſſen worden.

Charlotienburg, den 6, Oktober 1919,

Elite Braſch, 3ev. Belgard,
Erwin Brafe<,

Näte Vraſeh,

Lueie Braſch,

Gerda Moffe, geb. Braſch,
Karl Moſſe.

Plößtih nnd unerwartet verſchied infolge Out
ſc<lazes das Mitglied unſeres Aufſichtsrates, Herr

Joſeph Braſch,

Der Geimpegangene, der unſerem Unſſictsrate ſeit
dem Jahre» 1911 angehörte, war ſtets bereit, mit ſeinen
reichen Erfahrungen und Kenntniſſen die Entwicklung
nnuſeres Unternehmens zu fördern. Er war uns ein
treuer Freund und bewährter . Mitar! eiter, doffen Vero
juſt wir aufs tiefſte veklagen. In unſerem Kretſe wird
iym immer ein ehrendes ÜUndenken bewahrt bleiben,

Meißen, den 6, Oktober 1919,

Aufſichlsrat und Borſfand der
Dentſchen me weben yu. Weberei

Poux 5 Mei Herrmom,

Die GSttäſherung findet am Mittwoch, yam
8. d, M, 31/5 Uhr vormittagd, im Kremalorium
Getichtſtraße 37 ſtatt.

Am 5. Oktober verſchied plößiiZ mein teurer
Bruder und Evzius

Joleph Braich/

im Alter von 63 Jahren,
In ftefftem Shmerz
Leo Braſc<h in Firma Jof, Braſch,
Berlin, den 6, Oftiober 1918.

Dttober wurde aus einen arbeitß-» und
Wtgeciuck Leben dürch einen jähen Tod Herx

Joleph Braſch

abberufen. Der Berewiöte ſtand unſerein Unternehmen
langs Jahre als Mitglied unſeres Auffichlöraus nahe,
Sen klarer Bitek, verbunden mit umfaſſender Geſchöft?»
tkennints, und ſeine liebeuswiürdige, lautere Gekunutttz
machten feine Ratſchläge für uns fteis wertvoll, Wir
verlieren einen treuen Freund, deſſen Mitarbeit wir
ſchwer vermiſſen werden, und dem wir ein dankbare2
Undenken bewanyren.

Verlin-Niederſchöneweibe

Luckenwalde im Oktober 1919,

Wütenberge (Bez, Potsdam),

Aufſichtsrat | un Vorſtand

Vereinigte Märkiſche Tuchfabriken
fe

Am Sonntas, den 8, er. verſchied plöziih unfor dh.
verehrter Senior-Thef, Herr

in Firma Ioſ. Braſch,

Der Verſtorbene war uns ſteis ein gerechter, warme
hnziger Chet, beſen Charakter-Eigenſchaften, unermüd»
»- licher Fleiß und Arbettäkraft für uns vorbildlich waren.
Der Heimagang dieſes bis zum lekßten Ungendli> raſtlos
tättgen Mannes bedeutet für un3 und dte Allgemeinheit

einen unerſehlihen, ſchmerztUchen Verluſt,
Wir weiden ſein Andenken ſtets in Ehren ha!ten.

Die Angesteiiten der Firma Jos, Brasch

ch babe wich nach lang“
jähriger Ausbildung als

DETE

Gelozenheiten in Damen»
Koſrümen, Vlüſche und
Uſtrachyanmänteln, Fern,
in Lombard verfal. Uhren,
Niuge, Briflſanten, ſito,
Taſchen unt. Taxpreiſen im

Leibbavs Moritzplatz

'Fanlonztrasny 3%4.

EStetnpl. 8:4)
14, Bleivireuſir.
ginnt Mutwoch, E%. Eu,
4 Uhr nachm. ÜUnmetdung vet
Dr Coblenz, Leihnig-
ftraſte 48, 49.8 (Telephon
um. Ster 08 Ringſtr. 35.
. Steglin, Ring!
Br, inn: Sonnabend. 28 Okt
r nachm Unmeib:
Dr Jeläti,/! Naiſerallee 1609,
täglich. (Tel. uübland 8048 )

B. Konfirmations-

unterricht.
Bleihtrenfir, 48. Vegiun:

Ich habs mt<h als Rechts-
anwelt niedergelafien.

Motu Bttiv beſinvet fich
WS Tanbenztr. 1t4 11.

Klubs683e]

eig. Vahrikation
koivn Ledon,
Roichs Avswahl

Ip Göbelin, Seide uw.

Garnituren
Einzelne So52e1 u. Sofss
begond, preiswort.

Alle Bezug“st. vind noch
Friedenzware

Eke Friedrichſtraße
Fernſpr. Zentrum 4776.

Dr. Walter Siegel,

Nechtöanmwal

Büromäne!

Herrenzimmer, Diplomaien
jahene und kleferne Akton-

Rei MagenbeSchwerden,

Verdaunpgestürumneg., Magen
druck, Magenschwüche, Ma

Mittwoch, 22. Okto. 5 Uhr | zenkatarrh und Frnährungs „pferde ; ;

nate Uſe Öſteen |Sit74nem neee wan wators || In 601193 Vorazbeitung |B EEN RN
x. Goblenz, mole zeit vielen Jahren [AEN E

De SEG eb 3 1. [mvs vet vivien, Jahren |] Beytgohe und Paraer [R Jatoreiesohränke, Hepale

Wegtnä: <onnavend.2s, Oft, S:0ble, Kartoineken, zofort

In 7? KI Benodiktiner- Magentropfen. jehe jioſerbar,
EE EED: GNRENNUG WELIETIM | Write
EUREN lt dureh Drogenhaus Friedoneware Biüromöbel-Industrig
1x Ander von Wanntenden IH Bepatius, Serlin x 31,1] Märklech: Sitzmöbel iZ CARL BADER
Käte Baumann, „Sohänhavzer Allee 1324, Novo PoBalr. 6 jetzt Lindenstr. 32-34

Boyreutker Str. 1. Arm Wortiizpt, 14671

Sehr biliio4

aus SA (ABS FSE Bin mu m8

Seid, Gegellngchuftek!. 275 M,

Herrenzimmer

in | Jenaer Straße 16.

M | Alchaffenburgerſtt.

Unswahl vermietet Nieger,
Hhland 4469

Kurfürſtendomm 8,|

it allem Somf. fof. zu verm.
aubliusſtr. 1, heim SiniSwart
1? Nofienlos für Vermieter, !!
Möbl. Wohngen. L; Bernſtein,

6, R7.0698,

ii

2 Woh

im Weſten nit guten

Auswärtiger Fabrikant, de:

(Wohne unb Slafz;

Nlöhlierle Wohnungen Glogant möblierte

7 is allen Gegenveu in großer

hochherrichaftliche

8. 8

Wohn. am Schöneberger GStadt«
.

(8

art, nahe Untergrundbahn,

ou zu vermieten,
vorbeten,

Vermitt

VB inklex, KN FR

18 Zimmer, 1. Et., Fane Am Port 1
fleiner Garten, (0 Wöbl, Zimwer
BUREN früher. 1 üheres Tel. vh. Gr

N | beim Hauswirt im Hauswirt Dr. L; x. Lippftren. TTI

; “war vw

von 10
8-Zim.“ YZ] m -WwW Vohn.|z bliert zu
1001, 9.000, fürſtenhamm 1

%,:077 ag N
Römnen ſofort möe
vermieten,
, 11, Niemann.

Nute

1 eleg. möbl. Zimmer

in vornehn.
ern
Bilns

nungen

von jo 10=12 Zimmern. AUER

Verbindungen

Pfferten 5394 Ulfteinhaus Verlin SW iN

Haush,
ſof, py vorm. Michal3tia
aſſauiſche Str. 62,

rx vorausſichtlich

vur
19:7 im Monat geſchäftlich in Berlin iſt, ſucht in uur feinem

38) "elegant möblierte Zimmer

Immer) in „Nähe Untergrundbahn, mögl,»

einige

ein halbes Jahr zu mieten ge!
N 7 8 Su Uhlan'

5-6-Timrrer-Wohnung,

modern. möbliert, ' Weſten, per ſofort oder 1, November für

ucht.

ndſtr, 165.

Tel.

Bank fucht im Bankviertel
Räume für Depofſitenkaſſe
und etwa 19 Zimmer.
Dſf. unter 5312 a dai weh GW kai

Pſb. 6578.

werden 5-8 Büroräume, mit

tung, Dampfheizung und allen

golucht.

Friedrichſira!
Angeb, W.

n Betracht,

04.692 Ullſtein-Fil,

Zum 15. Okt. sp:testens 1. No

eleYiriſchex Beleuch«
enräumlichkeiten verſehen,
Uls Lage kommt in erſter iLnie Unter den Lindeng

Telephon,
Neb

Hototheenſtr, 29

erbebt,

Zwangseinquarlierg.

Gelälligkeitsiache!
[3pe vnhige, boſſere, junge
Herren 15 et I-3 gut nuts
atteie Zimmer ein! IHleßlich
ien in nur quter Fa«
ngebote unter Mg.
Ullſtein jake Mark»

er
aumlung ſucht einfach

„mövliertos Zimmer

Rähe geor« netenhaus nnd
6m liebſten noh ein zweitos
in derſelöe: Wohnung
Beri Aelnaud,
Berl

SB

Gau uſe

u, Berliu

Chop

51

ſ. wm gut.
Auf

"0 Zimmer, per ph ode

11. Hejucht, Off, un

fürji

Mödlierte
ſucht erſtklaſſt
Ullſteinhaus,

TEuhe in feinem

Benſion erwünſcht,

Qünter,

Tempelhof, ' Gtolbergſtr. 4 3,

Herr |

[. Zimmer

zur

Hauſe

Unterfunft,

aber nicht

Bedingung. Voroxf m, günſtig.
Verbindung zur Wilhelmſtraße
MRI: Wof. Ange, 9%

(

nt

vton unt,

mögl,

vbr.

Ab b/ Leſe

an ſols

Bad, elektr. Licht, Zentralheizung, Telephon,
n Dfferten "555 Geitliv: B, Padenſce Etr. 14.
0000002000568 000000000005
"7 4
2 Mehlierte Wohnung 2
E eſ. immer, modern, von ſehr ruhigem <riſtl. «
. (u egen Kind, 4.0: Referenzen, fede Garantie,
per 1. Nov. W, SW oder weſtl. Vorort. Auch Ver-
mittlung erwünſcht. Off. M, Müller, Dernburg- GG
plaßg 2, EEG €
3. 08920000000900009027090006,

4

4-Zim.-Wohnung
r Miet HILL

reitofſe
4 ſtein-Filiale

7 hnung m
lex

Winlermäntel ] Mun
aus,
elzmäntet| ' m Autan Wie gn fame] Lang
billig, 8eal elektr. (Mo- Kozatume, hogeleg. | MUST UnG, "Biblio: j  Ahnolch 19ſſons ]
" delle) yon 1650.- an,|] Mantelkleider, tel, 230 Zeutimlz, vy tome] 1er 2- Zimm Woh im
plett, mit Leberſtii un = 4m | Weſten von zeioſfizien. 0%
Skunkskragen Tanzkeider, ed / Er eaiplket 006% i8wert zu EN „Wohy ſucht, Gef! unt. R.
Filehae von 200,-- an, elegan vornehme Spelſe- verkaufen, Ferner:  Alufs SINUS“ aid + 110035 Uiſtoinhaus, Bl
Wet be Boge beaf wr gran SE ABE möbel, Speiſe» und EMaf- | mupleltung In des Fope| Offs]
nzimmen, ar n 3, in öhe ;
Nono a | Ryynljer-Rigb 43 WE AEHAEN zimwes, Alchen in beſter Andover Biämattiſtraße, Kaiſer OfBTPrSeHENNNN
| R nN 1 eber, Wobalin, bill „| führung. odox Aurſürſtendamin, füh t| ſucht baldigſt leere 4--7-2
Kle er, 03? ime, Voter den Linden 61 Boſichtiauno Lohnt. Georg Fritich. ſofort oder ſpäter, evo' „| mer-Wohnung , Metten, evtl.
Otoffe vorhanden. Stoffiugade 11 Ttage " Eintauſch einer 3-3 Teilung aröß. Wohnung. DE
FP? | neitatet. Gerron Cohmn,;YV Müöbe Zus gien, Berlin € 27, Mohnung, Walter Neumann, | Hptm, Behrend, Ansbacn
Augöburger Ztr, 21, bpt 4 nar 30 Ändregöſlraße Grüner Peg 88 Etraße 32, 8 Tr “
Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

2. Beilage zu Nummer 510

Verantwortlicher NRedakktoux: G 697g Müh tin Berlin,
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Berloſungstadeßs
für, Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

„Das HausSetreiben an. der Wiener Börse.

Von unzgerem ständigen Mitarbeiter.

Wien, 3. Oktober.

Die Wierer Börze erlebt In diesen Wochen einen Haugse-
Meirbel,, wie er gelbst an diegem an Uebertreibungen gewohnten
Markt vielleicht noch niemals beobachtet worden iet. Während
dis Gefahr eines allgemeinen wirtschaftlichen Zugammenbruchs
als Folge des Friedensvertrages und der Lebensunfähigkeit eines
golbständigen deutechösterreichiachen Staates immer näher rückt,
während immer mehr Fabriken wegen Kohlenmangels ihren Be-
trieb einatellen mtiagen, der Eigenbahnbetrieb gerade noch in be-
gchränkteetem Umfange aufrechterhalten werden kann, die Re-
g'*rnng in der Ratlogigkeit, wie gie die notwendigsten Lebens:
m..tel bezahlen goll, den Verkauf , von Kunstwerken begchließt,
werden von der Wiener Börse fast wahllos täglich Kursgprünge
von 100 bis 200 Kronen und darüber gemeldet, und nach kurzen
Rückgängen erreicht das Kursniveau immer. einen neuen- Rekord
etand, Welchen Umfang die Bewegung im letzten Monat an-

nommen hat, zeigt folgende Aufstellung, einiger der meistge«

delten Aktien: ;

3. Oktober 8. Soptember

Oeaterr. Kredit 208 27 090-DO F- 101.
Ungar. Kredit 882 722 + 160
Zivnogstengka banka ., 14755 » 687 + - 788.
Juli-Südbahnprior. 669 447 + 222
Staatsbahn 1374 1244'+ 4130
Alpine Montan 1467 1353 + 114
Rimamuranyer 1480 1082 + 398
Ruston : 1140 605 + 5335
Skoda 1210 826 + 384
' Türkenlose . 915 527.+ 398
Dopau Dampfschiff 28695 2238 + 657
Friedrichswerke 3370 2200 + 1170
Prager Eigen 3820 2998 + 822
Veitscher 5100 3000 + 2100
Simmeringer 680 510 + 170
Galizigche Karpathen 4300 3695 + 605
Gohöller Zucker 4920 1475 + 445

Dabel batte das Haugaetreiben chon Anfan,
wilden Kursangschreitungen geführt, und die Kurse von heuts
eind keineewegs überall die höcheten. So haben Veitscher Ma-
g&nesit-Aktien vor einigen Tagen einen Kurs von 5525, Alpine
von 1532, Galiziache Karpathen-Petroleum von 4480 erzielt. Der
Ritokechlag hat ebensowenig einen triftigen Grund wie die Kurs-
207.200 nach aufwärts. orübergehend hat die Ungicherheit
Ober den Finanzplan, den Dr. Schumpeter dem Kabinett vor-
gSeolegt hat und zu dem angeblich Dr. Bauer radikale Abände-
rungsvorachläge im gozialietigchen Sinne vorgebracht haben
&ollts, zu einiger Zurückhaltung veranlaßt, die aber sofort auf-
[4 eben wurds, als die grundsätzliche Uobereinstimmung des

abinette gemeldet wurde. Im übrigen hat das ganze Hausse-
treiben nach wie vor ein beatimmendes Motiv. ie Flucht
vor der Krone. Dis Beteiligung dos Publikums am Börgon-
apiel hat einen Umfang angenommen, wie kaum js zuvor, weil
Jedermann gich durch den Erwerb yon In-

dustrieaktlon gegen die weitere Entwertung
158 Geldes gchützen zu können g141b Daß die
Unternehmungen, deren Aktien erworben werden, zum Teil
Parete gind (wis zum Delon die Skodawerke oder die Alpine
Montan-Gegellachaft), oder Erträgnigee abwerfen, die den ; '0Zen-
wärtigen Kurswert mit 1 bis 2 pCt, verzinsen, ficht die Speku-
Jation nicht an. 80 haben die Veitacher Magnegitwerke zuletzt
50 Kr, Dividende „verteilt, die Zivpostenska banka 15 tachecho-
glowakiechs Kronen, 4

Die Hauptrolle unter den „Tips“, mit denen die verechiedenen
Börgonkontors ihr ausgedehntes Gegchäft betreiben, epielt aber
mach wie vor die Beteiligung von Ententokapital
en diegem oder jenem Unternehmen. Die italieni-
gohen Käufs von Alpine Montan-Aktien haben den 'Anfang ge-
macht. Seither iet 10.87 die PN Sun von Schneider-Creuzot
an Skoda und Rustin gekommen, ie weit diese Verbindung
den beiden Unternohmungen zum Vorteil gereichen wird, bleibt

bzwwarten. Daß gie umfangreiche Lieferungen für Nordfrank-
Teich erhalten haben, wird wohl stimmen, ob gie genügen, die
beiden im Krieg ungeherter ausgodohnten Fabrikanlagen halb-
wogs. zureichend zu begschäftigen, ist fraglich. Ob auch an der
KRurgtreiberei von Veitscher Magnegitaktien italienische Käufe
beteiligt Sind, iet bieher micht festgeslollt. An der Rimamuranyer
wieder goll Tumänigches Kapital initeresgiert gein 18w. Im
Übrigen aind die meisten derartigen Gerüchte leeres Gerede, was
micht Dindert, daß gis beim breiten Publikum Glauben finden.

In der letzien Zeit hat übrigens die Hausse von den Industrie-
auf die Bankaktien übergegriffen. Für zie wird angeführt,
daß eie bei der Vermittlung einer kommenden großen Vadluta-
anleibs jedenfalls beträchtliche Gewinne erzielen werden.
Außerdem gilt ihr Status als gebesgert, geitdem der Friedens
vertrag die Staatsschuldfrage geregelt hat. Vor allem aber

Jommt, es ihnen zugute, daß die großen Industriegogellschaften
Setzt der Reihe nach ihr Kapital erhölion, um mit dem Lrlös
MaW Emissionen ihre Bankschulden zurückzuzahlen. Von
derartigen Kapitalserhöhungen sind zu erwähnen die der Skoda-
werke von 72 auf 144, der Alpinen Montan-Gegellschaft von 90
auf 100, der Poldihüits von 40 auf 60, der Siemens-Schuckert-
werke von 32 auf 30, der“ Hofherr-Schrantz A.-G. von 17.5
auf 30, der Brünner Magchinenfabrik von 11 auf 20 Nil-
lionen v. a. Dazu kommt in den letzion Tagen die Kapitals-
enböhung der österreichigchen PFiaiwerke von 11 auf 24 Mil-
lionen unter Beteiligung der Turiner Fiatwerks, die damit die
/Majorität erwerben. Daß für die Banken aus der Rückzahlung
Kieger Kredite kein Gewinn erwäocbst, wird wenig berücksichtigt.
'Allerdings bietet die Kurgentwicklung den Banken gelbst Ge-
Jegenbeit, ihre Aktiombestände mit großen Gewinnen abzustoßen
und die Kapitalerhöhungen zu den günstigsten Bedingungen
durchzuführen. . Dem zteht jedoch gegenüber, daß die Banken
bei enorm ateigenden Spegen (Gehälter) rieSige Mittel unver»
wendet liegen haben und für abschbars Zeit auch keine Aus-
wicht baben, gie nutzbringend zu verwerten, zumal gie in den
Nationalstaaten, begonders in der Tschecho-Slowakei, immer mehr
zurückgedrängt werden und chon infolge der Valutaentwertung
gegenüber den ischechischen Banken immer weniger konkur-
Tenzfähig werden. In ereter Linis bevorzugt gind deshalb auch
tschechische Werte, aeitdem der Vorsprung der t3chechischen
Krone var der deutschögterreichischn immer größe wird, zu
wa) in dar Tachecho-Slowakoi die Botätigung
Tranzögiechen Kapitals anscheinend größeren Um-
Fang anzunehmen beginnt.

September zu

»

Sulzer-Unternehmungen A.-G. in Schaffhauzen.
Die Verwaltung beantragt für 1918/19 die Vorteilung einer Divi-
dende von wiederum 9 pCK auf 40 Mill. Fr. Grundkapital, außerdem
die Verlogung des Sitzes der Gegellschaft von Sobafſbaugen nach. dem
Sitz des Hauptwerkes in Winterthur, Das Schaffhausener Haus ver-
zeichnet für das Geschäftsjahr 1918/19 einen Rohgewinn von 6 221.000
(5.996 302) Fr. und einen Reingewinn von 4 192 000 (3653 000) Fr.,
nachdem Abechreibungen in Höhe von 679 505 (1281 095) Fr. bewirkt
worden. Zwecks Vermehrung der Betriebsmittel Soll eine im Jahre
1936 rückzahlbara 6proz. Anleihe von 6 Mill, Fr. aufgenommen
Berdop, Womit eich das Obligationenkapital auf 30 Mill, erböht, ==

Die Hauptwerke, Gebr. Sulzer A.-G. in Winterthur, schließen
mit einem Bobgewinn von 14,12 (12,05) Mill. Fr, ab. Nach 2,7 (2,53)
Mill. Fr. Abschreibungen etelld eich der Reingewinn auf 1975 320
(1 785 811) Fr, .

Alpine Montan»Gezellzschaft, Dis fe ape in Wien ab-
g?baltens außerordentliche G.-V, der Gegellschalt genehwigte die be-
antragte Kapitalgerhöhung durch Ausgaböe von 50 000 Stick
Deuer Aktzau von 90 auf 190 Mill, Kr. und erteilt» dem Verwaltungs-
rat die Ermäohtigung, den Zeitpunkt der Emlssioa, den Begebungs-
kurs 8owie »alle- aonetigen Modalitäten e2lbständig feetzusetzen. Die
nouven vom 1. Janudr 1919 ab dividendenberechtigten Aktien werden den
Aktionätes Im Verhältnis von einer neuen Aktie zu neun alten
Aktiep angebotey werden.

Bergwerks.» und Fütten« A.»G. Friedrfchzhttte
in Herdorf. Im Anschluß an die G,-V. am Sonnabend teilt nach
der „Rh.-Westf. Ztg.“der Vorstand über die Geschäftzlags noch
mit, daß das Unternehmen infolge Rohstoff- und Kohlenmangels 80-
wobl im Hütten- als auch im Stabl» und Walzwerkbetrieb vorübergehend
Starke Eingobränkungen und teilweiss Still6gungen vor»
vehmen' mußte: Die Preiso hätte eine Höhe erreicht, daß ein Rürk-
echlag in abschbarer Zeit unvermeidlich 8cheine, Wenn nicht gans
Unvorbergeschene Ereigniese eintreten, werde das Unternehwen auch
für das laufende Jahr nicht dividendenlos bleiben.

Walzengleßerel vorm. Kölseh vu. Cle. A..G,. in
Stegen 1. W. In der auf den 31. d. M. anberaum'en G.-V. goll

| auch über Erhöbung des Grundkapitals um 300000 M. auf

1,8 Mill. M. Begohluß gefaßt werden. Die Ausgabe der neven Aktien
8oll zum Mindeetkuras von 115 erfolgen, Die letzte Kapitalerhöhung
(um 400 000 M.) fand im Juni vorigen Jahres atatt und erfolgte
zwecks 'Angliederung* der Eigernen Hütte,

Maschinenbau-A..G. vorm, Starke v. Hoffmann in
Hirschberg 1. Schl. Für 1918/19 verteilt die Gesellschaft aus
einem nach 112260 (58 654) M. AE OEN verfügbaren Rein -
gewinn von 73183 (117648) M. 7 (12) pCt. D& idende, Der
Rücklage werden 10 000 (30 000) M. überwiegen. " In das neus Ge
schäftsjahr hat die Gegellschaft einen guten Auftragsbestand Übernom-
men, obwohl die Bosteller wegen der bahen Preiss in letzter Zeit Zu-
rückhaltung beobachten. Ip der G,-V. oll auch über eins Kapital»
erhöbung um eiws 14 Mill, M, Beschluß gefaßt werden,

Dresdner Strickmaschinenfabrik Irmzcher u.
Witte, A.-G. in Dresden- In der G,-V. wurde die gofort zahl-
bare Dividende auf“5 pOt. festgegetzt. In den Aufsichtarat wurde Herr
Direktor Kärl-Kolb von der Maschinenfabrik Max“ Haage u. Comp, in
Berlin noeugewählt.

Remzscheid, 6. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Da die ze-
waltige Nachfrage nach RomSscheider Kleineisenwaren
infolge der Strom» und KoblonknusppHheit niclit 85 zu befrie-
digen ist, wie es zur Hebung ungerer Valuta erforderlich wäre, sind
die Vertreter der Stadt, der Handelskammer, der Wirtschaftsverbände
und der Arbeiterschaft bei den maßgebenden Berliner Stellen mit
der Bitte um bevorzugte Kohlebbelieforung vorstelli „Fama den: Daa
Ergebnis der Verhandlungen war jedoch wenig befile igend Die Re-
gierungsstellen verwiesen auf die geringe Kohlenförderung gowie auf
die Kohlenabgaben an die Ententemächte,  weehalb ein Eingehen auf
die Wünscho der Remgoheider Industrie unmöglich 8ei. Infolge der
achlechten Transportvorhöältnisge lagerten in Westfalen 440 000 To,
Kohlen. Dor größte Teil dieeer Vorräte ateht dem Abtransport mittels
Autowoblilen und Fuhrwerk zur Verfügung.

Arnsdorfer Papterfabrik Heinrich Richter A.G.
Dom Vernehmen nach ind bis zu der am 4. Oktober abgelaufenen
Priat zur Einzahlung von 50 pCt, auf die Aktion zwecks Umwand-
lung derzelben in Vorzugeaktien nur auf 437 000 M. Aktienkapital
Linzahlungen geleistet worden, während als Mindeatbetrag die Ein-
zahlung auf 800 000 M. “Grundkapital vorgegehen war. Die Verwal-

tung wird aich nun, falls vicht“nach 4n des nächsten Tagen“weitera |

AIF ung En eingehen, aechlüseSig zu machen haben, ob die Gegell-
goheft in Liquidation treten 8oll, was für die Aktionäre, wit großem
Vorlust verknüpft gein würde, - NG PEIN .

Arnstadter Papterfabrik., Die bieher von der 'Arnstadter
Qellulogsepapierfabrik G, m. b, H. betriebene Papierfabrik in Aro-
8tadt iat auf die Natronzellstoff- und Papierfabrikon
A.-G, in Berlin übergegangen und wird von dieger unter der Firma
Natronzellstoff- und Papierfabriken A.+G. Zweigniederlaezung Arn
Stadt in der bisherigen Weiso weiterbetrieben werden.

Schlesizche Celluloze« und Papter-Fabriken in
Kunnerzsüort., Dividendenvorschlag: 15 pCt. (14 pCt, und 10 pCt,
für 1917/18, 14, 0, 0 pCt. von 1916/16--1913/14).

Vereinigte Fränklache Schuhfabriken A..G., in
Nürnberg. Die 3 Mill, M, nouen Aktien gollen den Aktionären
zum Kurse von 126 pCt. im Verhältnia von 2 :1 angeboten werden.
Die Kapitalerhöhung wird in der Haupteache begründet durch die
enorme Steigerung der Lederpreiss gowis die Erhöhung
der Produktionskosten.

Johann Ludwig Ranniger u. Söhne A.-G
warenfabrik in Altenburg.
Vorjahren).

Branntweinerzeugung und Branntweinverbrauch
in DPeutschland. Im August umfaßte die Erzeugung . von
Branntwein im deutschen Steuergebiet 42 246 (i. V. 64004) hl. In
den freien Verkehr gegetzt wurden nur 6410 (18.796) bl. Vom 1. Aug.
1918 bis . Ende Augnst 1919 wurden erzeugt 1282 706 hl (gegen
2 292 327 i. V,), zur etouerfreien Verwendung abgelassen im gleichen
Zeitraum 1034 207 (1 884 704) hl. In den freien Verkehr gelangten
in den in Betracht kommenden 11 Monaten 91 327 (305 058) hl, Be-
Stände werden nicht aufgowiegen,

Die Straßburger Straßenbahngeszellscbaft, an der
die 'Allgeweins Lokal)» und Straßenbahugess11-
5chaftin Berlin 8tark boteiligt ist, achließt das Gegehäftsjahr 1918/19
mit nur 15 392 Fr. Rüngewinga, der vorgotragen wird, 80 daß eine
Dividendse (i. V. 7% pCt, auf die Stammaktien und 10 pCt, auf
die Vorzugeaktion aus 585 3593 Fr, Reingewinn) nieht zur Ver
teilung gelangen kann. Die Gegellechaft erhöht ihr Aktienkapi»
tal um 3% auf 10 MV. Fr.

Hawburg - Niederlävrdizech » Indien, Der Deautach-
Australtlschep Dampfschiffahrts - Gogaellecbaft
in Hamburg iet es gelungen, ip Verbindung mit den beiden holländi»
80hben Schiffahrtsgesellechaften „Nederland“ jn Amsterdawm und dem
Serdamsohen Lloyd“ in Rotterdam ein Abkommen über eins regel».
g2 Verbindung von Harobürg nach Niedorländisch-Indien ' zu er-
zielen. Am 23. Oktober wird danach der Dampfer dos Botterdamachen
Lloyd „Dijebres“ von Hamburg abfahren. Es gollen regelmäßig 1. a.
Batavia, Samarang, Serabaja, &owie die anderen Häfen des indiechen
Arobipels angelaufen werden,

Hamburg, 6. Oktobar. (Eigens Drahtm»ldung.) Nach einem
Zeitungsbericht aus Amaterdam ist die Amerik. Kerr-Livie,
welche die Frachifahrten nach Hamburg unterhielt und bier durch dies
VYamburg-Amerika-Linie vertreten wird, von der American Ship and
Commercial Carporation in Philadelphia angekauft worden. Die
Reederei erwarb auch Kürzlich die Schiffswerft von Cramp and Bon
s0wie die großen Paggagierdampfer, die der Hamburg-Amerika
Linie und dem Norddeutsohen Lloyd gehörten. = Die
Reederei Robert Sloman jr. hat die Fahrten Hamburg--Nittel-
meer wieder aufgenommen.

WestiC2ische Provinzial «Schuldverchveibhungen,
Die Zeichnung auf die 4proz, Wastfälizchen Provinzial-Schuldver-
goehreibungen zum Vorzugskurs von 95,65 pCt, nimmt, wie uns von
zuständiger Seite witgeteilt wird, eipen flotten Verlauf. Schluß der
Zeichnung erfolgt am 11. Oktober. Eine Verlängerung des Termins
findet nicht statt. .

London, 3. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Die
News“ molden, daß Englaud und Frankreiob in New York
zur Frlangung einer Antleibe von 150 bis 200 Millionen, zwecks
Regulierung und Verbeagerung der englischen und franzögischen' Va-
Iuta pflegen. « Der Preis für Rohgumwi wurde beuts mit 2 ah
6% 4 notiert. =“ Der Silhorpreis ging um 14 d auf 63 infolgs
umfangreicher amerikanigcher Verkäufe, -- Die American To-
b3600 Company wird von einer neu zu gründenden Gegollechaft, der
Tobacoo Security Corporation übernommen werden auf der Brsin von

vier neuen Anteilen iüp einen alten.

.» Leder»
ö pCt, (12 pCt. in den vier

Dienstag, 7. Oktober 1919 (Morgen)

Wiederaufnahme der Berliner Metall-
; notierungen,

Naobdem die bisber von der Kriegemaetall A.-G. festzezetzien
Richtpreiss für Metalle aait dem 1. Oktober in Werfsll gekom»
mon eing, Ekeult es jetzt at: jedem Anhalt" für die Bet“teilung des
Preinlage am Moetallmarkt, soweit offizielle Veröffentiichung
in Frags“ vmmen. Da der Mangel einer gesicherten Ps3is-Unifer«
lage Warddilich von der Metall-Industrie als wkr nachteilig
empfunden wird, hat gich der Börsenvorstand, Abt. Metallböra,
entschlosgen, vorläufig zweimal in der Woche, ax Montag
und Donneratag, durch eins von ihm *ügegetzte Kom-
misgion nach Maßgabe der an der Börse und im freien Handel
in Berlin, getätigten Abschlüssge, Metallpreise festzustellen und
veröffentlichen zu lassen.

Die Notierung soll zunächst atattfinden für Elektrolyt»
Rupfer, Raffinade-Rupfer, Zinn (Banka Straits), Zinn (deut»
8ches, Basis 99), Zink, Blei (doppelt raffiniertes Hüttenblei),
Aluminium (Hütten-Aluminium 98--99), Antimon regulus, Retw
Nickel (98--99), Kupfervitriol.

Zur Feztestellung der Notierungen. die als Vorläufer fiir die
Spätere Feststellung von amtlichen Börgenpreigen gedacht Sind,
hat der Börgenvorstand, Abt. Metallbörse, eins Kommizssgion
gebildet, in der die folgenden Firmen vertreten ind:

A. Handelsfirmen: Beer, Sondheimer & Co., Berl'!'ng
Aron Hirsch und Sobu, Berlin; N. Loevy & Co., Charlottenburgy
Metallgegellgchaft m. b. H., Berlin; Jacob Ravens Söhne, Berling
H. Schoyer, Berlin und Julius Stern & Co., Berlin SO.

B. Industriefirmen: Accmunlatorenfabrik A,-G., Bertin
Allgemeine Elektrizitäts-Geeellschaft, Berlin; Bergmann en
trizitäts-Werke A.“G., Berlin; Deoutsche Megssingwerks Ca
Eveking, Berlin-Niederachöneweide; Hirsch, Kupfer- und Maß.
Singwerke A,-G,, Berlin; Hüttenwerke C. Wilh, Kayger & Co,
Borlin; Siemens-Schuckert-Werks G. m. b. H., Berlin-Siemeng»
8tadt; Wolf Netter & 'Jacobi, Berlin.

Den Vorzitz in der Notierungskommission wird der Vor»
gitzende des Börgenvorstandes, Abt, Metallbörse, Kommerzicarat
Levy, führen,

Englilscbe Wollausführ nach Deutschland. Nach
einer Meldung aus England bat das Kriegsamt die Absicht, die Aus»
führ von Wolle nach Deutschland zu gestatten. Die Wolle stammt
aus den englischep Kolonien und iet Eigentum der englischen Regie»
rung. Infolge der Beschränkung der Textilingustrie und der ver.
ringerten. Erzeugung, hauptsächlich aber infolge der gohwierigen
Verkebralage bestehe eine derartig gr 'Be Anhäufung von Rohbaum-
wolls in England, daß es an der Zeit gei, Deutschland mit diezen
Robstoffen zu versorgen, n auch hier der Toxtilindusirie einen
Wiederaufschwung zu er "ichen. g

Oztbank für Handel und Gewerbe in FPozen. In der
Kürzlich, abgehaltenen Aufsichtsratsgitzung wurde. der Halbjahres-
absochluß. vorgelegt und festgestellt, daß die Ostbank auch in dem
ers ten Halbjahr 1919 zufriedenstellend gearbeitet hat, und daß
im 'Zweiten Halbjahr durchaus angemeszense Ergebnisss bisher erzielt
worden: Sind,

Die Mitteldeutzche Privat-Bank eröffnet in den uächsteg
Tagon in Hildb.ürgbausen eins Flliale, 2

“Die Stadt-Buer 1 West!. beachloß die Aufnahms einer A'n«

Leihe in Höhe vop 3 Mill, M:

-'Dividendenabzehlag 11 Berlin, Vom .7. Oktober 4. 3.
ab//werden Friedrichahitte Berghau- und Hittten-Aktien
(2. pCt.). ausschließlich Gewinypanteilschein für 1918/19 gehandelt und
votiert.

Die Markvyalnuta notierte am. 6, Oktober in Wien 206 (298),
in Zürich 22% (28,20).

An der Kölner Börs6 wurden gestern bezahlt: Pfund«
Woteon mit 103!4--10444 (Sonnabend; 403), Tranzöügische Noten
294-2944 - (293), belgischse Noten294--295% (293--294) und
Holländischs Noten 930--940 (922-330).

Frankfurt a. M. 6. Oktober. (Vigeno Drahtmeldung.) Die
heutige Abendbörae verlief auf allon Gebieten in fest?r Ga»
oamthaltung bei angers Gegchäft, Begonders im freien Verkelg
vollzogen. sicl große Umsätze in Kolonial- und Petroleum»
werten, Steaua etiegon bis 586 (Schluß 583), Deutschs Petroleum
bis 383, South Wet: 335, Neu-Guinea bis 444, Canada bis 508. Am
Montanmarkte war die Haltung ebenfalls fest; Oberbedarf stiegen auf
147%, Budorus auf 163%, dagegen waren Deutsch-Luxemburg mit
168% echwäocher, Chemische Werke Albert stellten Sich gegen ibre
letzte Notierung mit 375 um 35 pCt, höher. Es notieren fernerz
Kriegsanleihe 77, Lothringer Bitte 170%, Schantungbahv 103%, Paket»
fahrt 147%, Harpener 193, Daimlor 246 Adlerwerks 265, Gold»
gohmidt 327, Höchster Farbwerke 353%, Deutech Uehergee Elok»
trizität 327, Licht und Kraft 106, Zeilstoff Waldhof 222, Zellstoff
Asobaffenburg 236, Weggelscbs Porzellanfabrik 201, Bing Me
tall 212. i

New York, 3. Oktober. (Eigeno Kabelmeldung.) Für einen
Börgeenszitz wurden heute 37000 Doll, bezahlt gegen 90 000 Dolls
zweizt, = Die Firma J. P. Morgan u. Co. offeriert 98 338 000 Do 11,

Spror. kumulative nicht atimmberechtigte Vorzugsaktien dep
Standard Oil Co, of New Jerzey, "
New York, 6. Oktober (Eigens Kabelmeldung.)

4. 10.12. 10. . 10.1 2,109.
Tendenz für Geld feat 5. feat | Norfolk & Western 102 | 101%
Gold a.24St. Durchzeh, 11 | 10 J Northeru Pacific 86366xDiv,| 90
Geld a.248t.1etzt.Dart, 12 | 11 Penvasylyanis 43 2316
Wechaol auf Berlin 44%) 30% | Reading 8154] 813%
Waoohs.a. Paris (Sicht) 8,421 8,39 Chic3go Rock Islabd 28 2834
Wechs. a. Lond. (60T.) 4,17) 4,21 | Southern Pacifio 1034| 10812
Cable Transfors 4,203| 4,25 Southern Railway 2515| 25145
Silber Bullion 3183%| 130% | Southern Railway prE 603/| 61
Nortb. Pac. 3*|, Bonds => 5715 | Union Faectfic 125 | 12444
8.Prnc.Mrt. 4/9 Ser. A = 5824 | do. do. proßs, -- 6815
do. 6%, Inc. Sexris A =» 4415 | Wabaab pref,. 30 2925
do. Adjustment Bonds == | 6114 | Weatern Maryland == | 1258
Stb. Pao, 0v.4*/, Bopds = 8215 | Americon Can 6314| 6545
Atchison Topeka 9044| 90% | Awerican Car & Foun, 13114; 1334
Baltimarse & Obio 3914| 8914 | AmericanLocomotivs == | 10845
Canadian Pacific 15034) 16134 | American Smelt. Ref, 7234| 7314
Chesapeake & Ohlto 458:5| 58% | American Sugar Ref. == | 1478,
Chicago Milwaukes 42%| 43% | Anaconda Copper M. 654%) 6814
Deuver & Rio Grande 3%| 9% | Bethlehem Steel v... 851,
Erie common 1615| 1614 I Contra] Leather 102 | 1044
Eris first pret. 26 28 |] Conzolidatod Gas - 9214
Great Northern pre. 86 8336 | Goneral Electrio -- | 168
GreatNorth. Ore Cork, == 44 J Internat, Harvoster == | 133
Ilinois Central 9214| 934 | Intern. Merc. Mar. Co. 57 584
Interbor. Congolid. ... 54% | do. do. do. pref. 117 11815
Lehigh Val!sy -. 4815 | Nationa! Lead .. 83
TLovigville & Naahville 108 | 108 Rapubl. Iron & Stesl, == 9315
"MieeouriKans.&Toxas 1255| 127 | Unit.Stat.SteelCorp. 1044| 10614
MiesouriPauneueAkt 29 29%] do. do. do. pre. 114 | 1144
N. R, Mexico 2. pr. 7 7 JUtah PUM - 82154
New York Central 73%| 73 Virginia Carol, Chem, = 784
New York Ontario 1915| 20%

Neueröttnete Konkursve.

D. zw Eröffnungsterwin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat,
G,-V. ew Gläubiger-Vorsammiung.

P. zu Prüfungstermio,

ty! '0nNOggen-|3ch weinitz ISchweinitz 1: -- |30.
achaft eingetr: Gen.w.) 8 Eletor | a Lister (

wb. & Liquid,
. Dttober [eingetrefen. Bertret Ey.,. Berlini Zur Veto
Gerichtliche 11" Geſtal efier:  Feuſteute einge en Di x 45 Geſel M “YU Geſel aft iſt Hoh enlohe s Werke Aktiengeſ einf <aft,
Bekanatmüchungen, [6:73 x Seberg, ben Jber zuſam dem) wig Mbert  He2mann 4 .
13 .“ , , 12 & NN
j Biianz vom 31. März 1919,

Bruno MELDETEN Verltn- | Prokuriſten Dr, ruſt! allein ermächtigt, == Bei Nr.
13 nieht eine] Gentj< ermächtigt. = Bei|l50 008 Xarl H. Ader-

Konkurzverſahre, | Wilmersdorf. : Di erge wnn .
& Das Kontirgverfaren abe getra R ELE PN 74 Nx. = 046 D (27; PL TAEN M fauene Jon MO CHs e Eat:
ß R kal : eicmits NIH m-fanſta ps ceurat“" : .
EE Bartr 20.0 Mui DeR im penſchirmfabrik. Geſchüfts- Louis Sem mann, Ber- Üdermann 5 Co. Jet Aktiva Denn 18. EE be Sean In Adſchreibungen Abſchreibungen
Berlin-Schöueberg, Lindauer | lokal: Ritterſtr, 78, == wr. |linz Die Firma lautet- jest: Offene Sanbeltgeſei ſhaft 8 am 81. 3, 1919
Straße 10, wohnbaft geweſenen | 5111). Reine>e & Co [Dampf - Waſchanſtatt/dem 6. Auguſt 1919. 'e
Apotbeters Bruno Senger iſt| Verlin, Offene Handeisgeſell-! Aceurat“ Willy geuſſr una Hantke, Mark Mark Mark Mark
Mmangel3 Maſſe eingeſtellt. ſchaft ſeit 19, September 1919.18 5 nf nhaber jept?| Charlottenburg, iſt in das | Erzbergwerke im Betriebe und Anteile an
Berlin-Schöneberg, Geſellſhaſter: echaniker: | Wilh €, Kaufmann, | veichäft als perſönlich haf- br vent 50 506 91 S8 11 5000. 8000008,-- | 41800000,» (6 800 008,=
den 30. September 1919, | Ernſt Gemballa, Neu-|Berlin, Bei Nr. 42 886| tende Geſellſchafterin einge | grzhergwerke in Norwegen « + 5 » + + 200 000,
Amtögericht Berlin-Schöneberg, | [ölln;, Heinrich Reinede/[Zerlin - Stegligverſtteien. Zur Vertretung der | (rzvergweirke im Friſten . =. . + +. 1 | Fi . 1a
"Abteilung 9. Charlottenburg, Prokuriſt iſt:] gepädfahrt E. Wei«ſörſellſhaft iſt nur der Es | Sünen. Röſtanſtalten, Walz» u, Preßwerk | 5999 691.== 6.274 436.40 448 779.20 | '5827.657.20
-zwangöverſteigerunge 7 | vachen Retnec>de, geb] 074 & Co, Verlin-Eteglip:|(elſchaſter Karl Heini) | Ezeinkohtenbergwerte im Belriebe + - +| 57 940694.35 64.973 587 68 | 2448 194 84 | 6252539279
Im Wege der Pwangövolle edwin bu Charleitanburg, mis Geſellſchaft iſt aufgelöt. Acdermann gErmädhtigt. | Steinkohlendergwerke im Friſten und An«
Arcdung fol To Ble Dat Buteige| Der bisherige Geſellſchafter| Der Uebergang der im We-| jette an ſolchen . . . . . . « « «| 4000000--- 4,000 000,-- 4.000.000,->
BR Degember 1910, |Nicderlaſang eu Gharfotfene| Eugen Weinertiſt alleiniger trieb des VeſGäſts begrände, | Sonſtige bergbauliche Berechtſame i 1. ..- 1.
BO Em 702424 1037 Uhr) in Gute has Foie Dd Inhaber der Firms, Bei [ten Berbindlichfeiten auf die | handoüter + +» « «| 796031071 7955 511.61 8973.10] 7868 188.51
un der Gerichtöſtells, Klein-| R vesy wol Zweignie-|Nt 48418 Karl Koblank GeſMiſhgfe air Wi vans Hauptverwaltung “4 648 001,=- 643 054.-- 15.068 = 628 001.-=
Veerenſtraßs 16-=19, Zimmerjderlaſſung Charlot-ju Co, Berlin: Die Ge-| >> +t Berlinz Die Ein | Deietligungen » « 4ER 442.-- 188 441 == 186 44 1-=
Nr. 30, verſteigert werden das | t en b urg, Inhaber: Robert JEIN iſt auf elöſt, Der biz- + 13. Geptembex | Vorrike + + + + » +) G59166463 11.407 788 74 11.407 788 74
Im Grundbuche von Verline| Raphael Ny € 3 y wol, Fauf-ſherige Geſe ſehaſter Sarl |tragun Mahir berlatigt | Faſſendeſtand - 7 o0pK 158 439.16 91.406,68 91.406,68
Sariendorf, Sand 36, Blatt | mann, Poſen. == Nr. bis, Koblank iſt alleiniger In-| 1919 Miht zap "eſl Waſer | Wertvaniarbenand v +| 20397 916.45 6 442 312 26 16 442 312,26
Nr. 1097 (eingetragene Eigens) Cruſt S<öller, Char-[hioer der Birma. = Bei Nr. PEP EINL EP 4 1x ShDh Echuldnes,» + y 87 632 663,51 45.348 942 35 75.846 042 85
n 23. 9 ? Ernſt „A. Braun v., eriuſt 6 6 6. „
Dem Tage vir "Eig AEX ier, MEI (400 Berlin: Die Niederlaſſung yt | der Geſelſhafer Geſeuſwaſt FOREN [ENMIT E7:050) TTT |T TGTBEUTCR?
BWerſteigerungzvermerkes: die | Charlottenburg, == Nr. d1114. [uach Epremberg (Saufty) ver: DRE ans ies: Belſen
M NURNEREUNEE "Franz/ Crwin zauß, BVer- | legt. == Bei Nr. 448038 auge een En m Beds PazzIiva,
Schauer und Wilhelm Dimke, | lin - Halenſee. Inhaber: Er-/Bromberg & Co, Ambt M: Bertin, - Nu ./89 108 | Atietne-Haplipl.»- 6:9 4.4 80 0 0 0 008 0 000
Beide zu Neukölin) eingetra- | win Strauß, Faufmann, Awglantederlaſſung Deutſche Außenbordjünleihe , . a» “ ö 1000,
ene Grundſtüct, bebauter Berlin, ==> Nr.' 51115. L 6 0| Berlin? Die Geſamtprokura | Zeni [Ph zoren Emil) Hypotheten * 2 2 v.-. 4 )
ofraum Kaiſerſtraße 144 JAGER Tapiſſerie«[des Alfred Rutofs5ti iſt 4 €, Berlin, Nr. 42.038 Grfeptiehe Ritekläge - » 6 006. . 8413 Gh.»
zmarkun, Berlin-Marien-| Fabrikation, Berlin. In [ erloſchen, == Bei Nr. 46 186 PEI R 07 Bu ez - |Vergichäden-Nüklane «+ + 0 + n
orf Aattenblatt 1 Pax-! haber: Leo Strauß, Kauf-/[Maz Fender, Neuköln:| | üdiun Panl Gei-|Nüogen für Beamten-Unterſtihungen .
elle 1461/78, 18 & 74 qm Mann, Berlin-Wilmerödorf, =| Die irma lautet jeht: Dax Fan Be fin. Nr. 46 3758| Talonſteuer-Nücklage
Broß, Grundſtenermutterrolle Nr. 51116, W. Volkmann|Fender Nac], Inh-|athrey WBeierädor auS dent Vorfahr + 4.0 0 »>% 60 hovouonnu nn
Art. 1097, Nu ungäwert | & & ARE SE gs IS fob ed GE 0 Die Beclin 4 Reinidendorf, Rt Buganq für 1918/19 « » o-»o990»09.60dv5n eo.
M Dad Gennbſhd Dio tober 1919, Geſellſchafter: Wal- [momn, Rautöln, =. Hei Mr. [4-47 KE Wd Aägghs Fie wu Gewinnanteile + 0 0v-oweoaovno0e00.0..00 2480-2
"By demar Volkmann, KFauf- rauzem u js % ;
fil Seiteaſtügel Buergebäude | mann, Verſin-Panfomw, Jem 144g 5:1 aben „Berlin: Ms „Berlin, Nn 4 eten fe 1:imd event Zie WE EEE EE M SER EM 9 1800 890 =»
1 | 4 GEG 97 7 WWE: H
eU IE IEEE Be ee BUT I [4.2) 2aufmann, Berlin-Weißenſee: | 7 0Mbteltung 30 | Aubgeloſte Teitſchuldverſchreibungen, Reſt aus den Vorjahren - x 6» a x “ 188 000,--
" Ven 26. Gept jn, In | Die rokurg de OTP | aaeommnennmnooau ound onuooumnnnnndenn Uhigek „oo 000909000. 9 200008505009 [3 6
Berlin, den 26. Gept. 1919, |dor Zöllner, Berlin, Die Prok des Georg Glänbig: . 004375
2 VV

ez Mohr iſt erloſchen. Dem jn unſer Handelsregiſter A 6
Kimntögericht Berlin-Tempelhof | haber: Jſidor ZblIner, [Mad Eun 3 Berlino ly
er tettung 0. u SEIN 7 Fey) es Wimerbbor wl Prokura er) 8, feute: folgendes eingetragen Gewinne und Verluſt-Rechnung.
5,4 er Uebe

hy . " teilt. xgang der im r lin;
Ye Webs dir Ywangavolls | 145 fett 20. Wb 1019 Wes [Betriebs des Geſchäfts begrün | Tidueberg, Inhaber iſt Erich Bort n Wart
„Ww 4 deten Berbindlichkeiten iſt bei auf | Betriebsverluſt in 1918/19 , 5 3 6 3 0. .»| 188782 14ſſwewinn-Bortrag aus 19(1//18 , . + » » » » „| 38175588
ftrekung ſoll felſchafter?: Walter und Hans Friedebhberger, Kauf- 6. N
am U Oftober 1910, |Shmitibe he Sauſinie den Gewerbe des Vela | Tann Bertin«Sedneterg. Oe: |Aurpveiluf auf Wenpariers 2 4 0 3 34 6 2 ZANGEN aus dem Bertauf der Erferimerte | rang
ittags 10» r erlitt, ==» ', 6080 äſtszweig: ndel in Oe ei 13 ....6 .“. .. 1; E38 EU EON 202 E71 198 20.7 A | " .
M "ber Gerichtäpete, Berlin, Worg & Pe En Mä W 3 rens WIT teal be "iele un „Enſter? Rüctſtenung für Talonſteuexn 6 8.5.0925» < Verluſt a o0.00009090200090000006 0 TESTI
[? Zimmer Rr. " - " 4 ttein. al er. T o (4
E Lreppes Gereigert werden [:M tet Welden 0 M 040 & Co, Kommanditeſin < Scdneberg, Kulſteiner Hohenlohehlitie, den 3, Oktober 1919,
Had im Orimdbn e von Herms- | ſleiniger Inhaber der Firma, [0 burg: Ein Kommanditiſt iz | Straße 1. Der Vorſtand
or and 25 a Le | Adſt, r,
Ceingetragene *, Ügentümerin| 27 beenden R SUE außgeſMiehen. und daſſr ein Berlin, 2. Oktober 1919. | Dotert. Everding. Schmidt.

am 4, Januar 1919, dem Tage x : 4 Amtögericht
ver Eintragung des Verſtelo) Bf Seife rn Dies jW H. G. Hermann BerſinVitie, Abteilung 90,
Weed EH FrauAlexon- dur

Led aus der Beten Hohenlohe-Werke Aktiengeſehſhaft, „PHOENIX

eine Auguſte verwitwete Gräe| "uzooſhieden, Gleichzeitig ſind
in v« Wesdehlen geb, Gräfin! 21'* . j < B 7 < Aktliengezellschaft für Bergbau und
Ponti zu Hermödorf je | ADD 00.0 (I< Amtii e efannima ungen, Untex Bezugnahme auf 8 244 des Handelsgejehbuches machen Hilttenbetrieb,

erlin) eingetragene Grund«| &üufmann Nriß Lv he, Ber- wir hiermit detannt, daß heute die Herren -<-<==
aetenb 19.) Bargeleit | 10 It Die Wefettſehaft afs vor. Bekanntmachung Ignaz Petſchek, Außig, und am Ds etlWnen aufe MNG HH RER IE .
EEE IM RLIG une Redtoanwalt Seiedrie) Bit, Bertin, |[C12 8m eite de ahi 5 4 0
“* W| nd nur " ,
attr 21 Zei grd: Sent dofes delene "zu vs] dei Geſnß ür einen verſtorbenen in gp Sun uner einfach mieenenttn wunden | ep dentlicken Generalversnmmiung
(x 4 unl ei u "
1a Maz Fe Wut 1818. jeder ZEN ermächtigt. =» Gtadtverordneten. Generaldirektor Eugen Schaltenbrand, X wirlag kas Vis Ge [] A. hung Ua 2ND Seh Oie
Uintägericht Berlin-Wedding, Yet Nr. 47704 Jnſtalla- An die Stelle des verſtorbenen Stadtverorhneten Auguſt Düſſeldorf, und winn- und Verluſtrechnung ſowie Erſtattung der Beo
Abteilung tions3 AA ZDEN M iner-|adbarth tritt nach der von mir auf Grund der Beſtimmun; richte des Aufſichtörates, des Vorſtandes und dex
nm" Rwangbverſelge. unge m | Beeten Mie kn, HiLLI Met ſbes 8 8 der Verordnung über die anderweite Regelung de Generaldirektor Axthur Jacob, Duisburg, Rechnungsprüfungstommiſſion;
Im Were der Zwangövolle| Serlinz Die Firma lautet jeht: | Gemeindewahlrechts vom 24, Januar 1919 ſowie der 6 68 | atg Mitglieder des Kufſichtgrates neu gewählt worden find, 3, Genehmſgung der Bilanz, Entlaſtung des Vorſtandeü
Predung 17] ee ee R fa om) 30: Wobenbt | . Gohenlohehttts, den 8, Oltober 1919, BRD INE END OIRERTE „90 „2108121908 »Avo6- DA
v- N ; .
KEES HTA PMS TS UN DIE 6. im Verbindung. mit dem 3 21 ves Reichswahlgeſehes vom Verwendung des Reingewinns;
n der Gerichtäſtelle, Berlin,

e 8. Wahlen zum Aufſichtsrat;

7 1 Nr. 82. gene fei Ce Bi, 80, Rovember ele, Fie We SE eau Beit ſs Hohenlohe » Werke Aktiengeſellſchaft, 4“ Bait der Rechnungöprüfungskommiſſion,
Kiter rden 4 «eren
4. reppe, vereigert werden Des Deremelſter Mar ME 3] 1 dis. Bürogehiſfin Ottitie Bohl in Berlin RW 87, Schmidt, Everding, Gemäß Artikel 97 der Statuten haben nur dieſenigeit
Kat watt, Band „Bial | GI60 efs Ferne Fet nan m Ne 4: Aen abet BptniOh ie Bnztaen Der en een
; gene I a ae 1m 008% „ja Er exopdnatenverſammlung von einem deutſchen Notar, der Reichsbank oder dex Bank d

EEE IUR LERN CEI RM NEU LIERT Qsthank für Handel und Bewerbe, POSEN, |Sctuer" Aafenpereins „aaigefente OinterlegungsSeigeints

dem Tage der Eintragung VED erin Witmerödocfe|  Verkäm, den 8:' Oftober. 1948; * 1924: ; ! fungen, ſpdteſttng am „fänſten. Werktag“ vör bam Tag, des

Verſteigerung3vermerks: Frau Siv jeht: Berli Bei Nr. 2 Kommiſſ des M iſtrats, Zu der am Donnerstag, den 0. Oktober 1919, vor- WnpraTp Mundaun entweder bei der

Alexandrine Auguſte verwite; M bag ht M AES ÜRE " er ar .g . -. Imittags 16 Uhr, im Sißungsſaal unſerer Bank, in Poſen, Dire*tion in Hörde |. W.,

weite Gräfin vy. Wesdehlen geb, | 5 3 Seſchs Loahning, Stodtrat, ſtattſindenden oder Bel einem bey nachbenannten Banfhäuſen hinterlegt

Gräft, talds | ga; Sperl, Berlin! Dex . Rr. 1880, Wahl. 19. ben, und zwar

orf) eingetragene Grundſt: | ſdnfter Peine hdb wied wb ba außerordentlichen Generalverſammlung |" Berus bei der Deutſchen Bank,

vet pe mie Bargel Ne wichen. "Profuriſt M geinrls Engelhardt-Brauerel erlauben wir uns hiermit, die Herren Altionäre ergebenſt ain« ps ME Ee ver Sit anfe- Gefen
N N t 45 Sihn '. den, 4

EEE CAD TUIN EEE EIT, g (ulal ; 9% 4! Bank für Handel und Induſtri,

vm y Tagesordnung: Nationalbank für Deutſchland,
Mp Det rz an a En Aktiengegellschaft Berlin] , zaun a werberung der Ghangen in] 19 GIEI5-NN bel dem Boyfhanft Zihmunn und ey

Holzung neue Straße, von,“ 1. h bei dem Bankhauſe A. Levy,
0 680 am Größe, Ne, und Nr. 96.776, ar folgenden Punkten: Bankhauſe Sal. Oppenheim ]x. & Civ,
8385/7 uſw., Holzung Hans (] Dr1a8 in Zum 1019. Beozugsaufforderung. +) Zu 8 4. Die Bekanntmachungen der Geſellſchaft müſſen » fl. SEthaoſſhauſen'ſchen urn uk ] '
nigsdorfer Str., von 17 a! Berlin, 1, Oktober oto] am Die Gußtrordentlihe Generalver mu unſerer nicht wie biöher im Deutſchen Reichzanzeiger, ſondern in Oſſen/Rühr bei der Eſſener Creditanſtalt
7 am Größe, Reinertrag| Ferner iſt unter dem 2. DU Aktionäre vom 16, Septembex 1919 hat gn 3 Grunde im Tygodnik Ürzedowy oder in dem an eſſen Etelle bei der Direction der Disconto-' eſellſch, t,
4,03 Taler, Grundſteuermutter- tober"19 eingetragen bei Nr. | fayital um M. ? 000 006.--- zu erhöhen durch Kusgabe von ſpäter etwa tretenden Blatt für amtliche Velannt« Filiale Eſſen,
xolle Art, 665, :07 789 2. & MW, Silbete- auf den Inhaber lautenden Aktien über nom, M, 1000,-=, macungen erfolgen. in Frankfurt a. M, bei dey Deut ehen Bank,
Berlin, den 4. Juli 1919. mann, Berlin: Der offene| woyon 800 Stüd vom 1, Oktober 1918 und 1200 Stücd vom Die anderen Zeitungen, in denen die Bekannte vin ale Frankfurt
Umtögericht Verkin-Wedding, Veſellſchafter Paul Cohn iſt|), Ottobex 3019 ab au dem Reingewinn der Geſellſchaft teil machungen jeht erfolgen ſellen, werden geſtrichen. Das Hel der Direction ber Divcontogeſelſchaſt,
Abteilung 7, aus der Geſellſchaft ausge- | nehmen, gegen ſoll der Auſſichtörat ermächtigt werden, in,jedem „' 1» Dreddnex Bank in Frankfurt a, M,
wangöverſiei erung.) (Vleben, Von den neu auszugebenden Aktien hat ein gie! einzelnen Falle, außer dem Tygobt Urzedowy noch „ „ Filiale der Bank für Handel und TInduſtrieg
Im Wege der Zwangövollo| Amtägericht nom, M, 800 000,-- mit Dividende ad 1, Oktober 1919 unter andere Zeitungen zu beſtimmen n denen die Bekannt- | in Hamburg bei der Deutſchen Bank, Filiale Hamburg,
Precung foll | BVerlin»Mitte, Abteil. 86. Kubl<luß des Dazu, 166479 EEE mit M ii vs machungen zu veröffentlichen nb. bei der Erehnts Dan u Abet
am 53. Dezember WIN TST STe 3 | übernommen, ſie den alten onäxen im Verhältnis von y' itglieder des Aufſichtsrates „» , „ Rorddentſchen Bank in Hamburg,
vormit 4 d 10 Uhr, ! ua unſe, Vonbelsregiſten 4 einer neuen Wie zu ſünf alten Altien zum Kurſe von 16d % b) 30 Ker t in Bi "a ve Provin, en URN Oſte Vor Beginn der Generalverſammlung Nonnen 66 en Bord
an der Gerichtöſtelle, Neu- 1 dene ge 01.095. Doll & zum Bezuge anzubieten, und Weſtpreußen den Wohnſiß haben, ſonden in den« | zeigung der Hinterlegungs[<heine die Eintrittskarten in Emps
kölln, Berlinex Str. 65 bis 69, . Aren Berlin, Offene Han- Nach Eintragung der Kapitalserhöhung in bas Handels«- jenigen Teilen der Provinzen Poſen und Weſtpreußen, ſin genommen werden,
8 Zreppen, Zimmer Nt. 70, Balzacfemhaft felt dem 1. Sep-| regiſter fordern wir zur Ausübung des Bezugörechts unter welche in die Republik Polen einverleibt werden, Ebenſo | PVevollmächtigungen zur Etellvertretung find kaut Are
verſteigert werden das im tember 4915 Geſellſchafter ſind: nachſtehenden Bedingungen auſs muß einer der Vorſikenden nicht wie bisher in der | tikel 27, Abſay 3 der Etatuten ſpäteſtens eine Stunde vox
Grundbuche von Neuköln, Senig Hoff, Kaufmann,| 1, die Anmeldung muß bei Vermeidung des Ausſchluffes in Provinz Poſen wohnen, ſondern in demjenigen Teile | Cröffnung der Generalverſammlung dem Vorſtand im Vera
Band 168, Blatt Ne. 420 Bertin-Friedenau, und Ludwig | der Zeit vom ver Provinz Poſen, welcher des Republit Polen ein- | [ammlungsraum zur Prüfung vorzulegen,
Ceingetragener Eigentümer am Ce “ek EE »4- pi verleibt Wie Hörde 1. W., den 1, Okfober 1919,
1, Dezember 1914, dem Tage 54918 Gutehfioletats Bere 6, bis 27. Oktober 1919 einſ<licßlic< “ d Kort ipig Sem Der Aufsichtzrat:
der Clntragung des Verſteige- aleifer. Geſchüftslokak: Ber-[. | NM IM Eu Ife [Ea Fe AD Aeg 95 &. Aiſted Freiherr von. Oppenhelm,
0 lin, Jeruſalemer Str. 6/6. =-| in Berlin bei der Bank für Sandel und Induſtrie, gen, wonach die Beſchlüſſe aülttg ſind, auch wenn die

rung3vermerks: * ver Reſta

in Nr. 31 086. Breitkreuz außerhalb des Deutſchen Reiches befindlichen Mitglieder
1 AES EINE HEN & Hepprich, Berlin, Of- - dem Bankhaus Abraham Shlefinger, Men bre Ep haben geladen KE können und

ufd Weiſe d , fene Handelsgeſelſ<haft ſeit ] mon] wonach in [chleunigen Fällen die Abſtimmungen ſchrifte .
u 3 Map bing PAIN en dent 12, Auguſt 1919. Geſell dem Bonkhaus &. & ſon lich, felegrnppi eder telephoniſch 290] en EAN 6;
EE EEN IN HENNE CHIP AOW SEDIMENT WERE NIE AK NETE HRG OÖ
r h Seiten- S ! +] Die Ausübung des Bezugörechts proviſions1rxel ofern die en eiche! efinde! nu n 8 is
Wet Duro nahäube mi StE HlinBimerbor ,» und Otto [alten Aktien . nach der Pau H gerne =" phite Divie werden, geſtrichen, 4 = ' |]

mann, Dar» | dendenfcheinhogen, mit einem doppelt au'

orſipender.

flügel, Quergebäube mit Sei« H
? eppric, Kau!
tenflügel und Hofraum, 7 3 lin. Geſchäftazwe

efertigien Nummern u 5 36, Die Gaenerakverſammlung ſol in Zukunft “
0 u groß, Grundſteuermute 4 gild Per) un eee verzeichnis, wofür Formulare bei den Stellen erhältlich ſind, 9 Be Ucßlich Be Poſen Et 4 in Köntgäberg Regderel, Aus Hambu r Börgenhrücka
errofe Urt. 4718, Nuvungs- 1 . W| z delüge N MBE am Schalter eingereicht werden, Falls bie Ausübung des Be- oder Berlin ſtattfliden, Das Recht der Sechandlung und Einfuhr, Wr 5--7.
wert 11.000 M., Webäudeſteuere | Fade Be eſ<äfts-] zugsrechts im Wege der Korreſpondenz erſolgt, werden die Be« (Preußiſchen Staatsbank), die Einberufung einer Ges |, ee ee 66 Üb SFUTNDEE Weibern ve
Jolle Nr. 3564. 4 al; Ber in, K BEE TES zugöſtellen die übliche ue jon in PRO bringen, neralverſammlung verlangen zu dürfen, ſoll geſtrichen 10) digob Blvoh:
=.“ 4, ER Vl 1. 4 Rx, 61.097, Reinh ard Die Aktien, auf welche das ezugbreht ausgeiüht worden werden, EXPO rt: js es en nordise!  ZUTRDG 5chen
Neukölln, *. 180 Rerhin Inhaber | ip, werden abgeſtempelt und demnäc>“t zurückgegeben. 6) Zu 27, Das Recht der Aktionäre, ſtatt ihren Aktien = up erboeiveben Ländern,
den 8, Dktober 1919. | EEE van vad but HAE,4 4 34 DE 977 je nom, M, 6000,-=> alte Aktien wirb eine neus Pinter ungöſcheine der Reichzbank' oder Geehandlung | | etz Abferiigu"g 9, Bebönälupg aller Ime
Das Umtsögericht, Abteilung 9.) aufmann, Berlin, Geſchäfte | ye" über M, 1000.25- zum Kurſe von 186 % gewährt, Beim enterlegungſhe 4 4 mo BEN DONT vorzendungenaug len Hafenplätzen
1 fotal; „Berlin, „Alexander | Bezug iſt ſofortige Barzahlung zu leiſten, Pl der Ge<luße Macht bes Wettonäter die Hinterlegung ber Aftlen. dm Transportveraicherungen von allen
Brahe SELENE " HD % au [<Heinſtempel bax zu entrichten, vel ee Betten Notar 36 DUBLI, Toll das Wort Vorsiotierungen: Gütern in durchstehendem Rilsiko,
Handels-Regiſter, 40.14 Maatſchap 9 38, Uebex die geleiſieta Zahlung wird auf einem zurück» „deutſchen“ geſtrichen werden, Ei d Verk f 00 Schlif N f; 1200 N' ht,
wn das Handeolsregiſter A! Uinſterdam, mit Pwelgniehert pugebenden Anmeldeſhoin Dulttüng erteilt. Die Aushändigung | m Pa Ablhnitt VII und 8 38 ber Sahung, betreffend n- und Verkauf von Schilfen und Fahrzeugen aller Ar!
0 DEUTS EIN "Series laſſung In Berlin - Wil- ME Een EE NO NO Tabe ded ZutEN vas Verhältnis zur Geehandlung (Preußiſche Staats | Telogramm-»Adr.: Reederiliing. Fernsprecher: Alater 2429
MWn TS1genbep Ania [3 IDN Buettor! Unmetbeſchtins Pei der pulgen Biene, bei welcher die Gin» ns 100 WEM (AMG: ie Sorachnd ven - 9
norden: 1,.21104, Otto W% lung geleiſtet worden iſt, " Erm ung des "ly rates zur Vornahme
Mo es ke, Berlin, Iuhaber; | VerlineWilmeröborf, - Be day Aenderungen, welche nur die Faſſung betrifft, vw
Y Nr. 3468 Guttentag & 4. Die Vermittlungöſtellen find bereit, den Ano und Ver- gen, h | g .
118 My rb (ME 44417) vldſchmidt, Berlin: kauf des Bezugsrechis Anelnet Aktien zu vermitteln, Diejenigen Aktionäre, welche in der Wenerang enn 6 ||
Bioe Geig Bart Wl C1Te, [808 Henan 0 dsf Verein den 5, Dtiader 1088 ſerer Enhuigen bis unjeren Kae In Yofen oder Aotigs Een
aber: l Mü 1120 v 1 .
Aeuſmann Berlin Zrepian, [Lax Mo ihte Malt W| Engelhardt-Brauerei Aktiengegellsohaft, [ws | Wr ez 2 aihng Grau BEHN HER WREN 32006
EE: j KOS “ 3) ' . in enſtein, romber( anzig, u auden;
bekanntgemacht: Geſchäftz«[ Fran z Aßmann, Berli: Racher, Sanböbern ar Ber Memel, Stolp 1. Bom MEREN Un *.* 60. 52/688 50604. 48mm
zweig: Engvoshandel mit Alt«; Die rokurg bes Carl Tilſit bei unſeren Zweigniederlaſſungen ee ber Bee me R eme rn
KHPYANN KE ep N Dr 08.07 FET 4 3 [) 8. in Berlin bei der Preußiſchen Staotsbank (See- HE) ARIE en nN Rnb:
Seiännetag atu DINE W008 DEi Barter Aufgebot, ; | * handlung), ver Bani für Handef und Jaduſirie, der RB En
Haum, Berlin « Schöneberg, | Derlin«Steplip. Jeht: Dſfenz| Die von uns unterm 19, Ja- Z >. W erliner Handelögeſellſc<aft,
Inhaber: Sally Nuß ba um,|Handel3geſelſchaft eit dem)nuar 1604 und 13, November E . B. in Breölau bei der Bank ſür Handel nd Induſtrie,
Kaufmann, "Berlino Schne |f. Maveinber 1917, Die, nun 2012 angefertigten Berfiche-| gee ze Zitiale Berblan vor, Dreolaher Dlbeamtobane „zu kaufen gesucht.
erg, == + VIET 140 *imehr roßjährige liſabeth | run eine Nr. 2 1! .» [] 0 ;
Kommandit [] efell. |% algen ud Gertrud Va 4 Ne, 486.942 übor Mark 3000 Friedenzarbeit »„) vpe Pp SESRot LARI bf 3a ED 30035 308 Bk bod 17 Gebrüder Stromberg, DüsSeldorf,
<haft Dy, Fa 1, Berlin-] 3'6 x , beids Mere Elea, und Mark 1000 auf das Leben verrailtelw ſtimmten Aktien einzureichen und Tolophon 12 468, Sohadowstraße 85, 1,
[EURE Den rmber 1010, jn a, heine fet ain es Kaufmann Genf Milly ZEIG vb) ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinter« 0. en
, 8 „. 8 4 % eboren am +| % p't En LE REL RSE RT REHE 9 Id f
Strlönlih deltanber Geſal- Meer Ne 30.083 Be rei ol 10 Dunk 1870. find abhanden pa cs "Eh knnaajgeine ber Relchäbanf oder „Freußiſchen Werb uu FENRIENE
M SRE LIE Gahan EE | Bergefüſten en Bae a TRITTE
Ein Kommanditiſt iſt vorhan?| Berling Geſjamtprokuriſt mil | wird aufgefordert, fich binnen vnd Tegung bei einem deutſchen Notar oder einer ſonſtigen |W N (gehwarz , ver»
GIER BADE NSALEGET GE Das Etnies 18 1a Mor men DA 80 008 „Maſchinenweſen dem Unſfihtörat genügenden Stelle entſprochen werden, EiSenbleche, zinkt, dekaptert)
GSE O0 gabe Ee. Beh DEMI AgeNRrHE I EIS Leht a WaR | Aftngans | | „us nittepung jo ſpäghens amd. zom der fr WelBbieeker ann
3 ' : ' j .
wei w0 87 Meuerungs-j (hafter Hormann Franz [neue Ausfertigung erteilt wird, re | Beein fret 1% Beige Wer M eigen 57 Meir Feger Stabeisen, Porzeilav u, Foilglas
femniihes Anſtitut EE wn ir EE Ef van Berlin, den25. Septembox 1916, DES DET Sicheln ura Sensen,
Sagenieue Capt Bb Eben lima H der) „„„ Bietorls fü Berfin ESSEN Ostbank für Handel und Gewerke, Böhriftliohe Angebote an
Haber; Carl Byrih, Auge Beizleböleiler Heinrich] Allgemeine Verſicherungs Pegründer 197 DSBERG
mieur, Berlin-Schöneberg. ==1S < m Ch, Verlin-Heinersdorf, Actien-Geſelſchaft. Dey Vorstand, Ww FEL 1 » WIEN,
y. 61110. Rotholz &bin die Geſelſſchaſt als perſön» Dr. Ute <ß, Michalowsky. Hamburger, Koblmeseergas3e 4.

9., Berlin, Offene Han- lich haftgndex Geſellſchafter Sancraldixekion: ..,. dt . Kauffmann, 4
N

Fabrikanten für Ladeneinrichtungan, Ladentische,
Schaufensterdekorationen Samt Motallwaren.

Seriöſes Haus

mit erſtklaſſigen - Bank»
Handels-Reſerenzen. ſucht

Vertretungen

|

Erhöhung der Bahnfrachten

Roh

Ein größer Verbräucher in Norwegen wünſcht mit 7 "
Fonten für Ladeneinrichtungen in. Verbindung zu DE Le WEER NSCHUABE 1 Menitetn, [| - Wa Aab 1 Oktober 197 enmammaen
Ungevote evtl. perſönliche Beſprechung binnen drei Wochen, qe IM auge, HERR: * miau fiolzohwarz.

Cla3!

A/S BUTIKSMONTERINGEN, | 0üSen Weiten,
Kriatiania, Norwegen, Fratelli Mitlo,

Corſo Como 8, Mailand,

rie und

em. 0. 32.306.) Wir empfehlen die Benützung ünzerer direkten

= Sammetädungsverkehre =

nach allen Hauptplätzen Deutschlands, welche mit größter
Schnelligkeit

bedautende Frachterparn!s

verbinden. Abholung durch eigene Gespanne. . Aulieferung
an unserem Bahnlager Yorkastraße 35,“ täglich von 8--5 Uhr;

EH

le, Erze,
RücKkatände
und Chemikalien

Lissauer D,- Jgel |

Tieferung.in Kahnla
Berlin aueh in €

Torfwerke Grund,

MW 100

Holzkraft oa, 4000 Kal,
86fort heizbar für

RerSelfenerunden, Zlenetelen
Zen!talheizunden 180.

Schloßstras86 4a. Telephon:

Die

"4

dungen, für Groß-
"uhren ab Piatz

Gharloflendurg,

Cohrs & Ammä8. Nachfolger.
f Berlin € 2, Burgstr. 27.

Fernspt,: Norden 4622-4.

Berlin N. 24
Ziogelstraße 29

Tol, Rorden 12138
4709.

Toxramm-Adr.:
Lißmetall,

"

von Selbſtfäbrikanten ſofort 1;

Jedes Quantum

Eiſerne Transportkarren

75, 100, 125, 200 Ltr. Inhalt; in ſauberer Ausführung

unter P. VF. 12833 an Ullſteinhaus, Parlin SW 68.

jeferbar. Anfragen exbeten

Perſelte

Sten
aa ND ESE
Warſchauer Straße 0."

Kinderliehe Stüfze

oder ge lp gut
100 Du M) M H]
m aushalt, uverl zum
1. November“ Pucht. ix

"Großes induſtrielles
Unternehmen Gachſens

; wh n " Gehaltsangabe und Näheres
WETSKEESENTS I WEC ENES ZIT IEEE ſuc<t zum baldmöglichen Autritt yp |. Bürovorſtehorin X unten En 27 6777 Uſteit Untor dieger, Rub Zeile
Für angeſehenes Handelsbiatt in Berlin wird | [fort Hau ſpäter 20 ſID Geen en 90 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.
per ſofort jüngerer ein rſt RK ſſi urc<haus- flott in- Sienögraph, 4) ag We 13 Ws - M IEE AGAIN HA ACME UMM 19.6
en erſten Kaſſierer |> Garemogue, un GfNNLngSIweter „4 .
Redakteur in geſehtem Alter, Chrift, der bereits in altganſpe, 3 Seugniaaihe, BE Langjägrigen Beugen UNSEre Aer, ztin,
mit guter Allgemeindildung geineht, der in einſchlägigen Betrieben tätig -geweſen ift; ENEN 7 WIE „Ai 105 38 Perſönliche Vors | innerlich und <trurg.-gynäkologiſch 'gut vorgebildet (Vokontivs
Telefonat und Schreibmaſchine erfahren iſt. Über erſtklaſſige Zeugmfſe und Referenzen M SEW 2. [jelung vormittags * 9-10, | Whrentin der Charles wünſcht far nachm itags Aſſiſtenz obes
Ausführliche Bewerbungen mit Bild, Zeugnis- verfügt, ſeine ' Qualifikation für. die Be- Rebeonbeſchäſtigung 12 Gras Mhrendi | Vertretung in Eprechſtünde, Wotittinit aber Alinit. Segniſſe
IE 2208 m Uebe Merlin EW 68 ebe kleidung eines derartigen Poſtens in jeder Gtenotnypiſtin Charlotienburg, ARENEN 8. 4 [Dane render ZE 203 20 190100) „ef Son TN IRL SEI
unter an einhaus, Berlin erbet. iy ., | i i
SIEREN EK ARTE IREEN Beziehung nachweiſen und eine größers, ür Apwaltähe naht | ade ee 1808. =| Junge gebild. Jaime 4 Fopnaie
Kaution hinterlegen kann. == Mit dem Df Is 000 Bein ts (9d: Haudm,, d. ſchnelbs kann, WE EEE ae
Lokal»-Redakteur T Poſten iſt, bei zufriedenſtellendex Tätigkeit, FTanenhieſ im 7M24 UE Rahn 58, Dor 43% ſpend, Maſch Stenogr.) od. Junge amg
uit gediegener Vorbüdung, national-ökonomtſchen, kommunalound| | .- CT) izrat Indig, «(Nedakteurin,  Ungeboze unter
heal fhen Kenntniſſe Wandeln wird. für unabhängige 01: MIE EEEE aW 48,4 fem. Telephonistin Ae E42 EI 0 RG un erge | „Bt, 30694* Uülſtein-Filiale | aus--guter Familie, alteinſteh.;
Brovinzzeuung, die in ihrer Richtung der Deutſchen Volköpaxiei Bild u, Angabe der Gehaltsanſprüche unter lub di gmenmmeun | Banfow, ſucht Wirkungskreis als. Gea
am nächſten ſteht, mit-eiwa. 20.000 Veziehern in mitteideutſcher 5293 Ullſteinhaus, Verlin SW 68, erbeten. efu<t für "Bankgeſchäft, mdg« |“ * Pndsryſſoporin Perſette ſellſchafterin, zur Unterſtüßung
Untperſitätäſtadt, zum 1, üprit 1920 geſucht. Bewerber mäſſen Gee ichſt in fleicher tellung bes h Fn m . der Hausfrau oder Aehnliches.
fähig ſein, den lokalen und provinziellen Teil gediegen auszue nſeratene- reits tätig, Offerten unter | verlangt Säuglmgs.rivpe Kal-| Stompſypiſtin (Iſt muſitaliſch, ſpricht perfett
geſtälten. zu Tagesfragen ſeldſtändig Stellung zu nehmen, prä Röhren D. ättners Annoncene| ſerin-Auguſta-Altee 1098." | (m4 Beſchäftigund von 6 Uhr | Franzöſiſch, nähb, ſchneidert,
gnante und leichtverſtändliche Aufjäße zu ichreiben. und Organt- Büro, Roſenthaler Str. 42. | Findormüd( lb Offerten Inter TD. 27.66 | auch in Krankeitpflege u. glent
fationatalent beſigen. Bewerbungen mit Stilproben, Lebenslauf, | 11- iftliche und perſönlich Meiſender, welcher die Röhren T in erm jen, Ulſtein-Fil, «Tauenplenſtr. 1, | hönslichen Arbeiten bewans
Empfehlungen, Photographie und Gehaltsanſpre zu richten unter [Fie EE nad verſbpnHe |] verbrauchenden Firmen Ber- ficht. Verkäuferin, für, Billenhaußhalt euch, fos | a Bl Tauenglenſr. | Mit "Gute Referenzen voro
8290 an Uliſteinhaus, Berlin SW 68. Bob oM et WIEh VEERTE ERDEN Du FMA 7 1 Weng lott im Bedienen und ſicher | fart ober. |. November, 8ae Dame handen, Angebote erbeten

m Rechnen, mit nur guten | gängerin 61

“ 5 anteil, epentl, kleines Fixum, || zum datdigſten Eintritt ges
Jüngerer Bankbeamter, Offerten an 65! Voſtlogerfarte || Jagt. Lebensfelung! Kno jeugn, 13s Meintoſjontt, bey Dahlem, ANUS: tes 9, j mit guter Handſchrift wünſcht
mit dem Beiliner Börſenverkehr vertraut, der Intereſſe au der | ZL. 22 22. 22 mwerwenen | | gebote werden erveien mit || Zeugnisabſcht. und Gehaltä« unges, geblübelen 7. lohnende Heim-Arbeit, Off. erb.

Angade biähertg Stellungen,
des Ylter8 und der Gehalts-
forderung unter U. 8. 12998
Unſſteinhaus, Berlin SW 68,

u. 6295 11 teinhaus, Bln.SW 68.
Privat-
gekretärin

Journaliſtik hat, wird von Zettunasverlag geſucht, Zuſchriften

unter N, 8, 19185 UſſteineFiliale Neue Schönhauſer. Straße 9. - fd ranz Liebike, Steglik,

(brechtſtraße 131,

(rah dch
& Ausbeſerin a,

ür die MR UaB nden für
wtaben von 616 34 geſucht,

Berlags - Beamter

zum Eintritt am 1. Januar

Kaufmann, erte Kt
von großem Indnſtrie-Unternehmen 818 Leiter
der Nevifions-Abteilung für ſeine Fabriken und
Geſchä'tsſtellen geuht. Reſlektiert wird nur auf

eine umſichtige, energiſche 1 erſönlichkeit, die
langjährige Erfährungen auf dem Gebiete der

Beſeh ttgung Dm Bl aL
e| un '. . ». “
Unſtein Filiale Bütonſtr. 84,

Gebild. j8. Dame

aus ſehr gut. Fam, 720 Jahre,

geſamten buchhändleriſcen
Vertriede einſchl, Sortiment,
Hexſtelungsweien uſw. Es
wird nur auf einen arbetts«
freudigen Herrn, der ſeine
Stellung als ein? dauernde

[Y oder früher geſucht, nit - ene | ve Schexk, Clauſew!
nit M8 Fe en 1] iegt veiſlorne [::p% “ vs ZUG 7%... FM WB. I
Kartoſfelſtelle ſuchen wir zum nard>ſty. '" Suche zu meinen jungen | 489, Shulbild., beſte Referenz.
' pes fh ret fun „er ehh Dienſteintrlit einen v. | u, 1 J- erfahrene win o<" | Fran

Fachmann al;

kaufmänniſchen
Deiſatba Leitet, Üfiwerſel

Aelteres Ehepaa! mf
DEC

' geb.'Stüße,
d, fochen kann, für gr. Arbeit
lfe, Zeugn. 1. jalfban:

I! a
fprüce an Frou Fabrikbeſiger
ammenn, Spenerſtraße 4.

uche für meinen aus zwei
jerſonen beſtehenden nare alt

zum 155 Oktober oder her
eine

einfache 6tühbe.

Meldungen an
ran Clara Bernhard,

Kinderyſloger []

oder einfaches

Kinderſräulein.

Jeleph, &teinplah „4305 oder

H "rohen tabellen " nN m Ee zu detrachten bereit ift, res 1]

Bu 2 WEN pe Few vpe d .“ | ſucht “Stele "in beſt. Fam. als
f tiert, u it fj und Buchführm eherrſc<hen, T. 27 697 Ullſt.-F. Tauenpien, [€ "in beſt, Fi

iS FIOERER EINER WONNEN EME Beupntiadſcheiſten, Empfahe Bewerbungen mſt Gehalttans adä PETE MEINEM

lungen und Gehaltsangaben
unter U. V, 12995 Uüſtein«
haus, Berlin SW 68.

aßturiiten

evtl.

wo ſie ſich weiterbilden u. an
ut. Verkehr teilnehmen kann.
letne3 Taſchengeld erwünſcht,

Deſterreich. Rö<in
perf., „per ſof. od. 16. Oltober
eſucht. 00h, Geh., eig, Zim.,
ausmädchen vorhanden, Off.
unt. T. 27 678 Ullſtein-Filiale
Tauenbienſtr. 1.

rjahrene Ködin

Großbank ſucht für lofortigen Eintritt

jüngeren verſierten Buchhalter

für Konto-Korrent mit quier kaufm., mögl. auch dankgeſch Vor-
bildung, = Bewerbungen mit ausführlichem Ledenslauſf unter

Ue a Greifen
Hoher Verdienst

Wiederverkäufer,

ſteinhaus, Berlin SW 68.

Gebildote ame,

Tüchtige

und Majchinenſchreiber,

ee Ee ee AI 3 ſofortigen Mtr von ner Fändler, Verteiler EE ers [Ebbe 1. [7] ür Berlin, Deſter- Pieler BG ef aba |
Erhtes Baukinſtitut ſucht für baldmögl. Eintritt EE eneibe WP 04 n in geſucht " Berta Dicht: NGEN wbl ien FE Ie ADite 4 ich R "of Vildet, 40. Jahre alt ſucht
BS“ jüngeren Beamten "W| 55 ingetotes uner Uw-| Dr gefeit uh zi Efe erfofrene ff Berün Ew 66: „SENE
mit guter banktechn. Vorbildung, mögl. auch Sprach | wie der Zeugnitabſchriften unt, wee rlahlelſig7 Wie ſhüßt Stütze, “Kerfelte, Tiere, zuverläſſige | 9 vitae DIEN uE
kenntniſſen. Bewerbungen mit Zeugniabſchriften unter | Angabe des 1eht bezogenen Ge-| man ſi vor Scud, inf. Vero BEIER We MES fes Ko hi lottenburg, Kantſtr. 23.

5299 an Ullſteinhaus, Berlin GS 6 h 1 fab, ob, Beraub. v.| 8 Wide Se 0C in, Aushoferin

Üllſteinhaus, Berlin SW 68,

Tüchtiger Expedient,

it dE a 60 Et.
50 M,, 106 St. 100 M. 1.
Hh. Fretexempl,, nur geg. Ein«-

Mädchen vorbanden.

Drau
Herzberg, Kaiſer-Allee 20.

die in der einfa<hen und
feinen Küche ſowie im Backen

ſucht Beſchäftigung. Off. an
Hartmann, Streliher Str, 43,

ſend, d. Betr. od. geg. Nachn,.| Suche zu Tofort ober 15. Of | und Einmachen bewandert iſt] Vs
Gewandter Steuotypiſi (in) DUG 3 aus „dar Veleuchtungge] Kottonlin g, Poſiſere-, [tober zſMtiga und etwas Geflügelzucht ver-| Cliſabethheim.
körperbranche, von einer größ. Danzig-Langſuhr, ſteht, ſowie ein Hihliges, an-

Gtüße = Rödchin '
neben Hausmädchet,
Frau Profeſſor Ginsberg,
Kurfürſtendamm 212, 1.

Gew. Glubenmädhen

mit guten engliſchen und franzöſiichen Sprach»
kenntniſſen wolle fich unter Aufgabe von
Referenzen und Gehaltsanprüchen melden bei

Jeuiſches Berlagshaus Bong 8 Co.

Aktiengeſellſchaft zum ſofortig.
Eintritt [X] j ut

Gefl. Angebote unter Ein-
reichung des Lebenölaufes ſo»
wie der Zeugnisabſchriften unt,
Angabe des loßtbezogenen Ge-

Fräul. ſucht 6

als Reiſebegleiterin, Empjaugs»
dame od. äßnl. Tätigk. Bl. 2206
Ullſtein-Fil, Blücherſtr, 3,

Hausmädchen,

das perfelt plätten, ſervieren
u. etwas ſchneidern kann und
die perſönliche Ib | ver»
ſteht, zum 1. Oktober 19! “7
ſucht. Angebote an Frau Dr.

Lehrling
mit höherer Schulbildung wird
zum baldigen Eintritt geſucht.
H. Rogenthal

Offert, unt. P. M. 10.016 Us |!“

toflung)

unter D. PB. 34715 Ullſtein-Fil«
Olivaer Plaß.

Clegante jg. ame

fücht infolge 19. Za Umd
ſtände Stellung als

Reiſebenleiterin oder
Geſellſchafterin !

am liebſten dei älterem Herrn

oder Dame,
Angebote ſind

Kd. - 26.703

w richten an
ÜUllſtein-Filiale
Kaiſerdamm: 13.

Charlottenba,

HSausdame,
ſucßt Stelle für fofort, ohne
Gehalt, Krüger, Schöne«
verg, Mühlenſtraße 18, Seiten»
el 1 Treppe.

«allen Wirtſhaftsſragen
NEE ſelbſttätige T

Hausdame,

36 Jähre, langſ. - Zeugniſſe,
ſucht Stellung in beſſ. frauenl.
Haushalt;

Off. erbeten an den Portier
Hes Hauſes Meineke Str, 8
WEIN 27 NG ag 200
Birtichaſisſchweiter,
veſonder8 tüchtig, mit guter
Küche vertraut, ſucht leitende
Stelle in gr. Betriebe, auch nur
tagsüber. oder in nettem kleinen
Privathaushalt. Offerten Pp.
D AARAU Aale Hinks

6.

Fr, 88 TOT JelWEnbige

Wirtichaitsſielle,

Mü 8 663 Ulliein - Filials
Müllexſtraße 38a

junges Mäbdchen»

EStollung

haltes exbeten unter 2 Ä 9 Grzeilend SMreie Aeltere, beſſere 3
Berlin 29.57, Potödamer Str. 88, üüjieinhaus, Berlin SW 68. | Röhrön« (15%: Shen! SeHiE 7 Wia | 7 EE WRC D 0000871] Hamerh. „„Vertin-Licterfelde, gg Anftänviges,

Suche zum/ 1, November | awer | Raven, See ir Rausdame 29. Jahre alt, mit all, hön8l
bw y .- T cn Seſterreichliche Arvoiten vertraut, und hefieret
1a“ Großbank ſucht für Informationöbüro ehrl., zuvorl. Mann, Portierehepanr,, 1. Haus den igt 0; in allen Zweigen erfahr., ſucht | Schulbildung, ſucht Stell

* vertraut mit aus» unuj kinderlos, in Gar 1 +| ob. einf. Jungſer für ſofort aufe Stellung hei Her! 'inberfr:
err 2 9Wiegenen kauſm: u mögl. auch ban?» | Gartenarbeit, Rleintierpflege. |f eine Anſtalt gejucht, Meld. | ude Fun 197.08, Etzine [150 1 |: Rb 60 orhan WU | odor. Btienl| Saitmut menſa
EGprachen R ERN TOL HL pa Ua DME a m Wannſess SENNE, 8. [LAM pu er. 24. De | play 666. eu ng mm] gamd verfette, aucß Vacan und BIO EEN 54 Geſine; BU Miel upd: Beba
py bſt Lichtbild “ . NN er He 1 Gausmüd<hen Finwecken, neben 2 Hausmäd- | Bit! owſtr. 32, Hof 1. Filial e Fran! (ids a, Oder,
EEG WORTEN AUER URAN 12008 einſenden " 0 H n MEN <hen in Seharſanane Fern g eam eme =
u. € abj<ri' „ iu 89. am t, Teilweiſe Landauf- GENUINE a“
unter 300 an Ulſteinhaus, Berlin E68: 3 za 18: gjelöe muß, fers eue I. CH verreiſt, | yn
ve. viere . Ctwa;( en nu. | ien unfe) . «
Frais Eunnſirat Kreßſche ve ſtein „ iiale Oli» Gebildetes Fräavlein

GerichtsasSesgor

? E in Bankbetriebe für große kondwirt-
(Silas Senofnfg van m preftſder Binttehniſcher
i t

mar, Wannſes, Herrmannſtr.
Junges, geb.
Mädchen

für nachmittags, evtl.

vaerpl. (Kurfürſtendamm 186).

"Beſſeres h
Gehen |

welches EE kocht, für /9

kinderlofen ittenhaushalt O0« | "Nan

Zum ſoſortigen Eintriit wird von Fahrik if Tempelho| eine

Zeichnerin

auch

aus Weſtpreußen, 23 I.,
Stüße oder als Lehrerin in Vorort bei Berlin
Angebote M, L.. 12983 Ulſteinhaus, Kochſtr. 22-26

ev., ſu<t Stellung als

Ü m dl3baldigen Gintritt geſucht.
UED dun it Lebenölauf und Hiöperigen Tätigkeitabericht
Pp. 2070 Vliſtein-Filials W., Potsdamer Pl. tyfſtx. 48).

filr das techn Büro geſucht, die außer Anfertigung von leichten fuchtz Hausmädchen und Poro

früher für zwei Kinder von 10

ay (
n ep die Regiſtratur derſelben Übernimmt und nedandet| Und 13 Jahre; is
. en Len aa EN (7 AF Beteſwechſel init erledigt. (Maſchtnenſhreivlundige y TM py DEE vorhanden, Eigenes Pil e00= od or
4 | erwünſcht.) Angebote mit Betfügung von Heuontsab| men Reihs Landhausſiraße < a1, rechts. Neau Bogs, )
renzen 1. Gehaltsöanſpritchen erd, 15294 Wilieinhaus, Berlin S Tel. Uhland 371 Nikolaöſee, Libellenſtraße 15. Wirlj

Onjisielle
v. alt. einz. Dame od, Hrn, 1,
oxort Bl. Fr. Winkler, Bln.,
Wrangelſtr. 136, v. 111. geredz,

giſenwarenhändler,

imit dem Export dur<aus vertraut,

Eloktrizkiizuegen:| - Gfengfypiin,

zcha! !
ucht mbglichſt ſofortigem | flott Maſchine ſchreibend und
Eta gewandie | ſher rechnend, als

Unſteixzhaus, Kochſtraße. gracht 16.

tüchtiger Einkäufer, » kn ha S Eturiſtie SS R ü Suche Beſchältigung
enn [18 INN (nEiechen unt 9. zs 10 108 | SOT Banter dioeer Bubric kogtot die Zoils 8907 ander Sieden:

iv Pfg. netto ahne Touerungszuechlag.
ut DRianbwtrkcb Rima, Mie rettn fete kant enden

fie Vertretung des Eyport-Leiters
bj

(ucht. Bewerbwagen iet Perſetie „WERE 75
16,-Debenslauf, Un) hriften bet gutem Gehalt, ame, beſt. empf., ſuch
uid Gebeltvan, "pW N. A. 4519 CUE Offerten mit Stenoty iſten a Bormitia peihäft)
m Zeugntsabſchriften unter Ch. | mit ſchneller Uuffaſſungsgabe 95 10.
an die ALA, Berlin GW 19, 96 771 an Ulliſtein-Fil., Chart- | und en Empfehlungen fo- e e , Langiähr, Schweſter, geübte
lottenburg, Berliner Str. 69. | fort geſucht. Vorleſ., Haush.
CN EI WEINTN wum | TC, Übe Inh. Herm, Kade, ] welcher lange Jahre ein eigenes Lebenömittelgeſchäft beſeſſen hai] Offerten unter ' Ph. 20.203
ere - namen Geübte Reini>endorf-Oſt, vB und große Fachkenntniſſe deſiht, ſuch t Beſchältigung event. auch | Ullſtein Filiale Potsdamer
Wir ſuchen einen Stenotypiſtin, FORD Giehl. ahn | Beteittgnng, Gef. Anfr, unt P. 8,1002 Unſteinhaus, Berlin SW68 | Brücke.
Chemiter oder erfien Laboranten fowig, Sräuſeln I8. Rarigotet am TIS EIIE] Junger Mann. ERAR
als Aſſiſtenten unſetos Labyratortums-Vorſtandes.  Vewerber | Cahen;  Papiergroßhandlung, wulge 8,4 |UAbſotv. d. Fund, Aurf. (Reat-Abtlg.) "einer "deutſch. Häupts Hausmä«a29<en
miſſen Unbedindt über langjährige pr. ktiſche Erfahrungen | Berlin, „Wallſtr. 21/22, 616 ypiS 10 ſchule in St.. Petersb,, v. d. Kriege mehr. Joßre als Kont, | mit Nähen ſucht Sielung,
Bae GI 02 308 PPaligen Wefale* and Meiaenterangen | Stenagraphietaubige „Buß: a obeſch&ffigung. *. [di Fotbine vte
er ie), dei t; KE 3 "
WR Ag en 1a en „nag dE RS ah IE HH Bn Bürobeſchiftigung. .
abe der Gehaltsani uche es jeithe' n 4 . „ 11Py Ouen eg 8 Are M veeini 6; ,, Lennty/ 4n-d. engl. Spr. -"Prima-Zeugn, Sulfo
; „termines nnter 5297 Unfjelnhaus, Berlin. 593 6, GE Ga de 2 288 | Faudgefantaften ee | ed 2 Pe 069 Untielnhaus, Rodſtraße: Kinderfräulein.
- --- <=<==<T<< zii Werſte.2. Ste! 7 4 3 AO 7 Suche. „für. - langjähriges,
i p i 020 js weber = we Spe Y 1j| h || un. Mann, überaus bewährtes Fräulein
SUE DZ 88.08 Es FLIT Maſchinenſchreiberin, Gew. Gtenotypiſti „drehen, nn Anfänger-| meiner Kinder gute Stellung
Eiſengroßhandlung mögl. Oliver, ſuche ſof. für (Smith Prem.) mit gut.Schule werden 1404 we Hytelt ey Verfas M0: MEERE Dur: Oktober. oder) 1. Qo-
für Fontor und Reiſe per ſofort geſucht. Offerten | | mein Agenturgefchäft. Vorſt. [ſld., halbtags od. ſtundenw, | geführt, WEIMANN re " De gaitede | Slome
! .

5 Pagesdorf,
5--8 Uhr od. ſchriftl. Hermaun un Budapeſter Straße 2.“

[. Schriſtl. Angeb. au Drews,
Mendeljohn, Rungeitx. 20, UA. De

mpelhof, Kaijertorio &

A

0“ üce. f.. 28.7
Pb. 90.205 Unſſtein-iFliale Potsdamer Brüde: Dalenſee, Kurfürſtendamm 115,

„| Übt. f. Hauspe

Perfekte Köchin ſucht “

Kochnushilfe.

Dſfexten „unter, Y, 1560 Poſts
amt 5%.

Woſch- und
Reinmacheſrauen,

Aufwärteriunen, gut empf., imi
Arbeitsnachweisd. Stadt Berking

rſp, Eichhorna
ſtraße 1 (nahe Merdam, Plab)-
Belle-Alliance-Play 5, Gormaun-
ſtxaße 13, Paulſtr. 1 (am Frie
minolgericht), Koppenſty. t (am
Gtralkauer Plaß), geöffnet 8-75

Amt Nordeno791/35

Aufwärterin,, Aushtlſsmädc<h.-
Waſch» u. Reſfnemachefrauen,
Plötterin,, Ausbeſſerin., Koch»
1. Servpierfr. vermitt. koſtenlos
Arbeitsnachw. d. Stadt Berling
Rückerſtraße 9.
Gedſinet von 8 bis 3 Uhr.

Werf. Köchin

ſucht .. Stellung in beſſerem
Haufe. Lohn 100 Mark pro
Monat. Zu erſrag. bei Mehls

Küſtriner Straße 14.

Vetſekte Köchin
m. gut. Nef, ſucht Stell,, Aus8
yilſe od. feſt. Dahlke, Rojtoc>ex
Str, 33, b, Lange, Moab. 84
Opernhaus
Unter 07 WageaF
Dienztag, 203. 1. «BER,

Mittwoch, 204. Üborin«Borftalig,
74.: Violetta,

"Ehauſpielhaus

Am Gendarmenmarkt,

Minna von Barnhelm,
valdenian 39 Mneps Avon oxſtele:
iolan

Mraktant Max Reinhardt

in der Finztor!
am, Si plels,.

3 ved. Pandoes,

ME 7: U EIE ee
. In der Köniegrätzer.

34:8 Uhr: Kameraden.
Geh eg van

Komölenhaus,

Ah8 Uhr: Lieelett v. d, Pfalz,

Berliner Theater.

8,10 Uhr: Bummoelstudenten,

Volksbähne - .

Ty Uhr: Der So!
Mittw, 7%: DIE Bürger. oalals

Reeldenz-Theater.|1%
Untergrundbaba Kloztersztr,
Btadtbahn Janvowitzbrücke.
ze Chr aum 290, Malt;
Das höhere Leben

Rowödis von Sudermann,
Roglot Alfred Rotter,
Dinalimburg; HarryLiedtke,
Roos Valotti, Emma Dobaer.
Mittwoch, 4Uhr,klein.Preiset
Roikäppeheon.
Dounoroisg, EDU RENEN :
Siam ve DEE 'br. ZNR Pr.

otkäppehen.,

Bpunabend, 4 Uhr. kleine Pr,
Hänzol und Gretei
„Spl bs 4 Hu kleins Pe.:

ater.
Tanon-Theater.
Batnbo! Friedrichetraese
Vatergrundb. Friedriohatr,
Töglich- 158 Uhr:

MasKerade

Komödie von Ludwig Fulda
Rogis: Alfred Rotter,
Hans) Arnatäkdt, bieten Burg.
Käthe Dorzoh, Marietta 0
Paol Bild ul Dean
Hugo Flink, Paula Levormann
Mittwoob. 4 Uhr, kl, Preise:
Schueewlitehen,
Donnveorztag 4Uhr, kl. Preiss:
Rotkäppchen,
Froitag, UB. k!. Prolse:
Sckhneoritiehen,
Ptanadent, Seip fp '
Aveo! brödel.

DEN k1, Proivet
JCHABBISTener:

I*Thei
Kommandantenatr. 67

Lomtenl
7% V. Die Faschingsfee

dm

Fi

ater.

Edon-Thoator.
Am Jakobatr, 80.

She yv. -

AE ap
7% 0.3 „Reden“,
14 04. Keach IE, ||

1% Vai Liebeszauber,

1801.80 ein K3ädel

Motropol-Theater,
7 vbr: Syhill

79 Dio Dams vom Zirkus

Schiller Theater Char).

x: Fachmann als Erzieher,
Thalta»Theater.

Ve: JüngforSonnonschein

en R |

ater des Woetens

DE Bis Frau Im Harmölln

Theater „DIe Tribüne“
Chbarlbg« Berliner Str. 87/38.

2x 0.7 „Die Wandlung“ ;
Theater der Friedrichst.
7% V:3 Vier Einakter

FP Theater.
ky Dhr

Rur] Zur Ene Ballnacht
Potsdam. Sz

Dopypselehe.

Winter» Garten|?

Wagen des um angreichen
Okt kiober *

Anfang 7.
Rauchen ventaitet.

SOR plans

Javen Dienetag und Freitag
8 Uhr, nur DENE
Meübrigxen Tae 74 Uh
„Aphrodite“
Milter beg Pantomima
108 Akten v Pau'a'Bugch,
Inszenjert vn Hofballm,
es Sanvalet,
Ve ven vr Ziek z-Progy. |

aktion Vietor Barnowehp,

Mittwoeb,7!/5-Chrlets, dieTanie.
Donnerst.:77/3: Chrisla,dieTante

Doutsches KüngtlerThealer

Dieputdge v.
Me aien 215. ANER LEEEE Donnorst. "% Der Blavtvohs. IE

Lezefng-Theater,
Erw

7%.
Die Weit im
Jahre 2000!

Auvetattungeochau, u. 8,

im Jahre 2000!
Beuntage vs (un led. Erwachs,

b. Bot; .
Wertheim, Abendkane

Relchahallen «Theater.
74U. u. Sonntag vaohm. 8U.:

Stettiner Sänger

Der TA 1 Z6r)?ieLlebsmaften
0 der Käte Keiler
08 ea nach dem Roman von
Pultx Holthn den Richard Skowronek
Regie: Oarl Froelich
Hauptäzareteller H; t
Gereirud Welckur " auptdarzteller:
Irwgard Bera Margarete Kupfer
TheaterKasze Morgoreis Lupfen hebben
Kurfüret 2861 altkorJnnenon ' Ralnhold Sobünvgl
-Tischbestellung Theodor Burghardt | Hazenbeide:

SEITN,

OSOOOOTTORIOYARATYAHOTIRDOENAIAALOVOSHANNAVAADCHNBPENRBGOAAHHOTOLBEBHRRA AN BRNNNW UN

Id
W e€i'n= R
O PPSPAVEROSENSOLAAVVOMOAOVVOPEAVÄNVAAVSAAOATAOYMOOOYLSAAHAMVESTAA MONS POV EORVVPNASEAAAAOUN AN

| ZIRKUS BUSCH

! Haupt- u. Entscheidungskampf:

| Grossrs Orchesfter, Knvpellmelsfer: FromzMolowrk!.

. 4... Degen eden reren 0dn Ene DOEH o nm emmeee wee wr

THEATER |

Dir. : Vietor Hollaender
80 Alis Jakobstrame 30

EDEN
Die

IT 7!) Ukr ; WC

2 rO55e Revue: |

Mittwoob. 7::
BD am Wanneen,

Friedrichstr, 218
Dir. James Klein,

7%

Allabondiich
onntags 31), v.

Künstierbans, Bellevuestraav.
KEVTE ved 18yliet die 12. ükiober, 8 Uhr:

MARCELL SALZER

Lustige Abende, « Neues Programm.
Karien von 6 bis 3M. b. Bote & Bock, Wertholm
v. 4. Künetlerdaus (Togerka620 11-6); Abendk. ab7.

Große Varlet4»

Modenschau

rei! enn mntzuug.
Rotze: 7, Oktobar, ' 7,

"ür. Terim: *Liehfbider Vorführungen“
Spiritismus u. Geisterseher.

Aufklärungsvortrag: Gelstererzcheinungen (photo
wi Wie entatehen 816? Betirugsfälle usw.
bei Wertheim und Abepäkange.

chiiierzaat &

tragenbend 8

BENN En
Völkerverständlzung und Weitsprache
am Mittwoch, den 3. Oktober, abd, 7!) ühr
4 Hörrenhags ien ige: vt Mb Lelprigee Sir. 2
ade der Heinr eh Nienkam'“, . p, Nicolet
. Wilh. MY BISREREN: Grat Nor Keazlor
prof. FOH Friedenihel v.

Eintritt 50 Pf. en
Experanig-Verband 6701 Gr63-B-riin. Esperante-Avuzeches der IE,
Liga für Völkerbund, Deutzebe Frizdensgereilecha't. Deuteche:
Wenietenbund, Deutzcher Froybund, Sozialiet. Studentenpariel.

Naohmitiaas er»
müsoigio Proize!

Alerandery!
Dor grovve Mazim-Film | Dor groves Maxim „Pilm

Regis: Var! Frovoliob

Nollendorfplats und
Friedriobstraße:

J/htiow 206

vie 7, GEH den

„Modernes Filmärams
Bogle: Will Grunwald HEREUND vida Hnhoben

Mitwirkuag der des Nabaradscha
Tkarertaburkieeg euren "Welhbergöwert
BSobönohiE Os8i Oswalda

ISSER Das Niliongnmädel

Johannes Riemann Deavitübrung Ü. Dramas
B41t% Poosoa | GowiSSonlogeo Begtien
„Vexlo, Ly Plok. Ir » Toll.

ESER PES NEE EE 000000007

NTIOCHESUER, 17, 718. hr. "Bonntaee 4. 6. * Vbr.

F;anzösische
Straße 16

- Zentrum H 363 .

estaurant:...

Mittags und abends geöffnet

e/Stkl25SIGe2

Diensag Yu.
Kämpfe/ ;

STAN

Heute, Dienstag, 8 Uhr:

Neumann, Hamburg: = Miers, Beriin
138 PfL 188 Pfd,
podzuhn Fr. .- Grote, | Boris

zZinnechlng, Hamburg =- Hans) wanna

| Auto-Rennen ,

NAH DEM GLEKMNAMIGEN
SCHAUSPIEL YON

FREINAATEN AUFGEMOBEN ! ?

WOMENT. %7, 49 UHR S0NNT. 4,6, 8 UHR
VORVERNAUR TÄGL. 11-1 UHR

KICDELFDRURDN
früher Prinzess-Thcater
Kantstrasze 163%

Voranzeige!

Freitag, &. 10, Oktober
Uraufführung
E NMMNHATHELNNIELENLEHETE ENE

KNNEN

URA

Taubenetrane 48-49.
8 Uhr: In den Bergen Tirols
SEHNEN

edächtnl;-Ans Mellon
Hans von Bartels

im Kunst-Haus

Dahlheim

Potsdamer8t: 18 B.

Woohent.10-7, gee M-20
Eintritt 1 Mark.

Bafin EI find die Cx.
Tonndorf - Betriebe

wean Ed. Arno Tonndorf ==.

ſinden-Rellanrant| Tonndorf |

Unter den Linden 44 | Unter den Linden 58

Bo pregmes Wein, | Kaffee - Diele - Bax
m. Bier -Reſtaurant | Ubends Wein-Reftaurant!
ET att echte Biere | Nac<hm,- u. Übenh-Konzerte

2Piſnertrquell
Ge ſett(96 18 imes

Kapell.; Uſ<hmann, Wagner F&*
Eigene Wiener Däderei!
tags 1. Ubi Venu Kaffee-Zubereitg, naß 4
Kapelle Michklok. | Karlöbader Art.
Allſeitig gerühmte
Berpflegung.

3. Uhr- Tee

Kapelle: Rf Majows»kt
+
Abends: Beste Küdhe

Bavariahaus :

Priedrichstr, 180

5
Blerhaus Stechen
i f Potsdamerplatz 3, I. Sto: J

NR eve Iraten.3;

BEEREN enn

Eine neve Romanreihe
Jeder Bend geb. Mark 5. deb. Mark 7.50

Romane von

Ernſt Weiß

Vor kurzem erſchien:

Tiere in Ket en

Auflage 10 000 Exemplare |

Der Marterweg eines Dirnenſchikſa's. eine
menſchli ergreiſenvs Klage und A.klage. |

Ferner ſoeben:

Die Galeere

2.=9. Tauſend
Ein Roman, den man in einem Atemzuge
lieſt, . der all die dunklen Zujammenhänge
zeigt, die die Menſchen aneinander ketten.
Zu beziehen durch alls Buchhandlungen

S. Fischer » Verlag +» Berlin |

“;
1.4. Xt. gugügl 45 Pf Beſtell,
aN Wrede gr 20. brate Pell geld
Tis RE UO Kopen

Vat lamepeils
Romane von

THEA v. HARBOU:

Das indische Grabmal
50. Tauzend
geb. 6 Mark

Adrian Droxt und zein Land
'49, Tauzend
geb 6 Mark
Der belagerte Tempel
227. Tauzend
Preis 1.80 Mark

Zu den angegebonen Proizen komt
eia Sortimonter-Zurehleg von 10/5

Verlag Ullstein & Co, Berlin

Gde wöchentlich &reimal
Dienztag, Donnerskag «.Gomntag

Rn AEAREeEeeReeenaoeeeeReeeEemeeeee„G.weeecHenocc

Galerie Ernſt Arnold, Dresden
Schloßſtraße 34

WILHELM TRÜBNER
30 G emälde aus den Jahren 1873-1914

PLASTIK
Barlacß = Böcklin = Gaul = Hildebrandt
Hoetger = Kolbe = Klinger -- Tusllon = Wrba
Katalog mit 24 Abb. 3 Mark

-
LOVIS CORINTH

Sonder- Ausſtellung des graphiſchen Werkes

in ſeltener Reichhaltigkeit, teils in Probedruk>ken H

[ERANMEN AUTAN NNEN NTT TENEN NGEN |

EEN |
emälde
erster Meister |

+ in

»"

Wein-Restaurant
Frühsfücksstuben ne
7 Stadiküche = 3 || Bua

Privat-Ausstellung

von Gemälden
ersier Meister, wiet

1» CorintH 1823

VO Robert "LI u,
elb

Gonnt avere

Linkstr. 2 nie Biet

eam Potsdamer Platz Adam KurZ

Th- AIT usw.
“.
Koin Laden, daher

Tafelmusik
Kopellmeist.Wianko

5-UHR- außergew, mäß, Proiss
€ Alice Frank
AnrufveTwehbetel | || KAGERER
FIRDeH „Verka viel
wohlgepflegter Weine
bes.eht, alt. Bordeaux B e marken

Sammlungen in jeder Größa

ſowie Einzelmarken kauft van

höcſtzahtend Max Lohman
Bexlin, Fraujenſtraße 38,

(rot und weiss)

