HA 410  Eierwerennmmenmenneren  a 223 Morgen-Ausgabe.  15 Pfennig :  "Wfe Vorairche Zeitung erethemt täglich zweimal (morgens nns abonds), an "Sonn- und Fostfagen zr einmal, Jeden Sonutag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilageu und Robrilien:  Fipanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- vid Geldverkehr. Tür Beise und Wanderung, * „Literarische Umechau, Wiggenschattliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  RENT ERNE nE enen eme ne ZUN NRAE NEE  * Berlin  Pegründet  Berkfinische. Zeitung von Staats: und gelehrten Sachen  . Bezug: Monatlich 3.75 M, vierteljährl, 1125 M, In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigens Boten fäl. zweimal frei ins Hans, eonat duroh die Post, == Anzeigen: 72:6 1,50 M, u. 33'/5%, Teuerungszuscultg, Familienanzeigen 1,2sM, netto die Ze)le, KeineVerbindlighkeit frAnfnabme in cinobestimmte Nuwmer.  PUSSERINNEN Na  "Im Verlage von UllsY iD & Oo. Verantwort) fürdie Redaktion (wit Ausnahnie des Handeleteil»): H. Bachmann in Berlin |  Scriftleitang: Berlin 8% 68, Kochstraße 22-26  -  Domerstag, 14. Auzust 1919  22-26, und in  allen Goachältaatellen des Verlages.  ene n  zolatz 1180|  13 . 282 bis 15 29  PD tein & Ca, „Mori! 11.801; 11802 bis 118s09, 50wls 15 380, 13 283,15  Die republikanische Rundgebun in Wien,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung,  N | ; . kl Wien, 13. August. Auf dem Ninz marschierte heute die gesamts Wiener Volkswehr, die Stadischuzmannscchhaft, Gendarmerie und Polizei auf, um eiue Kundgebung für die Nepublik Deutsch-Oesterreic) zu ver- onstalten. Vor dem: Paxlament standen Präsident Seiß, Viz2- + Fanzler Fint, fast sämtliche -Etaatsjelretäce sowie zahlreiche Ab- geordnete, um diese ropublikanijGx Parade abzunehmen, Nach» ßcm der sozinldemotratische Staatssekretär für Heerwesen, Dr. Deutschh, auf die Machenschaften hingewiesen hatte, die sich gegon das freie Staatswesen Deutsch»Ocsterreich zu richten begin- nen, die ber auf dem eisernen -Willen der gesamten. Wehrmacht Jtoßen würden, legten die Obmänner der Eoldatenräte, der. Unter- offiziere und Offiziere, der Gendarmerie und dex Wachmannscchhaft  nacheinander mit lautor Stimme das Treugelöbnis für die, ; AE 208 <tr |  Republik ab. ..  - Präsident S eiß entfesselte mit amet flammenden Rede für die : „Desitxreich -Sitürme der Begeisterung unter -  freie Republik Deuti; 1 , Hen sich weithin scharenden Truppen. Ex sagte; Dor Zwangstaat Oästerreich«Ungarn habe unter der-HSerrschhast der Habsburger mit Hilfe aller ungaris&on, polnischen und sonstigen Feudalen den gan- zen. Balkan zu unterjoGen versucht und damit den fluchwilrdiaen Völkerkrieg entfesielt, „Wir haben einen neuen Staat gebaut. Wir Haben uns aus eigenem. Entschlusse. eine Republik gogrünvet, in der man feine, Herten Und feine Knochts findet, ik dem wir bis V>'"ksmassen einer alltälicheren Zukunft &rößere soziale Freihelten zu schaffen hoffen. Die freie deutsch» österreichische Revyblik stellt fich die Pg "abs, das Staatswesen zu höheren wirtschaftlihen Formen emdorzutragen; Diese Rs publik“ ist 'acarümdet' in den Herzen der Bilrger diefes Staates, und wenn"ießt: im kleinen» odex: im großen“ Verfuche: gemacht wür- den, die Republik zu gefährden, so würde man aus vieser feier» Tichon Fundochung der gesamten Wehrmacht erkennen, daß wir entschlossen sind, wenn es sein muß, sie mit der Gewalt der Waffen niederzukämpfen." Präsident Seiz fuhr mit erhobener Etimme fort: „Das sollen jene Loute wissen, die mit dem Feuer spielen. Wir sind im Elend, und der Hunger -durcchschreitet das Land, Uniere, Bröder werden im Norden und im Süden von uns losgerisen. Mir folsen einen Frieden der Gewalt evdilden, nber wir werden für unsere Freikeitan bis zum äufiersten kämpe Fen. Dies ist unser feierlicher Entschluß, k&n dem Anocubli>, wo Prätendenten und Gowerneure, kaum ein Iahr, nachdem sie der Republik den Eid geleistet haben, fire Schwüre vergessen, Unsere 'unqarishen Brifder vertrauen auf uns. Mix müssen ihnen und allen zurufen, daß wir für unsere Freiheiten eintreten.“ Die Eoldaten shwenkten die Müpen beim Hochruf auf die Rownb"ik aind' die: Shukmannichaft ihre Eäbel Dann zogen mit klingendem [Spiel die roten Fahnen vovan, die Bataillone dor Volkswehr in strammstem Paradeschritt an dem Präsidenten und den. Abageord- neten vorliber, Bemerkenswert ist, daß nach der Rede des Rräsi« Henten die „Marseillaise“ gespielt wurde, Die Kundgedang verlief ohne Zwischenfälle,  Der nete bollchewittische Oberbefehl.  . - Die Kämpfe gegen Denikin und Koltschhak.  * Qer bisherigs Oberbefehlohaber der Bolshewistisfen Truppen, Her Lette Wazetis, ist abgeseßt worden, und an seiner Stelle wurde dem Generalstabsobers?“ Kamenew das Kom- mando übertrapen. Auf diese Tatsache scheinen die Meldungen Zurüczugehen, die von einer Gegenrevolution Wazetis' in Mog- kau sprachen. Die Gründe für den Wechsel im Oberkommando liegen in den skandalösen Zuständen, die Wazetis im Hauptquar- „Her einreißen ließ, und vor allem in dem Widerstand, den er gegen die Offensivpläne des obersten Kriegsrates an der Ostfront gelciftet und dadurcg das Entkommen dex Armee Kolschaks cr- möglicht hat. Kamenew (der ni zu. verwechseln ist mit dem Aleichnaminen bo"sZewistischen Vo'kskommissär vnd Unterhändler von Brest-Litpwsk) war einer der ersten Offiziere der. alten Armee, die sich in die Dienste der Sowjetregierung stellten. Tr Hat die lehkten Siege an der Uralfront erfochhten und plant große Mesovp-> >ar roten. Arwes, vor alley shonungslos- .Ausrottung Hes Gwöserreurm“ lens, Die -Hauvtmosen „der bolschervistiscchhen Sruppen werden jezt, nab. dem. Siege Über Koltschak, im Ravme , don Kursk und Woronesch fivs Denikins richtet,  'Churchitt über die Belatzungs- . MEREN  « - = und Gefangenenfrag , Drahtmeldung der „Vossisehen Zeitung“, ; X Nottevdam, 13. August.  ! RaH einer Reutermeldung aus Londort hat Churchilt im » Pnterhause eine Erklärung über die Herabseßung der  Hritischen Streitkräfte abgegeben. Er sagte, daß am « M. November das dritische Heer am Rhein auf eine  “4  entgegenzuführen und  konzentd-'%, oogen daa sich die Offen» ,  „Brigade und auf eine Luftabteilung zurüdgebracht fein wird. Die Heimsendung der deutschen Kriegsgefangenen sei jeht gestattet, 'aber ihrer. Rüdkehr habe dex Oberste Rat noc< nicht zugestimmt, Man würde hoffen, daß die Zahl der Truppen in Mefopotamien und in „Palästina durcchh versiürlten Gebrauch von Automobilen, Fluggeugen, und Tanks sehr eingeschränkt werden kann, Churchill betont, daß in einem Jahre England und Deutschland die ein- "zigen zwei großen Nationen fein würden, bei denen es keine Dienstpflicht gebe, Es sei die Abstht der englischon Regie» rung, im Prinzip zu dem Systom eines Aäleinen Freiwilligen- Heeres, wie es vor dem Kriege bestand, zurückzukehren,  *. Relchskanzler Bauer. +  Verkündung der neuen Verfassung,  . . n Verlin, 13, August. (W. T. B.)  Das Reichsgesegölatt voröffentlicht die neue Veve fassung, die damit in Kvaft getreten ist. Dor Neis» prästvent bat ven bisherigen Präfidenten ves Reichs» minisceriums, Heren Gustav Vauer, zum Neichskanzler ernannt, Die verfassunggevonve deutsche Nativnalvevs sammlung führt von jett au die Bezeiwpung „Re i <h 85 'kag“, Die bisherige Vertretung ver Landesrogierun»- gen bei der Reicßsregierung, der Staatenanss<.:ß, hat aufgebört zu bestehen, an seine Skelle ist der „Neichsrat“ getreten. Der Retchspräsident hat eine Veroxbnung „erlassen, .daß alle Beamten des Neichs utih bvev Länber,; der Ceweinden,; Kommutalberbättve und sonftigen Pffentlichen Vustalteu, sowie die An; hövigen ver Wehrmacht unverzüglich auf die Reichs“ Lvesfassumng zu verceivigen sind. . * HERE  1! 7 50940 2:035.6 1  In dieser Mitteilung des Wolffihen Büros fällt es, auf; daß die Nationalversammlung von jeht ab die Bezeichnung „Neichstag* führen soll. Das scchhcint uns noc< der Untersuchung gu bedürfsit. Nach der Verfassung heißt allerdings das - deutscche Parlament „Reiczstag“, aber erst nah vrfolgter Wahl. Die Nationai« versammlüng ist traft revolutionären Rechts zufammenberufen worden, um eine ganz bestimmte Anzahl von Aufgaben zu lösen. Sie ist also völlig ver/hieden von dem auf Grund der Verfassung  zu wählenden Reiästag. In der Tat ist ja auch von keiner Seite ,  bestettten worden, daß die Nativnalversammlung nach Grledigunn der dringendsten Auzenblicksaufgaben aufgelöst werdsn mü.  An vieiem Tatbestand ebenso. wie .an der Notwendigkeit, daß die :  Neuwahlen möglichst beschlounigt werden müssen, hat sich nichts geöndert, Deshalb sollte man cs ruhig bei dem Namen „vet« fassunggebende Nationalveriammlang“ lassen und die Bezeichnung Reichstag für den = Reitsiag autsparen.  Die Vereidigung auf die Verfaffung.  Die oben erwähnte Verordnung über die Bereidigung der ö'font- lichen Beamten lautet; ;  „Auf Grund des Artikels 176 der Verfassung des Deutschen Reiches v, 11. - August 1919 (Reichs-Gefegbl. S, 1883) wird verordnot; * .  Artikel 1. Alle öffentlichen Beamten und Angehörigen der Wehr» macht sind unverzüglich auf die Verfassung des Deutschen Reichs zu vereidigen, und zwar l!etiien: *  4. Die Reicmhsbeamten den Etd:' "  ' „IH schwöre Irene der Verfassung, Grhorjam den Gesehen  und gewissenhafte Erfüllung meiner Ümispflichten“.  2. Alle übrigen öffentlichen Beamten den Eid: „Ich schwöre  - Treue der Re'<sverfassung“.  8. Die Angehörigen der Wehrmacht don Eid: . ,Ich schwöre Treue der Reichsverfassung und gelobe, daß ich als tapferer Soldat das Deutsche Reich und seine gesehmäßigen Ginrichtungen jederzeit süßen, dem Reichspräsidenten und meinen Vorgeleßten Gehorsam leisten will".  Artikel 2. Die Landesregierungen können anstelle der Eidesleistung ncchH Artikel 1 Zisfer 2 anordnen, daß in den Diensteid, den die Beeanten nach Landesre>t zu leisten haben, die Worte eingeseßt werden: „Treue der R-ichsverfäassung“,  Artikel 3, In gleißer Wess sind kAinsny alle neuernannien |  öffent" „zen Veamten 1:.cd alle Angehörigen der 'Wehrmocht vor dem Dienstantritt zu vereidigen, Artikel 8, Die von den. Beamten und. den Angehörigen der  "Wehrmacht unterzeißneten Nachweije ber die Eidesketstung find *  zu verwahren.  Die Italiener verlatien norärutland. Meldung der Stesani-Agentur.  Ü ( Nom, 13, Auqust, Die italienische Kommissivn und das italienische Expeditions» korps an der Murmankäste haben am 9 „August Murman per» laijjien, um in die Heimat zurüzukehren, j  Der Aufbau  !  in : Von Prof. Dr. E, Dbfi, Bresiau.  - Ueber die Aufgoben und Zielz der neudeutscgen auswürtizen Politik dürste im deutscchen Volke nachgerade Klarheit herrschen? „Revision des. Versailler Friedeus, Eintritt in den Völkerhumd bei gleichzeitigem ,- Zusamimenschiuß der Arbeitnehmer-Staaten 'als Hegengewicht zu der Gruppe der Arbeitgeber-Staaten, die den Bölkerbund. in imperialistisch-kapitalistiscchom Sinne + gegriündos haben: Dieser Zusammenschluß der Rohstoffbezieher soll und darf keine kriegerische Spiße gegen: die Rohstofflieseranten enthalten, denn die Zeit der Mactpolitik ist für uns ein für ale Wal vor, über. 'Es handelt sich vielmehr um eine Art von-gewerkschaftlicher Organisation der: verihiedenen. Staaten, um „ein Hineintragen vori dyimokratisch-soztalen Gedanken - auch! in die Weltpolitik, und es versteht sich von selbst, daß mit irgendeinem Schema hierdei nicht: goholfen 'ist,- sondern neben der wirtschaftliczen Lage der Gtnaton auch deren psyH4isch-tuluturelle . Veranlagu.1g von aus» schlaggebender Bedeutung ist. 3  Uber die Wege zur Erreichung dieses Zieles gehen die Mei- nungen noch immer arg auseinander; es erschvint. deshalb von einiger Bedeutung, die organisatorischen Grundlagen der new» deutschen -auswärtigen Politik einmal ins Auge zu fassen und, den Vorsucß zu wagen, hierfür ein organisch aufgebautes System zu affen, Wir. gehen an diese Aufgabe nicht: mit 'vorgefoßter theoretischen Meinungen, sondern. auf. Grund jahrelanger Studien im -Ausland und knüpfen vielfach. inn Anregungen, an, die wir In den ersten Tagen der Revolution in einer Denkschrift dem Aus» wärtigen Amt. unterbreiteten. OMT NENE ;  His Borausschungent, von denen wir kei unferem Versuch aus«  "gehen, sind „die folgenden: MTUSTLSIIGEN '. 4. Selbstversändlich ist der dip" Ypiiice Dienst nicht in irgend einer. Weise das Vorrecht bestimm“. Klässen, weder des Adels, noch des Juristen, nech <!wa jeßt des Kaufmanns over Pärlamen» kariers., Freie Bahn dcm Tüchtigen. muß es amy hier heißen, und eine ausreichende Bezahlung unserer: Diplvmaten „muß cs «ud) dem filr den Auslandsdienst begabten Unvemittelten ger stätten, auf dieiom wichtigen Gebiet seine Kräfte dem Vaterlande zu widmen. * ., „ 2, Gründliche Kenntmis des fremben Landes ist ein unbeding- tes Erfordernis für erfolgreiche Tätigkeit, in der Diplomatie, deshalb muß das unstete Hin- und Herflatlern der Auslandsver«» treter von Tokio nach London, von Priersburg nah Rom, von Konstantinopel nach Washington aufhören und an seine Stelle grundsäßlich eine räumliche Stetigkeit des auswärtigen Dienstes treten. Nur. wenn die Vnslandevertreter von vornherein. wissen, daß fie normalerweise in dieser oder jener Ländergruppe vanernd wirken werden, wird es ihnen notwendig und lchnend ericheinen, die Landessprachen. zu erlernen und die physische, ethnische und wirtshastlice Struktur ihres Wirkungebereiches eingehend zu studieren. : .  3, Das Leben nnd Wirken im Ausland erfordert eine glülkliche Paarung von Nationalbewußtsein und Anvassungsfähigkeit, Ts. leßtere erfahrungegemäß mit dem Alter schr wesentlich) nechläsck, ompfichlt: es fich, die Auslandsvertreter nach englischem Vorbild möglichst frühzeitig hinauszusenden und sie ihre Lehrzeit im „wesentlichen schon im Berciech ihres zukünftigen Wirkungsfeldes verbringen zu lassen. Das Veruntwortzgsgefähl wird vadurch weit mehr gesieigert als bei dem jeßigen System. x  4, Aufgabe ver Auslanssvertreter ist es, nict nur mit einer Keinen Schar hochstchender Persönlichkeiten : fFhres Wirkungs» bereichs zu verkehren, sondean in und mit dem fremden Volke zu Teben, tatsählich die Bande .von Volk zu Volk zu knüpfen. Exr- forschung der politischen Strömungen in dom fremden Volke und «Yebermittlung der denttschm ' Verhältnisse an. das fremde Volk umgrenzen zusammen die Aufgaben des Auslandsvortreters.  5. Die Kompliziertbeit ves völkischen Lebens erfordert es, dem deutschen Geschäftsträger im Ausland einen Referenten zum Stu- dium der Wirtschafts» und Sozialpolitik und einen Reforentes zum 'Studium &er Kultu“politik (Presse Unterricht, Kunst usw.) zur Seite zu stellen, Dem Geschöftsträger selbst wird es obliegen, die Synthess vorzunehmen und, gestüßt auf die Spezialarbeittn seiner beiden Mitarbeiter, dis Griamtpol! ik des fremden Landas zu überschauen und ihm gleichzitig in geeiz>>ter Form (Z23“w"q6» -auffäße, Vorträge usw.) einen Begriff von dwutschom Wesen und deutscher Politik zu übermittzln. 5  6. Wir sind in dem We'hicieg micht zugt deshalb ss, furcchhtbay gescheitert, 'weil das deytscchs Volk in seins: Überwiegeriwn Mehr« heit. Weltpöntik trieb, ohne das hier: ersorderliche Rüstzeug zu besißen, nämlich tiefreizende Kennitnissg auf dem Gebiet des Auslandskunde, Eowohl die Psyche der fremden Völker, wie ihrs wirtschaftlicge und militärische Leistungsfähigkeit waren uns größtenteils unbekannte Dinge, selbst hinsichtlich unserer nächstes Roc Zbarn wie Frunkveich, Rußland, die Ballanländer, von Ame ri?a ganz zu schweigen. Die Arbeiten unserer Auslandzwertretäß ditrfen künftighin niht mehr in der Berliner Zentrale vergraben bleiben, sondern müssen in geeigneter Form gelegentlih ode periodisch dem deutschen Volke zugänglich gemacht werden, Erf Harn wird das gesamte deutsche Volk der auswärtigen Politis  .  des Außendienstes, „„.Cmerika usw.). Jede. dieser Abteilungen wird von einem gtränd-  „Wiederum einen Spezialisten für Wirtschofts- und Sozialpolitik . Und einey zweiten für Kulturpolitik, =Ucber die Geschäftsträger - Im- Austond wurde. im Abschnitt 5 bereits! gesprochen.  - fich ohne je Reibung »ollztehen.“ Die Auslandsvertreter : für  - Berichte werden aber von dem Spezialisten - "Amt unter Hinzuziehung“ aller Berichte, aus der- betr.  : Halten diese in wüns&enswerter Weise vollkommen auf dem Lau»  7 teilungen über deutsche Verhältnisse an die Auslandsvertreter, - Jo daß eine rege Wechselwirkung gesichert ist. => Die synthetischen  - minister, unterbreitet.  ' "werden dazu beitragen, ' die Verbindung zwischen. den einzelnen  * YDewährt er sich in seinen Arbeiten, so wird ihm bei. Gelegen- Heit das :betr. Referat Übertypgen. :.Seine weiters “Tätigkeit wird |  “Brauchen wir ein deutsches 6y  « Verständnis und Urteilsfähigkeit entgegenbringen und gegen eine freführende Schlagwort-Politik gefeit sein. u Diesen Grundsäßen . entsprechend scchlagen wir... für. das Aus- wärtige Amt einen Aufbau vor. der eine Verbindung des Jystematischen mit dem regtonalen Prinzip an, strebt. - Dem Reichsminister für auswärtige Angelegenheiten stehen drei Unterstaatssekretäre zur Seite: einer für internatidnales Recht, einer filr Wirtschafts» und Sozialpolitik, ein. dritter für. Kulturpolitik (Presse, Unterricht, Kunst. usw.),.. Daneben werden  „ für - die einzelnen - Länder bezw. Ländergruppen je. nach: 4hrer« -.. Bedeutung . für. die. deutsche auswärtige Politik besondere  Ab- : teilungen . eingerichtet“ (Nordische Gtaaten, * Nußland, - Naher - Drient, China, Iapan, Vereiniote Staaten, Mittelamerika, Süd» „Lichen Lanveskenner geleitet außer dem Leiter  und umfaßt  Die .Zusammonarbeit der verschiedenen Instanzen kann und muß Wirtschaftw bezw, Kulti1politik vermögen naturgemäß mit voller Grlindlichleit nur ihrer: engeren Bezirk zu Überschauen, Ihre im Auswärtigen Länder» gruppe und unter Verwertung der gesamten Landespresse und Diese Berichte“ Uber Wirtschafts- bezw. Kulturpolitik“ der "Abteilung a!s auch dem zuständigen Unterstaatssekretär zu und fenden. Auf dem umgekehrten Weve gehen ändererseits alle Mit«  Berichte der deutschen Geshäftsträger im . Ausland werden zu-  nächst dem Leiter der betr. Abteilung im Auswärtigen Amt vor- .  gelegt, der: die verschkwdenen Berichte :aiis demselben. Länderraum  Reichsminister und seinen drei Unterstaatssekretäten. gegebenen» “Falls unter Zuziehung, einzelner Abteilungsleiter; Konferenzen zwischen geographisch zusammenhänpenden Abteilungen des 'Aus- wärtigen Amts und den leitenden Beamten der: Aueslandsstellen,  Stellen in der notwendigen Weise. aufrecchtzuerhalten. ' Zugleich verfügen wir allenthalben Über gründliche und hauntämtlich als solche tätige Gpezialisten, die befählgt joderzeit ihr Gutachten abzugeben, | “ * Die diplomatische Laufbahn würde ' sich im: Rahmen dieses Systems folgendermaßen abspielen: Der ca. 20--2sjährige junge Mann, der filr den - Auslandsdienst besonderes * Interesse zeigt, Über eine abgeschlossene allgemeine Bildung verfügt, die „zösische und englische Sprache beherrscht“ und sich ein. gefestigtes  Urteil, sei es auf wiriscchhaftspolitischem, sei-es auf kulturpolitischem :  Gebiet erworben hat, wird dem . Goschäststräger desjenigen Länderraums zugewiesen, das fich“ der Bewerber“ ausgesucht hat.  nun zeigen, ob er sich zum Spezialisten für Wirtschafts-4/brzw.  „„ Kulturpolitik entwiekelt: oder ob. er. ausgesprochen. „diplomatische 1  Fähigkeiten allgemeiner, Art zeigt. Die: Föhlgsten, dex Speztalisten  und den betr. Läniderraum in der entspreßenden Abteilung des - Auswärtigen Amts zu erhalten und dort im Falle hervorragen» der Leistungen zum Unterstnatssekretär für ihr Spezialgebiet auf» zurücen, matische Begabung hervortritt“ haben“ Ausficht, sei es zum Ge- schäftsführer in ' dem betr. Länderraum, sei es zum Leiter der betr. Abteilung im 'Auswärtigen Amt ayufzurli>en.  hoben Anwartschaft darauf, das Nefarat für ihr Spezialgebiet R  wird demsenigen Abteilungsleiten bezw. Geschäftsträger winken, “der neben gründlichen politischen Kenntnissen 'und Erfolgen in Jeinem Länderraume einen klaren ' und sicheven Ueberbli> Über die gesamte Weltpolitik erkennen läßt, ULLE  Von '  “"Dberlehrer Dr. Otto Freitag, Charlottenburg.  Rethdem - unser Mitarbeiter Professor Hilhebrand“ das „deutsche Gymnasium“ hier kritisiert hat, geben wir '  "ue Heute nochmals einem Anhäng 7 das Wort: .  ? Der Vertretertag preußischer Philologenvereine hat einer These Befimnk in der die Schaffung eines neuen Typus der höheren ule („Deutsches Gymnasium“) mit nur einer obligatorischen  er jenes Hedaukens  “  - Fremdsprache - gefordert wird. Die. außerordentlich folgenschwere |  Bedeutung dieser Entschließung liegt auf der Hand. Es handelt Aich um einen völlig neuen Iypus der höheren Schule, der jedoH Feine der bisher vorhandenen Formen ==. Gymnasium, - Real»  * "gymnasium, Oberrealschule =“ verdrängen, sondern :im Rahmen der differenzierten Einheitsschule Keben jene. treten soll,  -Die- bevorstehende Neugestaltung des - gesamten Untorrichts- ; wesens im. Sinne der Einheitsschule würde ein Torso bleiben,  wenn die Idee dieses „Deutschen Gymnasiums“ nicht zur Wirk- lichkeit werden sollte, und es ist auf das dankbarste zu begrüßen, * daß 'hier*der höhere Lehrerstand selbst in seiner. Mehrheit für die neue Zdee eintritt. Diese Forderung ist keineswegs völlig neu.  Echon vor eineinhalb Jahren 3. B. richteten der Verein deutscher -  Ingenieure, der Verein deutscher Chemiker und noch einige andere Verbände, . darunter auch solhe aus den Kreisen der höheren * "Lehrerschaft, eine Eingabe an den Kaiser, in der eine Uingestaltung ves höheren Unterrichts gefordert wurde: - Stärkung .des deutschen  Unterrichts, des Geschichtsunterrichts mit besonderer Betonung der |  * "neuen und neuesten Geschichte, Ausgestaltung des Geographie- - untereichts, Ausdehnung des mathematisch-naturwissenschaftlichen * Unterrichts. In den zahlreichen, zurzeit ole Pilze aus der Erde Tehießenden Vorschlägen zur Schulreform kehren als typische For- derungen wieder: Deutsch als Mittelpunkt“ des Unterrichts, mehr  Geht te und Erdkunde, ferner Bürgerkünde, Volkswirtschafts- ' - Jehre, '  x Wirklichkeiten des Lebens. , 3 *" Selbstver windlich' können diese Forderungen nur verwirklicht «werden auf''Kosten' des Sprahünterricts. Es muß aber erst  Fogeannte höhere 'Vildung vorzugsweise nur durch fremdfprache “* Jichin Unterzicht erzielt werden könne, Es ist doch wirklich nicht ebzusehen- warum von den ea, 709--800 lebenden und toten  9.  fran« ;  Diejenigen Anwärter, deren allgemeine politisch«dip!o« .  Der : Posten eines Reicchhsministers für auswärtize Angelegenhetten :  wnasium?  'als gleichberechtigter Typus |  - Slteraine zu einem“ weitgespannten, tiefreihenden Bericht verar» . “beitet. - „einzelnen Ländergruppen gehen dann sowohl dem Leiter der betr.  *- wiederum in der oben angegebenen- Weise zu einem -Gesamkbericht : * vereinigt und “ihn der synthetischen Zentralstelle, dem .- Reichs .! Regelmäßige Konferenzen zwisehen dem :-  find, im Bedavfsfalle  * mit dem tief eingewurzelten  Dögma gebrochen werden, . daß die !  Daß diejenigen Ergebnisse unserer Diplomatie, die ohne dienst liße Bevenken der, Allgemeinheit übergeben werden können. und für die Allgemeinheit von Interesse sind, unbedingt veröffentlicht werden sollten, wurde bereits betont“ In Frage kommt entweder eine vom Auswärtigen Amt herauszugeberdde Zeitschrift für Aus» wärtige Politik, sonstige private, Zeitschriften, // Tageszeitungen oder Vorträge, Man erreicht mit solchen“ Aufsäßen hervorragen- der Sachkenner (3. VB. Über Frankreichs Kulturpolitik in“ der Heimat und den Kolonten,- Italiens -Wirtschaftspolitik, Japans Koloniatpolitik, die Vereinigten Stoalen und der Panamerikanis- mus, Rußlands innerpolitische Laze usw. usw.) ein Dreifaches: Einmal wird sich das deutsche Volk die für Anslandspolitik er» forderlichen. Kenntnisse aneignen können und über akute Tages- fragen. der auswärtigen Politik sogleich dureh Spezialisten die wünfchenswerte Aufklärung erlangen; zum anderen wird die ein» gehende: Vorführung auslindifcher - Verhältnisse w'>t- ohne beil- same NüFwirkung auf die innere deutsche Politik bleiben, indem die ' verschiedensten Vergleicsmöglichkeiten auftauchen, und drittens und" end!ich ist“ dem dextscchhen Volke die Möglichkeit ge- boten, „den Garyg der deuts&en answärtigen Politik an der Hond dieler Veröffentli& ungen leidlich zu: verfolgen und nötigenfalls rechtzeitig kritisch dazu Ctellung zu nehmen,  Ihre Ergänzung finden diese in der deutschen Heimat erscheinen« den Auslandsberichte in der Darstellung der innexpolitischen Vere  „höltnisse Deutschlands, d'e die deutschen Geschäftsträger und ihre  Mitarbeiter in den Togeszeitungen ober -Zeitschristen des be-  „treffenden fremden Landes verösfentlicchen. werden...  Wir glouben mit diesen notgedrungen stizzenhaft gehaltenen  - Ausführungen einen. möglichen Weg. für die Um- vnd Ausge-  staltung. des deuts>en auswärtigen. Diensies gewiesen zu haben. Anüpit sich: daran eine kritische Debakte mit wornöglich besseren Vorschlägen, fo ist der eigentliche Zweck dieser Zeilen erreicht, Beschäftigung, und zwar recht ernste Beschäftigung, mit Problemen tut uns dringend not, denn: von der Nrt' und Weise der: Ausgslaltung der neudeutshen Diplomotie hängt nicht: zum wenigsten die Zukunst -unseves Vaterlandes ab. “ ' .  Politische Tagesnachrichten.  Der Kaiferprozeß. Entgegen einer „Tinies“-Meldunß be» 'richtet WAR FRRESEG vom 9..d..M,, daß, die britische Regierung nac) wie vor en!schlossen ist, das. Verfahren gegen ven vormaligen Deutschen Kaiser einzuleiten, und daß in London die für die Führung dos Prozesses notwendigen Vorbeveitunoen ge- troffen werden. == Der Bilrgermeister von Wieringen erdlärte zu “der Berliner Mekdiung, der- Kronprinz sei mit seimer Gentahlin in "Shüringen zusammengetroffsn, der: Kronprinz habe seit seimer Zu- fammenkunft nt der Kaiserin Wieringen nicht vorl" .»,  "Westen. .  weis auf die. "umhabtbaren Zustände im Post-, Tebegraphen- und Fernsprechverbehr um schleunige Wbhilfe .und - Gntsondung eines Sadwerständigen "n das besekte Gebiet gebeten wird. Das Reichs» „posoministeriaum hat die Entsendung eines Sachverständigen nach "der Rätifizierung des Friedensverträges zugesagt. "  „Nous Domentis-Erzbergers, „Das Tri Bel edel 2 Unter-dem Tivel, „Ergberger umd die Coexninsce Densschr!  "veröffentlicht (9 tigen Seitung““ MU IE IAGE Mekdunmg der „Himburgen. NahHrichten“ einen Artibel, beuzer vergeblich um eine Audienz bei dem damaligen Ka“ser Karl von Oetterreich bemüht. Diese Behauptung ent» spricht micht ' dem Tatsachen, Der Abqrordnete Eryberger hat sich »niemns vergeblich um eine Audienz bei dem Kaiser Karl. bemüht. = UuH die weitere Behauptung des Blattes, der Abgeordnete „Erzl.cxger habe. Abschriften der Czerninschen Deon?» schrift verteilt, „st fruit erfunden. Es konn mir mmer wiederholt. werden, daß die Entente keine Indiskretionen aus Deutschland rötig hatte, un Üker die Vephältmisse in Oesterreich« Ungarn uufgetlärt zu werden, Bis fekt ist von keimer Seite der Vöweis erbracht worden, d.18 witterbar oder unmittelbar durch den  reich informiert worden ist.“ !  zwei» schließlich' doh willkürlich gewählten, Fremdsprachen als Kriterium höherer Bildung zu gelten hat, und warum nicht schon der Betrieb einer Fremdsprache genügen sollte, an der das Pr'n-  Schulung und Erarbeitung eines anderoartigen. Kulturkreises == zu erwerben wäre,  Wir müssen ferner einsehen, daß eine gänzlich veränderte Zeit mit riesenhaften Zukunftsforderungen eine Revision unseres Bil- dungsideals zugunsten einer gesteigerken Tatsachen» und .:Wirk- lichkeitskenntnis auf den verschiedensten Wissensgebieten “unab- weislich. verlangt. 7  Das zentrale Bildungsziel des humanistishen Gyn quellenmäßige Erfassung der Kultur des Altertums, realschule erstrebt dasfelbe für die Kulturen Frankreichs und Eitg- londs, daneben steht als ihr gleichwichtiges Ziel dis mathematisch naturwissenschaftliche Durchbildung. Das Realgymnasium stellt "eine Verquickung dieser drei - Prinzipien dar, ( :  asiums ft  bisher. Eine zusommenfassende Formel für die Aufgabe dieses „Deutschen Gymnasiums“ könnte lauten: Das“ Ziel soll sein Ver-  ftändnis der Gegenwart, Einführung in die gegenwärtige Kultur „nach ihrer materiellen wie geistigen Seite, ihren politischen, wirt- schaftlichen, technischen, wissenschaftlichen, künstlerischen und. sittlich: „religiösen Elementen, vorzugsweise in ihrer deutschen Ausprägung,  ins Universelle erweitert. Diese Schule soll Gegenwartsmenschen  wirrenden Vielgestaltigkeit der geistigen Strömungen und des öffentlichen Lebens ihrer Zeit ebnigermaßen zurechtzufinden, Ge-  herausgewachsenen stantsbürgerlihen und vaterländischen Gesin» nung, „Mehr Tatsachenkenntnis und mehr Weltanschauung, weniger formale und mehr reale Bildung, , N  Gind. die bisherigen, überwiegend auf Sprachen gestellten und  höheren Schule imstande, Gegenwartskenntnis ausveichend“ zt» erfüllen? Sind sie für weite  der Vorbildung? Diese Fragen fd mit Nein zu beantworten. Die Lehrfächer, denen in erf Linie die Vermittlung des fo» eben umrissenen Pildungszieles zuföTt, sind hauptsächlich: Deutsch, Geschichte, Erdkunde, Naturkunde, Für diese. Fächer stehen z, B. dem humanistischen Gymnasium in den Oberklassen insgesamt nur  echt Wochenstunden zur Verfügung gegenüber sechzehn fremd« |  Kprachen des Erdfreises. gerade. die / Kenntnis von mindest2ns | sprachlichen Pflichtstunden)“ Wenn das 4 Deutsche Gyntnafium“  diesen '  “Dor Post- und Telegrayhenverkehr im besetten . Der Verein dex. Industriellen in Köln hat an- das . Reichsposhministerium eine Eingabe gerichtet, in Her under Hin-  gs jl... In." welchen :behägpret | wird, im Sommer 1917 habe sich der damälige Abgeordnete Erze '  Abqeordneten Ernberwer 5 € Entente Über die Verhältisse in Osster« -  zipielle des fremdiprachlichen Bildungsgutes == [prachlich-logische  Die Ober''  Diejenige Form der höheren Schule, die unsere gögenwärtige . nationale Kultur zum beherrshenden Bildungsprinzip erhöbe, fehlt :  erziehen, die mit den Wasfen ausgerüstet. sind, sich in der ver- ,  genwartsmenschen mit einer aus gründlicher Tatsachenkenntnis  auf ein, gelehrtes Bildungsideal abgielenden Formen der jehigen - diese Forderungen nach gesteigerter  Schichten der Gebildeten, insbesondere für diejenigen, die sich / praktischen -Berufen zuwenden wollen, noch die: geeignetste Form .  - Die Erfailyng donischen Vermögens  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, "De 1 ' mb Stockholm, 12, August.  „Aus Perlin war der hiesigen Presse heute früh gemeldet woro den, Minisver Eraberger plane, die Entente zu einem Dru> auf die Neutralen zu bewegen, damit Deutichland in den Wieder- besiß der nah dem Auglonde in Sicherheit gebrachten erheblichen Vermögenvobiekte deuticher Staatsangehöriger gelange. Dieser Meldung zufolge sollte der Entente das Recht ein» geräumt werden, deutice Depositen im neutralen Auslande zu kontrollieren, die dann von der Entente in Verrechnung mit .dey von Deutschand zu zahlenden Schadenerichsummen aelangen sollten, Die Berliner Meldung klana aJerdinas etwas sonderbar, ; dennoch hat :st& in der hicsioen Bank- und Handelswelt kein ge» "rfnges Aufisyen erregt, Der darüber heute hefraate führende schwedische Finanzmann Direktor Frisk von ocx Sto>toimer * Handelsbank meinte, es könrx sich, wenn die Berliner Meibur'g zutrifft, teils um bare Deyositen deutiHer Staaisanoezöriner in sawedischen Banken, teils vm offene denische Bankdevots handeln. Nun stellen schwedische Gescke inländische und ausländische Depot- inhaber vechtlich einander völlig aleich, Infolaedessen wären die se>wedisen Banken auch bei dem stärksien fremden Dru> jutistlich nicht in. der Lage, der. Forderuna. einer Koniiskation von Deuots Hout!Per Stagtehlinger Iroondwa nacken. mon müßte denn die geltenden Geseke ad hoe abändern, wozu sich das schwedische Parlament vecht wenig. vevanilaßt sehen würde,  Nusbau der Bandelstlotte Finerikas, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ; | | 1w Kopenhagen, 13. August. Ein interessantes und lehrreiches Bild von der Lage auf dem Tonnagemarkt bieiet Lloyds neues Register, das soeberk zum ersten -Male seit Kriegsausbruch ohne Zensur ers>den. Die Zus» Jammenstellung zeigt Amerikas enormen Fortschritt auf dem Gta biete des Gegiffsbaues und Englands bedeutende Verluste. Wöhe  rend die Flötte Großbritanniens bei Kriegsausbruch etwa zehne mal so groß war wie die der Vereinigten Staaten, hat das Vero  einigte Königreich feht 16% Millionen Io., während die Vereinige.  ten Staaten 9% -Millionen Io. ' besipen. Amerikas Tonnoöge ist um 6% Millionen To. gestiegen, während die Tonnage Groß» britanniens um 5 Miltionen zurückgegangen ist. Es zeigt sich hier, daß die führende Stellung auf dem Gebiete des Schiffs» baues uiwiderruflich an Amertka übergegangen und für England endgülkig verloren ift. 'In Prozenten ausgedri>t, besaß England 1914 40!/s v...H. der Welttonnage, während die Ver- einiäten Staaten nur Über 4,46 .. H. verfügten, Die entsprechen» den. Zahlen zins jeßt für England 34,1. v, H. und für die Ver« einigten Staaten 24,9 v. H., Neben den großen Verlusten, die England auf dem Gebiete der Handelsflotte erlitten hat, figurieren die englischen Kolonten' mit einem Verlust yon 2 Millidnen To., „Frankreich mit 538 000 To,, Holland mit 384 000 Io., Italien mit -877 0% T0., Novwegen mit 1 926,00 To. und M übrigen Dönder „mit einem Gesamtwexlu 4] T0... Außer den Vereinig» 48 Sitten DI u HEN  50 000. To,  | Boovet für Produktionsiteigerung, “"Meldung'des Wolfsschen Telegraphen-»Büros, Amsterdam, 13, August. Die „Times“ veröffentlicht das Memorandum Hoovers über die Wirtschaftslage Europas. Hoover erklärt, eine Etatistik habe ergeben, .daß in Curopa 15 Miliionen Familien in der einen oder anderen Fovm Arbeitslofen-Unterstüßung erhalten, die haupt- sächlich durch cine dauernde künstliche Steigerung dev Valuta bezahlt werde, Als Hauptursache des verminderten“ Er« 'deugungsvermögens bezeichnet Hoover die industrielle und kom»  sich auf eine Fremdsprache beschränkt, == 6m zwe&mäßigsten Enge  lisch als die moderne Weltsprache =- so kann die Zahl der Stunden - für die obigen Fächer ohne Vermehrung der Gesamtstundenzahl auf das Doppelte erhöht werden. Mathema*ik und Raturkunde könnten dabei den gleichen Umfang erhalten wie zurzeit an dap Oberrealschule,  Es find bekannte Tatsachen, daß der Abiturient von den gei« stigen Grundlagen 'der Gegenwart, von der Geschichte des -lekten Tahrhunderts, im allgemeinen wenig Ahnung hat. Zusammen» hängende Kenntnisse bürgerkundlicher Natur fehlen meist völlig, Was unsere Kenntnis, von anderen Ländern und Völkern 'anlangt, so hat' der Krieg eine geradezu beängstigende Unkenntnis geschichhtlich-Fographischen Wissens an den Tag gebracht, Die deittsche Literatur». und Geistesgeschichte seit Goethes Tod „hat man nicht mehr gebabt“, ein uabekanntes Land, in einen großen Nebel vershwimmend. .  Histoxische Betrachtungsweise wird ja auf unsern höheren Schulen in weitem Umfang zur Grundloge der Bildung gomacht, Aber sie ist allzusehr antiquarisch, gerichtet, registriert mit wahle loser Gewissenhaftigkeit primitive Tatsachen grauer Vorzeit. Dis Behandlung der neuesten Perioden kommt meist zu kurz, die Ane knüpfung ' der Vergangenheit an die unmittelbare Gegenwart bleibt die Shule meist schuldig... Domgeg-nüber mitßte das Welte bild der Gegenwart Bosis und Ausgangspunkt des Unterrichts werden. Die historische Detrahtungsweise hätte viel zlelbee wußter nach dem Gesichtspunkt zu verfahren, inwfewoit die gegenwärtigen Formen aus früheren herzuliiten sind. Der Bli> müßte statt wie bleher in die Vergängenhei, grundsählih mehr auf die Gegenwart und Zukunft eingestellt sein, Im Beschichts- unterricht hätte breiteste Behandlung der Weltgeschich!» mit dem -Ausgang des 18. Jahrhunderts einzuseßen, denn it dieser Periode beginnen die großen Problem- und En!wielungsreihen, in denen wir mitten inne stehen. Heraivs aus den Fehrbüchern mit bem öden Einerlei der Krivegogeschichte, dem Uebermaß au dynastschem Krimskrams! Verzicht. auf “das Trugb':d <ronoo logischer Vollständigkeit! Mehr Kultur-, Wirtschafts- and Idecno 'geschichtel Mehr Quellen, mehr historisches Erlebt 1! - Neben die „Geschichte . treten - Bitrgerkunde, Volkswirtschafts' ehre und Etnatskunde als wirkliche Lehre und Lerngegenständ4 mit dem Ziel sicherer Kenntnis“ der gesamten Etaats-- und Wirt/<hoftse organisationen, Sier ist noh völliges Neuland, Politisches Interesse ur5 Verständnis ist zu weken, das Volk von rund aus „zu „politisi-ven, natürlich. beileibe nicht im- Sinns diner eino seitigen Parteipolitik, „Nur das Material, die Baxteine find zu reichen. Gute stoaksbürgerliche Kenntnisse sind ezrode das Ve mittel „gegen spätere blinde und kritiklefe Parteia pine eve pee u nen 2 Baas wa G  L PIEIN s  und volkswirtschoftlicher"  [|  erm rt, und, zwar um . Frerzielte Entariung während des Krieges. Unglü>licherweise.  ständen die Arbeiter auf dem Standpunkt, daß eine Verminderung der Kräfte-Anspannung die Erwerbslosigkeit vermindere und ihre eigene Lage verbessern werde., Hoover - verurt:ilt es, daß vie  lodade nach dem Wassenstilstand fortgefeßt wurde. Er erklärt, die Lag- könne sich nur bessern, wenn man begreifen lerne, daß eine Steigerung der Erzeugung dringend notwerdig Yt. Die steigenden Preise seien ein äußerliches Kennzeichen für ungünstige Crzevgung, ;  Die Finanzgeleize im Ausschuß.  RKapitalsabwanderttng und Neichsabgabenordnung. Der 10.“ Ausscchhuß der Nationalversammbung beendete gesteon die Bevatung des Gesehes iber ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung. 8 4 wurde ganz gestrichen, um alle Ueberbleibkel der alten Devisenopdmung verschwinden zu Fassen. Angenömmen wurde auf Antrag Braun (Sog.) folgender neue 3 9: „Der Retchsminister der Fimangen ist ermächtigt, durch Verordnung alle Maßnahmen zur steuerlichen Erfassung geflüch- deien oder versteßiam Vermögens zu treffen, insbesomdere auch in Avweichung von der Vorschrift des 8 6 des jeßes vom 14. Däürz 1875, den Aufruf und die Eingiehung der um- faufenden Banknoten und Zarlehnskassen» Ächeine zum &HweX des Umtausches anzuordnen und Zuwider- Hamdlungen gegen feine Anoodnung mit Galdstrafe bis 100 000 M. ud mit Gakünanis bis zu- zwei Imren oder mit 6iner dieser Etrafen sowie mit der Verfallserklärung des verheimlichten Veomögens zu Gansben des Reiches zu bedrohen, Der Reichs» ministex der Finanzen ist ferner ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Reichswiriihaftsminösier dure Ve: or- schriften Über den Geschäftsbetrieb der Banken au erlassen und Banken, die deine Gewähr für Innohalbung dieser Vovschviften bieten, den Gosczöftsbetrieb zu untersagen. Zuwider- hamdlumgen gegen diese Vorschriften werden mit Gelldstrafe bis qu 80 000 Mark und mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit einer dieser Strafen bestraft.“ Die vom Finanzminister erlassenen Verovdnungen bedürfen der Zustimmung eines vom Reichstag aus feiner Mitte zu wählenden Ausfchusses von 10 Mitgliedern. Sie müssen aufgohoben werden, wenn der Reichstag es verlangt. Be- sNchlosfon witrde, daß das Greseß mit dem auf seine Verkündigung folgenden Tag in Kraft treten umd mit dem 1, Oktober 1920 außer Pi lerwet 83. Ter Ausfehuß 4m die Bevatung des entf  vo der Au! im die 5 m n PB 3 der Reichsabgabenordnung ein, wonach die Steuern ee Beden verw alte Dede n, In der General- spra bga. Dr. Be > t v-« Hessen (Dnat.) dagenen aus, daß 8 8 gemeinsam mit 8 4s1 beraten werde, der Antofi!l der Staaten em ider Reichpeinkommensteuer regelt. Der Deutschmatto- nale Kraut wünlichte eine Beratnung des 8 8 erst dann, wenn die Hundesstaatlichen Abgeordneten die Möglichkeit einer Besprechung [ 1 "hren Regierungen göhabt Hätten, umd „trat für. Hinaus- iobung bis auf die Zeit nach dem Ferien ein. Gogen dieses Ver- Langen wandten - sich Geheimer Oberfinangrat Schwarza vom Proußischon Finangmimisberium und Finanzminister Eraberger, der we worhob, daß die' Gliedstaaten auch an der Umsaystewer be- gt we nur enöglich fei. Davum sei die fofortige Verabschiedung des 8 461 emnerläßlich. Abg. Fa rw; > (Zir.) trat eindringlich für Oie Refichseindommenstewer und für die veichseigene Steuerverwal- bung als eingigen Ausweg aus der furchtbaren Finanzlage ein. Nachdem die Abstimmung darüber, ob m Ausfchuß eine Generale Sebatte zu 8 8 statifinden solle, abgelehnt war, wurde Obe Weider „Hevabung auf Donnerstag vormittag verbagt. :.  Das Kapitulantengefeß. Det Haushaltfsausschuß der Nationalversammlung erledigte das K; fet] cg [auß ves Lesung. Der Hauptparagraph des Geseßes, 8 4, 'wu Ur Ucbereinkommen aller Parteien wis"fs gefaßt? „Die Kapitulan- Ten, soweit sie vor dem Rviegs kapituliert haben, erhalten vom ersten Tage des auf die Entlassung folgenden Monats ab nach einer aktiven Dienstzeit von mindestens 13 Jahren auf die Dauer von zwei Jahren, nach einer fÜrgeren Dienstzeit auf die Dauer eines Jahres, wenn sie verheiratet sind 300 Mark monatlich, sonst 200 Mark, die im voraus bezahlt werden. In einem beson- deren Paragraph 4a wurde den Kapitulanten auch noh ein Vor- schuß bewilligt, wenn dies zur Begründung oder Sicheoung des wirtschaftlichen Fortkommens nötig ist, und die niüßlihe Berwen« dung gewährleistet erscheint. In einer Entschließung zum Geseß wurde ausgesprochen, daß dis Kapitulanten vor dem 81. Oktober nicht entlaisen werden sollen,  (ewe  W-lan „1 1  Die Reife in den Fragen der äußeren Politik steht in engster Wechselwirkung mit dem Maß geographischer Bildung. Völlige Umgestaltung und Ausbau des erdkundlihen Unterrichts ist daher erforderlich, Er muß die Kenntnis von Boden, Staat, Gesellschaft und Wirtschaft der anderen Völker vermitteln, von Welthandel und Weltverkehr, muß den Weltbli> des modernen Menschen er- zeugen und zu großräumiger Geschichtsauffassung führen. Man vergleiche mit diesen Aufgaben den jehigen Zustand: in den Ober» Hassen des Gymnasiums und Realgymnasiums gibt .es Überhaupt keinen besonderen: Erdkunde-Unterricht, sondern dieser wird im Rahmen der zwei Geschichtsftunden nebenbei „erledigt“.  Wie der Geschichtsunterricht konnte auch der deutsche Unterricht bisher bei der fümmerlichen Stundenzahl nur Broden bieten. Er muß im „Deutschen Gymnasium“ den Brennpunkt bilden und die zentrale Stellung erhalten, in engster Fühlung mit den anderen Unterrichtsfächern die geistigen Grundlagen unseres Zeitalters auf» de>en und daneben das Kulturgut der Antike übermitteln. Seiner bigherigen literaturgeshichhtlichen Aufgabe tritt in viel stärkerem Grade die kulturkundlihe und philosophische zur Seite:  Duvch ausgedehnte Deutschdunde. ist ein deutsches Kulturbewußte Fein zu schaffen. Eine planmäßige Lektüre führt in die Geisteswelt derjenigen Denker, die den Bau des gegenwärtigen Zeitalters ge zimmert haben: Geschichtsshreiber, Literatur- und Kunsthistoriker, Gtaat8mönner, Philosophen, Naticnalökonomen und Techniker kommen möglichst in folchen Ausichnitten zu Wort, in denen sie sich au don Problemen ihrer Wissenschaft oder des Lebens grantdsäßlich Yußern. Durch: unsere. Zeit geht ein neuer philosophischer Hauch,  . Unverkennbar macht sich ein verstärktes Suchen nach Weltanschauung bemerkbar. Die Trgebnisse de3 erworbenen Wissens zu einer- Ge- samtanschauung zusammenzufassen, an die höchsten Probleme der Geschichte, des Lebens, des Erkennens und der Seele heranzuführen, das Denken zu klären -- den Weg einer kitnftigen eigenen Writ- vaishauung vorzubveiten =- das erscheint mir als das Übergreifende ' Bredung8zioel des deutichen Unterrichts und des „Deutschen Gym» nasiums“ überhaupt, nicht etwa die Einpfropfung eines zusammen» hanglosen Konglomerates von enzyklopädischem Einzelwissen.  Zchh glaube daran, daß dieses „Deutsche Gymnasium“ der eigentliche Kern der künftigen Einheitsfhule werden wird. Schon deshalb, weil es die natürlichste Fortsehung der heutigen Volk8icchhule ist und der zwangloseste Weg von ihr zur Hochichuie, weit es ferner die gegebene Form ist, in die sich vnseve jeßigen Lehrerbildungsanstalten am leichteskon überführen lassen. 1  "Okgen die vorstehenden Richtlinien (äbt fich notlirlich l.<t der Vorwayf erheben, dcß sie ay der „Scönhrit de8 Godandens“ krankeit, aber sie find 'wirk'ich ans eigener hanger Praxis heraus innerlich Erschaut und erlebt, 37  Wiener. Tagblatt“ von der „hiergzu am, miistey/ autorisierten  - . Professor Karl Straube hat sdeben, wie uns aus Kopen»  'den er in der dortigen Jerusalemskirdche veranstaltete, beendet. Be- 'vor der berühmte Orgelmeister Dänemark verläßt, veranstalteten  „zum Dank eine künstlerisch ausgeführte „Vase mit. schönem Blumen-  Bie Kommunisten in Bof  Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“,  * Bamberg, 13. August,  In der heutigen Vormittasssihung des bayrischen Landtages kam der unabhängige Hofer ATgeordnete Blumtritt auf die Beitungsmeldungen zu jprechen, wonach in Hof Vorbereitun» gen für Errichtung einer Räterepublik getroffen wüvden und Zuzug von Spartakisten nict nur von Bayern und Sachsen, sondern auch aus Deutsch-Oesterreich fistgestellt worden seit, Blumtritt succhte die Dinge in. Hof als völlig delanglos hin- zustellen und verwies auch auf eine diesb“zügliche gestern vom Hofer Stadtrat gefaßte Entschließung, wonach die mindestens übertrieben sei:n, Vie Bohauptung Blumtritts; daß in Hof nur 60 Kommunisten seien, rief aber sofort den anderen Hofer Abgeordneten, den Demokraten Schre pfer auf den Plan, der ausdrüclich feststellte, daß etwa 600 Kommunisten in Hof-sich befinden, die an den 3800 Arbeitslosen eine leider sehr willige Anböngerschaft hätten. Abg. Screpfer gab wohl - zu,' daß es gegenwärtig in Hof ruhig fei, daß es aber unter der ' Oberfläche glimme, und stellte ferner fest, daß die spartakistische Bewegung in Hof zum mindesten eine bedeutende Wiederbelebung - erfahren habe. Echrepjer bat die Pegierung, micht allzu ver» trauensselig und vor etwaigen Putschen in Hof auf dex Hut zu sein. Auch ein Redner der bayerischen Volkspartei (Zentrum), der Ahn. Stang, drückte aus, daß [“ine Partei den Beteuerungen BVlumtritts dinen Glauben schenken könne.  Die Rutohomie für Oberfchleliten. |  Der preußische Ministerpräsident H ir1< hat einem Mit- | arbeiter der „Nationalztg.“ zu den Vorgängen in Oberschlesien ! erklärt: . |  „Oberscchhlesten fovdert die Autonomie. Die Forde- rung naß Schaffung eines felbstämdigen Staates innerhalb des preußischen Staatsverbandes ist bereits- von sämtlichen Parteien anerkannt worden. Aich die preußische Staatsregie« rung wird sich dieser Forderung nicht wider» [eßen. Deshalb ift mit. Vestimmheit zu erwarten, daß in. der preußischen. Landesversammlung sich eine Mehrheit für. die Auto- nomie finden wird. Die Schaffung einer sekbständigen Provinz Oberschlesien gemäß den Forderungen ihrer Bewohner ist also nur noch eine Frage der Zeit,“ y  Republik Oeiterreich. |  Versailles, 13, August. Dev Oberste Rat der Alliierten beschäftigte sich in der gestrigen Sißung mit der Feststolung der Feine pa 9. Meer Eien Gegenvorschläge. Er hat beschlossen, aus dem Friedenzvertrag die Bozeichnung „Deyutf<-Oesterreich“ zu entfernen und von nun ab nur no<<ß von „Oostervoichtscher Republik“ zu sprohen, . | 4? Wien, 13. August. Im Gogensaß zu mehreren italienischen Zeitungen, die den  Franzosen und: Engländern die Absicht zuschreiben, die Gründung einer Donauföderation zu begünstigen, wivd dem „Neuen  die "Frage, völlig. einig sind, Die Entente; wisnsche unter kei» non Umständen die Wiederherstellung “einer. Donaufsde- ration. .  franzöfischen Seite“ mitgeteilt, ie Eitente, uh und Italien über  Gegen die überhaftete Beratung der Steuergeseße. Der en ealverb an des Deutscchen Bank- geseh Der  iergewerbes (E, V.) hat an den. Präsidenten der National- versammlung folgendes Telegramm gerichtet: „Mit anderen wirt« haftlichen Berufsvertretungen legen wir gegen die überhaftete  eratung des Reichsnotopferentwurfs und der Reichsabgabenord« nung dringnde Verwahrung ein, Iv der stü>weisen Erledigung der Reichsfinanzreform, in der verspäteten und lü&enhaften Be- kanntgabe umjangre:her und schwerwiegender Einzelentwürfe liegt eine Ausschaltung der sachhverstänigen öffent-  Goldenes Doktorjubiläum zweier Berliner Aerzte. Gestern, am 13. August, feierten die beiden Brüder Geh. Sanitäts- vat Prof, Dr. Karl Ruge und Geh. Med.-Rat .Dr. Paul Ruge ihr goldenes Doktor-Jubiläum. Als Vertroter der Unis. versität Berlin überreichte Prof. 3 Gtraßm a td das erneuerte  »Mplom, wi er, zugleich als Schriftfithrer . schaft far Geburtshilfe und Gynäkologie, den Zubilaren die Glüd- wünsche der Fakultät und dev Gesellschaft aussprach, Besonders rühmte er, daß K. Ruge, als Begründer der. mikroskopische pathologischen Methode, auf gynätologiscem Gebiet sich einen  eltruf geschaffen habe, Prof. bert Meyer überreichte Geh. Rat Karl Ruge im Namen von über 70 Kollegen und frühee ren Assistenten der Universiläts-Frauenklinik, an der der Jubilar Jeit vielen Jahren als Prosektor wirkt, eine künstlerisch ausgeführte Adresse. Als dritder sprach Geh. Sanitätsrat Dr. Paasch für den Kollegen-Verein praktischer erze Berlins. In feinsinnigen, humorgewürzten Worten dankte Dr. Karl Ruge für die ihm und feinem Bruder erwiesenen Ehrungen wobei ex darauf hinmtes, daß eine stattliche Reihe hervorragender Vertreter der Frauen- heilkunde aus der Berliner Klinik hervorgegangen sei. “  h.agen geschhrioben wird, seinen Unterrichtskursus filr Organisten,  seine Schüler ihm zu Ehren ein Festessen und überreichten ihm  shmu  Kunsttnachrichten. Der Professor, für Bildhanerel an der Abadeomie der bildenden Künste in Karlsruhe Dr. phil. h. 06. Hermann Bolz tritt am “. Oktober d, I. in den Ruhestand. Der im 72. Lebens« jahre stehende Vildhauer schuf u. a. Kriege! ler in- Karlruhe, Hannover und Mannheim, Geibel-Denkmal in Lübe>k, Scheffel-Denkmal in Karlsruhe, Kaiser Wilhelm 1..Denkmal in Essen, Garkophag-Denkmäler des Prinzen Ludwig und des Großherzogs Friedrich I in der Gruftkapelle zu Karlsruhe. * u. . .  Die deutschnattonalen Abgg Dr. Miktelmann, Dr: Be>er (Hessen) und Dr. Kayl haben in der Nationalversammlung folgende Anfrage eingebracht: .. „Infolge .des - fehigen niedrigen Standes unserer Valuta wandern wertvolle alts' dkutsche Kunstschäße waggonweise ins Ausland ab, Zst die Regierung bereit, dur< Erlaß eines Kunstausfuhrverbots oder vor allem eines betroffenden Geseßes die weitere Abwanderung deutscher Kunstschäße zu verhindern?“  Am 20, d M, ist in Schöneberg in der Ausstellungs» Halle des Neuen Rathausex die erste' Ausfellung der Pro- | duktiv-Genossenschaft erwerbsloser bildende: Künstler. (Gemälde, Graphik, Plastik) eröffnet worden. Die Ausstellung ist täge lic< von 10-6 Uhr geöffnet, Eintritt 0,60 Mark.  Das in der „Ausstelluag für feidgrave Künstler“ qus« gestellte Biid des Malcrs Fr, Be>er«.Tempelbueg „Aspsllese“ ist von der Stabt Berlin angekanst worden. .  win “ (Ade, Sabs 25.  AB Verbutte Zu dn wide ie Shure  ,  Meldungen |“  WD AIN dr jut 204 iin wi  lichen Kritik, insbesondere auch .zu wichtigen Einzelpunkten, 118 damit ein schweres unde eg bie I SERGN Ange» sichts des engen-Zusammenhan s des Reichsnotopfers mit'der nc< nicht bekanntgegebenen Reichseinkommensteuer und der Unüberseho barkeit seiner Lragweite ohn Vorliegen der Denkschrift über den manzbedarf des Reichs sowie der Notwendigkeit eingehendstex zrüfung der bigher der Oeffentlichkeit unzugänglichen Reichs» abgab?nordnung beantragen wir Hinausschchiebung dex Durcchberatung der genannten Geseßhe bis- zum Herbst,“  Die -Partelen über Erzbergers" . „Finanzprogramm. 'Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  3 Weimar; 18. August; :  In ber Nationalversammkung wurde heute der erste Teil der Steuerdebatte, der sich in der Hauptsache mit dem Reichsnotopfey und der Reichsabgabenordnung beschäftigte, dur< eine Rede des soztaldemokratischen Abgeordneten Dr. Adolf Braun eingeleitet. Wio es bisher alle sozialdemokratischen Redner bei allen Steuero gesehen getan haben, gab er auc die Erklärung ab, daß erst die Gestaltung dor direkten Steuern fichergesdellt sein müßte, ehe die Gozialdemokraten indirekte Steuern bewilligen würden. Die beim "Reichsnotopfer vorgesehene Stundung will Drain nur in Auge nahmefällen gelten lassen. Im Übrigen ist er für eine Verschärfung Der. Progression bei der Vermögensabgabe. Millionäre dürfe 9 “überhaupt in Zukunft “in Deut'<hland nicht mehr geben. Der „hoffentlich glüFlich überwundenen“ Militävwehrpflicht müse jeht “die Wehrpflicht des Kapitals folgen, und Je länger ein Besißender reklamiert worden sei, um so schärfer müsse er jeht zur Vevmögeng- abgabe herangezogen werden. Ein Generalpardon wurde von dem Redner verworfen.“ Auch der Besteuerung der „Toten Hand“ vedete er das Wort. Am wenigsten hatte, wie zu erwarten war, der Red- ner des Zentvums, der Abgeordnete Far wid, an den Vorlagen auszuschen. 4 : .  Größeres Intexesse als die Reden der Vertreter der beiden Regierungsparteien erweckten in der Versammlung die Ausfüly . rungen des demokratischen Abgeordneten Henri<,.der ja als hessisGer Finanzminister Sachverständiger :auf dem -Gebiete ist. Herr Henrich erklärte, daß die Demokraten fest“ auf dem Boden einer : starken Vermögensabgabe stehen, die die Substanz,'"den wirklichen Besiß, nicht nur die. Renten trifft. Bedenken äußerte er nur gegen die zu lange Tilgungszeit. Die , Reichsabgaben- ordnung - bedeute einen großen Schritt zum. Einheitsstaat und  * die Mediatisierung der Einzelstaaten auf steuerlichem Gebiete.  - Vor wenigen Monaten noc< wären die Einzelstaaten zu dem: jetzt von ihnen gebrachten Opfer nicht zu bewegen gewesen. Daß: sie es jeht. sind, zeuge von der. Erkenntnis unserer großen Not. „Dex Redner bekannte sich als Freund der Entwiklung zum Einheits- - staat, Er meinte nur, man solle nicht Zentralisation mit Eins heitsstaat verwechseln, und bei dem Uebergang der gesamten Fi- nanzvorwaltung auf das Reich sollte man gute Einrichtungen der Einzelstaaten erhalten. Auch die Selbständigkeit der Gemeinden dürfe nicht ertötet: werden. Die Kriegszeit sei, soviel stehe fest, nicht die schlimmste Zeit gewesen, die allerschlimmste komme erst noch, und er sei bange, ob das Volk willig genug sein werde, die ungeheuerlichen, noch kommenden Lasten auf sich zu nemen.  Für. die Deutschnationalen sprach der, Abgeordnete - Kraut Er betonte die Notwendigkeit der. Nachprüfung: der vom Finanze ministex dem Hause- unterbreiteten Angaben. - und-vertrat .:-den Standpunkt, daß :d, eichenotopfer.-nur im Zusammenhang pit ver Reihseinkommensteuer, besonders. inbezug auf die Staffelung und den Tarif, gestaltet werden könne. NEN  Der Redner schloß mit dem Ausdru> der Ueberzeugung, daß auch die Regierung Erzberger und Genossen nicht auf die Dauep gegen Besiß und Bildung werde regieren können. ö  Dieser lezte Teil bildete. für - den Redner der Unabhängigen, den Abgeordneten Wurm, eine Anknüpfung, Er ist überzeugt, daß das jekige. „Flidwer?“ [<ließlich an dem Widerstand der Böe sizenden scheitern müsse und daß das kapitalistische System Übere haupt keine Rettung aus der jehigen Not mehr bringen kann, sons dern nur die SHaffung eines,nöuen, auf sozialistischer Grundlagg aufgebauten Wirtschaftssystems. Im übrigen beschäftigte sich Herb Wurm mehr mit der Umsaßsteuer als mit dem Reichsnotopfer, ob» wohl er nicht verfehlte, auf die Belastung der Minderbemittelben durch die indirekten Steuern besonders hinzuweisen, . Er schlug vor, das Notopfergeseß so zu verschhärfen, daß die Umsaßsteuer entbehre  lich werde, ;  Der lezte Redner der ersten Falge war der Deutsch-Volksparteiler Abgeordneter B e >e r «Hessen, der sich in Einzelheiten der Vorlage, namentlich der Reichsabgabenordnung vertiefte: und aus seiner  ; praktischen Ersahrung heraus manches“ wertvolle Material bei»  brachte. Er wünschte Erleichterung für die kleinen Besiker, nament« lich auf dem Lande, bei der Vermögenzabgabe und für die neuen Finanzämter Fachmänner, nicht etwa Parteimänner.  Nach ihm seßte sich der Reichsfinanzminister Erzber- » ger .mit den Einwendungen der einzelnen Redner ausführlic auseinander, Ex polemisierte, dabei gegen ' den Abgeordneten Wurm und besonders aber gegen den Abgeordneten Kraut, wobei es dur< lebhafte Zwischenrufe der Rechten zu recht scharfen Kontro» versen kam. Sachlich ist zu erwähnen, daß der Erlös aus dem „Heeresgut bis jeßt 4. Milliarden beträgt, und daß ; höchstens noh 1 Milliarde zu erwarten ist.- Von der. in Aussicht gestellten Abrechnung Über die Wirtschaft der A» und S. Rüte darf sich die Oeffentlichkeit nicht allzu viel versprechen, denn über viele Dinge, die sich beim Ril>zuge des Heeres ereigneten und , Milliarden. gekostet haben, ist überhaupt, keine Rechenschaft. zu - geben. Bielfach haben an der damals verübten Vergeudung „von Heeresgut niit die A.- u, S.-Räte Schuld gehabr, sondern, wie bei der PlÜnderung eines großen Proviantmagazins in Koblenz, große weite Bevölkerungskreise, die, dort waggonweise - Beklei-: dungsstü>e, Stiefel und andere Dinge. gestohlen und. fortgeschafst haben. Der Finanzminister suchte die Besorgnis, daß die Ges meindengeschädigt werden könnten, zu zerstreuen, indem er ankündigte, daß die besonderen Interessen gegen die „Gemeinde- 'durch zweentsprechende Lastenausgleiche berücksichtigt werden sol-, ken. Mit der Bitte, den organisatorischen Teil der Reichsabgabe«, ordnung noc< bis Mitte .der nächsten Woche zu verahschieden, schloß der Minister seine Ausführungen. . , 1:4 0 Troß der späten Stunde kam noch der demokratscchhe Abgeordnete  Waldstein zur Umfaßsteuer zum Wort, Prinzi;-ieil unter« schied sich fein Urteil über die Unsahsteuer nicht viel von dem „des Abg, Wurm. Auch er ist der Ansicht, daß man die Umsaß- jsteyer nur bewilligen könne, venn alle direkten , Steuerguellen „aiefs Aeußerste erscchöpft feicnn Die Säße der Umsapsteuer be». "'kämpfts der Redner als zu kompliziert. Auch eine zu hohe Bee lostung des Injeratengeschäfts sei rm' Interesse der Unabhänglz» keit der Press zu vermeiden . LEUTS  ' Nach det -Rodr des Abg, Waldstein wurde die Debatte auf Donnerstng vertag. ' * m . : „Den Verhandlungobericht veröffentlichen wir in der 2, Beilags, .*  - Beitiebzräte und feitende - | - Angesteltte. Em  1. 4 'Bön 00 ? | „erechtsanwale Dv. Fritz E. Koch, +! - 4: , Geschäftsführer der Bereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe.  Der “am. 9.' Auzust veröffentlichte "Entwurf eines Detriebsrats»:  Geseßes soll die Wirtschaftsdeniokratte in Dettschland' vinführen . md 1st daher von 'der einscchhneidendsten Bedeutung, sür unser Wirt»  FHaftslMen und“ für den Wiederaufdau der deutschen Industrie  . Uyd, des deutschen. Handels.. Widerspricht es bereits. der grand»  säylicen Yedeutung dieses Gesekes, wenn die Regierung versucht,'  dein von: ih. vorgelcgten Entwurf in der Nationalversemmlung in|  . wenigen Tagen dur&zupeitscchen, die das Haus „.noc< von den Ferien:  „trennen und die, wie man annehmen sollte, durch die Beratung der  , Steuergeseke vollauf. in Anspruch, genommen sind, so ist sein In-| i Halt geradezu ein Hohn auf dös demokratische Prinzip.  . „Das Gef: scß will das Mitvestimmungsrecht der „Arbeitnehmer im  Betriebe, das, wie dig. .Begründung sagt- der Machtwille der Ar-,  „Gererschoft bereits zum größten. Teile taljäßliß< durchgescht hat,  „&uf eine rechtliche - Gr 1ndlage . stellen. Die Arveitnehmer sollen  das" Recht haben, sowohl bei öcr Regelung der Arbheitsverhältnisse,  „besonders in Lohnfrogen, bei Einstellungen und Entlassungen, als  auch bei der Leitung des Unternehmens - mitzuwirken. Die Aut  gaben und LVefügnisse, die der Inholt- dieses Mitbessimmungs-  „rechts sind, überträgt "der Emwurf einem besonderen Organ der  „Ardeitnehmericaft. dam fogenonnten „Bctriebsrat“. Man hätte |  „erwarten „dürfen, daß ber Entwurf bei derx' Zysammensegung des  „Betriobsrats die GOrundsäge berbachtet, die eine gereczie Beteili-  gung dor Arbeitnehmer- am Mitbestimmungsvechht gewährleisten. |  Er tut “das Gegzenteil. -Der Gesetgeher geht davon aus- daß sich |  die Arbeitnehmer. in zwei große Gruppen aliedern, die ihrer  Tätigkeit nach wie in ihrer Rectsftellung und berkömmlicßerweise  auß in. der Gestaltung dis Dienstvertrages größere Verschieden»  Helten voneinander aufweisen: die Arbeiter ud Avoestelten. Zit  nächst denkt der Entwurf gar ntht' daran, aus dieser von ihm  erkannten Zweiteilung "der Axrbeitericaft die Folgen" zu ziehen, die er nach den Grund'ögen sozialer Gerechtigkeit. hätte ziehen müssen. Er begnügt sich. damit, ' die Möglichkeit zu [<affen, daß neben den Arbeitern auch die Argestellten- die naturgemäß in der  Dwdustrie die vers&windende Minorität bilden, entiprecßend ihrem  Zahlenverhältnis, Vertreter in den Betricosrat entsenden gibt  aber nicht die geringste Gewähr. dafür, daß vieje Minderheit den  Schuß findet, der - i8r nach ihrer wirtichoftlichen Bedeutung für  das, Anterneamen gibührt -und den: ihr. ein -demokratiiher Ong  geber . „nicht vorsapen ' dürs:e4. Außerdem aber, und dieier Fehler - erscheint no viel icwerwiegendir, verieumet der Gei: eo er die  Jeiterndun: Angestellten d25 Unternehmens ganz und gar: Die „De=  gründung des Enmarss zucht es so da: zusichen. als ob der Ent-  wurf- bemähi gewe'en fei, diefen wirkli&en Arteitnehmern eine  Vartretung im Betriebsrat zu si>crn, indem. sie Re scharf von den  Verstündemitgliedern der. juristiichen Personen, den selbständigen  Geschäftsführern ufw., s&ridet In Wirklileit hat es dex Gat-  wurf. verstanden, dieser leitenden Angestellten obwohl! oder gerade  - dadur <h, daß er. sie im Gegensoß zu den bisher gelienden Bestim»-  zwungen als Arbeitnöhnter, anerkennt, jeden Schüßes zu „berauben “  und ihnen auf &' und ihrer zahlenmäßigen: Unterlegenheit alle  * Nechte als Arbeitnehmer zu nehmen. -  „01: Es widerspricht“'den tatsächlichen Verhältnissen, wenn die''Ves gründung von der Zweitellung 'der ' Arbeitnehmerschaft ausgeht. Die we:tgchende Arbeitsteilung, die bei allen, insbesondere aber bei aroß“n Vnternehmungen verwirklicht ist. hat zur ' Folge Obs habt, -daß auch -eine 3' ße Anzahl Angestellter im wesentlichen rein mevomiiche Dienst zmaen vorsieht. ne aroße ?inzahl von ihnen besikt iberhaupt keine sachliche Aubi!dung. Auf der andern Geite bilden die leitenden Versönlichleiten unter den Angestellten, also diejenigen, die in ochebener, besonders verantwortlicher Stel Ing. qualtiizierte, geistine Arbeit leisten, eine volkommen sekb- ständige Schicht und vntersheiden iH von den übrigen Angestellten ebensv wie diese von den Ärbeitein. Daß hier Unter'<hiede vorhan- Hen sind, die auch verschiedene Interessen bedingen. ist noch niemals bezweifelt worden, im Gegenteil sind in allen Schiedssprücken, die zumeist unter dzm Lorsik von Referenten des NeiGsarbeits- ministeriums vorgegängen. sind, die oberen Anzestel!ten als eine Besondere, von den übrigen Angestellten getrennte Schicht aner» Yannt worden. Es sei hier nur auf die Frage der Tarifvorträge Hingewiesen, deren Ausdehnung auf die Oberbeamten dam't in Widerspruch: stehen würde, daß die oberen Angestel!ten die ver- schiedenartigst qualifizierte Arbeit le!sten, die einer qemeinschaft- lichen 'Tarifieruna nicht unterlienen kann; es sei hier ferner an die Frage des Mitbestimmungsrechtes bei Neueinstellungen erinnert, Hdoß für die le!tenden Angestellten stets abgelehnt worden ist, weil den leitenden Angestellten ihr Fortkommen in unheilvollster Weise erschwert, ja unmöglich gemacht worden wäre, wenn sie die'em  WMitbestimmungsrxecchht unterlägen. Andere wosenkliche Unterschiede eraeben sich daraus, daß die leitenden Angestellten kraft ihrer Vor» bildung. und auf Grund ihrer Stellung die. wirtschaftlichen Zu- fammenhänge wesentlich. devytlicher sehen und mit reiferer Erfah- Tung. beurteilen als die übrigen Angestellten.  “ Der Gesekgeber lehnt es ab, diese Unterschiede anzuer!ennen und Hem leitenden Angestcllten eine besondere Vertretung im Vetkrichs- rat zu gdwähren. Dadurch gibt er die leitenden Angestellten ret- tungslos der Mäsorisierung preis und schließt sie damit niet nur von der Mitwirkung in allgemeinen Betricbsanzelegenheiten aus, sondern, nimmt ihnen sogar die Möglickeit, in ihren eigenen. An- gelegenheiten auc) nur mitzubestimmen Za, der Gesehentwurf, | geht noh weiter: bei übereinstimmenden Beschlüssen von Avbeitern, und Angestellten sicht er 'die Möglichkeit vor, von einem Beson | Heren Wahlgang der Arbeiter und der. Angestellten abzusehen und einen aus gemeinsamen Vertretern beider Gruppen. zusammenge- fehten Betriebsrat zu bilden, womit die leitenden Anoostellten, fagar um "en legten gertngfügipen Rest ihrer mittelbaren Mit». bestimmung gebracht werden. „Durch die Einriätung der Abtei» TIamagbetriebsräte und“ die Einführung des undefinicrbaren Be- ertffs der „selbständigen Geschäftsführer und Betrichsleiter“. Brinat es der Entwurf endlich zu Wege, dem Teil der leitenden. YAngdpellten- der unter diesen Bögriff fällt oder selbständigen Ab- teilungen vorsteht. das Recht der Wähl und Wählbarkeit zum Be-. triobsrat überhaupt zu: nehmen, zu gleicher Zeit aber, wo es-diesen Angestellten mit dem Wahl- und Stimmrecht jeden Einiluß auf den Betriebsrät nimmt, die Vertretung ihrtr Interessen Und ihrer Nechte Hiesem Betriobsrat zu Übertragen. Diese Regelung stellt eine Un- gerechtigkeit dar, die jeder inneren Begründung entbehrt, ,  Aber. auch die Allgemeinheit hat das allergrößte Interesse daxaw Haß der Entwurf der Negierung in der Form nicht Gesez. wird,. doß vielmshr die leitenden „Angestellten an „der Mitbestimmung | im Betrtede in oobährendem Umfang veteiligt werden. Die Reife des Urteils der. oberen Angestellten in wirtschaftlichen Angolegen- halten fordert ips allgemeinen volfswirtschofflichen Interesse, daß  . der Einfluß der Teihenden Angestellten nicht ausgesbaltet wird. Dies um so mehr, als der Geseßentwurf vorsieht, daß der Be-  trichsrot: :die »Betriebsleitung "unterstüßen ::und. überwuchen soll. Es ist unverständlich, wie sic) die Regierung die Erfül!ung dieser  Aufgaben durc< den Betriebsrat vorstellt-. wenn sie zu gleicher Zeit : die, pberen;: Angestellden; von der Mitwirkung ausschhli-ßt.  „Das Mitbestimmungsrecht ist eine soziale Forderung, die nur dann in gerechter Weise erfüllt wird, wenn alle Arbeitnehmer in gleicher. Weise an; dem :Mitvestimmnngsrecht beteiligt werden und nicht durc< fatsche, gesehacverische Maßnahmen die Masorisierung „eines. Teils der - rechtigkeit. und das allgemeine volkswirtschaftliche- Interesse ver» langen, daß der Betriebsrat paritätisch aus Ardeitern, An»  gestellten „und Teitenben Angestellten - zufemmenzgeseßt wird. Nur  - donn wird der Betriebsrat ein wirksames Mittel zum Wiederauf-  dau unsewes Widtschafflebens fein.  7 | pc) keine Rlärung in Ungary.. Drahtmeldungen der „Bossischhen Seitung“  I Wien, 13. August. ! Wie die Wener Abendblätter aus Budapest melden, sind die  Bemühungen zur Hersiellung des -Konzentrationskabinetts gemäß ,  allen, ehemaligen bürgerlihen Parteien und der sozialvemokrati- fen Fraktion bestehenden Ministerium Erfo!g haben- Das V gramm eines solchen, Kabinetts Lovasay war aurh bereits nahezu „fertig. Es. sollte das. Land. aus. dem gegenwärtigen . Chaos in normaie Zustände führen, die dur< die einzuberufende Natio» nalversammlung zu schaffei" seien: Die" neuen Regierung seien in erster Reihe die Erlangung der An- „erkennung seitens der Entente und. der neutralen Piächte,. der Abschluß. der Friedensverhandlungen, die Regelung de? „Fen Geidfragen, die Erwirkung der Aufhebung der Bloctade, die Leschassung von Rohmaterial und die Linderung der Ernäh- zungsmisere, die bereits die Grenzen “des Hungerzustandes er- reicht hätte. Erzh2rzog Josept, hatte, wie aus Vadapest gemeldet wird, diesem Programm bereits feine Genehmigung erteilt. als gestern abend plößiich S&wierigkeiten avitauchten, die die. ganze Kombination Lovaszy umwarfen, Lovaszy erklürte, seine Mission sci vollständig gescheitert. eine Ri“tung, die-sie) nog mehr nach rechhts bewegen dürfte. Da av) der Bildung des Kabinetts mit der derzeitigen Regie- rung Friedrich: an der -Spibe EScwierickeiten gegensiberstehen, ebenso dor Bildung. eines Kabineits unter Franz Heinrich. einem Eisenwarcnhändler aus alter Budapester Potrizierfamitie, wechielt die Lage von Siunde zu Stunde, Heute früh wurde, wie das „Neue Wiener Tagblatt" meldet, wiederum die Möglichkeit eines Kabinetts Friedrich erwogen, , Vormittcos wurden die Ver- hend!ungen zwischen den blirgerlichen Politikern und den in Betracht " kymmenden Sozialisten fortgefeht. Von der Arbeits» partei. wird ein Kabinett. Andrassy vorgeschlagen, in dem Graf Andressy oder Graf Hobi! das Ministerium des Aeußern Übernehmen soll...  ; Der Ianagesuchte ; ungarische Aommunist: Dettolheim „wurde heute verhaftet: ;  in Lugano, 13. August.  . Dir „Corriere“ bite Gero“ seht seine Betrachtungen Über den Staatsstreich in Ungarn fort. Er erachtet ihn als eine sehr schwere Gefahr für Italien, da angenommen werden müsse/ doß Erzherzog Joseyh nicht vur nach der ungarischen Köntas- krone, sondern nach der Wiederherstellung der öfter-ci>is--ungarie s&en Monarchie strebe. Würde diese verwirklicht werden, so wäre Italien um die Frucht seines Sieges betrogen, da dann ein neuer Irredentismus entstehen und der neu errichtete Staat sich gegen den Balkan auszudehnen bemüht sein werde. Zm Interesse der Entente. wäre es gewesen, den Staatvstreih in Ungarn zu ver- hüten. Cs sei nicht einzusehen, warum gegen die Habsburger, die den Welikrieg entsesselt haben, eine andere Saltung vefolgt werde als den. Hohenzollern gegenüber.  “ Daß die Entente dem Staatsstreich nahestehe, gehe daraus hervor, daß vor seiner Ausführung Erzherzog JZoleph einen ganzen Tag lang mit den Entente-Abordnungen unverhandelt have. Durch die Ankündigung, daß die Konstituante Über die Regierungsform ent- scheiden werde, ditrfe man sich nicht beruhigen lassen, denn die Wahlen würden durc die jeßige Regierung organisiert, an deren Epiße ein Habeburger steht. Auch im „Popolo d'Italia“ kommt die große Ungufriedenheit in Italien über die ungariscen Er- eignisse zum AusdruF, Das: Blatt. klagt Fvankreich am- in Ungarn nur seinen eigenen Vorteil befolgt zu haben. Für Italten seien . se were Gefahren zu befürchten, - wenn die Habsburger wieder festen Füß faßten.  - Rumäniens Antwort, “ Drahtmeldung,  Versatixe8, 13. August.  Die Agence Föurnter verbreitet die Nachricht, die rumänische Antwort auf-die Note der Friedenvkonferenz sei gestern bei der rumänischen Deleoation angekommen, Gie sei in entgegene- fommenbem- Sinne gehalten, :  4“  -Deutsehlands Vertretung in Jtatien. Drahtmeldung 'der: „Vossischen Zeitung. ,  -ä  . th Luganv, 13, August.  Wie des „mische Korrespondent "des „Cotriere dello Gera“ 'or» vährt, hat Deutschland: den Palazzo "Torlonia bezeits 22- worben und 'zum Siß der valikanisten Botschaft. bestimmt. Die „Vill a'Bönäparte, die disher diesein Zwee diente, soll die "deutsche Botschaft beim Luiximal aufnehmen.  ' Kotilchaks Rückzug." “"Drahtmeldung.  Amfterbam, 13. August. .  „Das Pressebirs Radio meldet aus Washington, daß das ge- samte Heer Koltschaks genötigt worden ist, sich vor weit über-  legenen.bolschewistischen Streitkräften zurü&zuziehen, Kolt--  den Absichten: des Landvesverwesers Erzherzog Joseph auch im Laufe des heutigen Tages dauernd fortgeseßt worden, und es schien vereits, als würde die Kombination Lovaszy mit einem aus  “schaks Iruppen seicn bereits ungefähr 200 Meilen zurü&gewichen. Es werde mit der Möglichkeit gerechnet, daß O m sk fällt und daß die : Bolschewisten - ene die Kontrolle iber Sibirien be- Fommen. (Gieße auch erste Eeite,)  Arbeitnehmer erreicht wird. Die soziale Ge--  Prd-  Aufgaben der |  dringend- '  Was nun komme, sei |  . Anseßzung bestimmter, vom Botschafter vowpeschlogener Sconfristen  gebracht worden.  Hindenburg über Willons -  Friedensaktion,  In „einem. Teil "der Presse wird -der- Worflaut eines - Briefes veröffentlicht, den Gentralfeldmarshall v. Hindenburg an 16. Oktober 1918 an den damaligen Reichskanzier Prinzen Max von Baden richtete. “Das Schreiben nimmt Bezug auf den Artikel, den Prof, v. Schulze-Gäverniß in der Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 8, Oktober 1918 anter der Ueberschrift „Wilsons Friedenevermittelung“ veröffer*iht hat und soll :zur“ Klärstellüng der! Frage dienen; wen die GSchhr4 träfe, „durG die Erklärung 0es rüdsichtslosen U-Bootkrieges eint damalige Friedensaktion des Präsidenten der  VBereinigrer- Etaaten zum Scheitern gebracht zu haben.“  . Die Darstellung Hindenburgs: führt zunächst aus, daß der Re'<3kanzler bei der entscheidenden Beipredjzung über ben rüd» „sicztslofan U»Bootkrieg am. 9, Januar. 1917 erklärt hat: „Wenn die militärisHen Stellen den 'U-Bootkrieg für notwendig halten, -so.bin iS nicht in der Lage zu widerspredjen“ und: ' „Vönn kor Erfolg wirkt, so müssen. wir auch handein.“ Den! Kerupunkt der Mitteilungen Hindenburgs bildet die Wiedergabe von E ist ftücen, aus denen hervorgeht, daß die politische 'Leitung keinen Wert.auf.die Friedensaktion des CITI denten Witson legte Ucber diese Friedensaktion sind der Obeasten „Seeresleitung foigende Gehriftstüde zur. Kenntnis . gee kommen:  - „4. Abschrift eines" Fetnihre: ven, Dy 28 Söptenber' 1918, im dem Sciner shlagen werde, den Botschäfter Grafen Bor? ; je eisen, 'd er den Präsidenten Wilson veranlassen möge. baldigst, jedenfalls noc< vor seiner Wiedorwarl,/ den Mächten einou ME ene au machen. 'Ein solcher Faiedenzantrag erfolgte nic' “  Schreiben des Hortrn ol Stanzlers vat 27. UU, 1916, in dem mis eto ilt „wurde, daß die Vereinvarutzjen mit den verbündeten Mächten fär das Friedensangebot der Miltelmächte getroffen sein.“ Der Herr Reichskat zler führte hierbei aus: „Präsie dent“ Wilson hat verträutich den Grafen Barnstorff wissen lassen. daß er. in-dcx Zeit zwischen jeht und Reujahr oinen Friedensappel zu erlassen gedenke. Ob er. seine Absicht wirtiich ausführt, bleibt völlig ungewiß „Er ist unontstössen ud scheut ängstlich eine Zu- rüwe: furz." Wir müste; 41 vednen, daß er dax Appell nar erläßt, wenn er d. sen strikie NÜblehnung dur< die Entente, nicht zu warten. braumt.“  Am 12, 12, 1916- erfeigt? Mittelmädcte..“  3. Fernschreiben des Aiswätigen Amtes vom 24; 12, 1916, ente haltend den Wortlaut einer Antwort. auf eine Note Wilsons. be- treffend Grundlagen für die Herstellung. eines dauernden  Feiedens, Das Fernschreiben war eingeleitet mit den Worten: „Um einer Ginmisd/ung des Präsidenten Wilson in die. Frie» densverhandiungen vorzubeugen, haben wir uns. zu einer Beant- wortung seiner Bote" entilöfsen, die im Sinne unserer Friedens- altion: gehalten ist, aber klar: zum. Aushrus bringt, daß wir mit unseren Ge nern direkt -zu verhandeln. wünschen.“ kaiserliche Regijerunglehntedamit.also Witions Vermittlung ab.  4. Die an ben Botschafter Grafen, Bernstorff etwa. am 7. Za- nuar 1917: übersant te Weisun; „dor. „Neichsleitung. Sie- beginnt mit den. Wottin; ZÄmerilanische- "Vermittlung. für :eigentliche Frie» densverhandlunnen ist „wegen. der öffentlichen .. Meinung ..uner« wünscht .'. ; Die Frage. der "Mitteilung - „unserer Friedensbedin» gungen woöllen- Euer P. P..daher dilatorisch behandeln. --Da- ve en ermächtige ich is scbon jeht unsere Beveitwilligkeit der  wirkung an demjenigen Teile des Programms zu do"umen«= tieren, für das sich der Präsent besonders interessiert (jmioed3«» richterliche Einrichtungen, Friedensliga).“ Die Neichslei» tung MITAR fomit auch, hier auf Die Vermittlung x je inen  Ein vom < inöwärtigen Amt ;am 14, und 15, Aanuar 1917 mitgeteilten Fein schreiben des Botschafters Grafen Vernstorsf „vm 10. Jamtar 1917, in dem der Botschaiter darauf hinweist, daß d Denkschrift über bewaffnete Handelsschisse „die NER SERNR lyng. Wilsous zum Scheitern bringen werde" und „den Bruch mit den Lercinigten. Staaten. für unvermeidlich hält, .wenn ohnz2- wei- teres im Sinne der Denkschrift vorgegangen würde.“ = Inzwischen war am 9. Januar 1917. dir den Reichskanzler der Allerhödste Bofehl zum rü>sichtslosen U-Boot-Krieg einge“olt, am 18. Iquxar 1917 dem Botschafter Grafen Bernstopff die Instruktion dafiir Über- sandt werden, -Die Reichsleitung erklärte: „Wir sind 'ontschlossen, das Risiko (des Bruches und möglicherweise des Krieges mit den Vereinigten .Staaten)- auf uns: zu nehmen.“  6, Ein vom Auswärttoen Amt--am 22.“ Jantor 1917 mitgeteiltes Fernschreiben des- Botschafters Grafen Bernstorff vom 16. Jannor 1917, in. dem. es heißt: „Wenn militärische Gründe nicht urtbedingt auss> laggebend sind, wäre Aufschub (des vlicsichtslosen U-Boote Krieges) drinpend erwünscht. Wilson- glaubt Frieden erreichen zu können auf Grundlage der von uns vorgeschlagenen Gleichberehtigung aller Na- tionen.“ =- Dor Staatssekretär des Auswärtigen Amtes fügte hinzu, daß er beim Chef des Admiralstabes befürwortet habe, durc<  vas Friedensangebot der  1 "beizutragen, Fo die Ge dop oerte ür Ri>gäng:  fahr des Bruchs mit ver  mindert werde. igmachng des Befehls zum rü>»  ' sidtslosen Bootleg wäre der Augenbli> auch zu spät gewesen,  da die U-Boote zum Teil bereits ausgpelaufen sein mußten, . Zum .Schluß' sagt Hindenburg: Heute wie damals ergibt sich für  , mich aus den- Alten und.meinen Erinnerungen die Uebetzeugung,  daß die Reichsleitung'auf! die Friebznsvermittelung Wilsons, die fie uosprünglich :angeregt, Wilson 'aber dur< : Monate hindurch verzögert hatte, keinen Wert mehr legte, 39 asse mich dahin zusammen: . /  1, Der Vorwuprf, den Herrn Reichskanzler zu eimw- zwiespältigen  „Politik gegonüber den Vereinigten. Staaten. gedröngt. zu haben,  trifft. micchß. und den General Ludendorff: unbebingt nicht. 29, Bedenken, daß dür< den U-Boot-Krieg die diplomatische Aktion  ibis. "Präsidenten Wilson'gestört werden kEnnte, sind in den Vet»  handlungen sber den Entschluß zum U-Boot-Krieg vom Herrn Noeichskanzler oder dem Auswärtigen Att. niemols. zne Spreche ged Dv. Hindenburg,  Die bayrischen Mitglieder des Reichsrats. Für den Reichsrat, den blöherigen Staatenausschuß, sind, wie amtlich gemel» det wird, vom bayerischen Ministerrat folgende Minister la ordentliche Mitglieder für Bayern bestimmt worden: Hoffmann, Endres, Dr. Müller, Spe>, Segih, Frauendorfex und Hanun, als Stellvertreter Freyberg. ,  (Sierzy dre) Beilagen)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Verlin, ' Dru> und Verlog: Uilstein & Co., Bulla  +F* 410 Donner 8tag (Morgen)  Die Zukunft der Reichswehrleute  Urbeitsnachhweise und „Soldatendörfer“.  | Als die Grundzüge dev griedensveritnges bekannt wurden, ala man annehmen mußte, daß in absehbarer Zeit mit der Entlassung gahlreicher Angehöriger -der neugebildeten Reichswehr zu rechnen sei, woliten die zuständigen Etellen die Versprechungen, die sie Ben Foeiwilligon bei ihrt;« Eintritt. für ihr. späteres Fortkommen gegeben hatten, einlösen EGie mußten beizeiten bedacht sein, - 2 Vorbereitungen für doen Uebergang der ausscheidenden Frein .i- Jigen in neue Berufe zu treffen. Aus diesen Erwägungen her-. aus ist iv diesen Tage2 boim -Reichswehr-Gruppen!ommando 1 die erste Arbeitsnachweisstelte für aussheidende Reichs» wehrangehörige entstanden- Der Tagesbofehl des kommantie- renden Generals v. Lüttwiß enthält z. a. folgende Säße: „Zu- nüchst wird beim Reichswehr-Gruppenkommondo I eine Arbetts» nachweisstelle eingerichtet, an deren Organisotion die freien und Eristlichen Gewerkscchasten, der Bund der Landwirte und andere Borufsrerbände beteiligt werden. Aufgabe dieser Stelle wird es sein, auf schnellstem Wege alien Mannschaften, Unterosfizieren und Offizieren meires Befeh lsbereiches bei ihrem Ausscheiden aus der Neichswehr auf Wunsc< die ihnen -zusagende Arbeit im bürger- licchen „Leben nachzuweisen.“ . k Die Vorarbeiten, die vom Freikorp3 Lüttwitß und dem Garde« Kavallerie=Shikenkorps ausgingen, reichen bis in den April, die“ Jes Jahres zurü&, Vei der großen Zahl der Ausscheidenden -- beim Gruppenkommando 1 allein .an 100000. Mann == ist auch das Tätigkeitsfeld des Arbeitsnachweises sehr groß; die Vermitte- Iuyngsstelle nimmt mit ihren Diensträumen das ganze Haus Gen» thiner Straße 13g in Anspruch. Es ist becbsichtigt, in Kürze auß bei den übrigen Gruppenkommandos der Reichsu ehr gleiche Ar- beitsna&weisstellen zu errichten. « Dur sehr eingehend bearbeitete Fragebogen, die von be- Fonders dafür tätigen wirtschaftlichen Beratern für die einzelnen Mannschaften ausgefüllt werden, sucht die Arbeitsnachweisftelle olle Wünsche der Reichswehrsoldaten mögliGst genau kennen zu lernen und nach besten Kräften zu- erfüllen. Man verfährt nach einem leitenden Grundgedanken: der ausscheidends Soldat soll nicht, in eine von vornherein gesicherte Stellung geschoben werden, Jondern man will ihm zunächst nur die Möglichkeit geben, sich ur< seine eigene Tätigkeit “eine Lebensstellung zu erarbeiten. Man will auch versuchen, die aussheidenden Reihswehrsoldaten in ganzen Gruppen aufs Land, in die Bergwerkavereine und in Hie Rohstoffindustrien zu Teiten. Ganze Goldatendörfer Jollen gegründet werden. Mie Möglichkeit dazu- foll -durchaus be»  chen. . is Bi Flugblätter und Vortväge ist seit langem schon bei den Reichswehrtruppen -aufklärend- gewinkt worden, . und..der Erfolg ist nicht ausgeblieben. Go hat fich; wie wir hören, eines der besten Batoillone der Gruppe Lüttu-iß geschlossen, mit Offizieren und Unteroffizieren, bereit erklärt, ' sich in Oberschlesten anzu» siedeln, und ebenso finden sich gonze Kompagnie, die geschlossen in die Bergwerksreviere gehen wollen. Tausende Morgen: Land find der neuen Arbeitsnachweisstelle zu diesen Ansiedlungswerken bereits zur Verfügung gestellt worden: Nur die Zustimmung und "Mitarbeit der leitenden Gtellen Hes"“Neiches, des Kriegsministe- riums wie des Retsschapamtes, fehlen nocß, die alleitt die noke wendigen Baustoffe ==- Bara>en- für-die erfbe Unterkunft, land- wirtschaftliches -wis anderes Gerät =» aus ihren: Beständen zur Verfügung stellen können. “. . .  Dex erfte VBenzoltfriebwagen im Poxrortverkehr, rt ersta der beiden Benjoltziebwagen, über Poro gs 4 Pra fahrten wir fürzlich berichteten und die für den Bericht auf den Berliner Borortstre>en bestimmt sind, wird nun am .Mo1 38. d. Mtsg., in Betrieb genommen. . Er wird vornehmh auf den  weniger befahrenen Streden der westlichen Vororte „verkehren; infolgedossen wird eine größere Fahrplanändsrung eintreten, Die  - Louis Conperns. AQutorifierts Ueborsehung aus dem Holländischen von Glse Otton.) 42. Fortsehung. Amerikanlaokes Copyright 1919, by Ullztein & Oö.  Ihre Hände umspannten noch immer seine S ie und fo blidte sie ihm in die Augen. Sobald er-'sie küssen wollte, wandie fie. sich ab,- schhante- ihn dann wieder an und sagte endlich: : g4M:  „Aldo! Weißt Du, warum ich Dich liebe?“  „Ba donn Mitia im jo sämt“ WE  „Weil D n 6, so schön  Er lachte leise, Velte sie fester an sic. Er glaubte, daß er nicht shöner sei als ivgendein anderer, daß er nur ebenso gut ausfähe wie die meisten anderen; aber er war gfüclich, Weil fie so verliebt war. -- EITNESEHE “ ; „Du mein Herz, Du mein Schaß, Du bist schbn!“ | „Nein, ich bin nicht schön.“ / - wi  „Du bist schön. Go etwas Schönes wie Dich habs ih no< nie gesehen. Du bist so weiß, so blond, fo sfiülberngoldblond,  u bist & Zerrlich blond, Du hast so ein liebes, kleines, zundes Gesicht, ganz wie ein blonder Engel, Deine Augon find so traurig und glüdlich zugleich, wis von einem Engel, Und Deiy kleiner Mund lacht genau so, wie ein kleiner Blonder Engel laccht. Goeben habe t< Dich geküßt, habe ich Dich an meine Lippen gedrückt, habs ih an Deinen Lippen getrunken, und ich bin durstig, mein Engel, ich bin durstig.“  „Nein, nein % . * „I< bin so durstig. Warum dorf ic< Dich nicht mehr küssen, meine Milia, wenn) Du mich doc< liebst und mich fehn findest? Warum darf ich Dich nicht mehr küssen? I<  Jehe gar keinen Grund. Wir sind beide jung, beide schön.  ir wollen beide leben und glü&lich sein. Und der Wald um uns her ist so herrlich und so weit. Laß mich: Dich noch einmal küssen, noch einmal meinen Durst an Deinen Lippen stillen! Laß mich, laß mia | : 5 „Er zwang ihren Mund zwischen seine Lippen, und sie Dihtte seine Zähne, sah, wie seine Augen tief aufleuchteten. e3t küßte er sie einmal übers andere.  „Küsse mich, mein Saß, rüsse mich! Küsse mich, mein Engel! Wim meinen Kopf wieder jwishen Deine beiden Känbent Lege Deine Händchen auf meine Schläfon, und  | „Nein, neu"  - Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  erste Fahrt erfolgt morgens ab Wannseebahnhof 6.29 na< Wann - fee an 7.23. In den, Vormittagsstunden pendelt er dann zweie mal zwischen Stahnsdo! [und Wannsee, 10.48 von Stahnsdorf nah Grunewald, dann über Stahnsdoxf nach Wannsee an 12.21. Nach» mittags sind zwei Fahrten zwischen Wannsee und Potsdam vorg"» sehen, ab Waansoe 1.01 und 4.38 nachm., ab Potsdam 1.40 und 5.05 nachm. Deowscichen fährt &r aochmals Sach Stahnsdorf!, ab Wann" fos 3.06 und 5.27, ab Staynadorf 3,43, und 7,32 abds. bis Grune- wald, vcn wo der Triebwagen um 8.07 noc Wannsee zurückkehrt, Geine leßte Fahrt beainnt in Wannsce 8.45 abds., geht bis Zehien- dorf-Milite Über 21> Vorortaleise, von "ort über die Ferngleise poch dem Boto*amer Bahnbei, wo er 9.14 avds. eintrifft, ohne auf den Zwischenstationen zu Zaiten.  |! , Der Goldichmuggel im Fiugzeug. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung%  f * Stoebßolm, 13. August.  Dex Inhalt der bei. Trelleborg von einem deutschen. Wasserflugs zeug abgeworsenen Paitete, die kostbaren Juwelen und Spigen, gejört, wie Erkundigungen ergaben, niht dem König von Sach» fen, sondern sie stellen den Familienschhmud dos früheren Fürsten von Albanien dar, der die Kostbarkeilen nach dem neutralen Auslande bringen lassen wollte, Der Bevollmächtigte des Fürsten, von Eto>hausen, soll der Ansicht gewesen sein, daß div Bersendung ins Avusland statthaft sei, da ber Fürst Wilhseim Exterritorialreht genieße, An der von ihm beabsichtigten Ver- zollung der Gegenstände in Schweden sei er von den inzwischen herbeigveilten sdarediscchen Wächtern gehindert worden. Der dei der deutschen Gefandtschaft in Sto>holm als Legationsrat beshäf« tigts Prinz von Wied hat, wie mir mitgeteilt wird, mit der ganzen Angelegenheit nicht das geringste zu tun.  Weiter wird uns aus Sto&holm geweldet, das Zollamt Gaba dem „Svenska Telegrambureau“ mitgeteilt, daß die Wertsachen, wenn es sich bestätigen sollte, daß Warenschmuggel vorliegt, be - sHlaznahmt und die betreffenden Personen zu Gelöstrafen verurteilt werden würden» Immerhin habe man keinen Grund, die Erklärung der Deutschen zu bezweifeln, sie hätten nicht gewußt, daß für Wertsachen in Schweden ein Einfuhrzoll bezahlt werden müsse, .. * 5  Neue Mitglieder des Provinzial-Schulkollegiums, Als Provinzialshulräte sind Geh, Regiepungsrat Ku mm ero w, bige hex. Provinzial-Schulrat in Posen, Dr. Michael Müller, bisher Divoktor des Gymnasiums zu Königshütte, zun 1. Oktober in das Berliner. Provinzial-Shulkollegium berufen worden. Geh. Reg.» Rat Kummerow. arbeitat bereits soit dem 1. Zuli im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Vosksbildung, Dr. Müller. wax im Dezember 1915 als Fachreferent für höheres Schulwesen in die Sivilverwaltung des Generalgouvernements: Warschau berufen  worden. Als Hilfsarbeiter ist Dr. Güldner am 1. August in |. das Provinzial-Schulkvllegium eingetreten; er war bigher Direktor  der Luisenstistung in Posen,  Die GSpardauer . Stadtverordneten. haben dew Gemeindeschul- lehrer Kramm, Mitglied der syz. Partei und Bigherigen Gtadte porondnetenvorsteher, zum“ Stadtscchhulrat gewähll  Der Rechtzanwalt beim DOberlandesgeriht. Dr. Alegander Lehmann stürzte, wie uns aus Königsberg goda t wird, mf der Ferianzee in“ Allenstein aus dem fahrenden „Zuge und war sofort tot. .., ri  Kriegsministerium und Geueralstab als =>“ Notwohtte  Haus, Wie eine Borliner Nachrichtenstelle meldet, sollen das Ge» neralsiabsgebäude am Königsplatz und das Gebäude des Kriegs»  ministeriums in der Leipziger und Wilhelmstraße als Not».  wohnungen für Beam-tenfamilien, die aus den abzutreten» den Gebieten auswandern, hergerichtet und zur Verfügung geftellt werden. Der Park des Kriegsministerinms soll als Bffentliche Anlags verwandt werden,  Wetterausfichten bis Freitag mkttagt BViel"“:H heiter, am Toge.  ohr warm, aber veränderlich, bet mäßigen, westüchen Winden. ZIm innonlande ziemltchh starke, im Küstengebiet mehr vereinzelte Gewitter,  Du nicht heißer küssen? -Presse Deine Lippen auf die meinen! Ge nen GäHt-mehrle. bat fie flahentlih; - „Was ih „Nicht . mehr, nicht“ mehr!1* ie flehentlich. -,, tus; ist fähle“ - . „Ist..es schlechßt? Nein, es ist nicht scchhlecht. Wir haben einander lieb, wir finden einander schön, wir sehnen uns nacheinander, ih nach) Dir und Du nah mir. niht Det es ist durchaus- nicht schlecht.“ ente an „ . «“ "Un was denkst Du?  An'wen? An Deinen Mann? Er ist tot. An ihn brauchst Du nicht zu denken.“ - „Z< denke an Hugo.“ Er hat Dich nis geküßt; er hat me 4  nd es ist  n Hugo? "Th Bits Bn.“ " - „Und mich?“ | . „Dich liebe ich aucH; aber ihn « « « SE ; n pp) “ „Anders. Er ist die. Liebe meiner Seele. Er versteht mich. I< bin der Trost seines Lebens." . „Und was bin ich . . . Du bist der Irost meines kann. ich nicht leben. Ohne Dich werde rben. Und aud ich verstehg Dich, Milia, ich verstehe Dich. Und sage mir: bin ich denn nicht die Liebe Deiner Seele? Und wir haben doch einer des anderen Küsse etrunken. Deine Seels ist doch Dein Körper. Mein Körper R melne Geele. . Das alles ist eins, ist untrennbar. Das eine kann nicht leben ohne das andere, Und Du liebst: nicht  Lebens. Ohns  dann schau" m so kalt, als wolltest Du nicht. Kannst.Du nicht. küssen, kannst ich krank, muß i  Hugo, sondern mich.“ | „Nein, still, still! I< 1tebe khn innig." , “ „Ichh will es niht. Ic bin eifersüchtig. Du liebst nur mich  allein, glaube mir! Dein Mund, Dein Mund ist mein; Dein  Körper ist wein!“ ; '  mi mein, mein, sage ie) Dit. Bin kchh denn nicchß? Dein o “ , „Ja, ja, ntein Aldo, mein schöner Aldo! Du bist so schön, so anl "I< liebe Deine Feet die so sHmal ist, und Don Haare, die so lo>ig“ sind, und Deine Schläfen, die zwischen meinen Händen ruhen, und Deine Brauen, die sich schwer wie ein Stab über Deine Augen spannen“ .- . vit beiden Zeigefingern strich sie ihm über die Augoön«- aten * „Ja, so, so, das liebe ich, wenn Du mir fo über dte Augen» brauen streichst." ;  „Sich, ich itreiche fie Div jeht gang glatt."  . Borhandlungen in Hanburg stattzufinden haben.  ic) an und küsse 'mich!* "Nein, nicht so?“ Nicht  “ich in die Naht, und als suchte ich etwas.  „nich "-  „und 'n  "191% 14. August . ie en === == gn  Die Bankbeamten. Zewegung. Berlin für den Hamburger Schtedsspruch,  Der Alfoemeine Parband der Deutschen Bank- beamten veranstaltete gestern abend im Lehrervereinshaus eine ösfentlihe Vankbeamtenversammlung, in der der Verbands» leiter Vennno Mars über den Verlauf der Hamburger Bewegung Vericht ersiutuc4, ind gleiczeitig für den Verband neue filz Jerlin gültige Forderungen aufsrellte, In einex Entschließunt wird mit Genugtunng davon Kenntnis genommen, daß die Bankleitun- m “ihren Widerstand gegen die geforderte Wirtschhaftsbei-  411€ endlich aufgegeben haben. Die angebotene, in zwei Raten auszahlbare Wirtschaftsbechilfe von 7s0 PL, 500 M vad 300 M. werden jedoch als vollkommen unzulänglich bezeichnet, veil bet deren Annahme die Angestekten auf die ihnen durch den Schicdss spruch zugebilligte Tarifzahlung Vorzicht leisten und erst am 1. Januar statt schon vom 1. April d. 3, ab in den Genuß der dur einon Tarif eintretenden Einkommensverbesserungen grlangen follen, Die Bestimmung, daß die Angestellten sich verpflichten müssen, bis zum 1. Januar mit keinerlei neuen Ansprüchen irgend« welcher Art an die Banken heranzutreten, - wird ebcasalls  abgelehnt, Es sei zu bemängeln, daß die weiblichen An, gestellten ungenügend und. die Lehrlinge garnicht berücd- sict!gt * feien. Die Angestelltenausshüsse werden daher  von dex Versammlung aufgefordert, neue Verhandlungen mit den Direktionen anzuknüpjen, In den Sözen des Hamburger Ghledsspruces sicht die Versammlung eine angemessene Lösung unter der Voraussezung, daß dicse Beträge sofort in einer Summs ausgozahlt werden müssen. Dann würde die Beamtenschaft auf die Tarisnachzahlung für die Zeit vom 1, April bis 1. Oktober diefes Jahres Verzicht leisten. Die Angestellten- ausschüsse sollen die neuen Verhandlungen so zeitig einleiten, daß Über das Ergebnis spätesten8 am Sonnabend in den Betriebsversammlungen Bericht erstaktet werden kann, Die Ent- schließung endet mit einer Sympathiekundgebung für die Ham- burger Bankbeomten. Die Versammlung macht sich deren Forde- rungen zu eigen und erklärt, daß dercn Bewilligung die einzige mögliche Voraussezung für die Nuhe im Bankgewerbe sei. Nah dem Hamburger Schiedsspruch sollen Verheiratete mit Kindern 1000 Mk., Verheiratete chns Kinder 800 Mk., Ledige 600 M. und jugendliche Angestellte unter 20 Jahren sowie Leßrlinge 500 M. Wirtshaftsbeihilfe erhalten.  Die Zentruly der Angostelltenräte der Ber-  Iänev Großbanken hat gestern bas Angebot der Berlizer Banklettung abgelehnt und sich hinter die Forderungen der Hantburgexn Bankbeamtenschaft gestellt. .. Die. Vereinigung der Oberbeamten im Bank- gewevbt teilt mit, daß die Organisation an Ausdehnung gewinz0, da die oberen Bankbearaiten ihre Interessen durcchß das neue Be- twiebaratageseß ungenügend gewahrt sehen. In vielen: Orten des Reiches haben stH Ortsgruppen der Vereinigung gebildet, Die Oberheamten der Disconto-Gesellschaft haben sich ihr eben- falls angeschlossen.  In Chemnitz und Dresden hat sich die Lage im Bank- gewerbe derart" Zugesp?ßt, daß an diesen Bankpläßen mit der Möglichkeit eines Bankbeamtenstr eiks zu rechnen ist. .  4" Su Samburg hot das Reihsarbeitsministeriuam, das fowohl  „vom Deutschen Bankbeamtenverein als auß von der Gtreik- leitung um Vermittelung ersucht worden ist, bestimmt, daß die Inzwischen Zoben die Hamburger Bankleitungen das. am Sonnabend vor dem Demobilmachungskommissar gemachte Angebot erneuert, mit der Abänderung, daß die zu zahlenden Beträge nicht in zwei Raten, sondern in einor Summe unverzüglich nach Beendi-» gung des Streiks gezahlt werden solle. Neben den obenerwähnten Bedingungen sollen die Hamburger Beamten dev in Verlin zen» trofisierten Beamten mit Wirkung vom 1. Oktober ab, den Bee  „Ja, ite das; es beruhigt-mich, wenn Du das tust. Denn  -Du mich zornig gemacht, indem Du von Hugo sprächst. . Strei t We;  , streichte mich so Über dte Augettlider und streiche mir meinen Zorn weg!“  „Wenn ich Dir in die Augen sehe, ist es mir, als schaute Und Dein Mund ist, wenn Du lachst, wie die Morgendämmerung so rot.“  - „Wie schön Du sprichst, wie lieb Du sprichst, o Milia mia!  "Und wie schön lingt das alles in Deinem Italfenisehl“  „Und wonn Du flötest, wird Dein Mund ganz klein und fs sHalthaft, beinahe schlecht, und so rot, Man könnte meinen, Du färbtest Dir die Lippen."  Mutwillig fuhr :er mit seknen Lippen über ihre Wangen, Über ihre Hd. . 3 der e sie nicht, Milia mia, Sich nur, jie färben  (tf no einmal!" wn : päter, Milia. Küsse mich jeßt noch mal und noH mal! könnte leben von Deinen Küssen, wenn Du mir recht viele gäbest, recht viele, immer fort und unaufhörlicez!" ein Aldo, ih würde nicht mehr atmen können. Id kann M t kaum noch Atem holen. Laß mich, o laß mich jezt! Ji in fo müde, und mir ist so heiß und ich möchte fo an Di gelehnt ganz still daliegen. Aber dann mußt Du silll sein ? ies Tagen aind nichts tun, mich mir gans ruhig so Festhalten, damit i< ruhen kann. Denn.ich bin krankt, mein 8 | Rid ont Aber bleibe jeht hig liegen!* „ ni rank, x bleibe jezt nur ru egeni „Dein Herz klopft ss rasch!“ „Siege jezt nur ruhig! Du bist ufcht krank; Da bist ganz gesund. Ich fühle es, ih weiß es, ich sehe es, daß Du Y  'gesund bist und nicht krank.“  „Ih möchte so einschlafen. IH bin krank uns nervö5,.“ „Or schlafe denn! Id) werde mich nöhk rühren. I< werde Dich ganz festhelten. Schlafe, Milia mia? Wir allein. Es ist niemand hier im Walze, und nur Zie Grillen rpen wie eine Orgel. Stlafe, jeßt, ielafe! Du bist niht krank.“ Sie scchhloß die. Augen, aber sie schlief niht. So lang sie da wie gelähmt, glüdselig und, zugleich bange. Ju uar bange, weil sie sein Herz so Seft pochen hörte und weil sie sählto, daß sie seiner Macht und der des mitschuldigen Waldes anheimgsgeben war. Nings um sie hex war der Wal», ungeheuer weit und verlassen wie eine Kathedrale ver Natur, durch die der Orgelfang der Grillen dröhnie. in Wind  tric) durch die höchsten Zweiae, und es war, als tegiz"' 8% ngelsfiügel, Gonst alles totenstill. N be -.. (Fortsehung folat3.. 7 Auiex Fu Barn mit iboom Gesomleinn ien geit: elt wers den, Die anderen Banken werden eine entsprechends Negelung | wornehmen, -die Banken betonen in dem Angebot, daß ihnen Haron liege, das erschütterte Wirtshaftslebit dauernd wieder»“ Herzustellen. Da bis heute mittag ein: |<hriftlihe Antwort ver» langt wird, haben fich die Hamburger Bantbeamten noH gestern «bend zur Beratung über dieses » Ungebat vevetnigt. Das Er» gebnis fhrt woh aus.  (2 1 Een vedigees IEM Dr. Rog 3.  wurds gestern unter eo m Trauergeleit der Garnisonticche in. Hofprediger METTET Gv Häctnisrede, durch dan. en Sul  Bei „as Geis Ged 0 Geläut fini Za e Br dem Alten , ps and den Klängen des EE Dem Trauer» Eg Fp) en Verstorbenen nahestehenden Kriegezwereine mit  rien Fahnen und der Potsdamer 1. Witrbe Rogge das Ießty Geleit an An Bur be Tei 8 einer Gemahlin Rogge auf dan  TBB. 2.5 ; pf Kaxtoffeln Zu der nächsten Woche vom 18. G* 24. d. M entfallen in Berlin auf Absänitt Diz bis a Der Berliner Rartofiellarte sieden Pfund Kar» toffeln; fie dürfen bereits von heute ab entnommen werden. *  Die nouen Zugeinschränkungen. In den gestern in Han- newer abgehalte ten Bssprehungen Über die moygen e verden Einschränkungen der Semelaugsfahrpläus st desefiossen 16.4787:  amd 2 die  von Weil- Frankfurt (Dain) us. Vom .3 d. M. ab fahren niet mehr de GEne D 105 und 3086 Berlin«--Bremen--Norddeich, die ursprünglich ! Bis um 15. Cept. ixb Lehrter Bhf. 8.12 vorm., an Lohrer Bhf. 9.13 abds. verkehren Pllien Durch den bereits neltetn nameldeten Ausfall her ne und D 64 verlieren die Züge D 4 und D 7 (Bexlin--Hoam» Hurg) den Anschluß in Wittenberne von und nac< Kiel. Aufer Fen obengenannten Rügen fallen, wie bercits gemeldet, vom 15.. 5.  | pff fohbzende Züne aus: D 9 und D 10 ywis&en Berlin und vbach, GShnelliug D 21/24 vedlehrt nur noch zwischen Borlin Gote Stettin und sällt auf der Stre>e Stettin---Belgard aus,  Ein Hochbahnzug entgleist. Gestern abend 'gegen %8 Uhr Ekorang bei einem vom Wilhelmsplat, Charlotzinvurg, nach DEE falremden Zug furz vor ber Einfahrt Soologi/E&er Garten: ber viertes Wagen mt den baiden  Vorderaclen aus dem Gleise. Per»  Jonen wurden nicht verlekßt, doh Hatte der Unfall eine kange Bör trigösstörung zur Folge.  Schrvippen nur Freitags und 'Sonnabends. Wie schon Witgateilt, hat der Lebensmittelverhand das BaFen von Gärippen oder ähnlihm Kleingebä im Gewicht" von 60 Gramm durd) dia Be>er aus Mehl, das ihnen von dek Be- völkerung bergoben wird, gestattet... Der Büday Zat dem Beftallex für je 50 Gramm Mehl 60 Gramm KleingebäE zu Uesorn und darf für dis Scxrstelung, einschl. der Zutaten, für je 100 Gramm  F Pf. berechnens er darf dos Kleingebö> nur aus fremdem Mehl (micht aus ihm überbuohten Teig) herstellen. Ueber das Gewicht Hes erhaltenen. Mchls' hat'vr dep Bestell,  Das Kleingebä> dorf der Lüder nur om Ei abend jeder Woche, zum erstanmol herstellen. ir  2  reitag und Gont- Ka Wb, 1.  R am 11.0.90. feüh eutiäpie! | aufs naß uriem f8 Dia glückliche Gebyzt eines Töchterdunns zeigen hoch. Breuferloge de nen Mann aet voi MM ezsreat an * Bana Dai ynd Geoßoulel, bez frühere Verlags- 8  Referendar Paul Kempner und Frau > Morga; geb. von Mendelesokn, . Charlattonburg, den 12. August 1919  Ar 9. d, M. verified noh Jängerem schweren L : W Im besten Mannesalter stehend, das Mitglied unserer Kammer, Heru  Kommerzienrat  Wilhelm ze ndrich,  Anhaber der „Kren C. W. Zöhndrich fobriten,  Derlin, den 19. August 1919. .  Die Bandelskammer zu Berliy, Franz v. Mendelssohy. .  Statt jeder vefonderen Viitteilung. .  . Um 11. August 1919 wurde uns in en ad p4 kurzem Leide : Ansers geliebte Tochter, fit nf " Wihte un d Braut  Ena Meisel  im blühenden A'ter unerwartet durch den Tod -teifi, Beriin, den 13. Yuzust 1919, W. 10, Negentonstr. 17. ; An ifefom Schworg, | Visa Ptesse. aeb. Altmann, Irene Messer, Ludwig Messel,:. Heieue Altmanxn, zd, Schulte, V otor Uitmantt, Walter Schwede, Koptiänleutnant. Der Tag der Degräbnisfeter wird noh bekannt» gegeben.  "Quittung: zu 'erteklin. be  EN 'K.2, Wa  Et foß voYendatem- 71. Latenpjahra, " auewontug en Beman ber OU SinterBliehenen,  und Betlald: H des [mpu vartend wae lehnt.  - Nach kurzem schweren Krankenlager verschied heute |  . SrufheneHanfelrabioge, din 14. August 1919  | fi Dordrng abt en Enmuburs! dem 18. ba; „ nohutilnge Friedhofes on“Nollkrug: aus wt.  " Gewiszenhafles Anpaszen ; Eigene Werkstat!  ; Spertatität: Buch Laohrgstargläger 7  DN20N LEN a 4.8; „Aushebung einer Fallwinängerpazde, Das. Auftauchen. großer Mengen 8: fahl Fünfzigmartsheine Batte jowohi im GelGäftp- wis auch lehr große Bee unzuhigung hervorgerufen. Des Is weugegelindeten Falshgeld. abteil ung Der Reichsbank unter Kriminol-Kommissar von. Diebermann ist cs in den evsten 14 Tagen bereits gelungen, 11 gewerbemäßige Vertreiber von falscien Fünfsigmartiheinen | feit- 8unehmen. Eie richtett ihr Hauptaugenmerk er] die Ermittelung dex Herstellcx der falschen Note vom 30: 11. 18 mit der Sexien- nummer HU 144, die vorzugoweise in Berlin in Geschästen, auf  Renuplößen und Pferdemärtten sehr viel umgesezt wurden.  Gestern ist es gelungen, Hersteller und Vertreiber ausfind:  machen und fesigunehmen. I € Satshseinfabrit befand eefnbin H der Perleberger Gtr. 54, wo der Eteindrucdereibesiger Hermann Thieß in drei Stodwirken mit etwa 25 Angestellten eine Druderci betreibt. Hirx hat Thieß dia Falsescheine nachts mit Sitfe des Fuhrhexrn Hans Neuburg, Fehrbelliner Str. 38 und das Kaufmonnes Karl Schwendy aus der ZSHINE: 10 her« pestsllt,  Hauptvertreiber waren dew Eryzlächter Frargz Schiele aus dex Anklamer Sir. 32, eins in Berliner Falshmünzerkreisen betaunte Porsönlickeit und, der Kaufmann und Villenhesizex Poul Gemeinßardt aus Lindow bci Berlin, Die Hauptvertreibex Zatten eine ganze Rekhe Untervertreter. die ihnen die Steine abfauften und denn in Ueineren Posten in den Verkehr brachten. So kaufte ein Hamburger Bankbeamter einen großen Teil der Sheine, “Er hat sie wahrss&y:inlih bei seiner Vank untergs» en. Allein Gemairhardt, der für den Schein 380 Maxk an die Fal/Imänzer zahlte, hat für 60 000 Mark falsche Noten gekauft und in Verkehr gebracht. Die Falschgeldfahrikation war [so gt winnbringend, daß sich der Druckereibesiger Thi:ß von dem Er- 13s in Bergfelde ein Landhaus kaufen konnte. Seine „Teilhaber“ Gewendy und Neuburg betrieben mit dem falschen Gelde einen  0. bzay. | shwunghaften „eudehanbel, fo daß sie zeitweiss his zu 13 Pferde  im Stall stehen  Einen -Teil' bes falscjen Geldas wurden dis False zwei Russen los, von Henen sie eine Tasche mit Gold kauften, das fic) no&her als Messing herousstellte, während“ die Goldverkäufer ihrerseits feststellen -mußten, daß man sie mit falscem Gelde' be» trogen Hatte. Vor ihrer Festnahme dur< Kriminal-Kommissax von Lichermartn und seine Beamtan standen Schiele und Sc&wendy bereits wieder im Begriff, eins neue Fünszigmarknote herzustellen. jene wurde in dem Augenbli> evarissen, als er mit  n- Falshmüngeibande, der ex sich neuerdings ange  [Pepa pe hatte, Hei einer Beratung Über die zu wählende Pope forte aufammensaß. 3  von 50-Mayk-Scheiwen. Di, 55; we noh Einzlchun au den Aufruf H beg EE (ve Datum . vom 20. 10.1918 Diese Roten nd: bis um ze September bei aan „Dienstes d Dere RelSebant ia  nzer an  u geben. darauf zingewtie! dhe Bel dal Aofe: 0 BE NINA ENID “ 15 3 dansben den Gus den in aint quad 4 In en [ekt übri NR Anton, Reichska 4 en mn die anderen auf 60 easGelnt, aute Te  Edmund Stein...  Tuna -Hepger, geb miez.  vorvon lot zu & 100 Sttok  3 Uhr; vou der Kapelle des olten Jakobi- | 8 0. n".  Fadynännisde Bedianang,  Reparatur und Extraanfertigung Mäßige Preise  :  E. ER EI  „(Zwischen Tauben» und Mohrenastraße, nahe Ontergrandbalm) KEREN Gegründet 1820, "  RELZWA  A. BRE mur 3  [|W Die Landsmannschart R  |W „vermenata“, Darmstadt fü 5 iF. Rahn X G  Rein. Ueberaua  Sumatra-8rail- ' Tgarren Si  geprüfter Optiker i Bortin, Friedrichatr, 69.  . bs für blendend. weless. gesunde Zähne “|  "WG |E  4 IN Javguos PaleSohn, pes ir  DP: 2 ELCHEHEN ing aG gain. 5 PEG ps mit Strafen, gegebenenfalls auch it der Kaen mit, Pwangemaßregeln Vorfve  BAseiti gehen. Leider Geest aber  dur, Eipot vn n EE baben Ee übelg als ein eire Be BE iE Gelb eve Zedermann sollt: versuchen» .  Ein ereu des Leiten dzutschex zoologischer er aue iM eiter dautsche: echte Die  Konferenz der Dreht plogischer vu tagt I H 3 Grata „Main ls wird db von. allen  Laufe Geser Wo deutschen zoologi! Ni Nh Souderzuw | eisumget an len eiegden gefangenen. der Gefangenschaft Heime rnb Werd, werden, wie 7 schon „Mine ffn  isun; besundere Zuss 7 ab bd den Bröttommissione au hesondere Zu Buse Rorhten, die werdeu an nnen, f für sechs Boden wb 135 Gramm "Waalnbeipen oder Sleischlauf ex. 422 fegs n bei dem jn in dessen eRverzeichnis der Versorgungge ehtigle ein ung ei der Abt. für Glet vorsorgung, Neus 1 Uhr nber iftn „. Heuls, Donner: a Beat "die Ausgabe 3 der Nahrun( usa arten für zu die ne H anm Gpeisesaiiforien find bei den den Sänble N eib denen as An nepögen DIEN Sherechtigts Fein eben EEN den 4 jn Ders feng von Ind Sia SIe CDX es Bu Der Fc agofen Die Geeraueiun '; von ala Delite, ) Grants He fpsbellen exe  »ufttämpfe, keim gelen Refe bis Als Gi ergänzung ber ber  S( “ Waffen, die Fl 4, ie en, die Fliegerei, ihre Kunst beim SLANT kommenden Sreitag und Sonne ab . Die besten dantshen Kompfflieger si sind vereint, um im Geuistiegen und im Geichwaderlampf ps Zuistunzan 90rzue nter neun ausgewählten Äegern besißen allein s die 1 KR epn Auszeichnung, den Den uE 18 Merlis“, Es  Obewlt. Orel m: Fe Büchner; ms, Dahlmann, „Bal, En adac hre Leis besten dadurch elffriege zu ves 128 gegen GS Schluß des reiche 10 Die as Die EN wee Nod . 2 en au er r fe überiß fie aus dem Stadion mit abwerfen, wa dann Reiter, Radfahrer 2s24,22 eee ie W. I. VB, naß € ins Nang funp 3 Siiezanps 7077 aufgefahren Glerhat snd Fünf Eies ela m Mpeg wer] schädigt. das gesen London 8 8 eswwg Be UT EUDIUT der Insassen wurds geidiet,  2 Soarze r. D, Boes aig I| eben bs. Fc “ Ss RK; bustriert, nogefamt 267 Ber lamats 2948 Uf im 4 bis deut hen Zufnahmen,: nach dem Stadion uner Kageberi M rs Gez Galezpug 187 von Biederhrufen 7, ahn ee une ent Hrittsche | steten du Fan anders  BETH NILS Z LAUS: Zahnpasta  „Hekodon,  “"hlietnizer an Fehn Sia  7 profesSor A. 'Pinkuas. Or, Aifrel WrSchmumn  W, Kielsfetraße 90 der Berger . 1202  1. ng "'Banitlils » Nat  |O». 5. Lewin,  Borch 67 Sir. 27,  .. W| Von der Relss zurück durch 4, Beig» . ; . Penz | Stein, ged; „Guthelns, AS Berend Fedderfen S Dr, Emmo Schlesinger, verlknge Berlin 28, Bikioric-Zuise-Plaß 4. M : : Ne Zmm0 SOS? ruvgs-Apparaß Die Einäscherzing findet am 18-6. MW, 'um 8'hr 2879,80 | - Bon der Reiss zur „Narmat. '. em lemend KRonntnis zu | [- erkenn, s im rei Gerichtstrafe state - B| Zan.-Rat Dr Yollmann, Proapokte [ we. un an Ge bG Dunsch: fever “ „vun Ra fein I| x Kommata, geht rol  ad Fähndrich & Co,, Tu „nachmittag mein innigstgeliebter, herzensguier Mann, M “- REN Friedrich» . in Lue>enwaide/Glbti x mein / lieder SHwiogersoha 'und unsev gutes. Shwagen, | by Ee ven Sraße 78 CHRIS TOFLE- Der Varstorbens, der in der Pflege dar wirtschaftlichen der AZantier 8 3p07 Kreuz; u Siber- Fein ren "NIEDERLAGE Interessen ji ima afreiies eine fübrands Staus Pa Detaien (4 HI unf wbuel a Nat a0s Cas gearden ad Eugen Heyger PITA + dur< Jene llebenswärdigp, herzliche und 1qutere .UÜ- % [en Selen, wren er Eda alberne Bestecke PEIZIEMG eas it Wats  Burtbach M Dias Weigt ThwargertMt tm adun, die Staten 11) Aarkernbege is aeg, Schwer verslberte | erinnern. "EIE katedenen zeit. s om 0%, - ' Bestecke u.Taselgeräfe  Neuethngetoffen: Kasseeönel  Lhhhhiekgi thb hkk anhin en A  * Tawventzienstr. 18, Nürnberger "Biraße, "  Hotphotograph K oltby  Sahy mäßige Preoise Pakannt hesfe Ausführung, auch Postkarten,  4 Speize Zimmer  Pj Herren -Ummei 1)  E34 Schla? Samer B  B Wohn Zimmer Kaznen  in alea Feeleingen  D.atiichen am 4 MEH ZU AUS 4.GUND WBSERSEGEN, Bi: jaarbeiterinngn Dr. WeSKI, DI. WeSKI,| en -Morchinen-Schrenbschuie V. Cane Kelter  5 H 4:56 5 4 üs b Ink ja Batteriol ERW GETR ROCICHN | RIETEN Inhaber Ernst Fuhrmann. urte in: Röntgenoiogi, kUnmchhen Untertuehung-mathaden, Bakterie! eraplogia, medizinijeher Cite: %inenieaflicher Bi und Zeichneit, en (SE pp 0 Ss * enogra pP hie 5s0 Ya7. | fi SCNATSHE hof 1J2 nail Infalt Or. Sohne -  YBeolpe?te durch das Büro, Berlim-Chartottenburg, Kurfürstenhamm 240. Gröndliher Untorzicht 6: IRREN ewe Fd vA  Berlin w 57. Zietenstr, 22, nuch filr D-meon, Empfehlt ih "au=1h erat, Kreisen. Hervorrag, Erfolra, bogond. b. Prima, Ein! -, Notschiuß- u Kriensreifsprüf, Altbewährte Jonrer Bis 4. van. 19 boutan cn 5335 Zöglinge, 1918 an. a. 42 Abiturienten, (7 Dam.), 21 Prim. 141 Einjähr.. 1919 his 1. Mai 34 Abitur 5  Kriegsreifeprüifung.!  Nux Profeeoren 424,9 Stadisnräte und (Oberlehrer. 018 4ge8- uu Abend“ zurss (letzleros oLlDse Berufss1ör1ng). = Für Unbentitolts Ei wägelgun :. Aufnahme der Okfober»Schuspflichtigen FRITH „Comentus“, 821 Berlin RA Martin; Lutherate, 21 21.|| Vorbereitung Im 4/40r. Lehr. zur AnfnahmeL höh. Schulen. as 88 Üugus, Kuxse Feraehrecher: Moritzplatz Nr. 1689. =P ruvpekt fr86 "ernepr : Ii 102. Gevieg Unt. & Musi 1. Sv» Erfahr, Lehrerin,  [Mw "echzelt worhe 1238 Farm 1erl. 4-5, 7-0, Bommiags 11-1 SWEAT FIAT IEA SIRATEIEICHEE Berlin. Ai ma 18 16A mn. (London, Poris ert, baw. Lehr  LIE Sexes Vargereitungsanstalt: Ha. PrivaiSchu:e Marburg 2, L. | Energische Nachhilfe Gw ME R Du: aS  Game Aursürsendamm 115. Untern „Zeven Te a LEN  Anmeldung jogorzoif,  Einjg 0 Ore, "dw mert. BERLIN, -Mauersirasse 86--33 f1 SCHN WR ers  dienassesso: Fanfopaty DIN 74 “  ner Gtr, ayerischer Plaß.) Ä » utotechnikum „Süden“  Kottbuger Daram 79 (unweit Kottbuser Tor)  Latinum, Graecum; bildet Automobitführer anz!  -D' Plichapetae Vorbeteiunggnntlt Ziethenzir. 22, Boriin Ws7, Leiter Dr. Schünemann  für alls Schwprüfzogon, auch für Aufnahma in die unteren Klassen, B:s 1 Ju i 1914 heataudeu 5462 Zö4- linz ', 1919 nia 1,3 Hi u a 64 Kriengabitur, und 8 Damen, 57 EinJänr,. 8 P.iw. Eig. Internat, altbzw, Lehrkräfte,  3 Sondeorkurss für Kriegsteilnahmer  : Hebraicum,  Vorha. eitung zu allen Schulpr „fungen mit »» Berlin-Steglitz, Flontestr, 24 (Flchtebera) = glänzenden Erfolgen, =+ Gute Verpflegung, BE tee, eoitt Ef ve EE E. neinjaus r 30 RoHrt y Ails ua gen (Rea v. Eymnar la Einlähr! rigen, Abitur, Prospokts und Roferenzouliate srei darch gähote 8. TI. 83, Postaut 9.18 Au einem Tür Dbertert ZUN: Ea - Gogrün( Unüberiroffe: rfolgs. Zwei Villen ipm Dir. Wöller S7» otstraße 14 Schneitcsursus iu 4 f. nahm großer Gärten. Sprechetunden 5-7 Fornruf Steglitz 1s62 mewut  BUCHFÜhrung (3 rt Audlich 5 FN Biüean INGE 40. 24 v ea emgeee Hemmann nee a oterweisung |K | fiodl, Drüßen-Unes 10, 2-4 Ube  FEEN F.Simon.Bla. V.85, Magdob.St2; <= z. Sie gratia Probabriaf 5.  großer Gärten. Sprecheiunden S7 . Einlährigenkursesy * m ERN 0.7 en T' 8 - EIIIE NE USR LM <weig 6chweiz! | us BE weg. bepslitelts und Kriegsttilnehmer Erwälaslgung. G | | e x nN ' stra 080,7 Auch |. Abendstunb, „GComenius* Berlin W, Martin. 0m 10 SSS rau Corvers., Gri  ; ModerneTäu es  [8 (fleiner pornehmer Privat» ID E gate) each eittrge H  „Schweden Sesucht a: amen und Herien teil» |f Ranverfalien „Offer En  nehmer. Anmeld. svfort N 7, Berliu-Wilmersdorf. Elenore Mavtieß- | SE ER nen |  = Fe "EDGE 4 1,4:20w 103. Die Gandelafule „Ah 9 inn “ iele NETE iE Lacombe, G&G! '% W FKurtürsten 100 6i0s 3 Dama der guten Dele als --9, 19-1, wi, 18 Die Handels ul a enam n Neuveville am Bielexses roße 42. „Kie teinplay 16 2. / e M au zur Erl der franz Gp, 00, Ital, En orbereit. | erteilt Gfunden der zussischen [SM ,  EEE eyes 4 tüchtige Klayierlch- 777 HEER 3780. | Vornehme Position  “ auf Handal 1. Bank v. h. Shulen, Buchha ter-Prüfung, . Raufmännische Privatschule 2] BA Bas, Stes 8 EN ien | SES H) walt  1 , EN NENN gw A eten Nefertngn Dr Ar EIN Mm vm + Stalienezin gesucht, Be 16 für ele a a ber Be Paul Rowalsfi 4 burg/ 4, 36. m Nauven:lle. Proipe:k dur) di Dirzetion ||| Am 15. Wugust und ab 4 Sep Sepe af Hiebe, Rohsraße „Fanal am Boo als MEI ZTENZ am Aul. Bazuhf, Vrof, Dr. phi Nuogg, O- 8.919 N. | nen fa egiunt ein neues Tange | ememeemeemeemeewenerememeerenmmamewenens Tanzlehrerin, ernjpreßex: Moripiaß enn 2 e FEI be Jehrer Dam di 19 dazu usbild; en Saudelsfäd, ie Gt moderne Tänze 3 0 f auh für Damen, die . 1447 " 00 GEE IIR che SIASCHe, . Boston, One-Step, Tango, Ma» ausbilden grtieh,  che rnz8techs, alnigohs, engliäche, f'anzdelichs Kurze be-ivn , Fazt HEU en en enbeiegs wieder. H rvorrazendso Lobräräfie. Auob. Einzelontarzicht [37 [5 an it 5s: 4 „Gamenius“, Bein W, Hartin-Luther- Str.21, LQizow 192 kg Tanzschule am Zas- Ipraß zeit wochertugs 8-9; 11- .b; 7-9; Sonat. Lal. GCleonors Marklie| bat weron (amd Nobo KirurSpraaben gelehrt rv Übergotzt. Zurfürstandamm Y Shark; auh: 5 maren ase 1% Eg 8  : . ZU SRIENE Berne. Mirka 32 Schlafzimmer  v ierhegleller en Gtib, und Solgarten, dfl. Wagen-Versteigerung im Marztall Berlin. papel 8 aeaol 37 (Abzand | ehagont, Birnbaum Birte u.  UU irsHdaymho; Donnerstag, 21. August, vorm,» 9 Uhr 30. | bia SEB, Es ifi 38 an Di 0 Whnen  Berfaust werden es. 60 Wagen verschiedener Gatkuug des vov| fp] ch edeld "Har 8 aus Su aneden 4 In Bankno: der M efold. EG an 8 fe zen 4 Darleutafsenseinen, Se EE WENN fold Wo!!!  Hil und gRathan) für] Knrfür nd 239. (herz Belvat Beli ndaum wi  a Repei (ut 9 geüikn be beute, Untert, Off. unter 5s335 2306 Uteinhaus.| ff. Ei. 33 068 Uhlstein-Gil. lin SI ;  ua 8 Möbel naß "Esipr Pp, erer - - Teppiche,  Wirtschaft.. KAlapiere, Rokoko- Ebel Deppe Bodenge1üm- Sate Speisen Serzenzun. pel,. Gard., Port., Scteibt. DM use Seleler, 61 jr Echlafzim F zerbetten fowie Krummestr, 85. - Wilh: 4194  anze Nachlässe Vornfiein, Goid. Siiber  ERNE  NMöbe!-Fabrig  (MELON  Berlin CO, Nens Sohöihau“er Str. 2 'am Hackeruhep Marki).  Ge tenen. „15. i0rd.31s2. Post?  Bergertenpien, J Münzen, Plotina kauft „Dergerhrücken | Ar Is Bofgenerags 1 "Kanosohlner, [eter an eutide  Cliaxlotfenburg, ixtschaft: t end Walli 38. Wiihelm. 7287, Wieden IC UKDEN  loffmains * | Penslons-Elnrichtung: ““ UMR Hin - 47 fompf, Simmen, ZEE tegliger  eStigte 20.2272  Etohe me jefgerungeb in Breite | His vertzoufice kauft man elegante, vorn: 11 Uhr, Speise», . M OR dan Beratungsstelle Geme nge HE  Obor-Marstall-Amt. | IE: S3sbunds für gebildete lieh zecl und preiswertt Freiwillige Versteigerung; - 5 INZX: ik Mo Gs „Möbelhaus Orien, Mn R LILI 224 Jedi 1.32.25 2303 (T Beel: | 1 1 Berteas - Speifeginmen ; ' Biüthnerflügel, D ag  i Salon, einige Einzelmöbel, wie Chaiser|.us epn " tafe, 4 Gtein „waysügel, „7 en [Straße 6. Kut >» Spiegel mit Spind . 4 un Longue, Sp 1s9 m üstn ziert erfol erfolgreich, OR 200 |3 Taf, 2 Knalell., ete Kreuz IA Eien al M Solon Ae EN Ich fuch e  Volisztändige  Einrichi i102en Einzelmöbel.  „Boe ueh: ain  vA  Bfentlich m en fofo:ige lung. Jahr 1 „Roftoder Refuge X 2 v Anktkonator und Loxator, n in Röffo6, De nur 59 Pfg. Gtuukalra sämt]. echte Tep De ws und fon-| Dsutscheu Tepbich u. 2 Ledero Zugs SG lück, Dathlmannstx 30. Stetuplag 838.1"7( Stbin der zirka 40 elegante PFES elt es taufen Sie ie stige Kunstgegenstäudo. Komme Pie l (Anpas 18 140873  er werden |LXsttl, FiÜgel fevr.d:vug, . nach auswärts, WIE Zu 2s0E Satie. m Deb. Eiubil 2s00 M.|, 5s07: DIEN aus in EI aa  .“ erik,  GEMÄLDE  „S etelnpfah 44s1.  18163 od, Flügel, tonschönts Fabrit.,  Alte Gebisse, M ZICHR BülewStr. 48, I, Ia aigs w8 s 3  NNN Verkauf wn us. Gedieg, Herrenzimmer,  der ne t 101s8 7: mod. yn0 alle, ver Daher einzelne Zähne) wich 8 M " 8 Serin EI IEIEIE Wan ißen, Ei etleb fag mages EN mit Eofe, Um Mtüb: nin [et MEI „ürnberger Mk. bis Y8 Wa braunen 2 [genhäute, 6 N 8 j Ü 1 a und nit äußerst || JP SCHMEISST (0, || Breieang, Etzinplaß 12.098. ro Zahn k. | laufen, a pr Bega Y wi vs st NN verl aufen. Gewerd, || 77 Mehl ' T Eni dw Platitt«Gabisse, pien in in in feder aum Mt, Dackel entlau U Kälser, Er EM “2 Lich , eisr E ee Bier- F Kynarhandivi vii Perser-Teppicie, [] erb Drei je ket "onnabend| unter Belohn nu: + abzug. | Lultpold. nat. Gr., ME Be ' 5 vorn rankturt ; ain )| Wohnungoeineichtungen, . eine Fägit 0 bis u 1108 Morde scchhex . Grunewald, % |? Tr. am Oranienburgar Tyr, ofs ». Mpalvenstrage PORT x varterre * |tweant m. gehe H. Bof “4 10, Uhl EE I zelne Möbel, Alaytere dringend  und nicht Hotel Alexander, mellexandesplag. were kau = "Mäöbeleinkauf, iw EE Notenfeld, uE Beizen Eva, Entai3, Sms | Papenp » Teppiche,  eememengememennnmeenmeingnmermeee weren nemmer oß. . MEEK ENEN 17700770 Alte Gebiss eH WBL nemen ge EEESAHS EN WEL drs €  ; ischer, Sharlottenb, Krumme Gchhöu! jo. Zubwigtir sz Wa. “R ' . ' Cauch zerbrochuns oder einzelne Zähne) GE als +42 Ingen Elfassax A emaun, 3 Er, kes UK Sitossen jg ür) Straße 68 >> Stetnpl. 8285. Atlan 4s70  worden nur Dopnerstag, da“ 14 B, mug Z8DN mi GEIGES BEG TE BIGEIE. | „aim, Ouniienburges Sor. [Rite Grose, fein Unüberbietbare | Dringend vegacht Freitag, dev 15,18, D - RRE N TE nt 4 See n Speise», Schlaf-, Harrenzimmer, | 3% Teppich, Wustersendyn aQnahnte Bieiss (Ble Sein, Geen, Verferieppie 098.  unden, , 7- -8 1, am höchsten bezahit a ade ar Ee SN EN Awe es aG AR ES Es ERGE Bafin Gaab iw ar aus Ge Tobalen. | 8 erfetfenbur Wie-!|S ukonwald: a Eph vers EEE VE EE SHAH INS En IE  » Börltn W. Zraugoostr. 68--38,| Probejendungen p. Nachnahme. Jans e 31 DIE Bienbatf. | GÜ eee 00 | Piivarmenn Juf pi. 10773  jan Grüner, Baum, Bör 10.8 Übe. zron WAZ, - T GeidJpind 5 Ae . efahrit Sob. vl Bebifit eee pia Ferren-, EB- und ,  abet NWBehgehnie Prein. Platin In Jo4e7,Form| Xgrech (Fie <| M. Damasttafeltuch, fuch, |orrende Prois8 zahlt Schlefzimmer  101000 1.7s8,50 vertaufen. |J abobowitz, Kavtetraßs 124 im. Gardin., SeppiH. usw., cuH ERzi er“; wit Dffexten un Eber Ubstein» [tür Perserteppleho, 'Klavler, Ein, velmöbel. Ve ntasiean Ch.  vous, Berlin GBR m. |Schlaf-, Spels8-, Herren- | zap! (EIE Suche ouch Bürge  Aus Privatbezsitzl2  u eiße Zimmer, wödorn, vur von |nanns An 0 . 228 Gerste aper zu verkaufen. SEESEN | ie H. 59 ji 1 Ainhaus, Bere mmen a, besonders E 5Ind mehrere erstklassige Gemälde der Nileder- ge NE ELTEN BEG wert ebaugel  Lerger-leppiche Tür Fabrikantenwibwe | Gndeghen Sohale 11. Jahrh, verkäuflich, Daranter || “up SchBner 0 wh Gbartatlenbrg IN EE DINEN  i Jan Fijt » Jacob KRuysdat + van Goyen 8  EILEN drin, Beseauanbeter | M.d'Hondekorter » Bucke!aer +» R.deVries | GENG  j| NY a Guns fb, Diatretlen Wies often Gn  PerSer-Teppich Antike Möhle  ENE HURTI KURS (277002007) ant MEREN ee a | FE einbarger | Zet mmm R an Gersimanus Annonven « Büro, Berija W 9. ver ersdiedens Sie üde Ml Finbgogael gekauft und | Kevztelg an Potednmer il 4 as Turias, EEG verkaufen, Tel. MRRESELT Mayt Miner | Bam DLO u St = ie au 8. 0 Beirat 1 ve : 30 Zihte bes pind Gurnitg in Sf de M „Potzdamar Sirakgs 6120. u: Berg ope zieh HE "Bib EL I4077 Er te M; i | n UDel "Baufselsi. 3 von H 000, ef: lauten, GOd-U SIIbEr 8a ohen Unseinhous, Berlin &W 68. rs SISTeGEP BN.70 Geschäftslischs Schwarzes Piano  ZIGSGGETGTTZTR TGT . „|B! ] Holländer, evangl. aus fehr angeschever Oifizicrss  M BR Z., eiwas der mehrt, da keine Ger | u. Ragols, Tische mit. Eichen» M. mit ein autem unite, n EA vlatten n. «Boden, wia run daw Saroen ae m  Rachwettl 1 AE Bran ENEN „tuns igwert zu vorkam! KI abzug "Fe, ee vnd . tanze jetebrtste 798. IL. ee "Be Qeötinat 9-5 Uhr, au elwale  wie Lenbach, Gabriel Max, Menzel uw. eowie bekanpte moderna Werke, reiche sialHentache KinJdergrupp-“n aus Marwor, echta Beleuchtungs- körper, vornehmer Gal-p mit Bronzen usw. in  norm, | MEN raucht, niht, deshalbd kei „Spaßverberber, fehr musikaliieh, sums 8 wegtlioher Vorurtyills umgntahnlber gofort vor» Y we  etanntschaft e| Dame in gutfen Berhättn, (opeitt!,. Witwe)  käuflich, Selngikkufer wollen gefl. An 85 | Wohnzimmer € an EM 0,016 wes bald. "Seivat. Hauptheding. iebeballex Ghaatien Auel dan en wen Bonsehtl unn u und " ol mereinrichtg. Freiwald & Co. a 2 (Fel eligion und Alter gleich. Strengit Diolzetion zugesic). und m an die Annonoen-Bxpediien von H aun. 15 II erhalten, esam, Gia, uud in) at. fast nee alert de [eran eeemerbemä em ie Ni von Gewann te -' " ari € . gemei uschrifuen (anonyur zweeflos oto! & Vogler, A-G, Boxliv W, Potsdapar Str. 24. Ki Besei ung Pra '"Leibnlextrade dd 19s504 Seiden, Mittelfig,- |ypn Damen, weiche sic) wirkitch nach einer alürtl. Gartens 19948“ M. 4s0. SHohenzolierndamm m H Ehao jehnen, und mit Photo, welche. sofort zurücge ir  [] BrWu, VDD 3 2-21, fe-fü  unte, Seisien EI S. Loalur. (Harz) posilag- perteauent Vorkauf am Wäeaoheltager!  Damen-Waschblusen 25% 37  in werachiedenen Ausführungen » »».a2v::20.  .“ Untertaillen in ver-chiedenen Ausführungen. » « » - « . .  Leipziger Straße !  Königstraße / Rogenthaler Straße /. Moritzplatz  Preiswerte Angebote in Herren-Nleidungs BDHeren-Artikel  Oberhemden weis, ohne Mansche:ten . . von 62.50 an  Herren- Anzüge : in verchied, Farb, Serle 1: :3s0"' vaten 2 0sm 1D5% Overhemgen larbig, aus autem Perkat . . vo“ 25.60 an  Beinkleider weiß, krätige Stotte . .... vos 19.75 an  es . . mn . M Sch:afanzüge waschbar, in v.oelen Ausiührungen Jünglings „Anzüge dunkelgrau und bia, tails ein» und zweiteilig ; +.» Eurchweg 143 Weiche SPOrtkregen Pile... vn 600 u  .1. ) 2 Fer Ten - Beinkleider hübsche Sette, 80342 Stoffe 88 482 35' 0 Manschetien Beben ee ed «u. ..0. von 3,5000 Bnaben-Schillerkrag?1l modeabig . von 4.25 an  ; wird . iar nume me ; 3 aben Fierren - Gummimäntel reichhaltiges Lager 2s0" 223 = 143 30 Sei er FI nl Form, von 1s20 EN “ SEEN KIIEHEEN: s SEITSIOINET unstgeide. gestrickt, . . . < . von LU, an  Phanfasie -Wesfen in üroßen Sortimenten, in Seide und Waschstoffen Herren-Filzhüit weich verschledeneFarben, von 41,00 an : Reise- u. SPONMÜZEN . „.. - ++... von O,30an  : Herren LIrkotagen -“ Herren 80:27 Gummihogenträger mit Leder'eilen , . vow1 5.00 zn  h ; SPAZIErSIÖCKE in großer Auswahl. . » +» „von 6,25 „Herren-Netzjacken geknotete Baumwolle. . . * 6:39 Herren Socken Be.amwolle, BChWärz ou ener Üb 75 Pp Broder in ' . zu Herren-Unterhogen Baun:woite, greu . 76. 12.69. Herren-Socken Flor mit Seidenglanz, schwarz , + 723 WENGEN von He rrenkleigdung  Herren-Unterhos:n Waite, gemischt . . . .. 26.00 Herren-Socken Flor mit Sciderglanz, farbig . . . . 8.25 gal Umarbeiten in Wleinere Größen vs " - -„Fkomnielin D4Ws Ferren-Hemden Baumwolle, grau vou. oo, 14.60 erren-Socken Kunstzeide, Schwarz . 64... 11.59 aas en marbelten in ve Aung tin de für Damen«  Herren-Femden macoiarbige Baumwolle. . ....28.00 . Kerren-Schweißsgcken dunketerau =, + + 4:75 .. 1, Herren und Kinder  KS =  RENEE KNAAK ZIER ph  KI  erhalten k0stenlos  jet. dei werden aach bezon« 4 Anzeigen tür die Miet « Rubriken 6poziell, Nachweis von  derem Tarit berechnet. Atte Vermletaageznzeigon gind iB Berlin bei der Haupt Expedition ba; is «»Amthichen Uljateln»  4 W 9, Potsdamsar Strasze 22 FSN PTN ANNN.  Möbel  in vornehmer, eleganter Ausführung | liefert preiöwerk ab Fabri!  W. SHhulvater -/ Innenarchhitert  Berlin N, Seestr. 39. Moabit 3378 Ab 1. Okt, 1919 Potsdamer“ Str. 108  Besuchszeit 3-7, Sonntags 10--1  Moderne Küchen  Auswahl vermiete: Rieger,|voller Pensioa, zum 1. Jenaer Straße 16. Uhland 4469 | v einz. Herrn ge Lig. 28018  [77:51 30703080 im: in jeber | Blst.»Fil-Lichtenb.,Schi erftr.34, 19  ße u. Gegd | Gut möblierte „ „]vermiet. Wohn.-Nachw. Charlbg., Büro- od, Gegchäftskaus M NatsereFpelede-Gir. 80. Will at1ß.79 0. 4-Zim. „Wohnung 1600 qw, dire Sau :  mit, sämtlichen modernen Be. baun Zentrum, mit 65 m iü  ; ie Z E SZ Ei  AU GrSIK2: 88, 780 Fahn ' File, auer Wel Allen (0 gebäpefeiten avs Agen Läden, Socks. Deutfsche LedernmöBeilaarig I .. T ne fareh W 59, Kurfürstendamm 2%, Z Möblierte Vohnungen | Gut möbl, Zimmer, || JTsr. Schmidt Söhne, gegenüber dem Haupteingang dos Zoolog, Gartens E iu allen Gegenden in großer| nahs Stralau-Nummelsbg. KE Lelpz.8t 112, Ecke auerstr. Z  Zentrum 126 00 -- 12608.  "EZ  k t. wr Offer . mit ge- ordentlich billigen Preis N  . [M3bt 7 Wahnungen |. Bern“?ein, gesuch aben Ig 53 1,0  “| Aschaffenburgerstr. 38 Kf. 6698 naugn, Ang an Unstin PE ittals || ada apa im zum 7  Bermieler kostenlos! «Mibi. | Tauengienstraße 1 Näberes durch die Firma iS Won | <>=-  uZim.tjeb Größen Gead- watt] ASCHE dulius NM, Bier, |  erjtil, Miet. Wohn. -N; Kai "Fe ebri S1.80. Wilh ith "19s6, FRE Dad if. im autem 1228088“ 2 Wer vermittelt js. 3. 0670 un Iein-Git. DanTapläg: | SR  beste Ausführung, prima La&ansteicH und natur. : EEE 4 „. „ * Wer tritt freiwilli lasiert in IE eben stilvallen Mustern direkt 'eu-.“ . “6 (IM Beerseh. I. Ge Zimen Wah De a, aid 4--6-Zimmer- "Wohn ab Fabrtt zu Fabrikpreisen. - Ullstein=Schnitfmuster 4 Eivelte Genf . Besichtigung ohne Kaufzwang im Fabriklager erbetett. “ ß arlottenstr. 6. T.: Mpl. 2086. | 3. 1. 10 an achtbare Fam. ab. 8ind in einew mit alley Lieferung frei Saus ! WiederverkäuferRabatt ! aind erhältlich fn nN . gpazloliensi, 5. I: Mat. 8086.13. Taufcht En jSeE hepon Ei GEB: modernen Einrichtungen „4." nder paar sucht eleg, |B versehenenGeschiftehnuse, H. Denecke & Co- m den großen Kaufhäusern 4-Zimmer-Wohnung | im guten Konfektlopaviertel erlin-Lankwit, Charlottenstr. 47. d beka Verkaufstell -- Jin Kbnigsberg |. Pr. in bester mö 0 uns gelegen, unter der Band zu ! und .De; nnen erkautsteilen Lage epn I „Zimmer-Woh- vermleton, pa nB exlin oder Vorort?| von 5--7 Bimmern im . Westen 7 [y h jdk Söhn( ee F-eo Tre -----== Dit. un nt .,B. EX 10 966 Ulst.-] z a 10. Meppen un jeher ae demi KCM: e, : “ haus, Berlin omfort müssen vorhand. fein. PZ, , EokeMauorst. M&bel == Umzüg ne zz Praktisien Berlinerin EN IE Romae! müssen verbo, ela Piano-, Fiilgel-, Geldschrank 17 434 Ullstein-Fillale "Martin? Schlafzimmer Stadt u. Verntransports ; mit Luther«Str. 91. | Spelsezimmer Boldt Es upty.: Grenadieratr.la Herrenzimmer  Wohnzim AwmtNordon9414, Velogr> Adr.: Lackierungen in eventuell auc< Etage mit Gar» |6 Zimmer, ptr., aller Komfk., . Einzelne Möbel billig, Tranaportboät Berlin, | feinster Ausführung übernimmt ten in der Näl ga nahe Aurfürstend- tauscht Garage für 2 Autos,  <-<21 77775 iM oh 1Filtale: Zlonsklrehatr.63 Antike rea4ungen. Kri sie 08 anleihe u mien gesagt, mö : Wohnungstausch, Zabtangperleiehterung. Echt Eau de Cologne E. Blomgr en, nehras in Zahlung beim An- Karweitentapn Stapenhorf), Pee Zurdt M8 GG Zimmer, nähe Wilhelmstraße, EXe Zim«  |. m grant Dein, Faring Cain 16 | gindenstraße 16-17: pl. 8499 0612 emälden Selephon: Uhland 768 Mtradort ob . Eine usw. | zB Wiatgebe „ds mieten a getagt, GEE EE REITS gr. Frankfurter Str. 34 Ee en Ren Batte <<< zem Su 1. 19 eine leere Mpl IT 6s0 Bi Worigpl, EE Wilhelmstt, Was Plat: Lehrerin sucht 3. uu ilhelmitr, 8a am Siraußberger Platz, 8 asche, Sohen-Neuendf, Nordb. Großs Kunst » Ausstellung| &-Zimmer-Wohnung | Se dt de aB WESTER SEIAEENN  it allem Komfort in der Nähe | mit Ko( ebag in gut. Hause. A. Dahlheim dm gone in der Rähe|mit Sodele. In aut Saufe| a rkerre-Raum für Teinere  ff Y; Potsdamer 2 gtr. 4130. [332* an Gerftmanns Unn.-Büro | Fil, Fot Brlide, Pots- witsenshaftl, Werkstatt, etwa . 60 qm, mit 6-10 P8 Et: Re  Wochent. 10--7.-Eintr. 3 Mark |S bece  Pi G  DD|fg108: Gage m. Böserleie ins wie Wohnung v. 5--7 Zimmern  10--12- Zimmer-Wohnung i In Gtegilg v, Violo. Ingenieur  Pal „"Soelegabheiten ZT fü für das Frühjahr Echt (Weigt Kreuzfüd .D v. MU. 30.20  Möbeltransporte -S editionen | Witraar.is  TRANSPORTBÄRTEL BERLIN  zer re Bahn mit uud eiue umladun ieee, Saen: nech Ans .. ba-ie zunbafte p Totzeit, 79, am Notlendoriphatz Ba KAN JW., Gelzbergetr, 5&  ermann Enge  Wangerdfchte  Damen-Gummimäntel  in DB gcben  Mier's EE = ofort j Kuefürsztendamm! mit Zentralheizung und Zelefon für sofort gesucht, Berlin XV VN) fort au if, . Dst ant GER | fh 1 EEE  bevorzugt, N: 897 Gerin  hne und Bürozwece, Offerten erbeten unter | Pb. 20s94 Ulsstein « Filials tmanns Annoncen-Büro, Berlin W 9, BoiSdazen Beliten „Mia  EEE ELEEAEEEG, Geschäfts»- 4  oder Fabrikräume, 2000-3006 am, Nähe Frjedrihstadt ier 8 evt!  4.»5 BÜreräume | wide vit ein Offerten unt be Usisteins  Kurfürsztendamm [82 haus, Berlia &' Ecke Olivaer Platz, vermietet Laden  Landsberger Str. 85, 86, 87.  Waagerdichte  Herren-Gommimäntel  Raglan-Form 325 M.  In rezchon Formen, ans dicken, Naurchigen Stoffen 199% IC, 166 M. 126 I€.  175 . H  Wolss6 u. farbige Waschkleider v. 78 M. an | Imprägnlerte Sehlönmäntel ober J eter Qagerrammy  B Waschjackenkleider ' 126 M, | Kunstzeldens Strickjacken ; | Blusen-Pracht Büro: Leipziger |atwonb „nahe Dennewihstr Y Marinsblaus Jackenkleider von 129 M. an | Win“ Velen: Farben 7 von 95 M. an Bl - au INE 224 |  Wagohröcke, elegante Formen .29* M. “zT. mit Handetlokeral 32s0 j4., 27% M. ITTER «mum | Sböneberg, Kufsteiner Str. L  8 Volleröcke, karlert u. gestraift 292 M, 1-Seldens:v,-Chiffenblugen .. 693: M. 489 M. .-. Deeg . ß  + ' : Laden mit Ph... Etage, . eeignet nnt |  geschäft, m; auf Wunach kann auch dis 11, dazu gogeben werden, 2OPR. fair bal, mit Beis  8 goll in pinem Ei] zung 8:8 64 ip ter gesicht, " . Boifen Et pvesten. TACVK | U  Bekhaus keipziger Straße B| vim Submit, 8  zum 1. 10. 19 beziehbar, unter der Hand vermietet 5 | mmm ERNTETEN  Heyelngänge fecher Modelle in Uebergang TEINT und. MERTEN  Karierts u, gestreifte Wazobvoils : Wazohztoffo  3 [; 2 A, . 8 worden. N Soidonusvolke „in „allen Farben .- In versöhiedenen Isr. Schmidt Söhne, R Berlins Gepetet, DED es. 80 emm brolt om, brei i Mustern - Leipziger Straße 112, Eckes Maverstraße, |: Aug ne “. Nothgaengel, Bün  19% I3 wa „20% 31, - 920% 3.1 1330 M7  E87 0008e00000000010006000080000000108010111007608900 - .' in die vorliegenden Geseße hineingearbeitet werden, Die  X 410: ' Donin-r8tog (Morgen) (Emmmemantwun: wre  EEN Qn  ERR SIITERERN.  . Die Steuerdebatte in Weimar, Sipung der Nationalverfammtung vom 18. Auguit.  „„- Die -Bezatung .der -Steuergeseße -(Reichonotopfer, Umsaßsteucr usw.) wird lortgeseßt.“ « -  ' Abg. Dr. „Brauu-Franken (Soz.): . Wir bedauern heutige. Tagesordnung aud). noch mit der Umsaß euer bepadt wor» den ist, Bevor die wirtscchhustliche Leistungsfähigkeit des Volkes durch eine- Steuer wie diese aufs äußerste angespannt wird, sollte man vor allem versuchen, aus der Erbschaftssteuermehr herauszuholen. (Sehr richtig! b. d. Goz.) Ueberhaupt mü» sen erst die direkten Steuern .angenommen Pin, bevor wir zur Warenumsaßsteuer, die wir für eine der unglü>lich«- sten steuerlichen Erfindungen halten (Veif. b. d. Soz.), Stellung nemen, Bei allem Vertrauen zur Regierung ist es uns überaus peinlich, ihr einen weiteren :Kedit von 6 Milliarden Mark ur vorlibergehänden Verstärkung der Votriebsmittel bewilligen zu ollen. Soffentlich wird uns spätestens im Herbst eine endgültige  daß die  Abrechnung vorgelegt, fo daß wir endlich aus der Kreditwirtschast wieder in eine geregelte Etatwirtschaft hineinkommen können, Auf der anderen Geite muß bei Ausgabebewilligungen der Wille zur Sparsamkeit endlich, in :die -Tat umgeseßt werden. (Zuruf rechts.) Das gilt auch für meine Partei, Es muß ein Eitde gemacht werden mit dem Bürokratismuüs. “Eine Annullierung der Krieas- anleihen lehnen wir ab, nicht aus Rü>sicht auf die großen Kriegs» anleihezeichner, sondern weil dadurch das ganze deutsche Wirt» schafts!eben einfach zum Stillstand gebracht und die Kreditwürdig- keit des Reiches restlös vernichtet werden würde. Im übrigen scchhreFen wir nicht zurü& vor konfiskatorischen Steuern. Allerdinas unterscheiden wir zwischen konfiskatorischen und ruinösen Steuern: zu. den ruinösen Gtevern rechnen wir das Reichsnotopfer näht, im Gegenteil, wir glauben, daß dabei noch viel zu viel Milde und Rücksicht geübt wird. Die Stundung dieser Abgabe sollte nür in ganz besonderen 'Ausnahmnefällen zugelassen werden. Die Pro« resfion in den oberen Stufen inuß 164) verschärft werden. Mil» jonäre darf es künftig in Deutschland über» haupt nicht mehr geben. (Beifall b. d. Soz.) Dagenen müßte auf die kleinen Rentner mehr Rü>sicht genommen werden. Un die Stelle der allgemeinen Wehrpflicht im Seere, die wir jekt nicht mehr haben, muß die ollgemeine Wehrpflicht des Kapitals treten (Beifall b. d. Soz.), und an die Stelle der Wehrsteuer, die wir ja nun auch nicht mehr einführen können, müßte eino Vorbelastung aller derjenigen treton, die sich wöhrend „des Krieges haben reklamieren lassen. (Zuruf rechts.) Ih bin bereit, diese Steuer zu zahlen, 'Herrx Semmler, und ich kann Sie nur bitten: Machen Sie es ebenso, (Sehr gut! b. d. Soz.). Es sind ja in der Hauptsache nicht Proletarier und kleine Zeitungs» schreiber, wie ich einer bin, die reklamicxt worden sind, sondern große und einflußreiche Herron,. Und deshalb meine ich, man sollte Kiose Sonderabgabe progressiv nach. der Zahl der Zahre, die einer reklamiert gewesen ist, absdufen: Mögen diejenigen, 'die den Krieg als ein Stahlbad der Völker bezeichnet haben, dieses Bad noh jekt nach dem Kriege über sich ergehen lassen. (Beifall b. mein ist der Wunsch nach dem'Generalpardon. Wir dan» en dem GStaatenausschuß, daß: er-sich daacqen ausgesyrochen hat, die Steuerhinterzieher verdienen keine Schonung. (Zustimmung H. d. Soz.) Auch die Bestenerungder „toten Hand“  d. Soz.) All»  muß eb'gabenordnung: bedeutet 'ei: Riesensch PWOEs „ee Hy r ng bedeutet einen Riesenschr um “ Ginheitsstaat, Inmittelbat noch 4 Reichzvarfassung, ein Beweig, wis rasch. it vorwärts Tommenr. Eins einheitlice, zu höchsten Exfrägnti 168. FÜhvende und Vertrauen erwetende Steiterverwaltung wird uns für die Ueberwindung un» serer Enanziellen Notlage besonders dienlich fein, (Lebh. - Beifall „Abg. Faxiwiek (Zentr.):. Der Not arhorchend und dem eigenen  Triebe treten wir an die Lösung des Finanzproblems heran, Die Vorlage über. das Reichsnoto  * dex. „Verabschiedung, der  Vor pfer. ist acseßtehmisch ausgezeichnet, juristisch Kar, und übersichtlich, 5as. ist ber auch das einzige Kom» pliment, das der Steuerzahler. für- sie machen kann, denn die tat» sächlichen Anforderungen der Vorlage an ihn. sind schr, sehr: wer. Die Kommissionsberatung wird Anlaß bieten, noh manc>en Schön« Heitssehler der Vorlage zu beseitigen. Bei den im 8 23 festgelogten Gteiwersäßen scheint uns. namentlich. bei «den unteren Reihen nickt enfigend Rüdsicht auf kinderreiche Familien genommen zu sein. Lebh. Zustimmung.) Dem 8 29, der "die. dreißigsährige Tilgungs«  ; wist enöhält, steht man mit geteilten Gefühlen geoenübor. Wir nd, kein „Kapitalistenvolk--und werden ,es hoffentlich. nie werden. Deghalb wird ein großer Teil der Akgabe aus den arscitenden Betrieben entnommen werden müssen. „Das. rechtfertigt eine lanne Silgungszeit, Auf der, anderen Geite ist es aber ein Nachteik daß Has „Geld langsam eingeht... Die Aeußerungen, die darauf hin» jelen, daß. die Entente. ihre Hand auf das Net>snotopfer lenen önnte, sind recht : unnüß angesichts -der Tatfae, daß die Entente in.den Rheinlanden ein viel zu. sicheres Nfand in der Hand hat, um nachh dem. Haufen Papier, zu greifen. (Lebhofter 'Beifall im Zentr.)  Abg. Henrich (Dem.): Endlich müssen wir uns dariiber klax werden, wohin die“ Reise mit unseren Steuern ncht, wie groß . der G?samibedarf ist; wie die 'Steuerkrast belastst und endlich wie das Sdidjal der Gomeinden . und Einzelsbaaten gestaltet werden Jol. Insgejamt werden :24 Misliardon Mark Sieuern verlangt, während das Vol?seinkommen : vor dem . Kriege 40 Milliarden  eite Weila  17000  i zu sch) „4 Bedä 18 en ch  vetrug, Die bisher vorgeschlagenen Steuern werden immer noch emen Feitbebrag von 11 Mitiarden ergeben. : Diejen auf die Gin- kommensteuer zu nehmen, halte ich aber filr umnöglich, namentlich bzi dem Durdschnitässteuersaß von 20 pCt.,. der. bei pronvessivem igen bis auf 80 pCt. hinausgehen würde; auch dann bliebe nos immer ein Fehlbetrag von .2--8 Milliarden. So wird also entzegen der Anjicht des - Finangmninisters. die Einkommensteuor nid das lev Wort haben önnen, Das Notopfer ist eine Wieder- gubmachung um besten Sinne des Wores, eine Ehrenschuld des Bosißes. Wir orlennen das  rüFhaltlus an, obwohl wir wissen, welche Wunden dam deutschen Wirtschaftsleben damit geschlocen werden können, Auch du2ch eine veränderliche allgemeine Ein- kommetwiteuer lüßt es sich nicht erseßen. Bor &iner Zwangsanleihe draucyen wir keine Furcht zu haben. Die sogtiale Ausgestaltung der Geseße ist zu begrüßen, nur ist die unterste Stufe zu niedr'g amzösckt; hier wird manches aelbefsert werden müssen. Zur progreisiven Einkommensteuer sind Ergänzungen zu schaffen, für die cine gewisse Kontrolle des Neiches vorgeschen werden kann. Bei Rogelun3 des Abgabewesens wünschen wir stärkere Heran- ziehung dos Laienelements, wenn es auch nicht das lette Wort haben joll, und Gerecgtigkeit, die die Anrufung ver Rechtsmittel nicht erschwert. Dar Godanke, eine Reichsfinonzverwaltung u schaffen, scheint dem jetzigen Finanzminister zu zehören. Mög- lich ist jedenfalls eine einheitliche Ausgestaltung des Steuervorsat rens und gleiche Ausdildung der Beamten, Die Veranlagunn könnte do wohl als Landescinrichtung weiterbestehän, natürlich zurttex Neisdontrolle, und hierbei wären vor aller: die Gemeinden tiocn. Die vorgeschlagenen N ü H t dar Einzelstaaten ezledigen ntisierung, und andere werdea 223. Jiot, so wollen wir uns doch, hüten, Zeatratiite lichkeit zu verwechseln, Das deutsche Volk ist einheitlich in Gpruche, Geschichte und bofientlich auc in nationalex Gesinnung; in Veriege und Wirtschaft aber sind das Temperament und die Bedärfnisjie der einzelnen Länder verschieden. Zentralisierung unter allen Umständen bedeutet de3ha!9 nict. Einheit, sondern gefährdet diese geradezu. (Sehr richtig!) Die Reichsregierung möge darauf achten. Möge das deniqch? Vo't die Kraft und den Willen aufbringen, die ss)wero Last zu tragen, die das Vaterland lange Zeit von ihm fordern wird, (Voisall b. d. Demokraten.)  Abg. Hvaut (Dnat. Vp.): Es gilt jeht ein wirkliches Rehts- steuorgebäude zu errichien. Bisher ist auf diesem Gediete nur  tüdwer? geleistet worden. Noch immer fchlt uns eine Gesamt- übersicht den Gieuerbcdarf, niSk nur des Reiche3, sondern auch der Länder und Kommunen, Für uns können die direo!ten Steuern nur im Zusammenhangs mit den indirekten verab!Ziedet werden, wir werden uns hütoa, | spreHende Maß indirekter zu  ce  rung mit  1ch7 4, Lirette Sieuern nhne das. ent» bemwillinen. Gollte der Entente an der wirtjchaftlichen Erho! Deutschlands wirklich so sehr ve- legen sein? Man kann auc) 538 Genenteil deduzieren. (Zustim- mung redts.) Solange wir Überhaupt nigt ganz genau wissen, üssen wir vorsystem be zu lies wir uns hüten, ihm einen Teil unseres Vermögens  welche Gesamtforderungen uns die Entente auferlugt, . erheblic)e Bedonkeit tragen, durc< ein solches news S dem Feindo Unterlagen. für die Erhebung neiter Ansprit fern, müssen PIT  auf dem Prisentierteller entgegenzubringen, Wir wollen auch un- sererseits durchaus zur Sanierung der deutschen Finanzen pei-  tragen, aber es fragt sich doch, ob unter diesen Umständen eine so starke Blutentziehung, wie sie das Reichsnotopfer uns zumutet, zit ertragen ist. Der Entwurf einer Reichseinkommenstener muß uns vorliegen, bevor der Tarif im Reichsnotopfer Überhaupt beraten  ur  zwoxden Farn, :Es(wird hier ein gewatitiget Beritt 31  ozialisierung und Kommunalisterung “getan; man, kann geradezu. von. einer Wegsteuerung der großen Vermögen sprechen, , Im Ausschuß wird" dex -gegebene Ort sein, auch andere Woge als die,“die die Vorlage geht, zu ermägen, um der Not der Zeit abzuhelfen. Was 'die Reichsabgaben«- ordnung betrifft, so sind wir mit ihrem Grundgedanken, eine Vereinheitlicdung der GStouerveranlaaung und «Erhebung herboi- zuführen, selbstoerstündlich einverstanden. Bedenken. aber haben wir dagegen, daß dadureh eine Machtvollkominenheit in:die Hond des Reichsfinanziministers gelegt wird, wie je kaum je ein Dik» talor gehabt hat, (Sehr vichtig!)) Und no< bedenklicher stimmt uns die Tatsache, daß damit die Steuerhoheit und Selbständigkeit der Einzelstaaten cndgiiltig zu Grabe getragen wird, (Beifall und Zustimmung rechts.) Der Reichsfinanzminister hat es für nötig gehalten, einen Uppell an die besißenden Klassen zu richten. Wenn er überhmipt einen solchen Appell ausfprehen wollte, sv. hätte er ihn an ganz andere Kreise als an die der Besißendon rieten müs«» fen. (Sehr ricbtig! rechts.) Oder noch besser: er- hätte ihn an das ganze Volk richten müssen. Denn derartige Geqenüberstellungen verschiedener Bevölkerungskreise Tönnen nur aufreizend und yer- bitternd wirken, und ohne Bildung und Besitz kann auf die Daner folie Regierung ihre Herrschast aufrecht erhalten. (Lebh. Beifall rechts. '  Abg. Wrtvm (U. Soz.): Statt durch ein neues. Wirtschaftsfystem dafür zu jorgen, daß der .gesamte Mehrwert der Produltion der Gesamtheit zugute kommt, daß also im allgemeinen Interesse pro» duziert, d. Hh. fozialiiert wird, sucht man“ im übrigen mit. alten Steuergesezen und .Geseßhen und Mäßcken das Loch zu stopfen, das der Krieg in unsere Finanzen gerissen hat. Man: sucht die Lasten auf die indirekten Steuern, insbesondere auf die Verbrauchs» steuern, und damit auf die Schultern der breiten Massen abzu» sieben; und mit den indirekten Stenern, die uns schon vorgelegt sind, ist es anscheinend noch nict einmal "getan =- man spricht ja schon von einem Mehlmonopol'und von einer -Floisch-  ge zur Vossischen Zeitun.  |  fx DEI 144. August BWE eÄ[ä8 rm eee eee 9 === | steuer, die wieder gewaltige Summen einbringen sollen, (Hört, hört! b. d. U. Goz.) Che wir irgend eine Steuer bewilligen, müfe en wir wissen, ob und weiche neuen Steuern rioch geplant werden, Unterkeinen Umständenwerden wir für die Ums aßsteuerstimmen, und es wäre einfach unerhört, wenn mit ozialistiyyccher. Hilfe die Umsabsteuer Gesez würde, (Beifall b, d. U. Eoz.) Steuerhiniterziehungen werden in der schamlosesten Weise auch heute noch in größtem Umfang betrieben. (Zuruf rechts.) Wir werden auh dafür sorgen, daß die Arbeitax ihren Ster-"pflichten nachkommen, . * u Gerade von den. Arbeiterräten erwarten wir, daß sv Ordnung in die verlotkterten Zustänt« bringen. 8 %shalb soitte man auch ihnen eine Vertretung in den - Veranlagungsb2ezörden ermög» lichen, (26. Beifal b.. d, U. Sog:). Die besiehende Unordnung, dexen Beseitigung wix wünschen, wird erst aufhören, wenn dia Regierung von den Vertrauensleuten der werktätigen Masse aus- geitbt wird.. Dazu bedeuten diese Steuervorlagen nur einen leinen Schritt. (Lcbh,- Beifall b. d. U. Soz.)  Abg. Dr. Beker-Hessen (D. Vp.): Das in der Rede Erzbergers und in der Dertkshrift beigebracchßte Zahlenmaterial über unser Finanzlage ist immer noch nicht ershöpfend, Es fehlt die Ucber» sicht liver die Ausgaben der Arbeiter- und Soldatew räte, ferner eine Uebersicht über den Erlös aus altem Heeres» material und die Verlysie daran, die infolze der Diebstähle enk» standen sind. Es fehlt vor allen Dingen auch eine genaus An» gabe varüber, welche finanzieilen Opfer uns aus dem Friedens» ver!rag2 erwachsen werden, Eteuern zur De>ung des Fehis  :cages lönnen wir nur dann erhalten, wei.n etwas zu ver» siouerxn da ist, d. h. wenn wieder gearbeitet wird. Das ilt für das ganze deutsche Volk. Dringend notwendig ist auch vie Wiedereinführung einer einwandfreien Ctatsordnung. - Wir erlebe haute die alte Erfahrung, daß ein Milizheer temrer isb als ein Volks30er, aber ein Söldnerizzeer das allere teuersis von allen. (Große Unruhe und Zurufe bei den Sog.) Gracn die Stanerflucht werden die angekündigten Maß» nahmen notwendig sein. In den lekten Monaten ist die Maral tief gesuirten, und unter ver Stenerfurcht ist ein förmliches Hes werbe entstanden, die Verinögen der Besteuerung zu entziehen. Hiergegen ist mit allen Mitteln vorzugehen. Die erbetene Voll» mcGt ist aber dem Ministerium in dem Maße nicht zuzubilligen, ein paxlamentarischer Ausscuß muß fie bei der Handhabung bes, aufsichtigen.. Das Notopfergesez muß umgearbeitet werdens Wenn die vorgeschlagene Organisation wirklich eine Mediativ sierung dex Einzelstaaten bedeutet, muß sies abgelehnt werden, weil eine solche Mediatisierung n'<t im Willen des Hauses liegts  Finanzminister Exzborgort Vei der übergroßen Meohrhoit des Hauses ist der äußerst scharfe Wille vorhanden, an der Gesundung zy Reihsfinanzen mitzuarbeiten. Einen abweichenden Stands alt haben nur die äußerste Rechte und die äußerste Linke eine gaMMmommern. Von der .Nechten habe ich zum Reicysnotopfer nur Kritik und Ablehnung, aber keine positiven Vors&läge vernommen. Der Streit Übor direrte und indirckte Sleuern gehört der Vergan» geitheit an, Sie können dem Reich gar nict genu direkte und ine birette Gteuern bewiliigen. Die stärkste Vermehrung der Bliro- kratie ist im- Kriege eingetreten, und die heutige Negierung baut da in einem Tempo ab, das den Beamten sehr unangenehm ist. Eine geordnete Etatswirtscchaft wird vom 1. Oktober ab eintreten. Die Abrechnung über die Ansgaben der A,» und S.» Räte wird Ihnen hoffentlich im Herbst abgeschlossen vorliegen. Der beste Beweis, daß die Säße des Reic)snotopfers nickt zu hoch sind, ist wohl die TatsaHe, daß nach ibre;m Bezauntwerden an der Berliner Börse sofort eine“ Hausse eint "hat. * Ic freue mich, daß “gegen die -retchseigene Organisation keine. Frak-  tion Gtellung genommen hat und“ nur -einzeine Bedenken vorge- bracht worden sind, -- Dor-Vopschlog, die reißsrxigene Organisation dure) eine Kontrolle seitens des Neiches. zu erschen, 4st ungangbar, er: führt nicht zu einer gerechten und gleihmäßigen Verteilung der Steuer und zu einer Erfassung bis zu ihrem höchsten Extrage. Im, übrigen ist dafür gesorgt, daß die Landesverwaltun- gen mit äußerster Schonung behandelt werden. Die eichsfinanzverwaltung eröffnet gerade den. öußerft tü gen Binanzveamten der Einzelstaaten besondere AussiGten, Sinekuren ollen keineswegs geschaffen werden. ifall.) Abg. TIaldstein (Dem.): Wir danten vom Abg. daß er die Steuerpflicht auch ouf die Urveiler in hößerem Maße ausgedehnt wissen will, sind aver gegen die Betoiligung dex At» beiterräte an der Eteuerveranlagung, , Die Arbeiterräte müssen endlich verschwindet, Die direkten Steuern müssen bis an die Grenze des wirtschaftlich Zulößfigen in Ano spruch enommen werden, Die Grenze ist da, wo dem Verkehr soviel Kapital ud Einkommen en!zos.cn wird, daß dadurch der Anveiz zu seibständ!ger Tätigkeit vermindert oder gar verhindert wird. Vermögen und Leit sind. bisher nict in dem Molo here angezogen worden, wie es .aus politischen, ethischen, finanziellen urs wirts>cftlicen Gründen nötig war. Daran tragen die Bundesstäaten und. ihre Finanzminister. die Schuld durch sar:-s Fesihalten an überhoiten “EinriCtungen, Die Säke der Unsaßs - steuer dürfen nict zu ho< werden, um den Vorfebr nicht zu töten, - Mit dieser Umsatstener wird quc< eine Lesteuerung der Inserate kommen. Vernünst'3 gestoltet, braucht sie unsere Presse nicht zu verschlcchtarn. (Beifall.) Hierauf wird die Weiterberatung auf. 2 Uhr, vertogt. Außertem sieben auf der Tagesvrdnung die Interpellation Wochhorst de Wente betreiiend- Irodite filz Kleine wohnungen , und. die Vorlage betrefsend die neuen Posegebilhromn« SSlud 8% Uhr. .  Murm dafür,  Donnerstag,  SPEZIGILYGUS ersten R  48  u 0  ADGCS  M,  .  XELGSPYern -JÜUnaQüntgs - uma - KEKnmnaPDeri -Kieliqdumagg  -7  Sport  „“"ferfig und nach Maß * FJAggai  IEH  öbel-Sabrik-Lager * R Ike Kut- . GE Keiein:ls (WE; [0] Wenge fürstenstn Er = Speigszimmer 22 &lervenzimmer Schtazzimmer :: Kücden  4 Besrehtigung ohne Kautzwang erwünscht: ZJ. eS Verkauf auch un Prvaie zu Quflerst billigen Preisen,  Fernspredher;  Gut. veratnöliches  "<p vurtengeund' 45: m. Gommerhaus, Ge, tol,  ß .„ Volltere, Wasser], ü- 100 Obfto| = . Ban LIER a Wohnhousgrundftück ' 'ankh,. f,' et Te: Im noroityen Vorort, €. 20000,-- M. Mietseinnohme, ist . “Narr Anzahlung u verkaufen. | günsng zu vorkaufen, ' Bedingung: hohe Anzahiung, ev. Aus«- | zt 25-80 060 Waer -2 Ie ama n 5" | Marta Buche, Erkner. zahlung der 2 Hypothek. . Alle ecfordeclichen Ausfsinfte ertoilt k, 2. Fm une] eee ; ag . . , , Lehderftr. 61. ' r 1, ierrlie.1, Landsitz Ey Zehtendorf-West, wultnDlig der Berwatter R. Wroenidt, Befentee, Lehneete | aft EE np bre Bole | verb, Zel. 2608, Offert. (ant:  Lo. 35 229 Ullstein-Filiale Lich»  E 3 Min vom Bahyab., hersch * terfelde-Ost.  3 Min vom Bababs; horacht Günstige Kapitaisanlagelß  damer 'Straße?67. +  nahe PotStam  Vornehm, Beitz, 5  Bl Std. v. Friedrichatr, 10 BiB »atb. 10 Zimmer, hübsche B ; - H| Gute zweite M Min, v. Bahnh., erhöht gel. B|Z W--hndiele, große Terrasso, MIA nabe „Untergrund Pod Hotel I. Ranges Bank-Kredite. | Y thek “ mit prachtvoller Ferngicht, HIB Schönen Garten, A | 8 bieleki: Alloe,mit 16.4000 qm R mit Über einer Vierrelmillion Jahreeumsaatz in einem be- ür Handel und Tndustrie. K Ypo 8 1913/14 im wodern. Land- wegzugshalber S)8 vr. Garten, ehr re.chem K|Ö rühmten Geblrgakurorto (Wintersporiplatz) veingen, iet Eugen Friedmann, Bin. B| von 30 000 Mark ist abzutreten 4augatil erb, 9 Zimmer, RK H bit, x 200 000, ; bstertraz, 6a. 100 'Obat- mit 8kmilicher Einrichtung und groagem Grundbezitz, Vaktoriastr. 11. Lütz. 16s4 58 ohne Damnum, ngebote ete Diels, Zap 87. Vorranaen, BIN weruaufen, Villa iet & 4.R/R blume, 13 Zimmer, D'els eigenen Wasger- und BLicktrizitäteaniagen, umgehend EE EIR RETE beten: unter H: E 1831 durch er. Bi lars 2 :ei-j j « “Y „| | . | Haasen n im, gr. Ro:e-B R 1920 beztehbar “e Wintorgarten , Terraage, zu verkaufen. Petsonen. . Ratenritkzohlun: Soose istein - Vogler, Ar Gos  bahn, Wohng. y 3 Zima Stiehs für Gärtner usw., Garage, Kleintie-at,, Treib- X F häuoer, massiv, Pavillon,  Such;  25.000 M: hinler 45 IH fast neu erbautes Grundst)  BYR im Part,, 2 N | Jgr. Schmidt Söhne, WAS Fem den bzw. MndcEenz,  - Feen BE 3 Poriierz,, 2 Büros, elektr A Leipz.Str.112,Kcke Mauerat BF i ' 'E j Ztr. 12600-8 u 8066. | Licht, Zentralhz,, Warmw.,  Beamte bevorz. Zvmler, Größ: beerenstr. 9 Anfragen. schriftl.  git. Hy oth. 130600  Besonders geeignet zur Gründung einer Aktlen- gegel!schaft, Nur Seivetroflektanten orfahron Näheres unter 5s29 Ullsteinuaus, Borlin , ]  12 zorgen Land ENDO HERINGE it M. 420.000 zu verk. Bly ee in Fri Muewäris, * Industriestadt zum arkart mit . Teich, 3 41. - . 8 Ö < / ] | 1, Oft, 19 v. . Miet Tonnioplatz Bren Oba: j WassSergrundsfück oder für H, 1ß 000 [MI 1: . 8 j n Friadenau 1s0000, "Be Miete winter A vrtra - 8090 EN H. Pp. Sep latz, get gr. ObBt- 1 Wannece zu vVormigin, - 5 Min; v. Lankwitz Bhf., BIE nahe Friedrich-Wilhelm- |B 4s0 000, die vis 19s5 feet, B| 17s68 Unfein-. Ze mai inzxl | SCHN ek 8 || hochmodernes Villa mit 14 Gomit 4- u. 8, Zimmer- Woh- Platz und Stidwestkorso per Dome moderne ecke y - Zim, u. attem erdenkl. Kom- 3 E nungen u. 0ZW. an- BE) 3 habe ich ei d Ren-BIB > 7 . 4 . YeSCHMAa Zin wallen Sedoukl Kom Sofort bozlahbar. | aar, mit allem Komfort DIS Fons aan Bde eg H | 9er Famili: Lagerkarte 14 B 500 Kark  ß Po«rtamt 09.  80000,  AusgeBt, bei M. 1800.--K N Mieten Zz. Preise von Mark 8 166 000,-- zu verkaaien  ohne Komfort mit zehr bittig vermieteten, 2 bis 5- Zimwerwohnnungon, '2 be-  Todesfall za M. 575 000 zu verkaulen durch Sorger. Butn & Kogohig,  ß voller einrichtung, |  ca. 15 Retten usw. uw. BE  N| Sicherheit Gehalt, .gegen -mv- GET RUE dab Mor fen von junger, Fratt .  3 Julius M, Bier,  für 325 000 M, zu verkauf. 8 Linkatr. 18 1. x Leipz:ger Str. 26. 5 4 W/E zrobnbaren Ataliers, gere- ] 3 . . 2 . ( I:D ' unter Ad. 725 UÜllst at «Lus; M. Bier, |<= Amt Zevtr. 1228038. |PSET 1, DKAODEr FEh R Za, Eppoer en Fet fun. 990 füge auf WrrsGaft.| Andreanpien. ß Leipziger Straße 26. I Für Waszerfreunde! a.7' ENERG: |E 4 Zimmern u. 2 Mananrden. bei M. 36 800,-- Anzanig. Ra NG. 642 Ui Mündelfieh. u, hocßverzinsl | Amt Zentrum 122s0--58 PiHp vdo 8] Wassergrundstück, |B 9sr, Schmidt Söhne, 6/9 "erauten. Näherooß | Sitiale Alt-Moabit 128. | Kapilaloanlage| 5 io 0. pu j andhaus äm 568. ß| unbebaut, zwei nebeneinander. [| . DC; " duroh in“ ; zien | 'gonDig.. landschaft!. ent- || Tiegende, ca, 14% Morg., mit Lolpz.Str.112, Ecke Manerat. Jz73083 M BIP 19 ark Suche FIM biw. „wel Hochherrschaftl, Villa [8 *vekener Lags oines etl. | aitem, berrt Obstbanmbeftand |K a a man 1003 Ahe NOLDTs Y | rofort an 3. Stelle auf Oe-|Zebeeven Neineren Bettäen -.- Im -nöodl. Vorort Berlins, 27 | villenvororto, 15 Min. v. Bly, Wiese, idyll. am Wass: 'ge- Loipziger Straße 26, B|sqäftehans Berlins gesicht. | Wp  A Buf., iat oin reiz., vor wen Herrliches, j&ön geleg., altes Zentrum 122%-- 53, it. gegen doppelte Gieherhe  5% pCt. Verzinsung. Vermi  legen, Hessenwinkel bei Erkner,  weshdlb, jedes Risiko stän-  Min. Fahrt, nahe Bahnhof, 8 |B jahr. wit viel Gescumacs n “„ ] " | - mit umacs B| für pur schnell entschloss, Käuf. Obs Ter zwelds, - Offerten. „5s84“ . t i Be he DG, Weser. Zen: Eee de Be B: EDE mit Obstgrundstück Ullsteinhaus, Beein GW. 68, (aw. EUREN |: N eu tralhzg., Koaks f. ganz. Wint., [|f 1 Cieht, Otenhzg . einzeb. | Verlin € 2, Burgstraße 27, hin sofort preiswert zu verze Moderne Villa Zochstraße zinsen, gehbor in werf hr» Pakettfußbod., dof. Beziehb., f. iM Büfett, Schränken usw, Big 9, | kaufen Mohlsdorf-Süb bei Cö- |6, Potsdam, elektr. Licht, Gas, |[7. petan auß Fi F ür Run Ee Ger enges: 1 Morg. gr, überzus 3 Am Bahnhot HatenseG A) peniä, Seifinastraße 28, Basset, 4 A8, B0 3. 3 Gla, Erstkt,U Hypothek M aber“ 3 Bt. denthar gün: LB „Sz JW . 5 | 14 : “ “ verand., Obsftg , 13 it.-R, sof. i- e . - Sega pw |N nur allerbest. Sort, von dicht am - FKivichtenberg, Ntederbarnimsir. 17, [veziehb., verk. Zige ab Charl., || VON M. 100 0:.0.-- Diasie und here et eg 5 Edelobst, für M. 112 000.-- 8 Kurfürstendamm Bahnst, B 8 49, 12.80, 3,57, 6,53 beten unter H. 3707 K. ox,  auf ein mod, Wohnbaus am  »tadipark Steglitz  mit 2--6 Zimmerwohnung .  babe ic, ein hübschas kl»ij- 8 Des Wohnhgaus vhnolLikiden mit nur Warmwaesger- 8 versorgung, bis 1928 ge- re268't Hypothexen, Spott X  zu verkaulen.  ' 5 Juilas E19, Bizr, €  Lepziger 8:r. 26  Fabrig  mit Gieisans:hlu3,. In d. Nähs d, Bahnnoies „lehtenbg.. Frivdrichsielde,  Am Stadtpark M2, ea eite ba in Steglitz  habe ich ein kleines mo- ij  Huasenstein & + Vogler A.-G., Berlin W - 86, ötsbtmer Straße 24. Evtl, wird Ot-  Zentrum 12:50:53,  nit Stiraßenbaun ieicht er- H  roic har, iahen wir eing gn wunde  566 QR. er. Gr nietie. 8 AM SCHArmÜIZEISEE  mit ea. 1009 qm bebauter R) jirekt am 8-6 und Wal! ge- äcns zu jem billigen Bi vaons Buustelle, alter Bnnin-  Preise von M 330000 zu 5  vorkaufen. BK oicr, Licht] veatand, 8o:ort verkänflich  Offener uner 5471 VUilatein-  billig verm:eteten 4 bis N &Zimverwoh. ungen, s8l- ten aünstig für 220.000 R Mark be: einer Anzehlung 6 8 von nar 30 000 Mark zu  verkaufen. »  dernes Wohnhaus ohne Läden, mit nur wasserversorgung vermieteten 2- mer-Wo nungen, gerogelt Hypotheken, ca M, 13 0-4 Mirten, Anzahlung M, 80-8  Warm ! Gs blilig - Zim  +.  vis  nen.esKaul. In der Offenbarher Straße Fi] fn Wiimersvorf huven wir D | i we;en Krankheit dus Boe- eitzers ein modernes, gehr achönes Rentenbaus nuker»  winnbeteiligung geboten, “ WER  würde. jung. Oberin zur Ucber»  nahme einer. . "4% ' gutgeh. Klinik  gegen Sicherh. ü, gute Verzins«  in tierrli her Lage, per baid geaucht 1. Hyvothok ?, 825 000.--' bis 1927 fegt  Mietzaeinnahmeohn Kohlen- klausel &s. M. 50000.--, Saritzer priwa, Gel. An- gebo.e vy Selbetkapitaliaten erbeten nnter 9s38 Uilastein-  gewöhnlich bi'tig in 9fach. Mi te zu ve kaufen. Das Haus enth. Wohnun-en vy. 2, 8 u. 4 Zimmern' und lat mit allen woderven Einrlich-  89 bis 50 Mille leihen? uschr. erbitte unt, Pb. 20638 jUllstein«Fil, Potsdamerstr. 28a.  bis 40 000 gehr ginsti» für M. 178 000 zu verkaufen  Za-fus 1. Bar  Leipziger 8t-".* 26.  „nd Kraft, Oberlicht Gas 8 unit Wa-grrleitung Ist vor- nänden  Jar. Schmidt Söhne,  havs, K-riin iW 68 haus, Berlin 8W 68,  Ygutus M, Bierf ; Leipziger Str. 26. KE Zentrum 12 23s0-53.  7,  . In Segti:z.“  heizung und Warmwasg  . Vo Jerbaus, gehr bIl ig ; Isr. Schmidt Söhne,  Yina Lientericido-Wae t 9 Wohnungen, nahe dem neuen  »zeip2. Ur. 112, Boke nert 2zwis hen Sohioß- undi 7" Zunirum 12s0-4, tungen verse.:en, Der Preis Ze 10004 u Ws HN Eda Wonnhaus au | GunSt, Hausverkauf! |Swwerewenmenmramenal | ar aahnel enwael even LEUN gen - EIE "i1.ä0e Zen. Vor 10 Jahren nau erbautes] Aho = aN Fats e . einen Tagun, Zenta Be in Spandau, 8 gäven. | MAUS M. all, Komiort (Fun eraatten On rte. Großkani' alist FinanZ- b ,. '  1 d. Neuz., nahe Bahnh, Lichterf.  aonr 08h mit all, Komtl. 9 H.7 Rathaus und Bahnhof Spppa- - m; 4 zi 7 . . varmieteten 2- "ls 57im 8 Pp Ost, m; gut. Ucbersch. zu verk. || L6ipz Str 112,Eoke Mauerst, | WOOREO  v 80101 Onstg, ( Z miu ||| mer Wunnangen, bel einem 88 |dau-West, wegen Geschaft: . hb. 20. 35.280 fie "Ztr. 1200-8 ve 8086, 8)“ K an m eno Bs 3. EM  - fele, neu re 1:viert, zofort ||| i.::u:Bean von on. 29.000 8 äbernahms pröiswart: zu: v83-. bad 8 Is |  vazlenba:, M. 16 0002-664 ee  ollzumnea - e mueriohtet : M 230 000 zu verit darch 98", 3uth &r0sChi3, -. Linkstr, 18 1.  R nn Geen en un gema  2 Ms.]  faufen. “Mietso8rtrege40115 M, 8 | Zypothekarische" ": "Belasiung 8? [110.000 M. Feuerkasse 171.000:  . M8 | Mark. Kaufpreis 189:800...M; Bax | Kriegsanlaihe . wird event. 'in  5 Ih W| Zahlung geucmmen, Angebote E | unter 8s11 Ullsteinhaus, Ber-  : pagneht "Anlaut 168p4. UeberBahms der“ Aktivn: ever modernst elingerighiat.,.:m . . umd | in der vorlaut Dona b igt CN APT ATEN Tachechn- * |Stvw-<0)-wit duzu go0'Sriger gresScr 'Pachtung, 5 Spiritus Brennereien, garantierter Rübonligiorutig vew. * Benötigtes  Kavital 10 Millionen Mark.:.  ark iuB reiprol-wert fir 11315 699 M. zu-voPkaulen  Nühezes d 4 Sams Le.pyigor Sir 26. Zen.rum 12260-53  Kaniialan!ag0.  Wegen. Ausetnandersozung biete südl. Vorortzelände am  FR H] W| DDD mimen | Ramal zim Kauf oder. Beteiligung an. Offerten u. Chia. 42128 |, "zu 4! an Divelk! 5  3 jarfe.d NN | TRENDNET EDEAEENTEERE EEN | an Wästeiite: Linie Chariotienurg, Kantiix. 23 . Ee 7 Be mdO Walen DB DFnDs a 8 Baninhof ist hach . „! |" „0; ö . p . en ETI | Za N il. Silbe NEIN un wodrie Belag, enth. ßes a rale: Grklehterlel en Gümnfti ge Fapitalanla ge. Siedelungsgenossens>aft, die in westlichem Vorort“ 4. Won "alo, wuintorgart , ] Spekuiationsgrundatück EI Yin KÜNSUROE Lager DM: für Kinoreflektanten besonders Becking mit 4-4 Stunde Bahntahrt eine“ 0. Fremdopz . Billard, „reient mit vin erichlote«: Regtau- EF naten vom Baunhof, mit vorteilhafte Kaufgelegenhett. Giedelun Ü * , rs futter elote Lacht !B calios in | Wohnungen in ver«chie Zu Samburg iR an bevorzuater Lare ein großes 4 4 x h Zentr alhrg. Warmw, Va- , v" d-nen wrößen, von 2 h8 evenuegrun mit vornehm ausgestattem Kino» | zuu, gra3, Obs:garten, 5/8 Seili-Varignleue 187 zi m, 1911 mit Zen heater, ca. 800 Präge fastend, Preiswert au verkaufen Sartenbau- und Kleintierzuect ür 209 909 [7] | 1996 erbaut, mit 14 kleinen BiF traiteizung ernänt, Ubst Bit * Näheres . anlegt, sucht Teilnehmer Höhere Schulen aller Art in der  s Bir ZU VöTS- EIB Wornnn -n, großem Ovst-, IR zarton, 8607 billig bei ca Biquyandsber, Albert Knorr, Detavioftr, 29, || Nähe. Anfe. mt Angabe des Berufs u der versübaren Mittel“  1 omen  13 000 M Meeren für 136.000 M, bei 32000 M. p x m Anzahlung zu verknufen jäh  verkauften; Rcs aurat-du Zum 1 10, 19 igt «inn 2-v. nit 581 ens«chlicßlich In- || 3 Zimmer-Wohnung frei. zerzm |B vootar („loktr, Kinavier E  S Ore oatrion Billard, Busett ZIE ATAEEENS EI Rip,  12 BW Yeio inest2 oder1-Z:mmor- Leipziger Str 26 | Wohnung iat "eim Rauf zu Zentrum 132s058. übernehmen, Näheres duroh .  Balius FN. Bier,  Lalpzigor Str 26 Zantrum 12230 -58,  Fabreikterrain in Niederschönhausen, m. vor» teilh. Bahnanschl., sehr bequem aus all, Gegd, Berlins m, dor Straßenb, erreichb., ist auße:+ ordent!l, preisw, au verkaufen: GS. Joseph, Klopstofitr. 54,  Amt Moabit 8675.  J und Cemüregarten, var erb. unter H 8700 C an Haasenstein u. Vogler, Bertin W 85. eruternungelahor er 3  preiswert jür M. 1s5 090 8  Ja ims M, 3307,58 Loipzixor Straße 26 ! Amt Zentrum 122s0:/53  NY  G m..b. H., in Sübhannover, schr ausbou» fähig, sucht für ausscheidenden Tetihaber  tätigen Geschäftsführer, -  4 Am Schi.le:p.a jn Friedenau  habs ieh ein kleines mo- 4 lar >84 Grunt-tiok ohno Moierheus, wit oinem Laien, Wariowasserver «wreung, egehr bil ix vor mieteton 2., 3- und &-Zim mer - Wohnungen, olnom „leinen Atelier, im gauzen nuar Lt Mietern, gerogelten Typothoken, c2. 19 099 Mark Mieten gehr preis- „J wert für M. 120 090 voi +| 6 ver zahlung von nur -4, 26090 z: vorkaufen. Näheres durch  wünscht in einem Vororte von | Lankwiß, Kaiser-Wilhelm-Str. Berlin, in dem lohnende Praxzts | Nr. 12, 5 Win, v, Vahnhy, Lich- ? y ausgelbt werden kann, Eigen- | terfelde«Ost, 7 Zimm., 8. Mans.,|der sieh für Reise- und Verkehrawesen, inshesonders ' Aus» haus zu erwerben. Offerten | Wuiter-, Obst-, Gem,-, Voract.,| wanderung und Iransport, inieressitert und iiber 20 000 Märk 3! Unt, IT, 27 935 Ullstein«Filiale | Bad, Gar,,-3. verp. ev. Verkauf, | veriügt. Offerten erbeten ant die „Fürtorge ür Kriegstellnehmat“, L| Tauenzienstraße 1, Besichtigung 8--b, N Berli .SW 68, Charlottenstraße 77,  -  8 | ZT TTA NTONN TY AY a WNHWIHRIKS  Bekannter Theaterfachmann. langjähriger “ ZSntendaut und , Leiter erstkigssiger Bühnen, WH  "Kapital- Beteiligung - |  für die Gründung eines neuen “"  Theaterunteruehmens..  in. großer Provinzialhauptstadt Mitteldeutschlands, nd ohen Bie über 306 006% Einwoh,  Lankwitz. TTT Minutan vom Bannhat, |  habs jeh zwei gchr echöne 3 A moderne Zi: abäiusor, villen- artig gebaut, mt al)»m mo- dernen Kom.ort, b- upd 8.7, mm - Wohn , Garton, für 175 000 M. u. 180900 M., N einzoln zu verkaufen,  Julius **, Bier,3  Günstiger Celegenbeitsfauf?!/ | Basckinenfabrif billig zu verkaufen.  20 Werkzeugmaschinent Leitspindelbänke, Bohrmaschinen, Y Kaitsägen, Werkzeug-Schleitmasc) ne", Fräs und Shang,  enn : “ar & maschine; Feitbänke mit Schraubstö&en 'alles mit kum: 4 “ d Jnllius M. Bier, 4 R + Lelpiger Ser 28 Transmission, Riemen, Werkzeuge, Kontor dazu, “Uchter ternehmen do en De ee Saen heli er bfr. 26. 0:3.jam ; Zentrum 122s0/58 ] | M wohnecschuft jeit Jahrzeb! scchhmerzlih „emp. b' p ver Er ) " . 5 |Y Raum 265 qm mit Fahrstuhl und Dampfheizung. mit fundene Lüde „im Kum.leven . .der Gradt ; otUß« entrum 12230-58, Mrekt am 866 gelegen, 5 | "mann gem .. Wietskontroki, komplett, billig zu vortaufen Angebote füllen und ist daher auc< in finanzieller Hinsicht EDOREZRNNMPUIEMEA DIGG |B 11100 wir eino impoannis, Z| Joppliches Wohnpalais unter 5s37 Ullsteinhaus, Berlin GW 68 ' ;  ji im Patrizieratil gehaltene  * Eckhaus WiS SS EE UAG SSE Ei eee unbedingt erfolgreich. -  be? Bete""ihung bis zu 80009  Wohnhaus ohne Läden haben wir 6:36 hervor» ' gwsl erfahrene  Lient und Zubebör zum Kivanter Play. zu erreichen, exstkl. ; N ä . » A Prei modern: gebaut, als 'Direktions» " = Ein Theatergebäude ist bereits vorhanden: Ausführlise ZE. “ Hie Üertände, ke ve 8 . Ge 108 000, gebäude ader 'Sanatorium Der waren-Geschäft ed, 200 Pläße, Existenz, altes |D Unterlagen stehen ernühaften Retiektanten zur Verfügung "M “derm Kostenpreise zu verkaufen. |B zu“ vorkuulen. " amet (11, Bo rungen) ver» ante a aver RUHR billig Geschärt, für 40 900 verkauft EZ Angebote unter 56s4 an Ulssteihhaus, Berlin GW-65:| - ferm “. auft der Eigentümer. +, . s, 4 | Näheres darch 3. Beder In ) Tr. Schmidt Söhne, 1) Grange Bffecten ' unter) 081.208 Ulsein-Fil. Rönlgs- Natus, ; Ee 1 Garzau bei Rehselde (Ostb-)- M dips 8t0.112,Ecko Mauerat B| „Bm, 33.8s1“ Ullstein-Filiale | plaß- „Rosenthaler Straße 15, - | „7 GRttoldn ES 1 | Brobufte besöners 4 ; Ztr. 12600 -8 u. 3066. Potsdam, Nauener Str. 32. IREERITO vornehm, Titel, ve , led.,| dessen Produ! e Nrputs Nahe Wannze82bahnho! eee€ee rr nr === Ende 40, suchtKapitalisten (a | dem Kriege große. Nachfrage - a Da 1 REINE 927 SERN Hes 13 29 j NV * | Sa efum. ff. *, Herze | allererstes, Friedenau mmm Villa in Dahlem. ? zumuemeamzang | 1s310, Off 1 14.2283 Saasen. Aufsichtsratsmitglied habe lch ein modernes am Bahnhof Hazense8 Nähe der Untergrundhahn bv stein'"& Vogler, Bln. W. 35. Möbeltfavrik.  i neb. Eoke Kurfürs:endamm T :  wit aur WarmwasSer- . ragend «chönsn, evt), eofort „ ? Mark. tareiche Gache, versergung im Vorder- Mee (oh oin vob "lid is bezichbare Vilieubegitzung Elektro Ingenieure Branchekundigor Kauf--B ChemiscneBranche die große Gewepoe . warten | haus 6- bs 8-, im Gurten- Wohnhaus ob " en en mit , allom Komfort, ca H|suden einzeln oder gemeinsam j mann w tgrößeren Kapital Kapitalkräfttes v.- Dach: läßt, ermit zwelos. Strg, | haus 2- bis 3-Zimmer-Woh tralholzung und Warm: 270 Q.-R, gr.ß, .zu- 410 000 I6E> Uebernahme “M rde einen aus; ehrunes R mann villetoh m112.-800000 Diskretion. - Reolle, ernstl. Ynd  N [übigen Botrich erworben oder eich tätig 8 F bototligen.  Angebote an .  | Jsr, Schmidt Söhne,  geböte unter 5460 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Teiler  gesucht, 25 000 M, zweeds Nett»  bestehenden Unternehmens. Angebote unter. I, A. 4242 || an die Ala, Berlin SW 19%  Märk zu verkaufen: Be- 8chreibung: ca. 20 Zimm ,. Wintorgarten,  * im Part, großer Obgatgarten, 'Tenpisplatz.  vungen, rlosig wing ver- mietet, bei ca. M. 24 000 Mieten zehr ginstig bel M. 30 900 sür M. 278 000 zu verkaufen.  Mark an größerem Untor- 'vehmen beteiligen oder käuflich erwerben,  JIsr. Schmidt Söhne;  waager, nur zehn Wohnun» gen von 8-6 /Zimmern, ad.r protswact ?ür M. 400 000 zu verkaufen.  Juin M, Bier, Jullus M. Bier, JIsr. Schmidt Söhne, F|- 'Sanatortum, Äroipzötr 112, EckoManarat B|B Leips Str 112,Ecko Mauorst. EEA EG CS Komed] Leipziger Str, 26. z “ 8 1233s0. 53. Lelpe.% 112, BokeMaueretr, |f. mögl, m. Badeanst,- kauft. 18 + Ztr- 12600--3. u. 3066. | Ztr. 12800--3 u. 8066, |Y 3ermittler verbeten, Off. unt, Zentrum 122s0-63. entrum ..53. - Ztr. 12600--8 u, 3068. Off. 11, 14 284 an Hoafenstein [| Abtoilung Vinanzlerungon, iA Abteilung Vinanzlorungen. CH! 42181 Ullstein-Filiale Chave  rumm  oltenburg, Kantstraße 23.  & Bogler, , Berlin W. 35 evb. Eingeführter Vertreter, mit der Branche gut vertraut und mlt quien Vertretungen, behufs „| Eeshäftsverbindung gesucht. | Freundl, Angebote mit: ge- ky | nauen Angaben unter 56s1 an Ullsteinhäus, Berlin 'GW'68." RN | Gifenwaren«Großhon! M) succht tlichtigen erfahrenen,  jüngeren Herrn  aus der Tehloß-Branchc für Ez- S9 | pedition zud Lager.  Angebote mit Gehaltsanspr. unter 5s50 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  3 Lohnabrechner, .  R] | der im Gdiffahrtabetrieb Er W| fahrung hat, für sofort für Berlin ten 5820 Ulsteinhaus, ' Bi » Bi unter teinhaus, ' Ber- (H | (in SW 68, “  VORSTEHER  Akkord-Berechnunzs- Büro  von grosger Berliner MaschlInenfabrik Sesucht. Es wird nur auf oineu Herrn roflcktiert, der in der Lago ist, ein grösgeres Akkord-Berechnungs« Büro zu organi- Sigren und zu leiten und der eelbet in - der Berechnung der Akkorde grogss Er» -; fahrungon beeitzt. Erwiluscht gind ferner Horren wit Erfahrung in der Bearveitung , dor im Gross'- Dampfmasczhinen-, Tur- * binen- und Dieseimaschinenbau vor- kommenden Hhlaachinontoile, Angebote  mit Lebonslauf, Zougnieabachriften, Ger , haltsansprüchen u. Eintrittatormin erbeten * unter 6748 an Ullsteinhaus, Berlina SW 68,  WisSenschaft|  für das Koloniolwaren»Detatlgeschäft einer alten angesehenen Großhandlung jür tofort bei gutem Gehalt und Gewinnanteil gesucht* . Nur b:anchetundige Bewerber, bis 35 Jahre, mit best, Zeugnissen und kau'tonsfädig, an jelbjiändioen  Inkauf gewögnt, wollen 'sich zunächit schrifilich melden unter „N, GS. 18.928“ Ullstein-Filiale,  aitzen, um einen Firmoninhaber a zu 6:Jsdigen.  wenn  Metzer uf mem meien fans Kinderpflegerin  esucht ugnig«,| anspruches unter :W, L. 10968 apf riften erbeten Ullsteinhaus, Derlin GW 68,  Jur den Intiaber bedeufender Vorlagebuchhandlung für gofort geaucht: In Botracht kommen nur ernsto Poradnlichkolten,“die möglichst strnographieren und Mags chino echreiben können, vor allem uher wlezen-»chastlichs und litorarigehs Grundlagen be- 'oßen Teil der Grund allgemeiner Beaprechungen  Angebote mit Bild und Gebalteausprüchen unter 56s686 Ullistoinhaus, Berlin 8W 68 :  äulein, 88 alt 4 füh Gienung zim 1. 8, MdI  ung zum 1. 8, VWirtschaftsfrkulein,  . einf. dame, ww, Räbhn ve WE Tin Dürg. svvie f. Kiss, Hat 18 3. d. fruih. en. 'Arztes vorg, 6. au. Off. a. Bet Danzigerstr. 8, 9. agnus.  sw, "im großen aufnehm. will, „te  sucht an allen größeren Pläßen | zum 1. September zu einem. 4jährigen Knaben verlängt, welche - "Vel t gleichzeitig von Ende Oktober ab einen Säugling mit zu über»  ertreter, nehmeu hat, Mit dar Wocherpflege hat Kinderpflegerin nichts  die in d, Branche schr gut ein» 134 tun. Sohes Oehalt und gute Verpflegung zugesichert.  geführt sind, Bewerb. m. Ref. Es wird nur -auf erste Kraft reslettiert. Angebote unter  erb. u. A, 3129 an Haasenstein Mpl. 17666 Ullstein-«Ftliale Morihplay,  u. Vogler, A.-G, Chemniß« - -  EIENR TEON SRCHTIEEANIDUG | 8 Guche wegen Auslondsreise | “ var btoheriger Hauemädcheun ZU Sebbährigen | fis Die "; ami stunden v.a %8 “ Diele 1 | zwei Hausmädcen fls "ib: act Georg Schaefer, fucht für fofort mi prima Zeugnissen, er» Berlin W. 30, Freisingerstt. 2. [4 . ahven im Nähen, Pilätten | [] =." ' ' eretklaszigen Leiter, und Geroleen eisntieher Kinderfräulein-  ; g Bedienung, für Villen-Haus- fis, 8jähr. Knaben verl. Bukofger,  A ote mit Sengnigäbschrif. | . ie Hhe Cp jwängenets FEGEN Gehalts- | Gpeyererste, 1, Sühpw 8622,  halt bei hohdm Lohn, etgenem Simmer. Haushalt bestet: : "Junge Dame v. 2 Uher nachmittags zu zwei  aus 4 Personen Meldungen  an Frau Hansl VPloschitkt, Knaben von 9 und 7 Jahren zum Beaufsictigen der Schul»  Berlin» Grunewald, Beyime- straße 12.  eme arbeiten und Klavierüben sowie  mit: Sprachkeyntnissen * *  grjucchht. * .  Nur Damen mit Ia Zeuzuissen  und Empfehlungen kommen in  <  Geb. Kinderfräidlein zu othe Knab filr die  | Stütze ms in allen Zweigen Hattge halts perfekt, fue zum 1 H, Päekungskreis, exten an ema Barge, Charlottenburg * Berliner Straße 18, 11].: : (eran eran engen  Perf, Kamzell,  gute Don, sucht in nur hershs <ristl. s Stell, LT, 27948 Ullstein-Fil, Tauengienstr. 1...  „i..  -- ie... . „Tagoüber t Stile, prima uiss& Bae Sebaltnsfee erb, unt, HUs; 28872 Ullstein-fFillola Halensee, „Kurfürstendamm Vb.  Junges MXdehen, 23 Fehrs  Suche mögl. sogl. zuverl. einf.  'Hausmädchen, wit Fählenntnissen 5H gute elle, Melden Sonn „den | Potracht. Vorl . 20. 27." "von 4-5 Uh nachmittags. FE Aut ben dd Uhr ß| Foau Prof, Dr. mod. Rumipel,| nachmittags, “  "DE  reiärin  Lessingstraße 56. . arfus, alt, sucht Stellung als „Gesucht zum. 15. Geptemb. Charlottenburg, Bleibtreustr.40. „ od. 1. Oftob, nach Chaxlottenbg,| „Kinderiräulein wize  mit guten Zeugnissen für zwei  bess, Kausmädchen Knaben, 7 und 10 Jahr. » oder einfache Jungfer,| Sit Sohemfanfenie  |J | Meldg. mit Zeugnis», und Oe» Kochmamzseil!  H | haltzansprüchen an „4. ate Frau Geheimrat Lubarsch, |Junge, tüchtige Kraft mit guten Zeugnissen. für sofortigen Ein«  Ww geb, feeiin v. Hanstein. 6 | 3. Zt. Mürigy in Mecklenburg, | tritt gosucht. Bewerberinnen,  Villa Elisabeth. -- die bisher in großen Privat-  i. bess. Hause, wo Mädch. vorh., m. Familienanschl Angeb, find zu richten au Savtrnd IN Rügdnwalde, Carwißer Straße,  gute  orrespondenz dem  |  Diakontssenhans-Shwesier sucht Tagpflege, auch K! arbeit oder Tätigkeit beim  ifo rat,  Neue Schönhaus-r Straße 9. " Eins bekannte, ein»  gosührie douteche AuiomoaBil-F aurik :  eucht für Berlin einon   G2SCHÄHNSTÜRFEN  der dortigen Fitiale. FPoerren, die die in Betracht kommondo Kundschaft von Berlin und der Mark Branden- 6 R burg kenn:n und im Vorkohr mit dergolben Außergt ge- wandt aind, Branchokorntnisss begeitzen und eich in der Buchhaltung auskennen; wollen ihre Angebote mit 8 S lickonlogem TLebenslnuf, Gehaltzan-prüchen, frü'ieatem E Limritiatormin, Referonzon, Zeugnisabschriften ein- relchon unter 5s55 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  "“  Wilhelm  Für Schreibmaschine, Registratur, Sienogramm und Telephon  = junger Wann =  KUNST-  NENN ONNO SENNE NNN RNLNTONE  ve s N 6 . f Buchhalterin, - perfokt, mit guter Handaohrift u. mehrjähriger Praxis, , in angenehme Daueratcliung per 8ofort geaucht, Durchgehende Arbeitszeit. Sohriftlichs Angobots mit Gohaltzansprüchen erbittet „Marti » Lutber. - Straße :88.  FSN ANNAN NNEN ENIE  HANDLU  “-ateht  - Kontoristin,  |; GG. Rnhrl, Otensty, Albrechtstr, 132, Grtn]., 1% &  << --rTrÖmBzzo<== [hänfern mit. Erfolg tätig Hausmädchen  warp, nicht ausgeschlossen. » otol Kohnrger Hof, . oder einfa 6 Stäße, die nähen] ! und ausdessern-. kann, 16..8. “ ef IT aum 30 Gesucht. zym 1, September  Georgenstr. 23. oder 1,9, gesucht, Kochen ., dym eptem : bständige Köchin.  nicht erforderlich. . Ganatorium Dr, 'Hrster, “TT. ' u. few, Stubenmädch,, das „gut, nähen ., und plätten  Muskau, Oberlausitz, kann Vorzustellen 8--9 Uhr abends Tel. Lichterfelde 435.  |  Guche zum 1. Oktober“ pier früher für meine 16 Jahre altt Iochter, ein kräftiges Mäbthen,  Lehratelle f, Haudhalt und Wirtachaft *  auf“ mittl, od. größerem Gute« | Frau Th. Leffmann, Sankoib, Post Gnadenfrei 3.  TETE Geb.; Mädchen. (MeRlenb.) vollk. 4 Fg 54 2  Hoynshalt, sucht als  Hausfräulein '  Per!witz,  Zum 16. 9. oder 1. 10. Kinderfräulein 2, Kl. *  z. 3 Kindern, in 'Kinderpflege  bew., mit nur“gut. Zeugnissen. Frau Major Ronge, 1  Evenso flink./ gew. Haitsmäd«| . Berlin-Lichterfelde-W., „.  hen für ales ohne Raden. Ine Drakestr. 10.  jeb, bald, Ehm: "Umm emen  ein-Filiale Schmargendorf | Kägeckhen für alles “  || Gebildetes, erfahrenes  ' |sucht“ per sofort.Ecjaeser/ Ber« wle. m 4 J 3 CH  MEER Präu ein. a: sü W: 30, Freisin 2. |  / aus: guter Familie zur Unterst. | Tit. ? DER  ider Guaf ve der Eizieh. 0. Tückt, Alleinmädchen  NG  o' " d - Jigi . ili: [für .- mittleren, Haushalt „bei | passenden Wi kreis, für „Berlin grfuct, Aufäheift, von Zengnissen. Sebenslauf wd || agoh Anfängerin! Arbeitezeit 8-46: Nor veadbeie || 303 Bod aCDRuhh: Un. Gohan Bohn, Hitpes „ASR und | UsEiDhaun Betti EB ed . e kilehen einhar Enten danes Junges Mädchen aus gutem Ha ne. Briefs unter Ein, Zeitgn., Ditd it. Ang. d. Ge-| Behandlung gejucht. . N EIE EREN || „Dauerstellung" an Häagenetein & Vogler, Burlin W 35. (eten . u Pm, 35 6s0 wut Enten, MEIN aftr, 41, I, | BRTHENRUNZEIRUUHRURHUE ui Junges Mädchen *  “Kaufmann  mit guter Schulung und guter kaufmännischer Ausbvildung, möglichst aus der Eisen« oder Maj <inen» branche, von großer Fabrik im Norden Berlins gejucht., Bewerbungen von geeigneten Herren mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter „6s44“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68  5ER: Wann, von bedeutender landwirtschaftlicher Maichzinen,avrit jür [oiort oder späte: gesucht, Anzevote mit Yugabe ver Gehatisan/präche und Lichtvik» erbeten unter 5s87. u „ „Ullsieinhaus, Berlin SW 685 3  | MEEREN  Erfahrener Architelt  für große, im Saargebiet zu gründende Hochbaugeselljchaft als Leiter gesucht, Nitr Bewerber mit tangtäheiger Erfhrung 4  und prima Noferenzen woien sich melden unter == Chifive 5s08 Uilsteinhaus, Berlin 8V 68, . .-  9 | unter Anlage von H | „9941“ Ulsieinbaus,  ER  Sunger 82  tüchtiger Korrespondent,  gesucht  Zum 1, September wird eine persette  Buchhalterin.  ür Serumgeschäft und Privatsekreturin 8  ferten unter 5s3 "Berlin EW 68.  | GOOOOOOOCGIVOIOGOS „Kozatoristin  " mit guter Echhnlhilbang,  tenographie, gesucht,  NON NOK SNN ANANTNTATN AAS angabe vieh MiGel „ al en an (TISSSSOMTTI ENEN Finanzblatt, Se  "| Sendlinger optische Glaswerke, Ein tüchtiger und 8auver« G. m. b. H, - lässiger Herr wird gewst ais Vertreter eines der arößten und wohtbekannien Finanz, blätter von Siandinavien. Der Betrossende maß alle größeren Daten und Getdiiiihute Fi - ns | 2u; zandelsirmen besuchen Für ein groß?s können um sowohl Annoncen] ' Baugeschäftf ais tedattionellen Stosf zu .ex- P8 wird zum baldigen Eintritt W| schaffen. - Reslektanten mögen]. Wein jünger-r, strebjame  0 t R schriftlich an Direitor Buch halter) vin Larsen, Köbmager: By mtt gur geuanissen; m  Buchhatter(in)  albe Tage von Warenge» sar fühl Offerten unter P« M 195.  ? . Ullstein-Filiale Linkftraße 46. .....4.220  (5 2 (evt ena mrw | + tant  Behlendorf-Wannseebahn. 60s0532000s30000s0000s70  gade 38, Kopenhagen, mit  allen Ne: erenzen wenden: . aufe  Eintommen . ju unserem  ächst mit. »Tä'igkeit: :i NEE 2 wär mit Angabe der qleichem Bofriebe, gösucht Lageriat ' -. Angeben piaherl ae des AN vrandjefundig sum sofortigen Ulters, der erig, Tä'ig. ns de LIN + o . Antritt für Käsegroßhandlun Wirtschafterin, keit u: der Gehal! sansp-üch, efü I: ß g een ur best-  erbetzn u. "8, 16716 Ull  perf, im Kochen, ein-Fil, Warkgrafenstr' 67 %  ern für herts<. Hz»  Wm. . 35 282 : Ullstein-Fillale rt üÜ alt (3 Bert.) fofort gef. Dhere 13  erderscher Markt,  länder, Hohenzollernd. 911, N “ Vorstellung Fan] Uhr, m Gesucht  fie zweiköp! igen N | Haushalt, dessen Vorstand (73).) leidend ist,  Hausdame od, Stütze, ; pn 2742 kann.  . .Konstruftenr  für üb Earosserien Fa Geheimrat Tp  mmm Guche 3. 1. 9, geb. älter  tütze,  N|;. 3 Kindern (14, 10, 6 3.) jd | Bonufsicht. d. Schularb., etwas Hilfe im Hause, 2 Mädchen, vorhanden. Lobensl., Gehaltsf. u. Zeugnisabschr. an Fr. Dr.  'Dütveats“"Betiizt, AlteMoabit-ü6c  mit langjährigen Erfahrungen, durchaus selbständig arbeitend, zu möglichst jeforktigem Eintritt gesucht. "Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf,. Zeugnisabichriften evtl. Lichtbitd zu richten unter  5374 Uslsteinhaus, Verlin SW 68, ==  | Geübte Zelephonistinnen M | zum sofortigen Ynutritt gesucht. Ni | Empfehlungen, denen an Dauerstellung gelegen ist, wollen sich  ; Gtenoiyyistin (keine Anfängerin)  Anvebote mit Zeugnigabschristen, Gehaltsa" sprüchen | Truppenverbände u. gr. / Vor« und Eintritistag unter „5s42“ Uüsteinhaus, Berlin SW6 “0 E  alsj traut, wird zum sofortigen Am  Berset In Schreibmaschine und | GesellsGast für Apparatebau, mit Mariendorf, Burggrafenisr. 1  R vim .* arnierte Kleider, .. ==» Cine selbständige ==  ß . . - Direcetrice nur ersie Kraft, die unstande ist, eine Kollektion in elegantem und gutem Mittelgenre herzustellen, findet bei onisprecgendem  ' ) isyecigen Tätigkeit ervitten NEE 2 Oxgler, Fid6lmann & Co,, Mohrenstraße 20-21. =  von außerhalb fucht" Gtellu als Hausmädchen in dessareut"* Hause. Anfragen bei Latein:  Damen mit guten  ugs z Abichriften sofort melden unter Unter dieger Rubrik "konte fle Zeile | i kehre „Fempelhse Germaniws;  D Haus zuverläsfar aas gewann 90Pfg. netto ohne Touerungszuechlag, entetetnated: urchaus zuverlässige und gewandte “. Benn au ZTZSZSZSSNPFFFNEN. Stellangsgezuch, | Welcher Indastriclle, | Sv 3 1. 9. eint. zuveröffig:  Pausmädchen,  Oberst, Generaistabscchhef großer  -Kaufwann n8w.  W68,. waltungs-Organifationen, von * vm | Zeichte Arbeit. von Gaddunt: universaler 9 akademischer Bil a eten technischen | Moßstraße 21 1. Be Eine tüchtige J dung, anerk. Arbeitskraft, bes :365> A eit, 0: Rü, Kontorigtim IUS a dejebeek 80) 2s97 Meld weer Wit | Senne ee eigen en or 18 let Berlin Fs 85. 3 . Dfferien unter 5648 Ullstein» ( Wweser) mit [englährigen ß 4 . Jer, . haus, Borlin EW 68. rima pn ssen sucht telang mit Buchführungsapbeiten ver« ===777s77 R nur bessevem -Haitse,  Kaufmann - Landwirt, ' (2283 Unstein-Fitiale Bilhero:  esurht. Ofskritt- gesucht, Scheijztieyge Osrer«| stvaße 5. eh AEF ten unter W, 9441 an Saube'mit reichen technischen Kennt- Nes--Offä«, Landwirtssohn, 5 3. EZZTEGTZ ZT C0., Jerusalemerstt. 11-18. nissen, gewandtes Auftreten, | Pr82is v. d- Kriege, mit ein«) )GOOOOOOOGOOOOOOOOQ -  ':3 'er Bartauter 1 „Autre R eferengen Beanie, Dd Eibnngs« od. Zandatei  u 068) , Gesellschaft, Angebote. "unter 8 Stchng, Sihl 3 000. GbE H Dages  8, unt. Schw. 22798 Unstein-Zil, | Berlin W. 36; - 1Gchhönhauser „Allee 114 erbeten, ] keeemmmnnnnnnihnin 7 Ullsteinhaus, Berlin -SW 68.) +“ Ü ; Welch Edier ' „langjähriger Fahrer, Fährer« )OOOOIQOO0000000000 Geübte verhilft. älter. ehrenhaft. Herrn, [schein 2 u, 3b, sucht GStellung.| TTT TT Junge Dame  "T | "48, (größ. Kaution oorh., zu einer) Gartenarbeit wird mit itber- elep 10DISUA Vertragensstellung ? | Seer Banik ete L| sucht Steüung zur +  wandfr., Loumund, sucht Ver» Vollkommen perfekte jeetung od. anderw. Gteung Sienotypistiv. um sosorty en Antritt fue t, Perjönliche Vorst nit Bewexbungsschreiben an  . Junges Mädchen,  21 - Jahre alt, aus guter Föi- milie, Hege Stellun be 3 u  wehmen Leuten zu kleinen Kine dern, Gude Behandlung Bov« bedingung, Offerten unter p64-  P.  Heylandt, m, b, H,  per sofort gefücht, GStrengste Diskretion zugesiche| Kriegainvälide, i 6. Th. Floers eim & C9,, Berlin! Si Offerten unter „Pl. | Schlosser, sucht zum-1,.-10, bes]. treunng | Potsdamer Straße 74, 131 488“ Ulstein-Filiale/ Pan- | Portiersielle, Firsterling,|. -mutterlos. Kindes |  Gtromstraße 4, On * Unter dkogor Buvrik kontet. "die  - 80 Pfg. netto obne "Veuerungszuech'ag, " MEREN Wasch- und  2 u Eh tv Mette d AußH Ausland. 1 y Selbstänßige, füchtige,. :wirtschareliche , Dame, | Reinmach-frauen 80 Jahre, -mit guten Zeignissen 8 | Au wärterinnen, gut ep, r “ fücht. Wirkungskreis.. | Ait 1. Dauapetfonal Kehbon ' such Kie ng "He steaße 1 (nahe Notsdamer pr. * Kinderkieb u: ret!egewandt, Gef. Zusa ner: | Belle-Alliance-Pl. 5, GSorm 1 „betei an Käte Flüjer, Dresden, Dürerstr. 55,1) aße Be iste, ne] Zen . EEN | Ergin Pah) ma mdr GEZLXXANXLLKLXLNNK  . Perfekte Köthin, :  von 6 Monaten .an,... ' von Werder, “* „ Hohenzollernbamm 569,  Junges, nder!l, Mi 185 I., m, gut. Schuljan,, s! Stellg. 3. LEIM EN 1 Off. „bitte: zu- Marta: Tra Oberschöneweide, EdjoxEr. 58.  kow,“ Wollankstr. 22.  !  dauernde Gtellung, KAugebote  Die Rücksendung vont : ; Original - ZeugnisSen  Photographion: oder anderen. | Linlagep 74 Briefen, die auf Chilfca- Anzoigen in ungerer Zeitung gegchrieben werdon,  anrmaaaaEEä , Der Hilfsbund Gebildete 'Holsteinerin; für“ gebildete“ Frauen, u.' Mäd-  ] "Alop me Schöneberg," Neue Ang-, x könnon wir ds. Men Flop in all. Zweigen .d. Hausstandes, 4: „Ste, 18. Bärlitt Ww 50, (30Jahre alt). Jucht" Aufgober golobor Anzeigen |10WiE Im Rochen, Bocken, Ein- |Ielophon 7620,-bittet u? Btellen-| als, Wirtschafterin bet ei "weuflg Wbokannt kln8 [MODE durehaus erf, Ju EN angebote» „ür awdamen, [nem Herz 8 mona HING, [36, D. ev. fpät, Tebitänd.“ Gell. | Minderfräujeln: «* Eeßrerinnen, Bi fegen zien. M : « . “ 1. |. Bi 65 ge ? E | „Vors tensität: VosSiSche Zeitung als-Hausstandsfräul: |222222: vei Daberkow. ue.  Ang. a. Marie Levens 3, Zt. 6. |- ern, Hauszthneiderin |  F. ' Gchmidt, Klein-Glienide bei] "x - t. (MSSlan Kurfürstenstraße.“ de me aud h st,  zement tein. iliale Saut  Saubere Frau .  -. Anzeigen-Abtellung ONEN ; <Yt Wasch- -u. Reinmahsiels, . in ae ele Fifi ni  iN"  ' Parfümerien  “EchteEaudeCologne 880  ' Johapn Marie Farina . ; 109 “ Regeräöber dem )ülichsplatz Er 14“ 47  Veilchen- Haarwasser  . Hodchfeines .. +.» . Haxhe | Eukalyptus- „-Mundwasser r 62 „. Mochwerilges obolpräöparal , .  Pfefferminz- -Zahnpulver *: Beute) 50 PL !/; Pfund 90 PL "/; Plund  1“ p Prima Kopfbürsten n 94s99 375  ' Zahnbürsten n Holz, Knodhert u Zellwlotd, gehr preiswert  Denuntzcheos Theater. * Allavendlich 8 Uhr: “ „ „Max Palenberg In Auch ich war ein Jüngling . . (Sch wank.)  Kammerszsplele. Heute z. 50. Male: 8 Uhrt Leopoldina Konstantin in  v und Hampelmarn,  Theater des Westens. Allabendlich 7!], Uhr; “Mig Werber u. Hans Was3mann in Die Geisha.  'Afoater 1. Könlgprätzereiale iG  Donnerzatag und Freita:  8 Uhr: Max BIEN Ee:  Zentral - Theater. Kommandantenetr.  41:8 1 Sonntag, den 17. Aug, 7 Uhr: : 4 Ea, up Wiedereröffnung!“ Fiinrowan Ind akten M ws I k mit Maria Oraka, Tieflan d. „Titelrolts : " . Komödienhans todt -Wihelnat Theato, 7: | Maria Fein  ,8 Uhr: LIiselott v. d, Pfalz.  Borliner Theater. 2/8 Uhr: Die Dame im Frack.  "Volksbühne Ba izn 2, Der Kuhreipen,|,  "Erkenntnl is. Komiache Oper.  “Kielne; vChauspieihaus, 7:01 Schwarzwaldinädel,  Fasanenotraße 1. 8 VU.:Die Büchss der Pandora. ON  Frianon-Theaier „.. Bubohof Friedrichstraße Untergrundbahn Friedrichstr,  Beelich Houte 340. Mals: |%  Der gute Ruf  Komödie von Sudormanun, "Boantag 4 U.: Johannisieuer,.  Residenz-Jneater|  Vntergrungbahn Klosterstraße - Stadtbann. Jannowitzbrücke.  "Täglich Heute 213. Kale:  8 Uhr. zum 4 Eugen Burg u Paul Bildt in  Dashöhere saeben  Komödie von Sudermann. Soontag 4 Uhr: Gaspenster.  3 Uhr 20 Min.:  ei die Damey. Zi  Palaszt - Theater, 7,  Operette von R. Danz!  Thalfa-Theater.  7% V-:  e Fuppe.  8 Uvbr: Unheimliches S  Potzdam: Waldsptels DE ie Der au gu? iBezahlle Neumann. - | Vorgeit Hauto aichmittag 5 Übra Weranderneineßrube Mirandolina we ocemm ee | Wallhner-Theater.  URANIA  Taubenstr. 48-49. 8 Uhr: -Das Oberengadin und der Splügen. WELT-PANGORAMA Donaureise. Budapest., „Stegr, Tankkämpfs 1918.  Winter-Garten  Täglich  Vuriet6 =  711, Uhr: Spiel plän. Rauchen gestattet!  va iE) Rudolf Mälzer My der ürha Komiker 4 Kinz Louls & Sehn Dies Todeslel:er uveit, Sonaationen. IME eU Sounweg 81/, Uhr je: is Erwachs, 1 Rind froi!  „Dnhalt-r |]  Es Anfang „u Ei Sonntaz Ee  Täglich:  Grobes Milifär- Konzert  Eintritt 1,50, ab 6 Uhr 75 Kinder dis, viv  gaua iar 11 um  LesSing-Theater, Sommerapiolz. Hans Sternberg  Gastspiel Guido Thielscher 8 Uhr: Charleys Tante,  Douteones Künsfler - Theater,  Zu Dio Rutzchbahn.  V.1 Dia Schönetevon allen, | | x  Deutzekes Opernkans.  Kleines Theater.  's Uhr: Unferm Baums der  x So ein Mädel. Metropel-Theater, Die Faschingsfee,  enes OD perettenhann,  1.3 Weinende Erben. '  ebiller-Theater Charl,  13 Ur: Alt-Keideiberg,  7% U.: Jungfer Sonnonschein, Theater vie Nollendorfplatz.j  ander. der Friedrichatatt.  ?!16 Uhr: Jas Gesetz,  Allabendlich 7% Uhr:  Steitiner Sänger, Rei 1, „Gart.  Echter alter deutscher ü  -  Modeolihut  -Ungere  -Aussglellung für EHerbst '-und Winter igt eröffnet!  : für Hand- Stidk- u. „Häkelmaterialien Ge . Füll- und Stopfgarn 45 Hökelgarne vwwnd 475 925.300 Berlgarnmne 45 70, Weis. Stopfrwiet 20,45,65:. Knüpfgarn D: M. €. C. 5009 Glockensfrickgarn». M.C. jo 6" ' 50 Gramm ......- ..... ....ee-...ei. Perlgarn Nr.5unds, wis 425 Krawattenzeide zum Häkeln 9% 10 Gramm. ii .„ Knäuel Knäuel, oni oenoooeee neee... Velße w.farb, Stckgarne 45 „, EotlowSeidenmaten 45,  KunstSeide inveriduedenen  Perlgarn zum Hätein, großes Farbenzortiment . « » . .  “1%  Aluminium echt, zum H8  ....  Ku ürstendamm 236. Blenbert Enidach mt.  Bente 2 Uraufführzngen  MARIA  et  87.  Regie:. Emil Justitz  Ausverdem:  Wer uns getraut  Luatopiel in 2 Akten  den Prei  der vais 09] Ke |  .» Anfang 8 Uhr. PET .  rkus,  iger.  OUPDEr.  gräbt.  Motzatragne 22.  Ab 7 Uhr: tt Küche ' Eiztklageige  "Salon-Kapelle  SidülyE Sued. dVPL 1918  Kaffee - Diele / Bar  abends erfstrangiger Nestatrativnsbetrieb  Hachmittag-n. Abend-Romzerte  % Geschäftoleitung: Toundorf-Betriebe  ür. I at EiLanG Bazie Nr 206)  EPS071111.11111701001117120000111011111101017711000011110,201001000017121100s00000000201101101112210001020011110.101111044  38:  Farben «ov oobovoovvnor»» Dodke  kein voveoenergrrrneRolle 25 5".  Tonndorf  Beriin NW, Unter den Linden 38 Ab 1 Uhr mittags geöffnet!  Kapellen: Uschmann und Willy Reuter : 5 Sehenswerter idyllischer Sommergarton / Arrangeur: Blumen-Schmidt-Berlin 7  Ed. Axno Toundorf  k. Becker .  1o des Eicenb.-Regta. Nr. 1. HE - Obermusikmelster  EUTRUBKERSTURBBTLIDBEE?:  Wiedereröffnung  Sonnabend, "den 15. d. M. vachmittags 44 Uhr |  SÜHTEUNTENOELAHNEFBE EBB AANNBRANTAN  es 28 wne > RES DS. 8 C8  Ausfunffel Benno Richter  Privat- und Heirat3auskünfte  Wald-Sanatorium Dr. Hauffe, Sorgiäitige poraöniiche Behand ung- Narben»  Schürzen  Kinde>- Schürzen 345, GS Blusen-Schürzen 4% Qs0 “' Haus-Schürzen 6%  5% w 12%. 27% 325 " 1 0 9% „ 25% 24% „49%  aus Zellztof, Wiener Form, Sick,  Spiel- Höschen  6: gut, Stotfen,Cr.45-60 cm 18. Stck,  Tändel- Schürzen  weiß Dadst, rei beeein,  Tee-Schürzen welß, mit Spite. od. Stick. bezeir!, St.  Haus-Schürzen farbig, aus gutem Waschstoff, St  - AUSSTELLUNG  Etwa. 100 Arbeiten. 2: aus dem ::  PAEISAUSSCHREIBEN |  25 werden vom :: * 15. bis 31. August  ausgestellt in den Räu« men der Buch« und 78 Kunsthandlung 17;  REUSS & POLLACK  Kur ürstendamm 220 Eingang Melnekestr. 5 Beguchezelt 10--6 Uhr  Eintrittfrel  DEUTSCHE LUFT- REEDEREI  Berlin W 35, Polsdamer Straße 32a. Tel. Lüßow 7207, Begr. 1894, '  alsbesondere Gpezialität von überall her, prompt, streng diskret, sehr ausführlich, höchst zuverlassig,  Zettlondor?.Wevt-Berlin Tel. 125  voratelfungen Stofiwechsatkuren, Herz-, Nieren, Gelnkkranks. Auch Bettlägrige:  . ZEIT E EOSOEISSCDRASSLESS  Geld-Leiterie <<< Laves 1 Pommern, (WiRe  jmmer und 3) merns nnd, b. SGelbstversorg,'  HDO HPOLLG. 10636 [77 jiy; 0iä- Banermäcche SEINEN Vetien Hei ole Pension 10 , Anf. Ok1, ein Getafe Ewan: 3 ("riedrich tr. 218. IB elSpuw, var ohus Abr. M, Kragen mit abgebogenen Een, 5 em pro Stils M. 8.75 || Mark pro Person. jung, Mädch. a. gut. Hause Aufs  H Kragen mit abgebogenen E>en, 6 em pro Stü> M. 9.10 ||... Lok el Ansferho nai ime zw Erlern. d, Garteno  Bs Dir.: James Klein. NO N 9 n bg dog? pP M 1730 ane w-rtich. 1. Aleintierzucht (Kuh,  BEN 7% Sonnt. 336 u 7% ick Manschetten in Wen. . ies Boge M. 11.80 mit aben Af id ft: ol Gehweine, Ziegen, Grölüigel): gute  8 Schichtals künstliche 2 e 7 [7] 200 Verfaud gegen Nachnahme oder Voreinsendung, Fasanenstraße 4. traf Dorp OM engt amjtien-.  . p orto und Verpaking R .  um Menachen ; A. Racusin & Co., zerlin W 8, Chariotfenstr. 25. |Aelt. Offiziersehepaar natlich, Nur jg. Mädh., welche  E Bntonetts Wiede: verkä fern, lieferbar in kleinen Mengen, Ruoat", sich mit Ernst u. Interesse zr  MN bor ihmteakrob Fam. Rolehsbhallen-Thenter., sucht t Zum Hep Ge Heim allen praktischen Arbe.ten bes  r gut. fleg, 1. teiligen wollen, mäa,n sich moi ;  fu u. vervendes. u. Nachn, 8 0902000 j J 000.0... Bente, 2-3 Dimmen in jein: be Offerten un.ec <475% x FENIEIEG Br ? anten Privat? auh. ed 1 verf. ür Ulsteinhaus, Berlin OW W,- 2 VERLO.UN miteins, " Juwelen, Perlan, Smaraiyjde und Perlensohnüre, - länge Be Gegend Rie 825 7 Kaufi zu nonhen „Preisen Charlottenburg oder gute Ver, ret Erni Stillen 2unx- M ERLIN Bindung dorthin. Offert, an Panzion gancht Hamburg, Holzdamm 33, « SDitZ, Frlwrienöir 91-92 arkhotel, Freudenstadt  7 Ihr.  its raohtroitige Bexteun:  Cognar.: Cognäcbrennerei  E.L. Kempe EC Aktlendenelschaft Opp i.82  zwizoben fit  „Dorvebeenatraße g  iköre.  ' in Württember,  “Die Perle der |  mit gut eingeriehtetem Zim» mer, (evtl, auch :2 Zimmer) ab 16. Sep br. oder rüher' von beruistätiger gebildeter Dame Mögltchst als alleinige Beusionärin in gutem Hauje,. in Zehiendorf, Schlachtensee, Nicolassee ujw. Angebote mit Preioangabe (oetrennt „nach Zimmer und . Pension) erveten an '  Joha'ne Martin Berlin, PBotödamer Blatz 38 IV.  [4  * „Binanz- und Handessblatt der Vosischen Zeitung  38, Beilage zu Nummer 440 > 1 -- Zoden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Bezlosungstadells | IM Donnerskag, 14. August 1919 (Morgen)  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  : Sich auf 1700 bis 1800 Mart: atellr und dis bieherlgen Sehleich- in wem genannten ; Jahre 14.000 Schilling, Ertrag brachte, gleh aber ri - andelspreiss mit ca. [arK bezahlt werden müßten. on abre 1918 au chilling Steigerte, Wenn dies auch Inner] u X D er n afer handel. ! allen diesen für ungere Verhältnlgge weit übertriebenen Prei- dreier 7 ahre Dur der Gewinn einos Vriedensjahres aei, 6n müßten da “7 ; ERM RTTESNUET . Sen wird eicherlich im freien Haferverkehr keins Rede eein, | 30 an als gÜnetig Spelchnet werden, da Diamanten fen Sos inzerem Jachmännigchen. Mikarbeiter, | aber auch Jie Roichegetreide-Praise yon 400. Mark erscheinen | „1 Dis "und gott iu Anezitf genommen ZUSE om Krifg Te ... -. . ' ausgegentogaen. Welches der richtige Wert ist, wird eich, j EL Üderitzbuchter Gescllenhatten zoll in der Weiss vor - Zvu-&en' dem Handel bisher freigogobenen Bodenerzeugpisgen | nachdem anfänglich wahrschoinlich zchr atarke Schwankungen ] genommen werden, daß 4:2 Betriebekapitalivn aller Gegelauauftsr zum "Begollen Sich von Beginn der zweiten Augusthälfte an die aus | der Preiss unvermeidlich gein werden, am offenen Markt binnen Boteiebakapttal der zu gründenden Linheitsgesellaschaft zusawmengelegt 1919or Ernte freigegebeuen Hafermasgen und Hillsen» | kurzer Zeit herausstellon, unnd jedenfalls wird dann dazu der | und durch eine KommiSgion die einzelnon Anteilbogitzer ermitlelt wer Früchte äller Art. Damit kommt ein 'Ceil derjenigen Früchte | Konsum gocine roichliche und bequeme Befriedigung finden, die | den. Zur Pritfung de? Sachlage wurde ein Ausschuß aas den Herren: wieder zum täglichen freien Verkehr, die früher haupteäch- | ihm bekanntlich bieher ganz gefoblt. hat, Siok (Pouteohes Kolonialkontor), Thome (Deutsche Ass ika-Bank) un& Jioh an der Börss umgegeigt wurden. -Dio- Produkte, - welche ulf (Norädeutache Bank) gewählt, Eine Liquidierung kommt wedge: Higher für "frei . H " . für die Planiagen noch sür die Diamantgesellschuften in Frage. She den Verkehr frei waren, wurden in der Baupteache |. Wiederaufnahme des deutschen Verkohrs wit | -  von Kontor zu Kontor gehandelt und gingen Dur zu Kloine- | der Levante, Die Deutgche Levante-Linie pimmt | „Aus der vogtiändigehen Muslktnsiramentenindue 7 ; pale ““ . . . 7 € 03 atrioe wird emeldet, daß die N 1; i i : “zem Teils am offenen Markt um. Mitder Freigabe von | iron Linienverkohr mit der Levante uoch im August wieder auf, Fel 818 + as 6 gemeldet, € (ER DOHERENN [Nähe H Becthairud |  Hafor und Hülaenfrüchten wird nunmohr der | Dampfer „Pylos“ fü 2 ä “  „Pylos“ fährt am 23. August unil Dampfer „Arta“ am | Fpankreichs, wieder eingegetz hat. N „offizielles Vorkehr: an der Produktonbörss | 30, Äugust yon Hamburg nach Varna und Konstantinopel ab. ' N . | wiederneueröffnet und wir werden auch wie- 308 9 «Ds „Rei. ; Fried. Rückforth Ww. A..G. zu Stettin (Groß... h . K „Pylos“ hat 2100 und „Arta“ 2300 Br.-Reg.-To. Obwohl diess . GeramtlichePreianotierungen erhalten, Diess Schiffs auf Grund des Friedensvertrages abgeliefert werden | SestHllation und Likörtabrik)- Lino auf den 6. September (Wiedereröffnung des offiziellen Börgenverkchrs  sndet in- € ! "NSVer Tage geile <f | Onberufere außerordentlichs G,-V. eoll über die Erweiterung, c) ererbffnung ziellen Börgenverkehr ndet In- | milesgen, iSt es der JLevanto-Linis gelungen, , As  vorläusig | dos Gegenstandes der Gegeilschaft und die Erhöhun gädes Grund doegen 80 vollstündig anders geartete Verbäliniase nach allen | in den alten Dienst eipzustellen. Sollts es dear Gogellschaft Kapitale um 1s0000 auf 400000 M. beschließen. 7: Richtungen hin vor, als gie vor Boginn dos Krieges besianden | nicht gelingen, sitr dia Daner eigens Schiffe zu boehalton, . hatten, daß die früheren, offiziell iestgelegten Ortagobräuche, | 50 wird gie bis zur Fortigastollung ihrer Neubauten mit anderem | Keine Ausfuhr von Zueker. Di: Ooffentlichkelt wird dnrch Jie bei den Umsätzen in Betracht "kamen; heute nicht ohne | Schiffsraum ihre Verbindung mit der Levante wieder horztellen, fie von Wehreren Zeitungen gebrachts Meldung beunrahtgt, daß weiteres zu gebrauchen gind. Es hnadelt ich hierbei haupt- | Damit aimmt eino deutsche Linienreederei zum ersien Mals zeit Lagert, zwecke anke gröf * n engen Zucker, der bos Deutwektand 8fichlich um die außerordentlichen Erschwerungen im Trane- | Kriegeausbruch wieder mit eigenen Schiffen die Linienfahrt in | gie geutzohe Valais aufzubegccen Dias Bee Em Rageblich, um portverkehr, durch welche die früheren kurzen Drieten für die | ihrom früheren Betätigungegobiet auf. Miiteilunig von zusfändiger cite jodeortatsächlichen Grund Abgabe einer ualitälsbemängolung für die erhaltenes Ware, |- Magehtnenfabrik Buckau, AuG. 11 Mogdeburg. In | 1332, viv auch die andore Moldung unzutreffend iet, daß von behörde „einer Nachfrist ür nicht rochszeitig gelleferies Material usw. | 45. außerordentlichen G.-V. machte der Vorzitzunde das Ausachoiden | licher Seito größeres Zuckormengen a!s Tauschobjekt für die Einfuhr “nicht mehr inns zu halten, Sind. und ontsprechend- verlängert -| des Prägidenten der Bremer Haridelskammer Dr. Avgust Strube aus | anderor Waren verwendet worden 6 gollen Lediglich die worden mitasen. Ebenso eind auch bei der leihfrelen Ueber- | dem Aufsichtsrat, bekannt, der eein Amt wegen Ueberbitrdung nioder- | S*hweiz erhielt, auf Grund des Wirtechaftsabkommens, aus poli lasgung von Säcken ganz andere Bedingungen notwendig wie | gelegt hat, An 6eine Stelle wurde Direktor Müller von der Ilae Hachen Gründen und gegen Licferungvou Kondensuilch und anderen. vor den Kriege. Bei den um das mehrfache ihres ehemaligen | Bergbau A.-G. in den Aufsichtsrat gewählt, Feruor wurds binzu- Hevn mitein, einmalig 2s0 Wagen Rohzuoker, also eine für dia. Btandes gesteigerten Preisen ist die Worgchrtt, daß boi einem | gewählt Fabrikbesitzer Olto Grugsom outsche Zuckerwirtschaft unweentliche Menge.  bestinmmfen Minderwert, der. bei Mängelrüge von den Saob- Die Lage der Ilothringischen Büttenweorke. Die Anordnung von Münzprägungen. Das R r Im . +. . . Da Icheminist  „verständigen fostgesetzt wird, die Ware vom Käufer abgenom- | Inthringischen Hüttenwerke haben, wie uns aus Luxemburg gemeldet | erläßt auf Grund des Gosotzes über eine vereinsnchtt Form Epe en zen werden muß, naturgemäß auch entaprochend nach oben | wird, gegenwärtig einer gchr etarken Nachfrage zu genügen, weil deren | Bebung für die Zwecke der Uebergangswirtschaft vom 17. April 1919 “Hin zu ändern, dabei aber in-Grenzen zu halten, daß auch das | Erzengnisse gehr konkurrenzfähig eind Infolge der niedrigen Preiss, | die nachfolgende Verordnung: Der Staatcnausechüß wird bis auf Tnteresss des Provinzverkäufers gewahrt wird. Das früheres In- | welche die franz. Regierung den Werkon für den doufschen Koks ab- | Weiteres ermächtigt, an Stelle der im Minzgezeizs vom 1. Juni 1909 ptitut dor vereideten Wäger auf den Bahnhöfen existiert nicht | fordert Die Produktion ist für mehrere Monate ausverkauft. | Vorgesehonen Bilbermünzon zu fünfzig Pfennig, Niokel« mehr, und doch ist dies gerade für Getreide viel wichtiger als Travaportschwierigkeiten verhindern indes die rechtzeitige Ablicfe-. | münzen zu zehn und fünf Piennig und Kupfermünzen zu früher, da heute die Beraubung der Sendungen an der Tages. | "8 . ; einem, Pfennig Unzen wis diegon Kennwerten in ahweichender odnung iet und die Abnehmer unserer Kaufleute nicht mehr | Duxer Kohlenverein in Großzözgen. Die G.-V., in der | Münzgegetzes bestimmten Grenzen We außerhalb der in 8 8 des phre weiteres das bahnamtlichs Gewicht der Abladeglation an- | 3 Aktionire ein Kapital von 3864 000 M. vertraten, genehmigio die 5 De erkennen können. Es wird daher ein Weg gefunden werden Jahregsrechnung für 1918: und getzto die aofort zanlbare Dividende auf Reform der Patent-Mustergachutz- und Handels zflegon, wieder ein Insfitut ins Loben zu rufen, das jederzeit | 19 &+ V+ 18) pCh fost. markengegeizgebung in England. Im onglizchen Unter-  1 bauss wurden die Patents and Dogigns Bill unddie T boamtete und ve V Die Kohlenförderung im Mührlsch»Ostran-Kat» . ad Doalg Un rade "rnate 8 4 reidete Wäger zur erfügung Stollen Kann. winer Reovier hat siclt im Juli um 500000 Moterzentner | MSrks Bill in zweiter Lesung angenommen, Die dar Erns chwierigkeiten wird dem Kaufmann beim ' Umzatz Über dem Monat Juni gehob Auch die Kokaproduk- | Zeit geltendes Cezetzgebung wird dadurch in wichtigen Punkten - er» von-Geötrelde das Gegetz Über den Keitehhandel natlien, weil | EIS ale bedeutend geajiegen. Die "Lcletungen uobmen Ptändig zu Rgünzt, 80 oll durch den Patentgegetzentwurf u. a. die Laufzeit „bis Jetzt nooh immer keine einwandireie EBrkl14- | nter der Arbeiterechaft herrechi Rohe, Die jetzige Produktion kat | 97 Patente auf a ängert, der Erfnderechutz veratürkt Fung dafür yvorl1egt, was eigentlich Ketten- | bereits drei Viertel der Friedepeproduktion ereicht. > . Bebo Gaoih ers Fandhabung des Ausführüngs- -Aandel 1st, und weil es durchaus nicht immer möglich 1st, zwangs, erhöhtes Gewähr gegen dep Mißbrauch der Patente „geboten „beim Umsatz des Getreides, Aus 'in ganz verschiedonen Gogen: Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von | werden. Das Institut für Seeverkehr nnd Weltwirtgchaft an der Univer» /ü oduziort nnd brandht ka * zwi ben Es Kohle, Der „Relchsanzeiger“ veröffentlicht &ine längere Bekannt. | eitüt Kiel iet im Besitze des vollen Wortlautoa der bejden Gegetze 2 (eg ert nnd verbranght . N 80; rzeuger- und machung, betr. die Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von miv+» | entwürfe und ist bereit, Interesgenten Abschristen zu übermitteln. - Ar» . Verbraucher nur mit zwei „Händlern anszukommen, von denen | degtens 10 To. Koble, Koks und Briketts monatitch im September. Da- | fragen eind zu richten an die Nachriabtenabtoilung des Instituts. für üer que der Abnehmer des Produzenten, der andere der Liefe. | nach dirlen Brennetosfe im Oktober nur bezogen. werden, wenn der | Seeverkehr upd Weltwirtechaft an der Univerität Kiel, Tor des Ransuwenton e6in würde,“ Durch diess Begehränkung | gewerblichs Verbraucher bezuglich dieger Brennstoffs dan Beat» 'Neuse Papfe: &er B; pw? wird eins geregelte und gleichmäßige Verteilung im Lande | mungen der vorliegenden Bekanntmachung. Über die Meldepflicht im | „Me dos vember der Berliner Börse. Die Zulaseungs- durckaus nicht gefördert, es daß vielfach noob ein Aritter, viel- | September ptnktlieb nachgekommen iet, Bronnatoffe dyrlae im Oktober | Bg Mienen aa 19. a M gueue Alion, der AuG. Gebr  b " . O .. t Stammaktien der Gesellschaft für Jolcht gar ein vierter Händler als Zwigchenglied notwendig Ist. | 20 einen meldepflichtigen Verbraucher uomittelhar oder zuittelbar zur Llaktfrieohes Hoch» und Untargrundbahnen in B  "Dleso Tatanche iet zum Beippiel „bel der Fegtstellung der PELTXETEENTN Fe UT ware (54 EEE vote zum Handel 'an der hieeigen Bören zuzuloeen. 023 187 Berit  --Höchstpreiss iür Rlee- und (Graeafmereien Seitens der Regie- | aetegen bai, Meldungen tber Koblenverbrauch und -bogarf eind in Zer : Dividendenabzschllige, Vom 14, August ab werden Contt»  “rung gchon immer anerkannt .gewesen, .60- daß die Preiekom- | Zeit vom 1. bia epätestens 5. September 1819 ernaut zu eratatien. Zur | nent. Waseerwerks- Aktien (0 pCt.), Simonius, Zellu«  n legion und das Landwirtschafieminieterium vier Preisstufen | allmonatlichen Meldung verpflichtet eind alls gewerblichen Verbraucher | 1ogaefabrik- Aktien, (20 pCt.) ausschlidilich Gewinnanteilechein  erausgabon, nämlich L den Eönchsteinkaufspreis der Händler | (nattirtiche und juriztiechs Pereonen), welche im Jahreedurchgchnitt | für 1918 an hiesiger Böree. gebandelt und notiert.  - vom Produzenten, 2. den Höchsteinkaufspreis der Händler von | ader bei nicht dauernd wit Kohls vow. arbeitenden Betrieben dB | PFrankturt a. M, 18. Auguat (Eigene Drohtmweld, ) Bel  ' ' 3 14 er UU 8 mindes! 'O. '0. . GLARE, 2!  . Rane zum Verkauf an ähdlor und beim Einkauf von | wee eten 20 Zentgor) wanalch vo Maahn, NASS Ic *| debaupteter Goeamshainag Berzechte an Ses Kaufiren 41a B IEE  „„Auslands, 3, den Höchstverkaufspreis der Händler an Händler in einzel jealk b' 0  zum Verkauf an Verbraucber; 4. den Böchetvorkäufspreis an | auc Betriebs, denen die Brennatosfzufuhr gosperrt tat oder die anfolge Veberooeleche EIE ALS 1 Sa ebnen anten Doufach,  ; ? TRAUISPrO von Kürzung oder freiwilliger Einsobränkung ihrer Breunaatoffzufsuhr | UVebersceische ElektrizitätsAktien bei etarker Nachfrage um 9 pCt: auf  Verbraucher, Schon nach diesem Vorbilde erschoint die An- | zurzait weniger als 10 To. monatlich verbrauchen, im Durchschnitt des | 288 pCt anziehen, Schiffahrtzaktion lagen ?ost, Faketfahrt 100,70,  nahme, daß nur zwei Händler zwischen Erzeuger und Ver- | Jahres 1. Juli 1916 bia 30. Juni 1917 aber mindestens 10 To, monatlich | Norddeutecher Lloyd 103,50, Im freien Verkehr waren Petralpum-  * braucher Stehen. dürfen, nicht haltbar, und iet iatskchlich in | verbraucht baben (alche 8 3,3). Auch die Betziebe des Rolchs, der | Werte ziemlich feet, Kriegganleihen wurden mit 79,12 bezahlt.“ Es  vielen Fällen nicht durchzuführen. Bundesataaton, Kommunen, üsffentlich-rechtlichen Körperschaften und | votierten ferner: Darmetädter Bank 108, Deutschs Bayk 191,75, Phönjx  Auch der Wych erparagraph logie den Kaufleuten | Verbändo, z. B. Gaaanstalten, Werften, Straßenbahnen) end melde- | 179, Masghinen Mönus 180, Daimler Motoren 196, Badiache Antlin. 326,  j i Fahrzeug Eilzenach 130. Eroße Voreicht auf, doch wird aein. Einfluß nieht 60 weit gehen BewibnE Be Altoren Linzolheiton verweisen wir auf die ps  ? : 2 DIe Markvalnta notierte am 13. 4, M. fn Wien 246% durfen, das dnduret die Ihr den natiirlichen Verkehr notrendt Gardinontabrik Plauen. Der überrazfgnde Dividandenver- | tag 2434), in Prag 140% (140%), in Zürloh 30% (TUNE Dreis, wie der alltäglich amtlich 'fegtgeatellt wird, mmß und | Singehr werleraden Var alacbch d a „ton, 13. Angnet. Drabtmeläung;) Nach dor Jurch Entlastungs«  -. wird der maßgebende Preis für Ein. und Vorkauf Sein, und | in der ereten Halfte des Gochüftejahres durch Beslisierung | Sorem zum Bahluß der 'geetrigen ' Börs4 horbeigoführten Ab-  "wenn der Kaufmann durch eine Bofagtignug der Marktlage | attiler Regerysn oln grüßerer Nutzen als in den Vorjahren er- | Sufjan. 8 kam im heutigen Verkohr nnter dem Pinftuß privater Kauf- Wehr verdient, als er 1961, einer vormmalen Kalkulation Seines | zielt wurde, - Die Verwaltung berlhtet anch. daß die Jar zugeteilten ER R dor zuhlgeran Beurteilung der Lags in Ungar  - Dinkaufspreises, und Seiner Üpegen Sich herausrgchnen würde, | Garne für die Fabrikation nutzbringender Qualitäten ver 6 freundlichere Sträwang zum Durchbruch. Das Geschäft ges  1deier Verdienet. “ » | wendet werden konnten. Der Gewinn stiog von 287 596 auf 726 542 M. Staltets eich indes angegichta der durch die bevorstehende endatltige 80 lat das ein unverschuldeter Ve: Dann geind die Preiess “ . "'" | Entscheidung in der Priedensfrags gebotouen 'Reserve nur wentz 1e in natürlicher Welse höher gegliogen, als zur Zeit, da er ein» doch mußten über 91 000 M. für Kursverluste ahgezetzt werdau. JI  ; : R , Dast. Regeore Umsütze fanden nur in der Kulieas statt, [Mb in Zekauft hatte, 80 hat er deshalb ebonsd wenig das Recht, den EE I eO Neut 104000 Gagen .] Kredit, Skoda- und. Alpine Montan-Aktien, Letztere etiegen um 47 Er.  Markt küngtich dadureh zu boeinflusSen, daß or unter Markt- | werden 1,49 Mill M. Kasac, Bankguthaben und Wertpapiers ausge. | Un Sohrankon blieb der Vorkehr dauernd etl bel unregelmäßiger uus: Teils verkauft, wie er angereräeits nicht befugt ipt, die Markt- | wiesen. Die Verwaltung glaubt auch für das nous Jahr ein gutes | SCIMiung: Dor Reatenwarkt war maiter veranlagt  . euch 12a Endorn; daß CE über Markiert NEN Die Regultat in Ausgicht etellen zu können. ... - | . Wien, 13. August. (Börsen-Notiernugen Türklache erktlage allein un es Marktpreize gind maßgebend für CU 6. Tiove 606 (Vortag: 500), Staatebaln 1199 (1193), Südbahn 175,50 .  rellen Ein- und Verkauf, und die-durch die Vergchiedenheit Be lanfabrik CO, u rk Ie nn Ar 6. in RSR HEN Krodit 3893 (577), EIENE is 128 (1, 4080:  derselben bewirkten Verdienete oder Verluais des Kaufmanns | von 17 pCt. (17, 8, 4, 07pCH. in den Jahren 1917181814115) v 07 8 8- | bank 367,30 (368), Unionbank 478 (480), Bankverein 425 (429), Länger» "können, 8obald wir erst regelmäßige Verhältnisess wieder | echla Eon werden, An der Dividends nehmen diesmal 3,5 (3. V. 2,78) | bank.488 (480), Alpine Nona 1242 (1138), Prager Eigen 2835 (2880) /»  ; baben, keinen Anhalt bieten, ihn mit dem Wucherparagraphen | Mill: M+ Aktien teil, nuchdem im Vorjahre zwecks Ankaufs der Por- | Rima Muranyer -- (1087), Skode-Werka 816 (798), Salgo-Köhlen 1045 in Konflikt zu bringen. Die eraste Frage des Richters bleibt | zellaufsbrik Karl Auvers in Arzb'rg und der A.-G. Steinfels | (1026), Brüxer Kohlen -- (1800), Galigia 2065 (2020), Watten 1023 tets, .ob. die Ein» bezw. Verkaufspreise dar natürlichen Markt- | vorm. Heinrich Knab .760 000 M, .noue. Aktieu ausgegeben worden I Geen (9s9), „pairaler. 660 303 EI Bebe lage entsprechen, und wenn dies fortan durch die fägliche | 7270- . chis; enrante 80, :  C ? ente 80 (81.50), Mai-Rente 80,75 (82), Ungarischs Kro; . amtliche Notierung ohne weiteres festzuatellen Sein wird, 8o Kloctricltäts-Werke Liegnitz. Der Bruttogewinn des ab- " (81.50) . ( D. 5 Kronenrente 81 (81) kann es auch keinen Zwoisel mehr dafür geben, was der Kanf- | 'geleufeneu Geschästslahres betrug einsehliellich des Vortrages ans dem Todesfall. Kommerzionrat Wilhelm Fähn drteah, Mitglied dor + bann bezahlen, resp. fordern darf. . “-.. * . orjahre 923 973 (i. V. 7s68 762) M. Nach Abzug eimtlicher Unkosten | Handelskarumer zu Berlin, ist 4m 9. 4. M. verschieden. Der Verster 1s0 für Haf . rden und Reparaturen, gowie eines Kursverlustes von 21310 (0) M. ergibt | bene war Inhabor der Firmen C. W. Fähndrich und Fähndrich 1. Cow Wis da ie.Proise afer hier eingotzen 8 , wie elch ein Betriehgüberechuß von 1s1961. (199607) M. aus | Tuchfabriken in Luckenwalde-Elsthal, fhr weiterer Verlauf gein wird,“ iet vollkommen undurcheich- | welchem, wie berzite mitgetcilt, 3 pOt., (wis i. V.) Dividende verteilt | ür Zweifellos wird zuerst große Frage bostehen, die aich | und nach den üblichen Zuweituagen an die Amortientions-, Erneus- | 00 jetzt in lebhaftem Begehr des Wegstens kundgibt. Daß | rungs- und Rogervefonde 3s47 (11636) M. auf neus Rechnung vorge , fer freies Verkehr, der die Verhältniess nach den natürlichen | tragon werden eollon, Trotz vieler Neuauschligse hat, wie der Jahre» Fachliteratur, . ; Bedingungen regelt, die Haferpreise auf die von der Reichs- | bericht ausführt, der Stramkonsum nicht wegentlich zugenommen, Neus Zeitgehrift, Im Verlags "der Doutschen- Baamwoll-  y i Zu 3: - gotreldleeiells verahlten Proles auch uur annähernd berab- a ee agebränkungen für dan Licht- unf Kraft“ | EN voriagegeellzchaft m. b. I 'in Bertin erächelnt ele aus  ken wird, nimmt man im allgemeinen nicht an, denn Sicher. ; H Zeitsohrift unter dem Titel „Deautsches: B 11in- 1 vuber “ „der hr. atehen der Gegollschaff weitere ganz erl( tungen Ba . T „Veoutsche: Baumwollin .Atch werden die Haferpreiss im richtigen Verhältnis zu den Vahr 80 daß aich zurzait in [Ming Wein Wr aopliohe Belanfn DE dustrie“", Das Blatt, deseen ersts Nummer Kürzlich in dis Oeffent» ; ewaltig Sestiegenen Arbeitslöhnen und Unkosten aller Art | die Ertragsfählgkeit des Unternehmens dadurch beeinträchtigt wird. R Ea Ha Ebe wu] Gr Spinnerei, NEE Me „32 ; SrÜglung, . r60hky, Berlin “ "Dopo: eer u den EE Etagen Kaf op 8 pegen, WIE BanZ J Kolmanskop-Diamanten-Gegellzchaft, In einer von | Zu den Mitarbeitern gehören zahlreiche hekaunte Pereöuliehkoiten der : ä 4 T Stark ge; Glandegelde ei U888; Das | 487 Norddeutschen Bank einberufenen Vezsammlung dor Beaitzor von | Texti/ndustrie, Das Blatt iet amtliches Organ der Reichswirtzehafts- vnd des8on Verhältnis zum Auslandsgelde eich richten. Das Antellacheinen der Kolmanskop Diamantminen-Gegollechaft teilts der ) etcllo It Bepmwollo, des Arboliseusgehu=geg der Voreinigien Spinner - „alles aber ist Keineswegs in einem Prelss von 400 Mark für | ans Stidwestefrika zurückgekehrte Diroktor Albers wit. daß der Be- | verbänds, que Stegamtverhandeg demzcher Baumwallweberan 8. 7.0 Ue Tonne ausgedriickt, zumal der Bezug von Auslandahafer * irieb dor Gesellschaft, der im Jahre 1916 wieder aufgenommen wurde, | dos Vorbander doutecher Bupyweberalen wn »2wandter De: v.  FP Gesellschaft it Wine „Borlim-LWilmersvorf rjt zum Gta  ; Fam € eO. emm Boi Nr- werlihtlche Gesell mit „veshränkter sSäftsführer veßellt, == Seil 16.085 Der los Kohlen -Deutscke Er 491-Aktlongeg2ltsthant zu Ber n nn B k un Saftung "der Geel Hater Nr. 1 Baunufs ugs- andelsgef LIlschaft efanuimadjungen. fog aul 28. wd | Zentral ef el a fem t bescchränfter daf. Bilanz per 81. Dezember 1918 Konturenerf 1919 al seifen. Die mit veschränkter Haf tung: Dam Kausmann Als | * Oos Rank ahren. ab Ger 1ichoft ist bis zum 81 Des zung n Berlin-Wiluters-| win Bit?kkolz in Berlin 2 = . ene Berunögen des IH Ee Gemüte verlage fie ih Bon [dert welt EEE HCE DN HAFT bug M vert 1. Doutschs €: tarn Mn un R er gemäinsam m ainem. '. . 8 vs Seallogeufaorit OG Jahr zu ad aßgade (br 6 Gf ist nicht mehr Liqui smaftsführez vertratungsberech« eu "Wunternehmei, in Berlin-Schönederg, | on 8 14 in G j Daf 190er dator. Archifeli Otlo Lade-|tiat ist. = Pei Rr. 15.444 plbr“pnor Oelbergwarke G. m. b. 3% Sadie 2), vertreten durc] trages. Als niete ngeiragen |w ig in Berlin-Schöneberg !st| „Zeimhchen am erd“]| Sämtliche Gegobä!tzanteils bam, Ater Ib, Zh. Cch» Diad veröffentliht* Vils Gin« | zum Liquidator bestellt. = Bei| Koch Anparate-Bat- wz Neanbatruge von M. 8800000. „....02» 4s53 7s7.08 ert wicd 8 tes Kon» | lage auf das Gtammfkapital |Nr. 14814 Fab Che Gefellsd&aft mit be,-|2 Sansatige Raffinerien und 5chwelaplagen: Lkursö: inge elt wird in die Gesellschaft einge- [mise Fabrik Gesell-sshränkter- Haftung:| Alleiniger Boaits und Bpie.ligung., „. 96307 131.18 Dan 13. brocht: a) vom Gelelticafeer 1chaft LA de HIERIN Kaufmann Hermann Ger-/|3. Deutaohs Mineralös' - - Lndueiris" aKtichug droite Aug 1819. Rudolf Hezing in Charlot |t ex aftuup hards ist nict mehr Gt: aohaf!, Wietze: Aumtogericht tenbur, in der ER zum [Pest ist aufgelöst. 3 oquldatar [Säftsfährer. ngen ugus Batolligung Im Nennbotrage vor M. 6997000.., » » » 4.247 800. wum Wbtellung & „|Gesell astavertiage vom x Hlaherige „OG! Kerliv ip Berlin ist 11. Doutschs Braunkohlenunter "ir . Könluravazfahren "7 188, Suni 1919 näher bezeich» [zer Überapothefer Raul Ka Geschöftsfüne Bestel == el | Vorgehen Brau unternahmen,  Dag Koukurzvertahren lber [neten Mobilien und Burgau |b en in Charlottenburg, = Bei |Nr. 16361 Bangasfell- ......"..."..0.060.2, 82738 823.88 das Vermögen des Bäcker» |vedarfsg, gegenstände umf festge, |Nr. 14828 Haxtmann, Alk [2:09 Peefener Ge, 7 led 111 Ausländlsche Erdölunternahmen, ; « " meisters Blumeyer in | seßten Werts oon & Co, Gesellshaft mitsGesellschuft mit be.) orachledens Be'eilinunzeh „.. vo... cocoon 24.841.420.48 BoRelnlandacf wird. naden tages au Jet welt Es SESIS ANN SHINE NN R kr aer: ung Legerungs-Untarnehmen,  zx em ) I. N « .  SAIL MEER IEE KING ULM EIGEN VEZEILSSUET] WET ZEEFR pA ene Bwanggvergle: x“ a Fr. Fa nn "e- zelt us Paetel in ete'ligung Im Nevnbatr: von Kr, 3.368 400 == Aktien tgkräfti; Besch! mann & Co in Hamburg|Hebdenstreit in Verlin if [pm BP EE 8 vom ive Rechte aus dem Weins Fet Defamtprofurn orteilt, Be "'t zum Eeschöftsführer 10.7 RZ „Verkaufsverein G. w. bd. H, Berlin 71 fitbarg as ertteter-Berkrag der . | da er von nen gg! B Knilch, Gozohäftaaptelle “ aug ren-Fahbrik Benz, Mannheim, Mut fi mit dem am: Eee Bri aS Kn EITE vd von FE EN im " ' Seilin, den M Mai 1918. und demGeneral»Vartreter-Ver- | dern oden mik einem Ges Abteilung 182. „Köhlbran 5» Fa ie deze, 0. w. 6. H Boriin 33" RKmiagoricht Berlin-Wedding, trog der Firma 5: Kamnid, | schäftssührer oder stell+ Süm lichs vo 1 u Gait Geochliitaadtelle 7 im N; > SBwangsverfieigerun FIR deren FEHR in vertretenden ee D > Kutgedot, betrage voy M 20 en otorpflügen zum festgesei m vertretungsber, N er irektor Bal Weit it evellbehaist durch Dar: = EN ae der BwangSnal Werts von 5008 M unter Un-| Beschluß vom 8, Juli 1019 ist |Koßlor aus Berlin GR GEIE dep ... 8 edu EM töber 19 rechnung dieses Betrages auf | der Eesellschaftsvertrag abge» ENSRUA "Stein-Straße Nr. | Umschiavsanlags Regonsburg . , „,. NEGEDS ORE „P3z mittags 10 U6r [ifhs Sefänatmaingen 60: Ge: |br2ah eiren des mehre Oud dirlen Grundfäuldbetefes Über" Ehlehe Gepr Gele m Ee Bamberg D 1 . | dani zul er rer sen Gru' eM egen Beri, Ben erfoinen uur durch den GT BENES Eu mehrern die ve je mü „dem Grundbuche DON Se EE 0068 lte AEteanele imm Hegy- , deit» ichsanzeiger. ==> | Geschäftsführer bestellt, fo |fichte Kreis Teltow.| Wol jor Gegelleoh pb Dar. fen Grodmeat, Zimmer Nr. 16674. Ri Gard wird bie Gesels aft durd NE Band 7, Blatt Dr, 200, Ab. tol Belton der Das Eater Sweittbait, Care Dar: „.“. PAB, Darstelgert werden Dein & Ca. Gesell, Gese Ef moder Durd [teilung EIT. Nr. &, elngetro- |Fahrzouge a+ oog een enn vu3 6394 281.89 »jeinen Ge/ führer und einen |aenen bean Eonatagfrche 25 helegene, im|ter Haftung, Eig: Bere | Profurisien oder durch zwei [Inhaber der Urhinde w15 631%] varebledans Bo.alltpke unternehmen, 0s8.087.5 Prad ue a ne iG fin-Brig, Gogenstand des | Prokuristen vortreten, Von |Fefordert, spätestens in dem auf, MÜDEN u n-«neo0uneve». » TgeStrala (Ver! in) | Unternehmens: Planos ent- |stellvertretenden Geschäftsfüh | den 6. Dezember 1919, VI. Bezfänds, “ Ki Dand 11, Blatt Nr. 201 (ein«| gelflih herzustellen und zu |rern ist feder stets nur ge-| vormittags 11 Uhr, Boeatände an Rohöl, Rohteer, hald» und Farvqiadrikaten ü vol etragener Gigentümer am zeparieren. Das Getamme« | meinschaftlich mit einem Ov [vor dem unterzeichneten Dautschland, » .... ...".*".".*"".. 8 1019, dem Sage der |fapital Beträgt M. | [<äftsführer, stellvertretenden |richt, Kleinbeerenstraße 18118, Materfellen und Faatagen In Sigenen doufschen Betrieben . 14 221.880.18 Eun 99 Manthe Srschäftafthrart Gobi eule | Geschäftsführer oder, iE Rimmer 88. anberaumten Aufe Stantepaplere a KEPEZENANEF REIS NN 24.869 889,80 en vertretungsbere: ? | nbegtände, Rel! . vokguthaben ' Kugust ug (a Bo; Dogen Be eesenschaft " ist Kaufmann Belt Krüge M  [Semelden und] is Urfunde vor vil. aneh M 868 063,18 eschränk- | in Frohnau pertuetender |»nleac die E FE " ) erbarmen 19 Re ftung Der „Gefell | Geshätspführer). = Bi „R. Reofileee des Urfunds| gend ade Beclin-Sehänaderg (in Ausführung be 3928 034.36 “ Gu mann ierfolgcu wird, t: 45 ee Se R SE A Satt a Bim wma BE KRE Wes Bophage 1 Bara führer bestellt, fo erfolgt die | Dem PKoufmann Wilhelm Das Anis, Koen Debian 9 Tor Tchjedenen deutachep Unteruebmungen „ 805 608.-> tenblait 4. Parzells | Vertretung durch "zwei ' Ge-| Kampf in Berlin ist Ein» Berlin-Tempelhof, Ab. 1 |Vorausgorahite Veralcherungsboträge und Mieten: 5s255 87.624,88 EEEELEN (*2N IEH "Wird WEER BireneBaien und Kautionen, + 6 » « »  « M. 1860670608 Bn ungswert 9400 M.,|HO, liche Bekannt: 0020) „Gehn pa I Desteattit BetanzimaGungen| Afee Befannfmachungen, RopaorDEeeelleebaste ee rener eeennr ee  Gender 287 200 M Berlin ben S1 Sali 1013. Batogericht Berlin-Mitte,  Wtelupg Suu] 1 8 Bei zum wede | 8  Unt eg 9 Eins 3 Zelte enen, im Brinhe zn Lichtenberg,  Band z. Blatt 1s18 auf den amen der “di Grbom,  uud 8: SEE: So inn traße 44,  EN Dr. phil.| in Ga mfentaße 71 des Di fo Inaeeurs | der 8. des Baul Dost in ez R R arfatte Golze, + gi Fah in Berta, Kro» . enstraße , & des Refarendars Dr. Erich  EobelRohe Gn,  agenen rundstlices  aufgehoben, pes die be-  Hoeidenden Gläubigen den An- auf Zwangawer steigerung enommen haben.  Der auf den 7. Oe 1919 Hestivumte erm! weg. Bette bnbe enverg,  Ven 3. August 1919. Amtosgericht, Abteilung 9.  Du ede . Bega ber Boaagrol  PE Rovem er 1919,  vormittags 104 Uhr,  I Sf Rs , 38, verste!  b Bezlin»  Grundbuches IMs uE  Blatt Re Nr. gen) (engage Eigentümer am 24. Inli Eee Tage der Eintrazun des Bersteigerun; merks:EHlos« meister NF Berglein in EE for, Dünhoff- straße 82) eingetragene Gr füd: Sofraum mit Orbit uden Und Hausgarten, Dönhoff aße 38, Gemarkung: Bin-- riedrichsfelde, Kartenblatt 1, Gerzelle 4344/148 usw. 9 2 groß, Grundsteuermute ferrale 5 Art, 14141, Nukvngs- wert 8230 zolle Nr.  de in  M., Gobäudesteuar- 66 - 5. .- 8. es --. 1 den 8. August € 1019. Das Amtsgericht, Abt. 9. ermeeeemeneewennen  NEt de Hande!s-Reaister.  S22ix-  0 den Duutschen Neichsan-  [WFWNTEIETECHE Verordnung fe us: ai mit ds Betreffend Serstelung von Alefngebö! in Lohn. Ja | Passiva, ai 3: Beit far LERN JILE IN Unf Grund des 8 8 der den Enpltal MRAKRERNRRN B Berlin-ShänaBer, Gegen: | rde 1018 vam 18. ul 1013 1818 (Rei epefepen Ea Seils (38 f13 (Gna tnedn Rackioge 2: '„: : Bandel mit Saleen ad Baue wird für ben Begir? Sonderrücklage . . » 3». >. ; materiallen Jedis Urte der . ' Betten Bd Ae IEPMANDENN aulonds ; 17 Tt; von ewerken, 1471 Kl! 14.21 6! 'aun! *: EINER LELIL eat Ee | ENEEIEPI ERNEIEEEUENLEEE der Geschäfte, und, zwar alles |> dei40 von 60 Gromar herguste .. [Night erhobene Diridends, | Antara and "iogelozis Ede Sz naa MEN EINS MRSEEEEN 0 aekia | und die, Fort! ung Teich» eine au a van, "aus der und U6; Bauregprve für Verwaltungsgeräuds ;, .. “ EA IE AER IEIE IN EEN NGE SINDHEN * €“ n 4 e ..........o0o9,0,-,».... ... Kutis, wie eise, wis |Gew.ht des AIM Gebäcds erstchtlid feln müssen. „| Bürk'haften und Kautionen » 2 6 + 0. - M 19628700.08 jeder anderen Form, ev. Der Bäder Rroditoren:  rx das Gewicht des ihm zur em  unter Uebernahme und uH | 1% Dalttung 4 führun ng der bisherigen Firma  ernommenen Unterneh» mung. Ferner die Betelligung an anderen Geschäften gleicher Branche, Vertretung derfelbon, kurzum Jede Tätigkeit, die fim Überhaupt auf Holaz- und Bau- materialienhandel sowie die  Fort- | pon Kleingebäd Übergebenen  erbeilen. „ Hot dem. Besteller für Jo 60 Gramm Mehl  n. Gi "1 in CRA ingehäd>s, In cd ber 2 Herstellun einge! 'e daten zum daz? dar Bid für. MER we 5 Pfennig ber! 8“  icht 1 del. Burichta ne fe (ör in n u bid dorf wur aus frembem Mehl (nicht aus frem» diesem Zwede können auch [dem Beis pier gestellt werden. Zweigniederlofsungen gegrün- der ist verboten, das ihm übergebene Mehl mit  4: mischen, es sei denn, daß es sich um Mehl t und t handelt. darf x am Gre Vunde Eonnobend jeder  arf nicht in das Shaufenster getvennt gehalten  det werden, insbesondere bei ande Mehl Uebernahme Bereits bestehender ölig Geiter | Geschäfte mit der bisherigen " DNN darf nur am irma, soweit zulässig, unter |Wocha hergestellt werden. Es  muß vou den EE Waren  erwendung der bisherigen [gele  Firma. Das Stammkapstal be- [eve än  trägt 20000 M. Geschäfts» .  führer: Raufmann Heinrich ibeißanfiungen wen SELE 80, 81 der Ret: 3 Gottlob Grimm in Zwidau. |[getreideorduung für ie (EIN 19 Auch dann  Die Gesellschaft ist eine - Ge» sellschaft mit beschränkter Haf» tung. Der, Gesellshaftsvertrag Ut am 29. Jult 1919 aboeschlos- fen Sind mehrere Geschäftg«  Erbaudnis zur Herstellung von Blaingr bin entzogen eten 86.  Diess Berordnung tritt mit dem 15. August 1919 in Kraft.  führer beste I erfolgt, vie Barlin, dem 6. August 1910. . t wi r  Berteet beer oder dire einen! Magistrat. Geschäftsführer in Gemein- Dr. Reicks. schaft mit einem Prokuristen |Zu 138 889 Br 1. ver niente De ffentlie De v  Bffentliht: Oeffen . Knptahungen der Gesellschaft Bekanntmodzung.  erfolgen bur< den Deuischen| „- Aeieanzei Nr. 16676 'Souderzuweisung vou Fleisch au heimkehreuds Au en- augene NEDSCH MR IE) aft mit Kriegs: und Zivilgef veschränkter Haftung Den aus 'der  Gefangunschaft Heimkoöhrenden wird zu die Siß? Berlin. Gegenstand des | Dauer van eine Gonderzuweisung von wöchentlich Unternehwens-: Der Bertrieb| 193 Gramm ngen ober eischlonserven zu ven feite von Kunststeinerzeugnifsen [gesetzten verbilligten Preisen Der Bezug erfolgt auf Porzellan, Glas und pver-|die Woöschylite 1B--6 B der füt bie time hreen Kriegs» und mandtor Artikel. Das Eames TE [Bivtl efan ema | bestimmten Bujopfarte. die vom Freitag, den kapital deträgt 50 070 M Äugu uh b an. burcchh die Brotkommissionen zur Aus; de Geschäftsführer: 1, (etl gelangt 4 ' dewjen!gen Fleischverkäuser, in dessen Ku! Poul Angschun in Karls Borze/Inis der Versorgungeb erehtigtt eingetragen ist. Horst bei Berlin, 92. Fabritb nes nicht ein etragen ist, kann seine Eintraonng bei der Abo fiber “Otto Geivensider teilung "eisewersorgung, Nene Friebrichsträ) se 1, mündlich n Gentitenderg, (N'ederlausit) während "der Dienstsbunden. von 8--8 Uhr oder sc AFilich dean« Die Gesrleeh Ei beine Gesel frogen, Die Freiscfarle und ein Ausweis, aus bem ersiGiliG m . cl er zutragende in 2 wohnt, € vor» tung. Der Gesellschaftzvertrag een n  st am 7. August -1919 aba das Handalsregister Ab- | schlossen. Als nicht eingetra- Berlin, deu 12. August 1919; tellung B ist heute ein-| ven wird veröffentlicht: Defs Mangiftrat etragen x worde Nr. 18873. | fentliche Bekanntmachungen der eutsc< Washinen Gesellschaft exso!ten nur dur< Reicke. und Wo torpflug » Gt|den Deutschen Nes%ganzeiger. |I.-Nr. 89 V. 6: Ia. 18. Fertls Haft mit be]. Bei Nr. 8137 Deutsche UE anfter PR AN Da UAE 8 an [er Of "| Bo0000; 000.86.009000.0008.2000008.000809200.0020s0000 ... 78: Beriin. “ ! abrikation | schr änkter Haftung H Eid Bettied aller rten Mv | und bei Nr. 13714 GuFav ; Prneumatiks 1 [8 nen und Se ne LEETEN Gefelisoast H und 2 irt icher . [m e ränkter :Hal- . . . - Been Betei an gleichen |8 wn a3 /Die- Vouidation ist] 3 Vollgumvm 16:4] ;ipreif en 2 oder hnlichen Unternehmungen boopdet--" Die Fiiran Ut gee “. bost» Aus an13wAr8, ; Da in Zufenmech 00 Been BIT Huferfutlere 57 /-80wIe AEmtlio“es | in Zusammenbano stehen |D e u e - den Bit en und die Her-|brot-Fobrik Gesell» Automzhbil „-Zubekör ] elflung von Motorpflsig-n. [schaft mit beschr änk-.|s äu“ 2 : Do Stommkopttal beträgt |ter Saftung: Iretor I|3 APthur-Saimltz. Kön a. Rh. .3 Bouseännisher „Sizelior Aa mchr Gesehiftoführet, 0 Kauf, 8 Fohenrollernring 88. W'rnvpr, Amt 1600, Te),-Acs 1A:0l. 2 [<< wida berei Meal Mv 00m en Ier | RAARDEENDEAF BNRDEEEDENS En SEN MESEEESEE SE BEHE RIE  Konzerpregsllachafien , , . ..... Vorgacdledens (etwa zur HSlfte in ERKRPFAR "anis  EEE INNZEGIR HENN  ! Solh, N Mark Geehäfio- und Vermalizngaunkeni 8, 8/2692 76,89 - Steuern. a ov or enn... .."..". „|. 1114s0088 Arlelhezingen . . . . .'...“". . 882 816.67 Aufgohlnß-, Upterauchungs: und Vorsuchaardelien .... . 876 784 68 Abeohre bungen: ? auf Rafflverie- und Sohwelanlagen 8.800 009.=» auf Verachlederes .:, . . . 6647 3.19 Kurgverlust au. 8taatspapiere , » 1113 0s2.63 Rüokstellung für TaJonseteuer » . . +... 84 118.25 Reingewinn, öa...o.e.000.re... 6 935 818 77 . 3 Mark Vortrag eus 1917 , ! 82288 Gevohättaerträgnis 19 779 19s08 EWFBWGT  Die für das Gegobäftejahr 1918 für unrers Aktien Nr, 1-- 30760 auf 20 pCt.  fon!gerotzts und durch die Generalveraamwlung Senehnalgie Divtäends gelangt von heute ab bei den Banken: Direction der Disvonto-Gezellzchaft. BerIIn 78, oder elner Ihrer Filialen, Draesdner Bank Berlin 4 545, oder einer Ihrar Pillaten, 8. Blatchröder- Beritn W8, A. Schasff“ausen'scher Bankverein A..8., Köln a Rh. 66s7 ainer veinar Fit Hardy & 00.0. m b. H.. Beriin W 88, : “ Ialens Es3 ner Credit-Anatalt, Es8'n a. Ruhr, oder alnor Ihrer Flilatern, Rogen Einlieferung der Gewinrantellschene +  Nr. 10 für die Aktien Nr. 4--6823 10 4 "Du a u = 66288000 Nr. 8 8 8 5% 8 8001-13070 Nr 7 8 8 8 18001--2%5"0 Ne 8 nn u vs 20s0-3070 8: mit M1, 200.-= ; i BELA  zur Avuszahlung. Berlin, dep 8. August 1918,  Der Vorstand, V. NOJeLeuG  jada Ait Warkzeug-NMaschinen,  beit- nadZugspinda!-Drahbän ke fn alles Abm621ungen Träügmagchie gen (Horizontal: une Unitveraals), chnellbohrmagehinen. von 13 dia 70 mw bobrend, Tischbohrmaschin, Injeder G: 8886, R"volverdrehaänke v. 10 nis 80 mm Duronlass, Schleif-  “ Ber zu in allen Aus'ührungen  07-2808», Univereal - Warkze Iniveraal - Rundachleifmaachinen) 5 Vertival - Stosswerke, Exconterw  nnd Friktionapreezen in verechies denen Grögeen anfort ab Lever, neu-Und-gebraucht billigst Weferbar.  <alix Kanis, Bevän 18 18. Brandenhurgor Ufar I>?  , ; 4 (0:7 Gielrinn EO PROSFERTG an 1, 0 44 87 Dee Betogentän wird Gio Dial varie. „JAG Re 3 Hanf 1.008 p01 dm Antroarginge aten Tes des GE keptiels  1 Ee Überece ele > 9 Hedge 40 dar; ; Goneralvapeammlutg zu begehließende  "4. der > ige. Anteil em "Tetbeagprlan 83 Us Mitglieder &es Varatandes und Ad  a Krüer 8 0. [iden well 3 3  : Mlteretbung wdvnpuad» PFührwerk „au eeanernevpn» Jo.ovogoveognonps  Zugeng ine ven nd KHR»  4.4 pCt. des, Engert "Grundkaplials als Gewinnanteil au  gewin wel Vornabmng t- 0. 1 8 POR Analenigen en ahm uon weih es ad nach Abzu; Eines  i  . Betrags Zur d . 6 on 4 vOt, dos eingezahlten - Abwobreibung vu evebn) n Vize 8; verblälbt, dan A lohterat: « j Ei . 6... ;  jn Beriin und. Oöpenlek, 15 EEG EE ASEN m zu | ME 22a 2002s2522 „fs  as oneralvereanmlung plcht an aukgu . X 800 Stück a M. 1000, Ar, 8901s3300, j Die Aupadiung der Dividedde erfolgt ; außer; "Del „der“ Gapell- Reet (Belohenveins) 116.000:  === 4 pe 1 gehafiekaags bei Commerz“. und Disconto-Banle-in Barlin," Ban». erfenbe 'oxderungen "812.46:  [5 upd daren MiSgerlae page oder bai dem BaÖkbauss A. Hiria, 90.2.9008 0 “ Die Aktlengenellschaft ?w Firms Gebr, Eröger & Co. 4. ebenda: erfolgt anpb MWorienfrei - die. 'Ausbändigung neusr.]“  Altton- zu Berlin und in amiek wart würde im Jabre 1900 rzichtet Avldendenbogen,. (4 Ingarlegung der «„atien zur Genaralveragmm» Sitz der Gewollschaft  ip Cöponiui eins Zw "Jog, ds Avstbung des Bözugerechtes auf nens Aktien, gowia alls Pasziva. "8  ANI Wia vas Ed |E Re EEESEGSuat dant ds Baier | Beet 2233323 „M Gegens Vor: en "betreffenden Maßnahmen, „' » 10 14 4 381s41,80 . Irieb von Bierrwkpparaien wa KAE LICHLEUN ee | wz in dan letzte 5) Jahrin bewen folgende Divileidik zus. Ver; | Bolngeina nw vaan gun eg gäntlicher anderer Metallwaren,  Inabegondere der Erwer ort» ps m  Hatrlob. di dem Fabrikbealtzer Wilbalmw K'r Rer zu zu Borliy: Vater der bandelsgerlahtlich eingetragenen Firma Gebr. Krüger & Cd.  -9q/ Davob.Rohihatörlklicg es, JRE 1 7 Duras gebannt aD  - 1615 18 ? 3) at in Akteptkt ak 1, 3300000  R  Ebof tot berechilgt, naus Fähriken und hne [47 * 381720." Bier DRE PIII pbtgn: ;  alls OT naus er | . 4: ; ' " iwer 7 an 3 Being 4 8 wärs 43 WAN eher Art anzulegen, 8chon Venjohende Fabriken Rleldiur und Abn- =. 218 15... Zis 8 Span wma Wanda: M 8000 OD Deen + 1 7 ": - SEE = MARI a 3 Hoher Art zu ar werben vich be! anderen gleichartigen oder ähn-" Die I Bllany und dies Gewinn» und Teriahtrchnung der Gee . „Taptlemen, >, v.. 460 NIE  lichen Unternehmun, in jodar Form zu beteiligen, ihren Betrieb pe] Gawijenigen anderer derartiger UnlerGöhmungen zu yerainlgen vnd überall (Zwaignloderlazaungen ond Agenturen zu errichten.  DIR -4N5 das Jahr 1918 aiellen afch ved folat: 21 4484 Blanz am 81. Dezember 1918.  Grundkepltal der Geaellgehaft, welchen * pre 10 oll. Mar U 3.000 1 000 000=> beizug, wurde nach h und nach, bis. zum Jahre, 191 General Unkosten*) . » M M avevenvenuun | Vdfo818 2200 000-= erhh Haro 1817 ui es un Weko Gde Bilanz-Abachraeibungen » ».%..69....%%.. 218s0.29 Talvoraanm rande / Bolngowind + ».2-2epgevueenenen* 33 287.76 zu? M. 8000 000,=- NEB Pries u“ ERR TEENE EILEN 475 DG Diess Rapitalaerhöhung erfolgte vim Zweck der Durchführung Werkgeugmägehipen wod ; "E . (EE v et, dar“ 'Fusion mit der Car) Schoening, Breaaiekgr et und WIEBE Werk: "KEGUBA +0 0. 0 + + M 881800. 4 Kaben, „Mar + darön 0, ZogODE eo 6.5 0 + m 1949215 NE AIS ERUIERS .2..290. 3 2208:  goochtann Fabel Aktlangovellachaft zu Beriin-Belnleeun in Fd  Normögen unter Anzchliuß der Liquidation als Ganzes Es1 NR RRCHELERENRENZ  .. 2. --. „. ..- -. ..5 „.  +. „Abgchzäalbung 80 pOETTT a nom. M. 900.000.-- auf den Inhaber lautenden  Aktidn fiber | Meßerei-Einrichtung + . 5 «a. + e. ie ind Ge Fog der &ahoening-. „Altlengegellaohaft “| /-Dloktrlahe“ Liaht- uad Rraft-Ablagse . « gewährt worden, daß- auf js nom. M. 8000. 8 choeningaktien Dere! 110B.) ee. .... nom. M. 8000,- neus Erügeraktien, entflelen. Sämtlicha Kopten, der.. Hoda MHREEN erhöhung wurden «von dar Gegallacheft getragen. 4 Dampti 08s8|. An  *) Davon Bteuorn M. 43 570,-»  « Von dar Schoen/ng A.-G. wurden in den letzten 3 Jahren er dop: 7, EING folgende Dividenden verteilt: 0  „4912/48 8 pCH), u 2018.04 8 Pv  mN IHE is H bs auf ein Aktienkopital von M, 1s00 000.4 .; 7% .- . i3nr 8 '. 4  „20... .. .*  hrwerk . are '6r-, engeaellgcbaft uns die Schoening-Aktt: Wl uefgieg de vor der Fuslon mit riokwirkander Kraft vor: pe Wai Waren u  Fg ab eina Gegallechaft mit begahränkter Haftung unter das Dirwä Ketto- ore Forer uDGan ?  WE dekeeg Set ai Vegeta Ee DIe üs | aS D-Relnickendao: [4 on 0]  pellaehaft von M. 800'000.-- leisteto die Kriger-Gegellschaft eine Ein- Wertpapiers (6%; Dauteabe Beioheanieibe lage EN] 790.000. u. us Schoontng-Aktlongeanllechafs eint, zeta Kautioo “ EIE Aftufud js 19  1 ..., 6 pens |Y 14:1) voy der 690 .  Akttengesellschaft mit dem Reobts der Fortführung der Firma Vorzuberahiie Fowaryeretehorun Aktiva mit Ausnahme der Grundstücke und Gebäudes der Maochinen 6; 8:0,  und der Effekten, im Feheantwnris von M.. 1049 878.25, nach vor»  bertragung vo .. (Apzabl! e B; .. abg M „Dei NtoFan anf M T0007 "2 IT A Fheebgä bm jn  . Did" DivSlan&en?delglceit: des Iatos 2916/17 it durch Schwlertg-"  <Jotton im der Bezobaffung vou Rohmatorlalien und Mangel an gelernten |  „AÄrbeltiekzäften, : 6owie "durch bagondere Absohreibungen zu' erklären. * „Dia Größe dis in -Cöpanick an der Mahlsdorfer» und Kanulsdorfen  : belegenep . Grupdetückes beträgt 13,742 qm, wovon 3642, am  | bebaut und, zwar mit, einem zweistöckigen Wohnhaus: und  Eliade wasntvan Vabrlüge ebäuden für die Dreherei, Metallgießerei; *-  .....  im Se! von M. 421864.67 und je „ Tincdleret und! einem zweistöckigen Gebäude“ für Kontor - Ee EE Aeta dan oge Dao 8 -Betzichwirrt: Kopdagener bi ZU 708. te. Tnfolgs der jar Sch0: " 4 ' mit. Aena eenlech att gehör) Antal von 'M. 1000,-- au der G. m. b. ZT NAN ) N 00 30000, FAEAE M 8 vergehand Grun; er Stkehene € von auf die Krieg Gepa u Mie: Ren, 60 daß elab nunmehr | Tnarbobene: Di-1devdd Dew Dun Ai Foran vn Re 47,009 5 88 bobsnt aind. Die darauf. eme ichs Antells in deren nden. “Der aus der V . 4 Fedrilge! Sbegräuwög, Pazera Moschin: beiden Goaellgchaften S8 7 dr Buchepein wurds 2 Eln elt Patzerei- und Bebletfarei-Werk« : Abzug der Eosten wit M. 861 887. 86eojzlichon R' uoklage : zuge. Wen,  verniedenen biin Tn Schuppan nuvd Stallungen, -fernen 1  Bloberei eind vorhanden: dr  Katina Gebäu m 1s67 MohnUnG 08.80 dan Verwalter vnd GE 3 ELN 4. GRE Die Gene mit wugemuhle ur |  Daurob Beachinß Jer außerordentilg Genaral Tore nE "90m  M unver Aktien aaf 60! Jalan H3pe, 00. H 2800.00. - Die Gooaliochaft  besitzt as-, 675, „Arbetfmagchtnen  68106. “ „im. +Hvk gobrächt. Die italverköhun folie, up eina valle deg, . getdaganeten Art, davon 6a. 324 Ip Belnfekendert, Zarver- 36 ER] während 289 Erleges für besondera Ze 1 '8ör Böni 700lapen mit 266 PS. in Cöpenick und 42 Elektromotoren mit 599 -Pf6-2:  in nfokend; In den Geeamitbetrieben werden ungefähr P' TIR GurCRiE vugefähr 60. .Beamto bechäffigt: 38 7% bl  "M, 800 000.-- auf 'dep lantonden Aktion 8b Ps 1100, walche für das am daat 1918 voll - dividenden«! |! 168  a. Üb wes Oe Betastung des Grundbesftzea aalzte aiek x Ugt aind, Sind von einer Bankengemeingobaft zum Nov werk [Ewen Fabrikals . Bie letptan Geechäftejahrea:aus folgenden Posten SPorimen een, warden wahr dis WER ie Sopddertckloge I ep Fertige ik wi Ns . " - ich "Cpänfoke en Be! von cm, er pltaleer| . '"» n antnommen hat: Die neuen Aktien wurden den alten. Aktlonkren von Gewinn» und verl nau am 81; 4 GORE nini un [3 BEN BötbiEurlich - | knäberh ,- dar Bankengeweaingchaft im Verhältnis von 1:10 zum Preiss von | k==wenmweweegwenmmweng 4 ACWAUR/Ieh Wiinäbare 1 is und gogen Bezahlung des Schlußscheinstempels zum Bezugs. |. FE | AU . x angeboten. bi ee zelt | der nin nE verl Routen“ fnet Unbeortns) , M. 8s0 000.--- verzinelich zu u% pCt, au 4. April 1929 p7.0017 2 wurden von der 6 rde 53 epa ungen Dwateltnag Friadananeitaohaft m 8 . Balageman 8 Die auf din iet. unmehg! durohs:  10799820. 200/09 2.0.0  Grundkapital der Byatedult beiröit, t "Jetzt. M5 j000 000.6 108 Tas elngetet in 2s00 A kern auf MIR Fampierpaen Aktion 3 - 6 mit den nm KERN aowis des Voraitzenden des Aufsichterates rn dn von Dai Kontrollbeamten gezeichnet Wd  ohtsrat dar Gebr, Arna :& gn - Böchrfenn x 7, Mitgilodrn, dis dis Bis Geenen It ie M Bo j weig * [5-2 gewähl "= en : Ban] MEN Dos he  Birke 1 4 TK Ei fee BL erin Area -4/ *) darunter Biquern W-81.698.51, *; s TGA “  oldeahmidt, etellvertretender Voraltzender;, M ar4 olA=- Yo 7?»  gohmlät, Direktor der Berliner Hotel gegelleohaftz G u838T | 06 „dem Betrteds Vobörvchuf etasdlon Hee 1 „ud 4 |  Pi11star, Direktor. der Cammerz- und Dieconto-Bank: bisanwalt 6245,80, an der H, Stollen Os. DD. + ags NE 8 Mark |  der Carl Schoening G. m.'b. H. mit M. HENN pr dem Geogchäfts-  Walter Behadt, aimtlich zu Berlin; Prtoaria, Brandes. öktor dar Carl Behoening Ges. mw. b. 8. xu „Charlottenburg, |- kr 1917 an enthalten. Die Gerau un dam a ee Jon Fee Efie Kiten Oheallachatt re I Bote hre hre 2629 gor, EE wE  Die Mitglieder das Aufslchtarates 'rhalten &nßar deim Erabs "Das Botelltainnkarig wnfaßis "am Schluß des letzien Geachäfig-  EE R "Ku BE tera „von Ruba-und € nan 1,1% Beor)1p,. Im Anugust-1919;;  Gebr. Krüger & Co. Aktlengezel  , Qedryg Kramer, 4: 7 „Auf Grand Foralahendel Proppoktea ain .; 4 gung 300.030: nous Aktion-  169%  zhafß  Aer bei. Ausibung ihrer Funktlonan -eitetehenden "Auglaven ans Zeuto- jahriNehe ari , Us äreitaugend Mark ir den Varaitzenden vnd u fünfzehnbundert Mark für die übrigen Mitglieder baträgt und  andlunggunkaaten zu verbuchen iat, gowis dan apsSter urwähnten riel a am Reingewinn.“  Vorgtand. Int vurzait Horr Goor) Kramer m Priedrichhagen. 4 » Die Generalvertarmlungen werden in WIESEN u |: Bekanntmachungen der Gezallechaft 0 een 8urei EN Doutechag Rölohaanzeiger und mindertens wel Tageaneltungen. . Das Geschöfteiahr der Gevollschatt ix das Retenderlähe,  | gebr. Krüger: 8 80. AtengeSelt eh 08 WO 000,7 ür T ü Ius "7300 Stlick 8 M, 1000,=- Nr. 3001. bis 3300:  FE ne SINE BEE als dir 8 Devecks & Co. 6. 4nad, Bagdad ewt! zur Nokia 60 der Bezilveg BDG oGpeteis | win 6:55 Bar) ju Lepkwite, van einem Gegemtkapital von Merk Barlin, im August 1919, )  RE 8 Siandaptet von M, S0 000. der Cart Sibomzing | COMINO ud = 4 Wi  Inlakendorf-Ost,  „.,  Gediegene. Bauart -- > 'Reirier Drusch?. es Sortierung, .. 7, S6finger Srafithedarf  VE HNE  7 GGo ; 7 " "HANNOVER- UNT IHE ' " rr u IE Zur le cccrcrrrcrr  126  ws: Für Eper ; nurn ie ete Z S  en, Litze audabedarf kauft eker enobn Vfalaburg 4s59, bim=tr: erin 34.  Für Export  im fabrbereile Bürchrep, Lariimaitegen  3 bis 4 tons “ aröis Fabrikate, abfort en bloc oder  ib größeeren Posten zu verkaufen.  'LE HANNE, Berlin NW 23 7 1. Barackenwerke  Holstoiner Ufer 10 | ; € 4 ] md en u Richard Miitag SS RÄT WBN TN DNN NW UNPNNES Pt Spremberg (Lausitz), Tel, 28  >p' nSTSISTSTEKSISTSIENIO]TEN ; S6 / Nee rt Banacken 6 Kompl. TransmisSions-Anlagen 3] hin 6 einzelne TransmisSionsteile DÜ '0 mit ond ohne Montage 5 0 Z: Elektromotoren aljer Art Zz | 0 Ankauf, Tausch, Verkauf 0 MEN anderer gebzien | : »: k X = vad mangels verkaufe 5 Heinrich Schöttler, BEBEN vw & D mehere Geste, „Fein ! Tol. Amt Norden 10821. = Verlin ' RE Baldfir., 28. | MOIOCIOCHOÜ]IONOouOÜoIÜcodd 277  -]Ymt'M Moabit 7;  Schreib- DQ  maschinen W größere Posten, 'teils IM IR neus, teils gebrauchte, 5 KOLIK 09m 4 87» u 1s3 pf m gofort vergaudsert, ab- IM WE EICAN 6. : py zugeben: Adler, Erika, 8 " +a . 4 18681, Mercedes, Oliver Remington, Smiih-Pre mier; 'orpedo, Under- 4, Mignot, Urania, Ei „.„.2"twoers'» . : "oratkl Farbbänder, IE IEEE MEA ERTE 2EVDE EIE cs N S8 Kohle- und Sohreib- X ' .- -IEM paviere. == Grögzte 8  = ii DA Reperatur worketatt. 5 Abyfreter. | - DU: 188 Sohäfer & Clauss, |  Z | (ENT3EIMG. || 1817 6. 0. ua Fei kel ivVerdleß + Urdfare Beiriebzicherheit » Ev | Gs WE ziger Das größte Fachblatt  beblich höherer Nußelsekt im Dauerbeirieb, » Wan  einfachere Bedien Unabhängigkeit vom Heit BB | Sirotmaar, N dg  ee bh we | Sekreibmaschine || Norddeutschlands EE | EPS ed die zich mit Abstrefiern nicht oder nur zcideh! verheizen I I SSanun Hamburg und Bremen  tazzen +» Für alle Arten von Wanderroxlfeuerungen, Wichtigete Verbeszerung des Unterwiadwanderroztet, Zeugnlaa über [ünfjährlge BeiriebSersahrungen » Lieber 1300Feverbrüden wehen In Betrieb Ben Ausführung . ebe  . Allgem. Industrie- u. Gewerbezeitung  vv Bezugsarals 30 Pf, monatilch ca :: * Erofilagalgos and bewährtes Anzeigenblatt für  Nas» Georg Wagner, „||| - ndustrie und Technik, K r= met Gewerbe und Handwerk n R BRENNNOL R “ füten Aan je La m a ew 8  "ofen ie rtig. Allgem, Industrle+ und Gewerbezeitung, Hambuig iu * Vofert prompt für.“  yotert prompt fe I| Hervorragendes IFriedrich Henke || Insertions- Organ  6. m. b. ü. Corlottonburg .  Kt HEEDE 9). Oeaivanter. 3. | < WEITESTE AIRE sE E| amt Wilhelm 4903, I| 7  Herztellung von Kartoffelflocken Spezlal-Fubrik ir Trocknungs-Einrichfungen Rieseltrommel: Reparaturen werden wie blaher auch künftig  Allestrockner zur Trocknung aller „N Arten lau Auirt, achaftt Produkte in MAGDESURG-NEUSTADT ausgeführt,  Umfangreiches Lager sagzelbst geatattet 80» MurSchinen zur Berstellung von fortige Lieferung aller gängigen Rezerveteils  Ziehorlen- v. Kaifzegutrogaten | Gegehäffsräume ab Oktober d. 3. darren, Füllmaschinen Mitiadzgir. 31, Magdebur g-Neustadt  6. m.. Gevr. Schleifenbaum & Cie. » Bozehgotthardszhütte bei Welidenau-»Sieg Fornasprechsr Amt Siegen 207 und 1s84 Hefern als Bezondeorheoltt  Schmiediestücke aller Art aus Stahl und Elgen, roh, vorgearbeliet und fertig boarbeitet, Rund«, Flach» und Vierkant-Stäbe In allen Qualitäten und  ade H Genc und Minenhöden,  Verkaufsbüro für nen und Provinz Brandenburg : "Zerlin W 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke 2 MU eran..  <a  