„3 587  CHS Morgen „Ansgabo  Berlinische Zeitung  Die VosrInchs Yeitung erwchelnt zweimal täglich (morgens und abends), an Bonn- und Fezttagen' nur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierve Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grandstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keine und Wandernug, Jiterariscus. Umschau, Wiagenschaftlichs Sonntags - Beilags, Allgemeine Vorlosungs - Tabelle,  Berlin  s j |  7 Ek aN  “ Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 -  Sonnabend, 16. November 1912  von Straats- und gelehrten Sachen  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monaflick 2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgeabühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. u. 41%, Tenerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bastimmte Nammer. Anuahme iim Vllsteinhans. Berlin 8W.68, Kochatr. 28-28, und in allen Gezchäftestellen des Verlages.  Ferneprech Zentrale: Ullateln & Co, Moritzp'ata, 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, gowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Die Räumungen im Westen, Die Bestimmungen der Alliierten.  Berlin, 15. November. . Die Räumung der besehten Gebiete im Westen geht. bisher, * Joweit es sich um den Abmarsch geschlossener Truppenteile handel:, planmäßig vor sic, Troß der großen Schwierigkeiten ist es bigher auch gelungen, ausreihende Verpflegung heranzuschaffen. Wenn der Nachschub aus der Heimat gesichert bleibt und nicht durch . Bohnsto>ungen oder Bahnunterbrechungen gefährdet wird, wird fich der Abmarsch vorausfichtlih auch weiterhin glatt abwideln. Teile der im rüdwärtigen: Gobiet der Westfront- untergobrachten Truppen haben, beunruhigt, durch alarmierende Nachrichten unbe» zufener Leute, die sich als- Angehörige von heimatlichen, Arbeiter- und Soldatenräten ausgeben, tatsächlich aber diesen" völlig ente gegenarbeiten, ihre. Truppenteile verlassen und strömen der Heimat zu. Sie bilden für den geregelten Rü>marsch der Masse des Heeres und für die Versorgung des Heeves und der Heimat eine ernste Gefahr, die nur durch zielbewußtes und tatkräftiges Handeln „der Heimatbehörden behoben werden kann. : Die Räumung der besezten Gebiete und des westlichen Rhein- "fers hat durch Zusaßbestimmungen des Oberkommandos der Alli» ferten, die erst nac) Ausgabe unserer Marschbefehle bekannt wur» “Hen, eine bedeutende Grschwernis erfahren, die einen geregel- 'ten Abmarsch in der festgesetzten Frist stellenweise unmöglich macht. Die Oberste Heeresleitung ist beim Oberkommando dex Alliierten  'ernstlich vorstellig geworden. Bisher jedoch ahne Eyfolg, . Nach den |.  Vestimmurigen soll von unseren Truppen geräumt fein: 1, Bis zum 17. 11 mittags: Das Gebhet etwa bis zur Linie Ant»  "werpen=-Termonds--Alost-“Hal--Chateiet (halbwegs Maudouge---  Namur) =-Givet =“Neufchatyay ==Virton==Lyngwy-=Brity-Meß--  Falkenberg ==Finstingen =“Zabern =“Dberehnheim =“Schlettstadt=-. ].  Reu-Dreifach und westlich des Rheins bis zur Straße Neu-Breisach  2. Bis zum 21. 11. mittags: Das, Gebiet . westlich vom - Turn» „Zout-Hasselt-Kanal--Diest=Tirlemont=-Huy bis zur: Nordgrenze von Luzemburg, ganz Luzemburg, Soarlouiv-»Sqardrätken unb ganz Elsaß-Lothringen. ! !  8. Bis zum 27. 11. mittags: Der Rest von Belgien. . 4, Big zum 1, 12. mittags: Das Gebiet westlich des Nheins His Düsseldor f-Neuß--westlich des Erft-Flusses bis zur Gtraße Düren--Köln, ferner das Gebiet etwa bis zur Linie 'Düren--Zülpith--Urft- Glaadt--Ober - Bettingen--Müllenborn-- /Ealm-Wittlich--Bernkastel, Hermeskeil“Namborn--Langenbach= Gries--Landstuhl--Kaiferslautern=-Neustadi--Speyer--“Rhein dis zur Schweiger Grenze. * - * 5. Bis zum 5. 12. mittags: Das Gebiet westlich des Rheins bis Remagen, dann etwa bis zur Linie Scalfenbach--Mayen-= "Cochem--Simmern = Simmern+Fluß=-Sobernheim---Meisenheim --- Obver-Moschel=-Bad Münster a. Stein--Wöllstein=--Wörrstadt-= „Heßla--Worms.  8. Bis zum 9, 12. mittags: Der Rest das linken Nhein- vferg. i  7. Auf dem Ostufer des Rheins werden die Alliierten “drei Brückenköpfe Köln, Koblenz und Mainz mit je 30 km Durchmesser beseßen. Der Brüd>enkopf von-Köln umfaßt etwa die Linie Eolingen--Wermelskirhen (ausschließlich) = Lindlar (ausfchl.) Neunkirchhen--Geistingen. Der Brüden'kopf von Koblenz umfaßt etwa die Linie Linz (ausschl.) =“Roß-  bach=-Wallmerod--Diez=-Klingelbach=“Bornich, Dex. Brücden- |  kopf von Mainz umfaßt etwa die Linie Lorch (ausschhl.) =- Lauferstaden (ausschl.) =“ Michelbach--Walsdorf (ausschl.) == Oberursel (ausschl.) Etcinbach--Frankfurt a, N. l(ausschl.) Lan- gen»Darmstadt (ausschl.) == Pfungstadt (ausschl.) == Gernsheim (ausschl.), |  Ferner ist seitens der Alliierten als neutrale Zone ein Gebiet bis zu 10 km ösilich des Rheins, an den Brückenköpfen bis 10 km östlich der. Brüdenköpfe bestimmt worden, Die Räu- mung dieser Gebiete von unseren Truppen muß bis zum 13. 13. mittags durchgeführt sein. Die Truppen der. Alliierten werden fedcomal nach Ablauf der Frist in-die geräumten Gebiete einrüden,  : Berlin, 15. November. (Amtlich.) . ' Na< Ziffer 3 und 18 dex Waffenstillstandsbedingungen ist die sofortige Durchsührung der Freilassung von Geiseln, Bivilinternierten, im Anklagezusiand befindlichen. Per» sonen und Verurteilten notwendig, Die Ausführung dieser Ve- Ptimmungen liegt dem Kriegsministerium ob und. ist von diejem Hexeits in die Wege geleitet.  X Haag, 15. November,  " Sollandsq Nieuwsbureau meldet: Das . Oberkommando der Alliierten hat sich an die deutsche oberste Heeresleitung drahtlos mit folgender Mitteilung gewandt: „Die Obersten Havard und Marchaut, außerdem die Ingenieure Lebert und Berarb werden fich heute für eine Besprechung auf den Weg begeben, Diese Ber sprechung soll auf der Station Amavillers, .8 Uhr- nachmittags  WAERE WIC ZN  gliederung Deuts<-Oesterreichs in das  „deutscher Zeit, stattfinden, damit die Verkreter der Alliierten fic  Über dos Eisenbahnmaterial informieren können. Die Offiziere kommen aus Nancy. Es sollen ihnen- Erleichterungen verschaft ie für das Passiere1, der Linien entlang des Weges Nancy-=  - Eine Bitte um beschleunigte Hille,  «  “Eine neue Note an Wilfon.  | Berlin, 15. November. ; “ Die deutsche Regierung hat eine Note nach Washington gesandt, in der mit Dank davon Kenntnis.  „genommen wird, daß Präsident Wilfon gewillt ist, die  Sendung von Lebensmitteln nach Doutschland in günftie gem Sinne zu erwägen. Es wird darauf hingewiesen, daß größte Eile not tut, und daß die Annahme der drückenden Waffenstillstandsbedingungen mit ihren Folgen die Lage bei uns täglich unerträglicher wache. Die Gefahr anarchischer Zustände könne nur bei scchhwellfter Hilfe beseitigt werden. Die deutsche Regie»  „rung bitte veshalb, so schnell wie möglich Vertreter  nach dem Haag oder cinem anderen Orte zu entsenden, um dort mit dentschen Bevollmächtigten Einzelheiten zu beraten. Die Note regt aun, daß die Angelegenheit vielleicht in die bewährten Hände des Herrn Hoover gelegt werden Wunte, z  “Die militärische Demobilisierung.: Die Entlassung in die Heimat  Ws Bnnen niGt alle Soldaten. des. großen. deutschen Heeres und der Flotte zugleich entlassen werden! Gs können auß nit alle bis auf den leßten Mann entlassen wirden! Die Entlassung muß sic nach den WMrlehrsmöglichkeiten richten, ste muß orbnungsmäßig vor sic; gehen. Darum Ge» duld und Ruhe, bis jeder an der Reihe ist.  Im Heimatheer ist fürs erste die Entlassung der alten Jahr- ßänge bis 1879 einschlicklih) angeordnet, füngere ' werden folgen. Leute in. unentbehrlichen Diensten, 3. B. Gefangenen» bewachung, müssen wart'n, bis sic erseßt sind.  Leute aus Elsaß-Lothringen, die nicht freiwillig dienen wollen, sind sofort zu entlassen. Leute aus dem linksrheini» schen Räumungsgebiet und aus den Brütenköpfen können: sofort  „entlassen werden, wenn sis nicht den Jahrestlassen 1898 und. 1899  angehören. : : Wer von seiner Formation aus irgend einem Grunde abge-  kommen ist, sucht die nächste militärische Dienststelle auf und . bittet um einen Urlaubschein in seine Heimat oder um einen Fahr» |  scchein zu seinem Er'ahtruppenteil. Wer mit Urlaub heinfährt, steht: zu Hause nach den öffentlichen Anschlägen und Zeitungs» nachrich!en, aus denen ex crfahren wird, wie er nachträglich zu seinen Entlassungspopieren und Mars<>gebührnissen kommt. Pis dahin dient ihm der Urlaudsschein als Ausweis. Wer vom Trup- penteil oder. von seiner Ersaßformation ordnungsmäßig  entlassen wird, erhält 50 Mark Entlassungszeld, Jeder Söl- dat erhält einen Gnikassungganzug. -  Göhre Dor “Kriegsminister Schei.  Ueber die Einzelheiten der Entlassung ergeht noch folgende weitere Bekanntmachung: 1. Jedem am 9. November 1918 und später aus dem Heeresdienst ordnungsmäßig ausscheidenden Unter- offizier und Mann soll verabfolgt werden: a) unentgelilich ein Entlassungsanzug ("oweit der Vorrat reicht Zivil, sonst Uniform), b) ein. einmal'ges Entlassungsgeld in Höhe von 50 Mark, 0) als Marscchhgeld, soweit Marschgebührnisse zuständig sind, vom Truppenteil ein Pauschbetrag von 15 Mark. 2. Die Verabfolgung von 1b wird abhängig gemact von einer ordnungsmäßigen Ent- lassung. Dazu gehört: 83) Abgabe der noch im Besiß befindlichen Waffen und Munition, b) Empfangnahme der Entlassungspapiere, 6) Anerkennung der Stammrolle, Der Kriegsminister: Scheich. Unterstaatssekretär: Göhre, . “ :  ' Die Eingliederung Deutich-Oelterreichs« Wirtschaftliche Vorverhandlungen in Berlin.  Wie wir hören, ist als erster Vertreter Deutsch-Desterreichs in Verlia das Mitglied des deutsch-österreichishen Staatsrates Dr. v. Langenhan gestern in Berlin eingetroffen, um mit der Reichsregierung über wirts>astlicze Fragen zu verhandeln. In seiner- Begleitung befinden sich eine Anzahl von Fachreferenten der beteiligten deutsch-österreiezischen Staatsämter. Wie wir ferner hören, steht. die Entsendung eines diplomatischen Ver- treters .Deutsch-Oesterreichs bei der Reichsregierung, der auch die Aufgabe. haben wird, die vorbereitenden Schritte für die GEin- Deutsche Roth zu tun, unmittelbar bevar,  .. Mitienweneentenen  7 Eiletitt.  werde die Notwendigkeit einer baldigen Einbevufung der ge» seßgebenden . Nationalversammlung niht mehr - ernsthaft bestritten, und .es bedürfe nux no< der technischen Vorbereitung, um durch Befragung des Volkswillens eine demotratische geseßliche Gruündlagr der Neuordnung 'zu schaf- fen. Dieser Schein trügt. Es sind Kräfte am Werk, die sich bemühen, unter allen Umständen die Wahl hinauszuschieben und zu verhindern. Es muß deshalb unzweideutige Klarheit goshaffen werden. Jeder Tag der Verzögerung ist unwider« "bringlich verloren und führt dazu, daß die Sache der Freiheit untergeht in einem Chaos, aus dem es keinen Ausweg mehr gibt. | ;  * Am gefährlichsten ist es, sich serbst und andeve mit der Ver- tröstung zu täuschen, die Nationalversammlung müsse zwar kommen, 'aber erst zu einem späteren Termin. Ais Begründung dient der. Hinweis darauf, daß es gelte, erst einmal“ die Er- rungenschhaften der Revolution zu befestigen, ehe man dem Volk. Gelegenheit geben dürfe, seine Entscheidung zu treffen. Das ist lediglich eine Verschleierung der Grundfrage, ob der . Weg der Demokratie beschritten werden soll oder nicht.-  Die Gruppe, die sich offen zu der „Diktatur des Proletariats" bebennt, operiert mit denseiben Gedankengängen, wie alle neuen Gewaltpolitiker bisher operiert haben; sie benußen als einziges Argument den Gewehrkolben. Sie erklären, man könne nochh nicht wissen, was später einmal werde, und es müßten deshalb „Sicherungen“ geschaffen werden dur< bvu- tales Niederschlagen aller lebendigen Kräfte des Bürgertums, Hamit es nie wieder in die Lage komme, einen eigenen Willen zu haben, Heute zwar sei die Gefahr einer Gegenbewegung . gegen -die Revolution n'i< t gegeben; aber solange man nicht alles"vernichte, wos nach Bürgertum und Eigenbesiß aussieht, bestehe doch immerhin die Möglichkeit, daß einmal eine andere Strömung wieder zur M“<ht gelange. Solche Gedankenänge haben mit - wahrem Sozialismus und wirkiißer Demokratie nicht das geringste zu tun. Ihr Programm bedeutet nicht eine  im Grund reoktionäre Gegenrevolution dar. Wer den Weg  der Gewalt wählt, und -wäre es auch. nur vorübergehend, der scheidet sic) dur< einen Abgrund von allem, was demokratisch ist und fühlt;  Den militärischen Gewaltpolitikern ist von der Linken immer wieder entgegengehalten worden, daß es keine andere Sicherung' für den Frieden geben könne als das Re <t. Auch für die Revolution, auch für.die Demokratie und den Sozialis- mus gibt es keine andere Sicherung als die Verankerung in dem WillenderVolksmehrheit. Wer diesem Willen der Volksmehrheit heute mißtraut, wird morgen doppelten Grund haben, ihm zu troßen; Die Vorstände der sözialdemo- kratischen Gewerkschaften haben denn auch einmütig ansgesprocßen, daß die Gewähr für die Sicherung und den Attsbau der Errungenscchaften der Revolution lediglich in der Eindertfung einer Nationakversammlung auf breiter demo- „Frätischer Grundlage beruhe. Das ist die. Auffassung .der be-  | „rufenen Filhrer der deutschen Arbeiterschaft. Wer die Natio-  „nalversammlung bekämpft oder =- was genau dasselde ist == Hinausschieben will, der hat kein Recht, sich auf die Interessen der Ardeiter zu berufen. Kein GSachkenner wird bestreiten, daß die iib2rwältigende Mehrheit der organisierten Avbeiter« schaft mit der Erklärung der Gewerkschaftsvorstände einig geht.  Wir haben dieser Tage mitgeteilt, daß in Baden die konstituierende Landesversammlung spätestens - am 5. Ja- nuar gewählt werden soll, Mit Recht macht der „Vorwärts“ darauf aufmerksam, daß die Nationalversammlung für das ganze Reich unter allen Umständen früher zusammen»  fen müsse. Diese Darlegung bestärkt unsere Auffassung, daß die Wahlen zur Nationalversammlung spätestens zu Anfang Dezember, ihre Zusammensezung Mitte Dezember erfolgen muß, Den tehnishen Einwand, daß eine große Zahl von Wählern, vor allem die Soldaten, kei» nen: festen Wohnsiß haben, sol man nicht überschäßen. Wollte man warten, bis unsere Verhältnisse sich völlig kon- solidiert haben, so wäre überhaupt kein Termin festzulegen. Formalien dürfen in einer Zeit keine Rolle spielen, wo jeder Tag der Verzögerung die Möglichkeit näherrü>t, daß die Entente in unser Land einrüt. Das sozialdemokratische Zentralorgan macht übrigens einen Vorschlag, der bei eini- gem guten Willen allen Anforderungen der Gerechtigkeit entspricht. Es schlägt vor, allen am Wahltag in einem be« stimmten Wahlkreise anwesenden Volksgenossen dort das Wahlrecht zu verleihen. Da nach der -Verhältniswahl 'ge« wählt wird, ist .ie Bolkszahl des Waßskreijes gleichgültig,  Aeußeplich betrachtet, önnte der- Anschein- entstehen, als  geradlinige Fortseßung der Revolution, sondern es stellt eine  treten muß als die Staatsversammlungen, da sie ja durch . ihre Arbeit erst den Rahmen für die Einzelparlamente schaf« - "We  - »gllem aber unsere gesamten Soldaten, betrachten die Natio» |.  4 wh 1  Man braucht ru festzusehen, ayf welche Durchschnittszahl der abgegebenen Stinunen ein Abgeordneter entfällt. In einem Augenblie, wo die ungeheuersten sationsfvagen gelöst werden, einfach weil sie gelöst werden müssen, wird sich ohne weiteres ein Weg finden - lassen, um die feste Grundlage für alles, was geschehen. soll, zu schaffen. “ Den freudigen Willen zur Mitarbeit haben in erhebendem Maße alle Kreise unseres. Volkes bekundet, Und man braut sie alle, alle ohna, Ausnahme, die Batern wie die Arbeiter, die Eisenbahner wie die Techniker, die Ingenieure  und Verwalbungsboamten, keinen kann' das Vaterland iu '  seiner Not entbehven. Keiner darf fehlen bei den unendlich schweren Aufgabert des Wiederaufbaues, Sie alfe, vor  nalversammlung als die einzige Grundlage einer geordne- ten Zusammenarbeit, Nur auf dieser Grundlage kann Vev« t&vauen und Eintracht entstehen. Solange die Nationalver» Yfammlung nicht besteht, kann -es keine Zusammenfassung, Ent Einigkeit, keine Ginheit, kein Vertrauen, keins Sicher» geben. * : Das wissen die Leute, div sie bekämpfen, Und deshalb  "Xommt man um die Auseinandersezung mit "khnen nicht  Herum, Vertagung bedeutet Verneinung, Verneinung . bs»  Hentet unausweissich den Valsichewismus mit alf) jeinen  ScreFXen. Deshalb muß dis Entscheidung zugunsten der  Nationgalversanmlung herbeigeführt werden, Jezt oder niel . ; I, E«.  "7  Tnternationater Fchtitundentag,. “  1. +“ - Regelung auf der Friedenskonferenz.  8; 2-5, 1  -T' Bei Hin Vephandlungen um die Einfühvung des Achisbündentages Yt von den Arbeitgebern immer wieder darauf hingowigsen wor»  * "den, der Umstand, daß im Auslände teilweise noc< sehr lange  'Arbeitstage Üblich seien, erscchwere der deutschen Zndiestrie den Wettbewerb mit dem Ausl.;nd und mache hierzulande  “Die Einführung des achlsträndigen Arbeitstages unmöglich. Nach- |“  bem nunmehr der gesehliche Aztstundentag sich in Deutschland sei- ner allgemeinen ' Durchführung nähert, sol, wie wir hören, die deutsche Negierung von den zuständigen Organisationen veranlaßt werden, bei den Friedensverhandlungen oder unmittel» bar darauf dehin zu wirden, daß auch die anderen Nationen den osohlichen Achtstundentag einführen. . N . ) X Yochum, 15. November, 'E Y Bespröchung der Vertreter der vier Bergarbeiterver« bände mit dem Zechenverband ist vereinbart worden,“ daß für die unterirdischen Belegschaften am 18, November die At» &KundenscchichGt einschließlich Ein«- und Ausfahrt - oingeführt wird. Für die Tagesarveiter wird die acßtstündige Schicht eben» falls eingeführt werden, -sobald genügend Arbeitskräfta verfilg» Bar sind, wäütesiens äber am 3. Zanuar 1919, Für. notwendige Ueber» und Nebenschihten werden 25 Prozent, für Sonn« und Fetextagsshihten 60 Prozent Lohnzuschkag bewilligt. Gereits bewilligten Lohnerhöhungen kommt am 1. Dezember noch das Kindergeld hinzu, Die Frauenarbeit foll abgebaut und die Sperre beseitigt werden, Gtrittige Fragan sollen auf dem Wege T Verhandlung gelöst werden, um die notwendige Kohlenfördye- Tung nicht zu stören, * “is :  3 Die Zionistische Vereinigung für Deutschlaud veran» RAtaltete am Mittwoch eine Verfammlun( ihrer, Berliner Anhän- ger, in der folgende Forderungen aufgestellt wurdez Pa- Lästina als nationale Heimstätte für das jüdische Volk; tat.  ' sächliche Durchführung der vollen Gleichberehtigung,  Her Juden in allen Ländern; nationale Autonomie für die jüdische Vevölkerung der Länder jüdischer Massensicdelung Jowie aller anderen Länder  "Anspruch auf sie erhebt; Beseitigung aller Aus n stim- an ungen gegen ausländische Inden, insbesondere sofortige Auf- Hebung der in Deutschland bestehenden Grenzsperre gegen. Be  . Ö  i-“  Thronentsagungen?  ir wm) Gon 75 " Thevbor Vitteraufs MIER Prosossor der Universität München,  [““ Die erschittternden Vorgänge, daven Zeugen wir sind, lenken den Bli> zurück auf frühere Thronentfagungen in der Geschichte.  Zn der abendländischen Geschichte ist aus Schillers klassischer Schilderung bekannt, wie Kaiser Karl V., in dessen Reich die 'Somne nicht unterging, am Abend seines Lebens, als der Kampf gegen die deutschen Protestanten im Augsburger Religionsfrieden einen von ihm perhorreozierten Abschluß fand und anch das Ver» -Hältnis zwischen den Häusern Bourbon und Habsburg, um das 'er ain Wenschenalter gerungen hatte, eine ihm unerwünschte Wen» Dung annahm, in Brüssel im Jahre 1665 fveiwillig die Nieder» -Jands und die Franhecomtt seinem Schne Philipp Übergab und fim nächsten Jahr die spanische Krone hinzufiiote; 1s88 sprach er nuch seinen Verzicht auf die Katserkrone aus, und da es ihm  Richt gelungen war, die Nachfolge feines Sohnes im Neich durh- |  zuseßen, zerfiel das habsburgische Haus Forton  wivher: in eine spanische und österreichische Linie, dem freien Entschluß der Herr= Ächerin entsprang es auch, wenn Königin Christine, die Tochter "Gustav Adolfs, am 16: Zuni. 16s4 in feierliches Versammlung der Reichsstände in Upsala die Krone von Schweden. niederlegte, die nun an die protestawdische Linie des Haufes Zweibrüden. über»  ging, und wenige Monate spüter in Brüssel zur katholischen |  Kirche übertrat. In der Regel aber hat bei solchen Sthritten In neuever Zeit die ratio status, die Staatsvaison, das Gemein: „wohl in irgendeiner, Form mitgesprochen; so noß in Schweden febbst im Jahre 1905, als. König Oskax I. die Kronos von Rov- wegen freiwillig niederlegte, weil eine Volksabstimmung in dis» fem Lande für die Aufhebung der Union. mit Schweben siH aus« gesprochen hatte, Fürsten und. Fürstengegner konnten forban nicht vorübergehen an den neuen Stoatsiheorien, und von folge» schwerer Bedeutung wurde dis Lehre Calvins, ber den verfaf- sungsmäßigen Organen den Widerstand gegen gottlofe Zumutun- gen des Herrschers zur Pflicht machte, Von dem schotäschen Re formator Knog weiter ausgebildet, führte diese Anschauung in England zur festen Begründung des Parlaytentarismus in dem KQugenblid, als. der fürstliche Absolntiemus auf dem Festland . N EE 3 Keuter  „.  den |:  der Welt, deren jüdische Bevölke! i (Ge mebe eig  den; Umwandlung der jüdischen Krltus«. (Synagogen und Ne» nE Fe Bp Doutschland . in GT e Bolks- gemeinden/auf demokratischer- Grundlage und unter Siche- rung der Rechte von Minoritäten, sowie Schaffung eines Reichs- verbandes der jüdischen Volksgemeinden alp Vertretung der jüdischen Volksgemeinschaft in Deutschland mit dem Recht der autonomen Regelung aller jüdischen. Angelegenheiten. Die Versammlung begrüßte die vom Zentralkomitee der zionisti- schen Vereinigungen aufgestellte Forderung nac< einem Kg; | der eine Vertretung der Zuden in Deutschland zu scchhaffeit hät, und "forderte den vorläufigen Nationalausshuß „aus, bis „zur Wahl elner Vertretung die erforderlichen politischen“ Maßnähmon au, treffen. &  "Smits über Völkerbund und deutiche Kosonien "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  * General Smuts hielt gelegentlich eines Essens für amerikanische Journolisten eine Ansprache, in der er aussührte: Das alte Eurqpa sei tot. Das Hauptziel müßte jeht scin, das neue Europa mit Hilfe dev Vereinigten Staaden zu retten. Das Uebel, -das. durch don. Hunger angerichtet werde, bedrohe nicht nur..die alten Ein» tichtungen, sondern die Zivilisation als solche. Gmuts fuhr fort: Neichen wir au< den feindlichen Mächten unsere Hand, -odel- mütig und großherzig. Die Luft, die von. Lügen. gescchwängert- ist, wird gereinigt werden. Eine der ersten Notwendigkeiten, um den VBölkerbund ins Leben zu rufen, ist die äffung einer Organisation gegen den Hunger. Die Aenderung der Landkarte  | |: 1äßt befilircchhten, daß es in Zukunft größere Kriegsgesahren für  Europa geben könnte als zuvor. Nur der Völkerbund könne Hen Frieden sichern. > Einige der deutschen Kolonien müßten den britischen Kolonien, andere “im Znteresse des Völkerbundes ge- wissen Mächten zugeteilt werden.  Ein beigiiches Uebergangsminilterium,  Drahtmeldung, . Amiverdamy, 15. November,  „Dem. „Allgemeen Handelsblad“ wird von einem Mitarbeiter ge- schrieben, daß. die Kammernitglieder und Senatoren, die in dem  besezten Gebiet. Belgiens zurückgeblieben sind, vor einigen. Tagen " sich in Brüssel versammelten, um Maßregeln für die Zukunft zu * besprechen. Es wurde beschlossen, en Geschhäftsministe- "rium zu bilden, das aus sechs Katholiken, drei Liberalen und “drei Sozialisten zusammengoseßt ist und innerhalb von sehs Mo-  Raten“ Vollwahlen auf der Grundlage des allgemeinen * Wahlreochts ausschreiben sol, Die Arbeiterpartei hat bes schlossen; einen Parteilongreß einzuberufen, um Über dis Teilnähme der Gozialisten an dem. Ministerium- zu beraten, sobald Belgien befroit: ish, 1,34, : ! Wt fahr  - Ungarilch-fervische Vereinbarungen. EE BADBEIRTEN Drahtimeidung 1 0 BB Ü6 Zeige) ' Bttdapest, 14. November, ' Minister Bola Lud ex , den die sche Regierung zur Finalisierung des Waffenstiästandes Belgrad gesandt hatte, traf heuts abend in Budapest ein. Während dey Verhandlungen in Belgrad gab ein Punkt Anlaß zu besonders jöster Dive kussion, Die Serben wollten nämlich den Uiistand, daß ihre Truppen vor dex definitiven Ausfertigung des Wafkenstillstands- konvention auf ungarcischem Gebiete vorrüten, " dag ausnltzen, daß sie auf den besehten Gebieten eine serbische militärische Ad- ministration installierten, bi hd gelang. es, sie von der Un- richtigkeit ihres Standpunktes zu Werzeugen, So bleibt auf dem bejeßten Gebiets überall die ungarische Berwaltung im *' ganzen Umfange aufrecht, Mit der Untörfertigung der Konven- tion hörten seit gestern abend auch formell zwischen Ungarn und dar. Entente dis Feindseligdeiten auf, welche Übrigens Ungarn FPinerfoits bereits am: 1. November elngestellt Hatte, -  er inde ENE LEIER ISST R EINEN EEN TERETNDEEN  feinön Höhepunkt exreichte, Bei dem Verfuch, eben diesen 'Abso- Latismus auc in seinen Lande zu stabilieven, wurde der eng- lische Kenig Karl T, nach vorausgegangenem Kampf mit seinem Parlament gogen den Willen des Voldos vont einem Spezial» gericht zum Tode verurtbeilb und hingerichtet (1649). Es war das erstemak in Europa, daß das göttliche Recht der Könige und 'die Ides“ der Volkssouverönität gleichsam Leib an Leib, wie Ranke sagt, einander gegenübergetreten! ware: Hätte man sich mit der Verbannung des Königs begnügt, so hätten seine Nachfolger wohl nie wivder auf den Thron gelangen können; so aber wurde er gerabezu zum Märtyrer der verfassungsmäßigen Freiheiten feines Landes gestempelh, und die Unmöglichkeit einer parlamentart- sehen Verfassung ohne den Köntg führte zur Rückberufung Karls I1,, bessen Bruder Jakob 11, aber wegen feines Romanismus in der inneren und in der äußeren Politik schon im Jahre 1688 durch eine unblutige Revolution wieder bei Seits. geschöben- wurd».  j“ x ' 05-Notborvamy 15. November, +  Dur< ein Kompromiß der Wighs und- der Tories 'wurde - Wil- |  helm III, von Dranien, dem Gechwiegersohn Jakobs IT.*und Enkel Karls 1., die Krone übertragen, Er gab England wieder die Nolle keiner protestantischen Vormacht und wurde zugleich die Seele des- Widerstandes gegen bie französische Universalmonarchie in Europa, " “Die französische Nevolution, die den 'Teligiösen Einschlag der englischen entbehrte, aber bald einen sozlalen Charakter, annahm, | hat.das Königtum erst wichtiger Kronrechts bevaubt und es wehr» los gemacht, ehe sie am 21, Geptember 1792 die Abschaffung des» selben ausspracchß, Die Hinrichtung Ludwigs XVI, war ein Ver» brochen, ' abey der mit vortrefflihen menschlichen Eigenschaften ausgezeichnete Herrscher starb nicht für ein politischos Zdeal. Seins Familie hat sich in. Frankreich, auch nac der Restauration: von 1815“zticht auf“ dem Thron zu behaupten vermochht. Der strenge Karl R, wurds «durch dse Zultrevolution von seiner reaktionä- ron. Regierung entfernt; die Zurlü>nahme seiner lehten Ordon- nangen kan zu spät und sein Verzicht am 2, August 1830 für sich und den Dauphin zugunsten seines Enkels, der als Heinrich V. Hen Thron besteigen sollte, wurde nicht anerkannt, Dex Birger» könig Louis Philipp, der damals seine Verwandten um den Thron prellbe, wurde nec iner einseitigen Klasfenherrshaft, die schließe ließ alle, Sozialisten und Legitimisten, Bonapartisten, Klertkale und Liberale, gegen ihn etnnahm, durch dis Februarrevolution von 1848 ?n Paris in drei Tagen erledigt. Auch sein Värzicht, Mqunsten seines Enkels, des Grafen von Paris, bleibt durch die „Berkindigung der, zwesten Republik an. 25: Februar 1848 wite  ,  EN eingelne. ihpox Blätter in „den Dienst dieser  "jebt-noch: nicht beseitigt.  Die „Enteignungen“ der Spartakus-Gruvve.  "Am, Tage des “Ausbruchs| der “Revolution in. Berlin sind vont gewissen. Gru“pen unbefügte Eingriffe in das Privateigentum n worden; indem. mehveve Zeitungsverlage gezwungen pte bellen." “Dieser geseßwidrige Zustand ist, wie wir hören, auch t Die Spartakus-Gruppe hat den Verlag & zum Abschluß vines Drudvertrages gezwungen; wonach neben Hen Publifationen dieses Verlages dort eins Zeitung der Spartakus-Gruppe, die „Rote Fahne“, hergestellt und sogar durch Angestellbe des genannben Unternehmens vertrieben werden soll. Als angebliche Rechtsgrumdlage dieses Verfahrens wurde ein, Befehl des Aktionsausscchhusses des Arbeiter- und Sole  "daten-Mabes benußt, der noch die Unterschrift Beerfelde trug,  Die Gültigkeit dieses Befehls wird infolgedessen angezweifelt,  * Es ist nun vor allem nötig, Klarheit darüber zu schaffen, bb  „die „Regierung. diesen Willkürak gutzuheißen und vor der Nationalverfammlung zu verantworten bereit ist oder nicht. Im. ersten. Fall . muß. sie „sich -alleröings darüber klar sein, daß das technische Personal des erwähnten Verlages sich weigert, die  “Rote Fahne“ herzustellen. und mit dem Streik droht., Es könne  demnach ber Fall einreden, daß die sozialistische Regierung folge»  vichbig gezwungen wäre, Zwangsmittel gegen einen Streik anzu« -  wenden.  „Itt die -Regigrung aber nicht bereit, die von der Spartakun Gruppe gegen den Verlag Scherl gebrauchten Zwangsunagnahm:n 8u deen, so bann sie “darüber nict im unklaren sein, daß es sich um einen ungeseßlichen Eingriff von Einzelpersonen in die Eigentumarechte anderer handelt. Eine Enteignung kann auch  „im Sinne des Sozialigmus nur von don rechtmäßigen Organen der Exekutive ausgelibt werden, und diese liegt unseres Wissens  gürzeit bel der Neichsleitung. Einem privaten Eingriff gegen. Über inuß die 'Regterung demnach mit der allergrößten  Gchärfes entgegentreten, und sie muß die nötigen Maße ' nahmen ergreifen, um zu verhindern, daß die. Wiederholung dere „artiger Einzelfälle nicht zu einem absolut rechtlosen Zustand und)  zur, Aufrichtung der ausgesprohenen Gewaltherrschaft einex eim  zelnen Gruppe und des Faustrechts in Deutschland führt.  Wäahlrechtsretormen in Schweden. Sl 'Moldung des „Svenska Telegrambyran“, WEN Mg a): Stockholm, 15. November.  Dis . Regierung veröffentlicht eine Erklärung, laut deren fk nach genauer Prüfung der jehigen Lage eine Verfassungs«  zevision beschlosen hat, Bei dem jeht versammelten außer-  ovdentlicßen. Reichstage: wird- eine .Regierungaworlage Über eit gleiches Geomeindewahlrechht «ingebracht, Dem mächsten ordente licher Reichstage wivd eine Vorlage über die Aenderung des politischen Wahlrechts unterbreitet, die auß die Frauen den Männern gleichstellt.“ Durc< weitere Grundgesezänderungen wird der Neichstag ein Mitbestimmungsrecchht Über Krieg und Frieden und eine wirksame Aufsicht Über die äußere Politik erhalten,  DiefinnilscheRegierung durch England geltützt Dreahtmeldung dex „Vossischeu Zeitung" +5  arE bp Pibilt |" 4 4 ms Kopetthagen, 14. Novemben, „Zevlingsike Tidends" meldet aus Helsingfors: Mittellunoen aus England "zufolge Tait man dort in der allgemeinen Auffassung eins Aendovung zugunsten Finnland s merten. Man glaubt hiernach micht, daß 6ins Köalitionsregierung zu dem jeßigen Zeit- punitt gebildet worden muß, sondern daß vorläufig die Regierung am Ruder bleibt, "Ueber diese Frage gehen jeht Verhandlungen zwischen der -Regierung und den Landtagsdalsgakionen vox sich  .Gine Entscheidung liegt bishör nocchh nicht vov,  "Fungslos. “ Eine fremde Einmischung machte fich bei dem Gturza  Napoleons 1. geltend, Da die Verbündeten die Verhandlungen mit ihm zurüdwiesen, wurde seine Absezung zuerft vom Senal ausgesprochen, und der Abfall der Armee nötigie ihn zu seinen  "erften Abdankung am 4. und 11, April 1814 in Fontainebleau, "Ihre Vorbehalte zugunsten seines Sohnes und der Regentschaft "der * Kalserin fanden damals fowenig Berüdsichtigung wia bet  seiner zweiten Abdankutng am 22. Juni 1815, Napolton 111, hatte  "nicht auf den Thron verzichtet, als er sich in die Gefangenscchhajk  des Königs von Preußen begad; aber in Paris schritt man unter Heim Dru der Massen am 4. Septeinber 1870 zur Beseitigung seiner Dynastie und zur Ausrufung der dritten Republik.  ' 'In Ztalien: wurden 1830 die von der Revolution vertriebenen Fürsten von Oesterreich noch einmal zurügeführt, und noZ nach den Stürmen des Jahres 1348, das sogar die weltliche Herrschafb Hes Papstes schon vorübergehend beseitigte, wurde in dem Frieden vort Brich (1860) die Wiedereinsezung der vertriebenen Herzögs von Toskana und Modena leßtmals verfügt; aber der natiorale Wille bes Volkes kehrte sich nict mehr an diese Bestimmungen und durH Bolksabstimmung wurds die Vereinigung jenex Gee biete mit Särdinien beschlossen, dessen König Viktor Entanueb nach der Vertreibung „des lezten Königs von Neapel den Titcl König "von Italien annahm. Gein Vater, Karl Albert von Sar- Hinjen, der seinem Staat im Februar 1848 eine Verfassung ver- lich, hatte als geschlagener Fürst im nächsten Jahre nach seinem Niederlegen gegen Radehbky freiwillig Jugunsten seines Sohneg abgedankt, "7, 1, 3s4 belt Sr  de yn] ad  Ungeftörter Betrieb der Neuen Bibliothek. Wir era halten folgende Zuschrift: Die Störungen im. Betrieb der kgl Blbliothek Haben aufgehört, Von den zuständigen Stellen ist aua erkannt, daß "in der Bibliothek weder Wäffen verborgen ware noh us dem Gebäude heraus geschossen worden ist; zeigen do,  auch die gegenüber liegenden Gobäude keine Einschläge, Es darf .  bestimmt gehofft. werden, daß Ivrtum und Nervosität nicht neus Beschädigungen an dem Gebäude herbeiführen werden, welches dis geistigen Shäße des Volkes in sich birgt. Der Lesesaal der! Bibltobhs?. wird von Divnstag, den 19, d, M., an wieder geöffneß werden, die Leihstelle von Donnerstag, 31. d, M. an; der inner> Dienst beginnt. Montag, 17. d. M, morgens, v. Harnach | Musik. Das heutige Elitekonzert (Philharmonie) fällt aus.  Am Vußiage veranstaltet der Opernchour unter Rüdel eing Aufführung ws NU pe Requtems* od [Rwe ien 44 wirkende: Liliant von Granfelt, Karl Armster, Alezander Curt die Kopells der Oper, „Mitrags-Aufführung dzu 18 Uhr DEERE |  Die Vorgerchichte der Revointion, Die Kieler Matrojen-Bewegung.  Ueber die Ursachen der Bewegung der Kieler Matrosen, die zu der großen Umwälzung im ganzen Neich den unmittelbaren Anstoß gegeven hat, ist in der Presse ein lebhafter Streit entstanden. Das Hauptoroan der Eozialdemokratie spricht von einem „Akt der Notwehr“ von 80 600 Matrosen gegen eien olldeutschen Shurken« streich, der darin bestanden haben soll, daß die Flotte sich im Kampf gegen das übermächtige England bis zum letzten Gchiss und Mann hätte aufopjern sollen. Die Ausführung dieses teuf- LÜschen Planes sei den Motrosen als ein Manöver hingestellt wor- den. Die Matrosen hätten aber die Sache durchschaut und sich der Ausiahrt widerseßt.  Wir können dazu auf Grund eigener Beobachtungen mitteilen, daß die Matrosenvewegung bis auf die ersien Tage des Oltober i n denen RBrinz Maz von Boden als dontsher Kanzler ien Wilson das Angeboteines Wasfenstill«- standes mochte. Im Gegensaß zu diejer Friedenspolitik der Nogierung trich das Seeoffizierkorps eine Politik auf eigene Faust, die darauf hinauslief, daß es ehr- und würde19s sei, ohne Kampf die deutiche Flotte im Wassjenstillstandsvertrag den Eng ern auszulieforn. Einzelne Kommandanten hielten vor verjammelter Bosaßung Anspracken des Inhalts, daß man lieber die ganze Flotte in die Luft sprengen, als sie dem Feinde ausliejern sollte. Vor allem taten sich die Ossfiziere des dritien Geschwaders und von diesen wiederum der Komman- dant des „Markgras“ hervor, weshalb es auf diesem Skiff auh zuerst zu einer offenen Aufleynung der Matrosen kam. Etwa 30 Mairojen wurden verhaftet und nach der Ankunft des Shisfes im Kieler Hafen in das Marinearrestlokal abgeführt. Aus dem Vostreben, diese Gesangenen zu besceien, entwictelte sich dann die Bewogung, die zunächst vie Hanjestädte und dann das übrige Reich ergriff.  in Berlin eingegangenen amtlichen Berichten hat in jenen kriti 1 Tagen gar nicht die Absicht bestanden, einen Vorstoß gegen die englische Küste zu unternehmen und Unserc Flotte dabei auss Spiel zu setzen. Vielmehr hatte die Operation, in dex die Matrosen den Anfang einer großen See- scchlau4 mit den Engländern sahen, den Zwec?, einen Vorstoß der Engländer gegen die flandriscchhe Küste abzu- wehren. Dur< die Rüdwärtsbewegung unseres rechten Flügels im Westen wurde die flandrische Küste bis zur holländischen Grenze frei, wodurch der Feind die Möglichkeit erhalten hatte, an unseren Hisherigen Stüßpuntten, Ostende und Brügge, Material zu lan- den, das er zur Fortführung seiner Angriffe braucchte. Der Feimd Hätte damit für seine weiteren Operationen zu Lande eine breitere Basis gewonnen und unsere Flotte halte Befehl bekommen, ihm die Ausnußung dieser breiteren Basis zu erschweren und damit den rechten gel unseres Heeres zu entlasten. Deshalb sollten leichte Stveitlräfte, in der Hauptsacche U-Doote, die Zufuhren von der Themse sowie von der englischen Südküste nach der flandr“schen Küste hin stören. Zum Schuß? dieser leichteren Seostreitkräfte mußte auch unsere Hochseeflotte eine andere Ausnahmestellung ein- nehmen, eine Operation, die im Laufe des Krieges seqr oft vor sich gegangen ist.  Es kann also gar keine Rede davon sein, daß bei der Admiralität die Absicht bestanden hat, sinn- und planlos die Flotte gegen den Feind zu werfen, sondern der Sinn unseres Vorgehens war nur der, den Verkehr des Feindes möglichst weit- gehend zu stören und seine Etreitkräfte erforderlichenfalls anzu- greifen. Daß mit dem Auftreten au< größerer feindlicher GSee- stveitkräfte gerechhnet werden mußte, hatte uns die Erfahrung bei fvüheren ähnlichen Gelegenheiten gelehrt. Von einem Verzweif« Iungsstoß oder gar von einem Aufopfern der Flotte kann man also nicht sprechen, Von dem Plan haben nur der Flotten- Hef und zwei Admirale gewußt, so daß es ausgeschlosfen ist, daß die Matrosen etwas davon erfahren konnten, oder daß Offiziere in jenen Tagen von ihren Familien brieflich Abschied genommen haben,  An der Richtigkeit dieser amtlichen Darstellung zu zweifeln, Haven wir natürlich keinen Anlaß. Durth sie wird aber die Tat- sache nicht aus der Welt geschafft, daß auf einer Reihe von Edhjisjen, die mit Namen genannt werden könnten, die Komman- danten und viele Offiziere Reden des erwähnten Inhalts gehalten und damit bei den Matrosen den Eindru> hervorgerufen haben, die Flotte solle sich ausopfern. Darauf allein aber kommt es an, wenn man nach einer Erklärung für die Vorgä1ze in Kiel sucht,  Die Entente demobililiert nicht, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  os Nokberdam, 15. November.  Wie das Neuter-Biiro behauptet, hatts Foch einen neuen gro7en Angriff östlich der Maas vorbereitet, und die Deutschen standen bei Abschluß des Waffenstillstandes am Rande der Katastrophe. Die Zukunft, sagt Router, sei noch sehr unklar, und es sci falsch, anzunehmen, daß die Demobilisatton shon bald beginnen könne oder eine größere Anzahl Truppen nach Hause geschi>t wer» den dürfte. „Gewiß kann der Feind nennenswerten Widerstand nicht mehr leisten. Aber es könnte zu Schwierigkeiten mit gewissen Elementen kommen. Noch stehen die Waffenstill- standsbediagungen nur auf dem Papier. Der Friede sei noch nicht geschlossen und es wäre unverständlich, unfere Truppen zu vermine der, ehe die deutschen Heere entwaffnet sind und genügend feicnde Iliches Gebiet besetzt ist, um Widerstand ein für allemal unmöglich zu machen. Nach dem Tempo des Rückzuges zu- urteilen, werden uns die Deutschen unsere Ausgabe nicht leicht machen.“  os Notterdam, 15. November.  Die englische Negierung gibt bekannt, daß sie einen Bericht Über entisemitische Pogrome in Warschau erhalten habe, Sollte sich Giese Nachricht bewahrheiten, bann werde die Regierung der An» Micgenheit ernste Aufmerksamkeit schemkon. Solche Vorfälle, heißt es weiter, würden die Vertreter von Unordnung und Ge- walt, die bereits das Loben der Bevölkerung zwischen Wolga und Rhein bedrohen, nur ermutigen. Der Sieg der Freiheit würde wenig nüßen, wenn die Welt die Herrschaft von gestern in andever Form wieder dulden müsse. Die Alliierten und die Vereinigten Staaten seien bereit, die Länder wirtschaftlich zu unterstüßen, die durch ihre Tat zeigen, daß sie Ordnung und Zivilisation auf- vechterhalten wollen, Verfalle ein Volk in Mitteleuropa in Zügel- fosigfeit, dann würden die westlichen Demokratien einem sclhen Lande nichts tun, sondern nur abwarten, wie die Zustände sic ändern,  . k Prag, 1s8. November.  In der heutigen Sißung der Nationalversammlung teilte Miniterpräsident Dr. Kramarsc< mit, daß in den nächsten Tagen gemeinfam mit thecho-slowakischen Logionotruppen eine fran-  zösiscchhe Division unter dem Oberkommando eines fran- zösischen Generals nach Prag kommen werde, um sich der „<eho- slowakiscchen Regierung zur Verfügung zu stellen und die Ruhe und Sicherheit des tschecho-slowakischen Staates aufrehtzuerhalten. Außerdem gab Ministerpräsident Dr. Kramarsc< bekannt, daß die Entente auf eine gerechte (?) Ausoinandersekung mit den Deutschen dringe.  Deve blutige Unriben bei Wien,  Schießereien mit duchfahrenden Truppen.  k1 Wien, 15. November.  Gestern kam es erneut zu einem blutigen Gefecht zwischen öster- reichischer Vol?ssFor und tschecho-slowakischen Soldaten, die auf der Heimreise, entsprohend dem gegenseitigen Abkommen, entwaffnet worden und ihre Lebensmittel auoliefern sollten. Ein von einem Oberstleutnont Beran - geführter Zug von tausead Usageho-slowakischen Soldaien war um Wien auf Seitenlinien herum- geleitet worden und hatte durch Ecdrohung die Weiterreise bis Stadlau durchgesezt. Dort langte aber eine kleine Abteilung der Volkswehr ein, welche auf dem Bahnhof mit vier Maichinen- gewehren den tschecho-slowakischen Zug in Empfang nahm. Oberst- leunant Boran empfahl seinen Leu!cn, sich rings um Stadlau in Gdj;warmlinie auszubreiten und gewissermaßcit als Pfand das Dorf zat neßmen, bis man ihnen den Durchzug mit Waffen gestatte. Auch zwei Vertreter der tscocho-slowakiichen Republik langten an, Aber noh während der Verhandlungen entwidelte sich ein Feuergekecht, bei dem «aicf beiden Seiten Maschinengewehre in Tätigkeit traten. Da die Volkswehr nur etwa hundert Mann stark war, mußte sie scchhließlich die Waffen strecken und ihr Führer, Oberleutnant Way tel, wurde von den Tidecho-slowaken als Gefangener im Zuge mit fortgesührt, Bei dca Tscchchen soll es einen Toten, bei der Volkswehr zwei Tote und zwei Shwerverlekte gegeben haben. Cbenso kam es auf dem Bahnhof von Klein»Scchhwechat zu einer Edjießerei, meistens von südslawischen und unga- rischen Truppen, die sic) nicht enkwaffnen und die Lebensmittel asnehmen ließen. Die Volkswehr hatte aud) hier wieder drei Tote, während die Gegenseite nur einen Berleßten hatte. Aus allen diesen Vorfällen crgibt sich, wie schwach die österreichiscche Wehrmacßt noch ist, die nit zustande bringt, die zwischen den einzelnen Nationen getrossenen Entwassungsbedingungen durchzusezen,  Rücktritt Br. Groß", “ Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung", kee kl Wien, 15. November, Dr. Groß hat seine Stelle als Präsident des Avgeordneten- hauses niedergelogt. Auch ber Prästdent des gemeinsamen obersten Rechnangshofes Dr. Frhr. v. Plener hat sein Amt niedergelegt.  Das vormalige Ministerratspräsidium ist gestern vom Staatg»- kanzler Dr. Nenner in Besiß genommen worden,  Hufiölung des ungarischen Nationatrates«  ! Drahtmeldung dex „Vossishen Zeitung", *":“  bi SEIN 5 Budapeft, 16. November,  Der Nationultak wird fich im Laufe der nächsten Woche aufiösen. Nach der morgen erfolgenden Protlamierung der Repudbltk nimmt die Regierung die ganze Macht in ihre Hard, so daß der Nattonalrat als überflüssig aufgelöst werden kann, Auch  von anderen Gesichtspunkten aus ist es wünschenswert, da die Nationalröte im den einzelnen Komitaten und Städten sich Ver-  fügungsvehte aneigneten und dadurch die Rogieruagstätigbeit  störten.  Forderungen italieniicher Arbeiter, Drahtmeldung.  neh Bern, 14, November,  Wie der. „Corriere della Seva“ erkennen läßt, wird in Mab- Tand seit zehn Tagen kaum nochh gearbeitet. Nah dem „Secolo“ sollen von der Mailänder Arbeiterkammer zwecks Mitederaufnahme der Arbeit folgende sogleich zu erfüllende Be- dingungen gestellt werden: Ammestie für alle politischen Verarteil- ten, Aufhebung der Zensur, Wiederherstellung der Versamm- lungsfreiheit, Die „Unione Italiana di Lavoro“ verlangt von der Negierung, dix anfangs des Krieges den Arbeitern gemach- ten Bersprechungen zu erfüllen, wie Achtstundeniaa, Mindestlohn, soziale VerScherung, Neuwahl des Parlam.nts, absolute politische GlätF&heit. zxur unter Gewährung dieser Garantien könnten die öerehtigten Kämpfe um die Freiheit in geordnete Bahnen gelendt werden, Selbst die führenden Mailänder Blätter „Corriere“ und „Secolo“ vertreten in den Leitartikeln einzelne Teile dieser Förderungen. ;  Die Kaiserin geht nach Holland, Das „Vaz Diaz-Büro“ meldet aus Berlin vom 14, November: Die deutsche Kaiserin hat dur< Vermittlung der niederländischen Gesandtschaft in Berlin die Erlaubnis erhalten, sich nac Holland zu begeben. Sie wird heute morgen die Neise mit der Bahn antreten und am Nachmittag in Zevenaar ankommen,  Die beiden Gr*'feun Czernin. Die Meldung, daß Graf Czernin sich in der Schweiz für die Habsburgishe Dynastie be- müht hat, ist einer Wiener Darstellung nach unzutreffend, Graf Ottokar Czernin ist seit längerer Zeit nicht in der Gchhweiz gewesen und beschäftigt sich mit der Niederschrift seiner baatsmüännischen Kriegshandlungen. Es scheint sich hier um eint  rwechslung mit dem Grafen Otto Czernin zu handeln.  Dev bayerische Vertreter in der Schweiz, Wie die während des Generalstreiks in Zürich herausgegebene bürgerliche Presse meldet, ist Professor F. W. Förster zum provisorischen Der“ treter Bayerns in der Schweiz ernannt worden,  Männer?klöster in Baden. Die „Freiburger Tagespost“ doilt mit, daß Verhandlungen zwiscchen der Badischen Regierung und dem Erzbischöflichen Ordinariat wegen Errichtung von Männer» klösteon in Baden zum Abschluß gelangten., Errichdet werden | dwei Kapuziner- und Franziskanerklöster.,  Luftverkehr Berlin--Warschau, Infolge Ueberla' der Eisenbahnen durch den Rit>transport der in Polen stehenden deut- schen Truppen ist ein direkter Luftdienst zwtscen Warschau und Berlin eingerichtet worden, der jedoch nur für die Uebermittlung der dringlichsten Postsaßen in Betracht kommt. Das erste Flug- zeug ist am Donnerstag von Warschau nah Verlin gestartet.  “' Berichtigung, Der Universitätsprofessor Dr. Franz Opp en- heimer teilt uns mit, daß die Nachricht von jeinex Berufung als Unterstaatsfekretär nicht den Tatsachen entspricht,  Die Neuordnung Im Reich.  In Nudolstadt gab gestern im Verlauf der außerordent- lichen Sißung des Landtages der Staatsminister die Erklärung ad, daß der Fürst bereit sei, die Regierung niederzulegen, sobald die notwendigen Uebergangsbestimmungen erlassen sind.  In Oldenburg beschlossen 86000 Besucher des ersten olden- burgischen Bauerntages im Einverständnis mit dem Landesdirek« torium einstimmig die Ergänzung des Soldatenrats durch einen Bauernrat.  In Ham burg haben der Stadtbund und andere Hamburgische Frauenvcceine, insgejamt rund 60 Vereine, einen Wahlw-“*“80s5- schGuß gebildet zwes Aufklärung der Frauen üt.2 hre politischen Ne>te und Pflicten ohne parteipolitische Beeinflussung. Cin? große Frauenversammlung nahm eine Erklärung an, worin die Zusicherung der vollen politischen Gleichberecchhtigung durch die Regierung begrüßt und dann gesagt wird: Die Frauen sehen ihr NMecht erst dann wirklich begründet, wenn es durd, die Gewalt nicht mehr geschüßt zu werden braucht, Die Frauen Hamburgs erwarten daher, daß sobald wie möglich Wahlen für eine geseßgebende Kör- pershaft ausgeschrieben werden.  Aus Koburg wird gemeldet: Sämtliche Abgeordnete des seit- herigen Landtages treten für den Anschluß des Herzog- tums Sacsen-Koburg an die Republik Bayern ein.  Um die Neuordnung der Volksschulen in Leipzig nad sei- nen Grundsäßen zu beeinflussen und die Interessen dex Volks- scchhullehrerschaff zu berücsicztigen, wird der Loipziger Lehrer« verein sofort einen Lehrerrat einsezen, dossen Mitwirkung im Großen Arbeiter« und Soldatenrat gesichert ist,  Der Fürst Adolf von Schaumburg-Lippe hat gestern für sich und sein Faus dem Thron entsagt und alle Beamten von den ihm geleisteten Treueid entbunden.  In einor Verfammlung der Fortscchhrittlihen Volks» partei Münchens erklärte Prof. Dr. Quidde, das Gebot der Stunde erhoisce jeßt von den politischen Parteien Handeln! Filr die Fortschrittliche Volkspariei gelte es, so rasch als möglich An«= scchluß an die neuen Berhältnisse zu erreichen und mitzuwirken an alten Bestrebungen, die auf die Beschleunigung der Wa''en zur Nationalvorsammlung gerichtet siud. Unter starkem Beifall wurden schließlich folgende Richtpunkte ein» stimmig angenommen: 1. Einheit des Reiches unter Wah- rung der besonderen Bedürfnisse und der Eigenart der einzelnen Gtämme, 2, Souveränität des Volkes in Reich, Staat und Ge- meinde, 3. Völlige Glaubens- und Gewissensfreiheit, Schuß der Bekenntnisse jeder Anschauung, 4. Freies und gleiches Wahlrecht für alle mündigen Männer ur* Frauen. 5. Presse-, Vereins- und Versammlungsjreiheit. 6. Gleiche Bildung und Aufstiegmöglich» keit für alle Kinder des Volkes. 7. Freiheit der Wissenschaft, Lehre und Kunst. 8, Soziale Ausgestaltung des Rechtes. 9, Frei» heit der Wirtschaft in den Grenzen des Gesamtwohls. 10. Kampf gegen Privatmonopole, Wucher und Ansboutung jeder Art. 11. Aufhebung der Fideikommisse. 12. Durchgreifende Sozial» politik und Ausdehnung auf weitere Volkstreise, ,  Presse und Nevolution, Aus Ostpreußen wirb uns gemeldet: Die konservativen Zeitungen „Tilsiter Tageblatt“ ud Pillkaller Kreiszeitung“ stellten ihr Erscheinen ein. Die freikon- servative „Allensteiner Zeitung“ erscheint als Organ des A.- 1% S.-Rates unter der Leitung eines Redaktionsausschusses.  Baltische freiwillige Landeswehr, Der vereinigte Landeps vat der baltischen Provinzen ermächtigt den Regentshoftsrat, zur Besseeitun notwendiger <andegausgaben eine Anleihe aufzu» nehmen. Unter dem Kommando des Oberbefehlshabers der deut» schen Truppen im Baltikum wird die baltische freiwillige Landeg» wehr gebildet, Alle 18- bis 60jährigen Personen müssen fich zur Prüfung ihrer Verwendbarkeit melden.  Preußisch-Südäeutiche Klassen=Lotterle«,  5. Klasse, (Ohne Gewähr.) 374 i  In der gestrigen Bormtttagszieh ung wurden fokyende größere Gewinne gezogen: 98 ziehung  10 000 Mark: 8892 3689, .  8000 Mark: 2625 128408.  8000 Mark: 2008 3835 7190 18949 199s8 41916 46s97 56s4s3 5s94 82673, Edin Ba 91429 103015 118766 114s91 116849 11 19s79 135 1386492 137921 138130 168822 166789 1711s6 182323 188s84 187719 20ss61 218192 221s85 233407. in  1000 Mark: 2s70 3838 5400 10141 13966 14117 14294 28338 22333 23433 29016 19s03 34681 8s274 86488 37003 44s34 47674 48889 49161 61846 53718 62721 71318 71904 73430 74340 74939 79768 8s779 89s78 932300 99244 107285 1'3945 114489 117123 12s600 1338711 186448 187876 137401 189635 143624 14s148 147294 148926 149s97 186108 1s6798 1s68081 1609: 166414 R 170ss9 272634 176808 180314 180898 182843 187469 867 91973 1943s8 19s773 196781 199136 201' 206843 N 2096s8 218678 224278 22489 7393 228935, 7% 907811  500 Mark: 316 1167 4429 4s46 4743 6876 18921 1s113 22903 24818 28034 28209 32613 33899 83132 40707 44847 44925 4s802 46s74 47! 43607 52904 53s33 56166 66187 56888 60938 63s99 87107 674s8 508 71944 72180 723s9 77030 79237 81668 8s307 88746 89811 93078 93608 94847 9s2832 96138 96245 100420 101242 103370 106077 106s39 107786 110712 112488 1181s8 116881 113497 118698 1206s7 127043 130149 131394 132147 132s98 134198 134288 1419046 14s267 14s314 14s484 146498 148119 148349 149277 16223 162226 1s2992 1s6s43 1s6s78 161s14 168480 170749 17s372 176s28 179604 184688 18s234 188208 190360 101s08 186976 1080' 198489 199793 200789 202383 202449 204632 210262 211s61 211665 219918  Rachmidiagoziedung,  15 000 Maxkt 179464. Y  5000 Mark: 83441 100685, | N  8090 Mark: 5881 14679 2s692 2894s8 23435 34s19 38789 379s7 394s6 89846 89984 46461 53318 533s6 56s497 57s16 89138 96011 96390 107281 107680 120171 1228s8 134274 142084 149138 1s8811 168781 178834 RIE 181318 199924 2113s8 213921 214901 218367 327191 329276  1600 Mark: 8827 7810 13328 18368 14845 16s185 17s61 17977 21706 2s346 31198 88787 34669 36015 87371 48172 48267 470s8 47194 48s81 69972 63378 64044 64714 64941 7s013 76924 81s31 82929 86980 90124 91897 91666 94023 97945 98025 98813 11s246 11s8388 117333 117649 122874 1240745 126989 128967 18403 186848 140s98 142899 131417 1s68424 1s7 1s9818 161s48 16s692 1677s6 171018 172169 172s29 1732688 175. - 178468 179667 180498 180ss6 184786 187848 187936 188760 190225 193696 194373 198344 199966 203192 2082s33 31s384 231s27 2249s6 226s98 227634 2310s6.  8600 Mark: 18 449 1s04 2290 7038 8s46 14168 14668 1s684 179s1 18970 20336 29164 29601 29931 820s5 36042 40078 419s9 48045 43777 4s110 46291 47s21 53489 6s4861 57175 58124 53287 58s30 59074 60088 60449 62s34 6s4s1 6ss88 71072 77066 79s99 80863 82480 83479 86978 87313 89236 92225 9.060 109813 111319 113s70 114s08 11ss86 116139  118700 1174s3 118297 1249s2 12s066 126300 1274s68 1287824 1238918 132473 182733 133388 134883 136380 14 146201 147279 149945 1s2s93 1s34s4 1s9475 1s3933 1s7715 15 1614865 161495 173271 17s870 177440 1798823 179326 162280 18 183142 183471 184s30 187419 187835 188030 189 53 194393 199986 201268 201803  202038 203171 208922 204 2113829 214638 21s088 216023 218696 220s64 223149 22s934 2283s6 2297s0 229973 231925.  Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 200 000, 2 zu 1s0009, 3 zu 100000, 2 zu 7s000, 4 zu 5900), 4 zu 40 000, 18 zu 80 000, 22 zu 15 000, 72 zu 10 000, 136 zu 5000, 2190 zu 3000, 46426 zu 1000, 5946 zu 500 Mark.  Deniokratischer Zusammenschluß  Uns geht folgenver Aufruf zu: Män rundfFrauen des neuen Deutschlandt  - Nach einem entseßensreichen Kriege gehen wir durch dic Wirren einer gewaltigen Revolution. Ein Staatssystem, das unbezwing- bor schien, ist sast widerstandslos zusammengebrocchhen, die Dynastien sind beseitigt, die Säulen der alten Macht sind gestürzt. Das alles ist unrettbar tot. Niemand wet es' wieder auf. ; Arbeiter und Soldaten haben durch die Kraft, die aus dem engen Zusammenhalten der Massen sich ergibt, diese Umwälzung : herbeigeführt. Yber der Geist der Erneuerung hatte von überal' von allen Gruppen des Volkes her, seinen Ausstieg genommen, und überall hatte man begriffen, daß die Gewalten von gestern Hem Untergang verfallen seien. Sollen Millionen Männer und Frauen, überrascht und erschre>t bur das revolutionäre Ehau- spiel, furchtsam nch in die Ee drüden und tatenlos zusehen, wie die Ereignisse vorüberziehen? Das darf nicht geschehen.  Am 9. November sind auch die alten Parkeisormen zerbro>en. Die lange pietätvoll gehüteten Parteiprogramme sind Ledeutungs- los 'geworden, und auch viele, die als Führer des geistigen Lebens Be sind hinter dem Geschwindschhritt der Geschichte zurüc-  lieben und stehen seit langem dem Denken und Wollen der tat- fräftiger vordringenden Generationen fern, Wir wünschen die Vereinigung aller derjenigen Kreise, der Männer und Frauen, die Heute nicht in Untätigleit verharren, sondern die neugeschaffenen  „Satfacen anerkennen und ihr Recht zur Mitwirkung betonen  wollen. Was aus solchher Vereinigung hervorgehen muß, ist eine große demokratischhePnorteifür dos einige Reich, Wir „stellen heute kein Programm auf, aber durch gemeinsame Grundsäße müssen diejenigen, die sihh uns anschtießen wollen, ver- Hunden sein.  Der erste Grundsaß besagt, daß wir uns auf den Boden der Fepublikanischen Staatsform stellen, sie bei den Wah- Jen vertreten und den neuen Staat gegen jede Reaktion verteidizen  . wollen, daß aber eine unter allen nötigen Garantien gewählte „ Nationalversammlung die Entscheidung über die Ver- - Fassung treffen muß, *  “. Der zweite Grundsaß besagt, doß wir die Freiheit nicht von der  „“ Drdnung, der Geseßmäßigkeit und der politischen Gleich»  berechtigung aller Staa sangohörigen zu trennen vermögen, und  y daß wir jeden bolschewistiscchen, reaktionären oder sonstigen Terror * bekämpfen, dessen. Siog nichts anderes bedeuten würde als grauen  -, vollstes Elend und die Feindschaft der ganzen zivilisierten, vom  ' Rechtszgedanken erfüllten Welt,  Wir wissen, daß heute nur klihne Mittel helfen können, und  : daß von allen Besihenden große Opfer zu fordern sein werden,  Es  wenn aus dem Irümmerfelde eine glü>lichere Zukunft stH er-' heben soll. Die Zeit erfordert die Ges.altung einer neuen so- zialen und wirtschaftlichen Po1itik. Sie erfordert,  “ für monopolistisch entwidelte Wirtschaftsgebiete die Idee der So“ : gialisierung aufzunehmen, die Stoatsdomänen aufzuteilen und zur * Einschhränkung des . Großgrundbesißes zu schreiten, domit dns ' Bauerntum gestärkt und vermehrt werden kann. Notwendig sind ' stärkste Ersassung des Kriegsgewinnes, einmalige progressive Ver-  mögensabgabe, andere tiefgre:sende Steuermaßnahmen, grschliche Garantierung der Arbeiter», Anzestelltken- und Beamtenrechte, Gicherung der Ansprüche der Kriegeteilnehmer, ihrer Witwen und Waisen, Stüßung der sebständigen 'Mittelscchicht, Freiheit für den  = Aufstieg der Tüchkigen und die internationale Durchführung cines  sozialpolitischen Mir.destprogramms- Wir verwerfen den lebensg- fremden, tötenden Doktrinarismus und sind überzergt, daß alle Etände, Arbeiter wie Bürger und Bauern, sich nur dann wieder amporschaffen können, wenn man die deutschhe Wirtschaftspolitik vor bols>ewistis>en und burcoukratischon Experimenten bewahrt.  Viele andere Reformen werden mit starkem Hinwegshreiten Über die feelenlos gewordenen Begriffe von gestern vollbracht werden müssen, um den neuen Staatsbau gesichert auszurihten und mit eincm hellen, wahrhaft'gen Geiste zu erfüllen. Reformen können und dürfen nur durch die vom ganzen Volke gewählte gesetg:bende Versammlung geschaffen werden, nicht dur Willkür und Diktatur. Wir fordern zu den Vorbereitungen für die Nationalver»  * fammlung den Zu'ammenschluß all derjenigen, die eine Gewähr  dafür birten, daß sie durch die Gleichheit der Grundsäße uns nahe, stehen. Zur Mitarbeit an den großen Aufgaben der Zukunft, zur Sitherung der neuen Freihcit und zur Abwehr jeder Neaktion und jeder terroristis«en Vergewaltigung rufen wir Deutschlands Männer und Frauen auf. Shließt Euchh an!  . Unterzeichnet ist der Aufruf u. a. von: Professor Bonn, Staats- sekretär a. D. Dernburg. Geheimer Justizrat Dove. Professor Einslein. Handelsminister Fischbek. Professor Frande.  . Dd. Gerlach, Berarat Gothein. Geheimer Justi»rat Junk. Banne Herkner. Dr. List. Dr. Franz v. Liszt. Ministerial- direktor F. Lusensky, Dr. Rudolf Mosse. Freiherr v. Richthofen, Or. Hjalmar Schat. Professor Alfred Weber. Oberbürgermeister a. D. Richard Witting. .'  Infolze der schwierigen Verkehrsverhältnisse kann heute mur eine, erste. Nomenliste veröffentlicht werden. Zustimmungen und An'<lußerlärungen an das „Demokratische Vurcau“, Berlin W 62, Kurfürstenstraße 107.  Hänisch über die Geiltesarbeiter,  “Die Gefahr der Zersplitterung,  Un'er pädagog'scher Mitarbeiter hatte gestern eine Besprechung mit. Konrad Hänisch, der erklärte: Die Zusammonseßhung des Kultusministoriums sei [o erfolgt, daß cr selbst und Adolf Hoffe mann mit gleichen Rech:en oingescht seien. Das Kultusministe»  . rium solle zu einem wirklichen Kultuosministerium umge-  . Intelligenz des Landes,  wandelt werden, und zwar mt Unterstüßung der gesamten wobei die politische Schattierung  „ "nicht in Frage komme. In der leßten Zeit feien bedauerlich viele  * .menarbeiten würde.  Gruppen und Grüppchen zusammengetreten, um die geistigen Ar» Goiter bald um diese, bald um jene Parole zu sammeln; es wäre besser, . wenn die ' gesamte Intelligenz sich einheitlich zusammen» “Ichließen und mit dem Kultusministerium zusam» Das Ministerium sei auf die Hilfe allex Volksgenossen angewiesen und habe auchß das leb- Zafte Bedürfnis, mit allen Fithlung zu nehmen.  Aus Hänischs Darlegungen ging hervor, daß er die Aufgabe  ' Hes neuen Kultuvrministeriums im Sinne der Ministerien in an»  deren, bereits zur Demokratie fortgrschrittenen Ländern auffaßt. 3n der Unterrodung wurden die nordischen Länder in dieser Beziehung als Vorbilder genannt.  . .  Wie wir erfahren, fand zestern mitkag im Unterrichts» Winisterium die Verpflicbung sämtlicher Beamten auf die: "Mueblideis vreußische Regierung stadt. Bei dieser Gelegenheit  hielt Adolf Hoffmann, einer der Leiter des Mintsterkums, an die Beamtenschaft eine Ansp ache, worin er zum Ausdru> brachte, daß es ihm infolge des bisherizen kapitalistischen Systems leider unmöglich geweson sei, theorctiscche und praktische Erfahrungen auf wisserhaftlicem Gobiete in hinlängliem Maße zu erwerben. Gerade deswogen habe er aber stets ein besonders warmes Herz für Vol?, Volksb.Idung, Wissenschaft und Kunst gehabt und werde weiter bestrobt sein, mit allen Kräften die gesamde Volkskultur zu fördern. Dieser R2de folzte eine Barze Ansprache des Abgeordneten Hänisch, der beranntlich gemeinsam mit Hoffmann die Leitung des Unterrihtsministeriums übernommen hat. Mit der eigentlichen Verpflichtung der Boamten schloß der Alt.  Aenderung der Kommandoverhäitnille.  Der Vollzugsrat oberste Kontrollinstanz,  Berlin, 15. November. (Amtl!<.)  Um eine einheitliche Regelung der Demobilisierung durchführen zu sbuwen, ist cine Neuordnung der Kom» 'mandoverhältnisse notwendig, Die stellvertretenden Generalkommandos, der Generalstab und die Oberste Hoeresleitung werden von jeht ab dem Nriegs- minifterinm unterstellt. Dessen Weisungen haben alle militärischen Lommandobehörven Folge zu leisten. Das Kriegsministerinm, sowie alle Reichsbehörden unter-  stehen der Kontvolle des Vollzugsrats des Arbeiter« .  und Soldatenrates, Der Vollzugn““at des Arbeiter- und Soldatenrates, Molkenbuhr. Richard Müller.  Colmar und Mühlhaulen beletzt, Drahtmeldung.,  Straßburg, 15. November.  Nachdem gestern an der Ensieheimer Brücke französi- fche Patrouillen gemelbet worden find, dürfte Colmar heute von französischen Truppen besetzt sein. In MÜhl- haufen erwartet man den Einzug französischer Truppen für heute mittag.  Staatslekretär Bugo Preuß. Meldung des Volf N Berlin, 16. November, (Amtlich.)  Der Rat der Volksbeauftragten hat in seiner heutigen Sißurg Professox Dr. Hugo Preuß zum Gaatssekretär des Innern ernannt. Die Geschäfte des Reichskolonialamts führt Dr. Solf, der Staats- sekretär des Auswärtigen Amts- weiter. N .  . 4 mpg  Der Herausgeber der „Welt am Montog“ Hellmut v. Gerlach, wird als Unterstaatssekretär in die Regierung eintceten, Mit der Leitung“ bes. Miniferiums der öffentlichen Ar- beiten ist der bisherige Unterstaatssekretär Ho if? beauftragt worden, EE * | .  Zur Geshöstsverteilung im Kabinett wird darauf aufmerkfam gemacht, daß bei der entsprechenden früheren Veröffentlichung in- sofern ein Fehler unterlaufen ist, als dana) Dittmann neben dem Demobilmachungs- und Verkehrswesen auch noch die Zustiz- und Gesundheitssragen übertragen worden waren. Richtig ist, daß Justiz an Haase und Gesundheitsangelegen- heiten an Barth überwiesen wurden -  Kaperkrieg und Lebensmitteizukuhr.  Die deutsche Regierung beabsichtigt, demnächst bei der Entente Gchritte zu unternehmen, um die Vestimmung des Waffenstill- standsvertrages, wach der deutsche Schiffe weiter geka- pert werden dürfen, zu beseitigen, da diese Bestimmung dem Plan der Entente, für die Lebenomittelversorgung der Mittelmächte und im skbrigen der ganzen Welt deutsche Schiffe zu <artern, entgegensteht.  Das deutliche Eigentum in Amerika. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Zürich, 15. Novenber. Mitchell Palmer als Treuhänder des feindlichen E'gentums in den Vereinigten Staaten erklärte, ahthundert Millionen Dollar deutschen Besiüßes bereits in Händen zu haben. Er Hose, die Ermächtigung zu bekommen, die Ansprüche amerikanischer Bürger gegen die deutscche Regierung wegen deren ungeseßlichen Vorgehens damit zu kompensieren. Die Amerikanisierung der bis- her deutschlontrollierten Zndustrie in den Voreinigten Staaten werde sortgeseßt worden, bis die leßten Spuren feindlichen Eigen- Fra beseitigt und das Geschäft in den Händen von Amerikanern  Das Lintenschiff. „Schle8wig-Holftein“ nicht versenkt. Von zuständiger Seite wird mitgeteilt; Die Gerüchte Über eine Torpedieru des Linienschiffes Gchleswig-Holstein“ oder „Schlesien“ sind unzutreffend. Das Linienschiff „Schlesien“ liegt vor dem Kieler Susen bei BULL Etarfer Nebel behindert es am Einlaufen. Die „/ owig-=Holstein“ liegt im Kieler Hafen an der Blücher-Brüde.  Die aus der Schweiz ausgewiesene Sowkfetkommission ist gestern früh auf der Durchreise nach Drartschland in Konstanz ein- getroffen. Die aus 32 Por'onen bestehende Kommission wird in“ dessen zur Prüfung der Legitimation hier festachalten. Es befindet sich darunter die nte Revolutionüärin Balabanoff,  Ein vein litauisches Kabinett. In Litauen ist öin rein litauisches Ministerium von Woldemaras gebildet worden, tn dem Woldemaras den Vorsiß und das Aeußere, die beiden Brüder  inanzen, Handel, Gewerbe und Kultus übernommen haben. Der Präsident der Taryda ist wie bisher Smetona, Vize- präsident Schaulys. . 7 Die norwegischen Tet,. Nadh den feßt vorliegenden ebnissen der Stortingswahlen in Norw'gen sind endgültig ge- 6 Es Mellen vein BEE Re eren (b' ij , ehtsparteiler (bisher 21 ein' er Freisinnigen), 18 Freifinnige, 18 Gozialisten (bi; 19) und 3 FAUN Damit Regieru bie: absolut: Mehrheit verloren, bleibt weißen stärkste  Er wö her  Partei.  fschchen Telegraphen-Büros, |  England und die U-Boot-Gofahr.  Meldung des Reutershen Büros, London, 15. November.  Im Laufe einer Debatte Über die Lage der Gewerkschaften im Unterhause sagte der Parlaments/ekretär des Sciffahrtskontrol« leurs Chiezza Money, der Bau von Handelsscchhisjen sei cingescchhräntt worden, weil es notwendig war, so viel Abwehrfahr» zeuge gegen die U-Boote zu bauen. Im April 1917 waren dis deutschenU-Bootesoersolgreich, daß England in neun Monaten ruiniert gewesen wäve, wenn die Zers störungen in demselben Tempo fortgebauert hätten. Jeßt. seien die Arbeiter, die früher. für die Admiralität beshästigt waren, für den Bau von Handelsschiffen verfügbar, und er erwarte, daß die Erzeugung von Handelsschissen in der nächsten. Zukunft auf 3 Millionen Tonnen jährlich steigen werde, Er glaube, daß dis britiiche Schiffahrt in Zukunft eine ebenso wichtige Rolle spiclen werde, wie er  Wilhelmshaven, 15. November. 1  Der A. 11. S.-Rat dex U-Boot-Abteilungen Kiel und Wilhelms haven teilt mit, daß er im Verein mit dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes beschlossen hat: „Sämtliche Mannschaften dera jenigen Schiffe, die nach einem seindlichen Hafen Überfiülhrt were den, werden mit 10 000 Mark versichert, welher Betrag im Falls des Todes den Angehörigen zu zahlen ist. Im Falle eines Uns falles wird eine dementsprechende Gonderrente gewährt. In An« betracht des schweven Dienstes auf den U-Booien wird den ver« heivateten Kameraden dieser Boote außerdem für jede Uebepe führung eine Prämie von 500 Mark, den Unverheirateten eins solchze von 300 Mark gewährt. Sofort nach Rückkehr der U-Doots« Teute werden sie nach ihrer Heimat entlassen.“ ' N  Die Internierung der U-Boote, Ein Appell an die Matrosen,  Der Arbeiter- und Soldatenrat Wilhelmshaven erläßt folgender Aufruf an alle U-Bootsmannschaften: „Kameraden! Das Vaterlank| ruft! Es gilt, die Waffenstilstandsbedingungen zu erfüllen, soll nichs der Friede wieder weiter in die Ferne gerückt werden. Ihr kennt die krassen Bedingungen, die uns der Feind gestellt hat. Die U- Boote müssen bis zum 18. November 1918 nah englischen Höscn überführt werden Hier werden Männer der Zeit gebraucht, dis alle Bedenken beissite werfen, die bereit sind, für die scchmelle Abs» wicklung der Friedensverhandlungen noch eine ganz kurze Zeit sich dem Vaterlande widmen zu wollen. Es sind uns Garantien gegeben, daß die Besazungen der U-Boote sofort naß dem Eine treffen in Cngland wieder zurüctransportiert werden. Um .auch den Entschluß zu erleichtern, hat der A.- und S.-Rat heute in Ge- meinscchaft mit dem Gtaatssekretär des Neichsmarineamts folgendes beschlossen: Gämtliche Mannschaften derjenigen Shiffe, die nach einem feindlichen Hafen Überführt werden, werden. mit 10000 M. versichert, welcher Betrag im Falle des Todes den Angehörigon zu zahlen ist. Im Falle eines Unfalles wird eins dementspreczende Gonderrente gewährt. In Andetracht des schweren Dienstes auf den U-Vooten wird den verheirateten Kame- raden dieser Boote außerdem. für jede Ueberführung eine Prämis von 500 M., den Unverheirateten eine solche von 400 M. gewährt. „Sofort na Rüdlehr der U-Bootsleute werden dicselben nach ihrer "Heimat entlassen, =- Kameraden! Krönt das angefangene Werk und stellt Euch ganz in den Dienst der Sache, iridem Ihr durch Eure Bereitwilligkeit zeigt, daß Euch das Wohl und Wehe des new» erstandenen Vaterlandes am Herzen liegt. Meldungen werden beim A.- und G.-Rat der U-Abteilungen Kiei umd Wilhelmshaven  entgegengenommen.“ Erregung in Spanien. ..  Savasmeldung, ' En Madrid, 15. November. 7  Da sich in der Nacht zum Donnerstag Ansammlungen in don Straßen gebildet hatten, wurden Eicherheitsmaßnahmen eve griffen. In einer Versammlung der Republikaner erklärte der Ab» geordnete Lerrougx, die republikanische Demokratie müsse dia Ordnung bewchren, um ihre Lehren entwikeln zu können. Auch in Barcelona wurden Sicherheitemaßnahmen ergriffen, da sich dort eine gewisse Erregung gezoigt hatte. Am Donnerstag hrrrichta auf der ganzen Halbinsel vollständige Ruhe. 1  - Reine ukrainische Seibltändigkeit. Drahtmeldung. 7 1: Kiew, 18. November.  In Jassy ergaben die bisherigen Berhandlungen zwischen dev Ent2nte und den Vertretern der russischen Einzelstaaten, daß die Entente eine Ginigung Rußlands als Föderativa st a at wünsche, Die Anerkennung der ukrainischen Gelb ständigkebt wurde abgelehnt, =“ Die deutschen Trup- pen dürfen bis zur Dildung einer ukrainischen Armes im Landa bleben, ;  Ein Erlaß des Knltusminifteriums bestimmt unter aw» derem, daß in Preußen Dissidenten-Kinder auf Antrag vom Rea ligionsunterricht zu befreien sind,  Die Zusammensezung des Vollzugsrats. Das Ab» stimmungscrgebnis in dex Berliner Soldatenversammlung, die am Montag, den 11. November, im Plenarsaal des Reichstags [7 tagt hat, ist wie nachträglich mitgeteilt wird, folgendes: Colin Roß erhielt 295 Stimmen Maz Cohen 267, Dene>e 228. Hans Paasche 222, Bernhagen 168, Strobel 1s68, Gelberg 148. Die Ge- wählten haben sofort ihre Tätigkeit mit den Übrigen Mitgliedern des A.-. und G.-Rates aufgenommen,  An alle Eisenbahnbeamten und »Arbeiter! Allen Staatsbeamten und Staatsarbeitern ist das Recht unbeschränkter Koalitionsfreiheit gewährleistet. Es ist daher jeder Vers such zu unterlassen, zugunsten einzelner Verbände gewaltsam und mit Drohungen Propaganda zu machen.  „Zeimatschutz Ost“. Der Schuß der östlichen Provinzen gegen die aus den Gebieten östlich der Reichsgrenze drohenden  Gefahren wird einheitlicher Leitung unterstellt. Hierfür wird im Gemeinschaft mit dem zuständigen Arbeiter» und Soldatenrat dag A. O. K. „Heimatschhuß Ost“ gebildet. Der Unterstaatssekretär. gez4 Goehre. Der Kriegsminister, gea, Schei,  y (Hierzu eine Betlaae.) <Öbeerremenkern eeEEEEEEEEENGEEREEEDEERANEDETEE EIN VEEN meme  4  - | 24%, Berantwortlich für -die- Anzeigen! Karl Radloff. Berli» Dru> und Verlag: Ullstein & Co. Berlin.  N“N 587. Sonnabend (Morgen).  Neuwablen der Arbeiter- und Angestelltenausschülle.  Bekanntmachung des Ausschusjes der Gewerkschafts» Kommission Berlin und Umgegend.  Nachdem der Bollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates den Freien Gewertschasten die Vertretung der wirtschaftlichen Inter- essen für alle in den Betrieben Groß-Beriins beschäftigten Per» Jonen übertragen hat, und weiter der Ausschuß der Gewerkschafts» kommission Berlins und der Umgegend ermöchtigt wurde, die ersorderlihen Maßnahmen zu treffen, wird hiermit folgendes angeordnet:  Die vestehenden Arbeiter- und Angestcltenausscchüsse in den Be- trieben Groß+Berlins werden hiermit aufgelöst. Es haben in allen Betrieben Neuwahlen der Arbeiter- und Angestelltenausschüsse zu erfolgen, auch da, wo bisher Ausschhüsse nit bestanden haben.  Die Vorbereitung und Leitung der Wahlen erfolgt durc< eine Kommission, die sofort von Vertrauenspersonen der freien Ge» werkscchafsten zu bilden ist,  In Verbindung mit den Betriebsleitungen scht die Kommission den Tag der Wahl fest. Die Wahl selbst erfolgt nach dem Pro- portionalwahlsystem nach den diesbezüglichen Ausführungs-Be» stimmungen des ehemaligen Geseßes über den vaterländischen Hilfsdienst. :  Alle für die Advbeiter- und Angestelltenausfchüsse maßgebenden Bestimmungen diescs Geseßes gelten als Grundlage für die Wahlen mit folgenden Abänderungen: .  - Die Frist für die Einreichung der Listen und das Etattfinden ver Wahlen soll möglichst kurz gehalten scin. Von dem Tage der Bekanntmachung des Wahltermins an soll die Einreihung der Listen in längstens drei Tagen erfolgen, während die Wahl selbst ebenfalls längstens in drei Tagen nach Ablauf des Termins für die Einreichung der Listen zu erfolgen hat.  Die so gewählten Arbeiter- und Angestelltenausschüffe gelten als die wirtschastliche Interessenvertretung der. Arbeiter bezw. Angestellten.  Den Ausschüssen liegt die Regelung der gesamten Arbeltsver- hältnisse der Arbeiter bezw. Angestellten ob, insbesondere die Regelung der Arbeitszeit, der Entlohnuna usw, Sie haben ihre Tätigkeit im Einvernehmen mit der Vetricbsleitung durchzufüh» ren. Den in den Betrieben tätigen Mitgliedern des Arbeiter» rates kann die Aufgabe Überwicsen werden, die Wahlarbeiten zu erledigen. Auch können die Mitglieder des Arbeiterrates in den Urbeiter-« bezw. Angestclltenausschuß gewählt werden. On  Betriebe mit weniger als 50 Arbeitern bezw, Angestellten kön« nen ebenfalls einen Arbeiterausshuß nach denselben Grundsäßen wählen.  Wahlberechtigt und wählbar sind alle Beschäftigten beiderlet  . Geschlechts über 20 Jahre.  Soba?d der Arbeiter- oder Angestelltenausschuß gewählt ist, hat er sich mit der zuständigen freien Gewerkschaft über die Regelung des künstigen Arbeitsverhältnisses im Betriebe in Verbindung zu seßen. Alle Maßnahmen, die von den Arbeiterausschhüssen für note wendig erachtet werden, vedürfen der Zustimmung der zuständigen *“Gewerkschaftsorganisation. *'  Es ist ferner Aufgabe des Arbeiterausschuss!s, dafür Sorge zu  “ tragen, daß in allen Betrieben, Betriebsabteilungen usw. Ver- frauensleute der Gewertschaften tätig sind.  Die Arbeiterausschußmitglieder und „Bertrauensleute dürfen in Hrer Tätigkeit nicht behindert werden.  * Achtftundentkag attch in Schöneberg, Wie wir am Donnerstag abend berichteten, hat der Magistrat Berlin für seine städtischen Arbeiter und Angestellten den Achtstundentag eingesührt, jeßt beantragt cuch der Schöneberger Magistrat bei der Etadtver- ordnetenversammlung die Einführung der achtstündigen Arbeitsgeit.  Beilage zur Vossischen Zeitnuna.  In der a:eid;en, am Montag stattfindenden Stadtverordnetensinumg sollen aus der Masse zur Beihaffung von Lebensmitteln auch Mittel u. Beschaffung von Kleidung entnommen werden.  em neuen Volksausichuß zum Schuße der gemeinnüßigen Ginrich- tung2n jollen 10000 M, zur Deckung der Unkosten bewilligt wer den. Ferner hat der Mcgistrat Schöneberg beschlossen, der. Woh" nungsfürforgeaesellsö:aft „Viärkische Heimstätte“ mit einer Einlage von 8000900 M, beizutreten, obwohl er gewisse Bedenken wegen der nicht ganz klaren, Abgrenzung der Zuständigkeit der Gesellschaft von dem Wohnungsverbande Groß-Berlin hat.  Die Tat eines Geilteskranken. Ein Seeoffizier und cin Matrose erichoffen.  Ein bedauerlicher Vorfall hat sich in der Nacht vom 14. zum 15. in Berlin ereignet. Ein offenbar geistig gestörter See3ffizier erschien auf einer hiesigen Matrosenwache und schoß dort nach irren Reden planlos mit der Pistole um sich. Es handelt sich um den Kapitänleutnant Brettschneider, dessen Mitarbeit der Komman- dant von Berlin, der Abgeordnete Wels, berei.s abgelehnt hatte, weil der Kapitänleutnant einen geistig gestörten Eindru> machte. Bei der Schießerei wurden ein Matrose und der Seeoffizier getötet.  Versammlung ver Schriftleiter. Der Reichsverband der deurscchhen Presse (Bezirksverband. BVerlin-Branden- burg) beruft eine Versammlung der Berliner Schriftleiter und >Tagesschriftsteller auf morgen, Sonntag, pünkl. 10 Uhr vorm,., nac< dem Harmoniumsaal, Stegliker Str. 35, ein. In der Ver» sammlung sollen nach einer allgemeinen Ansproche über die gegenwärtige Lage der Presse Anträge auf Einsekung eines Journalistenrates und Vertretung der Berliner Schrift" leiter und Tagesschriftsteller im Arbeiter- und Soldatenrat be- raten werden,  Versammlung der Angehörigen der Reichs-Post und eden  Verwaitung Sonntag, 17, Nov., 9 Uhr, Chausseestraße 1  mania-Pracktiäle). T.-O.: „Die Gegenwart und wir. Die gesamte Lehrerscchhaft Berlins der höheren, Fort- bildungs- und Gemeindeschulen v2rsammelt -sih morgen, Gonn-  tag, vormittags 9 Uhr, im Lehrepvereinshause zur Wahl der Ver« treter für einen Lehrexrat. 3  Kundgebung der preußischen Zushizkanzlei-Angestellten  Möntag, 18. Nov., 4 Uhr, Neue Friedrichstr. 35 (Haverlands Festsäle).  „Rovolution und Handlungsgehilfen“ laudet das Thema einer Vorsammlung. die von der Arbeitsgemeo"nschaft kaufmännischer Verbände zu Montag, 18. Nov., 7% Uhr, nah dem Deutschen Hof, LuFauer Straße 15, einberufen ist.  Bitte an unsere Postbezieher, Lieferungsstörungen beim nächsten Monatswechsel lassen sich vermeiden, wenn die Neu“ bestellung unserer Zeitung schon jeht vorgenommen wird, Wir bitten deshalb diejenigen unserer Postbezieher, deren Abonnement Gnde November abläußt, die Post mit der Weiterlteferung vom 1. Dezember ab [Inclstens zu beauftragen.  Mehl als Fleifch-Crsaß, In der Woche vom 18. bis zum 24. November wird als Ersaß für Fleisch Weizenm?hl ausgegeven, und zwar auf die Fleischlarte für Erwachsene 2s0 Gramm und au die für Kinder 136 Gramm. Die Ausgabe erfolgt in Berlin auf die an der Berliner Fleischhkarte befindlichen 10 Fleishmark'n der 47. Woche unter gleidzeitiger Vorlegung der Leben3mittelkarte oder der Berliner Bezugskarte bel demjenigen Händler, bei dem die Unmeldeab <nitte Nr. 69/70 der Lebengomittelkarte abgegeben worden sind.  Von Dienstag an wird an die Bezirke dex 29., 31. und 32. Brote fommission 125 Gramm Käse verteilt, an die Brotkommissionen 60, 62, 63, 64, 65, 68, 67, 68, 210 und 240 Mohrrüben (6 Pfund) und Zwiebeln (2 Pfund) von heute ab.  Erweiterung der Berliner Volksspeisung. Der Bevoll- mächtigte für das Ernährungswesen (Emanuel Wurm) macht vekannt, daß noa<& Vereinbarung mit den Mazistraten Berlins die Berliner Volksspeisung hinfort in weitercm Umfange als bis-  gs 16. November  yer der Berliner Bevölkerung Dienste 1eisten fol. Neben dem Mittagessen, auf dessen Verbesserung ständig hingewirkt wer? den wird, soll auch noch eine di>e Abendsuppe verabfolgt werden. Die Ausgabezeiten bleiben für das Mittagessen wie bisher von 412 bis 42 Uhr, für die Abendsuppe werden sie vok- läufig auf die Zeit von 6 bis 7% Uhr festgeseßt. Die Geiden Küchen ESchterstr. 16-31 und Markthalle Luisen-Ufer werden wieder in Betrieb geseßt. Die Zh! der Ausgabestellen wird im Bedarfsfalle sogleich erhöht warden. ß  Ein Filmkommissariat in der Reaiexuna. nI den Kammet-Licht'pielen kraten gestern die Vorbände -der Film-Fa» brikanten und Verleiher zusammen, um über die Frage des. Gb» werbes unter der neven Regierung zu beraten. Es wurör arw» geteilt, daß. die preußische Volksregierung die Bildung einer beo sonderen Filmabteilung. im Kultusministerium ' zugesagt. hat, des zen Leitung Stcidtv. Sä>ersohn-Berlin übertragen werden soll. Bur Wahrung der Ansprüche des Gewerbes wurde ein Rat der  ilmindustrie gewählt. 5  Einstellung des Schnel!zugverkehrs.  Von heute ab wird zur glatten Dur>führung der Demobilmachung der Shnellzugsverkehr völlig eingestellt werden. Ferner: wird da* mit gerc&net, daß auch der Perfonenzuqverkeher auf einzeinen Strecken bis auf weiteres eingestellt wird. Im Güterverkehr wer- den ebenfalls Einschränkungen notwendig werden. Doch wird der Milch- und Nahzungsmitteltransport wie auch die Kohlenzüge ohns jede Cinschräntung aufremie:52ien werden. Da auch die Beförde rung der Briefpost eng mit dem Personenverkehr zusammeny hängt, jo muß auch bei der Briefpostbeförderung mit Verzögerungen gerechnet werden. Durch die Anpassung des Postverkehrs .an den verbleibenden Güterverkehr wivd aber für eine störungsfreie Durcho- | führung der Posttransporte gejorgt werden, N *  Der Etaafssekretär des Reichspostamts macht bekannt: -Wegen der gegenwärtigen Bahnverhältnisse ist im Einvernehmen. mit der Heerexver waltung die Annahme sümtlicher nichtamtlicer Felge endungen nach der Westfront und die Annahme von Feldpost» , sendungen mit Wareninhalt (Pädcchhen) nach der Ostfront von. jo* pleich.ab eingestellt worden. TIroSdem noch ausgelieferte devo - artige Sendungen werden den Absendern zurü&gegeben werden.  Der Postverkehr nach dem General-Gouvernement War schau, fernex nach Tir ol südlich des Brenned. und an der Stre>e Iniüve bru>--Brenner sowie nach Fiume ist eingestellt. Weiter it der Paketverkehr na< Dalmatien, - Krain, Kärnten, Steiermark, Ungarn, Kroatien und Elawonien - gesperrt, Nach dem Militär-Generaloouvernement Lublin sind Post» anweisungen, Nachnahmesendungen und Pakete nict mehr zuge» lassen. Nach Ostgalizien (ab Sanlinie), der Bukowing und noch Bosnien--Serzegowina sind nur gewöhnliche und eingeschriebene Briefsendungen zulässig.  Die Mahnung des Reichs-Postamts, den Telegrammuver? kehr wegen der besteherde« Perfonalschwierigkeiten ' soviel als irg:nd mögli einzaschränken, hat bisher keine 'nennenswerte Wir» kung gehabt. Um eine Cinstellung oder weitgehende Beschränkung des Verkehrs zu verhüten, ersucht das Reichs-Postamt nochmals dringend, von dem Telegraphen nur in Fällen unabweisbarer Nobs wendigkeit Gebrauch zu machen. N  .. Ausweiskarfen für Aerzte; Die neuen Ausweiskarten. fürs - Aerzte, die berechtigen, - zu feder Tagrs-. und. Nächtzeit die Straßs  -zu  betreten- unddie militärischen .und- politischen :- Absperrungs- finien zu passieren, sind von heute an im: Bür.o.der Aerzte2«a kummer, Gdillingstraße 9, in Empfang zu nehmen. Verein für die Geschichte Berlins, Sonnabend, 16. November, 7% Uhr, Bütrgersa des Rathauses, Geh. Regterungsvrat hd Dr. Richard Sterns feld: „Die großen Historiker an dex Berliner Universität vor vierzig Zah» ren (Persönliche Erinnerungen).“ ! Griedel Moest Uest heute, Sonnabend, 7% Uhr, im Saal dex „Rel Herschen - Hochschule", Fasanenstr. 88, Novellen von Balzac. Detteraussichten vis Sonntag, mittag Zeitweise neblig, au eils troden uU! viel " «Nacht m Gonnta( ro [5] in den Tagesstunden kühl. im 8 .  Die grüne Manuela,  Roman ; von  Clara Rakka,  BV. Fortseßhung. Amerlkanisches „Copyright 1818, by ONeteis & Co.*  Die vielen Hände hatten in ihren stets gleiczen Bewi ßen etwas leblos Gewordenes, als könnten sie nicht zu Kör. pern und zu Gesichtern gehören, die von Eigenem sprachen. Der Dunst schien gegen die Dede zu drüden, und die Decke Bi preßte ihn in die feinsten Poren aller Dinge und  enschen.  Manuela träumte, Das Straßenleben ratterte in ihr wei- ter, Hüpfend, blißend schoß es an ihr vorüber. Sie sah sie anz deutlich; die Eigverfäufer, die Händler, dfe Zeitungs» Funden, die sie überholen, überschreien mußte. Ihr Gesicht Wurde starr in der Crinnerung, pre Hände arbeiteten. lang« sam =- dann blieben sie wie abwesend auf dem Tische liegen.  Ein Stoß in den Rüden ermunterte sie. Sortieren sollte sie, riHtig, Und sie begann von neuem.  Am Nachmittag war sie totmüde, Die ewige Anspannung und Erregung fehlte, und Luft =“ wäre es auc) nur Straßen« M  Die Mäd %2n hatten um vier Uhr eine kurze Pause, Gie trieben sich in einem engen Hof herum, Carlotta, die größte von ihnen, machte sich Über die ein« gefangene Manuela lustig. Sie hatte sü bisweilen, in einer endstunde, auf der Straße des fünfzehnten Mai gesehen. Manuela stürzte sich blindlings auf sie zu. Sie schlug, stieß und kraßte. Es war eine Erleichterung, y Das große Mädchen aber pate sie an beiden Armen un! jelt sie von sich ab. Als sie das zu>ende, weinende Gesicht ah, tat ihr Manuela leid. „Weshalb bleibst Du hier? Lauf" od) zu,“ sagte sie leise. „Zweimal bin ich shon fortgelaufen. Bin immer irgendwo untergekommen. „Jeßt === jetzt habe. „ich einen Liebsten,“ fügte sie ke hinzu, „no< zehn, vierzehn Tage, und dieses Loch hier sieht mich nict mehr. Kennst Du niemanden?“ A N he Da fiel es Manuela ein, daß sie ja schließlich zu Pedro gehen könnte, dochz sie dachte voll PINE an 18. Aber fort- gehn? Gewiß, warum nicht? Mohte er sich oh grämen. Alle, alle sotlfen sic) grämen, die "2 hier einge,perrt hatten,  Sie bemitleidete sic) selbst und ihr zukünftiges Los, aber zu-  euerliche bestrite sie. „Zann ich denn an den Aufpossern vorbei auf die Straße?“ „Nein, das nicht. Da mußt Du schon hier im Hintergebäude durch den Keller gehen. Du kannst es gar nicht verfehlen. Du" Dich und rutsch' die Treppe hinunter, dann kommt der Gang, Im hinteren Lagerraum rechts it ein wacliges Fen- fter. Du mußt nur auskundschaften, ob niemand im Lager« vaum ist. Das ist alles. May' schnell, daß Du fortfommst.“ Carlotta wandte sich ganz langsam von ihr ab, als hät! sie irgendetwas Belangloses besprochen. Sich unsichtbar machen, spionieren und dur< ein Fenster in die Freiheit hineinsteigen, das war naß Manuelas Sinn. Als sie auf der Siraße stand, trödelte sie ganz gemächlich weiter. Sie mußte überlegen, was sie nun beginnen sollte. Am besten würde es sein, die Stadt ganz hinter sich zu lassen. Da draußen würde sich etwas finden. Sie wußte, in welcher Ritu sie zu gehen hatte Eine ganze Weile kamen nochh lo>ere Häuserreihen, dann Gärten und ländliße Ansiedlungen, deren Felder in dichte He>en von Agaven und Kakteen gerahmt waren, Die riesigen Stacheln und die willkürlichen, plattgedrü>ten und aufgedunsenen grünen Arme schienen sic) in den Him« mel zu bohren, Man sah nur .wenigs Bäume. “ Und dieser Himmel wurde immer größer. Manuela hatte bis dahin nur den gewundenen, eingerissenen Streifen zwischen den Häusern gesehen und hin und wieder die Fläche am 1 Zafen, vor der unzöhlige Masten, Segel und Scprnsteine  tanden. Jetzt erfaßte sie eine vorwärtsdrängende Sucht in die Weite hinein. * Von der Steppe her kam ein frischer Wind. Sie tauchte hinein, ihr leichtes Rleib blähte sich, er umspülte ihren örper. . Feten dachte an nicht als an das Wandern. andern, bis es kein Haus mehr gab, keine ligen Hek ken, keine Menschen ine Me Fn stacjeligen H Der Boden hob sich vor ihr. Nur weiter. Von dort aus würde sie die ganze Stadt sehen und das, was hinter ihr lag. ; Es war ein langer Weg, Das dort oben wurde immer erner. Und als sie es erreichte, vergaß Manuela zurü&zublieken. Da lag ein grünes Meer, Welle 1m Welle, Hier und da In- seln von blauen Korallen: ein knorriges, niedriges Gebüsch. Unten, zur Seite, der unabsehbare Strom, und über diesem verzehyend Endlosen, die große „Weilseuunune wd aby 87  en  leid) schillerte es son in verlo&enden Farben, Das Aben- |  Das erste bebende Erstaunen, die erste Andächt zog in Maa nuela ein, Sie Aae ein unbestimmtes Gefühl, als Tahen dig Augen der Welt sie an. Schmal und klein stond sie da, scheu, tief Atem holend, Hinter ihr kamen Reiter herangaloppiert. Sie wandte si um. Die kühne Gelassenheit der Männer und der Anbli von Cimbas leßten Häusern entriß sie dem ungeahnt Großen, Das da war wärmender, shüßender; sie wollte umkehren, Nicht auf der olten Straße, Hinter den leßien He>en ente.  lang,  Diese undurchdringlicher> lebenden He>en aber schoben sich eigensinnig in ihren Weg. Es dunkelte. Irgendwo mußte sie eine Unterkunft finden.  Stand da nicht eine Gruppe Häuser?  Manuela ging schZneller, sie spürte Hunger.  Nein, es war wie Lin Dorf von großen Wagen. ' Zu. jg fünf, sechs und mehr waren sie zusammengeschoben, jodaß in der Mitte ein Lagerplaß frei blieb. Schwere Karren mit geltdächern, auf zwei hohen, Fräftigen Rädern. Die Zeichsein hatte man wagerecht aufgestüßt, Bis tief in die Steppe hins« ' ein weideten die Zugtiere. .  Gleich bei der ersten Wagenburg blieb Manuela stehen. Sie schien verlassen zu sein. Nur ein alter Mann ho>te auf der Evde und flochht vine Matte. Manuela kroch unier einem Karren hindur<. Als sie den Kopf hob, sah sie in das Ges sicht eines Mädchens, kaum älter als sie selbst, das ihr gegen« über unter einem Zeltdach saß und einen Napf mit Brei auslöffelte,. ; ie  „Ho,“ rief das Mädchen, „wer kriecht da herum?“ Dabet. lachte sie und schlenkerte mit den Beinen.  Manuela ging auf sie zu, „Kann ich in Deinen Wagen fettern?“  „Hopp! Kom nur rauf!" Das Mäd&on rüte zur Seite,  Manuela nahm einen Anlauf, dann saß sie neben ihr.  „Das hast Du fein gemadft. I konnte es auch. Aber sieh mal her, mein Arm =- er ist ganz steif. I< kann niht mehr ordentlich zufassen. “ Er ist mal gebrochen.“ Sie hatte die Schüssel zur Seite geschoben.  „Wenn Du den Papp nicht mehr magst, dann gib ihn mir,* sagte Manuela, | * :  „Hast Du Hunger?“ | „A  „Za. I< bin ausgerii>t =--* und Manuela erzählte knapp und krästig ihre ganze Geschidfte, die Tonia Llorente sehr ges ficl. Sie 1 aren si) bald darüber einig, 'daß Mannela auf keinen Fal! zurü&zukehren könnte.  3 -. ..(Wortjegung folgt.)  IEE  . y  ui Shi  RE REGE TS  Theater am - Volksbühne ia de  - Theater [ CKönlazgrätzeretraße  ' Bonntagabend: DerKatzenztog.  " 4 008 ; IE  - Opernhaus, |LessIng-Theater Unter den Linden. Direktion: Vietor Barnowsky. Gomnavend, 347. Abonn-Borftell, TS Dby: DerMarqu 18v. Keith.  61): Lohengriw«. Sonnt, 74 U.; D. Marquis v. Keith. Gomntag.8 bonn 8 örftellung, Mont. 74 U.: D. Marquis v. Keith.  hauspielhaus. Doutsches Küntler-Thoater  Am Gend tt N tb les tus t  endarmenmar achtbe euch ung. Gonnabent, 2s0. Abonn.-Vorstell. Auferztehung. 8 „Th: Lanzelot und Santerein  EEN DETTE Die IndaSgloc>e« 5) > -“ Diao y, Stambul, irektion bias Reinhardt, Deng ahaat Dogtrcbes Opernhaus Chart. 74 Uhr: Glavips- Fide Bonntag(7 EN ER fee Safer Friedrlon-Wilhelmat, Thoator.| Gann | + vannerl. 72 eibsteufel, Goantag(2g 0: Cerpereier, | Kleines Theater. u Ühr: Rosmeraholm.|7: hu Kleines Schanzptelbaus|2.] .: Adam, Eva 0,0. Schlange Faganenstr. 1, Port. 5, Jnobhe Oper.  Tij, Uhr: Frühlings E h.| Kom! anta 140.2 Früf) Erwachen. | 7:13 Ur Shwarzwaldmädel 8 | Morg.84U, : Schwargwaldmätel.  Bonntag 74U.: Frühl Erwachen.  7,15 Uhr: Roomerzsholim. Bonntag nachm.: Erdgeist.  Lustsplelhaus, Ny | ls 0-3 Dig zpanlsche Fllege, Metropol-Theater.  7 Ubr10: Djs Faschingsfee Morgen 3 Uhr; Wiener Blut.  Neues Üperettenhaus, Th 04 Jas 5 üße Mädel, Mrg. 86 U.: Der Soldat der Marie, | Palast-Theater,. 82) U.: D.zerbr.Krug v. Philotas.  75 U.1 Der zerbroch. Kru ie Hierauf Bailett. 9.  Resldenz-Theater., 7% VU. Lilli Grün,  Sehsller-Theater Charl. |? 38 Uhr: Weh' dem, der lügt. 74 ÜV.: Kamlet,  . Komödienbans 7,45 Uhr: Tanzende Nymphe. : Berliner Theater.  Tägl. Sterne, TV vie wieder leuchten. Operette in 8 Akten. Muaik von Walter Kollo.  Direktion Fried, Kaysgler. 7%,» Uhr: Komödie der Liebe. Bonnt. 8 U.: Komödie der Liebe.  71] Uhr: Der Kirgohgarten.  TE prammeameeeeneeememememenn Trianon-Theater Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391, Nachm. 4 Uhr, kleins Preoiss:  Hänsel und Gretel, 4 Thalia-Theater,  Täglich 8 Uhr: 36 U.: Die Reiae 1. Sohlaraffenld.  Der gute Ruf  04 ÜU.: JEN MUTE RUTE EN Henn nte,  Ida Wünt, Bruno Kastner, Zenter am „voltendorfplatz, "m Emma Debner. Hugo Flink, ufmann v. Venedig.  Gonia, Schönfeld, Tollen. 7 Gurs " Me Scachtoln, .  Bonntag „1 „7; Johannisfoner. itt  Kuno "Rotküppch Iheater des Westens,  4 Uhr: Agchenbrödel,  Donnerst. 4 U.: Rotkäppchen.  Theater der Hriedrionstadt  Boke Friedrich- w Linienstraßse 7% Uhr, Tägiich: Nord. 86s0, Mit Guldo Thielsoher.,  SENG eL ee  WMötiondort, Qlorron, H0org. 71 Ver Graf Kabenichts.  Sonntag 3!/; ' Relchshallen-Theater.,  Hangol u. (A in Zauberwald.  « Abends 74 Uhr und Aümiruis-Palust, FIIHTEITH Ohr: Die Prinz638invon Tragan! 8 Nachmittage er- Wer ist de Schönsts? GI ! Saldah, .| | SroßesBlüthgen- 7% Uhr, Konz, Anf? ur,  7  EE APOLLO | 4 Friedrichstr.218. E M8 72), Sonnt, 31/, u. 7), |  8 geht unter!]  MÄ Senta Sünelana  (DQ Sonntags 3% U jederEr-  74s U.3 Dia Iustige Witwe  PUTA 2481727 80000778  URANIA  Taubenatraße 48/49. 4 Uhr: Tier und Menach in der Wildnis. (Halbe Proe) Ga 7 Uhr: Profesgor Dr. Lampe „Die Alpen In in Lebenabilderm“  wS  ügil. 7%, Sonntag 8s6 u.7%. Katzensprung  aus der Zirkuskuppol. [667 best. Drahtaeilküngtier ras zowie ws Db“. dio 06 Zirkus - Programin.  Katoer «Panorama Truppen 1.d.Argonnen, „Shas Triest, Adel»b. Grotte, Adelsb. Grotte,  PE  „pes ter = Gür.)  == deuett vel ,  E. Petirpierre Optlaehs Anaialt. Gegründ, 1820 Friedrichastr. 69  "Berliner Theater  wiederum täglicht  Sterne, . die wieder leuchten.  Große Operaxe. Musik von Walter Kory.  Das mit außerordentlichem Erfolge bei Presse und Publiku aufgenommens diesjährige Repertoirestük, "hessen raufführung am Mitt- wod, dem 86. November stattgefunden hat und dessen Wiederholungen am 9. November durch die großen Ereignisse unterbrochen „wurden.  „Phani. Wasger-Pautomirnis, Sonnt 86 t„Aänselu. Gretel",  Dienstag, 19. November, 8 Uhr abds.: Singakadomie  PFriill- Konzert  Geert yom 11. d.M  i Sentiieraanl (Schiller-Theater Charlottenburg), Ein- gung Biamarokatrasge 110, Untergrundbahnhof Knie. EF Heute u. täglich 8 Uhr. (Verlängert bis 19. Novbr.) ix  MARCELL SALZER |  . Hoiteore Abende j Karten 5, 4, 8, 2 M. b. Wertholm, Schiller-Th., Tages- |  „Kurfürst“ Kurtürstendamm 12  Henry Bender Gutes Mittagessen 7,50 und 5,--  Gies Kolbs Weins auch glazwolss, 1,60 oxkl. Steuer N keaas a0wie Abendkasss ab 7 U, und Amt Uhland 139. 1 Proieswerte Abendkarte n Otio Röhr Sonntag, 17. November, 7% U., im Beeihovensaal. Weines: Karasso von 4,-- an, exkl. Steuer Humorlst am Fittgel EIE TERRIER muas | | Sehr unterhaltendes Kabarett! gowise der Beothovensaal, Sonntag, 17. November, 74% Uhr: Gros30 bunte Weiterer Abend November - Spielplan  MARCELL SALZER.  Rarten 5. 4, 8,2, 1 Mk. Mittagskaess 12--2 Uhr und Abondkasga ab 7 Uhr. UENENS!  12 Kunikräfte 12 Linden -Reffaurant  Tonndorf -, Betei Ed, Arno Tonndorf  Friedrichstraße M7. *Ünter den Linden 44  Allseitig gerühmte Küche gon "enge und [440 Edd Kngonohmor Kufenthalt vn dem Theater  Gut temperieriv Räume  Zentr. 9393  Theaterkarten  worden auf Anruf reaerviort oder überaandt,  Boethovenzaal. Morgen, Sonntag, 734 Uhr:  MARCELL ALZER -  k Hoitorer Abond Karten 8, 4, 8,2,1 M. Bote & Book, Wertheim, Abendk.  Konzert-Direktion Robert Sachs Das für heute Abend angezetzte  ILL ELITE-KONZERT  wird auf ein noch bekannt zu gebendas Datum vorlegt, Karten behalten Gültigkeit,  Bertin W 50, Regonaburger Str, 23. Schilier-Saal Schlier; Theater,  Zwel neus VWortragsfolgen: .  Friiz Stahl: ert.p-. Paul Schubring:  Feuerbach--Böcknn--Marten, Das aitdeutsche Bildnis. 6 Vorirkgs mit Lioebtbildern, 6 Vorträge mit Liohtbisidern. Boginn: Dienstag, 19. Nov,, adds 84 Sr. | Beginn: Mittwooh, 27. Nov., adds. 8% Uhr. Abonnemenignefte für Jeden Zyklus: 6 Mk. II  in der Billottabteiltung des Bohbiller-Theaters und bo! A. Wertheim.  -D. 4, Wollt |  Die Welt  "vyov8 "fn  Bild. a, 4, großen November-Variet8- Ausatattungaschau mit 8  j Ernst Luzitsen  vow.  Theaterk.ab10 U,geöff  wachgons 1 Kind frei  „Monopol* direkt a. Bahnhof  Friedrichatraßs 100.  OLGEMALDE  von bekanntem Meister, 1s0x130 cm zu verkaufen. Offerten unter H 6020 , an Haagenztein & Vogler, Berlin W 85, |  Dresden  Deutscche Malerei im19.Jahrhundert  Große Ausstellung  von illustrierten Büchern -- und Handzeichaungen 24 des 19. Jahrhunderts ||.  25. u. 26. November bei | Paul Graupe / BerlinW35  ÜL 0 22423 0 2SISH GOSSE WE WASH 8 Mauz BEE))  R end Pol Männer i., gesich. Lebenöstellung, Rühle, reich geaulht, 12.00 die auf dem Boden moderner, wissenschaftlicher Weltanschauung stehen, finden Anschluß in einem unabhängigen  Serkstatt für deutsche Wodente,  Muffe, fa' . r sch 8, isius- Plesserstraße 1, I1. ta "36, ie im Gre deit Wua Grau Retie Vonbaberet Steinway-Stügel. Woin- u. Ehzimmer-  | Nürnberger Straße 8, "ar  Kristall u" » Smyrna aus H deeeufen.  ath, Bestes Shmiedrbergt r Fabrikat, | A. ter 11707 Ullstei: jut rosa, mit „Magis jg18 eichen. Berlin GW 68. einhaus, eichen engeshnihte An-  | Zertäufti . auß feh „8 NELE Ruh  Brillantring: usw. 8s93 UÜstein-FÜl. FEN Fn, fan en,  Gebrauchte Möbel  „ganzen zu verkaufen Lich- terfelde. Wu, Ringstr.  ea Spei ECNmmer Eiche, Büfelt  Meter), pie Raum, fre  an Teppis  'Schlafzimmer,  Oe, teen, Da „Tei rank, 5tlürig, Freimaurerbund. UB me Basgg, 3 Beden  - 1 m Anfragen unter 5492 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  hoch, 12 500,--, Beide mne für vornehmen Gemar Brijantohr än [3] Herren-Zyiinderhüte Neu v, Innenärcit genangE, werden zu pral tischen uv. vorbehmen  nehm Neu v. Innenarchitekt. dipe rößere, seiten chöne Steine, Dameonhüten sachgemkß umgeformt.  9799 bis 9 oder 8--4, Off. un Bl. 20449 Ullst.-Fil. 1 Bilowitt: find aus Privat! and u. Der === Vosgurhüte zu Fahrikpreizen => Pazszauer  kaufen. Anträge - PDhindillakragen, Straße 2.| Prima F  Un ei CH Charlottenburg, ele, 6000 M., n Her, melinkragen, 1s0 M.  eißenburger Str. 8 b. Below.  Berkaufe von melner Woh- nungseinrichtung wertvolle  alte Möbel usw,  Verkauf von 2-4. Landshuter Str. 83, IL.  Büfett,  Anrichte, 1s00, schwarz Eichs, wie neu, verkauft  Wigbax, Burgoborfftr. 5.  Kaiserdamm 13.  Umständehalber  in der Galerie Exnst Arnold . kaufen, Besichtigung onser: kaufe 1 Flügelde>de, Kelim, Dreaden, Sl 4 fe 34 Bekannter Künstler, Uerzpelz zierungs + Ubteitung Sezpiih| Powe mehripe " Perferbeden. | em mee nee resven, oßstra Armeemalex während des Krie Wen traf Poische "| Böhm, Negensburger Str. BB, | mant, od. Stoff ein? Eo, wird gs, % dais Porträts zun 8 künstle-| IMiE Seeotterkragen, m En besichtigen. | 111, x. 'Sändler verbeten. | Mantel «üch verkauft. Dahlem, Geöffnet 9--6, Sonntags 11--2 k H Mg ge eye eis 3 „| zuch 2 ebnen Aushe Bew Cg Radmanteh wegen mit HE „ie Sheltie a Zaquelstraße 81. Illustrierter Katalog Mark 2,80 13“ „ferten unter P. fohparterte Unte Die 530, 46. | Stuntebesaß und Bibermuff-zu| zu a verfaufen MET E>: Briefiveihlel, ''„ [2 . I aan un Steinmarder Bumenvnn (Bm | 8 aht dam -T "4" . Zude, 44 I, einst, fn Garnitur Asminiter-T jc, Verzelz- FEIN nan Gertrub NEE van Buser Fa ji d. | und anderes verkauft UMA Sefb Ig Saupendece, Zrägen, def Ge ee GELL Lk Lei, voll ei m Interesse für ie I, | uU al Schluß 24. November mfa der sie „eie Biin-Briß "KUG el Apfinberb nde j KNEE MSE Gebildete Dame einfach, m N y = nami Ro tele Pa , gleicher Art nn lern e , Nerz; tol, H ZZ 81 Jahre, sehr häusl. u. kinder» hes! WIEN Ulfiein- Reisep elz 3» KEN m 49, vorn Lr 244 m läng, zstol vie neu, eb fu ie, uf ea ples Femeezzzt | Portr: „Porträt EE nad 60, Wohnungseinrithtung [Su33:aie 1 Karfic Ad ver gemih NEN Tann ' t. 4 j IM naß Photo malt von Gtengel, |> EHEN TEN Kluhlessel -- Rindleder, Usein Fi Brandenburg a. H. s V ers t e 1 Z erun g | B eln R AB sel Golinger Str. 8. er MITTE ae, aus EWERT " Unfe In Roßhaar ie m neu, u Gele Hauptstraße 14. , Pr, 1] <Hanstalt 1 Met. dan veaender unte nD Es "sieh nau, poi 197.0 | Ml 1-4 pien Blondine,  28 Jahre, kath., aus einer Pro« rRNg 59470 Pp  he. Abholung Donnerstg.  “| Großer Nerz- wie ve aus Feioathe werfäufe . a pt Briefwechsel "7908| Möbel pveiswert zu verkau awecl päterer eiral Kunstmaler. und „Chid-Zilla-Mufs,, 195 >. Esteinh aus, Safin 10 w "98 S1p1 e, Swe gelbe + Welt, Gest. H unter 4715 beihas echt, peiswers zu vt! Uw Pair, 83 19fweijihals, Berge GW dd gon is ür aisen Feier „Aru Kurfürst 474, von 198 aschenuhr x ' iriefw: eie zw |Museum nimmt entgegen i mit Minuten-Schlagwerk, I DP elzmantel riefwehse  wünscht nettes, Juni ng: M Seatbisam, % lang, zu ver-|25 FEN mit mitt Bieden  faufen N Bu de aufer " H. Ust.-Fil, Hänsaplaß. NN p egra 5 eirat!  Wer mat Herrn, in fe! Stellg., Sd 1,76 Mtr. fester  Atelier Paa Gchweizer Werk, mit Uhrma« en  pi Prei. R zu Ff  „Schlafzimmer ee, Au Derr Ane  Mahnen sehr geier, Berlin EW W 68.  „Biatebeg | Tadel, Liegestuhl  Wohnzimmer 1  Vu Brome Lichtenberg,  Blument| -.. Blumenthalstraße 28. Echwere En Bestecke,  ungebraucht, 12 Eßlbffel, Gab,  (Biedermeler) g neu, zu |===Blumenthalst ., Wer  ihnachtsbüche Liebermann, Cors . Besihtigu Eibir. Hermelin, mit Matraße zu verk. Charl,, = Mess., .12 Dessert-Gab. u.| sehr vornehme Erschein,, mit ebe „ADetelreman, Diay- Menzel gelb erte Eien RE» ng naß Brioeih Le 0a Be aus Wallstr. x m. TIGTE. M . 12 eelöffel, aus Privat: j Übe Vn Dame von  v * ' rivathan ver ehype! "Bren w,-Mant. an "zu verkaufen. nfragen m etann' ewerbem.  ADE zu käufen AA. Besihtlgung Gonntag. Nollen-| Dilla Lustig, Ue. Da Goffin 2 | DIN angete bill vert Welßler, | unger ZU 11710 Unsrelmhaus, Verm: ausgeshl. Off: u. Ea. a  UÜseinhaus, Berl. 8W,' borf 19866  Sörlik, Hoölteistraßt. Il, a Courbidrestr.8,hpt. (Noltendorspl.)' Berlin SW 68, zUUst einhaus, Berlin  Handolstel. |  Verantwortlicher Bouakteur: Georg Müncb, Berlin,  enmmemmtmemmmaanen  " * ANNER“ Tv angogliederton Untarnokoz zan Boten, Der große Mohr» absatz gegon das Vorjahr von 547 Ni, Kilowattatundon war wogenlch vorwwncht duroh dub vervihrkien Strombezug kriegswich- gor Großbetriedsa, Die GWeel:cchaft mußte, um die Sitromvbreorgung &urahhren zu können, bodenioräs Erweiterungahauten vornchmen.  Amverdam, 16. November, (igene Drahimeltungy ps holländlschs Regierung hat 0000 Kilo Silbot Doutsvhland' für Münzzweolke erhalten. - 4  New York, 14, November. (Eigen Kabeolmeldung.)  daß das Uebernahmeangeobot, auch was den Kurs anlangt, als güngtlig bezeichnet werden müa8e.  Etadtbeorger Hütte Aktien (7 pCt), Stuhl!fabri 08.  MieaouriKans.&Voxas 6346 Sentin Aktien (10 pCt), Bohloßfabrik Beohutte Aktion  MieaouriPac.neueAkt, 29  Din Unkoeton für diess Zvaten Übergliegen ds früher Uhlindon, Frie: - 14. 11.113,11, * 411138 " Zusammenkünfte der Metallhändlor an der | äcnmeorte um ein vielfaches, 80 Ens der der Gezeilachaft aus Vilent- Tendyuz für Geld »" font 6 ete ker nung M+ M N des Vereins der 1: Vohen MNitvvels rur Veriügung gogleilts Baxtzuechuß von 4 Mill, M, Jeld a, 28 St.Durchech| 5% 4 + „ Berliner Börze, Auf Veranlasgung des Vereins der Inter- H IAU Gold 8.248t.tetzt.Darl, 6 6 J] Ponnsylvania 48%| 49 ; . nicht entferat ausrelabte, 16 Üebelinuhiaft hat dechalb died Dben EICH ETD eLB ar,  jeagenien dar Metallböras zu Berlin finden von „Dchster Woche erwähnten großen Sonderabechrsbungeaas vorgenommen und wird | Wechs.a. Parie(Sicht) 6,43s0] 5,41 | Reading 89:4| 89  ab an jedom Montag und Donnergstag, mittags 1 Uhr, | gplohe auch Im laufenden Gezochäftainhre auferivgen mlaeen, zumal | Wechs, a. Lopd.(60'D.) 8,7825, 4,7326 ] Chicago Rook ISland 82s4| 80 M G; 4,7660, 4.76s5 ] Southern Paclifio 105%) 105 Zuvaummenkunfte der zur Börge „zugelasgenen etallbändler im | bei eintrebendem Frieden viv große Btromabgabe an die Kriege- Cable Transfors 30 0900 39 Dern Foods 034] Produkteneaale der Berliner Börse etat. Durch: diess Zu- | imdustrie wegfällt und nicht vorausauschen lat, ws eich dor Sirom- Silver Button 3 702%) 101% [Southern Rettwag 137  gammenkünfte 80)] den Metallbändlern Gelegenhelt gegeben wer- | abrats und die Strompreiso in Zukunft ete'ten worden. Die durch- | North. "ne. 3%, Bonds == 666 | Une elfe u 4882) 188  don, golange ein offizieller Börgenhandel in Metallen noch nicht | geführte Tariferhöhung von 20 pCt. gontgt nlcht, und os wird aich SErnpMrt 4, Bor. AZ E32 | do do. prof ZN I  eeteht, Sich zur Aussprache Über gomelngame Angelegenheiten 6 Notwendigkeit ergeben, im laufenden Jahrs an die Abnehmer do: A, Ef a“ ue Bonds 66“ ] Wabaah prof. 89s6) 30  dos Metallhandels zu treffen, “ 7 wogen einer erneuten angemesconen Tariferhöhung heran n Fd T Wat: vat 1 "ii u “ “ . ] zutreien, Diess lat gedacht in Form elnes Teoverungezuechlages, der | Stb. Pao. cv, 4), Bonds (6634 | Westorn Mary! K  bigon Topeka 98 | 96 | Amorioan Can 4834| 46  Commerz- und Disconto-Bank -»- Mülheimer | aich bei weiterem Ansicigen dor Touerung erhöhen, bei Naohlaseva [ee 8 Ol 58 59 | American Car &Fom, 85 85;  Bank, Die außerordentliche G.-V. der Milheimor Bank, in | dereeldon aber verringern würde. Guns Danbe 146432| 16634 | AmerloanLoomotre = 68  der ein Aktienkapital von 5 827 000 M, vertreten war, genehmigte Dividendenabgschläge, Vom 18. November 9. J. ab worden | Cheeapoake & Ohto 60 | 60% | American Swelt. Raf, 6736) 68  die Vorgchmslzung mit ver Commerz- und Disconto-Bank | Carlahütte Aktion (10 PCt.), Capito & Klein Aktion | Obloago Milwankes 5344| 493% | Amorican Sugar Ref, -- | 111  auf der Grundlage, daß Tür 9000 M. Aktien der Mitlheimer Bank | (2) pCt.), Dovteohe Gasglühlicaht Aktion (2% pCt), da, | Deuver & Rio Grande 5 ö | Anaconda Copper M. 6934| 69  zt Dividende: 58 für 1919 8000 M. Aktien der Comme: OPEU, en (5 PC), Gaemotorenfabrik Deutz Aktien | Erie vommon 20 | 20% | Bethlohem Steel 325 0e und Disconto-Bank zit Dividendonschotnen für 1919 gewährt | (20 pt), Horkorteche Bergwerke Akten (226 pCt), | Erie izt prof: 8834) 84 |Oentral Lootior 6034| 603ß  werden. Außerdem wird der Dividendensoheln der Mülheimer Humboldt Magchinonfabrik Aktien (9 pCt), Königs- | Great Notthornpref, 81 93 j Consolldated Gas = 1) n 3 M. Aktio beim Umt h der Akt zelt Porzellanfabrik Aktien (12 pCt), Lauchhammer | GreatNorth, Ors Cert, = 383% | General Kiectrie |  Bank für 1918 mit 60 M. pro Aktie beim Umlausch der Aktien | Aktien (20 pCt), Manohinentabrik Banm Aktion (20 pCt.), | Illinols Oentral 104 | 1044 ] Internat, Harvestor == | 114  eingelöst. In den Aufslchtarat der Commerz- "und Disconto- | P4ge Elektrizitäts Aktien (28 pCt), Rhelinieohse | Intorbor, Conaoitd , 8% 69 Intern. Moro, Mar. Oo. 80 | 29 Bank gollen 8päter zwei Herren aus dem Aufsichterat der Mül- | Stahlwerks Akilen (124 pCt), Skohslaohe Webetuhl« Lebigh Valle =-- | 82%] do. do, do. pref. 1204| 1204  Heiner Bank eintreten. Dor Vorgitzende wies kurz darauf bin, | fabrik Aktien (16 pCt.), Soehwelmer Eigen Aktien zs Ct), | Louleville & Nasbyille 119 | 116 | National Lead -- | 80  3 R) Republ. Iron & Bteel, «- | 76  %  Unit, Stat, Btesl Corp ' Frets 108;  . (30 pCt), Weatf, Eigon- mn. Drahtwerks Aktien (19 pCt) | N, R. Mexico 2. pr 28% 814 ] do. do. da pro 118 Rattfeizen-Organtsation und 9, Kriegdsanleihe, Die | ausachließlich Gewinnanteilschein für 1917/18 an der Berlin Böree New York Central .' 80 81 J Utah Ooppor ps X | Landw.rtechaftliche Zentral-Darlehnskasss für Deutechland hat auf | gehandelt und notlert, * ! New York Optariv 23 823 1 Virginia Carol, Chem. = s  dies 9. Kriegasanleihs für eich und die ihr angeschlossouen Spar- und Darlehnekasgen (Railfelgen » Vereins und gonsetigs Mitglieder) 113 Mil. M. gezelcbhnet. Damit beträgt die Geeamtzelohnurng der Ra. ffoisen-Organienationen an allen neun Kriegsanlelhen 963,3 Mil, M! Birige noch ausstobende Anmeldungen werden das Ergebnis nlcht wegontlich ändern.  Eisenhtitte Holstein A.-G. in Renäsburg. Die G.-V. der Gegellschaft, die zum Gezchäsftabereich der Howaldtswerke p Rägl gehört, bat 1. a, über die Erhöhung des Aktien-  apitalsa von 1,26 Mill, M, auf 1,5 Mill. M. und über die Ausgabe- bedingungen für die zieuen Aktien zu besohließen.  Rheintzch»-Westiklizches Eloktrizitätzwerk A.-G.  < In Esgen, Nach dom Geschäftsbericht für das am 30. Juni be- endele Rcechnungsjahr beliefen eich dis Betriebegewinne und die Zingeuolnnahmen der Gegel!schaft auf 18,94 Mill. M, (11,4), Aus einer vertraglieben Vergitung. für BSonderabschreibung ngen  4 Mill, M. (0) ein. Sonstigs Einnahmen einschließlioh Vortrag machten 594 387 M. (394 2s3) aus. Dagegen boanspruohten die Veor- waitungskosten und Zingen 6,81 Mill, M, (3,77), die Abachreibungen  Montreal, 12, November, (Kabelmeldung.) Die Brutioeltt der Canads EIRPIPTENG LELTINNFAN betrugen in ded  Frankfurt a. M. 18. November. (Elgene Drahtzweldung.) arion Novemberwoche 3487000 Dol. Das bedeutet eins Zu nm; 17 Jahren,  Ira Verlaufs dos bents wieder aufgenommenen offiziellen Verkehrs an dor Frankfurter Bör86 kam es zu einor Kundgebung, welche zu den neven Verhältnisgen Stellung nahm, Im Namen dos Börgen- voratandes wurde eino Erklärung abgegeben, wonaoh eich die Börae "voll und ganz in den Dienst der Allgemeinheit stellt und bereit iet, an dem Wiederaufbau unsores Wirtschafiälebena kräftig mitzuar- . beiten, =» Bei durchweg fester Gegamthaltung waren an der Aben d- börse von Montanwerten Mannesmannröhren-Werke wegentlich höher, dagegen Lothringer Hüttenverein nicdriger. Bihe etarle Rurzstelgerung erzielten Schantung-Bahn-Aktien. Forner zeigte aich für Kolonialwerte lebhaftes Intereese, Auch Kanada-Aktien waren gefragt, Von Industrie-Aktien waren noch Höchestor Farbwerke und atmlor-Motoren höher, dagegen . Goldnohmidt-Aktien niedriger, = Die Rallgewerkzohaft Wintorehall bewchloß die Vorbeilung einer Ausbeuts yon 2000 N. pro Kux. Da eis veibat olne Anyabl ihrer Kuxo im? Benita dat, Kes ale nach dor „Frankf, Ztg dazu nioht 31] 1. M. brauchen. 16 Avsgehütiung erklärt aich zum woevnt- ichen Toll aus don Ausbouten ihror elsäsolechen Werks,  vum 233 000 Doll, gegenüber dem gleichem Zolitraum des Vorw ij: i y  Unzere Verlozungstabelle, Nr. 46 der Verlosnngelizte Wertpapiere gelangt heute zur Veraendung, Sie wird auf W  upseren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial  und Agentur-Ortoen durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orte  unter Bireifband kostonfrel zugeatellt, = An neus Abonnenteih  kann die Zusendung unz erfolgen, wenn uns die laufende Borüßäs quittung elngogsaodt wird. N j  Neueröffinete Konkurze  Y. = Eröffnungstermin. A, zw Ablauf der Anmeldefriak, G.-V, =» Gläubiger-Veraammlung, DP. es Prüfungstermin,  elnsohließliceh Sonderabschreibungen wogen Rrlogsveriouerung Hamburg, 16, November. (Eigene Drahtmeldung) Kurs nech  14 Mill. M. (4,09), 80 daß alch ein Veberachuß ergibt von | Eröffnung der Hamburger Bör8o verkindeto der Vorsitzende des Auchier Joh, HagohosSremen Zremen  4,32 Mill. M. (4,27), Aus ihm werden, wie im Vorjahrs, 8 pOt. Divi- | Böreenvorstandea, daß mit dem freien Verkehr ohne Noterungen | T Schmled Traugott |Hoermadorf jEigenberg  dondo verteilt, welche 4 Mill, M. erfordert. Der Regt von 000 M, | begonnen werden könne, Kolonialwerte waren von Anfang an feat. Louls Claus S.,-Au 8.-A  wird für Ausslohteratetantlemen und den neuen Vortrag gebraucht. | Auob am Sohifahrtemarkt war die Stimmung auf Deckungen anfangs 1! + Monteur Philipp [3sdel Friedberg J1L11.5 6.12.111.12.1118%  Die Verwaltung führt in ihrem Berichts aus, daß der BStromabaatz | feet, epäter aber wieder ruhiger. Am Montanmarkte Interosslerten Borothoneel (Heegen)  der Elektrizitätewerks in dem gegamten Vergorgungegoblet 772 Mill. | hento die atUdwostlichen Werte, während rheinieche und gohleaieche | Gärtner Ernst Lutze Stebolds- Göttingen | 8.11.| 8,12.118.12,| 11% AU90n|  Rilowatistunden betrug, von denon 848 Mill. Kilowaltstunden auf | Werte Iustlos lagen,  an der Gerichtsstelle, Tegeler jan der Gerichtsstelle, im Ge-] [dien und auch die bei des Internationalen Bank in Luzemburg, Filials  < der Röum?, in welchen Gasmesser| „ Gerichtliche Den 17--20, Eingang von der |richtsgebäude Heri, elstraße, (Bhge während der Fen eit fe 208, In weißen esser 17  rostzeit geschlossen zu halden.  erschelftr,, 1 Treppe, Zimmer|1 Treppe, Zimmer 161, der-| . relin, bei der Direktion Diveontz- Gesellschaft, Filialen  Bekanytmachungen, Nr. 116, versteigert (M das | steigert werden das Im Grund- Borlin, den 8. November 1918, vob , 4  Swangsversteigerung- |im Grundbuche von der Stadt [buche von der Stadt Charlotten-| Direktion der städtischen Gaswerks, , Hei der Firma Carl Spaeter, Cobltuz- 1: 0  Im Wege der Zwangsvoll- | Charlottenburg, Band 208, | burg, Bd, 204, Bl. 6908. (ein- Lenze, Gadamer, Nombarh, den 6. Novemdor 1918. ERLEOUE  dung soll Blatt 7024 (eingetra; jene Ei- getragener EigentÜMe! GM oomememmnmadimmmmeeeenemmememntmmnamngnmmmmntmememgenmmmmmemmnene wnwangmemememninenzzezgenngenetee faichtarat ME | ütre pn; 10. März 1919, gentümerin am 18, Geptember |27. Juni 1918, dem Cage der |Zugeinschränkungen,| 6. Wahlen der Nevisoren und Der Aufsie «  vormittags 11 Uhr, |1915, dem Tage der Eintragung Eintragung des Bersteigerüngs- E fallen noc< folgende Züge| deren Stellvertreter, der Rombacher Hüttenwerke, 9 .. |des VBersteigerungsvermerkes: | vermerkes: Kaufmann  Hans | aus: D 13 von Chorlotienburg] Die Aktionäre, welche der an der Gerichtsstelle, Berlin, |die Gesellschaft in Firma Haus- Prahl zu DETEN! eingetr.» | 1043 bis Gchneidemühl 828, D 14 Generalversammlung ihn Neue Friedrichstr. 18-14, brittes | "efellschaft I mit beschränkter | gene Grundstlid, Hofraum mit] von Gehneidemühl 2328 bis Char-| wollen, müfsen ihre Aktien oder Sto&>werk, Zimmer Nr. 118 bis Faftung zu Charlottenburg) Gebäuden Luisenplaß 5a u. 5b, | lottenburg 737, Px 246 von |Hinterlegungsscheine der Reichs- 215 versteigert werden das in | (eingetragene Grundstü> -- Hol- | E>e Oranienstraße, Gemarkung | Schneidemühl 408 bis Charlotten-| dank voher eines deut jen Nor Derlin, Köpeni>er Gtr. 77/78| zung an Baden» und Preußien- | Charlottenburg, Kartenblatt 4, burg 1289, Px 247 von Char»|tars mit doppeltem Nummern» und Brückenstr. 1sb und 16, be« | aller-E>e =“ Gemarkung Char- | Parzelle Nr. 48s0/208, 10 & lottenburg 621 bis Schneiden verzeichnis spätestens am drit« MEEREN VELICR FLIEDER GEM IWIE EIDER EENEENGN PENN IIR GN  , , zelle . Bs m groß, | rolle Ar . ungswer! jeubahndirektion. | iammlung, den er Vene Nr. 1291 (eingetragene Nelnertrag 22/100 Saler Grund, 80 600 M, Gebäude eiberalle 0 ralversammlun, ng t mitge»  Eigen- tümerin am 17. Oftober 1918, steuermutterrolle Art. 6800, |Nr. 4780. Berliner Kindl Zraueroi wen KIM cx Geselle;  W. von Os wald, “ Geheimer Kommerzienrat, Vorsthender,   Hamburg-Amerikanische | | Packetfahrt-Actien-Geseslschaff,  dem Tage der Eintragung des -- 14, R, 62, 1s6. == -- Versteigerungsvermerkes: Frau|+ Chorloifenbüre ies 5. R 50. 18, == Aktiengesellschaft. in Berlin oder Droaben oder Einlbsung Yon Obligationen und Zing= Kaufmann Ottilie Kramm, geb. den 28. Mai 1018. Charlottenburg, Die Aktionäre unferer Ge-| den Herren Gebrüder Arnhold  Pfaffenberg, zu Berlin) einge»  Interlegt [0,0 Tragene Grundstü>, Vordere>«  4 ha Scheinen der 4 proz. ersten Priorltäts- 4 . der Ber-|Uebar die erfolgte Hinterlegu j  Königliches Amtogerlht, den 8, Juli 1918, selshaft werden Higrmit zu in Dresden  Königliches Amtsgerlchk,  er im Sißungssaa übt  / wohnhaus mit Querslügel und ZELTE Abteilung 45. AEN Beurre Aeflene 1467 den A tonfern eine au anlelhe vom Jahre 1893. 6 f, Gemaxkung Berlin, in der| Im Wege der Zwäangsvoll- ese eukölln, ger | ihren Namen lautende Stimm- . 'zä 'owie die pe! eundsteuermutterrolle nicht stredung soll am 28, Novem, Swangsverstelgerung, straße 16/31, stattfindenden Ge- | karte erteilt welche zugleich als 18 Roben 1008 uogeloten. Db en De ; fos  onen der 4proz, 1, Priv« 8-2 neralversammlung ouf Gonn-| Cuoweis f ritäts-Unleihe von 1898 unserer Oejellscaft, nämlich: P (+ 008  ir dia Im Wege der Zwangsvoll- abend, den 14. Dezember ds, be samanlun  eneralvet« vient,  nachgewiesen, Nugtungswert|b ex 1918, vormlita g s 80 700 M,, Gebäudesteuerrolle | 10 Uhr, an der Gerichtsstelle,  Nr. 448, Orundstüdswert | Landgerichtsgebäude am Togeler | strekung soll vormittags 11 Uhr, ergebenst| Jede Stamm-Aktis und sede . L4t. A, 800 Stiick vu M. 1000,--6 830 000 M. Weg 17--20, Eingang Herschel.| am 21. November 1918, jLingeladen, Prioritäts « Gtamm - Aktie de 27 895 1884 3189 4078 5035 8992 7124 8201 8891 9777 11010 -- 87, R, 102. 18. =- traße, I LSreppe, Zimmer| vormittags WUhr Tagesordnungt währt dem Inhaber je eine| 46 841 1060 3315 41s3 6041 6080 7143 8233 8944 0889 11089 Berlin, den 30, Oktober 1918, |Nr. 116, versteigert werden das | m dar Gerichtastelle, Tegeler | % GelYöftsbericht, Stimme, 64 899 1912 8931 4189 5433 6101 7149 8810 8947 9848 11102 | Königliches Umtegeriht [im Grundbuche von der Stadt | 9 17-20 (Eingang von der | > Lorlequng der Bilanz umd! Die Bilanz, Gowimn- und| 193 1908 1977 8281. 4222 5175 6148 72138 8828 8968 9904 11118 Verlin-Mitte, Adt. 87. [|Charlottenburg, Band 221, Herschelstraße), 1 Treppe, Zim« her Gewinn« und Verlust» Verlust-Re mung fowle ber Bt.| 139 1038 2006 8311. 4270 6188 6166 7327 8394 8982 9923 11185 * Swangsversteigerung, Hiatt 47803 (etngettngen Eigene mer Nr. 116, versteigert wer- Rennen, Dericht der Re» mien 18 " "im Ges 179 0 200 [54 pve un beet 7368 863 8008 0 ea)  merin am 3, Augu' , . 7  Im Wegs der 3wangsvoll- | dem Tage der Eintragung des [des > Gtabt Chnnatiugbien | + Erteflung der  vegiastung | [Gästaraum dur Einsicht dir] 2s5 1183. 2188 5618 4422 6888 6314 7881 6411 9069, 9092 11894 Aredung joll Versteigerungsvermerks: Frau| Band 248, Blatt 8088 (einge-| „an rsiand und Aufsichts-| Aktionäre aus, 284 1207 9186 8s48 4482 6887 6816 7407 8461 9134 10068 11407 tr ko UPE, |Saufmann Maxie Knopf, geb.|tragener Eigentümer am| 4 Wf ber Dividende.) ben 1. November 1 822 1297 9149 8ss4 4443 6431 6426 7s08 8486 9142 10069 11471 vormittags 10 Uht, [Frößlic, in Berlin) eingekra: | 16 gigi 1918 um dage ds & Beile fr ven Wah beer 004 Hoeenber 1018, | 404 1801 2173 9668 4460 6472 6s49 7638 8687 9167 10149 11485 ; == an der Oerichtastelle ==jgene Grundstli> Hofraum mit| gintragung des Versteigerungs- ahlen für uffict 8. 31 Wenzel, | 409 18s0 2168 8690 4s12 6401 6661 7643 8603 9178 101s8 11488 Ningstr. 9 == Zimmer Nr. 124] Gebäuden Sydelstraße 18, Ge» |ygrmerles! Architekt Gruft Brün) > ena zel | 495 1371 2473 3611 4s47 6618 6607 7769 8625 9191 10228 11607  444 1378 2475 8623 4679 6s20 86668 7760 86s0 9245 10280 116383 6s9 1419 2485 3624 4s94 6s80 6689 7796 8660 9274 10286 11696 pC 667 1461 2s45 8710 4705 6617 6707 7868 8741 9285 10344 11698 m 668 1438 2839 3713 4768 3629 6727 7887 8742 9837 10408 es ;  =- versteigert werden das im|markung Charlottenburg, Kar-|in Charlottenburg) eingetra«- . dbuch Verlin-Lichter- | tenblatt 8, elle 4842/214 .. 4 seide, Band 105, Blatt 8143, | uw» 6 & 29 qm groß, Orunds one gezundsüd = Sosraum | Jerddautgphg Bumml- und Guttapercha -Waaren - Fahrlk be am 13 Deember Wi, Muf nner 18 280 M, Oos am „Ließenserufer Nr. Ü ==,| yarmals Fonrobrt & Reimann Aotlangesellechaft,  '" 4 tümer am 12, Dezember 1917,|Nußungswert 18 220 M., Ge- | gemarkun Charlottendurg 675 1685 36s8 8760 4791 6866 bat 70.10 8767 94s7 10s74 117! ; intraqung des | bäudesteuerrole Nr. 4794. ' 613 1621 2988 8796 4798 8719 6794 7947 8714 9s47 10609 11785 LN EAEHEDEN NEN 9 WU 6:H0 M0 Wt Rartenblalt 8. „ Burgen] Mt Rüteketoht au? ts veltwelllge Schltoßung der Böree 643 1828 80s8 38846 4820 8738 6818 7960 8818 9s66 10787 118s1]  4805/86 usw., 8180/68 usw.,| gowähren wir hierdurch den Aktionären der obengenannten  Bihterfehe at ps Enn 1918, ag Belair ve un Mr . Govollechalt Nac Feva dos Bezu rechts au? die jungen 7 16% 3060 [+7] 167 [rS| pee 80 ps24 u] 10618 bes] 4 " * . '* .. TU “ k ine ris! elingochließlio!  R SENE Zeit | SR EeeR (Re EER I | as Aae NaN NENE gogg. [8 AM A 998 208 08 968403 das 171 3088 8  Ge (alt Gtrnhenland) Ges a Gebäudesteuerrolle Nr. Pür die Avusübung des lienugsrechis aind die In dar| 766 1712 8168 4068 8004 5968 7062 8148 8889 9746 10872 11944  warkung Berlin-Lichterfelde, Zwangsversteigerung, - 14, R, 82, 18, == Bezugsbekanntwachung yom 21, Oktober 1918 enthaltenen .  Lit, B, 1060 Stück zu M, 500,--, 19018 12686 132s4 18921 14123 14728 1s646 16115 16607 17449 130s7 12695 18308 13924 141s9 14730 1s660 16146 16661 17480 12061 12097 18687 13931 14181 14745 16787 16185 16788 17s14 12064 19789 13s88 18947 14274 14766 16709 16216 16807 176s6 7 ZE 12111 12740 18628 13988 14288 14865 16789 16220 16827 17s64 7. 12177 12780 13662 14011 14297 14927 1s805 16284 16828 17607 45 12180 12889 138663 14027 14317 14988 1s811 16314 16830 17784 13999 12890 18698 14033 14827 16004 1s819 16861 16943 17742 12849 13003 13729 14033 14480 16082 1s837 16402 17004 17917 12381 18016 18779 14075 14488 1s181 16900 16412 17087 17887, > 12382 18017 18796 14198 14s18 1s2s1 1s982 16431 17096 17838 November | 7s493 13000 18831. 14/99 14673 1s360 16029 16477 19194 17870  j lottendu Gen d. RUgER 1018,  "Königliches Umtogert "Ableitung 1 i  + | Bostinwüngen maßgebend. Berlin, deu 14, Novembex 1918,  Bank für Handel und Industrle,' “ L. M. Bamberger. Bervpheim, Beer & Co.  Rombacher Hüttenwerke, Rombach i, Lothr.  Gemäß ie des Gtatuts der Gesollschaft beehren wir uns, bie Herren Aktionäre zu der am Samstag, den 30,  Kartenblatt 2, Parzellen zu| Im Wegs der Zwangsvoll- 11s5/198, 18s9/1s3, 1880/18, | tredung soll  40 a 17 qm groß, OGrundsteuer-| am 26. November 1918, muvtterrolle Art, 8148,| vormittags 10 Uhr,  Nußungswert 5300 M., Ge» Amtliche Bekanntmachungen,  bävdesteuerrolle Nr. 110, Bekanntmachung.  Der gemeine Wert ist ' von Her Gemeinde mit 110000 M.  Die Fleischmarken der 47, Kalenderwoche (18, dis 24. No-  einge. | ame 10:3) Ves Melt fPplfStarts Berben Ei 15 Berken  angegeben. j Die das Grundstü> betreffen» en Nachweisungen können auf er Gerichtaschreiberel  sehen werden. der Anordnung, wonach flir die erwähnte Woche Mehl statt | 1918, mittags 123 Uhr, im Geschäftshaufe dex Firma Carl | 19s30 18178 18834 14119 14685 1s869 16034 16478 17278 17997 Verüin-vihterjeibe, cf leisch ausgege! en werben fo für den. IeifSepup im Bele Spaeter zu Coklanz, Nheinzollstraße 6/8, stattfindenden ein- | 12609 18217 18868 14114 14688 1s418 16035 16481 17423 11968  er Stadtgemeinde Berlin Yuf diefe | unddreißigsten 12677 18245 18918 14116 14689 16628 16109 16499 17445 17992  den 23. Oktober 1918, 1] ungültig erklär  4 leit dürfen Fleisch und Fleischwaren vom Verkäufer " 'terner die Restanten ver Tilgungen 186, November 191% "1ss7 eer Am fW iG abgegeben und vom Gfrbraudar 1194 entnammen werben |, „„„OrÜenIchen GeneralverSammlung | "3s5" 08 unt mu, 2 an vr | Die ekanntmachung 8 | Die bezeichneten Fleischmarken nicht zu ver: [ondern anten Ugung per 18. November 1018: . ( Bersteigerungstermins - bete | aufzubewahren. da hierauf der Erfah für ZTeis In Des Kün Tagesoxrdnung! Restanten ver Iilgung, pts 18. November 13 WA EN das. Direktor Ulfred Herzsche| Woche ausgegoben wird. 1. Vorlage der Bi an und der Gewinne und Verlust-| gekanten der Titzun per 15, November 19141 ve „Grundstü> Berlin«-Lichterfeide, Berlin, den 18, November 1818. Rechnung, des Geschäftsberichts des Vorstandes und dvs Lu, A, zu 1000,-= Nr. 1045, 7876, 8601, NE and 77, Blatt Nr. 2802, be- . Zr ungoberichts des Aufsichtsrats, Restanten dor Tilgung per 15, November 19165: Zanntgemacht im Nr. 666 vom Magistrat 2. Vos uhfessung ber die „Genehmigung de biin und Artonten 8 Eils (IN 1000, Rt, 2819, 2864, 9898, 6604, 6. d..M., wird dahin ber' ' 8 Entlastu! a an f ung per vember 3 daß der „Nutungswert vs Wermut 8, Wahl von Aufsichtoratsmitgliedern, est GENIE en 8: C  1000,--“ Nr. 1044, 2842, 10684 Brundss 2390 und nict|IJ. Nr, 744, V. 8. Is, 18. va  Zur Teilnaähms an, der Zahresversammlung und zatr Aus-| warden vom Fälligkeitotage an  80 M, st. übung des Stimmrechts berechtlat Hinterlegung der Aktien oder in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hambur, ., eritn-eleterfelbe Bekanntmachung, her Depotsehrine der PIEROT ARTENN Oembuig Vel di: Bank für Handel und ndusiels den 6. November 1918. Bei Frostwetter ist es dringend erforderlich, daß dis im | spätesiens am 8., Werktage vor ber Generalversammlung (den Mies . Gerichtsschreiber brauche befindli>en Gasmesser gegen dis Einwirkungen dex (3 er Genoralversammlung und der Hinterlegung nicht mit- in Berlin dei der Bank für Hande „und iele * Fas Nöntplichen Amtsnerttts. | Milte Meet werden, da M betta eins vegelrechte Bor | getchnet) erfolgt 4 9 bung eingelöst und bel der Berliner Handels. Gesellscha  vs der  esellschaftskasse in Rotibch,.. * nd nebst arithmetisch- geordnetem Nummern  Im Woge der Zwangsvoll- nußung des Gases aus  eschlossen ist, - p ? Gasabnehmer DIES APN dringend ersucht, bie Gas- vorzeichn!s daselbst einzureichen,  % Feet Het der Derliner Handels-Gesellfchaft in Berlin, . Bedung De vember 1918, | messer in kalten Räumen durch Einhüllen in Stroh, wollene bei der Deu! en Bat in hct j Hamburg, November 1018. % „Bozmittags 10 Uhr, [Lappen und dergleichen gogen Einfrieren des Wassers zu bei der Pfälzischen Bank in Ludwigohafen, Dev Vorstar::  Statt beaonderer Mittellung.  Von rnzerer ataitgehabten Kriegstrauung Kenntni: „zu geben beehren wir uns.  „Erwin Jaffe und Frau Curry, geb. Koch, November 1918.  Beriin, z. Zt Esplanade-Hotel.  r= Statt Karten. Die Geburt eines Sohnes zeigen ergebenst an  Dr, jur. Water Eikisch und Frau  Ilse, geb Herzfehl, Berlin W 15. Sächaigchs Sir. 3, den 11. November 1918.  im 49. Lebensjahre.  Kaijerallee 26  rer Unzeige«.  Am 18. November verschied janst naß schwerem Leiden an den Folgen der Grippe unzere liebe Schwester, Gzwägerin und Tante  Fräulein Dorothea Schneider, M8  Lehrerin am Chamisso-Lyceum. Im Namen der Hinterbliebenen Frau Emilie Haselow, , geb. Shneider, Berlin-Wilmersdorft, Waghöwuelerstr. 12, den 14. November 1918,  EN Die Beisezung findet am Montag, dem 18. No-  vember, nachmitiags 2 Uhr, von der Kapelle des Fried- hotes der Jerusatjemer und Neuen Kirchengemeinde, Bergmannstr 45--47, aus statt.  Ks  ia  1.2775 108. 1200 SMILIE UEG  Nach langem schweron Leiden starb heute nach Bsjähriger giüdiichster Ehe meine brave, innigstgeliebte Frau, un'ere herzensgute, selbstlose Mutter, Gehwieger: Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante  Frau Johanna Ca!mon  geb. Rothenberg im 39. Lebensjahve.  SEEN EILE  Am -Mittwochh, dem  A im 49. Lebensjahre.  Dies zeigen tiefbeirübt au Bennv Calmon Dr. Curt Calmon Sophie Bergmann, Grete Calmon, geb. Georg Bergmann  Y als Enkel,  geb. Calmon interniß  Claus Calmon Franz Bergmann Berlin, Kurfürstenstraße 99 3, den 13. November 1918, Die Beerdigung findet am SGonnkag, dem 17. d. M, 8 mittags 1 Uhr, von der alten Halle in Weißensos statt. Kondolenzvesuche und Kranzspenden dantend verdeten.  Gofort.ein  Juristischer Hilfsarbeiter,  RU | der das Staatsezamen als De- pg | richts» od, Regierungs- Assessor ig | bestanden hat, gegen monatl. 8 | Entschädigung von 4s0 M. ein- EW | scchließl. Teuerungszulage ge 4 | sucht, Meldg, m. Lebensl. erb.  Für die Leliung der v  Hollerith =. Abteilun  eines großen Berliner Unternehmens wird zum baldigen Lintritt eine energische, besftempfoh- lens Kraft geaucht. Witärfreis Bewerber, welche mit dem Hollerith -System und des en * Anwendung durch die Prazis vertraut zind, wollen Angebote mit Lebepslauf, Zeugnis-Ab- Bchriften, Angabe des Alters und der Gebalts- ansprüche eivrcichen unter Nernung der Chiffre  „5685“ Ulleteinbaus, Berlin SW 68&  Der Magiltrat. Tüchtige Kraft  NB tg WT Dt et ren Men SE Auren, 3m rrespondenz und fache Zur selbständigen Leitung unserer Yelzabteilung Buchhaltung sofort oder zum suchen wir für soiort oder später einen 1. i oder ws Dezember für meinen - Gartenbaubetrieb ge-' ks Herrn "Du sucht. Dauerseitung, vie H a sbe welcher den Ein- und Verkauf vollständig beherrscht und auch als | eignet. s va  Konje/tionär über beste Erfolge sich auswei.en kann, Schriftliche Bewerbungen von Herren, weiche bereits längere Zeit in ersten Häusern tätig gewesen und über gute Empfehlungen verfügen, erbe!  EL. NL. Maas5 Cn  Bewerbungen mit Lebenslauf| und Zeugnissen bei Angabe der Gehaltsansprüche umgehend er-|  beten. Adolf Kär; Werder HIC "ger,  Immobilienverirefer  Mi mit lang) ähr! en Erfahrungen  in ersten Maklerfirmen NA Offerten unt. 5727 stein haus, Berlin 8W 68.  Eingefihrte Vertreter  Loh  an gelbständiges Arbeiten gewöbnt, mit Arbeiter- FN einstcllung 80wie allen vorkommenden Arbolten ver» 7 traut, zum zofortigen Antritt von Fabrik - Kontor  goanohLt. Offerion unter „b701“ Ullstelnbhaus, ves R ela Berlina 8W 68. fesucht: Off. unt. 8.8, 817 steinhaus, Berlin 68.  ymeister ats Arahitekt  Qls Leiter der Verkaufsabteilung für neuartige Kleinhäuser von roßem Berliner Unternehmen gum so;ortigen Eintritt gesucht |& [Oft vel Behan ute Allgemeine und Fachbildung, tadellose Umgangsyormen, 2  Expedient,  ür unser neu gegr. Kamm, EN Toilettewaren-Ergros-  Redegewandtheit, Geichiklichkeit im Verkehr mit Behörden und Privaten jowie gute Empiehlungen unbedingte Voraussepung. ngevote möglichst mit Bid, Lebenslauf, Verdienstausprüchen, Zeugnisnabschriften und Angabe des frühesten Eintrit'stermins erbeten unter „5718“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68 -  Größere Wetallwarenfabrik Güddeutschlands jucht einen tüchtigen, mtt neuzeitlicher Detriebsorganhiation vertrauten  Betriebs-Ingenieuv.,  Gründliche Erfahrung in der Ausführung von Zieh-, Preß- und Gtanzarbei'en sowie in der Anfertigung von Massenartikein und ebenjalls im einschlägigen Werkzeugbau sind unbedingt erforderlich. Bewerber, iche sich über eine erfolgreiche Tätigkeit in gleichen vder ähnliche! rten ausweisen tönnen, werden bevorzugt. Ge- ebenentalls ws sic) auch Herren melden, die 3. 3t. noch im  lde stehen. hote nebst Zeugnisabschriften unter Angabe . von Referenz; ieansprücen, Eintrit'stermin usw. werden:  , OÖ erbe:cn unter 5720 Ulsteinhaus, Berlin SW 68, “  Stellmacher  auf Karosserie-Reparatur, sucht|  Gabiche & Prost,  . Gelle-Ulliance-Siraße Lb.  Lehrling  5  neu gegründet, Engros-Expor! Gesch gesucht, Gute Aus- bitdeug gewährleistet.  V. Sulmann &.C0-  Nittexstraße 76:  Statt besouderer Meldung,  Am Mittwoch, dem 18. November, verschied nach langem jchweren, mit Geduid ertragenen Leiden mein vi'lgeliebter Mann, unser liever Soyn, Bruder, Schwager und Onkel, der Fabrivbesizer Herr  Hibert Seeligmann  Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen  Mary Seeligmann, geb. Mo itz. Wilmersdorf, den 14. November 1918,  Hannover, Hamburg, Straßburg, London,  Beerdigung Sonn!ag, den 17. November, vormittags 10 Uhr, Weißen ee, Neue Halle.  Zu früh wurde mir mein Mitarbeiter und Mitbegründer unserer Firma Herr  Albert Seeligmann  aus seinem Wirkungskreis abgerufen. Nach 25 jähriger gemeinsamer Arbeit verehre ich in ihm einen getreuen Mitarbeiter, dessen Plaß nun scchwer wieder auszufüllen sein wird. Ich werde ihm eint unaus:öschlihes Angedenken bewahren.  Ernst Oppenheim  LF, Tnduttrie-Blechwarenfabrik G.1m.b.H. Elisabeth-Ufer 53.  ; nad sehr langer, schwerer Krankheit unser hoch» nad fehr Chef, ber BuGeitbsiker Herr fer hoch  Albert Seeligmann  Wir betrauern in dem Entscchlafenen einen B Mann von vornehmem und edlem Charakter, der stets für daz Wohl seiner Angestellten und Arbeiter das vollste Interesse hatte.  Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.  Die Angestellten, Arbeiter u. Arbeiteriunen der  Industrie - Blechwarenfabrik 6. im. b. 5. Berlin SO 26, Elisabethufer Nr. 88. '  M | (männlich oder weiblich) für welhe technische  über alles geliebte Frau,  Schmerze  WU  Tante und Freundin,  im 60. Lebensjahre.  [an KE ; rend der Ariegsz, 8 | kein Opfer, keine Bl  13. November, verschied  8 | Aufgabe erfüllt, tro! 6 häufenden Schwierig eiten. Der Ra! schwersten Ze! e wir jeht d: Verantworklichkeit bewußt. künftig in den Dienst der A  H | zeichnete Berband, dem schon  Berliner Großsirmen für  . mittel,  uner Konstruktlionsbüra guochen wir elne -  Dame,  die malt Reglstratur und Aufsfeilung von Sttücklisten ver- traut und in Stepograpbie und Maschinenvchreiben. geübt iat.  ECpandau, den-8. Nov. 1918. | Bowerbungen mit /eugmlaabschrifteu x. Gehaltsansprüchen an  Riebe-“"" lac und Werkzeugfabrik 8. m. b. H., Berlin-Weißensu0, Riede-traße.  Zeichnerin,  Wir suchen zum daldigsten Eintritt einige Zeichnerinnen, können ; EEN fe Baci fet Lasche, Bieeenen [een Zeugnisabichriften, Gehaitsanjprliche usw. an '  Fritz Werner Aktiengesellschaft Berlin-Marienfeide,  Besseres Mäd = 3 alt. im GS aben fürn, auc finderlieb, sucht per bald 6ss1 Stel Marta Przeodzink,  1 FI Umeredort Holsteini- in junges Mädchen übe Str, W0.b.  E älte  eite Kontorarbeiten fin- für leichte & aushälter det sofort Beschäftigung, Gebr.| wünscht ähnliche Stells in Sdhessler, Reini>endorf, Wal« fravenlofem Haushalt. derseestraße 22. Zaenp. Dufflten raße BB,  Buchhalterin Wirtschafterin und Kassiererin, | ätere, ohne Anhang, tü6tig in  erste Kraft, kautionsfählig, für [M Küche, schöne Zeugn.,  Guter Nebenerwerb, .  Geschäftl. tüchtige, gebildet, Dame gejaht [STIER TT Unstein-Fil, Tauenßienstr.  unfere Filiale in Halensre ge» einz., bess. Herrn.  f. m. Cf. 06318 Ullstein-Fil, u Öewerbungoh ber ebe Eherlotenburg, Kantstraße 23. nalzeugn. vormitt. 10-13. Einfache Stütze  ergemann & (0. GSpediteure, Chausseestr, 6s7.  DAMES  im Ü, 1 ß . Wäsche an Ode arahe zum Kochen lernen.  Dff. an Frau Visand, M;  helm, Bölinstr. Metklenburgerin, stattliche Erscheinun, 2, fuch Gtellung als tütze  in u alt oder  enlnem mern ' Offerten an  t, Vertrauenostillg, zur  s hung der Hausfrau. Gehneiderbenntn. Beding. Ang. u. Gehaltsanspr. a. Fr.'Heuve- ichterf.-W., Drakestr. 16.  Int,  Geb. Dame, 39 I. alt, im Kochen sow. allen häusl. Ard. erf., im Nähen u. Ausbess. de« wand., m. ein, mehrjähr. zeug« nis, sucht Stellung z. Führung ein. Saus . Df. EG. Rathensw, Trebbin,  €. Storm, Berlin, Köpenicker Str. 47, b. Lehmann,  : Als Stütze  reis Teltow.  mit guter Gchulbildg. für unf. ae 1 pe Seren, OL Wirtschoftsfräulein  euch Witwer, aber mit gut er-| s. geb., tücht, Schlesierin, 25 J., zogenen Kindern, die Wirt“-haft| per 1, Jan., evtl. früher oder zu führen. Event. ohne Woh- fpäter, selbständ. Verkrauens- nung. Paula. Miehe, .SO 26,  tellung. Best, Zeugn. Treptow, Gtkaliper Str. 148; v:/ 11 Ir. Knpfnbeihfrake 16 149.7  Es hat Gott dem yerrn gefallen, heute morgen meine WiR Kameraden, unjere liebe Tochter und Schwägerin, Frau  Margareihe Stratendorf,  ged. Walden,  im 28 Ledensjahre nuch kurzem ichweren Leiden fanft aus meinen Armen zu sich in jein Himmelreich zu nehmen. Namens der Hinterbliebenen in unaus,prechlichem  ! Carl Stralendorf. Warnemünde, den 14. November 1918 Die Beerdigung findet Sonntag, den 17 November, nachm, 3'/5 Uhr, vom Trauerhaufe Seestraße 5 aus statt. Bon Betleidsbesuchen bitte abzusehen.  Miitwoch abend entschlief sanft ganz unerwartet unsere inniogeliebte Schwester, Scchwägerin,' treusorgende  Frau Emilie Meyer,  geb. Goldschmidt,  Im Namen der Hinterbliebenen: Felix Goldschmidt,  Berlin, Posen. San Francisco, den 1:5. November 1918.  Beisezung Gonntag 2 Uhr in Weißensee, alte Halle.  TEE  An die-Großhändler und Fabrikanten für Nahrungs- und Genußmittel in Groß-Berlin.  s Mehr als je Feht die Verso: W| mit Lebesnmlitteln im Vordegruni EN | stillstandsbedingungen bedeuten auch bschwächung keine wesentlicße Erleichterung der  % | mittel«-Zufuhr; denn die Entente gibt die Versorgung Deut dem Maße zu, wie sie es für nöti, eit hat de Nahrungsmittelhandel Berlins he und keine Arbeit geschout, um den an B | ihn herangetetenen Forderungen gerecht zu werden; er hat seine  zungsmittelhandel Berlins ist ficß anch in dieser  „ d' urcchhzumachen haben, seiner vollen  Er wird si  . emeinheit stellen. Um  8 | gabe möglichst vollkommen erfüllen zu können, bittet jeßt die bedeutendsten und an-  : gesehensten Nahrungsmittel-Großh  alle .  ließen. Dez Erfol) Arbeit wird b| fe elttiher Die vatgeben Rae * Anmeldungen nimmt die Geschäftsstelle in Berlin-Char- 4 | lotfenburg 2, Nieduhrstraße 78, jederzeit entgegen, , ß| Der Berband Berliner Großhändler und  || Fabrikanten für Nahrung3- und Genus-  Nur auf diejem Wege ij tönnen wir unsern innigsten k Dant jür die uns anläßlick 9 | Bi des Dinscheidens unjerer jg  8 heißgeliebten :  Frieda  1:09 so großem Umfange er- ' LZ wietene herzliche - eilnat;me fis  4 ausjprechen. c Leon Cohn 7  M Vax Liebes un. Frau. |  Hamburg. z. Zt. Cassel, Berin-Wilmersdor|  meines Ledens treuesten  31].  STRE BISL  2 Die für den 19. d. Nis. an»  [JÖ] beraumtien  8) E. gänzungs- Wahlen  zur Raprügerlantin» ersamm'u 1y der  Jüvizcnen Grmeirde  8 | fipven nicht aiatt.  Berlin, don 14. Nov, 1918,  Vorztand der Jüdischen Gemeinde.  Bl | Id habe meine Prazis wieder 8 jauigenommen.  Ir. Max Litthaner  Gpezialarzt jür Chirurgie, / W. Kömgm- Augusta- Str. 50. Sprechstunde: weritüglich 4--5,  Aus dem Felde zurüd  Dr. Sachs  Neue Winterfeldtstraße 47, Gprechzeit 4=-d.  “3  ng der Berliner Pevölkerung  des Interesses. Die Wasfen- Für Kriegsgerzinuler!  n ihrer nachträglichen (Herrl. Kinderweihnachtsgesch.) E78 | ji eee | 1 UPRENVINA  »)X2X2% m. bestehend aus Zimmern, Balkons, Mans.»  6  de! Uren, von Tag zu Tag | Küche, Bad, elektr. Licht, Fahre x ungeheuren, sich 8 au es ftuhl. öffnende Fenster, Vestio bül, Autogarage, Stallung  Pias EU 1600 M. 1] verfas en. Besichtigung --3 uni 34 6--7 Übr Wehelfenburger Straße 4, IV rechts.  mmmmennmenmmennnmenmenmeengnenng,  Palast-Relim, in herrlichen Farben unß Mustern, wundervoller Wand» behang, 2,83x5 Meter,  Gelgemäölde,  Landschaft von Akademitk( preiswert, privat verkäuflig ode zv tauschen. Anzuschen täglich von 5 Uhr ab, Gonntags 1 Jeder Zeit. Frledena!  Kinvenränch 1.88, Port. 11, 1  wie bigher, au; seine Auf-  er unier-  ändler Berlins angehören, hrungsmittel, fi& ihm an»  E. V.  ann Exfahrener : 80 Kaufm Export-Naufm.s , nsmittelbrande, | q74, teilnehm., m. langlähr.  mit guten Zeugnissen, sucht Stellung als Filialleiter, Ge» M DSE Gang etl  schäftsführer oder Neisender. auch Nebenbeschästigung. Anz Gefl. Offert. erbt, Mb. 280| 26:9  Nebenbeschästigung. Ans  n 7 6. 1 Ullst.«Fil. Alt-Moabit 123. fiüseinhaus, Berlin EW 68, -  Imper, sus eit. | JURY. Kaufmann  Hannover, su; mit Eins.-Zeugn., 20 I alt, aus  Generaiverirefung dem Felde zurück, sucßt in gr.  für Honnover u. Provinz.  Ang. unt. I 13098 an Haasen-| Betriebe, Eisen» u. Kurzw. od. stein & Vogler, Hannover. Bankfach a. Volontcur o. Lehro + aej ling Stellung. Bl. 971 A Ulle - Su <> e fteln-Filiale Bülowstr, 8. baldigst Vertrauensstell. irgend- hero flüsse und Revisionen welcher Art, 35 Jahre, Kautton| sucht sehr erf. Kaufmann 7 t vorhanden. “ Übernehmen. Anfragen unter Viebak, Brüsseler Str. 18. a "el Ullsteift « Filiala TJITUraultlmaunen orißplaß. Raufmann  Tung. kaulm. Yenmter  su & Gtellung als Gefretär, eifebegleiter (auch Ausland'  Gest: Angebote unter L. 1s9 Annoncenbüro „Tegel Treskowstraße 20.  tlüchtig., repräsent., 30 I., sucht, geügt “4 vu Referenz, Stel- ng als Disponent, Korrespon- dent, Einkäufer oder Reisender. Gefl. Offert. 3. R. 11811 Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  FEE 1 Na  Köchin sucht Aug» ve, Lühkowstraße 5.  Köchin [. Stell, od, Aushilfe, AUngbacher Etr, 20 b. Knappe.  39. Mädh., 24, s. Stell. als Alleinmädcchh. Gest. Adr. vitta zu send. an I, V. 1763 Ulisteine Filiale Invalidenstaße 1.  Köchin  Gebildete Ghwelter Irigert weltgewandt, wirtschaftlich, mehrere Jahre im Ausland ge-  en, sucht passenden FHM of. unt. 11 784  Unsteinhaus, Berlin EW 68. Tagesstellung  sucht Kinderpflegerin d. Kin-  In v. 1--5 Jahren. Frieda | zuverlässig, sauber, gut kocht, Kunkel, Berlin. Badstaße 60. | sucht Stellung evil. Aushilfe  [7 1. 12. Dif. unt, T. 68s4 istein-Filiale Tauenßienstr. 1 Aeltere perf. Köchin, prima Bem n., sud,t Stellung in ruh, ause, sof. od. spät. Offerten an Andrea, Schöneberg, Che» ruskerstraße 16, III.  tte Köchin |. Stell auß? KERNEN b. Eis wenow Driesener Gx 18. Suche  j: meine Nichte in kinderlose  Umme, kräftig (Kind 5 Woch.), sucht Gleis vn MM Mg kae Be fene ! Haus- onal, fir. ies Lüßow 87s3. Suche zum 15. November Stellung a' s.  Köchin,  6. Nitschke, Grunewald, Erbacherstraße 9.  Mädchen 97 Z-- faub.; flelß; mit Roh oxistraße 83, Git Benne Judt 3 12 Fteluns| ZU einmäben  12 lt. Off. unt. I. 6s29 Ullstein- ;s, 14 12. felbst. Gtelg,  acharias, Cl arfottenbg, Pe]  alt. Of iliale auenzienstraße 1.  <hr. -Welkand, Mommsenstr. 10,  (Kunstgewerbearbeit), Qröße ea,  errschaftl. Hause Stel y  Nur * 