'e.
Ty
MeB, Le

28: Semiten!
* Haut. 1: Grail: E Heid, E17 Ze

Auf die Aufforderung der Entente, an der
Diockade gegen Sowjet-Rußland teilzunehmen,
hat die deutſche Regierung geſtern mit folgender
Note geantwortet:

Die deutſche Regiexung hat ſtändig durch
Wort und Tat vewieſen, daß ſie ſich der ſhweren
Gefahren voll bewußt iſt, die eine Ausbreitung
des Volſchewismus für Kultur und Wirtſchefts-
leben aller Völker bedeutet. Die deutſche Regie-
rung hat ſelbſt im eigenen Lande nicht unerheb-

|

wieder aufgenomnnen. la Gefämpft. Gie war deohalb in der 9a8t,
EE in [BESSER INZEE:
N ' mungen eigene rung zu fam
-- Mn damm g wnn me pr d meln, auf Grund deren ſie es für ihrs Pflicht
Det» muünde ernannt. hält, darauf hinzuweiſen, daß ihr die von den
= Y fühlagenen Möhnehmen gegen dos bolſchewiſtiſche
0570 en en en

u; Bac einer "nba der neien Kim Rußland den gewollten Zweden nicht zu ente

ſprechen ſcheinen.

ile
|
j

«Lus dem Dienſtzimmer der Abwielungeſteie famſter Weiſe gelitten haben. Es weiß
für Genejene des 119 | auch daß die Blockade auf die Geiſ "
in. Etyttgart find rund 100000 M. geſtohlen | paſſung der Bevölkerung in zerſehendem
erden. Dos Geld, beſtehend aus 23 Tauſend“ | Sings gewirkt und Weeſeheiden
er puneer ie Se Et halt fe zu

Deinen Geldſcheinen, wurde ei
Aefſonſchron nen, wurde einem | 3 nmen. Es ſteht au befürchten, daß ſich
'Schlüfſeln geöffnet worden iſt. dieſe Erfahrungen in Nußland wieder-
* holen würden. Zwangsmaßnahmen von
großer anßen gelten in Rußland immer als

Werizeuge der Reaktion, die von den de
mokratiſchen Elementen des Landes ber
kanntlich noch mehr gefürchtet wird als der
Belfchewismus. So werden gerade die de-
mokratiſchen Kräfte, das ſtärkſte Element
im Kampfe gegen den Bolſchewitmus, von
ihrem Ziele abgelenkt und gelähmt.

Die antibolſchewiſtiſche Strömung, die fich
tiefer in die Arbeiterkreiſe hinein erſtree>t, als es
nach außen hix den Anſchein. hat, wird nicht
durc wirtſchaſtlihe Abſverruna, ſondern viel-
mehr dadurch geſtärkt, daß ſich der danieder-
liegenden ruſſiſchen Volkswirtſcaft die Ausſicht
auf baldige Hilfe eröffnet. Nur von der Wieder«
herſtellung des für den ruhigen Wiederauſsau
Europas ſo notwendigen Kontakts mit den

Im ganzen Rieſen- und Jſergebirge fowie im
Hirſ<verger Tal iſt ſtarker Schneefall eingetreten.
*

Die beiden Türken, die, wie wix kürzli “melo
deten, mit zwei Deutſchen in einem Fluc. 3
in Kiew landen mußten und verhaftet wurden,
Jollen der ehemalige türkiſche Großweſir Talaat-
Paſcha und der frühere Maxineminiſter Kemal»
Paſcha fein. “ Beide hatten ſich längere Zeit in
Deutſchland aufgehalt:n und avs Furcht vor
der Auslieſerung die Flucht im Flugzeug an»
getreten.

„" iltern läßt ſich eine Angleichung des
Die Gemeinde Oliva dei Danzig hat den dor- | politi Lebens in Rußland an die europäiſchen
figen Lniglicen Gorten nebſt Schioß und dam | Demokratien erhoffen. .

Aus allen dieſen Gründen hält die
deutſche Regierung nach wie voe die von
ihr vertretene Politik der Nictein-
miſchung in die inneren Angelegenheiten
Nußland?s nicht nur für grundſätlich be-
rechtigt, ſondern auch für tatſächlich zwe»
entſprechend. Daran ändert auch der Um-
ſtand nicht?, daß die Beteiligung Deutſc
lands an dem von den alliierten und aſſo»
ziierten Negierungen geplanzen Vorgehen
nach Lage der Verhältniſſe kaum von poli-
tifeßer und wirtſchaftlicher Vedentung fein
würde, da Nußland zur See von den allier-
fen und aſſoziierten Regierungen bloklert
ift und zu Lande eine gemeinſame deuiſch-
ruſſiſc<e Grenze nach Inkrafttreien des
Friedens nicht mehr beſtehen wird.

Die dentſche Reaierung iſt boreit, ſich an

dozughörigen Kerlsborg auf die Dauer von 30
Zohren gepachtet. *

Gerüchte über Verfolqungen von Reichs-
deutſchen in Riga, wie fie jüngſt in der Preſſe
verbreitet wurden, ſollen no Ausſage eines
Vertreters des Roten Kreuzes in Riga nicht
zutreffen.

.
» Ges vehaftete Sinnfeiner, darunter die
Unterhausmi“lieder Gto>d und Beroley, find
6 aus dem Gefängnis in Mancheſter entflohen.

Der Senator Poindexter iſt als republikanf-
Fer Kandidas für die amerikaniſch? Präfident-

vs Haft auſgeſtellt worden eier Aus'pro<s über die in Betracht emmen-
. auß * d m weſtvofitiiche B-dentuna fie
2 Aapan wird wit Ennlond in Verhomd!ungen. | <hr) wort oem. Sie mird ſich
<- our Srnenerung. des ergliſc-jcpaniſchen Bündnis» |: all“-4 ihr irpendwie »wedmbtin orf&beinerden
8. vurtroges eintreten Maßnahmen, die das gemeinjame Ziel des
--

"to

Deutſche loteüber denBolſchewismus

An;work auf die Entente-Aufforderung
zur Hungerblokade gegen Rutland,

Gözuhes gegen der Bolſchewismus etreichen hel»
fen, arrn anicliehen-

'Die deutſche Regierung kann jedoch) nicht
umhin, in ernſter Form darauf euſmerkſcin zu
machen, daß ein Zuſammenwirken ver Mäthne
mur dana erſprießlich ſein könnte, wean neben
der Erkenntnis des gemeinſamen Intereſſes cu
die Achtung und loyale Anerkennung der gegen-
ſeitigen Rechte aoſichert iſt Daß diele Voraus»
fehung voritegt, kann aber fo lange kaym au-
genommen werden, als die alliierten und afſo-
zierten Regierungen es für angängig erachten,
in demſelben Augenbli>, in dem ſie“ Deutſch
fond zur Teilnahme on einer Blo&ade ouffor-
dern. über deutſce Küſten und deutſche Schiffe
jelbſt regeln zu verhängen. “

*

Hie
der Zaltentruppen.

SchüörfſteMaßnahmender Regierung

Feierliche Verwahrung vor aller Weit.

Die deutſch2 Regierung hat in Paris eine Note
überreichen laſſen, in der fie gegen die über
Deutſchland verhängte Oſtſeeſperre nachdrülich
Verwahrung enlegt. Nachdem einleitend die un-
geheuren Briſhaiticen Schäden dargeleot wor-
den ſind, He dieſe -Blo>ade verurſacht, führt die
Note u. a. aus:

Die deutſche Regierung hat in ihrzn Noten,

insbeſon.dere in denen vom 3. und 16. Oktober,
zur Frage der Räumung des Balt:nns den
Nachweis erbracht, daß fie mit eilen Mitteln be»
ſtrebt iſt, den Rü&zug ihrer Truppen aus dem
Baltikum und aus Litauen mit größter Eenergie
dur&guführen. Die alliierten und afſoziiert'n
Rog.erungen haben in ihrer Note vom 10. Oktober
die Zwe>mäßigkeit. der dieſerhelb von der deut»
ſchen Regierung eingeleiteten Maßnahmen aus-
drüclich anerkannt. Auch haben fie den Vorſchlag
angenommen, alliierte Vertreter zu entſenden. um
von den getroffenen Maßregeln nähere Kenntnis
zu nehmen und etwaigenfalls anderweitige Dor»
e? zu madchen.
Wenn troß dieſer Sachlage eine Sperre gegen
die deutſche Schiffahrt und weite dcatſche Küſten-
ſtriche verhängt und dabei ſogar zeilweiſe über
die nach anerkannten völkerrechtlihen Grund-
jäten Deutſchland zuſtehende Gebietshoheit über
ſeine Küſtengewäſſer hinweggegangen wurde, ſo
muß die deutſche Reg/erung gegen dieſe ungerecht»
fertigten Vergeltungsmaßnahmen, durch die zahl»
loſe, an den Vorgängen im Baltikum gänzlie> un-
veteiliote Deut'<e ſc<wcz geſchädigt wurden, nun-
mehr feierlichſt vor alier Welt Verwahrung ein-
legen.

Die deutſche Regierung erſucht daher die
alliterten und aſſoziierd2n Regierungen no&mals
dringend, die Maßnahmen, die bei ihrer“ Anord»
nung ausdrüflich eis vorübergehend bezeichnet
worden find, nunmehr völl;g aufzuheben und An-
ordnungen zu treffen, daß alle feſtgeholtenen
Siffe, die fih zur Zeit ihrer Feſthaltung in Uns
fenntnis der angeordr:ten Eperrung beiunden
hoden, ihren Eigentümern zurüftgegeben werden,

Gegen Rechte und Unabhängige.
drohende Weltwirtſt/aftskrife.

Die Nationalverfammlung het am
Donneratcg den: Etat für 129 gegen die Stimmen
der beidea - Recßtsparteien und ver Vnabhän-
gigen in dritber Leſung verabſchie' t. Ditie!
Parteigruppierung be: der Echluhe ſtimmung
wird. noch lange Zeit Gegenſtand des politiſchen.
Intereſſes fein, drin zum erſten Male haben!
domit auch bürgerliche Parteien in Dautſchland
dez Cici im,ganzen abgelehnt. Die Verhältniſſe
haben fich freilich geändert. Wie haben jekt die
parlamentariſche Regierungsform und wenn euch
nicht überoll, ſo iſt do& in den meiſten parlozen-
tariſch regierten“ Ländern dis Zuſtimmung zum
Gefamtatat gleichbedeutend mit einer Ver»
trauenskundgebung für die Regierung. Mit
klaren und logiſchen Begründung recht»
e die Unobhängigen durch den Abg.
Seeger und die Deiſtſäie Volksparte: durch den.
Abg. Dr. Heinze ihre eblehnende Haltung. Die,
Deutſchnationalen aber, für die der Abg:
Sulß-Bromberg fyraß,
und gerieten dabei

EE]

geſtellt, deren
fhlungen hätten. Niemand mot ihnen daraus
einen Vorwurf. Wohl aber nimnt ihnen .ein
ſolches Verhalten düs Recht, anderen
Verſchazendung u
ötteln vorzuwerfen; -. Der
Sheidemann goß die Shale ſeines
über» den Wandel ouf "der Rechten aus: Der
ſächſiſche Staatsminiſier a. D. Heinze und 'der
Vizekonzler' a. D. Delbrück lehnen din Geſamt»
etai ad und begehen damit "eine Handlung, .die
früher Sozinidemokratie den" Vorwurf

Der größte Teil“ der“ Eignung galt“ diner
Hora, Eietärads des s Einowpnihe Exzber«
ger. In früheren Jahren pflegte dieſe Rde hei
Ber erſten Eefang bes Glas gehalten au werbe
Die beſonderen Verhältniſſe dieſes Etatsjahres)
insbefondore die völlige Unſicherheit unſerer Ff
nonziage zur Zeit der Einbringung des 'Etals
diepmal eine Verſchiebung nowweÖdig-
wirkungsvoll waren die

tatſächlich die vollen Leiſtungen aus dem ſFrie>Wb«

vertrag heraus) „olen. Eine Ue

des Welimarftes mit deuti<en Waren und dau

eine für vie Induſtrien aller Länder geſährlichy

Preisunierbietung auf der einen, eine En!

des, deutſchen Marktes und mangelnde

Kaufkraft auf der anderen Seite wären die

gen. Die Arbeiter aller Länder würden ng]

am ſchwerſten leiden, und die Weltlriſis wäre.

ihren Auswirkungen viel verhäugnisvoller

langandauernder als die Kriſis, die ſchon di

Folge ver - verhältniomäßig geringen je.

KRE NEri Wos = de wiohes
inanzmi niſter beſproch ac die

unſerer Valutanot und die Wege: für tine Dfes

zung. Keine „Regierungsverordnung kann. hier

Helfen, weil es ſich um eine in den wirtſOaftlihen,

Berhältniſſen begs Erſcheint a

jründete wag

Das deit“cpe Volk kann fich duzch A
fetbt Helfen. In dieſe Mahnung kinn big.
aus. Möge-fie nicht ungehört 4

Rei: 3 Der Eiet
von 1918 4 eb 79 Milſiax»
den und 3%; Ke: zu Hieher'ge Ciat-
Vir mi t 'am?eit zurüce
kehren, Dat Ctot für 1620 wird iden um Band

20 Milli

würde der Gegenſeite als zu niedrig erſcheinen.
(Sehr richtig!) Man würde ſie als Mindeſtmaß
anſchen. Wir ho!ten feſt an der Abſicht, den
Friedenzvertrag zu erfüllen, aber wir können
zicht mehr leiſten, als in unſeren Kräften ſteht.
Das ſoll'e auch die Gegenſeite einſehen.

He; Eine Zahlungsunjähigkeit DeutſAlands

is Blcbe auc die Zahlungsunfähigkeit Frank-

zeichs bedeuten. (Sehr xi
Eine Politik des

aus dem ſe
Vir Meiſen Woren anofühe ousführen ur) die Einfuhr

beſchränken. Eine ſchlechte Valuta wirkt wie

laun ſich durch Arbeit nur helfen.
(Lebhalie ung.) Je weniger geſchtieden
und geredet, und je mehr geardcitet wird,
bejſes für bin Da!uta. (Sehr richtigl) Dicſe
kenntnis mvß bis ia die leßis
H ---g ſchah, liegt mit
es in Hiejem 6] mit an
„ungeheuerlichen Sthiedungen Den Schiebern

eende Schuld 4

kann pur langſam geſchehen, denn man wun:

die garze Vol?swirtſchaft auf den Krieg einge»

ſtellt. Wir mußten alle Berpflichtungen der alten
Übernehmen.

Aang dr beſſer. "Zis hat es fd zes
mocht. ine Steuerpolitik war INE unfere
i Weg der alten

men wir aus dem Elend heraus.
Daher die Sparprämitnanlehe, von der ich hoffe,
daß ſie ein günſtiges Ergebnis haben wird. Wir
hoffen auf die Mitarbeit des ganzen Volkes.
(Beifall.)

In dex Geſamtabſtimmung wurde der
Etat gegen die Stimmen der beiden Rechts-
parteien und der Unabhängigen ange
1 mmen.

vember, Die Tagz5otdnung wird vom

Monlereuzbegivn in D ofhinglon.
Wiſſel fährt nach Amexika,
Zer Arbeitominiſter Wilſon (nt mit den

1) hat
nals Arbei Namen des Präſidea»
ten der Vereinigten eine und el
die Koaſtrend erſten gemeinſamen
Verſuch in der Geſchichte dar, das Arbeits»
problem in fortſGri Weiſs zu behandeln.
Unter den Delegierten bi fich die Vertreter
voa 86 und Geſandten
mg Ie zu
Der Melden iniſter 6, D. Rudolf
ew .
Wiſſel entſchloffen,
„an der .' 3 dei
men. Vertreter
arbeitsminiſteriums in der Eigenſcheft eines
mmnderechtigien Delogierten. Führer der
ation bleibt wis vor der Etoats-
ſetrelte 8. D. Ympuſt Müller. Der ſtimmberech-
€

Den Teilnehmern an der Waſhingtoner Kon-
ferenz iſt das nenaue Datum der Abreiſe di
moch micht mitgeteilt worden der

Heimfehr der Gefaugenen
aus Jraukreich.
phiſ<er Beziet

Baſel, 80. Oktobex.
Die iateretierte Kommiſſion des Noten
de

Eine amtliche Beſtätigung dieſes Rachricht
llogt noH nicht vx und wir müſſen deshalß zu

unferm Bedauern
wern.

„nor übereilten Hoffnungen

nen vor Eintritt des Winters
Benn wird raiifiziert?

um Zurücſendung der Eppeutſhen Kriegogefange-

juif ebe
[M] Befcnſtlibends, ratifiziert werden und
ſteht eins des eng-
tiſchen. Gfopiiegelbewahrers Donat LD,
er warte die vollſtändige Ratifikation des Friedens-
Beräzagts und das endgültige Zuſtandeoumen
des Friedens nicht vor Februar oder März 1920.
peimt fich das zuſammen? Und was iſt
nun Wahrheit?

Sondergeri<te gegen den Wucher.

Zuchthaus für kraffe Fille, = Schnelfe
Nechtſprechung.

De Rei (niſter SH t
iu eder veehen Main bes Jeter luna des
Etats in der Nationalverſammlung ſon die
Grundſäße enzwiclelt, mit denen er an die Aud-
geſtaltung der deuten Rechtopfloge herantozten
Bil, Eine Neihe von Vorlagen, die zum Zei
Brverih lr johenn Sueben diele

Belieben ae

ater din geplenten Maßial an wird die
fende Berfemuiie 208
wordene

LEE
nterzicht. Immerh.n [1 Zur die die

jed,
MEIER E20
jet A Ürdert werden.

liebten beſohe nil dent Surin Sud pl
alien beſtehn, re
Wiieriseten. Baze bie Uriel divers Gerte
izt Rechtsmittel
ve fn Kraft uBeGndet eie
Wiederoufnehmerexfahrens. Vox dieſes Geri&t
foller. nu fol&o Fälle gebradt werden, die in-

Erinnerungen |

eines Achtzigjäzrigen.

Von Zofeph Lewintly.

Doſe? Lawinsky, unſer langſ
Mitarbeiter, der tzſt kürzlich in ?8-perl
-Rüſtigkeit ſeinen 80. Geburtotag feierte,

ht am 2 November mit feiner Gattin
Franziote, geb. Venditowskg das Feſt
di goldenen Ho<zeit,

Wenn man die AHtzig Überſchritien hat, iſt
man geneigt, in oie Vergangenheit zurüczu-

eifen und Perſonen, die längſt nicht mehr im
ice wandeln, in die Gegenwart zu verſehen,
im Geiſte zu deleven.

Als im Zuli 1880 dex Gedanke in mir angeregt
wurde, yach dem Vorgange dex Wiener Burg-
theaters die Herausgade eines „Deutſchen Deka«
meron“ zu veranſtalten, hette das Dekameron-
Wettrennen der Hoftheater von Wien bis Tirſch-
tigel noch nicht ſtattgefunden. Das Rößlein
meiner Ideale war noch nicht abgehegt, das Ziel,
das ich mir aeſteclt, war zin weites, und auf ein
daar „Hinderniſſe“ mehr oder weniger kam es
mir nicht an. Mit wenig Furcht und v!el Ke>-
Heit ging 45 „allo ans Werk und feuerte einfoe
hundert Driefe in die Weit hinaus. Auf
meine Bitte an Laube, dem Buche eine Äurpgig
qu widmen, erhielt i<h folgenden Bei:

N Wien, 2. 10, 80.

„Ein deutſcher Dekameron! Ja, werter Herr,
was foll ich darin? I< bin ja kein Schouſpie'er.
Nun ſagen Sie awar, daß auch Theaterdichter und
Komponiſten darin fiqurieren follen, führen aber
keinen einzigen Dichternomen an, obwohl Gie
veichlih ESchouſpieler aufsählen. I< ſoll alſo
wohl wie ein Zigeunerhauptmarn der Bonde
Einherſchreiten ? Das ſHeint mir do m!ßlich, und
4eh will mit meinem Zutritt warten, b!s Ste auch
Dichter zum Geleite geworden haben.

Ahr ergebenſter Laude

Mit den Dichtern, das erkannte i& aber ba.d,
war es nichts; die gehörten nur inſofern fie zu»
gleich Bühnen" eiter nder Künſtler waren, in ein
foldes Duch vad wurden vom Programm avbge-
ſetzt. Noch menen Brief mußte ich indeſſen an
Meiſter Laube ſchreibn, und erſt, nohdem ich
ihm gedroht, ſelbſt zu ihm nach Wien zu kommen,
erhielt ic die Mitteilung:

Wien, 9.19.88

„IH hebe alſo einen kleinen Artikel geſchrie-
Ben, weider ſich wie eine Einleitung zu Ihrem
Decameren gebärdet, Er enthä't einen Abriß
meiner Laufbahn als Theaterdirektor. Können
Sie ſolchen Inhalt als Einleitung gebrauchen, ſo
Reht er Ihnen zu Dienſt.“

Ob ich ihr. gebrauchen konnte! 34 muß in
der Erinnerung noch über meine Freude lächeln,
als ich dieſen Brief erhielt, und wie qroß wer
mein Zube! erſt, a's ic< einige Taye ſpäter den
Artikel („Barum Thaaterdirek:or?“) ſelbſt in
Händen hielt. I< war dec damals no<h gar zu
unſchuldig. ..

IH hette für mein Gammelwerk unter dem
Titel „Vor den Kuliſſen“, zwei Bände in Ausſicht
genommen, von welchen der erſte Band die Ze-
ſehritäten des deutſchen Theaters mit Heinrich
Leube, der zweite Band aber muſikaliſche Orö«
fen mit Ric<ord Wagner an der Epiße zum
Inhalt heben follte.*

Mit einer Empfehlung von Ernſt Dohm, dem
verſtorbenen Nedakteur des „Kladderadatſch“,
wandte ich mich an die Gattin des Meiſiers von
Bayreuth und erhielt olgendes Schreiden:

Schr geehrter Serx!

Mit vielem Haut für das mir geſchenkte Ver-
trauen erwidere id, daß ih ſchr gera die von
Ihnen gewünthte Vermittlung übernommen
haben würde, wenn ich nicht wühte, daß ſeit
einez Reihe von Zahren mein Maan es ſi
ſagt, an Veröffeatlihungen gemeinſhaſtlicer
Arz Teil zu nehmen. I< werde aber nicht er-
mangeln, ihm Ihre freuydlichen Zeilen mitzu-
teilen, da iH wenn ex auch bedauern

entſprechen zu kön»
ne. er fich der ausgeſprochenen Geſinnung geaen

ihn ſehr freuen wird. Dem Ausdrus des Dankes
für dia freundliche Sendung füge ic die Verſiche-
zung meiner vorzüglichen Socachiung bei.

C Wagner

Dayreuth, 15. September 188.

Auf die ſchriftſtelleriſche Mitwirkung Woaners
mußte ich zu meinem ſonach verzichten.
Von 420 in aller Herren Länder febenden, „Bele
britäten“, an die ich meine Cinladung richtete,
blieben mix gegen 60 die Antwort ſchuldig; eine
bindende Zuſage gaben mir 275, von welchen
ſc<ließlich ſich nur 84 ihrem Worte treu zeigten.
Die Komponiſten waren dadei die Zuverläſſigſten;
fie ſagten ja dr nein und in deiden Fällen
Haben ſie alle Wort gehalten.

Aus den zo)lreichen Antworten will iH nur
dinige herousgreifen. Das ablehnende Schreiden
von Zohannes Drahms hat folgendenWortlaut:

Sehr geehrter Herr!

Verzeihen Sie recht ſehr, wenn ich mich nicht
entſchließen kann, Ihnen den gewünſchten Bei-
trag zu verſprechen. Mit allem Intereſſe ſehe
ic< Ihrem Buch und den Arbeiten meiner
Kollegen entgegen, ader => ic ſeldſt habs recht
Reſpekt vor der Druckerſchwärzt und möchte
mix den nicht gern abgewöhnen. Falls Sie aber
in meiner Kunſt dilettieren, ſo empfinden un
vielleicht eine ähnliche Achtung und Echeu vo!
unſeren Steßern, Zu dem wirklich reichen I
halt Ihres Buches gratuliere ich deſtens und
bitte no&mals von Herzen mit zu verzeihen, daß
ich ſo abſeits der beſten Geſellſchaft bleibe.

Ia ausgezeichneter Hochachtung ergebenſt

I. Brahms.
Wien, Februar 82.

36 darf wohl in dieſer Generaldeichte das
Bekenntnis ablegen, daß ich über den von mir
demels entwiett!ten Mut derlihmte Melſter zu
einer ihrem eigentlichen Berufe fernliegenden
Tätickeit heranziehen zu wol!en, heute geredezu
entſeßt bin, Mit inniger Rährung leſe
deſſen den Brief des ho<vereheten Robert
Franz, den ein beklagenswertes Geſchiek ſeit
Jahren don feiner erhabenen Kunſt entelikt
Zatte. (Er hatte das Gehör verloren.) In Wor-
ton daber Reſignation ſchreibt der Meiſter:

- ſchwere Del
Ehteihanoels mit Zuhaus du be!

ELcapa Flow-Leule
Neef.
IR EREN

ert der der

R Ai
ning aine Berr
die egg Baiiteunt de fü 5
uter, zin 4
nger din

U«Boots-Kommandonk und ſech des
Maa 7] Waid unh
werden. Die Ofſizioua ze Fele ver 12

j nl die
Fine figen ve De | "ait in dir vun SE ERE
| benennt SEE

Ei tl if Beſtäti di
miles Mt DE SE) Se pitigns dieſe

Adgelehnter Straßenbahnerſtreil.
Die Vorgänge am 18. O.tober.

Dee Arbeitetausſ<ußder Großen
Berliner Straßenbahn veranſtalteis
abend im Hauſe eine von
mehreren Tauſend Perſonen beiuchte Verſamm»
lung der Angehörigen des geſomten Zerlinge
Verkohrsweſens.

Der ESgtiſtführer des Arbeitavausſchuſſes

ictete über di
Schauenburg berichtet m er di Amp „ve
floſſen

unkt:onäre der Straßenbahn dama!s
--N van de Ride, nen, f falls „' = 4

Tſtatt ei 10:03 Botiani I.
n

[M pp gee Era 4 [Eaſe

Worten Gaktie darauf gegen Genetal-

direttor Dr Bf ſow wie Werber (ogen Die

DAR: dar Si (Berliner, die

il je Di ie
p3 SE: aan dl LI

13:42 It ESt wGet ani

vor (ine
ahr janft ausf;
u

[an
Beiter ie Es

Db
577 meli beiden tun, [:

= Z
fe von bad

aber ſis
würden die Stra-
austreten.
EESEEEE
futreten, fal „aldirektor Wuſſow die aus-
Aeecene ſort Bein, wurde den Ar! (42224

me, ..

dem die
triebe Siße im Aufſich!

un
liner verlangen, 0

Sehr geehrter Here!

Es tut mir außeropdentlich leid,
Wunſche nicht entſprochen zu können,
Veſinden derart iſt daß ich mich weder mit
zeriſchen noch mit muſikaliſchen Dingeu abgeben
darf. Ihr ergedenſter Rob. Franz

Halle, den 20. September 81.

IH hatte mittlexweils meine Neße auch in die

rue ausgeworfen und dabei manchen guten

jang gema<ht I< nenne nur Galvini, Rubin»
ſtein, Henry Irving, Julius Senedikt uſw. Doh
auch eins- Anzahl höGft niedlicher Körbchen
hatten meine Liebeswerbungen zur Folge. Mit
dem mir Gereits ziemlich vertrauten „lcbhaften
Bedauern“ antwortete mir Jenny Lind-
Goldſchmidt dur ihren Gatten ablehnend,
und auf eine von dem früheren Hofoperndirektor
Hexen v. Stranß befürwortete Cinlodung an
Adelina Patti, der jünoſt verſtorbener
Diva, earhie:t ic ein freand.ihs Untwort-
f<reiben, das mir leider durß einen finger
fertigen Autographenſammlec unter der Hand =>
eskamotiert worden iſt.

Als ein Beiſpiel, in welcher Weiſe die Be
träge meiner Zeiebritäten biawei'en an mi&
gelanaten, will, ich am Schluß folgende Epiſcde
mitteilen: Ein Münchener Künſtler hatte mic<
mit der Erfüllung feines Verfprechers über Ge»
dühe „ingthalten Der allen geſtellte Termin

längſt verſtrichen, Der Artikel des Künſtlers
war der te in dem Duche und der Dru des
ſelben ie ſich ſeinem Ende. Endlie),
nach kategorif&er Mahnung, erhalte ich
in zwanzig Zeilen den Anfang eines Artikels
mit der S-lußnote: „Fortſehung morgen“. 24
werte den folgenden Tag == 6s fol folgt nichts. es
warte den nächſten und mehrere Tags ==
van rum ie == weitere Fond

ung ßig Seilen. In

Raten wurde mie dieſer „Beitrag“ mebepin,
Auf die lezte Rate hattez die Seer ſchon meh-
rere Tage warten müſſen. Ich depeſchierte dem
Künſtler, wenn ich din Schluß nicht ſofort
hielte, würde ih feinen Artifel ohne denſelben
zum Abdruck bringen. Der Shre>ichuß zündete:
unverzüglich wurde mir dieſer Ehluß =0
telegraphiert,

SERKDSEEN
E III ITTt

BPSED

"<a. auüdägitt
veitere
erden,
zT

ollten

?

GE

5477

ſeue Berſchärfung im | 22: ha
Metgllarbeiterffieit: | as Saat

Der Kampf um die Arbeiterräte. er m treuen F! Eiſenachs der. 'Das dem >
wie Einiqungywerhanblungen in de Metal Zeform in Gſexbabnwertſiätlen, | Ade“ KM Miiningen ki des ius Freitag 31. Oltoder, 12 Uhr.
wiederum an . :
an wg Rehfen zer (Md | att Ir Bt Bi ani vm Deader ae | KE EE ne.
(of; > Me By de 8 Klagen über den Sl "al Ä reis: Pute=G DO. O-
Bot er gelangt wat. drohen die Derhandlun- | Zipeggie De nge, uud da Berat Ie Bet db Ol De.von Jotaban, Ei. 79=Gerard A.
On aun au das politiſchen Forderung der Are Siganten Im Eijenbahnuuniſtarium | bie; wie e“ uns „Die | Matad-R.; Atüc' .
Üinrräte zu ſcheitern. In der geſtrigen Sihung wm (a Dea Vohnmatcge IMs EIn m ſchon.
im Rei nifterium folgende v. Charlottenbg.: Mocturt! tinosp2 28.
ein
Borichläge der Ardeitgeder
eitet:
". Die Arbeit iſt wieder
EI ee eeieboveh We En
e
i 4 nt An-
lichſte Beſehieunieung weber eines aus ieder, Berriabageuue ed fe IN ah:
Anlab jen Ara ſammen mit ?en bereits beſtehenden
Betriehsräten vie Produktion zu

des Streits
Groh weide Urbeiter ter
(7. A. Sand nd für Reformen im Betriebe Vor-

Belekt, niit 'nocden haben, Am Mittwoch fander
ür ie hre Säiten | 18, alen Oraß-Berliner Eiſendaln-Berfſätten
m bie Ars
wieder auf. Entlaſſenen terſen | heiterräte den Arbeitern und. An
nw

handen ift. war jedoch recht geteilt, Mit weni;
4 Maßregel uten ut vi treit» | Wiehe, in Dt efolutionen gegen
brecher u werden. dos Prämienſyſtem Das
6 Sie neuen hne folien vom Tous des Die: | foſtem, wie es die Eifenbähnverwaltung eine
kündung bs führen mögte, wird ſeit eininer Zeit in der
Golmer Revaratuxwerkltatt gehandhabt.
Erfahrungen hat ſicb. ſoweit Ms

Die Winer Säluſſradrennen, die om

Tonnten am DOienstag
roun M Uher 1 Elunde gewann Giltbgliche Ereigniſi Man muß ſhon gröberes
mn eigniſſe. muf
dez „allein von Defetten verſchont | Geſchüg auffohren, muß mit fecpfeltige TFahlen

Hiergeges erheben die Vertreter der Arbeit» den dortiven,
Veſigen Font feſtgeſtellt werden konnte, der Verdienſt der | blieb, ſeine Gegner unter Rad- und
as as Vrateft Eis enen pn ht Tegen ee Monat um 20, im | Motorſchäden zu ſeiden H m FE w agu berllge R aging Meier
Arbeitoratomitglieder nicht mehr einzuſtellen Ant um 85 Prozent geſteigert. Dod Mugen genen ſtand auf dem Programm des geſtrigen Karls.
und je VN ſex Aſte * ee Die Beiſetzung der Ueberrefte Paul [92220 46 fu Wahre) | Ve Ee Tonen
y daß die entlaſſenen Atbeiterrats- Lindaus auf dum Fribele zu 8. [ECE En 8] jubit ſpielte fim als ein:
mtglieder nicht mehe als die deruſens Dertre- inn des Javrhunderts feine Schritte zu len" niſſe dex hinſcheidende
I unſerer beſten
ng der Arbeiterſchaft anzuſehen wären, und » Jatte geſtern noch einmal die Ver» L n -t
wachten den Vorſchlän, daß die wiedereintrt- D... R I iner: | Verdienſten; unter da " (ere
Wattr 3. Beiaer m | wie Landſtürmer, Cxzelſior, 2iders Glorie und

tenden Ardelter ſich ndue Vertreter wählen ſol» weit der Orät

tan, bis ſpäter die vollzähligen Belegſchaften | Zürſchner ſchlafen,
pur endgültigen Neuwah! der Ausſchüſſe ichrei-
fen Bunten. Sie esklärten fich ferner dereit,
in ox Uebengangspeit, die alles Wahrſcheinlich-
keit nu zwei dis drei Wohan wied,

Kheinpreußen, unter de: lt.ren der Felsſohn
Darletin, der noch vor einem Monat 4 0
u: Strede gebracht hatte. Daneben bewährte
ringer Favoritin, Sadine, Götterknave,
interſcat und Germinal- Helden aus vielen

EE nnen
HANDELSPOST BBB:

3
Der Ausweis vom | übrigen vor. der Eirede blieben.

ER Ge Es

dem Längen vor dem nach zwei

Exzelſior und

erflärten; daß fle zu Ar-
Heitgeber nicht (batte € Widen 1 an Hun
lichen Haupt»

Die jetzige Leitung des Metallorbeiterverdandes, - ß
Die Fei UE inhehnertommiſſion, iR bi | feh En RE Tiehter

müht, die bisheriven Mitglieder des Arbeiter- in den le der Jahre 1917 und
vates in ihren Stellungen zu halten, ſelbſt auf die ſeit agen Voßhen
die Gefahr hin, den Etreik von 300 000 Metall« beobachtet! mahme des Geldumlaufs
lag auf unbeſtimmte Zeit zu verlängern. a. neben den erheblichen engen
9 der geſtrigen Sizung des Arbeiterrates KRbyirbein)
fand eint Fünfxehner-Kommiſſion + Ausland in Frage die
3

Sißuna der
die in außcrordenilih ſharfer Weiſs zu 4 ut, teils mit der
überfilſſigen Genußmittel

x

Angriff ouf die Grundrechte der Arbeiter zu
unterbreiten. Berlangt wird das Eintreten der
Vertei für bie Rolhte der Aben Den
anders zu trmöglihen, jo duch rv
Rd NR R R dn | R ar ünteriten an
'So haben fiH beim Bochumer Verein die Ar»
beit iſſe In lehter Zeit alinſtiaer aws
ſtaltet. rad. Arfeitsfreudigleit
'ökar geworden, und infol'edeſſen hat ſich,
ie Prod! Man erwartet, dak die
fadt abntſchloffenen Tarifvertrioe innegehalten
'und daß Rube und Ordmung in die
ſe der Arbeiterſeaft zurü&fehren. Auch die
HöſG-Verwalfuna hofft auf deſſere Zyſten, wenn
Her Winter richig verſäuft und der Lebenomittele
moamel oeſindert wird. No wie vor wird aber
Tia. the Phrond fits die Geſchäftzentwilung der
Kohlenmangel

ie tungen beider Mote»
tangeſelſeaften konnten hren! Altionören eine,
wenn ſt nos beſt

Berliner Bör"e.
Nicht einheitlich.

der Berliner jo
datei Bet ER Bateau die
Mec NN anon war, Heerfhte auf den

Murdie echte Osram-Lampe:
aufder*OSRAM= Steht, nimmt
mar wenn man die bewährte,
. Jute Lampehabenwilkl

Osaramwerke, Berlin 0 17
KÖNIGSTRASSE

LEIPZIGER“ STRASSE

eee

(an Genen ....o....
Jede weiteren 5 cm.

PTITHEFISM:;

ROSENTHALER- STRASSE

"Proiswero Knder< Kleidung

MORITZPLATZ

Mädchenkleid Kleid für
1050? Kg ann nn 28 18300 aten 24zu
*M 8.00 mehr Senn üs IS EE 25.00, 130 zu M. 235.00
Suzete Kindermäntel eitmeemwetn än B490 Wetz

REI Damen-Mäntel
Jamen- ETO dreirtertellen m
wah dri weg =: ebenen

Ullstein-Schnitimuster in allen 4 Ge:;ichätften

Damen- Paietot, äreivenefteng
weite Zum fm CGücte, ars Enteeagtn mud =. 18508

warmer Stoll, versu.edene Far!

1100?

UE SE UEEetntentee ver eauenen Fette M: Mazterten:
ddischen Gemeinde. |

Am 3 Nozaaber lelzct das

Max „"Schllsky

ebm Meettähe
Der ai .. 23. Noven ber d. J. anberaumte in FETE

nebst Frau
. Hocazeit.

WS fe Moo. 8. Se.
Wahl zur Ergänzung der

eterder Kage Fetelmer 3 |
Fepräzentanten-Versammlung Fettgänze!
wird aufgehoben. Die Bekanntmachung] 3000 pomm. Fettgänfe,
eines neuen Wa.ltermins bleibt vorbehalten.| FRI
Berlin den 29. Oktober 1919.
Vor tand der füdischen Gemeirde.

gehoben.

Erna Litke,

[1] utzchs Dien Arker-Uhr

Dar Handwerker, Konfionts, Ardofinr. Land»

Stellenmarkt

(MAIS: einigen wn
Rontokorrentbuebbalter

!t guter Schul- und Bezu/sdildung. Nau fohlene
Drzetn betieden fi unter Angabe heer Gehautecaipege
mit 2ehea:auf und Zeuanisabſchriten baldigſt au melden
unter Chiffre „L. C- 14 492“, Ulſteinhaus Kochſt:

Techniſch gebildeter
Kaufmann

geſucht.
Ausführliche Sewerdungen mit Ledenflauf und Zawails-
«a*ſorviea unver „K. Ve 148844 UBfendaus Todfrohe.

Jüngerer Suchzalter und
jüngerer Regltitraturbeamter |Uwin ehr, hamma?
058 der BorÖgerenaidrEn wem == pod

Tüchtiger

-Räherinuen v.
für Herrenwäſchetabrü.

Tagesge! Häſferkiin en
3 nach „auszäris gehucht. Feſte Tages» S leiſcrei
foezen, Loze Proviſion und Fohrge:d. Anzebote iG find 3 <=3008

jr*ie N-iſe
ume: RK. D. 14499 UPArinhaus, Nochſtrahe 3%

"2|Elektremotor- Reparaturen? CENT

Eiſenbraiche,

tt grüedinhen enen in
[4 „en M6,

dukien iN Ca

Gillies kaufen Sie nar bo.m Faoamann "WIE
EL led.Art, Sky 'ks, Marder. Aleeke „Siau-
JLDED u kreurfüches 50w.0 Dam.-Polzmäntel|
Fir rm mf Quber di.iig. Kop. v veuest. Hodel!

Quecksilberinnm!

Schafzimmer

mit Patenthödon|

Zewens an für das 34
aamts "Gag. V ame
und Luta
0m bmatt vos
tiott 6'

Dar Wiede.adhay
uns8;er Hancekfulk|

ma Farn

Elektromotoren ane wt She "Wohnzimmer
Bm? guter Fabtikats, ves Gefekiet Matt: Es
Fritz Gross, €“ „Tel Norden 6040

and Anzugetolls äroiſbar Vater
"Sullas-Kawentekt, | kf. Wege Sw
SW Nane RE SET

Bebbn tr8g.
Giänzondn Auers
u Geld w. Büber 10 jeder Forma [==

auf Linke

Verkäufer

Stellmacher für Aereiericht

eie ldi: Lewie GE

"Automobiſführer-
"Ausbildung.

en ie Gegen
Tele vort

„ „Eifahrener Portier

Gerben an. Heetaldeung we
. “ In
ZSE Bod er 2 WEr 70 1
14 bis 16j.hrige Boten und Boienmädihen

woeh- verden dei autem Lohn fofori eingeſtellt.
TStar>, Wichael & Co, Verli NWI, Mit Mittelſtr. 4

TE
Penflonsver. U:c<hiwach-Beomte

pevans u8vein + Fitiete

Wei emer. Vertiver ier 201
Rit undeicdot

Edenen nar Mom unh Vena StE Ui

Seitmalere Berfiner Bach- und Sdjieß - Geſekſcail
Plätiterinnen

28 mit käreren Anzoben fü

ee

Berantwortiih jür die Redaktien; Ewald Mendel, Berti; M die Engelen ERT

8 Eimordt, Berlia-Chetlallenbun: Drud u Verles Üben Ulkein au Gaal

Ein un

Die €
durc ihr
a

Ur. 501.

Frettag- 31. Oktober 1919.

Die Stadtratwahlen
in Berlin. |

Ein unabhängiger Wahlkandidat unauf-
findlich.
„gram =

Ein aufiehenerregender. Fall, die Einſargung
einer Sheintoten, dat fich in der Kolonie
Gäunewa!d zugetragen. Zwiſchen Nikolasſee
und dem" Großen Stern fand dort der Kraft-
wagenführer Dillau ven der Woffenſtillſta
fömmitiſion am Miztwoch morgen eine etwa tinf-
„undzwanzig Jahre alte Krankenſchweſter be-

|[.wußtlos anter einem Baume liczend
auf. Das Mädchen gab noc) ichwache Lebens-
zeichen von ſich. Der Chauffeur wachte die Be-

- finnuagsioſe naH der Feuerwache der Station
Grunewald. ren wo ſie in einem Kraftwagen
zum Bertrauensarzt der Gemeinde, Dr. Rieard
Wagner, Hubertusallee 15, transportiert

Die Stadt Berlin hat bekanntlich, vertreten
umpf kap MANNES Stadtverordneten, die
unvejo.deten Staträte,

deitden 18 Poſten
ellation der neuen Verſaminlung zu bejehen.
wahlen dazu fanden geſtern ſtatt, und
it: von den Demokraten die
Maaß and Wiemer,
m Stadtoezordneter Leopold Roſenow;
um Direktor E s gers; von den Mehr-
;aliſten diz Stadtverordneten Fröli'ch,
nzern, Dötſch, Ritter unddie bib»
Seſiendacq und Kunze;
hängigen der visher),2 Stadtrat
u und die GIE urm,

Wq T jgamer | wurde. Der Arzt unterſuchte die intfanare en»
---- u Sg end | aeßend. Er.fand ſie erſtarrt, völlig putel09, ohne

Atmung - und ohne nachweisbare Herztätigleit.
Auch der Hornhoutreflex fehlte. Eine weitete
wiſſenſchaftliche Probe blieb gleichſalls negativ.
Auj rund dieſes 2:fundes kar der Vertrauens»
arzt zu der Ueberzeugung, daß der T-d bereits
eingetreten und aller , Wahrſceinlichkeit nach
dur Gift herbeigeführt war. Daraufhin wurde
d.ie Leiche eingeſargt und von der Feuerwehr 1m
Grun-walder Friedhof. in der Bornſtedter Stz, 12

* Die Unabhängigen hatten urſprüng/k<h die
Abyct, ihren Pa ren. Fraktionogenoſſen- Prof.
Bo 1194 wieder zu währen: Im legten Augen»
bid ſtedten ſie aber den Weiſe auf, weil Bail
je er . Zeit unauffindbar iſt. Ballst iſt
heite und wunde, als ec ſeinerzeit naß Bv
land tam, von der Regierung ſehr" freund!“
euſgenommen and fogar zum Profoſſor exnonnt,
Er wurde auch Berliner Bürger und ging dor darauf
za allgemeiner Ucberraſhung zu den

0 EX die ihn zum Stadtrat u wil, ue gebracht.
ſi weimel im Rathauſe ſehen
ni  plögli EN (Z Die Entde>ung auf dem Friedhof.
t, da! nach „Rußland be-
Gin [einer Brüder gehört, zur orn vorwittog erſehien nan in der Leichen-
ung, ein anderer kämpft ais Lette [e ein Wochtme/ ewalder Polizei,
„7äſ8e Regierung. [MEIR elt der Sha 8 bereits
I Nn n im Sarge gelegen fe
Burkert wr lauf der Verſammlung | m Su weits- geſchl: hten Sata rde wieder. ge

Als man den "Dede 2ohheb, ſahen der

öffnet.
22chtmeiſter und eigige Friedhofsarbeiter, wie

it
naliſationsgeb

brik hangswert der Grundſtüde. "Weſch offen wurde.

für Tnzipy, EN c deneweröeſtduer" nah den neuen die EUGH Tote atmete, und hol-

LAIT "neeſten fortfällt, erhebt die Stadt| ken nohmals den Bertreuensarzt. Angeſüts

Up: 3 pC:. des „Gemeinde-Umſaps | des/ atenden 278 Zh, dn er Üdr fet ertärt
bett Der- Magiſtrat fiehlt ZI ieſe? 1 m, en

ae R Baer iba en „Der anſfeat EN | Abe: ais von ven Seharmen Dee ie den Si.

Er ließ darauf die

per in MAE hielten.
erheben, um den Ausfall für die ſtädtiſchen

im inan] inger zu dem Groß'Lichierfelder Kran-
Immer I DuD b of. velänpfte diefen orſhlaa aufs ig jren, wo ſich der leitende Arzt,
M. Trees, Zſtigſte: ein Grundftiid im Werte von 300 000 „4 Rautenberg, der Eingelieferten
8. Bar wiirde dann Ja 38.000 M. an Umſatſteuern | ſ9ort mmahm. Arch er jatte zunächſt den Eine
5 % PT Folge wilde") als. eb ( es ei Er
ZEN ein, daß die Bautätigkeit noH weiter 4: ließ das 16, MeſfieEt Und ers
Bele wieder regelmäßig. zu atmen.
EN 0 „fie Wohnungsnot je e eine
<< WF Eiitämwertr B3ß vertrat unter ebboſtern Die Interfuchung ergab, daß die
Zen Viderſpruh der Zrafen den Patientin eine
eiſen, fj det 2'e ſteuerlichen Derb Verhältniſſe keinen venneuge ftarke Dofis Veronal und Morphium
nm Ei ausüll
Ee Ee Tel tnt energiſG für en in eine Art
Sußberatuna des Maotſtratsvorſelages ein. verfallen war, Nachmit
inge nicht an; daß Bertin bold. dieſe, vaſb a eis „Borte, fiel
neu ein!
dH (3 Bali en jn Sem feh | gag Inten me fe als ie Fanfanbpang
Fe mn kommen. Die beiden ſozial» | .fährige Rraukenihweſier Minne Denun em

Hmotrotiſchen, Fraſtionen wieſen aber den Aus-
jönkantrag ab und erhoben den Mogiſtratsvor-
(log zum Beſchluß.

zun, a irepler in der Aönit
en ERR
Gietee
DE Ie er den Golbaien warden &
Bien Pacholtk der Gruppe
Petersdorf im Boltenlande, Unteroffizier
Alwes und der Soldat Kaufmann vom
Eturmdatoillon Schmidt feſtgeſtellt. Man üs
die Feſtge.iommenen dem Sturmbataillon
idt im Reichsmarineamt. Die ſichen „Kame-
1“, die vor der Tür Wache geſtanden hatten,
uu unerkannt entkommen, Einigen von ihnen
iſt man bereits auf der
Beim Ausbleiben oder vei ver'päteter Lie-
ferung bitten wir unſere Poſtbezieher, ſich zu»
nächſt nur an den Briefträger oder die zuſtän
dige Poſtanſta]t zu wenden. Erſt wenn Nach-
lieferung und Aufklärung nicht in angemeſſener
Friſt erfolgen, ſchreibe man unter Angabe der
bereits unternommenen Schritie an die Aborte»
ments-Abteilung der „Berliner Morgenpoſt“,
Berlin SW. 68.

der eis für ene im 1m bunt da vom vv

er .] nach einer Bekanntmachun(
EN ifſtrats nict überſteigen für Melis ede a.

----

Einſtellung des Cutobus-Verkehrs- In-
folge Mangels an Betriebsſtof iſt die Alle
jemeine Berliner Omnibus-Aktiangeſ-" "baft gs»
Wot, ihren Kraitomnibusbetrieb jeder Art am
1. Fapember vollſtändig einzuſtellen.
Dem göfumten Perſonal dex Kraftwaaenhaupt-
veriſtätte mußte daher gefündigt werden, wäh-
rund die Fahrer und Shaffner im Pferdebetrieb
weiter beſchäftigt werden ſollen. Auf die amt»
lee Mitteilung, däß eine ausreichende Belieſe-
zung mit Betriebsſtoff nicht mehr möglich. iſt,
wer Ae Geſellſchaft angelegentlih bei den zu-
ſündigen Reichs- und Staatsminiſterien vor»
fellig geHurden, aber ohne Etfolg. Die Gtill-
legung riffs die Geſellſchaft um. ſo ſ<werer, als
die Lieferung“ SE es 13 Krafiwagen bevor-
ſicht, "Wänn der»Autobetrieb wieder auſgenom-

mea werdea fann, Se roc nicht überſehen.

Es beſteht 4 t auf Lieferung geringer
Be 1 hen Mriebömaterials. Dieſes
dürfte ſieh aber bei dem geg"wärtigen Tiefſtand
der Valuta ſo teuer ſiellen, def nut eine möge
Erhöhung der Fahrpreiſe wen? 18 die Selbſt-

Mee
(24

8

KE „4,4 ku“? Kv könnte.
Aren] ma! “ ür gemahl
LI kücfter Ueberfall im Il, Ve Uebee Be fete, Wirfehuttr, Brotjad Ea I0 für
ven Bawer
Nn agen an vieren, EE die Geiſtesg Beis k ein Pfund. Ein Zuſchlag ür Verpe>una darf
Zinden 5. [oin elang es in a Roi zs DEUS n wine nicht berechnet werden.
mädhen iilitärpatrouille, die in
im Tiergar! d Mord au dem Sicherheitsfoldaten.
ie na R jen, DIN Lack Exmitielungen, der 5 Sriminalpoligel
ih deve Ded A läutete es : SE Bauſe Franffurtte Allee 381
Batte in des Matrei Ven "mehr ein. laes Mild. cn. den Dor"
mehr iden bei einem Öl ENE nE Rane fich vor der Bluttat abgeſpielt
öffnete aud ſah fich drei' mit Re- r, die als Täter

kommen ps Krei: Cähere SEHEN

“
aten hewaffneten Eol &- arten verän feſtgeſtellt

volvern und San!
Dieſe erklärten, daß cr Ber: |.wordn

deten gegerüber

Sousfuchun a üßten, da in der I d

ait beſtände, Daß im der Räumen ein CHI 2N 'petrieben. d.? waren bis Über die

Ed en fh alen igeiſtunde in einem deſſen, Rams | der

ER EIE) 2 | DSTR REICH | 8
ai er ui €. wid at Wi .

vort. Fuer einern Bigeſeldwebel, Ausweiſe. | auf dem Berlirer ue Motigepräfidium de, den Krie

Der Feidwebel Jonnte aber nur einen alten eit, ee

: | zinelamaiſaren Gennat und

einzufinden: Vertraulite B-beodlu:

nemochten Mitte.Iungen wird zuaeif ert.
Wert daruf ar!

laubeſeein von 1916 vorzeigen. Während der ve
gelegt; daß In aus died

geczdandhegen mit der Vatrouille eilte der
. 5, auf-defſen MU, Meinl 188

15 Stunden ſc<eintot im Sarge

SeibſtmordverjuH einer Krankenſchweſter aus Liebes-
Die Schein:o'e wieder ins Leben zurü&geruſen,

Berliner Morgenp3o t.

Erite Beitkage.

LE 4 3 R Waden]

konnte fie bereits vernommen
ie fie angab, hatte fie eine urglid-
dag ius

Sie fuhr am
und un ns dort Morphium und Beronal zu fich.

fie an ver Chauſſre zuſammen. Die
zun wh veſt rcvlenjdweſter es nur
ihrex außergewöhnlich ſarfen Ronſtitation ver,

H ſie tro“ der-genoh/enen Mengen Mor»
bin wad Beronel. micht geſtorben iſt. Allem
Anſchein nach trifft den Grunewalder Ver»
frouensarzt keine Schuld. Eine Unterſuchung

iſt im Gange.
Ueber deu Fall haben wir den

Nervenarzt Ir. Blaczek

um feine Apſicht beiragt.. Der "bekannte Medi-
äiner äußert ſis ie m KIN

daf Groß, Berita
M Wied Eren ah Im SE Garge 3 feb
und nar durch Zufol Dd fh»
lie) eine fatale wad Die nicht ge-
ringe- Fahl - ängſtlicher Menſwen, die unter der

Fur: leiden, einmal lebe; graben werden
ZU Muſea vun die alle rde

:i Lebzeiten treffe

zird ohne Zwei-
liegt auß nach
der mindeſte
zpenldweldher Beuzzrugigung vor

In einem geordneten Staatsweſcit == und
Deutſchland zähit doch immer noc< dazu == wird
Un Scheintod, der auch der rzilichen Kontrolle

entgeht, nur ein überaus ſeltenes Vorkommnis
fein, ausnahmsweiſe möglic) in Zeiten ſchwerer

Epidemien mit einem Maſſceuſterbeu- das feine

forgiame ärztliche Todesfe; ſtellung geſtattet.

Wenn ein Arzt Atmurs- und Serzſtiüſtand feſte
geſellt hat, iſt ein Irrtum ausgeſchloſen.

Gebe r u

diagt be: tige, na< kurzer Beit s“ ſtreiende

Kounzeiczen
den Siniritt des Todes zweiſelsjrei. Wenn daher
Überfingſtliche Menſchen ſogar Aleragloden auf
ihrem Grove wünſchen, mit denen fie durch Arm»
re ſie) verbinhen loſſen, um bei etweigem
jiedererraachen den Kir<hofswärter alarmieren
w Töntien, [6 ſind das Bir Maßnahmen über»
fili er“ Menſchen, jedoch durch die wiſſen»
ſ<iftliche Erfahrung micht Ee
u im vorliegenden F6 alle tatſächlich. eine
FEAT TLEN voi

mbA. Des Mer ie Rehen
WE REER die ien 240
angeruna aufzuheben und den Duls kaum fühl-

a Md dem Ginliuh der äußeren Aülte
weſentlich verſiärkt ſein konnten. Ob und ine
wieweit auc<ß unter dieien äußerlichen erf

den UnterfuGungsbedinpungen die Fortdauer des des
Lebens KI. do< feſtſtellbar

vhne genauſte - Kenntnis des Tatbeſtandes
undenbar zit beurteilen, und wenn es geſchicht,

beiden Männer, die den Vorfall von weitem mit
engeſehen und ſich nachher mit Straßenbahnern
darüber unterhalten haben, im Polizeipräſidium

malden,

-----

Neue Erhöhung der Gaspreiſe.
Eine Staffelung der Tarife in Ausficht.

Die große Deputation des Berliner Magiſtrats
hat ſich am Mittwoch) eingehend mit der neuen
"Ei, ſeßung für Gas und Elektrizität be*

igt.
Mit den bioherigen Tarifen iſt bei den 6oſtiegenen
Aohlenpreifen, und Aogieuloſten nicht meh

Deen Die Werte hoden daher eine
Jöhauig auf 90 bis 3 Wennig für das I Raum»
jeu Bg Rbge 7 M amar
wurde ie je ru
zwiſchen Kleine, und Gröferbranen auf

27 eben, und dafür eine ond:g dem Gir
Eeifprehunde Einfüh Dachs ſollen

Einkommen bis 3900 KERN

0500 Miert 105 darüber abgeſtuft werden. Dieſe
Antrag warde im Prinzip von der Großen
Deputation angenommen.
eine Vorlage nach dieſem Grundſa
wurde indeſſen mit großer Mehrheit cboelehnt,
dagegen ein anderer angenommen, der edin geht,
10'018 80 Menaig für des Raummentr bis jam

Janvar 1920 Sen und inzwiſchen
Material für die Durchführung des erſten An»

H . beizubringen. ve
höheren Gaspreite follen fofort
werden, m Grö Gehtbeizäg zu vermeiden

Um Biertiſch erſeoffer. Große Aufreoung
verurſchte am Mitiwoc abez) eine fahrläſſig?
Wötung ia der irtſGaft von Spielmann,
Friedridtz. 198, Unter den Gäſten
Tin Bäfähriger Gaſtwirt Joſel Rotter
vom Zirkus Nr. 5 und ein Mädchen, vie an einem
Tiſche beiſammen faken. Im Laufe der Unter»
haltung noh Rottner eine Mauſerziſtole aus
dir „Zaid 5X? ie Weit. obwoßl. fie ſear
1 wär, Qing ein uf Ss. Die
Knaci drang dern Mädea ia. den
verleite es ſo ſjcwer, daß es nach ſeiner Ein»
in der Ziegelſtraße ſtarb.

ie Verſönlickei
gg Ee nicht fepitels

Röder. bekenwer internationaler

Tenznummer
aufoejä.rt. warde == das waren die Perſonalien

„dieſer ſich zur we Gehl, der ve
geforderten 4009 her!

eis" urd |

E:preſſerſlreiche e:'nes
Zaubercänfiters.

“der elegante Pſeudoleutr.aut.
„Frey P1e'6", richtig: Artiſt Carl

vekierr von Ble", richtig: Ariſt Gan
und Zarcberfürſtler- zulegt Partner ſeiner
Schweſter „Naja Buddh2" in einer Indiſchen
die im Budäpeſter Royal-Baricte

eines ArMelooten dex ſic) wegen räuberiſcher

Erpreſſuna vor dem außerordentlichen Kriegs»

gericht venautwo2ten mußje,
Oowohi » feine militär
furz war == er iſt fahnenf!|
trat er in Bex.in in («79 Dis eeouniforän,
mit Hriegsau dan 9 lanken
Loeſchrahen ccwzetan,

Med

nr und verhaffete wohl»
er

[= Foie um nah Hahluna eines
Betrie Se un *et den Ritten
at nf m Ritter»
Suobeſiger Gebart wenberg bei Ore-

[r= ft Gebhart M
nienburg auf dem Oute wegen angeblichen
Eule is „oerhaſtet“ ud im Auto naß
Berlin zum Be.iFeipräſidium transportiert Erſt
"Polizeidicuftge -. ick -« g fein Opfer [....l
Grtegung, des übli! 8. In ei
anderen Falle iſt <| 3.408. en Eben
[cvagnahme beteifigt aewejen. ſFerner belegte
En einen (et ffen Major für etwa 60
Mark Garn zit Boſchic2. Er wind ſich w«
dieſer Fölle väter rvr Geräht zu verantwo En
handte es fic) um einen Be-
n Kazimann Franz Bosborf in
Charlottenb: gx hatte. Röder fuhr,
wie Wie im Aut erklärte, er komme im
Auftrage der „Thunba“* und müſſe Bosdorf ver-
haſten, da dieſer ſich Zurh Ankauf eines
ien neuen Proto4-28age
fchaldia gerracht habe. Er m:
viel/agende :handbewegung na
ten-Sievolver“ und. ſhüchterwe B* derart ein. daß
bem „Difizier“
Veginn
ſir geſtrigen - Fkpung erklärte "der Ingeflagte,
daß er ven Gerietshcf ablehne, da dez Zuhörer-
1qum nicht zs nol kejeht und außerdem die Preſſe
nicht vertreten fel. Ex ließ ſich eber. vom Vor-
fihenden am zurben und beruhigte fic
dem zufällig: noß einige Zuhörer - e'

waven.

Der Gerhhivorzt Dr. Marx erklärte den

Ingeticatey für eirzen parhologi'dien. eg
ener mmrent ngsfühigen Brrommiien
Tlagepertreter beant: ci Jahre Gefinges
Auf Antraa des Ve: DEM toänwalte Or.
AKuxt Pincus, 4 = Es Gericht, noH einen
zweiten ärztl exſtändigen zu hören und
eme aa dieſem Zu Autoit die die Sat

aerefiReee ae Du

Der ke ar 203 Nei (I
nD uler,
(ile Aroftmogenführer „Deutſchand inen Ir
xzuf- in dem er auf. die n5 nehmenden

[den je warnend Beit Die Benut»
jedauinſtrumentya und das Fahren

Mit offenen. Auspuſftloppen öſt verboten. Au
das Fohren ohf Licht iſt aus yahmslos ſirafbar;
wo D.ennſtaffe für die Laternen fehlen, LIS
zer

die Wagen in der Dunkelheit ni,
Ggen Kraſtwagenführer, die die Te Saz üb
dern, foll ſtrafte<tlich und m't Entziehung des
Sahej ins vorgegangen werden, Ebenſs foll

Beiſrengiln Grafen einoeſtleten weiden. Des

rafen eingeſchritten werden.

Unter nrinſetretär Hofft, » in ebſcho Zeit das
BenzinEinfuhrverbot aufheben zu nnen, fo
daß dea vielen ſtellungsloſen Kraftwogynführern
die Ausübung ivres Berufes wieder ermöplicht
und feder Autobeſiher mit allen geſeßlich zuläfſi-
ae Bewegungsfreibeiten zum öffentlichen Ver»
fehr wieder zugelaſſen werden kann.

AOR.3 INE:

Es wird derauf auf
die inneren deutſche!
AIRE t dem Gen Seweban ſehe Deutſe 4
. Luzentbeira,
Ungarn Geltung haben... SI IEE

Eine Mita!

bandes der beitfgen Preffe, Bert BerltacBeen
[> die in Sonntag, vormittags 10

Uhr,
dem Socifontäig ee Berteier Dages 1 M

ſteller.
Auf dem Ringbahnhof am Potadamer 3
zien is geſtern nehmi eike dE
ie pg IEEPPE riere Preßkohlen. Erſt
(= ee egen ng R it 'war die Gefahr

der Nacbric
enſpende Cues Potodame

die Armen der Stadt teilt uns der

Benni 4:

gifrot mit, deßer fh amtli iG in Feiner I |

jiejer Zuwenduag befaß e» kad
GG]

FREIHEIT

S ROMAN von
FRIEDRICH FREKSA
ö“ =-»>1-.>-

PREIS 6 MARK
Und 10% Sortneruerzuxtueg

VERLAG ULLSTEIN & CO/BERLIN

SE
GOSEREEE eite beirieben.

Benner <4-xe =) (A)

uE why
u Ku

u uuf 290 erzuſhlo u! 0 Yrageat echt

Berocdaune
Bertin, der 3 Dinter 208.
iſtrat.

WAERE EEN = 1 = unf E
QbsverKaut geschlossen.
Rittergut Osdorf,

la Verſteigerung.
ee BE edes dd Rege nA
Berlin, Gtr. 46, ! linfs,
4eich. m2d.Stchlafzimmer,
1 EsSzimmer,

MAIER

d:var;e Einzeimöbel X

v. 5 a, m. öfentiied weiſtd. cut geoen ſo'. Barz. 17 iw--
uad beeid
Htto Kleiſt, EE 3
=

Bleistreuſtroeßge *-

werſeleere

Berantwortlich für die Redaktion des Briefkoſtens:

Die Driker Sautahretiliefäe nal [>
mme

Vrieſüuaſten.

Hans Harzwann, Berlin.

DRE
ju.

von KN m m

Bett, uſw.

Angy pte per MU) 300,7

72 Bceinplaß 9998. |. .
(44 eiw.. Berſteigerung?! 7“

Rauchtabak

garantiert rein UPoberaes obus
Rippen 21.= Mark franko
fukl. Verpackung liefern

Tabakmakter

Breslau 5, Höfchenstr. 28.

Lowai.

n"
| Ee When zarter |

|. Vue, Dir!
152 iE; R LE

(eolgogeng enam nen
pe Anttieen ee :

En
Paul Krüger, EI pu T I

Ir: Welss.ne

Zmang5verſiigerung Gente Zühr adm. |.
| (EE "6 ma

ebi ENEN
pezial- Behandlung

Mörel: Ten. Spei! jed. Speiteiam St edle Rr bet une

ran ih

we Ewe
1 5-8,

Zähne mit eeatem Frladens-
kau!se"uie v. 4 M. an

urn mn HR. ds.
ME zee Selam Pe Me

Arz; Np anne,

ji.

EIE ESE
REET

are Spar Behan SEH

EINE EN 4
u EE

Rraulengeld vou Ihcem Gehalt

Borträge und Berſammlungen-

0:

d. Relegs-
DENI

Bleie wma .....- Pim 24 Kaffee u zevranat Piana 14159
Hechte ...+.+. zwe 55 Bohnen...... rv 2%
Karpfen wms . ews 6 Maisgrieß ...rwe 2%
Schleie mme...
Salzheringe ..ew« 19 Tafelreis .... rw 5%
Pflaumenmus? 3% Backpflaumen . ew 5%*

Piana 750

ren
10d, 12d Mei]

„Balarat
Blu me Celewar

: es 228 Kort =|

Zudiiaen,

MARIE DEE Ei other Err
WASER

KITEN
Wotaeounedten ade Verts uns maren, '

Viktoria-Erbsen ei. 32

ZE

.D nD,
ats 3, 1 Tropps,

6

Sportlauf „Quer durch Berlin“.
«Nicht wahr, das iſt doch das Training für den nichſten Sportlanf „Quer dureh Berlin "7"

„I wo! Eine Dreizimmmerwohnung iſt frei geworden t“

SHumoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſti'

KEEN FERNE HENGUNEHENENRE a 12-2083 eg ek 1 Dee ui

m 17707
EE 117] 1130 E

25 HETT

0 JGUUHNE

HEPEELEENEEN
Frauen- Krankheit.
Bab? richt der Winter vap/*-r Tür,
Und achon aind alle befallen won „ihr“,
Und“ haben nicht Ruhe bei Tag und bei
es Nacht mehr,
Als laste auf ihnen des Fiebers Mach!
„sAwer,

Oh. alt oder jung vie, ob gros oder klein,

Mag jedig 346 oder verheiratet vein,

Ob dick iat die Frau, von zartenter Sch!ank-
heit,

Er hat eine jede die gleiche Krankheit.

Zu jeder Jahreizeit atellt zie zich ein
Und »chafft thnen allen ztets neue Teinz
. Mit Gier atudier'n zie in alen Journalen
Und zteigern ür nichr noch ihre
Qualen

„Dem Ehemann greut, wenn die Krankheit
zich zeigt,

„Da. hast natürlic“, kriegt 30nst er zur
„FürFrauenleidenk-in bivechenVerständnis!*

„Der Name der Krankheit? Stoſſ-Weehvel
vie heizat,

Als dronisches Leiden zie aich erweitt 3
Doch keinem Arzt wird da Heilung

. Berliner Winter. pute |

= + + = „Die Zentralheizung ſtreikt, Warauvoſſer-iſt nicht - » . gern würde ic) Dir ie kann alleine dis =- Schneiderin bringen,
wie ſonſt noch 1909 heiße Küſſe ſenden, => aber ſoviel Wärme abzugeden wäre „Kurt E. Weckiwerih»
Heutzutage Seivſimord!" « « « E v u 7

Von Julius Knopf,

Mit echt deutſch - republitaniſch «bürokratiſcher Pedanterie
führie iH mein Programm durch. I< aß mit Roß na< Maß
und genehmigte täglich zum Abend zehn Zentimeter. I< maß

mathematiſcher Genauigkeit das Dezimeter ab und &
ſchärſten" Augen und noch ſchärſerem Meſſer den Trenn
fkunſtooll, wie ein Operateur.
wat der fünfte Abend gekommen. Wieder ſaß ih an

meine Bla&-and-tan-Tervierin Hexe, “ die. =“ wie alls.
+ =- mit lüſtern ſchimmernden Augen der Wurſtoperätion

fehte das Millimetermaß an und war ſehr. ſtolz, denn der
ze Wurſtreſt moß genau 19 Zent; So hatte ich mich

rn. Eadidem ich die
in die Verleo-nv-it

5 eine hochdramatiſce

Zwiſchen mix und meinem Hunt!
fen, Aber der Hund

n- Szeae. Es wurde ein Wurſtende mi
machte fich nichts daraus. Nun er die
Ib was er- ausgefreſſen, Wurſt.

bv "
Zerlegt. So p'eite, ſo pleite!“

SStvSg Sergei 8 GS Mr 1-1145 E42 2ES2 SEI Pz 0 m M |
ASSEUGSD AZOZEE SE DI Bf Goreat irn Z| SÜGÜRTESRE Bone SGI mGS BABE SIOS DUSSETALGEN SN ESER D ER HT

Rütſicht. n

IH mußte in einem kleinen Hotel Übernachten. Eine ſcheußliche

Bude, kein Waſſer, kein Handtuch, kein Trinkglas. Nichts. S< klingle.

Keiner kommt. Klingle noch einmal. Ohne Erfolg, Läute Sturm. Da

endlich erſcheint das Zimmermädchen. „Haben Sie geläutet?“ fragt das

Mädchen. == „Ja!“ == „Tun Sie das nicht, Sie wecken nur die Wirtin
auß und dann gibt's oin Donnerweiter|*

! „Schön, 5 wär einmal eine alte Frau, die fich ſchlecht und
recht mit ſpinnen ernährte." H
- * „Ouatſch, wer konn denn von Spinnen leben!" 1
Grund.
„Weahalb haben Sie denn eine Fünfundzwanzig-Pfennig-Marke auf
deit Brief gelebt == der koſtet doch nur zehn Pfeunige?*
? „3a, wiſſen Ste == das Fräulein am Schalter hat mich halt gar ſo
Veb angeſehen.“

Die bunte Stiefelmode,

Mit der nevosten Mode für unsre Pedals
Grollbunt der Finsatz -- unbedingt,

Vat man nun wirklich mit einem Mals
Ein Mittel, das mich gebr wirksam dinkt, Der Genußmenſch.

Deun gewiß it 80 86hr696D4en Farben am Bein |
Boh 121'en Die niemals dis Fülle mehr ein. B. „Be i8t mir zu tener, da mach ich einfac) dia y

Vorrat. |
„Willſt Du

Bengel Dau ſchl Dei-

„Ma niſcht, i> hab
viere!“
Pech.

„Ümne nette Polizei ha-
Den wir! Da mir

26 des Mert dun

und jeht bringen ſie mir

nl Uh die Frau
benni

EI EEE

Fringe. er kein
uſe

viertel Pf
dringen.“

«Frage keinen Kneiſer*
= der
vein = Ganbefemtan,
ei dle Benden
Ipfe nötig haven?“
WMUOS, - + gr ls 4
ter: „Donner-
KRENN
When: „MachſtDn
da“ av. € Sihiew

Bedoute, Er ſtand mit einem der Sand da = | zu beobocten. Er mußte Ulier ſein, als iH zuerſt
M derliner (My po weinem Schlüſſel. aus meiner (rage äel nig (ffir ate. Das .- ſc<imwierte Ey and war
Hougtor, war geöffnet Seht ſhad mi ſeine andere Hand | tief geſurct. Aber es waren keine Schlaffheits I39
. MEG | vi ver Kehoule ber eimer << Är ge zu Augen zu erhebe, um das jdn, &o
; ; Welches € t? Wir haben ei vgn rer Kühe konnte le Henupg 7 Bruſt»
ſprechon. Mein Rame M Saia BERS umfang war; er mg be Fram

Des Kaiſers alte Kleider. | apc! ver nome 5 IV. le ein Bil in miß ein. | Peoloce hatie ſeine Muſterung weiver Perſon beendet.

Roman von Frank Heiler. ren Worte ahnte ich mehr, als ich fie verſtand. IH 736
Eiazig autoriſierte Uebertragung aus dem Sqwediſhen von Marie (än en Domino au Vaplaeel Des un na dem der bri pen Ton anzuſchlagen
zt Kaddeud verdoten, or , Begleiter waren
0. aven hes Lippen wirflih blaß geweſen? Dis war umd ete Werfen. Dein Sigermenſcen valle is, Un im | ZSgeiſthelee
iM EHE GE Den EE Ds ant aarte Dis D-inen | 2500 Heiauſt, uud vun war Wen Einer Eiot, - Wis. | gone Meis SIE I

1?
Yugen ſtarrten in die meinen, gierig, fordernd, unerdittlic); Das ine Gebanken. I< konnte keine 23
je fühle mies, ais 19 das Gyfühl Batis, daß jalzige: been. | weſteren venten, benn bie groftende Stimme fagie auf fran» | > 3. "Bes Gallen. ie St mit?
nahe erſtidend; bis Druf ihrer Finger und | * „Raſch! Welches Sto>werk?“ eu "Els werden glei) erfahren, was 18 von Ihren Im

unter dem
Lippen keuchte und, daran, die Beſinnung zu verlieren, | Gleichzet! lte inen Griff um weinen Arm, der | meinem. andere Herr?“
| dagegen. anzukämpfen 64 47 mich H ink Gs war 9fey wenn der Knocßen „Ei Vir rer der
Ich wand mich, um ihr zu entgehen, um Sir haben, | geknict werden ſollte. Was ſollte ich tun? I< ſucßke Ord- 'Das
aber es war vergeblich, ſie folgte mir nach. Ihr Körper | nung in meinen Kopf zu bringen, in dem ſiHh noh "
jäten Jae, Fewegung, ie ich HE In La dig Ol I 3 Was in aller Welt ſollte ich tun? Zu 88 mit
, L' ieder, | de
1 fog. ds Bevan mie Au Win: | vs Want 90m mies Wollie'es wis ermochen? Wire | "omen Gis nnen ihn ſhon €

Auf einem Maskenball ſoupiert
einem Herrn, wenn es nicht ein Freund iſt."
„Es iſt nichtsdeſtoweniger A Aber ich kenne ſeinen

5
[]
;

jren, wenn Sie wollen.“

Und der brennende bei

dein; es jamerzte; ic glaubte im Meer zu liegen, „Bie heißt ex?“

EU BE R eH von aa uad a WTaRa | 38 eK gi Bah des Gre de iE Mammen | SB Be mE Rd me der We Säle
von ; ! 3
im Begriffe war zu ertrin ten; iG konne „aicht mehr em einn ien unüberlegins Gehl aus? mit der n der fremden Sprache „auodrien omni:
olen. Es flimmerte mir vor en. Aber der Schmerz H kom nicht weiter. Eine Hand hatte ſich um meinen , daß,

ding in Wolluſt über, in die heftigſte, heißeſte Woll " dies in zweierlet Weiſe auf die Sprachfähigkeit einwirken
M EE EEE EISI At Be GENET. ED | erte waſa DM 2 mm dt 1 u Mar EHEN jpridt man mit genähte: ed
ich fühlte, waren zwei heiße, unerbittliche Feuerzungen, die „Hören Sie zu! Sie können genug franzöſiſch, um mich keit, oder man verliert auch ganz und gar das Ep!
jeder leiſeſten Bewegung, die iH machte, folaten. I< wiegte | zu verſtehen. Rufen Sie noch einmal um iſe, bänn drüce be

vermögen.

"nich in einem grünfunkeinden Raum; jede Bewegung währte We velo e | „Des Chineſiſchen!“

ein Jahrhundert oder eine Sekunde und war ſü a EIDER „IE - Beueler: rk wohnen Sie? Ant- 4 „Soplace war vel weine Tehten Antwort, zuſemmene
„ ing des Kowm in S&warg über. 6, war, als | der Dos Bort „[59 narbe "Lich ei Mn WEDEN fe eler Welt hatte das zu bedeuten? Der Brofeſſor hatte

|. mich blinzeln machte. I< ill 1 zpte

' dur<hwehte ihn ein kalter Hauch. Er durchkältete mein | alles andere verſtayd. Aber auch der Ungele, « wird in mich lange angeſtarrt, als ich ihm die Details Herrn
j En Oi wollte bleiben; IH ſredte mi nag den | einem fol Fen Augenblid ein Es Menttlnk Ws die Ans | DF erzählte. Nun ſtand diefer Dapiors zu und fas .
[chnet EE EREN VERTRE ST e| Rn Seifſ/EM wetten He 1) NENE 6: Here | [oderten. Und worum? Veil ich erwähnt hatte, wer Herr
| jänitt mir dur<h Mark und Sein. Is war nisht mehr des | ** M aeiles Stodwerb., + * Biß war! Was für Geheimniſſe trug denn Herr Piß mit ſie
NR

freit, i<h hatte wieder einen Körper. Ih atmete; die Luft B herum? %
ſtrich über meine Echläfen, kalte Luft, ich hörte fhraidenbe E5 vob mic auf, als wäre iH zwei Johre ait, und vevor „Des Chineſiſcen!" wiederholte Laplace zum zweiten-
Bie um mi = wos war dies? Tin Bergſturz? Nein, | iH wußtt, wie mir geſcah, waren. wir die Treppen hinauf. | "ab Jump ie me Bir
es war jemand, der lachte, ein rohes, grobes UN Er machte eine fraoende Geſte nach rechts, und ich nickte. „Ich weiß, wer er iſt, und dos habe ih Mu efogt,
Y Wo war ſie? Er meh ein from or einen SOlüfſel, den „er offenbar | Es, [8 <edrer des Chineſiſchen an der UhldgSſNE: Rote
: IH fah nichts von ihr. Zwei Autos rollten fort, und | auch aus meiner Taſche venommen hatte, ins Schloß. Die | ** Ih rege hi I<t Eie. Antworten Sie
die deiden Chauffeure ſtarrten mich an und lachten laut. | Tür aing avf, und wir waren in meiner Wohnung. „IH ſtelle hier Fragen, m 3 -Y
Es war klar, wel>e Meinung ſie von meiner Nüchternheit Gina flis hatte iH erſt feßt Zeit, an ſie zu denken. | mir: Warum ſaßen Cie und dieſer Herr Pitz da und ſprachen
Eee Ueber meinem Kopf brannte eine Gaslaterne. IH | Blifariig erinnerte H mich an alles, was iH mir ausgemalt | wer Aft OR 5 ſollten =="
ſtand vor der Einganzstür des Hauſes, wo ich wohnte, auf | hatie, als wir in das Auto eingeſtienen waren. Die Ver- [44 .h [vage FERRE Berblüffun
einen Arm geſtüßt. I< ſah auf, um zu ſehen, wem er an- | räterin! Welche Rolle ſpielte ſie in dieſer Sache? War ſie IH ſah mein Goponüber mit der ehrlihſten Veruffung
Ain. E3 daweihe einigt Bel, Bevor 18 meinen ogen | 718 fein Berfeugt Ober ieh es A denfen daß es ür | Aufpragen Fabent "Moines Biſeng aten, wie Abez 0162
wen fo ntwiche und = 4 Är
en Ten On pußfe, gaförle ben Samm fm | CR RE R DE veſhenfen, Ruß füwer) | Lubre 5fprechen.. bonpliägun her Bere Mie
Fchwarzen Domino, dem Tiger, ihrem Begleiter von der | mit der Hand um meinen Arm hette Laplace Licht an- Ro>. Lap:78 warf mir einen flammenden Dit zu.
gezündet und die Gardinen vorgezogen. Ich hatte Zeit, yn (Fortſehung folgt.)

Hausgrundstück | Sofort Bezichbar Inu
Gartenotädte NeSeagefe BEES WAS 28)
Heufinkenkrug «Waldheim 81 ;

€| 14 Stunds Vorortverkehr von Serin

Baustellen

'chntiten, a3 gepfiaaterien, mit Gas:
anverleitung "ergehenev Straaeen de:
logen. Teils gutes, in alfor Kultur befnd-
edes Ackerland. teils alter Laubwald, Aus
kunft, Prospekt2, Pläus kontealos dured die

Deutsche Ansladlungsbant, Barjin W 50, KurfürStondamm 17,
Porurut: Stoloplatz Ne. 4716, ove im Avskunftopayillos am Bahnd. Seegetelt.

Gat im Danie, 5 DALAT Fabrikgrundstück mit KesSelhau:
- Sau En vt

ju8s ader Vils in Berim,

I KI Landh it Stallungen t. n
1. 8000 N., a aus “ m 10680, - Mm
Ret Hin me 1 M zk, | Landhaus wt Sg | iR ät War ie traft
"" Landhaus, |; zi | a Ei daz Beit 1 1788 5 | UIEN", Hau*tbro Frladrlehstr. 155.
ane, . n iE
zom Weinbewehn, veran EX "Ag. Obj. Wen ve a Pohtowek, Gieversdorf, Freis Ruppin,
' 3 Ma. Ader am Hauſe, m-| 35 6 7. je Miet-Haus Landhaus |B = ret de
; Gerten, 1 Riems Gawen m |. | it Big Tierit ung, mad |arit 5 Webnanees, ödrerten| SIR M ga EN End
] FO M3 Elb, 0031 Fischor, n DE EI] Dauer, | ZiNate Babe en
3 der Stadt. ih, De ſtraße 1. Kleines Grundſtül
6.dan Räce, „+? inshaus, en m kale
| Kim Ga M 10000, „Sia 10
4 09 M.,
]
]
3
Waitor Korchatziy
Verlin € 54,
| Rolegthgier Stehe 37
.
Lanbaniöfe
1 mit 7 8. 1 . er, gerte]
rz n.
„rz3iien Parzelle
BE Anal 18. | g, Dafabaf Apmrade, demo [1a
) Bete | eememeenmenmmnmeen en emen
Wegen Geschättraufgabe
ein wrwnwer Laden zit auch

Ederen Latenel zl hun ak
Dun BEST
Theater Konzerte u:5x;

Skandal

viktorla-
Klub

v.;2) Comteſſe Doddy 2,5

Lusispiel ein
/ Zudas POLA NEGR! weis,

Voſkabunne Baue Die Zwiglage des HAL EN eka noures Seopes

Deutseh, KüngtL-Th,

Allabenel 7%: Eypeienne.
Ves

ER 444145014454 M R 7 2 0WU own

Eee DEE a . Suvioeknpekoren

Arnet Aleck Regie: Georg Jacoby Les Fewwert ZZ

H Se < ; Wondergoneg Mozartioat er). ane weren [97] Song hing :

„Kombin CM u ds Traviaie.| 3. Woche! t l “Ni 040008 R
BerIiner Theater. |;4.„DieWandfu'g.“| Zz SZENNY NANNI | Ouleerenfiräfing
7*!'. Bemmotstadenten| Binn Porten Seit ut Paaatantunne 21m 08

Rudolf Meinert
Rofe Bernd Fritz Spira / Maria Foreseu

Beten (7
auptmann

NEUE PHILKARMOINIE
KÖSEMER = STR 96/91

BEIN armani 9 SIED
Vom 31 O«tober dis 6 Novem!

Die beliden Gniten der Fraubu!: 17
Henny "Porten

I prlicht „. Evn M1)

Q338 .. 22, The Gey

Direktion: M. Soliman,

Regie: Rudolf Meinert

Sz:
kc
kin

.
i“

SEIFGPO) - NieaLer
eben|7 Uhr; Een

Gu un zs

it

EUER EROETY (E87!

2 Urauf.ührungen 2

Die Pflicht zu leben

KEBRENTENWEGG GO LUNGEN

Wrdaater Senzatiomfim in 6 Akten |
Regie : Kart Withelm |
Hauptrollen: [1/

Hanne Brinkmann
Magnus Stifter
Reinhold Schünzel

Pieol0-Liabehen

PerTic/ſrertetie
'* | Tacaier üer Wemous“|
3. Die Frag im Lermeifn.

T
1eTuStige Witwe
rieariehuind:.

. |. Dr. Stieglitz «n|
„4 Rud. Sohildkraut
"| Wanzer-tpeag re

LEL

INE

=

WE IHE
in 3 Akten

Havptroille:

Lu V'Arronge

Der lustigste Filmstar

2
=
N
.
0
I
LY]

brennt
vor

GECHNUS SELE

+ GR KTO4TN 5
Gatlin 163

Konzerthaus Frapziskaner

Tadawor Wilhelm Mel:er
. 156, 8. 4. Weid adam. Brücke

Tägtien GIlI-Seiierhera-i;onzertc
ein» Kaffeehaus Kratz Gromen
anerkannt dere
Welte erzekinae ge
H roe >evor4 ede Raume (ewt

T
08
- OD
>|
6
*v

„Sel:e Felchtz"

Bekennen einen
Lover znm

vers de Comm, von
Jotarids Made

Weſdliede r> gl Cas Wer;zei
KO ves CH

zur Tn Film venrdeitet
von 8 € Lötge.

Trabrennen in Mariendord

N | Freitag, den 31. 0:ober 1919, mittags (2 Uhr. 8

Heils Moa

Thot. 7' Uder

„Aphrodlie“,
tomie

outs 0703387 Ei band 2

Fritz Ein . Kart Moreno

in deu näoneen Tagen: || Dei
Neue ktira:t!onen! |
Hippodrom Nobteese

Working» 204, Stas IU6

„Merkur-Patast,

j Leue "ms, und 5Stranederger 5tr. H
8.10 ds Lil.
cj ive Uebi 0ijen ter Räihe Reiter 3
dom gloiengamizen Roman, >
; . Der ! Schwerverbrecker“;
»Gek des Leetepirl
dd Diens, 4. 13, Po'a Neur! in Vendetta,

KünzWobs Zinne dis 3. 13.-
Piatin" das Gramm 72 x

ng u 42.00u8 198 452 109 1869 (Ex0 GD % (9229 (26924225 jw2;2 WyRoEL 10DTVN042063 (228

]

Ove Geirite vas
wit Kennzeichen vort
59 Plenalg; einzebliz:
gortetreier Ueberzendung
Antworten 1 Mark.

Seinrich
Moves 0%
He 720007

na irrt
8:04
LIT ns |

R hn
u

mel
ech a | Oranien
vue Dg, „|
1hal Kagereknder
1 norden

era
nd 2

|Shä/e: hunde, Tobermonng, | „Razer, Drebdener Ztr
[7 Sort, Badunde Seinen, | zs "Boi ..
* weaetereer Strehle 18. | ==> eu äfige |
ounlanbe lerer 3318, Qumde- | augver7 Wiatie? dupfer!

merz €
un REDE: „mte| 3 K22071 250. für des
Biitiand, in Aeatzän, | Befälly defend, 32
Each feen Fei, Griin [Drs Marin

jeden oden fauſt zu dil
el: Aver begue Bren
anm or

ies
Kennſte. 45, und. Veufſel-

Merptpeider Bienpanertr R

en Rae LI
ay

von 100" Aner in ieder|

(eve x. Autiübeung 7a

it. Draht,

2 Mie.e, ux zummets | uw.

Beans, 03 zetianien pi ; Sean. Te

KE EE kae. eto Eorihis" 330." Fehens
ei

3 Plfburie,| (Sierergien m
| 34 Beitr nian Roben! N efs wat au |

um. ode 20001 |
ME LEN
Tansf!»d ſucht Mitglieder 2

nnadends, S02:804.|

[4 Era
ME]
Be Bericht

feng 10, "ewas Benabren,
ehm veſeme deinet:
Chherzeu „ZN. 24460“
Wein Ri liel

> EIR EIL
u gee we EN,
s EL Berfar, Meo | I in

-. E EMI MU 27) Polka VERG
GE Zinbelhe 2: [as Ent I das Came ) c=" Saanen |
Satter |. Di 0 (eau jan 7 Berta SEE tee WEIT UE
EE eS EREN DE Better 0, | Bammel Games EN II IN

Ney, dur
7X HERREN:
M IEEE Rur | 207 SSG wor R Dat EE

Sha. kelänzen Act
Afune, Oa:leröben, Lie]
1,| ven Laitetten, Neijet:
Vermietet 11-8, Dreſdener
Seonhe 04.35, Deiänecttg|

Pinnhreheken Drefdmert.

1 Bedie meren Kors
n Moin, Verts, a... 6. m
Veßenkte. TU. Augin + ingtrum,

„Mandoline!
: Kemm She, 085

deit
33440" Bie zm |

Vertouf, vaude |E
u. neuer Ms--|
erle ea. Rde:

Shejaue But | eue.

Ner dibreiis a. Taube.

WE Re EN

Weite R Zl 83 | dem]

(GD,

wer [6 Verk: ue)

inahnhof Shdrhaufer

Ba: We. bm...
r erb St Forng 7 v |“ Belswarenhans,
.iſegimmer, R Hin Weiden Dinen
' GEEhntebr Sputewtarien [8 PE wma jede ent Baden zu den diligſten
] joderner Tanziehrturies (a: autgrführt.|
5 Nevmnber, Aeweldungen| artgzefenſe. |

Dea" Briones

ani
ikteſäle, Wii 1.3.1
ES IRE

kan 508, a a m EtiRe fag.
„Meier EIE
M eth Es. | Dwee, Efie SG
(“ 3

ve ehe

i= 2

erräe
.|Eehependen Untern men | wagen (ES MEt, dee.
Aöhereh: Michel, Soper; | Bucer 1 Gandrorbearet, fR
(> "Kham
Möve]

3 Ee
Unfltmer Su H,
Bante M Hag

41: ur8. Koetiheitifaeie des |

[Z
ENEN
„Bal“

Ther;

vm

|Auötunft (Lamer).
[Beuret,

Z| wewähe 252 Boeder,
Ver! Sub

Vrivettan-kurſe
«Lrl*. Weidenwes 74.

Klavier- - er vum Zaid,

SUIT
Gi om
4

Severſpitier in

cb

Re22. Stein, DO, Waihe|
Klirihe 13.

Eme Wei gewe
ITA

weer
DI datur! EB

Bdobelen, Diendets,
11] But Sek bes Saianerfafſe br pet
= NE ---g 0-7

6 [275

Fx
Bew | 846 22) Euren

Toit, und S<iditerwoern|
Doren 1] verkarit|

EREN m
LEIN vs

d

vod

IRNT .
2"EtrkT | Drchrebe dert. 28 Mido,
31% Me deen 4 uu

ver: [fo]

j1 Konis

vr ven

WuSE arina, eg LEE
Laufjunge

verlangt Mar- Bipa Eiahe Mad

Ei d | Fehnlenilaſſeuer x

Ee =
uta Ben BE
ewt ip q

k]
Ly
ds imeſperl, Eifenhandluag, Ke-|

1er 77 Seren,
u m vai 1 in
ec

ün wee: Chaaſtes [120:121.

wa eb

MERE ws

uy Modelle en'werfen uns| "vr debe; ſree|

ps

Durgbard! Rudo!)

Barmeabenfohrtt, EA
DENEN

EE AINOL zeige
R EN ef 9.2 360-0022
““ Elektromoniöre | 9:etraße 2.
RE] €
Mee De |

nien. ep m Ou na Choriner

EE mit ſedner Handichritt|

eie iet Se ee

einzigen Zen.
ue Bafneithenter:
Wide 3

Viki aet
außer dem

LEN

WUCTIEEN
au SEHEN
0 iE Bat We el 60 »

4 Verfäuſeriän k
u. Lehrſräutein, jar Kurz-|
Daihweren (9.gfe
in, Shpeban Bias 17 „Allee 112|

Damen A

Frieſe.

(Bal: Giite, 8. 19.
Porree (Binterfend

„dmitteis | Färſienzelt,
Streſs 8.

En-ile
ſofort ... '» | Simo:
feiliner ER  [pfrjonit Gir dan
NI Ee Ri,
dert, Vm

2uſbarſchs a ee en:

|
1250

Panier a IE
it, eſte, 2.

ue Eihtt äu
106 ehe AME
GEE

fopieren ann und fr Sonfeht neben,
aet. There

Shürzonfahrif Arndt, Neue

Weenerier Ett. 18: Mäherin A|Lyweld u. J'aoe, Weint|auge:teat Maut, Malz
Gaal ite u “
Bi, Ha der | Bunges MäbeEn 3 fam BENE Baud lte 17 ur

R 5

Ver
vorm v. 3:4 nom. Bere| Maſhinenäbern PR
kobert Lehn

aui m

Döntel ie ungern, wb | 5
zrußen,/ Brein"2uerälee 48

NE bana
9uf Tamenmänte! verlengt

GEESirhEmat| 8072 GHD, EIE Wel [5
1197 kein Bilal [Bd Aorhekt, Gerien
Fr Rafi Mtein-Filiele | ' val baer M“

x jo! 96
ers
[enart, 6

7 mnen verlegt "
Stwebmenſtt, 38.

a Ei, r

Binſen, Neider. Bere |

m Behne, Rumme:
Zinna. 8

T | Sdlit, Gopaenbuegerd 39

wie

1224 Varkyöite. 50.
„enor
Iam Keie
01 Saum, Winde
roße 89.03.

lat. | langen Ehrlich
Konis I

"ae Serra eee er fet,

zeübie eee Otto Lend,

Näherin
und Gpandardet
verlangen AUhu! u. Sinp-|
veimer, Zimmerſr, 1.

FUEEEEE Meckwaren,

TiGfbe 5.
„ettlamios Arelcötuben 1.|/"
I | Grabeel enge wol

fen f8 melden mit Vrobe-
a tom ation | Franfenlwerth w Biot, | Wg Weener.
Jacob BUiſaborn, Mange | Tezufa emer Str. 6.49. |dumn Mothe

rechts,

=
En Sn
4

Müſer, Ee
el, a ör
auhern Selewe a | ea

inehe H fran,
Wendt IE Sbnehe [9 10 ENTE, Veeimfet
oi

Aar/omilererin „| 2741,

vu E3, EN EE ING „8 INE
I 3 EI EE

mi 528 ANE ieren enret erw 1 Aar

Handſchrift, |- . 4 Komwandanteuſte. 40, 11

GN v.
Vonfartion Me H
. '
EE T| 70.4 PRA "Unfa
“4 64:7 | ve SENS tete: | 1ane 'p3 ten dei Enhem Bias R En verlangt ERD
Ei Hahn don Seien Balea. | Bedienen Fenton | Df Brahe 196.39,
at eeiwds + OF unt |famerth 2. tout Aera) ZIELEN er
aner cN H. 10086" udeinaus ie mi Var Diiterten- | faubete
EEE en hutt | vero 2t Vehr mare 00 SU Beeren

wſwärteri:
WnRLie Vader Raterne | vertan On Drlamann, Rane

Auſwortefrän 3 3
ſucht, Heiner Str, 5]

ate EIE Euere Ear | BE IRRE)
eieſoien + veeiteren Toilet aetoriſt daber. üfwärger in

9-10 WI Ee Vuvene| Ei

ofert

--; | vente
Land!
6er focht

öh/nnen,

weißer

ede Neu ihe Stein im
HETT ENW]
Beriia e.dliGe
wicthedteuung, Nüferkz 9 |
? parterre Mlhuno
rm

du
fangen Bieta, für Gait ſj
Rate Beril2
KEENE L|
EEN Ku)

Stelepeemitrlen,

Zimwermidlen Aleinmäde
Mewerbträhine Stellenver, [5
| Putter Entente, 941

Altei mmädhen, x

pen fwdt Ser

25. 1981 Sieltäg edes]
Revendeichöftigung. a. 1-4
240.008.

Deetonbohitroke 80,

Gärtner

ey
3 1

der

EEK IA ENN
Si Nam x | Eine awmiche eit ob
De Bentele Bae u diE der bor ba EIN EE ..
ve R der  Bapfederniadrilaiien zen Lag Beer, | Veil

KEEN LEREN WE EEE aa ags. 40 II
|RnopfloS-Näbe: u] phen [+3 le fü fi.
Ee. Es | Baan aa Rä:

ne

mä EE.

Cnine Shulz. [87

u
Keira

fort

Fl

EE

einfaches Zimmer bei

|Bordaewobn.; Bailen, Babes

Alors
und,

Te
| Qeden m!! Wohnung pezen

Kammer. (+ Wg

Zimmer ds Eitrz0eN ew
ufer

we Aimee dee

Bingel.

Me EE Eien,

vermieiet fofort. Ewinte
| ränder Stz. 22, vorn 11
Tes.

Ten RE

ve .-
anbei 10. IV
Ed

6 ferie Simmen

II
R Rl9, Nene Behrs

rF
EE el Bat 2

"ade 3 Ummmer Wohne,
DIe

zu vermieten, Mans
Gin

je zu verwieten.

Win. Eitſter Gir u

nN a?

a Dar ue gAfterin K | Wi Dane Eg

en Grundei, Spandover | vedientin.

ME
Awe Erren Nrn
BEE Dampfwälchewei,|

GN Mr "Ä

texinnen.,
a eta aa
Gewitters, Sdete
hemden and Spotinemden|
Anden de was dauere
a Dezablee Beſt ge
tae Weſer! Gis]

1x Bürliei
Einzieherin verfangt Edert,
Londsborair Stu Id
Zareer aet
vou zer Middden, wel
Se8 zu aufe (S13fÜ, ve:

Maa Gene Dae free FE EEE
EEE men [ZE Wm Kehl We ME KO GE IE iE Es
nee er oreräen 2605 4 Mi | Nein .
EEE We Weite HE | amm AR Weak.
4 |znſrabe 18-46. eldeng fah IEEE |E Rax Linden ot | REI
mu -; | Sctwir, 21. ue Gei DIETE fare; Jil. Botsdamer Bröfe.
TRumoe Mäbeben x |Lntang GR EE In
PR een eten Nobel Ie IIS feder Behang | (uft Sid Fe, eS D
1. Moor, leine Sezen» SPIE SEM WiR. Bl Sohlen
wet ET 19): der Girake 38. Hs! ver! EEE If
eu Ge vel. dets| „ Fänfmädehen x|, „BirtſGoftering | Ars „Rit. " Neue Wibelie-
BemöiSeiehi Spmatd | BSt Ea abrit. Seipetere Rat 2m] | books (600 De möhren)
"ET <| Aue ZER LIT
Rinn Bl Gai vt. SEESIErig 8 [a GEE ete Bet RetäE
(eh FINL) RE BER
Röherin euerm. Thiele, | fem 07h 1 Dith ür Nähen a M fue 772115517 009008 ZERI ame,
TE Bzeunäberlnn I | 20 in Mewpnerei Jeht Dal wei a
ier, eherher Eis. 1. et
ie be. ak 3 | Situ EIE
Paul WIE |-<pf-! We elnlacte Kis | es Werdet] Rierondeneah, ſbentreße 1
2 ett |Sahm efrrje zien ve ma er a

Beete

:

„Mövenſtepperin 8|
ſuf) Diän Swen,
landitr. 46.

für, Ee Erpidition
Bewe

ve!

rr,

EIE 15 Swe.
vr Gente nbeeN R [ieäuehe 18 "Munatte,

wend ad. et En

WE Ges

facit Lerch,

mrn deit Drei Mhe Verl | und Aeteitdinden Anden| MmgaäBlern 1 9227. | auß Etuimanden,
RICE ertönen AB Febeptärter Aer | donernde Beiaäftiqun | inzeigente, auveriäMae, | 611. Spi:te meh RI, | Eottzerie
Berner bie 233, ol Braattuitn Rr. 503. Ke neren, aa] eee EDE | ei R I| EU;

Vnbeſter Fanz pr EE Ei ebeiferj en A | Sehr aer fefott fine

a. “-: Sirbelteri ſerie chr 25014, Me Deonze: 5
Beil dr. verl wad Guigfetr ei Ennen ad | hm veil, = Efe/28 | Sateniader 17100. Wed |fu6t Dewowäigerel, Dapa| Mürwennn ern + | NeinmadefEE
Bie Ee 23, Fotoniais | Aheltag 80.108 Mari | AronBurter lee 208. *|Terfzer Gireße 5. zeſſe 3 Erie. | Beafwwen Sine Arta
werenweidhuft 177 pe Si Momſelt ba >; jp 5x 1“ zetptech Verfekte 4 n Da 1. Ar
in AoächreE 08... +? C DN zmn x! Es
ai, Näheres Caterdirelion Ee Mäntel. verkongt Berl. Derremwäſh eri „Stent we]

fangt. EEN 1

ür GoeieHn Dall Vx | Hierege

'MädGen X | keene Frou,
0010 Neheiten jut | ares
1a Zeveiten. fut | 2 Wwe fo

Ledemweide,

a 1
de 21, | zen Bas

Sena

Berliner Sir. 138. Km
[Sete 5.

WEER EN

eh

unger Dome, elets|
deit, zel, Bumper,

Trehe Steit

St:

eivenes

IV

ſottenburz.|

Föpferin

Mech M

7
Mann, 29.

Who ed. Seerberwälter,
AEI EULALA
eit. fert: „Bb. 20200*
Nihoinoſte  * Bethbaunez

obne, Finder, fue

u EE nR

ko is
4... |. war Eee ate Ber.

onditg-| Liebſten Weiße, Wollwer|
ven, 9! fäife, " Brenzlauer

1739 DL

mi

eeuc, eten 18 | Bert ener I Aletanberntäg Tincia Theaters, Nähe
ire<- | COberhembei Beih m. Co. Spender Dg ERhtlaes XI“ WSIDTER. Deri ent 6
Straße 109« Mibhen ole 'eiblch
Eu SENEEE -7 | tein. Hout, dei autem EZ
Rig wehr mei Fen [% ebefert Ma| „„Anſtändiges | Nedenhwir u ert
iS et | Ee DE M Ee Eee: 4. des Ra: .."
Berhoivertz: eZ Sion väl 009. | fuet Einbt "u, Soe, wt,
In = 123. | Kazzimmer, 4
joe“ 1, 4:0. eim guverleg 2...
WIDE vd 8 "3. ele] PES
HE, ine IE Nobert, Frau, wie merten
-- Fehamrien, Ouſelandſr. | 8m 1 83) vel are

jelen Erin),

<..

nger
oct Bel<f| Shvantes, Pettentofete
Tiſchlerei, , Ans | zraße 28.

Atumer.
Feſte. 5.

Dote|
dere Ber2un | (€ 1el8'8

rühtid zum 1, Nonbt:
eder ſpäter in Nähe ds

ed
vi Rer € wi

Balve. Grevod:
19. Norden 9414, 2

[öbelivediient
Fern

1 Wlezänber 3008 5

97 ELEAESEN

E3

!

twroza Bruvzzegrz

NN VES EE ga dna au äälgiäin,
