.

BERLINER

6% 28.
Redattion: 52 Aſtrahe

vi 3
an
ie

j 21. Jahrg.

höhe beſtehe ni H t. Die Oberſte Heeresleitung
wird ſo lange im Amte bleihen, bis die Geſamt»
demobilifierung durchgeführt iſt und donn wieder
das Kriegominiſterium die geſamten Militärver-
hältniſſe übernehmen kane.

Hindenburg
au das Feldheer.

Zeder wird entlaſſen, aber Geduld und
Vertrauen!

bis die Stunde der Entlaſſung aus den
des Heeres für Thn nefommen iſt, wird
1ingen, die mannigfachen Reibungen
inden, welche die Nückſährung ſolch
Frereomaſſen mit fich br'ngt. -

Alles axſßher den  vgängen 1896
Vie zunächſt bei den Fahnen 'kleiten,
Wt mi mE enfleften ziehen,
Toren Truppentel! zu AE ENTE k,
wärktet Euch ſtetn, zu: welchen. Y r!
dei Untgnbuingune und Beepflegung ſowie im | zuelmäßig unr meitatneſeiten zu Punen, wenn
Cötranspoyt es kommen zuu), wenn jeder ein» | eine einheitliche Reispolitik getrieben wird,
[angeb Sener raf gegen Kart |< Sauzuremm gg og germanen] Reiſe
zung
denn jet - nict. länger die deutſche auswärtige Politik

Nur fo wird alatie Zurückführung des Felde | füören. .
hecres nach den Hiſich des Rheins vorgeſehenen Nachricht, daß Dr. So!f bereits feine End»
Unterbringungsräumen möglich ſein. Von. dort | loſung eingereicht habe, iſt völlig unrichtig.
| Leitung dex Verbände mit Eiſenbahn oder | Sollte er ſchließlich gleichwohl gehen, ſo wäre das,
durch Fußmarſch zu-den Erſaßtruppenteilen vor- | wie man uns mitteilt, keinesfalls auf das Eis-
eichen. Mit Rückſicht auf die große Anhäufung | nerſ<hs Vorgehen, fondern auf den Gegenfag
von Truppen und die beſchränkten Transport- | Solfs zu Haaſe zurüzuführen, der auf der
nöglichfeiten koun dies nur allmählich erfolgen. | Reichskonferenz zutage getreten iſt, und der durch
Längere ober kürzere Wartezeiten bei oft be- | dos Hervortreten des Auswärtigen Amtes in der
Ihränkter Unterkunft werden fich fx zeuche | Preſſekonferenz noch verſ&ärft worden iſt.

Hier | - Der Unterſtaatoſek:etär im Auswärtigen Amt
von | D. Dovid liegt, wie wir ören, in Wiesbaden
bes | fSwerkronk darnieder.

- Die Radionalverfammlung
komt. *

Eine Unterredung mit Staatsfekretär
Doc< eins tnt not hierbei: Ruhe und ÜbG
Ordnung! Der Staatsſekretär des Reichsamts des In»
nern, Prof. Dr. Preuß, hat einem unſerer
Mitarbeiter erklärt, zu der in weiten Kreiſen
noch immer vorhandenen Beynrüuhigung
wegen der Einberufung der Nationalverſamm-
lung liege keinerlei Anlaß vor. Die Beratung
des Reichswahlgeſeßes im Kriegskobinctt
nehme einen günſtigen Fortgang und die
Verabſchiedung des Entwurfes ſei in den
allernächſten Tagen zu erwarten. Die
techniſchen Schwierigkeiten, die man
vielfach befürchte, können heute als überwune
den gelten. |
Unmittelbar nach der Annahme des Reichs-
wahlgeſehes durch die Regierung ſoll der Wa h l-
termin anberaumt werden. Bedenken könnte
nur die Tatſache veranlaſſen, daß unſere Heere
im Oſten und ebenſo auch die Armee Mackenſen
leitung, die Demobiliſierung des . aeſamten | noch nicht zurückgekehrt ſind und der Zeitpunlt
Veſtheeres reibungs!os durchzuführen, das Ver- | ihrer Scimkehr noch ungewiß iſt. Aber auch det
fleiben dex Oberſten Sceresleitung in Wilhelms» | Wunſch, dieſe Hunderttauſende von der Way! zur
Jöhe no< mindeſtens bis=zu Weihnachten er- | Nativnalverſammlung niht auszu“chlieen,
fordere, Die Verlegung nach Berlin würde | könnte durch beſondere Maßnahmen berücſichtigt

von Hindenburg,

feine Ber'egung
des Großen Hanptquarliers.

Auf der Taquna der Berliner Arbeiterräte
Hatte, wie gemeldet, der Volksbeauftragte Barth
de Ver! rung des Großen Hauptquartiers noch
Serlin gTordert. Sierzu wird uns aus Kaſſel
telegraphiert, daß man dort an maßgebender
Etelle eine ſolche Ueberſiedlung für unzwedmäßig
dält, weil die Aufaebe der Oberſten Heeres»

8r0ße Störunoen mit ſih bringen, weil | werden.
viele Beſehle on die Arnmieeoberkommandarten, n
die ſchnell nur durch Kraftwagen gegeben werden Au:

i heute fi A
fövnen 4 empfindliche Verzögerungen er» NE Rut RECbere SefaE u apt
zahlen. wenn das Hauptquartier in | ä<liß der Front. vor. die fit de
wäre. Diktatur entſchieden aus ſprechen
Die Demobiliſierung iſt bis jeht glatt | undoufdem Beden der von der Vo!koregietun
dur<geſührt werden und es beſteht die | deſtens einzuber ufenden Na
Sefinung, daß av< weiterhin irgend welche | 3 eeus ſet in vu va ſtehen. Be'onders nache
Edwierigkeiten nicht eintreten werden." Eine | vu wich ſeht f> in dieſem Sinne der Ec'd
TEG Seciin and de [R Deren Srereoleitunrein dx
Döexſan Hoovesfereung in Witheime- | Ziel Frouvowaten auffordert, für das

* Generalfeldmarſchall v. Sindenburg hat bv
folgenden Aufruf an „das Felbhecr gerichte | Sel idaritäterklärung "aller Beamten mit f

Zlufige- Zuſammenſtöße
in Düſſeldorf.

Telegraphiſher Berict.
Düffeldorf, 28. November.

31:2 forderte, daß einige Mitzlieder des Frei.
willigen-Regiments die Waffen niedprlegten. Bei
den bedauerlichen Vorfällen wurde niemand ge»
tötet.

Zwei Vertreter des A.- und S.-Rates verhan-
delten ſpäter mit dem Diplſionskommandenr, der

Die bedauerlic<en Vorgänge in Düſſeldorf
werden auf der äußerſten Linken wieder ge-
fünſtelte Entrüſtung über neue Auflehnungen
gegenrevolutionärer Wilitärs hervorr/fen, wie
auh bieher Gpariakus von Ueb-ror/ffen oder
Ausſchreitungen einzeiner Offiziere geradezu gs»
lebt hat. Die Extreme arbeiten ſih ouch hier
in dis Hände, Tie Te''e des Oſſizie.korps,
ſi) mit dee neuen Ordnung noch nicht recht
abfinden können, follten ſhon hieraus fehea,
wem ſie leß'en Endes mit einem ſolchen Ver«
halten nüßen, Von irgendwelchen Ausſichten
für eine gegerrenolutioaäre Bewegung
nach Lage der Dinge gar keine Rede ſein.
ſollten ſich vor clem die Kreiſe ſagen, die cuf
den ausgefallenen Gedanken gefommen find.
Hindenburg als Diktator für die Uebergangs-
zeit bis zum Zuſammentritt der Nationalver-
jammlung vorzuſchl, Eie haben demit im
Augenblie> weiter nichts als eine Bloßſtel!ung
Hindenburgs erreicht. Hindenburg hat nicht den
geringſten Anlaß zu dieſem Mißbrauch ſeines
Namens gegeben. +

Gexreral? und Arbeiterräte.

Die Verhandlungen der Reichsleitung mit d x
Oberſten Heeresleitung über das Vorgehea ein»
zelner Generale gegen die Qröciter- und Eol-
datenräte und die ſozialiſtiſchen Embleme im
Weſten, nehmen, wie gemeldet wird, einea „b e -
friedigenden Fortgang“. Ueber eine
Adſehyng einzelner Generale ſind noH keine ead«
gültigen Beſchlüſſe o-faßt.

Die Pfalz bleibt dentſch!

Telegraphiſcher Bericht.

Ludwigehaſen, 27. November.
na, daß man in der Regie-
Bayern bereits mit dein
Verkuſt dec Pfalz zu rechnen ſchei
geneigt ſei, fie ihrem Schi>fa

werden ſolle, wird nch einer
denz Hoffmann cus dem Mi;
nen amtlichen

Aorteipon-
ſterium des
itteilung als
zeichnet. Der Zwek einer ſolchen Live
"dur, fein, daß aewißſe Elomente

ien, eegend eter;
ader ſonſtigen Rüeihten von Bean ipod:

föfen und darum etnen Vorwand fuchen, dieſem
Abfall zu beſchönigen. 0

Das Oberkommando der Truppen in der Pfalz
teitt 'mit: Nach Meldung der pfälziſchen Bezirks»
ämter räumen die Enkenteiruppen die
Ortſchſafte- an der Südgrenze der Pfalz, welche
fie entgegen dem Wortlaut der Waffenſtillſtand»
beding.ngen vorzeittg beſeht haben. Anjchrinenb
erfolgt die Räumung cuf Grund des Einſpruches
der Woffenſtilſtandslomwiſſior.

Kurt Eisner.

Der Miniſterpräſident der beyeriſchen
Volksrepublik.

Von den Miniſtery qi1t das Work, das für die
Frauen Geltung hat, nämlich, daß von den
beſten Miniſtern om wenigſten geſprochen wird.
Iſt das aber richtig, dann hat Kurt Eisner,

Bayer: uer Mini! ident, fich ſ&on in
den wi Togen x amtlichen Tätigkeit
eine fehr "&lechte Note geholt. , Seine Vorgänger,

die ihrem Lande ſchlecht und xecht dienten, ſiad
üher die bley-weißer, Grepap/ähle hinays. nur
eingeweihten politiſchen Kreiſen bekannt gewor»
den, die ardße Male wußte kaum ihre Namen.
Anders hei Kurt Eisner. ''Ex iſt <fifer-Cer: am.
meiſten genat'nten' Männer, iſt'heute iſt der Leuts
Munde. Aber wenn ax hören. würde, was man
über ihn !2at, ſo würde felbſt ſeiner Eitelkeit
dieſe Berühmtheit nicht geſellen.

Ruit Eisner, der.in Berlinqgebo-ven iſt,
iſt wenig mehr als 30- Jahre alt. Er iſt Ende
der neunziger Jahre als Nedoteur des Vor»
wärts in die groß ik hincingekommen. Vor-
her war er Redakteur der Heſſiſ<em Landes»
zeitung in Marburg und in der netional-fozialen
Bewe: tätig, Am Vorwörts beo!
das innerpolitiſhe Gebiet und wurde
feiner hohen journoliſtiſ<en Gaben neben Dr.
Grod! das führende Redaltionsmitgliod.
Vu feine ſhärſſten Geaner haben ihn ſtets els
einen glänzenden Scriſtſteller anerkannt, bei
dem ſich ein feiner aboeſchliffener Stil mit
Überlezenen, nie verlekenden Humor R
Wean es die Soche einmol erforderte, konnti
ner cn< rect ſcarf werden, abe:
hrte er eine gewiſſe elegante Form, die »;

R

Wiſſen zengten, io war er doc kein politiſter
Kopf. und vor al!em fehlten ihm, was fic jeht
ſchwer röcht, alle Eigenſchoften des Realp;
E: war immer nm rat und Theo
Während ſeiner Tätia,
Hools wirklich ein ausgezeichnetes Blat

es häu'ig zu heftigen Zuſammenſtößen
den radikal geſtunten Berliner Partei
ſen. Eisner, der mit fänf Geſinn:
den in der Redaktion über die Mel
verſſiate über drei auf dem linken Flüge! der
PTVartei ſtehende Kollegen, leitete ſein Blatt
on< weiterhin zum ſteigenden Mißbehagen der
Verliner in „ethiſch-äſthetiſchem“
während die Berliner ParteigenoFenſchaft ein
„hiſtortſch-ökonomiſches* Blatt haben
wolte, wie es Bebel auf einem Parteitaq in e'
n Wort gewordenen Form
Eiener hielt den Anfeindungen
d. aber ſchließlich w:
in einer rechtlich

.t
wer das bei tr
4 zu vermeiden. Aber es entſtanden
zeſſe, die nur auf Eisners Perſon
zuführen weren. An erſier Etelle iſt die
it der Kaiſerinſel zu nennen,
die wezen ihre» offenſichtlichen Unglaubwürdige
keit dem yol: Anſehen des fozialdemokratie
ſchon Zenirolorgans einen arnen Stoß verſeßte.
Eisnet wollte endet haben, daß der Hofmarſchall
des Kronprinzen, v. Trotha, für den Kaiſer
einen Plan zum Bou einer großen Burg, einex
Art Troß- und Zwingburg der Hohenzollern
Berliner, auf
N . 473er qaiwazſen halte, und
daß ie Huwivttihung Dieſes Projeltes
MÄt, Paia ex, Ciszer, den Plan nicht.

...

NN I HN

MEISE SIR *Dhlki

BEEIN

Die Sache klang nich? nur märenhaft, ſon-
| muß trug den Gump Vier Erfindung au der
videne
Brücken, um einen Pre im
Auslande unliebfames
Aber Eisner dlieb ſte
ſeinen Redaktionskoll
nn Biaiien
dern, als deß er and unkte zu:
ab, hereingeſo ven zu ſein. Und doch konnte in
er Gerichtsverhandlung auch nicht der Schatten
eines Beweiſes für den hanebüchenen Plan er-

Entloſſung aus dem Vorwärts
iner 1:2 München über, Auseinander-
jeßungen in feiner Familie waren dazu der An-
laß. Ia München heiratete Eisner die ſchöne
Tochter des alten Sozialdemokraten Belli, der
neben Motteler unter dem Sozialiftengeſeß den
verbotenen Vertrieb der im Auslowe gedruckten
ſozialiſtiſchen Literatur in Deutſchland leitete.
Dieſe Frau, eine überſpannte Vertreterin radi»
kalſter Anſchauungen, zog den Mann ganz nah
linfs herüber. Jedenfalls finden wir Eisner
vald nac) Kriegsausbruch auf der
Seiteder Kreditverweigerer und als
einen Vertreter des Gedankens der deutſ<en
Schuld am Kriege, Als einer der erſten trat
er in Wort und Schrift gegen die Mehrheits-
fozialiſten auf. Auch hier war er ganz unkritiſch
bei der Beurteilung von Material, das ihm ia
die Hände geſpielt wurde, weil man ſeine Leicht-
läubigteit kannte. er tiefer verrannte er
c 3 ſeine Ideen, Während aber die Mehrzahl
ſelbſt ſeiner engſten Geſimnungsfreunde objektiv

iſt, auc) vor der Schuld des Auslandes

icht zu verſchließen, hielt Eisner
nar eine deutſche Schuld für erwieſen. Die deut-
jehen Staatsmänner waren in ſeinen Augen Ver-
brocher, die Lenker der ſeindlichen Staaten eber
friedliebende Engel, die von GEN um

Kriege erſt gezwungen werden mußten. Wir
jören ja gerade jeht aus Eisners Munde die
ür „uns „unfaßbare Behauptung. Clemenceau
würde milde mit dem deutſchen Volke umgehen,
wenn nur er, Eisner, vie Geſehi>ke des deutſchen
Voikes lenten würde. So konn nur ein Mann
denken, der die Wirklichkeit nicht kennt oder
nicht ſehen will, der die Welt jo ſieht, wie er
fie gern ſehen möchte. Auf dem Gründungs
parteitag der Unabhängigen in Gotha war
nex einer der eifrigſten Befürworter der Tren«
nung und ſchloß ſieh der neuen Partei ſofort an.

hen wurde er ihr Führer. Vor dem
'oßen Streik im Januar forderte er in
großen Verſammlung die Arbeiter der
ngsbetriebe auf, die Arbeit einzuſtellen und

iE u9drüdlich hinzu, er ſei ſich bewußt, daß

fehten

8 Wehrkraſt des deutſchen Volkes ge»
würde; aber das ſei gerade ſeine Abe
ſicht, Wegen dieſer Rede wurce er verhaftet und
es wurde die Unterſuchung wegen Landesver»
zates gegen ihn eröffnet. Termin vor dem
Reichsgericht war bereits angeſeßt, als ſeine An-
hängerſchaft beſchloß, ihn für den durc Voll-

Rütritt freigewordenen Münczener
7hstagsfiß als Kandidaten aufzuſtellen. Ee
erreichten von der Regierung des Prinzen 7x
die Unterbrechung der Haft und x nue
nun die ſelbſt während des Belagerungszuſtan-
des erhäliniomäßig weitgehenden Freiheiten
einer Wahlbewegang zur Propagierung fetner
deen aus, Bei dem Münchener Umſturz
tand er dort an der Spiße der Bewbgung, die
mit Unterſtüßung der republikaniſch geſinnten,
von engherzigſtem Portikulacismus und ſchärfe
ſtem Preußenhaß erfüllten Bauern zur Aus-
xuſung ver bayeriſchen Volksrepublik führte.
Eioner wurde ihr Präſident. Die Welle der R«
volution hob ihn an eine Stelle, für die ih
alle Eigenſchaften fehlten. So kommt es, daß er
jet zu Mitteln greift, welche die Reichseinheit
mehr gefährden, als es die Maßrahmen der
ſchlimmſten baneriſchen Preußenfreſſer je getan
haben. Vom Aufbau des neuen Reiches malt
fich in ſeinem Kopfe ein Bild, über das man

Ft ſtreiten, das may nur belächeln kann. Er
'3t Vertreter der Entente nach München kom-
men und ſchüttet vox ihnen ſein Herz aus. Er
ſchi>t als baneriſchen Geſandten nach Vern einen
Mann wie Profeſſor Wilhelm Fö- ſter, der ähn-
lich wie Cisner während des Kricges auf jeden
Ententeköder angebiſſen hat. Durch Vermitt!
dieſes «ſter ſpinnt er einen Faden zu Cleme
eeou, dem es mit Leichtigkeit gelingt, von der
in Eisnex verkörperten bayeriſchen Regierung
ein amtliches Eingeſtändnis der deutſchen Schuld
am Kriege zu erpreſſen, wohlverſlanden der
elletaigen deutſ<2n Shu,

Ein Mann von der Art Eisners ſteht jeht on
der Spiße des zweitgrößten Dundesſtaates. In
wenigen Tagen hat er es fertig bekommen, nicht
nur den dauernden Gegenſaß zwiſchen Nord-
deutſchland und Bayern zu verſärſen, ſondern
neue Gegenſäße zwiſchen den ſüddeutſchen
Staaten zu ſchaffen. In Boden, Württemberg
und Seſſen will man von den verſchrobenen
E'snerſchen Ideen nichts wiſſen und rückt weit
von ihm ab. Auch in Bayern ſelbſt erheben ſich
immer mehr Stimmen des Widerſpruchs, Es iſt
jg auch ganz ausgeſchloſſen, daß das bayeriſche

ol? hinter ſol&en Anſchauungen ſteh! Eine
noch ſo treue Anhängerſchaft einiger Städte wird
nicht verhindern können, daß es mit der Eisner-
ſchen Miniſterherrlicheit bald vorbei ſein wird.
Schode, daß dieſer Mann, der auf anderen Ge»
bieten ſo Vortreffliches leiſtet, jeßt auf einem
verlorenen Poſte: ſtehen muß. eim.

General Fritz v. Below +. Im 68. Lebens»
(iN iſt dieſer Tage der General der Infonterie

9:

riß v. Below in Weimar geſtorben. v. Below
ührte ſein Korps zu Bezinn des Krieges im
Weſten; ſpäter gehörte er zu Hindenöurgs
8, Armee in Oſtpreußen und zeichnete ſich durch
feine Führung in der „Winterſchla<t in Ma-
ſuren“ im Februar 1915 be'onders aus,

Ein Wendenſtoat. Der Landtopsc>2eord-
nete Barth veranſtaltet gegenwärtig an ver-
ſchiedenen Orten der Lanfiß Verſammlungen

rx den Wenden, in denen zur berne |
ines ſelbſtändigen Wendenſtaates (!)
«vufgeſordert wird, 0

Der Ansſchuß zum Studium der ie
gefellſchaffung ſt bisher nicht zuſammen
AME Die Regierung hat [? die ſeiis, D

[wSſicht genommen Männer die Ant
riäte, ob' fie. dieſs Einladung annehmen wollen.

|Für Einigkeit gegen Ziklakur.

Tagung der Groß-Berliner Soldafenräte,

Der große Sißunasfaal des Reichsfags-
gebäudes bielet heute ein aanz beſonders Bild.
ſt es auch keine geſehgebende Körper! Haft, die

ihm tagt, ſo ſollen doch von den hier Ver-
ſammelten Entſchlüſſe von ſc<werwie-
aendſter Bedeutung für das ganze
Reichaefoßt werden und in ihren Säyden
liegt mehr Verantwortung als jemals in den
Händen der Reichstea- eder geweſen iſt.
Die Soldotenräte Groß-Berlins halten zum
erſtenmal ſeit ihrem Veſtehen eine Vollver-
ſammluna ab, um den Bericht des Vollzugsaus-
ſchuſſes entgegen zu nehmen und über die wiche
tigſten Fregen des Toges Beſchluß zu faſſen.

Die im Reichstag verſammelten Männer in
Feldgrou haben gezeigt, daß ſie in der über-
wiegenden Mehrzahl genau wiſſen, was ſie
wollen, Wenn auH die Ordnung im Saale dann
und wann etwas zu wünſchen übrig ließ, wenn
der. Vorſitende Godſhling von dem Präſi-
dentenſiß aus auch erſuchen mußte, nicht zu
rauchen, wenn auch die Leidenſ<aſten manchmal
fo hell emporf4 "agen, daß an eine Verſtändigung
nicht zu denken war, und die Glo>e des Prü
ſidenten wie ein leiſes Glöchen im Sturmes-
jauſen klang, jo zeigte ſich doch bei der über»
wiegenden Mehrzahl der Soldatenräte, daß ſie
in den Lebensfragen des Reiches eine ſeſt aus»
geprägte Meinung haben, doß dieſe Meinung
mit der der großen Mehrheit des Volkes über-
einſtimmt, Sooft einer der Redner von der

baldigen Einberufung der Nationale
"verſammlung

ſprach, ertönten broufende zuſtimmende
Rufe, Als ein Abgeſandter aus Mürchen in
kurzen, aber offenſichtlich aus dem Herzen kom-
menden Worten die Gewiſſensnöte der Süd-
deutſchen darlegte und darauf hinwies, wie bange
auch dieſen um die gefährdete Reichseinheit ſei,
da wollte die ma&tvolle, begeiſterte Zuſtimmung
kein Ende nehmen. Und als einer der Soldaten
«“färte, daß die große Mehrzch! ſeiner Ka»
meraden von einer Diktatur nichts
wiſſen wolle, doß der Vollzuzsrat der Sol»
e nur dazu da ſei, die Regierung zu
on und ihren Beſtimmungen die Ausfüh-
rung zu ſichern daß es aber niht ſeine Sache
ſic< feibſt in die Regierung
geſchäfte zu mengen, da zeigte auch ihm
die aufklingende Zuſtimmung, daß er ſeinen Ka»
meroden aus der Seele geſprochen hatte. Das
ganze deutſch Volk kann aus dem Verlaufe der
heutigen Situng aller Groß-Berliner Eoldaten-
räte die frohe Zuverſicht ſchöpfen, daß dieſe in
ihrer überwältigenden Mehrheit dafür eintreten,
den Frieden erringen zu helfen, vor Unruhec: und
gewaltſamen Umſtürzen zu ſchüßen und für den
Wiederauſbeu unſeres Wirtſchaftslebens zu tun,
was in ihrer Kraft liegt.

Reichlich verſpätet nimmt die Sißung etwas
nach 5 Uhr ihren Anfang. Nach deu einleiten-
den Worten des Vorſihenden Godſchling muß
ſich d.e Verſammlung erſt darüber ſchlüſſig wer«
den, ob Gedichling überhaupt roc< weiter auf

Präfidentenſtuhle ſeines Amtes walten darf.

iro, dem Vorſißenden wegen ſeiner
Beziehungen zum Vollzugsrat erteiltes M
trauensvotum wird in einem für den Vor-

4 it Molkenbuhr das Wort zu
einem Bericht über die Leiſtungen des Vollzugs-
Er ſpricht ſtreng fachlich, mit etwas ei:
töniger Stimme und macht anſcheinend nicht viel
E'ndrud auf die Verſammlung Er verſucht auch
die Mißſtimmung aus der Welt zu ſ&afſen, die
wegen des bekannten Löhnungeerlafſes unter
den Soldaten herrſcht und iſt beſtrebt, die Be-
denken zu zerſireuea, die ſich gegen die Bil»
dung einer roten Garde von allen
Seiten erhoben haben, Dieſe Garde fei nicht
beſtimmt geweſen, ein Schre>casregimen: zu er-
richten, ffe ſei notmendig als Mochtmittel
hegen die Vertreter der Reaktion,
ie noch immer an der Arbeit ſeien, Der Redner
gab im Verlauf ſeiner Ausführungen auch eine
Schilderung der Lage, in der ſich unſere Heere
gegenwärtig befinden. Das Weſtheer ſei ver-
hältnismäßig ſicher. Die Armee Madtenſer
werde dem Schi>jal der Internierung vermut
lieh nicht entgehen können, aber am ſeylimmſten
ſtände es um die 850 000 Mann deutſcher Trup-
pen, die tief im Innern Rußlands
darauf warteten, in die Heimat rückehren zu
können, Molkenbuhr teilte dann mit, daß ſich
der Vollzugsrat

einſfimmig jür die Halionaverſammlung

ausgeſprochen habe. Am Schluſſe ſeiner Rede
machte der Redner, Mitteilung davon, daß von
den jekt in Berlin eing:troffenen Akten des Ge-
neralgouvernements Belgien alles ver-
brannt ſei, was die alten Machthaber dis-
kreditieren tonnte.

Nun kam wieder ein Soldat, Konnig, zum
Worte, der den Vollzugsrat heftig an»
griff. Der Nat habe ſich aus eigenen
Gnaden konſtituiert, zu einer Wahl
durch die Soldaten ſelbſt ſei es gar nicht gekom»
men und disher habe man von feiner Tätigkeit

ünſtioſten Eindruck haben können.
Befehle
tragen, die Berliner Ac-
äte im ganzen Reiche in Verruf zu
bringen. Nur der Soldatenrat ſei daron ſchuld,
daß man heut- von dem bolſhewrſtiſhen
Berlin ſpräche und -es ſei dringend not-
wendig dieſem Vollzugsrat ein Kontrollorgan
beizugeben. Der Vollzugsrat milſſe ſich zu der
Einſicht bequemen, daß er lediglich das aus»
führende Organ der Solddtenräte
und nicht dazu eingeſekt jet, die Regierung bei

ihren Maßnehmen zu kontrollieren. Exregte
wiſchenrufe der ganz links ſtehenden Soldaterk
fais immer wieder die Ausführungen des
Redners, aber ſie gaben der Verſammlung auch
Anlaß, deutlich zum Ausdrue> zu bringen, daf
fie mit den Ausführungen Konnias vollkommen
einverſtanden war.
Die nun folgende Rede entfeſſelte minuten»
lang andauernde

ſtürmiſche Auſtritte,

die jede Verſtändigung im Hauſe unmöglich
machten und zu den ſchärfſten verſönlichen
Fuſammennöben führten. Gerl;
ritiſierte in ſ<onungsloſer Weiſe die Tätig»
keit des Vollzugsrates, dem er ſelbſt
als Mitglied angehört. „Was hat,“ rief der
Redner aus, „der Vollzugsrat Lieder geeiſtet?
Er hat ſtundenlana über die nichtigſten Dinge
beraten und ebenſo lange Vertreter verſchiedener
Soldatenräte aus dem Rei:, auf den Korridore
warten laſſen!“ Wes Geiſtes Kind einzelne Mit-
glieder diejec Korporationen ſeien, beweiſe dit
Anfrage des Mitgliedes Strobel in
Sißung, wos denn überhaupt eine N
tionalverfammlung ſei? Von den
Vorſißenden ſeien Vollmachten un eine Un-
zahl wildfxemder Menſchen aus
gegeben worden, Die Verhaftung des Mit-
oliedes Walz erfolate ohne jede rec<tiche Grund-
lage! (Stürmiſche Pfutrufe]). In allen Fraoen,
die uns Eotidaten jekt bewegen, was die Löh
nung, Arbeitsbeſchaffung, Demobiliſierung uſw.
anbetrifft, habe der Vollzugsrat völlig
verſagt!
Der Redner ſchließt unter großer Bewegung
des Hauſes, auf das ſeine Darlegunggn ſichtlich

wirkten,

Schon während der Ausfil)rungen des lekten
Redners hatte Volksbeauftragter
Scheidemann um Vormerkung in der
Nednerliſte erſucht. Als ihm dex Vorſikende nun
das Wort erteilte, machte ſih ziemlich
ſtarker Widerſpruch geltend. Aus den
Zwiſchenrufen iſt zu erſehen, daß ein Teil der
Soldatenräte dageoen iſt, einen Nicht'oldoten in
der Verfammluna ſprechen zu laſſen und erſt als
fich eine ſehr aroße Mehrheit dafür ausfpricht,
Scheidemann anhören zu wollen, kann dieſer das
Wort erareiſen. Seine Rede iſt geſchi>t auf
<p eindringlich, überzeugend. Er legt
ar, daf

Einigkeit das Gebot der Stunde

fel und beſchwört die Verſammlung, alles zu tun,
um dieſe Einigkeit nicht zu gefährden. Nur ſie
fei es, die uns dazu verhelfen könne, das wenige
zu bewehren, was das deutſche Volk aus dem
Zuſammenbruce gerettet have. Nur rubige,
zielbewußte Arbeit könne zum Erfolg
führen und Redner müſſe einmal darauf hin-
weiſen, daß die blaſſe Furcht vor einer Gegen-
revolution ſehr übertrieben ſei. Die
Neaierung ſei gewiß auf ihrer Hut und werde zu
verhindern wiſſen, daß man das deutſche Volk
um die Früchte der Revolution bringe. Hin-
denbura und Gröner hätten der Regierung
qogenüber ausdrüdlich erklärt, daß ſie
fih vollkommen und vorbehaltlos
auf den Boden der jeßt beſtehenden
Regierung ſtellten. (Stürm. Beifall.)

Echeidemann beſpricht dann die Stellung
Süddeutſchlands der Berliner Regierung
gegenüber. Er könne die Mißſtimmung großer

Uköfreiſe in Barern begreifen und verſtehen.
Berlin ſei der Sit der Kricgsverlaagerer ge-
weſen, in Berlin ſeien alle diejenigen gefeſſen,
die Macht in Händen hatten und die das
Schickſal des deutſchen Volkes beſtimmten. Berlin
müſſe jeht dafür büßen, daß aus ſeiner Mitte
jene Anordnungen ergangen ſeien, die zu einem
unſeligen Ende führten, Aber er könne es ſich
nicht verſogen, darauf hinzuweiſen, daß es auch
in München Kriegsverlängerer ge-
geben habe. Er fei im Vereine
Parteigenoſſen während der letzten Kriegsjahre

immer “der dafür eingetreten, Elſaß-
Lothringen die Autonomie zu
verſchaffen. „Dieſe Bemüß: bis

nahe erfolgreich geweſen, als man plößlich nicht
mehr weiter kam, Es gab Gegenſtrömungen
aller Art, und ſchließlich ſtellte ſi heraus, daß

König vo Bayern ein unbedingter
Gegner jeder Autonomie
für Elſaß-Lothringen war, Dieſer König wollte
keine Autonomie, weil er wünſchte, bei einer
Teilung der Reichslande einen möglichſt
großen Feßen unter ſeine Herrſchaft zu
bringen!

Scheidemann ſchließt ſeine Rede unter ſtür -
miſc<er Zuſtimmung mit dem aberma!
ven Rufe nac< Einigkeit im ganzen
Volke. Nur durc Einiokeit nach innen und
außen ſei es möglich Frieden zu machen
und dem Volke Brot zu geben!

N
Au:hebung der geiſilicen Schulaufficht.
Eine alte liberale Forderung.

Vom Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt
und Volksbildung iſt folgende Verfügung er-
laſſen worden:

1. Die geiſtliche Ortsſ<hulaufſicht
in Preußen it aufgehoben.

2. Die bisherigen Inhaber bleiben ſolange im
Amt, bis ihre Befugniſſe durch die Kreisſchul-
inſpektoren übernommen ſein werden.

8. Die Uebernahme iſt unverzüglich in
die Wege zu leiten und muß am 31. De-
dember abgeſchloſſen ſein.

*

ib dD W| Re |
(Giöetemi terium viden Diet 6 1erfrtd

mit ſeinen |

Braun, Evgen Ernſt, Adolph Hoffman
FIR A UFERU ERN
ſzgung der Einzelmiaiſte jolgende:
| ug FiſObes Veigeordne.er:
rieg: S< eue, Unterſtaatsſ
öffentliche, Ardeiten: Ho ff, Be
Hoffmann, Brunner,
und Dr. Breitſcheid, beigegebe:
Ernſt, Wiſſenſchaft, Kunſt. und Vo!?ksbil:
Adolph Hoffmann und Häniſch, Fin
Dr. Südekum und Simon, Landwiri< +,
Domänen und Forſten: Braun und Hofe,
Juſtiz: Dr. Roſenfeld.

Ein Blutbad im
Limberger Ghet's,

Unſer Mitarbeiter Max Reiner iſt geſtern
nac<f aus Lemberg hier eingetroffen. >:
gibt uns folgende Schilderang eines entſez.
lichen Pogroms, den die Polen gegen tis
Lemberger Zudenſchaft 7 ranſtaltet hab«

Son in den erſten Stunden nec< dem Ein.
zupe „der Poien, begannen im jüdiſchen

ertel Lembergs -- und dieſes
iſt ſehr beträhtlich, denn die Juden bit.
nahezu ein Drittel der geſcmnten Bevölterunz :a

Lemberg == die Plünderungen,
nahmen einen immer gewalttätigeren
Charakter an, daß vom polniſchen

Kommoando auch nur im geringſten eingeſchrittn
wurde, Deputation von jüdiſchen Ein-
wohnern, die bei den polniſchen Behörden vo;
ſpraß und um S<huß bat, wurde
Redenzarten ab, eſpeiſt, Es iſt eff

daß die Plünderungen urd der Po;

von dem polniſchen Kommando nicht nur
gutgeheißen,

fondern ſogar organiſiert worden iſt, deux
es wurde öffentlich die Parole befolgt, dcs
kein ukrainiſches Geſ<häft geplünden,
kein Ukrainer mißhandelt werden dürfe.

Die Ausſchreitungen wurden imme
wilder. Am 33, November begann -man mit
en

maſſenhaften Morden im Iudenviertel.

Zunächſt vergnügten ſich polniſche Legionärs
damit, in den Straßen des Iudenviertels ein-
zelne durch traßen gehende Juden
zuſchlagen. Später begannen ſie damit, die
Juden zuſammen zutreiben undin
den Häufern familienweiſe abzu-
<lacten. „Einige hundert Juden ſtü
in ihrer Todesanaſt in die Synagogen
und verbarrikadierten ſich dort in dee
Soffnung, daß die Moxdbrenner »«
dem Seiligtum des Gotteshauſes Ref
hoben würden. polniſchen Legio!
erfuhren davon, umzingelten das alte Öe!
haus und legten Feuer an. Während das
Bethaus brannte, verſucten zahlreiche
Faden aus den Fenſtern des Gotteshauſes 3:
ſpringen, um ſich ſo zu reiten. Aber wer |H
nur aus dem Fenſter ſchwingen wollte, warde
von den unten wartenden Legionären nieder«
geſchoſſen.

Dieſes Vorgehen wurde von den Polen don»
im „großen wiederholt. Das ganze Zudenviertel
wurde von den volniſchen Legionären
umzingelt, ſämtliche Straßen noch beſonders
einzeln abgeſperrt und ſyſtemotiſch Haus
für Sous entweder durch Brandleguna in dea
Kellein oder durch Brandbomben und
gronaten in Flammen geſeßt. Das oan
Judenviertel wurde ein einziges gewa!
Flommenmeer.
Häuſern ſtürzten jammernd und

um Gnade flehend

Männer, Frauen und Kinder auf
Straßen und verſuchten, ſich dem drob:
Feuertcde durch die Flucht zu entzicſzen.
wurden von den Leaionären durh Kolben-
hiebe, Bajonettſtiche und durch Ge-
wehrſchüfſe entweder getötet oder in die
brennenden Häufer zurüdgeia
Nur in einzelnen Fällen ließen ſie ſich durch 5e-
ſonders hohe Angebote von Geld.und Wet
dazu beweoen, einem ſolch gemarterten Men
kinde das Entkommen aus dem brennenden V;
tel zu geſtatten. Am Nachmittage des 23. No-
vember lag der größte Teil des Inden-
viertels bereits in Trümmer

Aus den brennenden

. enden Einrichtunosgege:
den und verkohlten Leichen, die nu
ſammelt und in großen Sälen, darunter
einem Kino, in der Nähe des Stadtth!:
untergebracht wurden. Der Zutritt zu
Leichenſammelſtellen wurde verwehrt, fo
man yicht genau
die Zahl der Opfer

kennt, die ums Lcben gekommen ſind. Aber »-
polniſcher amtlicher Seite wird angegeben.
etwo 1169 Menſchen bei din I:
pogromen ums Leben gebracht worden ſind,

Berliner Börſe.
<=> u
12] 1

Bismarc>hütte [199.00 208.
Bochum.Okfſt [194 50 205.14
G Böhleru-C.
Taim'er-Mot
D-9.x6 Baw,
Deutich Kati

Eiber! Foro [266
Feite & Cnin [149.09[153
Geiſen Braw [148 75,152

Brav [176 09 178

N DO -- „. |
bonn Theäter: Konzerfeu ; Kational-Thoater | : SETE |
<l Opernhaus (237, u Mag: | ME Rbx7 ' |H /

; Prinzenligbe j

Kanas Provramm
bis 11% Uhr |
GYIGY.-KO. Z-RTZ

meU

Vorte zier Tag!
Henry Lender

EMR Bu aka

» Aiex Braune,
naaa WEN

Simplieizgeimus

Tägl. 79. Sonmt 3% v 7% Uhr

023 er tian] » Zir v2-Piop.!

Botzgamer Stralia 4 Am Potsdamer Platz | rkg Is
Erna Koschel - Max Steidl ||:venvr"tiene"!||nODeron
BR GE GI = ez räder || 1? Contleräite 12 || 7 ia

Smytschek-Konzerts

Eintritt frei!

Kieines Tn62ler.
am, fa 0. de SCH

mis
vbr

PILEE KASARETT

<> 1|Bös2 52 Buben, Südwest- -

NEI
»r) Dor Brand im

18 Komagektzer 8U.

Vnter den Linen 22. ee 8. Lichispiele
Uhr: Der Katzensteg. Uhr ZE SCHEIT: Dir, M, Soliman. 8 Ube
Komödienhavs. Ketropol-Tneater abends

2vBie tanzende NynpLe|: 0 Die FaſhingSfee
Borliner Theater ehe butt
Tilve Starme-Heni Neues Upereennaus.

2 lima 2 || 3raune's

Diele

; “HE 5 Verlängert! “ Aulis
ki. FalcsSi-ineater. SENNE STDN 1 9 Alexauderſtraße55
„Behne miitchon. 1x um Der Mitado, SSIPWBS (21100 Wali enen
Dor gut te Kof | m des Willy Horwitz

Weilen

Wolff-Scheele
Ada Krugmann
Tony und Chica

510.121 4
4. d.gr Novemberprogramm ig. i
mitien-ßi populärste
Hauptro!! „Volkskonzertel

Theodor Loos Hagenpeck-Dizie
Kadare Seestrasse 44
Medi Cornel : Bruno Viist

Von Herman Sud:

R Film der Zeit von Ole Olzen zw 5. Mich

| Gunnar Tolnaes

Vorführung 6 und 8

1,200 10 Im Ouch; M -

nese-Tneater.
7%: Gaslap. 6 Fridde.«Wilhelmat, Th.

Das Vroimäderlaaas.

Wathalla-Theater.
7!/z Uhr: Augyst d. Starke

Walter Steiner » Minna Reverelly

und das ro. eating nD ogramm.
Kapolls Dirk

Alexanderstrasge 41 Aiezandereias
| Vornahmoter Barteirieh! - Tre'fpunkt der Sportwelt!

Erstklaszige Sol:sten-Kapelie Fe Sera a

7, ten
Ner Tro0kalem. 1. Gute Weine. Vorzügliche Küche
Cc: no Tiaater! Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

wi EEE

dhe eker Zia FEnnEaN Angolbrucke

Drei (olleTage

0a altandget ) Veron | Geer
| Heppner

POI

Inder Hauptrolle

Ro: Porten

Bequema Zahlweise.
Lindenstr. 106, Il, Etage
(:]

zügiger Rontenſlear|,
5

a ITn (TSE CRE
inanvernehmen, den Zus
hren von EILEMEUBEN

. PR ME EREEIE Fm 200 Arbeiterinnen

"Gori für Gleftrofenit mcd Giementeban! rtaur Dm Dara

1. b. S.- Verlin S 14, Dresd2ner Straße 109.| af adrie ergor-Danm

„Vener Beruf! Grprehſoher "Maſcbinen»

"| Zeichner
durch die jehigen Verhältniſſe gezwungen iſt, fich

Vorreißer| u

Montage 2 Mentagce
für Clentonſtruttionen, ſeloſt- | fehloſſer
) ſtändige, EN Ardeiter, fuchen | 4 | ne ga für Keſſelſchmiede und 2 Keſſel
vmiede

Braß & Serislet,

Grof t0e 33.58.

Schloffer, Dreher);
= Ghmiede

1 exfahreuen Werkzeugſchloſſer,
Wem Efowettefaheiten eber

MEINE ijh. Watch erpr-Domn Selöſtändiger Monis 7"

für Lido und Künzetantagen geſucht.

eſielung in den Vormitiogsſunden.

Vertreter, te q
Hauszverwaltung, Kurfürſtenſtr raße 112, ]

8
e "uten Seiden Ü Wi !erinnen|

SchloSSeriehninze
ſuchen
„ret & „Go.

Maurer, Rohrie zer, Gteifer

für Ka alhati en j0;0rt geſucht

fteitt ſofort ein

Mun.(aarikte ger-Bamm
vbinai Beton.» und »u209, Must

Port 3 Geſeunten = Zeicnerlehrlinge Aimmeritrae 94.

wo.den 2N ſich zu melden.
Zy Mäd; 4 ſch“ittlich.
Nenenhurger Straße 16.

- iD Ziele Siet rte Schloſſer fucht Hilfsihlefſer, Notar venſchloffer,
TEE Verkäufern [Bili 9 ee ee maun NSRRER; Tronsporiarbeite,
802008 GER] 3 Lanſbauriche 63er LaujmädGen
nd W-da) or uc verlangt
R NT „anrstahür erin g, „Jeid-Frgſimagen“ Attiengeſelliccaft
» Ebd gebn tum KS 6 Verlin- RE Wette Köeſh.

en

VergeiSen

mie? vin n

Belt ie

mehrete 14» bis 17jährig verlangt.

AEG 83 3parallche At Ing da Fatkn

30 12200 Grenstein & 8002), Kelhar Kappel Att zu-GeW.3 al €
01200 Brunnenſtraße 107a, Loko:netivfebrik Nowawes.

5017200

42

Weldungen um ürbeieranna. medio.

jEvgebrecht Q Schumann,
VerlinePant.w, € Quizeſtraße 27/46 >

Zu melden dein Bföxtrer. Tor 4. |
Verordnung
Adee Srotmenge und Brotpreiſe ſowie
den Fortfall der Zuſatzbrotkarten. Moſenttal- Sitia
Hal rand dar S4 38, und folgende der Reihbgetroideerdnang für [am ben N is!
bie € dn Da a: ua" ie E a KEIN: CEE) [MM elainerd 00.000.
ER 158 en ix. GerhBeriin aeabei| eben Ne | awer re Fachmann
Gai etiediet Cob. unſer de . u rt
Wriitet 1, 88.8, 8 unh, Nriifel TI, € 3,der Berocbrang des Meo Borchers, %; - (ter wnverge11 er Bruder, der Ü te10 fühler nE | efteniani 6 pachten
wt vom 9. Februar 1917 werden wie folgt geändert: == Billardſtraße 8, 7, vorhanden.
H ERUNTSEH! ann Karl Röſe'er En
Gi vil enhen Wilts, Inhaber des Ei ernen Fren:e3 18. Klaſſe, ' 4

'"Demges His um 10, Janvar 1910 die über ] Im leiſten Edwwert:
y FEN IKUIUREN R „en 8 | Deine untröſtlien Eitern und Thweſtern, Zi GU
Ba DIH Reh 7 an, ein03 Leinen und ein eins offen ;
EE En Diffe 3E 30 6 MÜ: gerieten Bötiherſchen Faſthauſe hir MIE Zee Es Md erkmeister, Pg UE FP
9. riitel 1, PR Abiah a erhält fomende Befun Weib SNeatl.h meiſleien ve €: wahren m Rer nad Mee nen Herrmann» Litas
Brot wicht von 2 8 VerIreltt werben. do<iet werden. Die Yahthedine 11 umfien4 gute| in Ie 4%. Merwort,
ungen liegen vom Li 3 4 E WUrguinknbe aa.
erſteigen: (35 EIE une FNEESILCK wg Aw Kohienplatz
0 MO 8 13 3: | KReddufh, d. H. Nevember 1918, „9 X Ii a R mE) „Wazen,
jm Sei! 2m 200 (Er Der Jandvorſteher. N Ders vo. Grain er pumpen

phäfs in Le5 4 dürfen Buchan wir Febei € ieh, zlwm: 0196865 & Bange 8,

“ Wutenſee- Beule Behalt,

und Ve Rogitratvererdaung vom! M. Geptembir 1018 über Broimeng:

„auſgehoben. ' '“ v
EEE “ E
ERB EI) EE) MSIE a ; "9 imkehr!
I : Edi m Willy Ett I]
* 36. Fete mE :
be ils SO BLE a enter ngen 8 6 Zir EInquErfierung!
Mi eneiſti 1 Girl abtge  WP Babes

Boxlin, den 27. November 1018,

Diioma Ztütt und Kender.
Magiſtrat. Lichtenberg, Nangmſeieut, ee unt

| - .. Zusammenlegbar H-+>
Bekanntmachung. kanu: mi Zmmeiaibeiten Kb x u egba

auen. einſcht €
Marmelade. eiae wern

Gemäß 45 ber Borordnung über Lebendmiticlkerten vom | Zaunege] Aft Szezepan'ak

B. Diiober 1918 wird für den Vemeindebezint der Stadt Berlin | Charlottenburg 9. heim „ke

Shimmi: T Wineuwerſer-Romp.

ME R Ming) ind 81 der ke) Wohnbaracken ESS Sete zt 78 eiſeiben
Sinnen Id 5 Menmelads, - Dir Meiaſenk | nes lieben guten Man» Sitte

Perbat 100 3. 187 des D des Gergeantei
» nes, des en
7 Adſanitte 1. 79 und 81 find ner in den dreh ein| (07 100-200 Arb, =

Auohinarſgil: oiort zu zaufen geruch, jj Sermann Schmidt,
»Berfan von Marmelade auf Mebendmittelkaxien 3 dug | Beben Gi D „zebra öllbermann |
der Siadt Ver! Kanffabrik Berzer Danm/g aefanen om 12. uli Ml uu, 1 bi Feldbett, Kei
T nebend, dem 30. Na» 1918 an der Somane. Aekerminan: pa na mene ae-
Fee 30ndere Au gabe da als AuShi!!
Num eint in unſern (iy mad, fiugo Steinberg verei:s vi. Lach verwandt und ais prakß-
4 Garten - keins Gonne 'voſer Damm 77. tiSch be urden. Best.Nung Scunelistens
find, iſt die 6 (“ eriorderlich, da sonst Vorrat vergriffen.
(HR haben die von aſte €it, fl Zahnarzt

METZ Lindenthal Ackermann &Moths

* ſtraße 2 | Berlin 017, Mühtenstrasse 31-33.

Fernsprecher: Alexander No. 525.

hel einer foldhen Berzöptrung der Lieſerung it jedoch] 18126! n jz : Tierarzt pr. Hinz,

au Sr M [Aug ud 4 kaufen gezucht. R - | Cvonſſreitraße 65. Gad 6,-- 11, Dezember
magſt rat Ofterien wit Lees an die „Richard Reiher "Dr. Pohl:
Abteilung 8.50: Guiſſrinſinges Kanffadrik Berzer- Damm Hedwig! Reiher, Arzt. Saarkranfhit.,|

| “Auktionen | bei Nauen... an | > er between Me ZEUGE | Gel 17 381 Göldzewiane zus
u GO00200 :.

„Verſteigerung | rei. Serlteigerun | [7 oa Tem R a di en
NE [GeIL | 4244 WE |: AOO OOO 1
jo des Am“sgerichts B: än Indu „4 “| 17851 Calägow, bar ohne Abz.M.

7 ER |GE0D08 |) ===) SOO000 1
WER 1199039 SK Ea > PO OOO 1
Z20 000 1.

1 Amn || | |. SSE SiEN (ZUNE SUNG
Wir Suchen Geld/Lose ei IN 3.30 Wwe de

[Sepe "4
FENEN 0 8m Mae een mn Repr | de 10 LoS8 "EEE 23 M. 33.60 "vs

Emi Ster, Ban 3665,| I 2a EE Betten zevBzuenen | Lud, Müller & Cv. Bertin Vi:

1 ; is AER (a enpier e M . ms. 8) Zo INR er „..
Groje Kübel? ENT ENLEN ! E eGK 5

“re em Tonnaberd, den 30, Novenber, vormittaas |“ T € h. + a kennen dantbar die geſey! veſeäpte onmer ve 760 eria 00 Kermi Bamberg BD.
Me Lfanbtozenen, Mean Srdrd ferie 175 Helaba ! . ewe Von obe Jede, Waite m Beers ae

großen Poſten Möbel

«« Mahagoni - Salon, Iſe,
Ghlafzimmer, kompieite Küchen 5;

je ape dn PINO Zen ure) Zeppiche, Zewa madezar py v Sehen! Hausfrauen! Staunen!
re

eer 2 Stethunt eÜLeN, || eer apen NIE Sa ? Der großen Nachfrage wegen noc<h

REESE Pie STEN Beld-Lolele ane) eus a aue Na Ni 2 ZE Wa diage

Hans Karl Gerztenberg, pan Beriin NO 43

Au?"/owoto. ud Tarotor. Verlin, Nov/idſrraßhe 2. 4-05 7
Nachlas=-Aut lon ſar ewe beur zember] PiRIICDND, 1 GerchilMe „) m Berlin in Saale der Ihuliheiß-rauerei,
Verzte zere y 0-gen, Sonnabend, vormittags 11 Uhr 060 -- 4%; " |Giettriſche Anlagen Skönhanſer Zer 36-38,
DE Kourfürztenstrinze 12, 2 Treppen "WIE 60060 vreeaan 3, "i. OIS EIN [ider 21 Bever 1unen on %o.men vin Friedenau im Reſtaurant zur er
ves pataten kuba ===== tige“
4 Zimmer Möbel j Charlottenburg, Wallstr. 87." May'Fj Nmann, zue eige“ Rheinſtraße
Srolzezin mer. Schlafzimmer, Wehn- 400 00000 Wilh m 39.3, | I 8 Mitt dew allgemein als leiſtuvgbfidiad auerfaunten
denz.mmer, Chaiseiongves, Sch: Vakuum-Waſch-Apparat

Kronen, Polsterzachen, kompl. Küche, xiele| 50000 I onae natratze ver |M „Das ileine ETG

ate ma arent Schränke vnd vi! anderes mehr.
Edpar 4o:ep1 de idie'er Vorriel erer, NY Ta. 75 Pr03, Se!
SED edereiten urn 2 Maos ats 12 = & Gröhte Sctonnng der
Kunt en 1. ZE Eintritt freit Kein Kauf;

(and Ztärfewä/ne m.
wirzubrinzen

Hauptgewinn

gSonnadens, 4, 30, November
ds ?
mehr, re teichie P rde Jordand Pronssiseher
'd m ietbieten4 gegen Lottorle-Blaochme?
DEHN, wine M. DEN CE Mw 7.
Deri Taanir

Ür. 331.

Freitag, 29. November 1918.

BildeStrei mauuſcha ten

Vulautere Clemente im Berliner
Sicerkeitsdienſt.

Zehlreiche Vorfälle der leßten Toze haben das
icergeitegefühl, das die Berliner Bevölkerung
den Diann;Saſten des vom Polizeipräſidium ge-
bildeten Sticherheitedienites entoegen-
vrehte, fitark ex hüttert. Das trifft natürlic
nicht auf die Mitglieder der Etzeiſmannſhaſten
au, die ihrey Dienſt ernſt und gewiſſenhaft aus-
!ben, ſondern auf jene duntlen Exiſtenzen, die
ihre Einſtellung in dea Sicherzeitsdienſt zu un-
gerechtfertigten Beſchlagnahmen,
u Raub und Plündexurg aller Art
Jerußen. Töglich erſcheinen jm Polizeipräſidium
Leute. die auf dieſe Weiſe ſwer geſchädigt
worden ſind.
Bei der Einſtellung der Mannſ>aften in den
Eicherheitodienſt iſt die Leituna desſelben natür-
in erſter Linie auf die Legitimation der Ber
nden onarwieſen. Es kommen dafür Mi-
I'tärpopiere, Arbeitsbücher ). in Betracht.
ie und wo fol&e unberc&tiaterweiſe zu haben
wiſſen alle die ſehr wohl. die ſie zu un-
utercn Aweden benuben wollen. Die wider-
ze*tliche Beſcha/furo der äußerlihes Kenr-
i: enenden weißen Armbinden iſt natürlich
'o leicht. Es ift vorgekommen, deß Leute,
neFdem fie eingekleidet und bewaf'net woren
und die Binde erhalten hatten, ſich niemals
ieder bliden ließen und nun in Gemeinſeaft
mit Gleichgeſinnten als - angebliche Eicherheits-
wonn'haften Beſhloanoymen und Plünderungen
vornahmen. Mehrfah traten ſolche falſchen
Etreiimannſchaften auß *

In Begleitung von Ziviliſten

die fiH durh aefälſhte Ausweiſe
Veomte der Kriminalpolizei legitimierten,
e „wilden“ Ei>erheitsmannſ>aften ſhüchtern
7 Oyfer mindeſtens dur< Bedrohung mit
den Waffen ein, ja, in einzelnen Föllen iſt es
ar vorgekommen, deß man ſie zwane. ſich mit
erhobenen Särden folonge an die Wend zu
bis die Plünderer mit der B-nte aboe
en waren. In weniger kroſſen Fäller. ſi<h-
die Räyber ihrem Unweſen dadurch einen
in der Berechtioung zu geben, daß ſie den
hlenen zum S<nß einen Zettel über
nam“ dem fie ſich am nächſten Tage zu
Vernehmung im Vröſidium im einem be-
fimmten. Zimmer einzuinden hätten. Natür'H
2777 dort dann von her Sache nicht das geringſte
ent.
Dieſe Mißſtände find d-qu anoeken, das“ An-
' des Scherheitsdienſies onfs ſHwerſte zu
igen, Es ift dringend notwendio, daß
"m mit ellen zu Gebote fterenden Mitteln
en oetreten wird, au< ſelbſt dmm, wenn
es fich dabei-um eine burc<greifend« ti
iation handeln ſollte. 2

uf,

*

Gegen einen der Leiter des Sicherheits»
dienſtes, Seren Prinz, war der Verdacht ent»
en, daß er fich der Unterſchlozung
Serdern f&u"'dia gemacht hätte, die zur Aus
3-%""ma der Löhnuno an die Mannſchaften d«
(ZEN "25 Beſtimmt geweſen waren. Die
rfufung ver Anaelegenkeit ergo. daß ein
"er Mann. der fich den Namn Trinz zuge-
*t hot. verſchiedene unre<tmäßine Awtshand-
en uwternommen bat, die ihm nicht zus
mem. Eins Autymobilfabrt nach Kottbus. die
dem "itktjoe Serx Pr. zur Rekoones3'erung d-
Miſſetäters unternoäm, brochte Fine Auf
"mq, Tr. ſelbſt abb) in Verdocht, und er
wurde mich yorfih-rochend- feſtnenemmen. Bis
27x völligen Anfklörung der Angeleacnheit iſt
Trim» von der AusfFuma ſeiner dienſtlichen Ob
nenheiten zurückgetreten,

Die drohend? Sungersnof.

' Uerzfli&e Sachverſtändige über die
Geſundheiteverhältniſſe.

Auf Einlatung des Miniſters Hirſch trat
77m Im Miniſterium des Innern
unter Vorſitz von Miniſterialdirektor Kir<ner
zur Beratung der während der Demobilmachung
und nach Friedeasſchluß erforderlichen geſund-
teitlihen Maßnahmen eine Verſammlurg von
en ärztlichen, hygieniſchen und ſon«

: Sachverſtäntigen auf ' dem Gebiete der
2ncuröheitspftege zu'ommen. Es wurde
+feTveſtellt, daß info!pe des Nahrungsmungels
2:ib und Leben von Männern, Frauen und Kin-
dea aufs tiefſte gelitten hat. Noment-
in den lep*en Monaten heben ſich die G6-
fundheitsverhältniſſe von Tag zu Tag

er
f6lectert, und es ſteht bei der Unzulänglic
!1'! der diesjährigen Exnte'an Brotgetreide, Kar-
[3

in und Biehſutter mit Beſtimmtheit zu er-
ey, daß unab'chbarer, nicht wiederoutzu-
ender Schaden, ja, geradezueine Hun-
ger not eintritt, wean nicht in allerkürzeſter
die ausgiebigſte Nahrungsmittel- und Fut-
ittelzuführ aus dem Auslande einſeßt.

Weihnachtepofiverlehr. Van 16. bis

ber tzeten im Paketverkehr
ränkurgen ein. Pakete mit Wert-
5e werden zur Beförderung nur angeaom-
, Rlich Barae!d, Wertpapiere,
nden. Gold, Silber, Edelſteine u. dgl. ent-
ha ten. Für Cie aleichen Tage werden dringende
Petct- und Eilbeſtellungen von gewöh:
Tateten nicht ongenommen. Zur T!herung der
dü-*tichen Zuſteliung und zur Ver. eidung von
„«uzgen im Toſtoer?chr iſt die frühzei«»
tive Aufl ieferung-der Veihnacbts!endun-
827“ notwenig, IAEA Eier Im eiri

2 di
deverhaſter Aufſchrift verſeßunen Dalketon eine | Anzahl von Awtszimmern vorhanden

Berlintr Morgenpoſt.

7 Aufſcheift beizulegen und auf der
detauiſchrift den Ab/ender anzugeben.
Baie Boſräutungen im Brieſs Poſtkarten,
Drucſachen- und Zeltungsrerkehr rech dem
nichtfeindlichen Auslande ſind aufge-
oben worden. Es bleiben nur noch beſiehen die
Veftimmunden, wonach Brieſe nad) dem Ausand
offen außgelicfert werden müſſen, und Brief-
ſendungen (Poſtkorten und Drutſachen) oußes in
deutſcher nur in den, für den Brieſverkehzr mit
dem Auslarde bieher zegeloſſenen ſremden Spea-
el ein dürfen.
deR Raten an die Angehörigen
der Oſiheere können wieder auſgeliefert wer-
ben. Falſch verſtandene und unrichtige Zei-
tungsnachrichten haben Stodungen eintzeiea
laſſen, die von den Beteiligten im fernen Oſten
ſchmerzlich empfunden wurden.

Serliner

Ileuigkeifen

Berlin in Erwartung der Sol>aten.

Die Hälfte der Schulen als Quartier
eingerichtet.

Die Vorbereitungen zum Empfang der
aus dem Felde heimkehrenden Soldaten werden
vom Berliner Magiſtrat, der Hand in
Hand mit der Kommandantur arbeitet, un-

ausgeſeht betrieben.

Das Brandenburger Tor erhält einen ein-
fachen Schmu aus Tannengrün. Auch der
tariſer Plaß wird Aeſemü tt. Maſten mit

jnen werden aufgeſtellt. In den Vororten
t5Un, Srepiow, Lidſtenberg, Pankow uſw.
werden Ehrenpforten erbaut.

Jeder in Berlin aine „Soldat
erhält zunächſt eine warme it, die
is RE Be des Vaterländiſche Frauenver-
ein verabfolgt. Dieſe Einrieturg gitt beſonders
für die auf der Durchreiſe befindlichen Soldaten.
Wer in Veriin bleist, hier aber keins <n13g
t, kommt in eine der Berliner Schulen. Bisher
dat: der Magiſtrat die Hälfte der ſädtifeen
Sculen zur Verfügung geſteät, von denen ein

er Zeil fertig eingeritet und au ſhon
legt iſt. Beamte des Magiſtrats und der Kom-
mandantur ſo:gen dort für Ordnung. Jeder

iſt in eit Raum untergebracht,
|wopp dog ordentliche Lagerſtätte und erzält die

|-3 Ausfkünf ie Urbeitsſtellen bezw.
die Beine id. auf großen „Blatoien
uitrgebrachten Eun

ſen“ füc die in den Echulen
Bird won der Baſen,
iſung be ird ji.
49 wil Der Mogiſirat auch die großen Cale
16i Pant der Mopiſtzet muß die Bußen Ci
Behelf bleibt“ die Einquartierung in Bürverqwvar-
tieren. Die Meldungen aus der Bürgerſchaft ſind
in der lezten recht rei Cynnmn
Beſondere igfei in der tine
ng der Soldaten hat Gpandau, weil hier
immer ſehr viel Mi!itär in „Garniron 1og. Man
Hat dort ſämtliche EHulen für die Eoldaten ein-
erichtet und alle. Säle beſchlagnahmt. Auch die
jälitärwerkſtätten hoben große Räume zur Ber»
fügmma geſtellt. Nimmt man die Kaſernen hin-
zu, ſo iſt Spandau jeßt in der Lage, 35 000 Mann
unterzubringen.

Heute 9-Uhr-Lokalſchluß! Amtlich wurde
geſtern bekanntgegeben: „Um den vielfachen
Zweifeln über den Zeitpunkt des Eintritts der

| Polizeiſtunde zu begegnen, ſei darauf hingewie-
fen, daß eine Verordnung ſtets ſofort in Kraft
tritt, wenn kein beſonderer Zeitpunkt angegeben
iſt. Um in die'em Falle der Bevölkerung den
Uebergang zu erleich: ern, ſoll nichts dagegen ein-

jet werden, wenn erſt am 29. d. M. die
neue Polizeiſtunde in Kraft tritt.“

Die unabhä! jiervon von dem Rohlenver-
bond Groß Berl ema brn Einſ<hrän-
fungsmaßrahmen zur ARohlen-

exſparais treten, wie nurmmchr emtlich mit-
jetei:t wird, mergen (Sornabend) in Kraft. Die

öffentlichung der betrcifenden Vekarmtmechun-
gen erfolgt im hew.iven Reichsanze'ger.

Die fr! € Kaiſerin nach Holland ab-
gereiſt. Wie uns FRE DRT ELE ap
ird, hat die 3 in geſtern nocht von
der Station iUpart aus Potodam im S>laf-

waven verlaſſen, um nach Holland zu reiſen.
Sie war nur von dem Volkobeauſtragten Molken«
buhr und der Hofdcme Gräfin v. Keller begleitet.
Die Zukunft ter Pe:tdawer Schlöſſer.
Die Verwendung der Schlöſſer in Votsdam be-
ſchäftigte in einer Sißung den großen Rat des
A.- u. S.+Rates Potsdam, Man hot ver,
alle bisherigen Schenswürdigkciten in Potsdom
ouſrectzuerhalten und alfo auch die dae Be»
ſichtigung ich geweienen Cäle, Gemödch'r
und Räumlichkeiten in den Schlöſſern weiter
defür freizuloſien, um dem Fremdenverkehr in
feiner Weiſs entgegenzuwirken. Dagegcn wer»
den die bisherinen Wohnräume und die zu den
S6löfern achörigen Wirtſ>afteoebäude für
öffentliche Zwede und für die Wehnyngsfür-
ſorae in Anfpruch genomm- Das Stadt-
T<lof foll hei der "' 18 keit der Rote
Hansräume für die ſtädtiſche Verwaltung in
An'pruch q-nommen werden;
ie t
büro-rliche
gerStodt
lung hat fü:

en.
Fraktion“ der
erordnete

m Deivali
Stadtverordy-t'nrer-
ben, den Maniirat zu

en, ſä'euntoſt Maß»: zu Froffen vum
Vehoroang des früheren Königithen SG!
1m). des "Eb'ofinarks des Gent»
Sicdt* Ay der Voor! 9 my Haven

vewiglen. def des webett at
KamaBon Mont Ver

vert werten 1m, neil im

Ein Millionen-Kon'urs.
Die W. Wertheim G. m. b. H.

In der leß.en diesjährigen Schwurgerichts-
periode, die demnäczſt beginnt, wird außer meh-
reren Mordprozeſien auch der Zuſammenbruch
der W. Wertheim Warenhausge/ellſcajt m. d.
H. zur Verhandlung gelangen.

Angefiagt - ind dex Kaufmann
Cohn, genannt Dounay, und der
anz Rumpel, denen zur Laſt ge-
als Geſchäjisjühter der Geſelſchajt in

1912-1914 es unterlaſſen zu haben,
rechtzeitig Bilanzen zu ziehen und die Erbifnung
des Konkur/es anzumelden, jerner die Gläubiger
der Gejellicha;t benachteiligt und die Bücher un-
ordentlich gejührt zu haben. => Die Geſellichaſt
wurde im Mai 1909 von Wolf Wertheim
und dem Regierungsbaumeiſter a. D. Walter
mit einem Stammtapital von einer Million
Max gegründet. Ein Jahr ſpäter wurde das
Kapital auf vier Millionen Mark erhöht. Der
5 wurde im Jahre 1914 eröfinet. Die
Auldung foll 7790 000 Mark betrage:
haben. Es waren über 2000 bevorech!igte Gläu-
biger vorhanden, die etwa 3990 060 M- Forde-
rungen angemeldet haben. Es iſt eine Dividende
von etwa 16 Prozent verteilt worden. => Sämt»
lie Anteile* der Ge'cllſchaſt bejanden ſich im
Beſch des „Fürſtenkonzerns*, deſſen Finanz.
ge'<äfte die Paläſtinabank erlediat« Die Bank
hatte ein Guihaben von 10% - Millionen gegen
die W. Wertheim G. m. b. s, - Das Gut-
haben iſt in den “Büchern oe:öſ<t worden,
nac Annahme der Stoatsanwaitſhaft zu
unre<ht. da nach ihrer Anſicht ein rechtöverbi
liches Abkommen über den Verzicht auf

rderung niht zuſtawde orfommen ſei.

Von

in Verteidigern der Angeklagten, Rechtsanwalt

Grünſpag und Inſtizrat GottiEal!, wird der
Es

goventeifige Starvpunkt vertreten.
die Verhand/uagen mehrere Tage
*

Das Brogramm der „Strofrechtlichen Vereini-
gung“, dir von Berliner Strofverteidigern ge-
gründet worde iſt, wurde in einer Verſoumlurg,
an der etwa kundert Rechtanwälte- teilnahmen,
feſtgelegt. Die Vereinigung erſtrebt: Gleic
fſiellung des Verteidigers mit Nichtern und
Staatsarwälten, Cinflußnahme auf die Reform
der Strofprozehorerung und Stärkung des Vo!ks-
vertrouens zur Rehtspf.eze durch tatkräftige Ab-
wehr etwaiger- Uebergriffe der Amtsorgane. In
den Vorſtand wurden gewählt die Rechtganwälte
Bahn, L. Bendix, Dr. Großmann, Iu%-rat Dr.
Lewinſohn, Dr. Joſ. Loewe, Dr. Zul. 8a, 1,
Niütbell, Dr. Kurt Pincus, Dr. Puppe, Dr.
Schwindt und Juſtizrat Dr. Werthauer.

Schweres Eiſenbahuunglüd
bei Baumſchalenweg.

Acht Streeenarbeiter 16.

Geſtern nachmitteg zwiſchen vier und fünf
Uhr ereignete ſich auf der E:rede Treptow-
Baumſchulenweg ein ſ<weres Eiſenbahn-
unglüd, bei dem a<t von zwölf Stre>enarbei-
tern das Leben verloren.

find für
eſehen.

Die zum Teil erſt vor kurzem aus dem Kriege
in die Heimat zurücgclehrten Arbeiter befanden
fich auf 1 der Etre>e Berlin--

Kottbus, eiwa einen Kilometer vor der Station
Baumſchulenweg. Wie üblich, war de
Kolonne ein Aufpaſſer beigegeben, der bei dem
Herannahen von Zügen Warnungsſignele geben
folite Sald halb fünf Uhr nahte von
Trepiow her der um 3 Uhr 40 Minuten vom
Görlißer Bahnhof abgegangene Vordrt-
ug. Der Aufpaſſer behauptet zwar,
en rechtzeitig bemerkt und das
Signal richtig gegeben zu haben; aber ob
nun die Arbeiter das Sianal überhört haben
oder ob der- Soll durch den Wind abgeleitet
worden iſt => genug, plötlich erſchien der Zug
dicht vor ihnen. Da nun der Wind den vor der
Wioſchine behindliten Rauch niederdrückte, war
es dem Lokomotivführer richt möglich. die Ar»
beiter zu bemerken. Er ſah ſie erſt im lekten
Augenblis dicht vor ſich. Er verſyehte zwar, zu
bremſen, doc< war es ſhon zu ſpöt. Die Loko-
motive und die vorderſten Wagen rollten über
die acht no< auf dem Gleiſe befindlichen Ar-
beiter hinweg und töteten ſie auf der Stole.
Die Getöteten ſind der Rottenführer Brumm
und die Arbeier Mertins und Sawakki
aus Baumſchnlenweg, der Arbeiter Molden
hauer aus Treptow, Henſel cs Norföl
und Karl Lange, Engelmann und Feier-
abend aus Berlin. Die Unterſuchung der
Schuldfrage wurde ſo!ort eingeleitet.

Die Berliner Streiks teilweiſe beendet.

Die ſtändigen Arbeiter der Siemen
werk' werden heute die Arbeit wieder auf-
nehmen" Nach Verdhendlurgen mit den zuſtän-

dien gewerkſchaftlichen Stellen und der Re-
gierung iſt ein Ue“ereinkommen zuſtande gekom.
men, das die allcemeine Einführung der acht-
ſtändigen Arbeits2cit und Lohnerhöhungen bis
zu 16 pCt. vorſieht. Bri den anderen großen
Firmen ſ&weben voc<h Berhand!ungen, deren
Etond aber ebenfalls die by!dige Wiederauf-
nahme der Arleit erhoffen läßt,

Der Arbeiterrat d/x Firma Far! Flohr,
Chauſſeeſtr. 35, ertucht urs um die Mitteilnno,
doß die von uns om Miltwoch obracht» M;
duno, die Arbeiter der Firma befänden ſich im
Etreik, nicht zutrifft.

Für die ſportliche Vetäticzuno der heim.
Fohronden ">iener. Die Deutſche Eport-
x Athletik '-det die Vertreter
oühnidein "treivenbe: «Verkände

vie 6 Uhr va&wittaos im Geſchäft»
zimmer der Deutſen Svortbehörde. Berlin

jegelſtr. 3, 1,
uf der Tagesoxdnung ſteht die Be
un/erer heimkehrenden Krieger,
104) bei der Yohne verbleibenden Zahrknge
96--09. mit Leivesüburgen ailer Art, Nach
Fühlungnahme mit beteilioten Stolfey beſteht
für ein dringendes Bedürf; x [90
igen Anfnehme der
größte Cile geboten. D. > Erheinen eines, Ver»
treters des Vollzugsrats" iſt feſt zugeſagt.

Der Spozt - Club Giegſrich 60 veranſtaliet heute
einen öffentlichen Heberab in ſeint
Alublokal, R. , No:
die Kibmitgt! . Hehn; I.
A. Steindox und K, Belling.

Theater, Kunſt.
WisSernzehalt:

Kein
mung
dr

„Wilhelm Telt“ in der Voll?bil
Stü eines Modernen hat- die
dieſer Toge mit ſo!< zündender Kraft aus:
fprodhea, wie Schillers brouſender Freihei
fantg vom Echweizer EGüßen Wilhelm: Tell.
Immer wieder ſ<lagen Worte an unf:x Ohr, die
das Innerſte heutiger Seele in erzittern
machen. Welch ein Auſerſtehunosfeſt härie da

eine wirkſome Aufführung dieſes
lebendigen Dramas werden könnet.

deſſen kamen wir in der Volksbühne über
ziemlich f Wirkungen kaum hinweg. Sioß

Apfe/ſchußſzene, ob! in deren
edergube einzelnes zu bemi wäre,
dank des ausgezeichnet kontraſiierten Sp
von Kanßler und Lettinger (Tel und
Geßler) zu ihrer 2! end-erhebenden Wir-
kung, Woran lag aber das mitunter reißt
ſtörende Verfogen? IH glaube, vox ellem an
der günzlich verfehlten dekorativen Ausſtattu:.
Was für die. Welt ſ>emenhaſter. Abſtr
und Viſtienen eines Zmmerm/maſchen „Me
richtig oder jedenſalls verte;
das Aufbauen einer halb-irrcalen Wel: in kub
ſeen Klößen und primiti: TER,

eas

mußte gegenüber einer Dichtung die Erdgeruß
und Uv-

und Naturhaftiakeit, Lebenswärme
mittebarkeit verlanat, ſich els 6,

läng'ic< erweiſen. Man kom n1
Das ſpielte ſim ab wie in ei:
lardſcaft. Und ſelbſt die Menſen
von unſerem Fle
Und ſebſt die M: « En kaun

Fl< ven unſerem Fleich ne Blut ven un'erem
Blut zu fein, Wie fert ober aaß Kayfßl
der die Sauptrolle ſpie
führen? Da war es ja unmöglich, |;
in der Han.d zu haben. Für ſich ſelb:
woh! einſtehen und hatte prachtzolle Momente
(nur zu norddeut'<)), . :jt“ «6er Beheuöfcten ſich
faſt nur die Damen: Hofer, Dietrich,
Fehdmerx und Eondzos>. F. S8. *
Frieden in den Berliner Thectern.
Verhandlungen zwiſchen dem Verband der B
liner Bühnenleiter und der Genoſſenſchajt Dei
ſ&3r Bühnenengehöriger haben zu dem erfreus
lichen Erpebnis einer Einigung über alle Etreit-
Punkte geführt, Beide Teiie haben mit Rü&icht
auf den Einſt dex Zeit und im Intereſſe fried-
liben Zuſomrn-narbeitens in der Zukunft weite
gebende Zyoztändriſſe gemacht. Beide Ta

haben ſich zu den gemactten Z;
fo eher verſtanden, als gerade d!
3 Befoldetea dirr< das Atkemmen im weis

gewahrt worden ſind.

E07
ſeligen B; n Con
3

heater, 1 Dezember,
ten Preiſen.

Preußiſc<h-Süddeutſch?
3. Bleſs, 17. Ziehungen,

me Grm mittag 80 Ziehm

Rloffenloiterie.

tag, 28, Roverbtr,

fielen folgendy

169603 103095 120832
21 140973 151445 196581
182153 183179 163504

399 367 9956 13377 18437 19611 22792 -28230
7 3852) 42328 48330 4:

152948 188830 139321 138271
275117 155174 179908 178511
1 202543 202536 204703 208725
14097 213618 220437 222040 231069

der Rehmitte
Wrditte Gewinne

10000 21.2 202415 20708.
9000 M4 39:10 40208.

0913 111442
130910 151842 157027 1373

371 197832, 188900 198834 20:303 206908
790 210209 217438 213810 21101 2018

7693 98184 1007
170000 195397 1

|

Das Auge d:s Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.

(40. Fortfehung,)
Nach der Rücſprahe mit Parker wollte Lottchen
das STiſf zur Heimfahrt benußea, und Jochen mochte

Kacdrun verboten,"

mit den Pferden durh den Wald reiten. Es
rauſte ſie vor der Duntelheit zwiſchen den Baumrieſen, ſie
ehnie ſic) nach ihrer ſtillen Farm, wenn das auch ein Dach
war, unter dem einſame Frauen ſihen, während der Mann
ſeinen Ge Jäften nachgeht oder auf der Fährte von Bären
und Wölſen oder vielleicht auf der Spur ſ<öner Weiber. =>

Und da kam der Zug angerollt. Er kroch aus dem
Gebirge hervor wie ein f.uerſhnaubznder Drache, der auf
Beute ausgeht und '!nheit in ſeinem gepanzerten Lelbe
birgt; er füllte die w: Salle mit den Dampfwolken, die aus
ſeinem Rachen quollen -.:d ſchrie gelleude Töne ia die Luſt,
als ob er auf die ganze Welt mit ihren Sorgen und ihrer
Torheit pfeifen wolte.

Lottchen hatte ſic) hinter einen Pfeiler gedrüt und be»
obachtete das Ausſteigen der wenigen (Fahrgäe, Sie en
delte den alten „Parker und wollte auf ihn zugehen, aber
dann zucte ihr Fuß unwillkürlich zurüc, und ſie taſtete mit
der Hand nach einer Stüße.

Dicht neben ihr, faſt zum Greifen nah, ſtieg Ulrich aus

der erſten Klaſſe und reichte ſein? Hand einer Dame, die ſich
leicht auf ihn ſtühte und mit ſüßem Lächeln für den Ritter-
dienſt dankie. Sie hatte den Schleier zurückgeſchlagen, und
Lottchen erkannte deutlich das Geſicht => es war Zudica,
anz ſo, wi? ſie im Bilde auf dem Schreibtiſch ihres Gatten
fand, nur hundertmal ſchöner und liebreizender, denn der
Maler hatte wohl die Züge wiedergeben können, aber das
warme Leben war in ſeinem Pinſel ſtecken geblieben und
kam erſt vor den eiferſüchtigen Bli&en der Lauſcherin zur
Entfoltung.

Die beiden gingen langſam den Bahnſteig entlang und
ſchlugen die Richtung ncH dem Parkerſchen Gaſthof ein;
Ulrich reichte ſeiner Begleiterin den Arm und unterhielt
fich eiſig mit ihr; fein? Stimme kleng deutlich herüber und
hatte einen fröhlichen Klang =- dann wurde ſie allmählich
ſchwächer, und zuleht zerſcnitt ein gellender Pfiff der Lo»
komotive den lezten Laut.

Lottchen hatte bis zu dieſem Augenbli> ihr Verſte>
nicht verlaſſen: jeht ging ſie langſam mit müden Schritten

auf einem Seitenweg zum Flußufer hinunter, wo der Ten-
neſſeedampfer zum erſten Viale läutete. ==

Die junge Frau betrat das Verde>, ſehte ſich ſtil auf
eine Bank und jah in das graue Waſſer,

Gewiß =“ um eine Entführung, um ein romantiſches
Abenteuer handelte es ſich hier nicht; Judica war jedenfalls
auf dem Wege zu iheem Gatten, wenngleich das Blodhaus
im Urwalde tein Ploz für eine verwöhnte Dame ſein konnte.
Cs war ſogar möglich, daß ihr Zuſammentreffen mit Ulric)
auf einem Zufall berichte, aber Lottchen war nicht geneizt,
daran zu glauben; es dünkte ſie in dieſer trüben Stunde
wahrſcheinlicjer, daß Ulrih naß Neuyork gereiſt war, um
mit ſeiner früheren Liebe zuſamneſtzuirejjen, und daß er ſie
«Nek zu ihrem Gatten als in ſeine eigene Nähe

rachte.

Was wird nicht alles für möglich gehalten, wenn Miß»
trauen und Eiferſucht ihre Flüſterjtimme erheben, und welche
Möglichkeit wächſt nicht unier ſolchen Umſtänden lowinen-
artig zur Wahrſcheinlichkeit und endlich zur Gewißheit!

Inzwiſchen läutete die Echiffsglc>e zum zweiten Male,
und als die junge Frau aufblickie, ſah ſie ihren Gatten den
Weg zum Uſer hcrunterkommen.
eilig, aber das war nicht die Haſt des Mannes, der ſeinew
Heim zuſtrebt, ſondern er hatte ſich natürlich verſpätet, um
ſo lange wie möglich die Geſellſ<haft der ſchönen Frau zu
jenießen == daß Zudica ihn nicht begleitete, ſchien ſelbſtver-
tändlich, denn das Ble>haus lag nicht am Flußufer, ſon»
dern tief drinnen im Walde, und das Schiff konnte daher
als Reiſegelegenheit niht in Vetracht kommen.

Lottchen regie ſich nicht von ihrem Plaß- Sie blite
kaum auf, ſendern beſchäftigte ſich eifrig mit ihrei
Gepäd und hatte daher keine Hand frei, ais er plößlich neben
ihr ſtand und ſie mit jenem Erſtaunen anſprach, das in jeder
Ehe eine vieldeulige Zärbung haben kann.

„Mein Himmel, Shay, wo kommſt Du denn her? Du
konnteſt doch unmöglich wiſſen ==“

Das Schloß der Handtaſche wollte gar nicht ein-
ſchnappen; Lottchen arbeitete ſo eifrig daran, daß ihr die
Röte ins Geſicht ſieg.

„Nein, wiſſen koante ich es freilich nicht; Du hoſt ja kein
einziges Mal geſchrieben.“

Nun lachte er verlegen.

„Wegen der paar Tage, Kind!“

„Natürlich, Dir ſind ſie wohl ſchnell genug hingegangen.
I< ſelbſt langweilte mich ein bißchen und habe daher einen
Ausflug noch Sichem uniernommen.“

Uirich ſäwieg, Daß ſeine Frau beleidigt war, konnte ja
ein Blinder merken, und er tat daher das Klügſte, was
unter ſolchen Umſtänden geſchehen kann =- er ſeßie ſich ſtill
auf einen Baumwolleaſac> und zündete eine Zigarre an.

Lottchen eröſſnete zuerſt den Feldzug.

„Vie iſt es denn geworden mit Deinem Freunde aus
Bremen? Hatte er ein paar Tabaksplantagen für Dich in
der Zaſche?“

Er war allein und ging |

:

„N=-ein,“ ſagte Ulich zd;

, „es iſt nichts Hamit,
7“-at bleiven müſen,
leid.“

Wir werden wohl auf der cin);
und dos tut mir eigentlic) Deine
„Barum meineiwegent“

"„Nun, Du haſt doch oft genug über die große Einſam«
keit geflagt.“

„Oh,“ entgegnete Lottchen ſpiz „bei uns daheim war
auch kein Nummelplaß. Ueberdies iſt es gar nicht ſo ſchlimm
mit der Einſamkeit, der ganze Waid wimmeit von Tage«
dieben, wir können nächſtens eine Bar auftun.“

Wenn er jeht nicht Farb. bekannte, dann war ſein Ge-
wiſſen ſo unſauber wie der lehmgelbe Fluß, den ſie jezt
hinabdompfien, und ſo voll von Geheimniſſen wie der Ur-
wald an ſeinen Ufern; aber er ſchi.n die Bemerkung gar
nicht gehört zu haben, ſondern er ſtarrte vor ſic) hin und zählte
zuleßt den Inhalt ſeiner Brieſtaſche.

'So kamen ſie zuleßt an die Stelle, wo das Schindel-
dach ihrer Heimat herüberwinkie, und über dieſem Dach
ſtand ein ſ<weres dunkles Gewölk, wie es nach ſ: anigen
Tagen heraufzuſteigen pflegt. und die Rätſel der nſeder«
ſinkenden Nacht in ſeinem Schoße birgt, =>

Achtzehntes Kaptizel,

Das Gewölk brachte Sturm.

John Perry hatte ſich den ganzen Tag in Begleitung
ſeines getreuen Hannibal auf der Fährte eines Bären
herumgetrieben, aber er war niht zum Schuß gekommen
und kehrte abends etwas mißmutig in ſein Blochaus zurüct.

„Es iſt heute wie behext,“ ſagte er zu dem Diener. „It
Dir vielleicht ein altes Weib begegnet, das im Urwald Leſe-
holz ſammelt?“ ;

'Die Sinne des Aethiopiers waren fo ſcharf wie ein
Raſiermeſſer; er ſchüttelte den Kopf und ſog die Luft ein.

„Hannibal niz geſehen, aber gerocen. Irgendwo Lager«
feuer jein und Jäger, die Bär ſchi:ßen. Viel zu viel Kugeln
für armen Grisly.“

bat?“
„Hannjbal nix trinken, Maſter.“

„Gut, dann bereite dos Abendbrot und kriech' in Deinen

Bau. Morgen wollen wir das Verſäumte nachholen.“
Dieſer „Bau“ war die etwa fünfzig Schritt vom Vlckhaus
entfernte Bretterbude, in der Hannibal ſein Heim aufge-
ſchlagen hatte. Obwohl der Mohr eine Vertrauensſtellung
bei feinem. Herrn einnahm, wäre es dieſem doch niemals ein«
gefollen, den Ehlafraum mit ihm zu teilen, denn dafür war
Miſter Perry ſhon zu ſehr Amerikaner geworden. Allerdings
beſaß das Blockhaus einen kleinen Bedenraum, zu dem man
mittels einer Leiter gelangen konnte, aber der rieſige Afrie
kaner hatte den Schritt des Nilpferds, und John Perry liebte
nach den Anſtrengungen des Tages die ungeſtörte Nachtruhe,
(Fortſeuno folo!

annahme durch unsere ain Kopf des Heuptbliaties verweichneien GeschiftsSielien

Anzeigen mit
Kennzeichen 20 P1.. ainschl
Portatreur Ueberzendung
dar Antworten 50 Plenny

Beein

Neonderit:, 5.

ebenfalls |
1, Edis

ie [zu vertauſtt,
Up. 80 Ui

. |als.
Tranienpur,

Tü
jmtre 83 enfahe Ars
4 aa Soſſe, Einr.he

än

| - M u ds kerie Fried«nar | 6-7

VG amenfelſeren  |1a 68 Weite 58. [t8at36 60 M.
Rino. 421“, Veſtamt 54, D-

Hape Beſen. 14 12.

Minen D

(3.2
erfaufe 7
Series
ie
Se Ge

Obit,,
. |. Gemüiſegeiaäft „derfauk
Veipiftr, 42,

Friſeurgeſchäft
kaufen evtl. Leden m.

“a
Lederwaren, |

Materleitern-
„ V: verh. Ruch.
30

>| !unden verfoaje zu billigen Ei9Ex«

in | Bofichigung v. Mägeres bei [ara
a. 4 0o1mannſtr.18, S.

ie

.» | mit Va.röte verk. Didi

Kueiliere:hä, 5,
Kinderwage?

Bettſtelle
einen vermſFE Geſättt-| mi1 Deahen Et
86 : 65, R

19.88, | a:0t, oreße Epie.:doſe vert
F Eu we Bleibe Deroh: 51
19 in Voile, Seide.Crepe!
de hne, Walchſeide uſm. 3Ire
5. Blüſchm
| ihwarz. Bitte
tauft

ein

Daſſke, Addis
ohe 28, Ruhe
H7!.

EEA inf)
2D. M. 13040“ Uüſtein« |Pietenbauer, Wei
Jais, 86

wegen

e*
E

enb | „T
Eujaſſer Str, A,
*

Due,
CHE

vent

GE dE
ee

hon "Wepehr IMD

). Reptubegener|
0.

Trepiow- Gra kitr. 4. Sti,
oE

W
Velzaarnituren?

Sund buen mn
Kirſchwaſſer,

md
3 von Friedrich.
Ea Rn 179

Schü
Buppenwai
Soffrone zu
zwau« | S&leſinger,

aer Stroße 8.

ranken
129: ſtuhl * g6t „erhalten,
idweri veilauſt Matepti,

0

Ueberdardinen,

zo, & 36, Let:pede, Seis|

Felle 25. Nubdaum-Stu:
met,

45

Buppenwagen,
Voppe. Beeten mh
er

Zr Eatehte),

Federbetten,
a braucte, dert.
ebnen

E&.ois|

iv.
13 ; 18,86 Bol-|
EStettine: Sir, 65,

4 Radtke EBeielI,
Kinderdrahtbeit,
1; Sereid

woh Ember Linde, ingermaſchine-
| >=  enlhnen 4 vertrelt Miho
CB (Roten

[era tener
27 | zerwogen iF zu verlaufen
0 Grohe, Samariiet-|

9).
? „Diſt Du ſchon über der Whiskyflaſche geweſen, Hannk«

|
[“
2
E
»

E
[

GAERNE
wer ader WUNDT

PREN IEE Mi

Sudeten en ah

part Zither“ 2d Zylepton,
tn, EIN en

M GEE Bi

w., Rr6die, u. ec Weteit

ie „R Erpe

beri ſteo

„iE "ie RENE

.„.| ee I Beu,

2aude zu. vergeben. Deen | Beereburger Er, 6. 3

Daaſzauteihin 1,

wi Mein] ie

u HE 0% Sazonie,

[eine
REB: | HauSreinicung zu ve
ium 1. Dezentes,

aej. |Ireße It.

je Mea .
| 2ät1

GRWBEnSTTENT ZT

LEN "ol

manantahe 22, pariert

INE

aud "an Eng

wei, del BAR 3 Rei

Wd 06 mit fad: DEE

teien | Theater, Behrenſtrai

650. Damen atträpe

R 5, a

enn
166. eder a.

Nh NEUE
eb:

2008
Wetten bear

naäe.. L| für Kitende Siedang
Wuche vet. [ber f

Gate

N

eie ee ian

x eidderſehen
igen, auh

enfant 1: Rihs

6 Ar
Heirat an einfache
Zeiegt ane bis 30, Fei

Thomas Brider Str, 35.
." enhite | =< deni S4nelle

Eezell

Eieie Beraten

ſu!

SIEHE

( Mor0r1an 220e es

dm Sertendwunſcht We juten | 2mwot du

, Seiln| VBertäuferinnen

N e?
eam Ee
|C hermark: JD,

Fe 8 a
obnung obus
Erm nen TE
DE
30! Soze bemer mir Btine 1

7000 Bermög,, heiratet
59 (muy Vrivat, Bacher, 0

(0, Retie Dame in enien

Tür«
peſt Di Beih

Troatvorl, Fate nR

Sn bouſer Allee 114. Kaſſenerveblenien

Weh ree
UEWEMERY

| ehmeun, ; Maitrtſ
Anfändſgen, „7 | rte LITE (eu neng
en jet

Zi:
für Vepcgelen, Did.

DI wied ebene -|Srauſe, Tiſtier Sir. 61.

er
180 Bireits Tek Ray, Edinger Ete, Tem

Moien. fünge Tiere, Bea

Bertwtäiße Betitel. 111» Mog»

EN pe | ee

„ae aw ie LTT TNM

M
KEES erneu.

en . a etnen

aer EHEN: ang Di wachten es pt
EI EIN von "

Werlte, Datvensl
0 04 vorm dert |

„Ee

Sezlider Sit. 2

dambuiger Sr

- ata ocfomm, mit Fold-|
wade Ar. 1191. Belob-|

DB
1.7Ei 2 atmet |S | veiübring "od. nochweif

wund, a "Mover,
Klepander | furkbwrig, darn

eu] ZU Fit ehelen Uu

Berzapin 1

Jünder,
| Vertäuſerin ee nE wants

En Beitäuferin

treuhand

EN

zer Strohe 72
„Kon mug

Litt
zung oerl

tobi,
Stenoiyplſiin
|

(Anfänoe:

zur Antdilie, verl, Spiels
., Große

fo. wut, Sander. Lilo

(ter vertämferT

ct | en ve:
Wie 13.

A AinEaTograE
Een
Lchtige Kenrelieatn,

weite 88 (It" Bei" Bertauf

1, edu [von Büchern und Zeitſchrifa
222 [ven Büchern und Zeitſchr

Haue,
hlofſc-Tchrlina x [1.
per Crohn, Cühowir, 81.

IW 7

dmrätder, üpoſtel.|
wut 4 Apotel| 37! eicdrich-| Bevorzugt je!
Auſgänge | Mart. Kau:
Aud für vers

USE El 1, Cher!

ved, ie de
Fetefeheer KIM

(Wd Pameetae Rt

Libet, Ewin-mündert, ka

RTE Ber

iememänel an& am Keiien dewan«|
WENT der e:4 am Keſien dewe

us Wei,
. Beten, 2

De

SERN E Gusküntte DiE

Behreae|

It TALER <-162t, gute |T
njeinzag * zur Gährung | Ket,

30, Cfſerten „Wdi. 9804“

träne „ier vert. ws

"m ntrenen peg
Reus Gfnhanfer Gir

7a di 18'3 wünit|

Beiſtand in allen Brezeſſen. |

ien auf Bahnbeſen Kiel

a. Sriſtlhe

an die Deut &s

3 daft, Leim

RW 7, Mitteiſit: 18. =
- Stev-tnviſtin

verlangt Rehttanwalt

Weit

auer Bel

Pure und Revier
Di.debrandt, Utlandite.186
Se mdi, 16216).

Berfäuferiinen
Zeuge

.. 'Ri
Ee Re Dhiadiäng, 008, Uebere)

er nochoewieſen
M 0 84:
jevungen 510.
Borſpreden dim Boi tier: |?)
"Bomäen:

= 198/8 Uhr bei Hon» [v?!
"

Sötaäe und Izngtiere, Borel, Woißenſte,

23) Kae 14 Taye alt,

Beier wal Stones
Krie

T erteilt Sd Bithardt|
Wü |

Hohren it SE; ſch

8
Tumge Dömen eh32 Anh:
.. 4 Enden

Arbeit „m ve nls
fanf, Mhpenider Sit. B,

eefunde3s Mid&on beſſerer
uft, 2-10 Menate,
7

ges
100 an
(ow
H 09
fa08t jean Oif unter M,
56 118307 idendäus: [Bgame 1610. dr

EIE Allee 323.

wien Epen

3 TERRE

WE Im

eint au dem, dem €
ſhcinen der Ahnoner

RE Iams Va Ein

Noheleatr, auß für audeie

p
ANWEN
aa eau i
Hong, B-ſermannſtr.|
uE

invalide, Mutter tot. CY

= WährotGiner
. | Srerrnfm ſchinen, Dobl.
En vw. fauf:|
Keton, Ke

Tg kei g4
1äſige Detettive De Hansreiniaung.

vc
. Fe ephe 2r7
dern, (Darn, 3

9. "Botenlofs Rave]
ng, RH er

LEZ GA
(amterboſten ) kauf) Brüt-| 5
Ne Beriedinenn fa,
Eteeitoten Einebm
et, Genie

EEN Rether
Sin Ei M Seen

e EE tte vers
" 1,06 Diſchewit |

Haysveiniornn

vornögt. Of. „Wol. 4564 Mei [78.016 877

IE Ewa
pdd Gch

euer, Wihelnt-Stol
debe, Bh Stele

(an Horhſ edit, Der

Meins Wurm ede verfauf
Bucha Gde TERE

Domendelanotige
02748 ſpäterer B's
paſterten unt He
UWMein-Fil. Scleſt-

flotter, En

Waffen erh Biwien

4 ret
as 0933, * Stenhnenten ven | 241 ſere. a DI [aer
Polzin, Andread-| ür 1. [37280

0 Berſten
au dem dein Ürfegeinen des
Annonce Jolgenden. Tage

ehriränTein x
für“ ven Beikeuf für meine
|Ge'&äſte im Zentrum,Süd«
„| wehen, und |

1u&t Zum Eu dm
tis Deri Eintr. diu

Ter
"ir Gee ee Ehe
NE INE
- „Lehrwätäen

DD vive

x
werzeven BVerbagener

Lehrwäbten

WILLIS
vettihule 8 wr
wle iE
"

. BRin

Syflettenfr«

ME ALI 7 KONG

bunditzohe, Fernweh |
860 (Neben-

6% "37 8 '% "au + N u R.
3]. Aufwärterin. A Alleimmädchem Ay Werkzeugmacher 1, Witwe:
ue Mee Ge zimt 2a ze (finn Gundi auf. (10 nlze edeti, 150: Büro oder!
IN x + aonfemmamun 9 97 Wu. Bez SING D008.0008. ea4387 Dr
An für Lande: Wnietre Kue, Wied. Im
un R aa % erin | Zude
finden" ganzjährige V. Derfübzer 198 dad Eels) Servierüelt,
1908 und deze (in lang! m Kg EF vine wege: zurzer Str. T, Zei.
3 eite, Wepa | RE WIM:
danger Etz. auS traufdige ie M 118
A | Bleiwung, 'wden zir eid Vorführer
freie die des jtuSt Stetuna. veiwaut- me]
“ Se Erfahrungen „Td TÄ allin Lppereiin, Boinger,
>verietie Dat Seiite Nedins jaße ine Brie W8t, des eum Ze epier
"Setideiurin neh, Hd Eee ERenN 1964 en
» einen gelähmien „alien 3. Gffert, mit (Ins:
“. Deren pön. abends 8 dia and «Bild. 'erbeis, Sp 1 Sreider ien
Arbeiterin Wat Heruis 178 Miler, XD. Wile "
Beeibbuis (Mowee 260 de 1 ia UnRelLE:
1) WE L2.081
1.5 << | aa ee tinerloen Sinans, fange Aran adf derm:
aaunan SEE a m Gn 0 Wer E Wai Na Wig iE
Diver T |E Eenierpnhern von Rag a "Verf. Dient | . Suche Aigeitte, 15.
"e-bändige, [108 Juhi, Steziper Eig 68. RE 458 (Oraniene| Abenbeit4' zung. entwe» 80. Mae.
iE mE 4 Arbeſterine 46. juHt Stelle, ut Bie deradee 4 Iene | auhle del Roatr7 Muh
TErlendart ... N, wera, Bb m g |. Neuman jenes, an: Regen vor, a «Be,
emi 2 Rond 303 e robur her Tete.
Bebeltei te Uni ne: GUS, a“ ate bnrümere fahne Unheng* dea ganzen [5e7!. Taut Bernhard Sanv-| Dimen
Rette. Nei Zap dei Sebi Van! Rt I
:. CM. Zihere: Sete I es 2307 |vergüte dei Sonireftebſäl,
Sahnboſe 36. REWE, 4 Zim Eanet Ot „3608 Us
mur WET EREE ver | a Hela k Een eran aer wf Gäiel Tei |f Aentrim mbald m
ehe Wi eeteele | Zankerlg TÜETeRRMESGER; X 1a: Beli hen. Gera | Eil Mlerandet,, 3
tindte:0'e Vente, verlangt. uw Corp; .. "
GT feen Gad [Sotaag fie Orea EWE EITEN 7 ME
M Ei hu we Sah
Moher nnen EE GEIE Ea Bienitmäbeen 3 Deoimen ede er anvern| berg dder Bott
Ritätie der gel: H Kückenm erventiden, für» Ketone heid ater [ng 8 Befierem. Safer. Er
Be CE EW EEB ue NDEN ZEI Mini Buri
[> 2206.25 wnn Geri, Wee Eig I Zabnebeo, Hovp:är 144.130, 113.
ZUtrtoch | SE Eienködden
vert Dien mäbbe | unge Fran GEE
3 | Sölle a Ed Cle a Nn Ein Jen: zg Ragen (ar Bi aet Ederee, ht BAR Romer,
ie [2 aer DB Eh MGR |. Guan M nin en erh „| vente, EEE hd
nie is pots ev. m, Sezvierſränleis | 8: anna
pmverläffige, drandentune | DD "Sel ſauber, "lethig, Solis, daS R Göbiater | '3St „Eiellung im Sotet| SI
dis. verlangt Dampfwäs | El. 4. rid-2 123, 9. tenen | eſe tiges 1 aer.) Kriegs beſcöbigter | [38 „Sielung im
Piret Bilan Beans ie vn Gret Aufwärterin 3 EM See Eben joo Ol] (Beru! E& 461er) fuer Met Reher, aus aaf
|f wen Naher ger EBE age Ganten 20m. ae eam, |f Te m |S fene et Bite EE EED DEM
ebb. N 8; jeh 7ür ele Bil Bauder | ai Bendorf Mais GN EEE aS
Er EMa naofrauen Si... (Win fr rb vs zie
cs „olala Terim ide u-S viele Mor zaiad, "eule BieGewür. 5, 171 IKIT
Aube, 3 Bofepfranen | eer IEA 24:22
j ' [bg * abe nären, EEE FEES LEUN Ü70
Dr. „Oils, Aüdo.-fädite Erm Aber Eb | u pu N
M wt Criitie Seul en Bel eint m
WERE ELN AFEIEEN EE Ewen Behle] Spuk e jal D 8 M Be dx
ki ue Siem, facht Krauzier Braut, 5 2 vbeba. | Tf. .. Lm
Dawid derel, Get 12a || ketgeren 41 Dort 2, KE Thiire „6, 28 uit
Biätterin , | 246. Eltern fut Lehrſtelle << FI ammai lle Elt-Moobit 188.
per Keene, Btwer eben k DäSezeie TarwSfi, Tectower| Junge dome fufStätige un
or! Fu Str. en. | Stuvermödhen, Stations- mi *
EEN SEE | Gar IEEE == 2
er SHiämannufer 1 Hausmädhen, Reſervemödse | 98 t .| idbrüde, Df. ve 4
"=" Blätierin ie Za | Zegfander I] fe] fütein Feunewigbräge, ORF
'2unient. 131) 8er Urt. Olf. „FZ, Dal in Berlin fuzier Wee Wet.
1a EEN 10090“ nte ndaus" EodR.| Ot E12 wun 077 07 1770 00
40.50 n is Gtr (ehrte |Choristtenburd, 'FneeIed: [Maden Rat aſte attes
gdebarge . je nicht erfordert: Liniendraße, derienet: | Mechanikerlel Wen H 4405
Iereſreße Afwärterin Ar für Bere, adero| Säweſtern. 2ebriäweiern, |12St Seba oS-bazer Eltern. M Sm dn;
emit, DE fet. S [ofen Daußbalt. Guitr Sehn| Deren SNR IE NuHit, Bite Bib
M-yrere X Mädchen 137 [0 aen "Berlin (EMS wären, Midi Böerlehrilva A
tder-äl FEIN FEI äs, Beke |S Fuer, 12 Sude fol, für zin Mt EE
zf Faun, | 14: a1et RIE eder 1. | = Stollondmäbehen,
? Deer ee Gender Dient EE
Gofibte A Irivat
vaherarbi naut Saft emen. Lemverhof, Hohen: | Verh we
Bemalte verl. Bilde " 7 Bette ie EE
kein 34 Fendel, Lindeno EREN
u ETG terin eu nlen a iE haus
Meter aer Reihe. 2nri00n | Dirt df 1Wnteneialen für hans,
GE emeag 3. | Roſel daz Em SEES Mal:
Bul Bin Hi | 2 MEAN LIEN u EEE fas
a Bor teng me | möfer getn .
xc hr bei Molkentin, aap O''. un: Et Übe|
Tube Mitter einf
Dyno ade 104.
Kalt fut Mäden (+ allet, eintele|
“| 9 8.2124
- . pat. Tenne) Gömide edu [Sat
Me Schlüter» PORTIEREN verwalte mt
"ud Mobb, Ceſuär Beit Lad mehrere Dine
wieſe, | 12. eim „Dient | fer jenen? fr 1140*
WIEN kao] 117 Nie iS nein 18 Braten
8 ae md morgens eeſwh:. Mie lee
men, Danie fa E81
Welt ai ihr SE EEGEtnh vw rs
angt Spek, O0; Lin
M * Unſwarinns
0%
18:6, Viätrerin, drug belter Futſcher fs
Ü StallſHrei . jein Werd vfw..
GEE MLT 8 t | Weitenbenger Ei. 20.
r 5 „„Sriegabeiea;
4] 96 Aaitrae Aufwärterin (208 Weiher
GET einioe Sumde 1 mah du
fr Auen EE Wars | Zave "vert. Kern, Griner Bear Mäler Reus
ver mgt Granewalde Wy8. elt fahr abr föln, Weichſe!ſtt. 30.
u. 2 fet Werblieh
Aufwärteiran „Sunves Mädchen 3 EB
ebi! Kaiſcrin-uauhar är Stunden ow|202 Zodnare ais wer Dome, FEU
a0ee 133, are Setaue dr 1,1, 10. er.
pa e Hias ence, Braafs
Stönbeule Abwaichfran
je Stönhaaiet eer ihderi 4 | 3, eder nh nere
zt Krebs, ib. | Unter?owm, bei
Sanbräberin. 1 = u eigen a nee
Sedi 1 Sebndaniei then ÄHREN |, Nenner | Reif et Gaede vn
Aer 184,11 eolat &, Beiftamet kr  Geieliae.| wr et bes Eredbeus [faer Ae 11.
Mit mn Aleitf H mr I Dame 156: jej.
- „Siriderinuen., Fron im, 4) mer-Dobrang it it -
Minmonäherin & iw wei ie Cait EE BSt. Een
„apf ur een ſert: bbl. Bimmer in erſtem | gelegenheit, Ehe
Berfefie Ne Re mein | SpaSa.ie: eat. ein 2048| Taheingrus Berch
Zee wn Engler. ienmäbehen | verſte", "rive, Weber, | Al. H rworer. 168, | <P 4
A 12260 38, Ze Ee rinionne| 178 19, eder ſpäter oef.|iut 1- (dd
WE R Wera | Wädden * = Ae kermodeſle (a6r WE Gegene a | amalitues. E83, Rewe | Dpa Vai 08 Sd
evebergs Ue pHiges |M 12068 aber 8% br, 7 |. Büroreintaung & “ it m Baut Rehia, Derlin 2 265,12 A
zu Uk
NU III dau KER =" EE
vs E ve
4 x |39. Me van“en von 10-111 38 | WEr EIE
pe :
= Swans eher veißre VD GEUſt5muns Biteben, | Heupw
Fu... ae eamän Eielenwer: „Kim: p4 .
ae Ren Eien ie EAS IR| ee =
| Geek Ear de | Setemee CE
2a! Wenntver| „ Kolorikinnen Deter „Dt, 99
dem Zee WE] EE Biete,
GbE. [zes Eieamwer 17. de die,
vs EE keaven anz | Monogrommbr ige . voten EEE,
3 ES EEE ZE 7 3 MEREN FIT RI]
27 79.2 Wag E28 H ais; 161 GyEen ar R me
eber un “ ene mitder vom 0.8 198,
23 in: | auf de ferten, Fron 1919, [-? ', Iphie m, SSreibmra'<i pedgdet
M ea ed Wäbehen, 17m Abwaſch ß PELLE au wiheten vent mel,
'„ Tetra femiaan. Zum pe mne Di Anventer
Seimas 11087 vin. Freut
aet a Lezter 5000 308:
devm u -
; Med | WR, 3223 E30 Mot MERE „ider

d
w
d
tt
ſ
&:
1:
L
