. . -.Derliniſche Zeitung -v von Staats» und „gelehrten Sache

Die Vornirche Zeitung ereeheint: „Holich zweimal (warens: „mä, abep>s), an Sonn- und Ferttagen ' NE . Bezug: - Nowätlieb 375 Vart, vIertelJrlich 12.25 M, In Groß-Berlin mä Dwp8gend AUSH SRENS Bo!

zur einmal, Jeden Sonntag die Mlnstrierte/ Beilage „Zeitbilder“ Sonztige, Beilagen und Rubriken:
4 GelüverKet, Für Reiso und Wanderung, . -
& Eren MEME MIR M EE Bit 1 Detlags, 4a! venue DUDEN PI

Finanz» und Handelsblatt, Grundstüoka« Eypbtleken»

a Verlage von U 1151615 '& Co. Verantwortl: EEE Redaktion '
„060 Avsnahme des Dandgelgtolle): 'Ü, 'Bachmann 'in: Berlin)

Apletnung

Die Unterzeichnungsnote.

/Drahtmerdung ünfsrer. -Veimarer Redaktion.
„1% DEN 3 m "Weimar, 22. -Zuni. ER
7 aws m, Laufs ' ves Sountagnachmittags Hat : der
* zminifierpräfident Banexr 'im Namen: dex Reichs». |
: “4 vegierung duxtrh ' den Geſandten 9 Haniol in „Ver»

/ Failles folgende Note zugleich mit vzur „Abftime' |

[70 mungsergehnis De (NAHR ANRRE: Übern.
weichen laſſen: 3 N
favung" hör“ JUNE 3803 u. von Fam)

y Epp „Ih1.die Friahenskedingüngen "der. alliterten und. aſſoo! : 7?
„wupbEn, ' Teen Speiſe

ferten „Regierungen“ bekannt. geg gegegen
Uher gelöſſen, daß ſe, in, Uebereinſtimmung mit dem"

.  Weeiſgen Volks“ dieſe Bedingungen: els „im ſOrdffen Wihorſorun %
/ wmit Her Grunalage. befindlich anſehen 'miüß, die von dex alliierten |.
. va gfoziierten Mächten anon en R -Deuſhlonf 2000 :

vl; ais. Antwort, dex „Entente auf. die];
'| Heute abend Überreichte deutſche Novo |

eetrehtic REN für; aden, NEE AIG

füillſtand
4 Bees EE EEE. Den: BEREITER EEE
- Rechtagrindlage und ihn „offener: SRENEEN 0 8 MOE ja

Peutſchland "nichts unverſucht: gölaſſen, . Er DE DETECH

. ahnden WMeinungsaustauſc< zu gelangen, 2m derart eine aM
2LUng der „unerträglim harten „DEUNRUNGEN 9u ek wirken, did es
Her Fegierung Hor deutſchen) Republik möglich mochen ſolten, den
viedenepertrag vorbehaltlos zu. „unterzeichnen und. feine Durch»

vung zu gewährleiſten,

' Dieſs im Intereſſe "des Welttfpiädens: und ber "Bölkevrrſöhmng /

» Unternommenen Verſuch dep Regierurg der deutſchen. 'Mapublik

101 ai dem ſtarren Feſthalten 'an'Ovn Friedenshebingumgen 3%..];

Peiterbt. Weitgehends Ge genworſglägs: der. deutſhen

-"Delegati on fanden "nuv in“ einzelnen. Punkten! Ent» |
Die gewährten "Erleichterungen 'vermindern '

gegenkommen.
„44 Gäppgre der Bedingungen nur in geringem 'Maßs. Die alicr-
- Ken: und Hffozitenten Rogierungen hebhn dia Rogierung Her heute
Gon Repub? dur ein am 23. Zuni ablaufendes Ultimatum
„ wor dia Endſheidung geſtellt, den von ihnen vorgelegten. Friedens,
9, veylrag zu unterzeichnen oder dis Unterzeichnung“ au verweigern,
„Für: bis Tekieven Fall Würde ein! völlig 'wehrlofes Volk mit "der
zwongsweiſen Auferkegung der geforderten Fpiedens,

' Bobingüngen und der 'Veimehrung dun ſHwepen! Laſten bedroht,
Das deutſche Volk'wiry nicht his Wiederauf»
- nahme des blutigen Krieges, es wil aufrichtig einän

Hauernden Frieden, - Es hat gegenüber der Saltung ber 'alltierten /

» und aſſoztierten, Regkerungen Tains anders Mot in der. Hand, "als

His Boxufung auf das: ewtas unveräußerlige Recht eines ſelbſtän» .

-/ digen Lebens, das, wis allen Bölkeorn, dem deutſchen Volk
.. küftcht, Dis Regterung der Heutſchen EEN Yann dieſeut Heili:
+" gen): Recht des ' deutſchen Volke;
WR EHEWENGHES Ei
Hur< das Gewiſſen bor Menſchheit hoffen. Kein. Volk, auch keins
* Her: alliiorten und aſſoziierten deutſchen Valk |?
- erle Wien Gejebenwin tuen WREN wird dem deutſch
zeugun gibeizuſtimmen, durch das leb ndige Glieder vom Köre
per "des. Deutſchen! Reiches" ohne Bel 1 50 in Batracht kom»

nenden. Beyölferung losgelbſt, 'die Deutſche Stactshoheit: daun .,
en Volk. „unerträgliche, wirtſ<aftlics, und.

' verleht und 'bem' heut:
- Bnanpiele "Laſten "auferlegt wrden ſpllen;
- "Dis deutſche Regierung hot aus den tm Oftön abs utreben
2630 Gobieten leidenſhaftlichs KDREEHT der Beööl
4 erholten, Baß ſie ſie; einer Abtretung Hieſar 'größtenteils! ſeit vielen
"Sahrhunderten deutſchen ' Gebiete M allen Mitteln  widerſaßeit
„) "anerhs, * Die deutſcha Mi t' ſich "daher genötigt, ele

enierung
“' Herantwortung für etwaige Ghwiorigteiten, !

* Hie ſich aus dem Widerſtand dex Bewp1 Loslöf!
[5 von Dautſchland ergeben können, TNTEETENG (R
Wenn die Regierung der deutſ<en! Repub: L: bereit
IN Garden Republif pteichmoß
dx „unterzeichnen, ſo'geſ<ay

. Willem Die Regiexung- “Her "deutſchen Republik erklärt feiere

Tic, daß ihre Saltung dahin zu WEIDEN iſt, daß ſie der Gewalt.
beütſchen

| weiht! In dem Entſchlüſſe, dem" unſagbar "Leidenden

7 Gull einen neuen! Krieg, die Zerreißung ſeiney nationalen "Ein-

v Beit) durch weitere BVeſeßung deutſGen. Gebietes, 'entſehlice

“ „Sexsnot für, Frauen und Kinder und unbaxmherztge längere Zu

“ vümaltung der deutſchen: Kriegsgefangenen zit) öbſparen, Das
„ Heittiche Volk erwartet. in. Anſchung der gewaltigen Laſten, die es
"übernehmen /muß, daß KLEIN: deutſche Kriegs- und
| Bipilgelangen enen!'mit Beginn vom 1. Juli on in unuttere
Krocener: Folgs und in Aird geiſt dur na 0 380818 Peihen.

nN

g derb

.4- Die Regierung der." deutſähen- Republik: verpflichtet“ iH

dür Anwendung von -Gewalt .
6 Fann nur-ouf die UF Ung .

aus: dungen Weber,

der Alliierten unter nachflehondein Vorbehalt
dies nict aus frofem:

Zun»:

«Familienanzeigen LM.

- "Annahme 170:

Orutätanb Zet die fenbtien grogogefangenen in wei. nonein:
'zurüfgeführt, * ;

die
Ozutſchland auferlegien' Friedenebedingungen! 'zu erfüllen. - Sie
will ſieh, jedoß In AuRTs feierlichen. Augenblid mit. zehalſoler
Klarheit äußern, um. jedem Vorwurf einer Unwqhrhaftigkeit, der
Dautſland:;jebt oder: ſpäter gemaßt: werden, „Bunte, pon, yorn»
Zexoin entgegengutret ;- NIE

Die auferlegten Bedingungen

„Beiſe em. was Deutſchland: tatſächlich „leiſten kann... Die
'Reglerung.der deutſchen. Republik ficht fich daßer vu dev.

SNEEIENENETEEKGEGERNGNEN >

GEE 22. 8 EN
'des Miniſterbrä räſidenten Bauer, In dex |.
die „Bereitſchaft. 'Deutſchland3 - zur
Unterzeichnung des Friedensvertrag3
ohne Anerkennung der deutſchen

Schuld'am Kriege und phne Vorpfliche. |
tung. dex Auälieferung Deutſcher ek

Flärt wurde, iſt ſoeben, vor 11 uhr, |.
überreicht worden. Die deutſche Note |

wird glatt abgelehnt. . 'Miniiter. von
Haniel hat in Weimar un: Weiſungen
wegen Abreiſe der Delegation pder

wegen ſonſtigen Verhaltens Kepelen |

„Die Nationalverſammlung“

für Unterzeichnung des Vertrags.

„Prohtmeldung der „VofſiſGen 6aitung". 5

DA X: Weitmar, '22.- Zum:
gu. DN | Nationarverfammlung, wurds. der. Antrag
'Schulz-Groeber:- "Die Nationalverſaumlung iſt:mit der
Unterzeichnung des Friedeu3vertrages einverſtanden? -

in vamentlicher ÜAbftimmung" mit 237 gegen 138: Stitits '

'men bei 5 Stimmenthaltungen augenv9mmen. Forner .
wurde der-Negierung mit 238 gegen 89 Stimmen bei. 88 1
(OLPE SHANs PEEREEAENFUL OE 1948 279007 1788087 |
„äusgeſprochen. 074

Dem Gipngeberich weita win da Oe Betiagt >

'Erflärnng verpflichtet, daß fis alle Vorbehalte: „Wacht
„und jedes Verantwortung ablehnt LAMSIE dex Folgen, |
die über Deutſchlaud verhängt werden könnten, weut
die Durchführbarkeit her Bedingungen auß bei (gee
ftex Auſpannuug, des deutſchen Leiſtungsvermögens ix
Erſchrinung treten muß.

Deutſchland legt weiterhin den größten Nachdrue auf!
Hie Erklävung, vaß es den Artikel 231 des Friedensver: |
trages, der von Deutſchland fordert, fie als alleinigen
fÜrheber des Krieges zu bekennen, nicht annehmen kann.

uind. durc<ß eine Unterſchrift nicht det. Daraus folge ftändigt „dieſen von der dem.
ohne /woiteres, daß Deutſchland es auch ablehnen zin mocht, Baide Schriftſtileks wurden heute der Entente Überreicht,
dan- Bollwacmt aecglictier.

NEUEN IE ING Bien x

8

»tägl. Zwi frei ins R Ei Aurea die Port: ==/Anzei gen: Zelt 1 M. 1:60, Teuernngszurelläg:
die Zeilp.: Keine Verbindlichkeit für Aufuahnme in eine. bestimmts Nunn
MUREE HID SE KAE 23-26, und .in allen 4 SAM 09115088 des Verl

| Kriege GUzUEPbERUEN,

-iwerſteigen vas Maß"

"Ols. Regierung des. deutſchen: Repyflik nimmit-gncdeß 1":

wie ev. dem" Völkerbund naß Artiper 4 ingeſent ift

1: 'Hoferung nach Urtitel 227 vis 230 des Foiedensvertreg: «4

Montag, ' 3

EEE 2 ENEN A ntol “&- ei „Mörlizpiats/.
11 801,:11803 bis 11 owis 15 280,1 Dd 281, 15 282 vis 13 20157

NENE

Hes: Fp 1 zu : Anveeke ägiſthabönen 1 Uiheberſh ?

:Evenſv wenig kaun es ein Drutſcher uit
Würde. und Ebbe voreinbaxen, die "elrtikel 227. 648.230.
anzunehmen und -qauszuführen, in tonen. Sens:
Ugeumutet wird;. Ungehörige des deutſchen. Volkes, dia diE,
von den alliierten. und. aſſoziierten Mächten der Very
legung internationaler. Geſetze und der Vornahme. '0038“
Handlitugen gegen die Gebräuche des Krieges bezichtigt
'werden,: ven alltierten und Sfſygiieren MEHR: up.
urteilung anszuliefern "7

„Wetter legt bie Beäterung

eintſhieben Verwahrung ein. :gegex
.Bes geſamten beutſ<en Koronialbeſiges'yad

für E:
4 „gegebene Bogründung, die Deutſhlaud die Ve HUR,

1%:

KE7 Zofonzalen. Betöligung »dauernd: 'abfpritht,

das Gegenteil feſtſteht und überdies in den EE Bene :
/ Frieheitäs:

'der: "deutſben, Friedenedelegation: zt“"'den
'pywidexleghas „naWgewieſen

uad oſſoziierten Regierungen zr wänſtt.i 0 hv
AſBE0 an Bale affen (0601, was Mren eiten. MiDen Ms
Vopbehalte/ angeht: Gie glaubt daher unter. Hinweis auf dis

| Spange in-die 'die Forderungen der Alliierten: das, Haubſehs, ,

'Volk» "ver ehen, eine „Swangsloge, wig ſie: drüdender und. figen
ſchwerer 'oinem | Volke noc. niht; auferlegt worden iſt, undi.umter
Berufung auf dis ausdrütiche' Zuſage der: "ellierten und
ton: Regierungen in ihrem Memorandum vom: 16. Zu
vetiat zu' fein, folgendes billige ErſucHen aqn.di
und "ofſoziierten Regierungen zu "richten, in. der. Erwartung; Dd
- die „alliterten, und aſſoziierten Regierungen. d?s nachſtehonds. Exe,

Flärung als weſentlichen Beſtandtell dos Verfvages. auſehen! werdens

„Innerhalb „zweier Jahre, vom Sage "der. 15er,
zeichnung des Vertrages, ab gerechnet" „werden: ve

zwes Nachprüfung unterbreiten. Vor dieſem. Zohen
- Rat ſollen'die deutſchen "Bevollmächtigten vieſelben,
". Rechte uud Vorrechte genießen wie die "Bortrotbat

eiten

aſt diere 105
2919, b

vontſchen: Repiaite ;
ſha

4 alliierten und aſſozieren Regierungen den gegeits 569

der anderen kontrahierenden MIENE „des. gegen

"wärtigen Vertrages. .

8 wärtigen entſcheiben, die die Nechte'ves
4 Selbſtbeſtimmung bes deutſchen Volkes beointträme
FNgen, ebenſo wie über die Beſtimmungen, durch
- welche. die freie, gleichberechtigte wirtſchafi |
Entfaltung Doutſhlaud behindert wird.2.

- Die -Meglerung der deutſehen! Republik gibt. hieengsh bie. ix: f5ex.-

Schreiben vom 16. Zuni -1919 Defox HEN Ertlärung Wer

„mung in ſolgonder Form abt: | / ß
„Die Regierung der deutſchen Neputis iſt vers Hos

HIRGINTIGHETT 82: unterzeichnen, 'ohus ] 1

ELN D2 2001/0008 6180 Berpfächeunn DOS
Me Wb

Ee :

(79- Bawey, Mieiterpraſtdent 4

Die Vollmacht für Baniel -
4 dradtnetdeng der e oſſiſhen, BE

Miniſter 7 8a I hafte heubs vom ARE Tue

'zelegraphiſche Bolimadt, Boſchlüſf AG Entente anmnehnen; |
de)

" Geganvorſchläge zu machen Hon und Unto!
halten. Gine ſ<riftliche Vollmacht ſollde folgen, Eine zugleich. Uber
mittelte Note 'das. BEET ena Ebert ay Clemancequ, vorn
Miniſter von Hantel erteilten.

jandlungen zu führen, ts

Wemarion, des Fie ſuriftlids.

- Dieſer Rat, foll über IG SENSUEREE, des gegiie

1 bie bas Roth. noh verfitgt, müſſen wunmehr zufommenzefaßt | Die Stimme der Verzweiflung darf auß ni<t dakurd
werden, um NU Aufbau WEN REREN Die materiellen |. wieder'zur DEU gelangen, daß:die Entente dem lezten

Weſſen iſt die Schmach? |

23,0 KEEN) ) zy iam 4 in keinem Verhältnis mehr zu dem Schuld- | handlung des neuen Käbinetis, war. == die härteſten und,
SE EBENEN „Von +4 ) SENDEN PEDER EUCH IT AUE UE Lw Rl SAPERN unwürdigſten Beſtimmungen des ZEN zu ändern, ein
"1.2 !, Georg Bernhard: Doch die golſtigen und moraliſchen Aväfte, dis in den Döwt- | ſ<roffes „Nein“ entgegengeſtellt hat. «Auch das muß ex»

dien Teben,3 Fann Zein Fricdensve tantben, und dieſe | kragen werden. Denn jeßt iſt nun doc) wehl jedem im
DE. müſſen gvabis, dur< diE Größe Aufgabe, die jezt. | Deutſchland uud.in.der Welt klar, daß, was in, Verſailles ges
geſtellt iſt, Anſpoxn. ellen Detſend His. Di Jn muß, nur). unter. erpre MERK Zwange. geſ<ieht.

". Dein. ſchwarzen Tag, an dem "das Kabinett Bauep von
der .deutſ<hen..Nationalverſammlüng das Vertrauen ver-.
langtey auf das geſtüßt es den Frieden in Verſailles unter»
zei<hnen will, hat wenigſtens nicht ganz die Gonne gefehlt,
In “die Trübſal und die Dumpfheit jener Stunden klang
die" Kunde ' aus 'Scapa Flow zum. deutſchen Volk herübev;.
Die" deutſchen Mätroſen, die dort auf den der Ausliefe-
xung. an“ England“ harrenden ZOON faßen, Habe
ähre Schiffe verſentt und ſich ſelbſt der Todesgefahr. aus»
eſeht. Dieſe. Braven haben, als. ſie die Flotte gen Enge;

erfahven.. Die Macht 1 « i
und. die Maſſe, die Im eilen. Dewöſchland ls. Höchſtes vs. eſent Zwang wird die deutſche Regierung Folge leiſten
ſchienen, ſud gertrimmert. "Die Hervſchaft der Zahl aber wuß | müſſen. Sie muß gegen dieſen Zwang proteſtieren, denn
im neuen Deutſchand erſeßt en diyrh  verſeinenbe Geiſtige en ſolchen Zwang gibt es kein anderes Mittel meh? als
Leit, in der. Wirtſchaft ſowohl wie in der Politik, Menſchen, | das des Proteſtes. In ſolhem Fall rettet der Proteſt die
i die ſv phanzaſielos ſind, daß es für die nur no<g.eine. Wahl. | Ehre, Äber- ſie muß unterſchreiben.“ Die Schmach, einem
zwöſchen: von. vovſchtednen Arten. des Unterganoes ſind, | Volke einen ſolhen Friedensvertrag aufgezwungen zu haben,
fdaugen 'ni<t. für den Aufbau, Ihre BeNOIE Vera „iſt bei der Entente und wird eines Tages: dort brennend
4 Fntſprinat aus devſelben Idoenſigbeit, dur<h. die Daitſchiand.|»empfunden und an: den Urhebern von jener emanenten Ges
land führren, wohl gehofft, daß es ſich nur um cine Siche | in den Krieg getrieben. wurde und durch. die es den Krieg retigkeit vergolten. werden, die nun einmal der Geſchichte
TUngsmaßnahme Britanniens ' während des Waffenſtill- |. verloren hat. A 3 5 „| innewohnt. - ; 2 IEE CA
andes, um eine Beſchlagnahme. handele,“ Sie "haben ge] n WEI 7 n r . .
Iaubt, daß das Paterland wenigſtens einen Teil diefes
lottenreſtes zurü&bekommen - würde. ' Dig: Friedensyedin-
gangen mußten ſie vom Gegenteil überzöugen;'. Und«/ſo
Haben" ſie es dann vorgezogen, dur< eine ſ<nolle Tat die
<tuslieferun „unmöglich uU maden. Ueberlegende Klugheit
De jefe-Veute Wwohl»in: leßter Stunde noch von. einem?!
“un zurüc&gehalten, Das dem deutſchen Volk und der. ;
Seusſchen- Regierung womöglig erheblichen 'Geaden. zwi
Figemw-tann.--Aber-es-hanvelt-ſich Hier» eben um-beine-Satafnm,+
Uihler Ueberlegung, ſowdern. um eine, Handlung, die im-
puiſiver Empörung ER EIP 2908: Es „ſit eine Tat dex Be-
“' geiſlerung für die Heimat, ein Stü> verwegnen deutſche
He!denmutes, Es war ein Abſchiedsjang dex, deutſchen
Maxine, der-überall da Widerhall erwe>en. wird, wo ehrliche
Secleute ireu ihrem Vaterlande dienen. Die". Tat von
Scapa Flow wird hoffentlich diejenigen im Lande aufklären;
die noc<h“eines Beweiſes dafür bedurften, daß auch die härte«
ſten. Friedensbedingungen - das deutſche Volk nicht ehrlos
machen Fönnen, und jie wird. verſtanden und. gewürdigt
Werden namentlich draußen in derx'Welt. bei den Neutra»
„Tenzebenſo wie bei den-Feinden. .... GERN IIOEUE
Der neue Miniſtexprüſident hat in ſeiner. Antrittsrede
vor, der. Rationalverſammlung, die in ihrer Ruhe und in
„ährem feierlicjen EN von iden, früheren Scheidemannſchen
Mhraſen „ſb wohltuend abſia<, von. dem Gegenſaß zwiſchen
„&nipörtenm Gefühl und kühler Ueberlegung“ geſprochen. Die
Matroſen und ENE von GSeapa oD. ſind threm eim
Ppörten Gefühl gefolgt. Dieſes Gefühl-über *den Unrecht3«
Frieden, "über die Brutalität-der Feinde, teilt mit ihnen -das
ganze PEu0e Volk. - Und. jeder einzelne im Voll iſt genou
ebenſo. wie die heldiſchen deutſchen Seeleute berechtigt, em«
, Pört zu fühlen und aus ſalger Empörung: zu handeln,
Jeder darf das,“ der ſeine eigene Haut zu Markte trägt,
Aber der Staatomann, ber für das Siſal von Millionen
Menſchen verantwortlich iſt, darf bei denjenigen Entſchei«
Hungen, die ex als Sachwalter ſeines Voltes zu DIPNRIEN,
- mur dev Tuhigen Ueberlezung' Raum geben, -D ejenigen
Ribgeordneten und „teien igen Miniſter; die bereit waren,
den. Friedensvertrag. abzulehnen, handelten aus „Gefühlen;
„aber nicht mit jenct-Klarheit der Gedanken, die nie mehr
DOEN iſt, als. in "der Schiäuſalswendeſtunde eines
olles. ; ' j EEE
' Der Miniſtsrpräſident, deitliher abermom'ber mhh
Fozialiſtiſche' Abgeordneve Löoche, haben eindringlich geſ<ils
evt, was geſchehen wäre, wenn die Negierwrg -die“Unker:
' zeichnung des Vertrages abgelehnt hätte- Sicher war, daß
"es ſhon nach wenigen Tag n ant Kohlen" gemangelt hätte,
* daß den: Städten: Licht und. Nahrung “gefehlt Haben: würde,
» weil bald keine Gasanſtalt. und Tein. Elekirizitätswerk..mehr
- „Detpieben, kein geregelter. Sransport:. hätte - bewerkſtelligt |:
. werden können... Dazu- beidürſte. es). gar keiner, großen -
-„ Attionen des Feindes, die Deo hun gFieuppen des Rheins
„ Jondes hutten nur ein p9ar Dußend. Kilometer weiter zu
mnavſhieren. brauchen, Damit. war der Zuſammene-
Hruch der dentſ<on:Wirtſ<aftbeſirholt, damit
war Hunger und*Arbeitslyſigkeit im Lande allgomein. Das
“Chaos "hätte in Deutſchland.geherrſ<<t. . Es" iſtein frivoles
„Gpiel mit dem SchiFfal, wenn man, ſolder Gd<ildevung
ſentgegenhult, daß aug die SE Bürde, die der Vertrag
dem Reiche auferlegt, jedes eitevarbeiten unmöglich machen
KIES 1101 00 2 dos 1.02 ſo. 4 0 4 ß
09 . nur. ei: Annahme 'Gs ſicere . Unhei! f 4: ; 3, 4
"' Hogogen, "int Falle der GINN “ir Dink 4! Mittag. aind 048 Tete ent um 90 Uhr 3.0.07 7.1.00
Seatſachs, 0 1 J00 IEE die" NiOtunterzeich: „bug zue Eben 18 8 200.4) 2 Verſailles, 22. Junk
„+ mung '.+ raubt“ den“, „für. 4 edi WEN RIES IAEE BIRDIE SE MNUSCHE ED 18 ER UEG
; Mu die [WENT NIFEINAUND: vin "Weß 3 RESET Hen „Die Pariſer. Abendblätter geben folgende Meldungen ber vrie
Refc<es Fedeutet, "Man war bis geſtern noc<h genekat, den | kiſhen "Admiralität "wieder? Sämtliche" deutſchen Pänzerſhifft,
„vielfach vokausgeſagten' Abfall der) Std« und "Weſtſtaaten | ſämtliche Panzerkreuzer und fünf leichte Kreuzer mit“ Ausnahme .
vom Reich 7u 4bicht zu nehmen, Daß gerade der Abgeordnete | des „Schlachtichtffes. „Baden“ ſind geſunten, „Drei leichte Kreuzer
.„Groeber dieſen Abjail als ſi<er hinſtellte nd wie eine | wurden dur< Sclepper auf Strand geſeßt, Achtzehn Zerſtörer ,
""unumſtößlihe Tatſache“ behandelte; "hat hoffentlich allen | ſind geſtrandet .und founten ſchwimmend, erhalten werden; Fünf
DNN AEG ies 050 12 EEN 77 "318 große Fahrzeuge ſind verloren 0 1-
„Sentrums' zu: Süd» und Weſtdeutſchland. ſind veſonders aut. |" 8... + ; "'Spion*, "auen ü "
"And. 1atf8QU9 Hot Der Abgeordnete Weber us Das den | Dvei engliſche WENN GLING DEMI und GEPE
ftüttgt, was jebem bekannt fein. mußte; 'der-Uberdie Ver» | 2er"ſind“ Unterwegs nach Scäva Flaw, um nung. zy
Handlungen, zwiſchen ' wichtigen ſüd» und weſtdeutſchen

Extrazüge mit] Marineſoldaten ſind nach den -Novdhäfen abgs
Kreiſen und. den feindlichen Regierungen unterrichtet war.
Allerdings kann die Drohung mit dem Zerfall dos"Reiches

- 0"

»

engliſchen“ Bewachung "bie" Verfenkung "ver “internterten“beutſchen
Schiffe gelingen konnte. Bekanntlich haben! mehrere ' Entente»
mächte Hie Aufteilung der deutſchen Kriegsflotte verlangt. Dieſer
- J Plan war England ſehr unbequem. 5 5 FCR
I: Ueber die Verſenkung der deutſ<hen Flotte erfahren wir 'an zua
ſtändiger"Stelle folgendes?" 1 k
Bigher it den deutſchen Maxinebehönden noch keine amtlichg
Mitteilung über die Verſenlung unſerer in. der Scapa-Flow-Bucht.

in Scapa FW.
Meldung des Reuterſc<en Büros,

(4... 4% 71 Lonbon, 21. Zuni:

Die Admiralität teils mit: Heute nachmittag ift eine
„Anzahl dex äuternierten dentſchen Schiffe.
in dex Scapa-Bucht von den Beſatzungen verlaſſen und

VERfEUFE" WÖXbune" Dia "Boſakungen vefitden ſich in auf die von/Neuter, wiedergegebene Darſtellung, ſowie auf Privats

meldungen angewieſen und es fäßt ſich deshalb über den Fall nog
kein abſchließendes, Urteil bilden. Dox Schaupaß «der, Tat iſt die

fitherem Gewahrſam, . s ;:
EG WWE MB 119.21 Gu
'* Neuter meldet amtlich: Alls in der. Scapa-Bucht inter"
nierten. dentſchen: Schlachtſchiffe und Schlachte
"ELEeRZET, wit Ausnahme des Schlachtſchiffes „Baden“,
find verfenrt/wvrden. /Desgleichen wurden. fünf leichte
Kvonzerverſoukt, während die Ubrigen drei durc vort
beſindliche Schleppdampfer auf Straub geſetßt wurden.
'Vchtzehn Zerſtörer wurden auf Strand geſetzt;-vier find
ſGwimmenv; ver Neſt iſt verſenkt. Der deutſche. Kontre»
«abmiral unbv. die meiſten Deutſchen von Borb. ver Schiffe
„befinven ſich unter Bewachung auf britiſchen. Kriegs.
"NHiffen, Einige Boote von ven Schiffett; die zum Stöps
"ven aufſgeſorderxt wurpen, weigerten ſich, dies zu. tun,
unv wurden veſchofſen. Eine geritge Anzahl Deutſcher
wurde getüget ober-verwunbet, Eutſprechend den Wafe
fenſtillſtandsbedingungen waren die Schiffes mit ges»
ringen. beutſchen Beſagungen vhne britiſche 'Wache au
Bord. Zuterniert „gZeweſett, - » AE Sp DE ? '
„Ein Teleoxamm, aus Eyinburg.. merhett.. Es waren,
Vorkehrungen getroffen worde? un. vie, beufſche. Flotte.
oW Moning au pe 3811; falls „der. Friede, gezeichnet,
würde, da vie Schiffe in dieſem Falle atkomatiſch au |
die. Alliierten übergegangen wären. „Die deutſchen Bee
ſaßungen ver jeht verſenkten Schiffe hatten dieſe Abe
' ficht indeſſeit vovausgeſehen,. 5. GS.
EE SCR E88 30044 Amfterbam, 28, Junk
/ Rech oiner: Reutermeldung. aus. Ihurſo vom 21.»mittags. bildete
das Siſſen einer roten Flaggy das Signal für das Verſenken "der ;
„Deutſchen Schiffs. "Dis, Beſaßungen "gingen „indie! Boote "Und '
rudexien. dem Ufer.zu. Als die Bewachungsſ<iffe feuerten, ſpräne
"gen bie" Deutſchen in das „Waſſer-und: ſchwammen an die Küſte, .
"Nach einer.Meldung„des-„Telegräaf“, aus Lanban.vom 21 wurde ;
» wicht die 1o2e Flagge, ſondern die beutf <he Flägge nehißt.
Alle Schlachtſchiffe und. Shlachttreuger mit'Ausnahme' der '„Baden*,
die noch, treibt, ſind. geſunken.. Das Vexrienken dex Schiffe ſcheint
lange 'gebauert zu“Haben, denn bas erfte S<iff ſank kurz-na< |

ſicjevex Ruhe, dur) ein, rieſenhaftes Syſtem von Minen, Stahl«
neßen und Bewachungsſchiffen gede>t, den deutſchen U-Booten ents
rückt war. Die Bucht iſt verhältnismäßig flach. Sie wird: von
drei, ſtarken, Strömungen dur<ſpilt. Daher dürften auch did
Hebungsarbeiten unmöglich ſein. Es iſt anzunehmen,

ſehr kurzer Zeit: gründltch zerſtört werden. 5.000

Sur Borgeſchächteder Verſenkung iſt zu bvemerten?
'.den am 4, Dezember 6 Panzerkreuzer, "10 Lintenſchiffs? 8 klein
"Kreuzer, 560 Torpedoboote und 102 U-Boote abgeliefert,' Die SPiffs

„Begleitung engitſcher Kriegsſchiffe nah der Scapa Bucht gebraut,
Die "deutſche Flotke ſtand unter dem Kommando des Kornteradmie
"rals. von Reuter an Bord des Flaggſ<hiffes „Friedrich der Große“,

ſaßung“war bei dem Eintreffen in England. recht zuverſichklich, da
man dex Anſicht war, daß die Flotte nur bis zum Friebensſchluß

“Hältnis' nach einem Tommuniſtiſchen "Putſch au 'Byrö
ten die vollkommen “intakte Funkenanlage, um falſche Nachrichten

ſhit.“ “Die zurücgebiebenen. Matroſen wurden unter. ftrengſts
Kontrolle geſtellt; '. Die Stimmung unter"dieſen: wurde von Tog/3

kung zum. Teil auf“ dis Behändlung dex Mannſchaften durch dia
""Gmaländer' zurückzuführen iſt. | KHE A

allerdings auc die U-Boote enthalten, die: ſich nicht. In, Scapa«
„0 7 4: Amerika; Japon und Italien verteilt worden. ſind.:.-Die verſenkten

1. Es ſind folgende: ... > 15

' „Nitenberg*, - „Emden“, „Kö1n*,.. „Dresden“, „Bremen“, „Bruno

[enkt worden. -.,

gangen. Die Engländer erllären, mit der Unterſchrift des Friebong-]
1 wären die Schiffe in dein Beſiß'der Alliierten übergegangön; des» 1.
* " auf diejenigen keinen: Eindru>" machon;-die'mn einmal anf J-hatb“wäret wohl-die Deutſchen in Tekter Stun, „4
„Den ARNMDRH STEINE 007. RE NEE) enn (FE ME SES GES REE BEEDON FERN BWEED
von ſeinem oratoriſchen Pathos.zu der. Yeußerung hinreißen | 1... EURE ; !
Jaſſen, daß, wenz das. deutſche BAL nun einmal ſchön untere |. (NODONN Br.4.d 164 467 BAREN 8 KEENE Hen
geha olle, es nac der Auffaſſung" ſeinev -Die-Tat der Deutſchen, bedeute eigentlich eine Ver1e6y 7
- Partei“ wentaſtens "in Ehren +: untergehn 4. Wafſenſtillſtandes und einen feindſeligen Akt. Aber in
Dieſe.  Redengart. iſt am ſich chon, deshalb. . bedenkt, 1 vielem Augenbti> ſel dies wohl ein"'Zeichen, -daß“die- Deutſchen »
weil dex |, frühere „NReihsfinanzminiſter , damit. „all :
' Heinen, auch unter ſeinen eigenen! Frattionswllegen," ven"

mMatrorenmeuterei in Breit,
% Drahtmeldung! a iM:
M Qimſtoxdam, 23. Zuni.

ac einer eld ] '
„30 *pom. 20, veröffentlicht wird, kam, es bei' der Rükehr des.
franzöſiſchen Schlachtſciffes 3 u4t1 € e* aus Sewaſtopol, wo dia
. Boſazung /des , Schiffes ge meuntert und: verlangt hatte, noh

"unterzeichnen werden.“ Det Plan ' der, Verſenkung: ſcheit äu s
Verlin gekommen zu ſein, | MU HES 22005 aB 3
Der»-waächhabende: engliſche. Difizier „erklärt: Da die deutſchen |. zöſiſchen :Matröſen, die mit! roten Fahnen durch dis Sträßen zogen:

nüng aufgeboten werden

dia Annchme. des traurigen Friedens 9 „eingeje8t-Zaven.,
Darunter, befand ) „eine fo ernſte und: <arakter»
17 8 Auffgſſung ves, Abgeordneten Schiffer muß: auf; | ; US ZN DER 7 URT ſud | ] 1
EE MBE HEN AFL  entſche 167 " Fetnterlet Gprengſtoffe an Bord. '' Die engliſche Küſtenwache war 4. Demonſtranten verſuchten, ihre gefongenen Kameroden zu befreien,
Teider das Unglüs deutſcher Volitik geweſen, daß ſte | „Wir haben nicht Veſſeres verdfent, weil wir' den Deutſchen jo;
nex nur ein entweder:cder, ein ſ<warz“oderweißtannte. t EE IE IRE M IPN x..4046) : (2,9 “ 4 RENG
jtopung, obor mis Proteſt, aher, nicht mit abwögendem.. / äu dieſen Berichten Hemerkt. die „Libert8" Takoniſch, da „die |  2uGzohr Rantaus nach Kopenhagen? „Das Kopen
H arbeiten, ? Dem jehigen? Eqiefols/arage “ varf 1 Unterſuchung; ob. genügend Vorſichtomaßregeln gettoſfen würden, | Fonzce. Geſandte Baron Ne ux ath hobe. ſieh - entſchloſſen,
"dax de ordnele" Shiffer Ausdruc> verlieh. “Es . " gana. unzuläſſig, ; „Intranſigeant" ſagt. ſchon deutlicher: "Dia" weue 13 urüd>zutreten, und zwar nah Verhandlungen. mit Unter»
ie doß qu<." auf. dem Tyümmerfeld, ) tat, ; V [
y non „empfunden werden, &ls England ſelbſt für die Verſenküng':der :
Kräſtegeifliger und maberlelker Art, Uber " deutſchen Flotte eingetreten iſt. WELS ;
+18 4 SELUNA EHEN 47,,00087 5 NIEEEEN »

- Begriff füv'die Chre: bes. Volkes: abgeſprochen. hat, die für
vnilt Porſönlichkeit wie der Abgeotdnete von Payer. Adex “
lid aus) neh diefem Frieden nicht untergehen. Es iſt 1 verhältnismäßig ſchwach, Admiral Perey Scott bemerkt":
uk 8 Teihthin vertraut haben."
lee, polititloſe Anffaſiung der Dinge, kamm wr mit SIT CH TCR ]
Schiffe. der engliſhen Bewachung anvertraut waren, iſt eine ſtrenge. hogener:-Ekſtrablad“ teilt aus 'angeblic) ſicherer Quelle mit/:den
9 "mit: je Lv IchreFlichen: ; Reſivmnation. " gegemitboy
: "veutſhe Miſſetat „wird in. England! zweifellos umſo peinlicher el. fiantsſokretär| Toepfſer. - Neurath Poſten würde /wiederum pon
Deutpfchomt ſmfft, der Mſn: met
EEN

0.0
1

wurden zunächſt nach Firth. of. Forth geleitet und. von!dort aus'im.

Interniert Wur van wen, EE AHL WEDMEIEY könne
« „„ Hatten Han 2 Fngtänder, den deutſchen Gerleuten negenttber "ang
fangs. eilte gew (PEU bepbachtet, fo verfhnb-ſuh dieſen Bees

+4. Frankreich. zurückgebracht zu werden, zu Kundgebungen von" fron».

Kräfte ſind jeht. mit noch ges ug. Die Aktiven der deubſchen | Verſuch Deutſchlands <- der Zugleich die erſte Regierungs.

internierten Flötte zugegangen. Das Reichsmarineamt iſt lediglich |

, Bro>dorff-Ranßoau übernommen werden» ber; im Hinblics |
„auf. dieſe Möglichkeit ſeine Kopenhagener Wohnung behalten have

Die letzte Heldentat der deutſchen Ntarine.

"Verſenkung. der. Kilegsſchiffe A 6 iſt<unerllärlie, wis den deutſchen „Mannſchaften troß-ben 00

Gcapa. Flow-Bucht auf den Orkney-Inſeln, die während Hes 'ganzew
Krieges den Anterplaß der britiſchen Flotte bildete, die dort im

* daß. die geſunkenen Schiffe dur|h/die Frit und die Strömungen im .-

| In Uebereinſtimmung mit den Wäffenſtiliſtandsbedingungen würs /!

Die Stinmuüng unter der aus rund 4000 Köpfen beſtehenden Be« *

"„Friedtic<s bes Größen“. Die Mannſ<aften dort benüh« "“

Über kommuniſtiſche Quertreibereien der deutſchen Matroſen in dex ::
GS,>pa-Bucht “und Über eins angebliche evfolgreiche Propaganda.
der Kommuniſten innerhalb" der "engliſchen (Marvins zu berichten. |
"Die Matröſen weigerten ſich, 'den/Anordnungen des Konteradmiraß.
“ Reuter weiter: Folge zu leiſten:+ Infolgedeſſen griff- die engliſchs,

Admivaität ein, ſämtliche Funkenanagen der deutſchen Kriegsſhiffs.

wurden: abgerüſtet, die aufrührertſc<he 'Mantſchaſt. nach. Hauſe: ges.

Tag-arbitterter gegen England. - Man kann-ſagen, daß die Verſen-

Der Wert der interniexten Flotte wird. emtlic ef !
eine Milliarde 300 Milliönen Mark: geſchäht.  n dieſer Summs find
Flow bo „unden haben, ſondern zum Teil -|Gon. an Frankreich,
Shiffs ſind faſt durchweg neueſter. .und modernfter Konſtruktion.
„Wini enſBiffes „Baysrn*, „Baden*,: „Kronprinz Wilhelm*,
„Großer. Kurfürſt“, „Markgraf“, „Friedrich. der Große"; - „König .
5 Albert", . „Kotſerin“, „Prinzregent. „Luitpold“? . und. „Kaiſer“,

; Tachtkreu zer: „Hindenburg“, „Derfflinger“, :„Moltke“, +, |
y EE, Vonder Tann“, „Klein e, K reuwzer: „Karlsruhe*, y

4 mer“. und) das Epezialſchäff- „Frankfurt... Die- fünfzig Torpedo» | )
boote ſind zum größten Teil Neubauten;von je 700 Io Tragfühigkeit,. .
„Im ganzen ſind n/ dex. Stapa-Buc<t. rund. 5.0.0,0005T0, ver« |

tevmethung aus Breſt vom 18, div ik engliſchen

; ; ji tranten die Gitter der Bara>en

- Schiffe bis zum Friedensſchluß nur interniert, nicht im Beſiß der | Um 8 Uhr abends riſſen 200, Dömonſtre : Jaraden

R ENE iN . 5" 3 ju troſen. der „Iuſtice“, die vor ein -
Enitente"/wavenzcbatte/man;ſtenmr:bei: der: Ucbernahme:-unter- , nieder; nah denen einige..der Ma „Juſti

„ſucht PEN waren ſie ganz, gbgerüſtet, unb vs befanden, ſich | Kriegsgericht geſtellt werden ſollten, eskortiert worben waven. „Die

4 1 MMR AOW PRO DUNMEGN Wioderherſtellung pen
4 7 [] es

"Von; S1,.0.:8
'"Zulius Eibay.

t

ZINEHAEN 5 Weimar; 22. Zuni...)
+ > Die. vierte, Nachmittagsſtunde brachte die Entſcheidungs. die '
1 Vollmacht für AIP ARUIEN den Friedensvertrag "Unter- “
LEN zu laſſen. Unmittelbar darauf erging “die Anweiſung an
en deutſchen Vertreter in. Verſailles; der Entente die Bereit»
ſchaft zur Friedenspertragsunterzeihnung bekanntzugeben, Wäh
zend der Gißung wurde das Ereignis von Grapa. Flow bekannt, '
Heren Folgen 'ohne' Erregung: erörtert wurden, weil .man. der
Ueberzeugung war, daß nach internationalem Recht in“ dieſer
ſpontanen-Tät der deutſchen Beſapung känesfalls eine-feindſelige |
Hoandlum, 5rbli>t werden könne, da die Schiffe. während der Dauer
des“Waffenſtillſtandes noc< nicht in den. Beſiß des Gegners Übere.
egangen waren u 3 “ M LIS
j. 3 Die Abſtimmung über die Annahme des Friedens hatte ſtreng

' genommen einen rein innexpolitiſchen. Charakter, Sie ſtellt eine, |

üc ng: für die „Regierung dar, die au<h ohne dieſs for»
Mile uftm dfn berechtigt wäre, völkerrehtlich bindende Ab«
Machungen einzugehen. Deshalb' war anch die Förmel, in der. die
Entſcheidung der Nationalverſammlung feſtgelegt wurde, nicht von
Internationaler) Bedeutung. Zhr urſprünglicher Wortlaut unter»
rich den vom Zentrum gewünſchten Vorbehalt in. den beiden

iG ASR OSG in' dem ausdriüi>lich „die Holtung der Regierung'zu

;Hex Frage der- Unterzeichnung des. Friedensvertrages“ "gebilligt ;

wurde. Dieſe „Haltung“ wurde feſtgelegt in dex formulierten: Ep»
"ävrung des Reichsminiſterpräſidenten, in der folgende, Inſtrüke
. Honen für. die deutſchen Vertreter mitgeteilt: wurden; „Die Regſk-
wung der deutſchen Republik iſt bereit, de u Friedenoyper-
trag zu unterzeichnen, ohne jedoch damit anzuerkennen,

"daß das 'deitſche Bolt der 'Uvhebey des Krieges ſeil, un ohne eine |.

Verpflichtung zu Artikel 237-232, des Friedensverträges zu Über» |
„nehmen.“ EEN ; .
ins Abſtiminung der Nationalperſammling- über dieſen Worte
SHIRIN] EREN auf, Wunſch dex Unabhängigen eine: all»
' > gemeinere Faſſung gewählt "wurde, die der Regierung völlig. un»
eingeſchräntls Vollmachten gibt. ' Von entſheidender Bedeutung
für den Friedens/<luß war die Bejahung der Verträuensfrage, die
"den Nachweis erbrachie, daß die Regierung legitimiert iſt, für das
deutſ<e Volk zu Handeln, & GE -

' Der Verlauf der Sihung war nüchtern und, geſchüftsmäßig, Kaum
Blißte ein kraftvolles Wort, ein ſtarker Klang auf, Uebex het Vere
fammlung lag eine dumpfe Neſignation, Vielleicht war aber dieſer .
Matigel an „Regie“ ein Vorzug, Es kommt. jeht alles auf die,
„Sache, wenig auf die-Form, an, Daß.es, nicht gelang, die entſchei»

*. "dende Sißung'»auf deit gemeinſamen Ton Harter, Entſchloſſenheit
und ſehwerer Pflichterfüllung einzuſtellen, muß mit“ in. Kouf. ge-
» pommen" werden. - Die Hauptſache iſt, daß eine große. RN
0% deutſchen »Volksvertretung ſic) bereit gefunden hat,“'zuſamme
'" mit der Regierung UEDEM ZE für».das au „trägen, was,
I d-?ommen muß. NEE MENDES
085524 1568 Prlaße vor dem, Nationaltheater Zatte ſicß. lange vor:

Peginn der Sihung eins feſttöglich gekleidete. Menge angeſammelt,

Die der Träger der ſ<weren geſchichtlichen Entſcheidung harrte.
' Schweigend hielten die Maſſen viele Stunden lang aus, In dem

""Perſammlungsraum der Volksvertretung waren die Ränge Über»
.* füllt. und frühzeitig fanden ſich auch, die Abgeordneten und Ver-
<=. dretex1.der “Einzelſtaaten und: ſonſtiger. Negterungsftellen ein, di

ß niſterpräfident Bo.u'e x ſOweren Schrittes zur ! err
; IE ERH 450 völlige Stille ein, und ouch während der
Verleſung der formulierten Regierungserklärung wurde kaum. ein
Heiben der Zuſtimmung ober des Widerſpruchs laut, Der ruhige
-. einfa<ße Mann, der ohne jeden Wortprunk das Notwendige ſagt
und.ni<t -mehr, beſißt ganz. offenbar keinen einzigen perſönlichen:
Begner. Umſo <arokteviſtiſcher' war "die Unruhe, bie“auf den
Bänlen der Rechten einſeßte, als bebt Verleſung der Miniſterliſte
„HerName Ex 3b.0%g ex genaant wurde. Auf dieſen.Mann;: der. |
"aufdem zweiten Plaß der Miniſterbank ſaß, wird ſich. die ganze.
, "Wucht konzentrierter Angriffe richten... Von. neuen Erſcheinungen!
„ Jah''man inder erſten Neihe neben Noske den neuen Arbeits»,
miniſter SHli>e / der in der Gewerkſ<haftsbewegung ergraut iſt,
""zamd den jugendlichen Hermann Müller den erſten Jozialdeimo-
» "Lomdiſchen Außenminiſter Deutſchlands, Graf Bernſtorff, der. üre
"JprüngliG an Hermann Millers Etelle ſißen ſollte, fleht in-ſeiner.,
Eigenſchaft als! Vöpſitender der Friedensſtelle boſheiden "im
„Sintergrund, und anc< Dr. Preuß iſt zu dem ſtummey. Chor gp»
Freten; der die Regierungsbank in. weitem Umkreis. "umgibt,
„Scheidentann, der Abgeordnete für Heſten-Naſſat, iſt der, Situn
„„ ſſerngeblieben. Dagegen haben Gothein und Dernburg wieder. 4
1. 7 dur" Reihe der Abgeordneten. Plaß genommen. +. Beſonders, zühl»,
"reiß find/auch bie Regierungsvertretey! der-Einzelſtaaten er 'Pierien,
darunter der preußiſche Miniſterpräſident Hir[<, der ehwürdige,
' wäüttembergiſhe Staatspräſident Bloß, Hexy Geiß aus Baden; der,
2 bayeriſche Geſandte. von Präger. / 098 17.506 0 442008
Den. Erklärungen des Miniſterprüſibonten,. dis mid. einem. kin»
0 hdrufsvollen Belonntnis des Vertrauens..und der Hoffnung [loſ»
fen, folgten das „Aufgebof der Parteivedner, die reſtlos Kn. den
+ „Droteſt gegen die Ehrenfragen einſtimmten, Ihr Wortlaut war
- teilweiſe ſchriftlich feſtgelegt, ſo. die Erklärung ber Soztalhentw-
--. raten, bie 2 6.6b'e * Breslais abgab, Dieſe Feſtlegung hat zweifel- ;
- Yos in ſolchen, Fällen ihre Vorzüge, /Wenſgſtens vermeidet Fie /
. Eindrlicks von. der. Art, wie. ſie, die Reds S<4ff6xs- des dvniv»
1. Ypatiſchen Parteirehners, Hervorrlefen.. Urſprünglich war. „Walter
'/- Gchüding in Ausſt genominen, der in den Fraktionsfihungen den
/ „Standpunkt, der Friedensdelegation mit, ber Kraft Innerer Ueber«
> zeugung vertreten hatte: Herr Echiffer: gebraucht. bei Behandlung
der Friedensfrage lediglich ſtarke-Wörte, die. in- der Wendung
* gipfelten, daß wir „mit Ehren intergehen* wöllen. Ein-Swtſchenruf
; unterbrach dieſe, Pathetik „mit den Worten: „Ein Volk geht; nicht
unter!“ Allgemeines Befremden erwedte der zweite Teil.der Nede«
der ganz abrupt der Planwirtſchaft den Krieg anſagte- "Dieſe:
Hinatnziehung der inneren Politik mußte den Eindru> „etwe>en,
"als ege" dein: demokratiſmhen Bruch mit :der Regzierungskoalition
-. - nicht die in den Vordergrund, geſtellte“Friedensfrage 'zu Gründe,
ſandten der wirtſchaftspolitiſche Gegenſaß, der ſich in den Namen
- / Dernburg-Stſſell ausdrit>t.. Es, wird uns von zahlreichen Abge»
" Tpedneten der! demokratiſchen Fraktion. verſichert; bas ſie durch)
Söiſiers Erklärung auſs peinlichſte Überraſcht wörden Jeten, Und,
daß ſie dex Willensmeimng Her Fraktion durc<haus“widerſpre
“'Gshabe au“ keineswegs die Abſuyt'beſtänben,, irgendwie ein op
„ſitioneles Verhalten, anzutiindigen.. Angeſichts dieſep. Sachlage Iſt |
/sy. erwarten, daß ſich 'an die Rehe weitere „Aztgeinandorſahingen
"Inttorhatb ber demokratiſchen Rartet anſchließen! worden: 7
; ndpuntt Ihrer Parteien. brachten. ferner Ga
» „Greber (Seutr.).. Prof, Kahl
» "Die: Robe"rbes "UmabbämgenFührers

u

bor Verhandltingauthods "der " Regiering

4 y n
j5 ; ) h va

Das 74 derNationalverfammlung | 2255

„4 Dlihtem Oebränge das Saldrund) des „Bihnenngums rfülten. |.
A

je Beachtung, beſonders an den Stellen, die |

x

AEN

Rogienung, die joden. Zweifel. an der Vollziehurkg des Friedens-

ven. „Dis  Berſrauensfrage -wurde mit

„vertrages ausſ<ließen follte, au< für. den Fall, daß die Vorbehalte :
(E PBELH 8 1. Fall, daß 16. 298.

„Stimmen.
Rechtgparteiler und sinige. Dempkpaten, Die übrigen Demokraten

„die Fraktion dewyweiteren Poltik 'abwarten ht. .

;1-'In «der Ausſprache hatte der. Vertreter der Deutſchen Bölks-
partei mit: wohltuender Sachlichkeit erklärt daß- auth ſeine Partei
die Bewoggründe. der Regierung und der zuſtimmenden. Mehrheit
"wüvdige und. ac<te, Es wäre ein großes Glüd. wenn von ollen
Seiten der Entſchluß gefaßt wirds, Streit Wer dus Geweſene

in dieſem Geiſt zu böhandeln und..zu beendigen, Denn jeht be»!
Kraft verlangt, die

ginnt die Arbeit, is Hallen gämein iſt und alle
unſer Volk-nur, irgend aufbringen kann:

Die in Weitmar ve ammelten inanziellen umd wirtſchaftlichen.
; EST AETT EIE der“ US FEE PELE NDEN Haben

infolge der Stellung 'der neuen Regierung zur Friedensfrage ſämt-

"lig "ihre: Mandate niedergelegt Es ſind die -Herrett:
Wilhelm "Benkenbevg,. “Wilhelm Cuno;
"Poinelen;'-Gwalß Silger, “Georg Luebſen;:. Carl "Melchivr, Eint:
:Geopg 'v. 'Staitß, Franz Urbig, May Warburg, Otto Wiedfeldt,
F. 4. Witthoofft./ EE E19 | | v:9

ED (MERA

Rach einer Neutermoldung aus Paris hat der Rat des Bier
na längeren Beratungen beſchloſſen, ſechs Punkte aus. Clomen-

„eaus'Mantelno46: in. das „Protokol als Teil des Frit,

densvertrages aufzunehmen. Den Deutſchen foll mitgeteilt

geiten habe.

Z [

des Friehensvertrages zu
= „Zentrum und Regierung.

Bei hen Abmachungen Über die neue Zuſammenſehung hes Rabie
"netts iſt, wie die. „Germania*. meldet, hem Zentrum 'ein ſtändi»
gerBeiraßim Anbettsminiſterium zugeſichert worden.

"Für dieſen Poſten hat die Fraktion den Abg. Be > 67 Arnsverg
in Ausſicht genommen. "Ebenſv wird in das Reic<hswixt-

'ſc<aftsamt'ein Zentrumsabgeordneter als ſtändiger Beirat ein-'
„treten. ' Der Kandidat für dieſen Poſten. iſt indeſſen. noch. nicht 1.

beſtimmt, ..; NNTER | 5 ; ;
Bet ber Kabinettabildung iſt zwiſchen den beiden Parteien wet

„ter vereinbart 'worben, daß die Förderungen des“Zentrums“ auf 17.
'Zultzreiſem und'religiöſem Gebtet'berüäfic<h- |

tigt werden ſollen; vor allem ſoweit fis die konfeſſi onelle |
Gute betreffen. Die Uebernahme" des Reicsfinanz--| 7; mitgeteilt worden, “daß die Entente noc< vor Bekanntgabe dez -

“miniſteriums dür das Zentrum. ift davon abhängig gemacht
* worden, daß längſtens inittorhalb zweier Monate von der National-
; verfammlung die: Stenerfragen. exledigt werden; beſonders

das Kapitalertragsſteuergeſeß.
*

<-. Dis „Germania“ ſchreibt ferner: Die Mehrheit, über dis Zentrum
undEoztäldemokräten“perfügen, iſt fä ſchr ſchwach, aber ſie! wird:

: werden unb' auch eine neue Regierung gebitdet- werden
müſſen. Das Zentrum wird bei"diefem Wahlkampf eiten ſchwtert-
gen Gland haben, weil man es für Dinge verantwortlich machen

„wird, on denen. es aar keine Schuld trägt, aber es war. ſchon oft
nicht: viel beſſer dran, und. es.hnt,lich trogdem, immer waer durch«)
"gekämpft... : PE AEN NENNT ENKONWE 27 62:4 MOD7

-  Auzſehelden -Rejabards

Sy

'Ehert.an den preußiſchen: Kriegsminiſtor,
'" Der: preußiſche Kriedanittiſter Oberſt Reinßar t
Reichspräſibenten eirl' Schreiben. gerichtet, in dem er darauf, hin»
"Weiſt. daß" ihm das Vertrauen des Ret<spräfidanten dur< die Be-
"ufig: in" das Reichomittiſterium „als Mitalieh mit beratender

'"Vatsxlandes 'mitzuwirlen “Der! Krieasmintfter weiſt" "äber »datn
darauf hin, daß. er ſim nach der Veränderung und. Umditbung. des
Reichsminiſteriums der Ücberzenpung niet entſchlogen könne, daß

ſchäßen. == auch: dann -nd<>bie "Gofahren der Unterzeichnung für

Weltkfriadens größer ſind, als dieſenigen der Ablehnung, in der ex

„ſicht, Gr bittet unter dieſen Umſtänden; ihn nudes Zahr.der

zt - laſſen, während er feine mitberatendbe Tätiakeit auf
Hen Wunſc< des Reichspräſtdenten und im Einvernehmen mit der
preußiſcher Gtaatsredierumg  bereitwillia: weiterführen
wolle, ſolange/er non" das Amt des preußiſchen. Kriegsminiſters
Au verwolten habe. DUG fn ]
. Reichspräſibent "Eb & 14 hat "mit Föigendean Schreiben . geante
Wortet ? v DE EASIER

HA,

Gehr

»-Art;' die* Sie, Herr. Kriegsminiſter,.:zu dem "Wunſchs veranlaſſen,
„Has ! Verhältnis: als) Mitglied- des: Reihsmimniſtertums ausd7 Mich
*“gelöſt qu fehen; kann i< mi; -nihtvertelicken 56 will
Hiefem Wunſche, hierinit“ Rehnung tragen! und Ihnen . zurleich
| namens "der Reichsretteritng für Ihre "bitherige "Säatiakeit meinen

aufrichtigen Dank ausſprethen, "FH" “möchte aber Namdrus “ auf
Ihre Dereitwilligkeit legen, die beratende Rotte im Rethskabinett
“als Früherer "Krieggminiſter fortzuſeßen;! und bitte Sie, daher, mm
"den Gäßungs Un jüums/ ow
„tetTaUnLHmen, . Ih bezweifle zicht, dak.:das von Ihnen ge»
*geleng!"Beiſp?

dentſagung: auferlegt. wer;
findeni wird, "7

müſſen, einen allgemeinen "Nachhall
4 In

ES SENEN

2 drängte wu a? eine Erffärung der -

; es. Zentpums, und, der Gozialdemokraten bejaht. Mit |-
1 „Mein; ſtimmten „89 Abgeordnete, darunter. 20 EEE 60

enthielten: ſic) der Abſtimung, um zum Ausdru> zu bringen, daß
i wartend; teht..

Ee 0 16 |. 'etus ben Nochrichlen, die in dan leiten
11 es Notterdam, 22.'Zuni. -

worden, daß: der Reſt: der Note als Leitfaden-für die Ausführung

'zdem" Staatsuinte für Aeußeres geführt,: -

| „Mündliche Verhandlungen 5

“ bedingungen, nämlich “bie :
„Sunger, mindliche Verhandlungen. «15bald eröffnet werden ſollen, |

jenügen, im über die ädſten: Wogen hinwegaufommen, boffent- |
11h) bis“ zur: Erledigung der Reichsperfaſſung "Durch „die. National«,
verfammlüng, Alsbann würden, ja Nettwahrlen vorgenommen |

- Wenn. die Unterzeichnung

4 aus der Keichsregierung

Hat, an den |! hie ber „| ps“

fettur in Berſaillrs, eine Beſprechung zur Erörterung der legten.

* Stimme die Möglickeit geweben habe," ant deut. Wiederaufbau des.

=< ohne die Einſchräntungen in ihrer hohen. Bedeutung zu unter,

bas Wohl unlerea Volles, amd. für die „endaittttas Hexttellung des 1: 7<

ben ehrlichen unh würdigen Ausdrü der allgemeinen Urburzeugung |.
--von. "der. Unoxfüllborleit "und Unausführbärfit. bes! Vertrages 1.

Mitglieder des Reicsminiſieriums ausſ<eiden] uns
“Regierung plane'nach bet Beſeßung der Glöwäkel

"Rolitoſſy, 9. Armeekorps! nter. dem: Befehl: des. Volksbeauftragten
4. -Pogany, 8,5 Armeekorps unterdem: Bef; NEHER BREI N ERNE
„Lander, Generalſtabsc<ef Oberſt Zukien;.&.“ Armeokorps unter dem

. Befehl
„Befehl
/ Oberſtkommandierender ift“Kriegsminiſter.'B 8 hm, Generalſtabs»

“ Oef Oberſt: Stromfeld. In den allerleßten Tagen. iſt nun, wie dia.
"ves Röichsminiſteriums: weiter |

"der? Weiterführung ' der nemeinfamen. Atbeit "und.
-f. der ſelbſtverleugnenden Zurückſtellung perſönlicher-Bedenken in der
„Armae, ber jekt 19. außerörden liche, Plichten der ſhwerſten Selbſt»

worzügliher Sogadtung She mgebeme Eberl

- Das. Kabinett nun.
Drahtmeldung dez „Voſſiſchen Guten

1 11 tu Lugauv, 22. Zuni.
Die italieniſchen: Blätter. kündigen folgende .Miniſterliſte anz

. Vorſiß und Inneres: Nittt, Auswärtiges. Ti tton1t, Koloniens- :

GShanzer, Iuſtiz; Mortare, Induſtrie: Dante Fettari, Krieg: Al >
hricet, Maripe: Aeten, Deffentliche Arbeiten: Bantano, Landwirk« |

: ſchaft: Visochi, Iransport:' Depito, Erlöſte Gebiete: Fradeletts,

Poſt: Chimienti; Finanzen; Tedesco, Sha: Lig zattt, Untate |
richt: Ruffini, Vorſikender der. Abordnung, zur Friedenskonfereiny j
wird. Tittoni, die Mitglieder dex Abordnung find: Marconi, Cie» .
loja, Luzzatti und Creſpin 043 0% 1 ; WAB

-) 9m politiſchen ätalicaiſchen' Kreiſen: wird es vill bemer, daß. -

Gtolitti'pom -Köttig in deſonders langer Audienz empfangan ..

» wurde, nachdem er ihn ſeit den! Maitägen des Zahres 11915 nicht n
; mehr geſprochen hatte, + 4 1 0 6.0. 5. 000

- Verſtähdigung über Süd-Tirol? -

Louis. Hagen, Philipp |;

' Drahtmeldung'dex „Voſſtiſ<an Hettung“. 41:
NN IDN HTTI UU ACIS HEHE EN fr Wien, 21, Zuni...
. c Tagen jn Wien bei der.
politiſchen Porſönlichkeiten Tirols eingetröffen ſind, läßt fic) immeg
deutlicher erkennen, daß in der Südtiroler Frage in naher |
Zukunft eine entſ<eibende Wendung dwwyrſteh. Man -
ſcheint in Ro m hereits zu der Ueberzeugurg gelantt zu fein, daß M"
die Erfüllung ves Lonbonex Dertvages, 5,.h, die Abtretung Tiroks n
bis zur Bremer. Grenze; /genen . die eigenen. Intereſſen Ztalliens 167
perſtoßen müßte, Es zeigt ſich. das Beſtreben, zu einer- Kom» +

„jepromißformer zi kommen: -'- Die unverbindlichen) Vorbe» EN
"[ fprechungen, die- in dieſer Richtung gofithrt wurden," haben Hen.
1]. Eindru> Hinterlaſſen, daß man 'auf beiben Seiten dis heſte Ah»...
| ficht hat; ein ſolches Kompromiß zu finden... Man hofft, daß die -

Aufirähme, direkter Verhandlungen in Zungabru |
in dar nächiten Tagen ermöglicht. ſein wird. Die Verhandlungen -
ſollen ſpäter in Franzensfeſte und. Wien ſprtgeſcht werden. . Auf.

; deutſch-öſtereichiſcher' Seite werden die Verhandlungen von: Pet» =

tretern der Jiroler Landesregierung in. vollem Einvernehmen mit Un

1418 |
X

ENIE in St. germain.
Drahimerdung der „Voſſiſchen Zettung“. A
Dex 'deutſch-öſterreichiſäen Friedensabordnung in St. Germatt

EGhlnhtells“her Friedensbebingungen 'auf die. Wiener Gegenvopo-
iſt mitgeteilt" worden '. daß über den Glüßteil der Friedens-
wirtſchaftlichen “und finanziellen. Bediy»:

Vorbereitungen zur Unterzeichnung
vy e ung der „Voſſiſchen Bereitung". 4
: X Verſailles, 22. Zunk: 3

bes Friedensvertras..
Ses nod in.diefer Woche erfolgt, die „Pariſer“ Blätter] bezeichnen. ::

vis: voräusſichtliches Datum Donnorstag; den 26; Zuni, nahmittas 5 0.

B oder 3 Uhr, ſo" wird darnach. eine'Pa uſe inden Verhandlungen ;
erfolgen. "Die Aufnahme. der Ausſchtßarbeiten zur Durchführung |

' Hes Vertrages wird fich unmittelbar/anſehließeit.. Die Kommiſſionen +
+F- werden wohl.nicht Verſailles, ſondern -in "Paris, London; Perlin
„Ww; tagen.“ So; hat" mum Beiſpiel 'der/Vierevrat)- indem der. vs

krankte. Lloyd'-Gedrge »dur<h Balfour: vertreten wird, geſtern bes
ſchloſſen, den Giß'des Völkenbundes.und' der Witiſchaftskom«.
miſſion nac<ß. der. Unterzeichnung/'des Friedens. nach London: zu
verlegen. 2 EE EREN EEE BOER HO RE GARENEEEE

„Maßnahmen im Hinbli>. auf die HZeremonie der. Friedeng» -

„unterzeic<nung ſtatt, Wie..das, „Journal bes Däbata“ hen 7

richtet, ſind int Generalſekretaxiat der. Friehenskonferenz in Paris.

heute. vormittag! wichtige "Depeſ<en. aus

vormittag

müſſen.

„fertiggeſtellt ſeit

HENÜ Fes
' t' Beſeh: einen Ein» 1.
fallin'Näe deröſtereet<) werden! der: genannten Heitung
no<h folgende Einzelheiten nachgeträgen.“ Es et feſtgeſtellt, “dag;

. Bu der: Melditig des „Newen Togs“, Erf

“Bela Kun,-währeud 85 dis-Einſtellung dsy“Feindletigkeiten gegen

die Tſchec<oſlwaten verſprach, „das Vorgehen gegen 6 nicht nut >
nicht eingeſtellt, jonbern ſogar alle verfügbaren Kräfte auf. einen. .;
Punkt konzentrierte, um.2

Dem. Befehl bes Völksbeäufträgten. Bago; Generalſtabschef Oberſt

des Volksbeauftragten Haubruk,/6. Armeekorps unter dem -
Hen; Volksbeauſtragten: Fieblex,  GenerxaiſtabsHef Oberſ!
Craennenbrot.:.: Das 'Hauptqſtartier befindet / fich 1 in): Gödöll5.:-

Entente zuverläſſig erfahren häven ſoll; auß das lekte Armeekorps, .
das:.gegen Rumänien und Jugoſlawien anfgeſtelit war, ſher Bits,

:"dapoſt gegen' die Tſchec<v-Slowakei/ än Marſch-geſeht worden. Das
[-Biel der ungariſchen Operattonen iſt die Beſikopareifung, zum mite:

beſten aber die Unterbrechung der Eiſenbahnlinie Wie-n=Lun«

"benburg-«Oderberg,ind.;dis Abſicht Bela Kuns: geht das.
| "hin, die Verbindung zwiſchen“der Entente und Polen zu ören. |

Dieſes Unternehmen will dis Entente mit allen Mitteln zu vers

|

vichtige Hen. aus Weimar einge... |
„Taufen, ' Das Generglſektetärtat hat. daraufhin önempfohlen,. das .-
'-die' Vokvereifungen. zu Verſaille c ) „Uhr; :

nen Dür<hbruchderWaoglinis |

Hp MEN EE IELUDEN Det F0 ee Fachlicher 1... erzwingen, nämlich folgende Armeekorps. 1. „Armeekorps unter

000 094 . „/

?
ß
2

4 dem Zanhagel Überließ." Die Eiſerhelt3organs wären: fürs“-keſte 1.
völlig, modilos Undbel<tiunften ſich auf die "SiGerung der öffent«e |.
/ li&en Gebäude. Vürſuce/ das Landgerichtsgefängnis zu ſtürmen, |
| in: dem'/ ſi Shwervörörecher- befinden, wurden. abgewieien. Evenſo Drahtmeldung unſeres 'Sonderberiäterſtalterg,
"müßten "die, Gpartakiſten' vor. dem“ Polizeipräſtdiym . wieder abe | mbuvg, 29. Zun
chen, wogegen es ihnen gelang, ein Magazin des Proviantdepots | “Sa BS, 23. “3
ii die Hände zu bekommen... Zm' Laufs der Unruhen 'wüßte der Mit. einem wohlgelu:genen „Fennel, Her. von ſchönen Wetdey |
"Straß ehmptrlehr eingoſtellt "werden." Vei „den ' Schießtveien | Bei war, fehle beute Wie Derbrwode „ein. Das Hornegs,
gab“ es eine. Anzahl“Toteo und! Verwundeter auf ſeiten dex Ruhe | Moox! häte frar! ken! Dei "uch enifzuwiien, wenngleich Hamburg in;
fiörer, "während die. Sichoiheilemannſ<aſten nur zwei "Vorlegte dieſer Sinſbt Tängſt von Berlin: überholt it." 4
nielden. " Gegen Mitternacht! gelang es, die Hauptſtraßen zu fäur Dar Große Hanſa - Preis way dieamal ein beſonders?
vern und die Aufrührer -vor dem Hauppoſtomt zu 'värtreiben, 55 GERE 6 ran OE 08 08 Oel .geahoit, fein u
mehr! GÜ even Morden 1 waren 3 roßon "Preis von: Hamburg. ex1m0:n rlage gutzumag;
gegen? Me, . 129, 2 iſe abgeg und vor Oppenheo/mer nußte dieſe Chanos aufs beite aus. - Sim
8 EAN SUED . 'mermann. biaci2 dan am Start etwas aufgeregtn Rieſen ſofort:
' ] nach dem Hocichnellen dx BVärt:r an die Späßs und führte i1-
| gutem Tempo'vor Girfidler/und Wirbxl an. ben Irivünen SOE
] Auf dex Gegenſeite verſchäuite- Maumor. noch die "Fahrt, ſo. daſ
68 bald "ſoms bis „act Lärizen zwiſchen ſich. und : Wirbol Regt:
hetb2, der hier ben zwaiten Platz vor Leuch-durm, Ginſtedler- und“
Anſchluß In don Nouwerf-h>2 nns hatt, Erſt im Ginlaufboaun ,
Pamen Leuchturm 'urd Abſchluß, die ſi aus dem. Rultel lo85
Helöſt Gabin, nüher an Marmor Levan; ver abor- immerhin noh.
mit ein par Längen Vöoriprung in die Gowade einſ<wenkte. . Hier:
verſuGte der ſpeodige -WMiGluß. einen herzhaften Angriff, dep

"Be calm dü ; zerby-Woche.

1"B67 hstaaung
„der Auiiſchön Bankbeamen.

NRiähtlinien: für die Einheitsorganiſation.

“Am Sonntag. vormittag fand, im Banſettfaal. Des „Rheingold“
„Hie. 19. „ordentliche. Hauptverſammlung des . Deut| en-Banke:
'heamten-Vereins E,-V. ſtatt, zu der ſich. auch "Vertreter der |
"Bezörden und befreundeter Verbände eingefunden hatten. Die
Wünſche des <MMEH ASO PADI RENS erbrachte Profeſſor
"Günther, Namens: der ' Gtadt “Berlin Batte 'ber Oberbürger»
inh den Kongreß ſchriftlich begrüßt: "Es, waren! 75 Abgeorde |
- neie mit 24328 Stimmen aus 340 Bankplägen erſchienen. ? >...
Dev Verbandsleiter Fü nſt enb ex.g berichtete. über die. Sötig»
„Leit des „Vereins. in der Zeit vom 1. April. 1917 bis 30. März 1919.
WGeſonders hat ſich die Organiſation 'in dieſer Zeit um die. finan»;
zielle Sicherung der Kriegsteilnehmer und um die Herſtellung: von :
Kriegsheilſtätt müht... Ununterbrochen. iſt das Gewiſſen der
Arbeitgeber. wee worden. Bereits, im Zanuar. 1918 habe
Her Verein ai "ſie Bankbeamtenvereinigung- bie Forderung ge
ſtellt, daß. voir Organiſation zu Oxganiſation verhandelt. werden
„Jolle, Dex Verein: habs 'den. Bonileitungen: gegenüber oft genug
Jeine warnende Stimme erhoben: Er werde dies auH in Zu?unſt:
zun, dabei aber auf das Recht, nötigenfalls zuzuſchlagen, nicht ver.
Ichpen. , Die Preſſe, welche Hie „Bankbeamten, tatträftig. unterſtüht ,
„Zabe, verdiene ganz beſonderen Dent.: Gin Teil der Organiſation.
„Habe ſich auf. die November-Repolution einrichten Bnnen. Da-
"dür< ſei es ge?ommen, daß gewiſſe Dinoritäten die Allgemein»
Heit vertreten konnten. Auch in dieſer Beziehung müſſe es heißen:

Paul RirmB* Abſchied von Berlin,

(0) Dahn dex. " 6djährigs in. ſeiner Überfülten | "Meuen!
Ki r He von ber-gelreuen Gemeinde mit" einer Predigt über den |
Text „Dein Willa „geſchehe* Abſchied. | In dieſer dunklen Zeit filr
Staat: und, Rirhe verlußt. einer der getreueſten Gtreidar des Libe»
- ralismats, einer, deſſen. fir<enpolitiſ<e Richtung. Ausdrut, ſeiner
"Welcanſ<auung, ſeiner dieſſten theologiſchethiſhen Ueberzeuzung
iſt, Verlin, um die lehten Zähre ſeines Lebens en der CHIN ſeiner | jedoch an bor Ueberlegengatt des Vierjährigen ſchoterte. ;
Jugend, in Weimar, zu verbringen. * Aus alla Fälle iſt bie Leiſtung Waomars bewunderungswlrdig,

„Paul, Kixmß, der. Suporintendentenſohn aus „lpolda, beſuchte | da er nict! wenigen als 66 Kilogramm zu ſcleppen hatte, “ſi .
das Gymnaſium in Weimär, ſtudkerts dann, in Jona. und machte !| ſein Renwat Buzäweg Jerbſt mate) und. in. der. auß: voellig,
als Freiwilliger ben Feldzug 1870-71 mitt, “ Nach ſeinem Examen | ſchnellen Zeit. von. zwei - Minuten. 184 Sekunden ſage DiE
! wurds ex Univerſitäts- und Militärpfarrer. in Jena, wo Nf | GEMEINEN des Tages waren:

DEE

„Demokratie ift Mehrheitswille.“ Mon habe feßt nos unter dem |- Haaſe, Nüdert, Hilgenfeld,' Lipſius in engſten-Beziehungen land. Bffzungs,N. (12.000 97, 1800, Meter): 1. A 208,
Terror der URN zu leiden, DE 25 HE daß in |: Schon 1880- wurds ex 'an, die-Ihomaskirche in Berlin berufen. Ex 2 „ot: 10 n 8 21 4, 18) Ws M 7 ian Ü, WERE
„Zukunft witder der wirkliche : Wille dex Privatangeſtel/ten zum | predigte hier in der Kapells vor der Gemeinds,.die ſich ſpäter zur Spaten? zgeibau BI, ENTE ITENNINEN
„Ausdru> kommen werde. - “Die Frauen gehören in“ dte 'Bank- | Emmaus-Gemeinde ausweitete,. 1883 wurde ex Liscos Nachfolger Seillope eln. Lotto (Dlejn ONEN wine ET 2,18. 0 (Ea Wied E
beamten-Organiſatton nur inſoweit, als ſie ihre Tätigkeit als «Be» | au dar „Nouen Kirche“ und Zat dann, von -SoßbacHs Tode ab als. Wan NEE 1 Ürſtin (7 508008 10) (5)- „Danol 174 „Giger, 3 42 ;
„zuf und: nicht nur porübergehend-ausüben.. Der Verband .der erſter. Pfarrer dort gewirkt. j M 088 JENEN uner) 2 diuß UELI EE 15
„Berliner Bankleitungen war bereit, unter dem Eindru> der Revo» Selbſt ber, der zum erſten Male dieſen Mann mit den Gühigen | fiedlor me), Sob. 3. Bl. 18, 14, 88, Unpl-3, Spuchttuvm a Zunbſeen 4
"Tütion im November einen Tarifvertrag abzuſchließen... Es iſt | Augen und dan verſtehenden Blik "entgegentritt, fühlte ſofort eins | 292,9 iel 1T en 06 M7, 2200 00 S 200 Bee WIER UE

perſönliche Beziehung zu ihm = der Menſch zum Menſen, Ihm
wap das rechte Wort.zur rechten Zeit gegeben und' dazu der Luther»
mit, der.die Welt nicht ſhout, Fricdfertig war! ſeins-Natur, von
jenent: Frieten, dar aus der Kraft. kommt, die: Zeit der. Ewigkeit Er DEU R

wegen zu ertrogen.. Dieſe Geſinnung prägen ſeine eben heraus». | 1 (Zenbſ) „Tot.3 71. 1. 88, 46, 417. Unpl.:  Schnudi, NN Eis
- gekommener Prebigten „Im finſteren Tar“, (Huiten-Verlag, Berlin) Gifs in ale, Son, Tan! Ene "21 I Me KEIN uin
„aus. Wer 'aus wahrhaft liberaler Geſinnung. in' dieſes trüben, a 150 Mei Y 1 C. pv,

Weinberas SE NEDEN
Seit Troft ſchöpfen. will, leſe darin die leßten Predigten. MIETEN „Reſptr). 3. Stticmftät EN ESE 4.105 26.10 pes.

03.8 5. Ges 'Rittm.. Kot N

En Unpl.x  Bhanlaſt. Beit 3% ..2 vw 5
hes „MR. 4400 Mett 5 Normone (Olejui! »
+ Drbens9and (Aaſper 12,  Geabräuos (ER. Zot.: E72 we 11% 6,134

"nicht! Schuld. dieſes. Verbandes» und' des Deutſchen Bankbeantten- |

"WBereins, daß der.Tarif damals nicht zuſtande gekpmmen ſei. Viele
- "Bezirksgruppen des Vereins haben boreits Inrifpoerträge: abge-
Koſſen und Hamit bahiibrechend ewirkt. . Bei den jeßzigen
„VBerhondlungen! des" GShliutungsausſhuſſes
„werde. nicht um “einen. Reichstarif,/Jondarn . um einen Orts-
tarif mit den Berliner. Großbanken gefämpft.. Es werde -noH:-
.. Ichwere Kämpfe koſten, dieſen Tarif auf Groß-Berlin auszudehnen.:

Der Reichstarif wird Gegenſtand der» Verhandlungen „im - Reich | -In ſeiner. Abſchiedsrede an ſeine kir<enpolitiſchen Freundes ex- armolata (H), Du “ 326-% 26
„fein müſſen. Der Deutſche Bartkbeamtenverein iſt RIE EEE | - zählte Kirmß,: ex habs ſich in der. leßte'. Zeit photographieren 2

' für. den Reichstarif., Dx, Bonkbeamtenſtreik: war ein der Be-- |. laſſen müſſen und erſt aufder fertigen Aufnähme enide>t, daß ihm *Gerituer Shveftiu Si geE im Staffollauf Path
anitenſhaft atfgezwungener Golidaritätsſtreit ohne . politiſchen. | das. Bild ſeines alten Freundes Max Fiſcher, des bekannten Pre» | Verliz.- Dieſer -W - "Der ſich un Laufe der Jahre

„Hintergrund. Der Deutſche. Banlheamten-Verein hat niemals er-/
2557 Haß er den Gtrei? grundſäßlich ablehne. „Die bisherigen
Verhandlungen Über den Tarifvertrag habe ein. dD urh4aus un,
; UD PDES und unannehmbages Ergebnis) gehabt. |
- Birnen, ſchloß mit einem Appell "an:-die Deutſche. Bank»

'. „Beamtenſchaft, jeßt.mehr dann je dem Vaterlande zu; dienen.
Mach Entgegennahme des Kaſſenbericts erfolute eins. mehre.
* ſtündige Aus/prahe, in der die Rrovinzdelegierten iH immer!
"wieder gögon die Überradikalen Neigungen Berlins wandten, es.
"wurde Emig "eine Entſ<ließung-gefäßt, in der eine allgemeine.

digers dn der Markuslir<s, über 'die GSulter fah. um der ebeutendſten. Ereigniſſe af 1eizfbtiſähen „Get

-immor ſo, ich wucde 9 050 meinen IEEE SIEHE und zur wirſamſien Werbevevanſialtune des VB, B. A..V, 4)

"grund geſhoban,“ dies Wort iſt in-doppelter IDE für Kirmß 26: a I 6 Zi " pe .e nt Über 2000 M5 +R

Haralteriſtiſch: für ſeins von Serzen kommende Beſcheidenheit und" einer Berſpätu zan 40, Dm veſtern 1320 an m dr Wielt

Chrlickeit und ſeine 'Etellung im Liberalismus, ' Er" prögte die Brüce bei Botebam MENN eſſen würden.

Form für die kirhenpolitiſchen IEE aver er hätte dieſe Form | fichte DEINER der Berlinex Gport- „Ei“ 5 -gleim na,

micht" finden Ffönnen, + wenn. nicht "die Gedanken zivor“ in ſeinem |! Etart' dis Spiße genommen hatte und die Fäthruna: wah

Innerſten gelebt Zütten... Go 1408 jer "einer: dar Führer des | Dirder nbaab.: Die Zeit: bes Sfagers betrun 1 Stunde 1 WE

-Qiberalismus, 534 Sekunden, Den zweiten. Plag belegts etwa 140 Mater ;
Kirmß iſt ein echter -Geelforger aweſet.... Die Abſhiedswortg« | 22% Spo (is EIER On GENESE BE I SRM is

teme
„Regelu x Einkommeit- und, Arbeitsverhältniſſe. deutſchen. Hie-geſtern der. Geheime: Juſtizrat G bm .vx.namens.der Aelteſten::. „Seiten der 4 IN 1 DDESUT, vor Charlot
EN unter allen Umſtänden. verlangt" wird, uud" zwar - ſo; |“ an'ihn riGtete) zeugen. von der „M8 ſeiner Gemainde... Er fühes |] "Bite Beinahe 4 BErlneE, 4 EUWE nB Berl
Haß ſie jedem Bankbeamten! namhafts Verbeſſerungen in in jeher] in ihr.gerads die, die dur< moderne Weltanſchauung: in-Hie! Irze.-|-Sitr

ute: Der“ Berli 1

"geführt waren, gerade ſie führte er auf den rechten Meg; mit Jener, | Lauf Sf mt Him eiten M 400000 10.004 . -

(803 A7 fief, 000827 3, Lebens war! Shmz;-der.
e. Liebe“ ertfältig gal plot t ndfal |

„ſeinem Der aur wohlverdienten: 2m = „1500 ij. "1 97

---

„Beziehung“ bringen ſoll. Es wird beſtimmt“ erwartet, baß vom:-
'.' GSerband Berliner Bankleitungen alles im Rahmen der Leiſtungs»
möglicleit liegenbe: zugeſtanden wird, damit das Evgebnis: ſowohl
die Berliner: 1 DARGUN befriedigen. als auc eine brauchbare
Grundlags.für den allgemeinen Reichatarif geben kann. Bei der |.
„PEHIUORSD der Zieſtgen Abmachungsn. zu einem -Nethstarif-

Men die. Bankbeamten aller Sanhertein „zur *Mitarbeit. Haran
- Begogen werben.

Die zur GE 7 ftehenda Frage der Ginhoitsorgani«
ſotion. „wurde. feſt bebattelos durc. die einſtimmig erfolgte An»
- mahme ! einer von den Mündhamer . Delegierten. eingebrachten Ent»
-Jeießung erledigt, Aus vem langen Text ſei Folgendes, herpor-
- gehoben: Dia Einheitsorganiſction | Mt im höchſten. Grade ere
-„Atrebenawert. ': Die. Einheitsorgantſation : darf: nuz dur<  Ver-
Jehmelzung des Allgemeinen Verbandes der deutſchen Bankbeamten

ale gewonnen, %

- Eandolsteil,

- Berantwopflichir Redokteur? 4%, VB. Friß Ropbtattin rrlwähenfurg, 1 ;
FEEN

Quitſtellung von Studienaſſeſſoren. - -Etudien
am“ Kriege teilgenommen haben; dürfen noh ruben Tem
BUESLNCH ZUE dann in AMEEUTENSUNN PEE n Ue |.
Dienſtaltsx His einſchließlich 4.; Apri A 0221 19 feſt; welehe N 4 für die, |
Hie" 195 am Kriege tei SPEE R je 838 DB PRgungen
M7 ter für Anſtellung au! ftellt. „Die gerings

Spanns' 'vornt: einem halben 8 ie "a ie Kriegzteilnehmer
außerordenidich unvorteilhaft; jo. werden. naxtentli: diejentzen
unter en jeu „gun, der Gefan ngo ſea zur zurückommen, die Stellen

- Deutzch-englizche Konkurrenz in H 1and Die
engl!echen Metalilhändler beklagen elch, wie uns indirekt aus Longogy
| gemöldet wird, Über das Neuerstehon: der deutschen Konkurrenp,
Syflchs B 161 zum Preies von 24 Pfund Sterl. dif Bolland offerierk
Mun der angllecha Preis eich auf 26 Pfund Sterl, yro Toatg
viele,

Die Markvaluta' iet In Erwartung der Unterzeichnung des
Friedenevertrages' an--allen neutrelen Börsenplätzen gestiegen. YVilr
die lotzten vier Börsentage ergibt gich folgendes DUs der. Rures 5

mit dem -Deutſchen Ban/beamton-Verein geſeehen. - Das zäntra- | dereits beſeßt finden, und es iſt für monc<e unter ihnen bei den | entwiektu 0 ;
-Üſtiſcha Prinzip wird. als unvereinbar mit dem-Mitbeſtimmungs- | 3' 3287 NNCH BE Me geradezu AEMEAUFPREN: daß fin | Ring 26 20:6: 198. 188 1
„zoe der Kollegen im Reich abgelehnt. Parſönlichkeiten, die- it R ' (fo geneIn 47 10800 0000 ZN 0

-/ Folge Hrer“ GEHEN politiſchen , Stellungnahmas - als - Mit ZE HIR EING Konſul Ernſt Vobfen, Inhaber Apres 4 0 1850 18520 16,50
"glieder dax WG. PD. 5de6r als Kommuniſten eine | Her  Verlagsbuchhandlung „Dietrich Reimer, iſt in Bad Nauheim ; "Zürich 80 . 1.8659. 85,00 185,25 4

Gefaht für die Jelbſtvevſtändl . Urd . Unbedingt „erforderliche
“ parteipolitiſ<s Neutralität umh" für „die dauernde Geſchloſſenheit
ber, Einheitsopganiſation Sedeutern, Wnnen in führenden Stellun»
"gen vines ſolchen Verbandes nict tätig ſein. Dia Intereſſen dev
"RKaffſenbvyten verlangen eine beſondere unabhängioe und nicht

15 Zusammenhenge wit dem Anziehen der Dovieen  warch, :6
S1gen Drabtmeidung avs: Zurich zufolge, an der dortigen
Valutawerte etirmiech. gesucht unier WENN dis

& Frankev,

; New. verk, 21. Jun!. (Wigons Kabelwöldung) EMEN

plößlic geſtorben, - Konſul Vohſen. galt als beſonderer. Kenner in
HRD 0 und Def ibei ADE renten

MOIEN EN

- als Geftion angegliedexte. Organiſation. Mik dieſer und der Eine | 1 21,6 | 20.6 |, 1808, |
202507000 080n Jol Gehe iger "Wahrung der: beiderſeitigen ME Profellor Frans | v. Citzt . Bopfonn GE 35 Vai Norfone & Worterv 1073 197,8 4

/ . d Jetzt.Dari. | 56 j ; WUND
2208 „Deu feen Bebe anten Bezein iD SE ' Drohtmelbung Hes „Voſ (4TSon "Beitungs | ZSTEGNONTTEN 3% LUSEN / u 8.

13255 VARNA ZE FAO wirs EUA) Mit etwaigen weiteren |.

) "Berhandlungen merden Aufſictsrat. unb Hauptwerwaltiung beaufs -% Frankfurt a. M., 22. Zun;

Wechs. 8. Lond. (697) 4,5625, 4,6975 | Chiongs Rock Tolan 27% 301 a“
Dar. Zelaunte Rachtslehror und demokratiſcs Politiker Profsſſor! +

| Cable Transfors' 4,6185; 4,6175 ; Southern Pacifio 1071) 10718
„Biber Balllon  111%4| 11134 | Soutnepo Rallway | 2971| 29

ragt. Der Allgemeins- Berband'" habs aber die aufgeſtellten Richt» ortb. Pao. 8%, Bonde 69. | 69% | Squthery Railway prt. 70%|..701.
Linien anzuerkennen, und Laven Auf! fuß über feine Mitglieder | Oranyv. iſes iſt Im Een 508 09 EIER uy 240 97 der DEES 8373 18122 | 030207 DI Gradl 10097) 17878
nd, Kaſſenperhöllniſſe zu geben. - Sollte auf dieſer 'Orundlags di ſv "

640067, 300 do, Adjuetwet Bonds 6776| 68 | Wabagb prae!, - 3436; 89

“4
Sth, Pao. ay. 4?, Bonds 83 8834 | Western Maryland. 3956) 114 5]
atehlaop TT: Topeka 89" 8 American da 19:4] 56. 2
Baltimore & Ohio 51 "5034 ] Amorican Car.& Fopn 10914 1wees
Canadian Pacific. 1831| 162 | AmericanLocomotive 144) "8:34

. Einheitsorganiſotion. mit geſchaffen werden Bnren, ſy iſt des
D.'B. V. bereit, mit dem Allgemeinen Verband eins Arbeits»
„gemeinſ<afti zu bilden.

. Dis: nöchſta ATEN je 402 Mm Gaanthurt a. [9 M / Chesajieake & Ohtlo 6554| 6541 American Smelt. Ref, 217
4, RTENGT 4“ ' Qui 1 wank 3 43 Ameri; 8! 5 3
| Aettfinden. 4 j; D 406, „Dex; erſte Tag in Grün, aw. Dewrör & Mo Grande 7 197 3 Ansoond Ceh 1933 m.
4 J 4 j n 9 c0Ommon ' ' etnlohem Sie 3
" „5 10 000 EIG 7 vielen Tauſenden Te « eis ÜrBt Dre. „29 | 29 Central Leather" 1052 1034
kas Papeifalh:, Des Bilftaß, ne be bes | wurden GEMI TEIEN Gitane EAN 2 6 11 HAAREN 12007
de Ee ift wichen Ee va (2 (5% 2 die Arbe Acbeit- Nannen des Programms der Berliner Rudevrogotte ausgefahren.“ | los Cm 69,4 100 | Inmteraat Eurebater 183,3) 1817
. N rbor. Co! 10954 y utern. Mero,
- geber mit ber partiätiſch aufammengeſehten Tariflammnif ſion im - Dex Vöige Binh verurſachte hen Gtartenden große Gehwierigfeiten. | 115% Valley by) 864 | de. 16. Supre 118 118

Einige Boots nahmen. erheblih Waſſer über. Inden bedeutend-. | 1,116 & Naohwills 11732! 11:34 | Notionsl Lo; 77%.
-„Berhandlungen fngetzeten - ſien Rennen den, erſten Tages, dem erſten Vierer, Doppelzweier | Wourttans &Toxas AU 07 REPRDILTCG Stoa: " 892
ohne Steuermann, Jungmann-GEiner, ſowie Hem Junlox und Erſten NIEREN 1202 SIE SUSP MEHIRIGD 20774] 1077
„Achter würden durchweg gute Leiſtungen geboten. 777 jenna 73 1546 UEG SEINS 190227 729

Pr'
"Now Vork: Coutral. 804.1 Otab CO 8635" y'
Dia Einzelergebniſſe . waren: - New. York Ontario / 514 32 Virgin! 7%) aral. Ohom. 880) 801 20074

". Gfreik“ dev. Hilfsbeamten des Pyftſ Am
„Beſteigen DOE der 0 6 ilfsbeamten des EE eine
; Berfeemlüng ee ſchloſſen: wurde, 074 em die: Ober,

4 ZOfWiret „eine. AER 0 696: von 1 bewilli Yoda Baie
es

j6 1. Jofort. in den Streik zu treten.. Die. Beamten js x Viapar: 1. Berliner "uber 8:55, 2. M B. Bratige Now York, 21. Jarl. 1) VolM RE Bei ziemlich *

452068 „vorläufig noc< weiter... DED HREN es | mad Wi 9.28, 8. 1 el WREN Exſton ZAREMEUR € jebbaften 202U var die ENIT 122402 uta roh 15ER 104
2 1: Drandenburgia 93 08,5, 521, 8, Bete ran! 'gchrichten, wonanb die Unterzeig ei 1

elogerungszuftand, zu Kaſſel. : Mitteilung: des 8958 ENTDAG. WEGE, BEINE SEEN EG HANTT 8:9 Ber» | denzye T0eB als nlcher anzunehnen it, brachten 175 Käufern
19. mmanbos iſt. iber. den Stabibegir?. Ef wegen. ſühweren.. DET HAREN EILE RTENT DREAM DE (Brea 8.214, | Paabgen auf den Plan Von Industr/ellen Spozlalwörten WÜrden Houpte j
Mao eihngen des Bevätterumgs 8in  Dpbenamiitelgeſdäfis am | 1 3 En EEE REER u RE SR TEERGAA: | Shares und Könadus Zu pzlgetden Ki was NE MUEh eanae +

09 - Piündert hatte, der Byngezungszuſtand verhängt - word3n. - 1 (Breslau):.8 : 8%, 8. R. 6, Brandenburgia, < Waiter Ater 1. | Nach zeitwelllger unbedeutender Ermaltung gphlaß die B8760. 16 %

Ueber die Vorgänge, die zur Verhängung des Belageringse ing 8:88, 4 RUber ereintgung 38878 287, 3. A Loutsr „BU: Umeatz? 860.090 A

Soſtandes „geführt haben, wird..gemeldet: - Vorvingelte fragwürdige |. 3

v. wenn R | ;
rotteten ſich: zu „Plünderungen zuſammen, die "derartig N ;

». a
un „Ci :1 G./1804 9 286;
4 DREH (8 Seb inden Brich SD ober = AI (Sroran eine Beorigcgn

8. Derlinex Buer 8 205, u ve MEILE 24 Derlinee WE

as
i=Z
„X

aan

(78 0405

„ ausgeführt witrden, daß man die jeweilige Pänderung eſt BEEEETER SG - 007
€uzs Veliältes bald nam Deginn auigah und iüze Boriiehung 157 WAFFE IE NODE ZED MORE EOEING ECHT Dod wal Borla: UILLA 18 K Gs. Boittne

„3, 2. B,
266 650% | n

R MV- 3:3 008
: Montag, (Mo*“aen) * 20

aue

er

. Deutſche Nationalverfammlung. |

„40. Sißung vom Gonntag, 22. Jun mittags 39 Uhr.
Am Miniſtertiſch; Bauer; Erzberger, Hermann Müller, Noske,

3000

"Schlide, Bell, Mayer, Robext Schmidt, Giesberts, Wiſſel, David,

'„Siſch, Blos, Weiß, Gvadnauer,
Präſident Fehrenba< eröffnet die Sthung kurz nach 12%
“Uhr. Das Haus iſt ſtark: beſeßt, die Tribünen ſind Überfüllt. Auf

', "der Tagegordnung ſteht. Entgegennahme einer Grklärung der.

meuen Reihsregierung. N ;
0 787

7 Reichswiniiterpräligent Bauer: ?
7“ „Dar Reichspräſident hat mich mit der -Bildung des 'neuön. Ka“
.- Sinetts an Gtelle der zurüfgetretenen Ngierung. Scheidemann.be-
'kraut, Als Mitglied der bisherigen Regierung. kann iY deren

„Zütigkeit keine Anertennung, zollen, wohl aber kann ich den aus» .

Scheibenden. Mitgliedern, -insbeſonders dem Miniſteypräſtdenien
2 10 SINNE Worte wärmen. Dankes für ihre hinge»
'Bende und aufopferungsvolle Tätigkeit, nicht nerſagen. (Beifall

. „Knits.) "In diefen "Dank ſoll auch die Arbeit der Frie dans
""delegatiovn eingeſchloſſen ſein. (Erneuter Beifall.) - Dar Rück»
"tritt des-Kabinettes Seidemann iſt erfolgt, weil eine i
"Haltung gegenüber dem uns, vorgeſchlagenen. Friedensentwurf nicht
. „mehr. vorhanden waren.» Vielmehr ſtanden ſich. die Anſichten im
Kabinett hierüber ſcharf gegenüber, aber nicht getrennt nach/Par-

ien) ſondern getrennt nach dem Verantwortlichkeitsgefühl: jedes .

"einzelnen Väniſters.- Der Zwieſpact.ging mitten dur<
His Reihen der Regierungspartei, Die Antwort, die
was für das deutſche Volk unerträglicher

man auf die Frage
- Jein. würde: "Die Aebi oder Ablehnung, war innerhalb" der .

“Parteien. im Kabinett ganz“ verſchieden. ,Es war, für jeden vdit
ains) -der der früheren Regierung angehört hat, ein bitterer und

Ichwerer Kampf zwiſchen. empörtem Gefühl und, kühler Ueber». |
Jegung. Unendlich. ſüwer war. für -uns alle. der Entſchluß, dar. |
„nöuen-Regierung beizutreten, deren erſte. und Jchnellſts, Aufgabe ,

„es ſein“ miß, den Unvechtsfrieden abzuſchließen:. Die- Not von

Wand- und Volk haben uns" zuſammengeführt. “Wir durften:unfere

Mitarbeit, nicht verſagen, wenn wir nicht" Gefahv. laufen “wollten,
Deutſ<hland einem regierüngsloſen, "<aojaſchen ' Zuſtand:-zu: Über?
& "Faſſen, aus, dem 6s keine:Nettung mehr ben hätte. Wiv. ſtehen
“nicht aus Parteiintereſſe und no<h: woniger =>. das werden Sie
4. nir glauben ==.aus Ehrgeiz an die'er Stelle. Wir. ſtehen hier. aus
*, Pflichtgefühl, aus. dem Bewußtſein, daß es unſere verdammte
Schuldigkeit iſt, zu vetten, was zu. retten. iſt. "50 /
' TDaß-die Deattſ<e demokratiſche Partot geglaubt
haz. Etellung den. Mehrheit Ahrer' Mitglieder. eine zam
"nicgt..vereinbaren -zu föonnen, „Bedauern
Unſexs dewpfratiſ<en:Kollegert?in' der biSger
Regierung waren uns loyals und wertpollt Mitarbeiter "in dem
Kampfe um eine neue Staatsform und eine - veus lebendige
Staatsidee- Die Regierung, deren Präſidium zu Übernehmen ich
Hie Ehre habe, ſept ſich zuſammen aus Zentrum und'Sozial-
Hdemokraten. Das Programm des neuen Kabinetts wird das»
ben, das der Regierung „Scheidemann zugrunde gelegen

„JeDbe „blei

hat. Geine Beſezung iſt. folgende:

/ Präſidium. Bauer vad j
Per wättiges: „Hermann MAller, *

'. Auswäürtiges:
>. + Inneres: Dr. David,
"4 Reichsfinanzminiſter: Gr zb/e
' 'BSentrum: Ruhe!)
Wirtſchaft: Wiſſel, ;
Arbeitsminiſter? S'<li>e, FURIE EN
Ghaßminiſterium: May 8 x = Kaufbeuren,
Roſt: Giesberts, " MANS
Verkechrsminiſter: Bert,
„Reichswehrminiſter: No sL€ ,:
+ Ernährungsminiſter: .Sc<h mid

8 EEA

., Das Reih sjaſtizminiſtertium bleibt : vorläufig un-

; *U8S: nun die" erſte Frage: Wie ſteht das „Kabinatt, wie ſtehen
diefe Männer zu: dem Problem des Friedensſ<luſſes?
vas iſt die Antwort: Ja oder Nein? Die Reichsregierung kann
«es nur'zu gut verſtehen; wenn angeſichts der Friedensbedingungen
» „unſerer Geaner eine helle Empörung den einzelnen und“ die Ge»
'» Jamtheit fortreißt, und. wenn ich bei“. der Uebernahme meines
'Ichweren, Amtes eine Bitte. ausſrechen. darf; ſo. iſt 'es dies, Laſſen
GSie/die Frage, Annahme: oder) Ablehnung, nt<t zur Partei»
Fache werden. Glauben Sie“auf dex einen Geite nic<t, daß die
Befürworter der Ablehnung volksfremds Chauviniſten pdvx!-In-
„zercſſenpolitiſer, ſeien, die voinen. Vorteil rer Klaſſe..vder des
G4Adveutels mit der Verweigerung der Unterſchrift verfolgten.

einheitliche |

Hat, pſt: H
nahme] Dicht: 0 Wohkb.zaber c.
wir; |.
(2,38

1607 „(Woruf 1vechts, Wf im,

Glauben Ste "nber auf der anderen Seite auch nicht, daß" die

„ “Frauen und Männer, die ſich "notgedrungen und unter Gelbſt-
> Aberwindurg, . zur „Annähme durchgerungen haben, feiße"oder
chlavp ſeien. und. kein Gefühl für nationales Rechtsbewußtſein
„Bi Wer ſich ernſthaft, mit. dev Frage: Unterzeichnung oder
Nichtunterzeihnung beſhöftigt, hat, .weiß ganz. genau; wie unge»

* / heiter; ſchwer dieſe Entſcheidung iſt. " UG EIUS:

" otuf'beiden* Seiten ſtehen gewichtine' Gründe, die kein verant-!

wörtlicher, Menſch überſehen kann, Hüte, iſt zu entſcheiden nach
. "Sev-einen oder .andaren Geite hin. Die Zeit der Erwägungen unß

 "Stbwägungen iſt vorüber, die 'Stunda des Handelns iſt gerommen ,

' and damit, die, Stunds der Verantwortung, Ai dieſet Verant»
. wortung trägt jeder von Ihnen ſein Teil, , Die Neichsregierung
' 4ſt AG vollfommen bewußt, daß die Zuſtimmung. Ihrer: Mehrheit
7 fie: wobl in demokratiſchem! Siine/entlaſten känn; daß/ſie im Geiſte
| der parlamentariſGen Verfaſſung handelt, wenn ſie der Voll
fige>er. ihrer

" Sertrauenstu n |
Zafts Neßtfertigung hauen, kann, wenn ſie rütholtlos „nac Prü»

- fung her Gachlage und. Verantwortung entſcheidet und niht nach
„Barkeiſtimmungen ſchtelt. (Beifall) Glauban' Sie mis, wit Yofe

| fet, "in! dieſem - Sinne geprüft. und entſchieden zu: haben angeſichts
unſeres Gogenwart und Zukunft: unſeres Volkes: "unb unter der
netwenbtacn "Berücſicugung bes Willens der Nationalper»

4 Jtärlung. *

EIE WERE NUN WERE

Mehndeitt iſt, aber fie weiß. ebenſo, daß»ſts troß „aller“?
undgebungen vor Volt und. Geſchichts nur. gins, WIr!

"| er 'den new / eintretenden

1 für das

Wie immet Fedes einzelne von Ihnen zur Frage det
Annahme oder Ablehnung ftebt, ia einem find wir alle
einigt in der ſchärffien Verurteilung des uus, vor»
gelegten FriebenSövertrages, zu dem wir unter utnet»
hörtem Iwang unſere Unterſchrift geben ſollen. |

*. Als'“wiv“ zum exſtenmal dieſen Entwurf laſen, kam aus dem
'ganzen Voldbe wie aus einem Munde der Proteſt der Gmpörung
und) Ablehnung, Wir haben “die! Stimmen. von einzelnen und
Parteien gehört, wir haben geharniſchten Widerſpruch vernehmen
müſſen, daß wir .wehrlos: den Intereſſen andever Völker "geopfert :
werden; wir haben Gegenvorſ<läge gemachtund ſind-opferbeveit .
wie no<H nie ein anderes Volk geweſen." Die Wirkung: allsr dieſen
Proteſte, die Wirkung: unſerer. Bexeitſhaft, wieder gutzumachen, |
weit tber jede“ Billigkeit Hinaus, war, daß,. im "Verhältnis zum
'Gänzen verſchwindenda Abmilderungen'von Bedrohungen und Be«
ſhimpfungen . begleitet. wurden, - AS REIEN |

Am Montag obend ſoll“ der Krieg aufs news beginnen, wenn
nicht unfex Za: gegeven wird. Es ſall der' Vopmarſch beginnen, zu
dem. jedes. Mordinſtrument.beveit. ſteht,. gegen ain wehrloſes und
-waffenloſes: Volk, das.nur zwei Gebote kennt2'/ nach außen. wieder .
gut zu machen umb nach innen ſeine, im ZuſommeonbruH' errungene
Freiheit -mtszubauen. In dieſer Stunde auf Leben und Tod
Ünter drohendem Einmarſch erhebe ich zum leßten Mals ian.
einem freien Deutſchland Proteſt gegen dieſen
Vortrag der Gewalt und. Vernichtung, Proteſt gegem die Ver-
Höhnmung. des Gelbſtbeſtimmungsrehts,. gegen. dieſe Vertnechtung
des deutſchen Volkes,. gegen. dieſs neus. Bedrohung des Welte
friedens unter .der Maske, eines. FLiedensvertrages. Wer kann ſiß
noch, Demokrat oder, Sozialiſt nennen. und erhebt ſich micht. gegen.
dicſe Ausbeu?2ung?, » Wer kann. ſich noch. Paziftſt neunen und
"Jümpft-niGt»bis zum Letten gegen dieſen Friedensvertrag, gegen.
dieſs, Kriegserklärung? Keins: Unterſchrift. entkräftigt dieſen -„Pro«
teſt), den wir-für alls Zukunft erheben und beſchwören. (Beifall,)

Ihr „lchtes Wort“ Zat die Gntente ihren Vorſchlag vom 18, Zum
genannt. "Die Ret<svegierung hat davon abgeſcho:, aus der faſt

ge. zur Vof

gen, eins oder die anders no< adauhandeln: dieſer Vartvag ver,
Hart „feinen vernichtenden Chavattex. nicht. duvrh Veränderungen

„Herheit dis Zukunft “unſeres Volkes durH die “Annahme: ſFwerer
hefährdet glaubt, 'als durch die: Ablehnung. Die Rogickung muß
dem“ Rechnung 3wagen, daß fie das. Vork! nicht. in :88 Stymden vor
'eine neue Kriſe ſtellen kann, denn die Ablehnung wäre. ?2ins Al»
„wendung! des Vertrages, (ſehr „ri<tig!),. ein Nein wäre nur eina
kurze- Hinausſch
nv zibt: der Vertrag/-ſelbſt:.uns: „eine. Handhabe;.
"dye: feier

76. wir uns NDEBELE PROE
7 „Zuſenden“! 61" int i8rem- Men 'pönt
133 RESIN Hes Vartruges'. yon Zett" gu Set even umd“
Verhältniſſen, angepaßt werden. kant
Das Fſt.“eins der. wenigen Worte, die in- dieſem FriedensWitrag
„wirklich Friedensgeiſt atmen. "7 8 H
Im Namen der Reirhsregierung habe ich zu erklären.
"daß in Würdigung aller dieſer Umſtäude und vovbehalt2,
lich: dav Natifikasou durch) "die Nationalverfammiung
die Negierursg ſich entſchloſſen hat, den uus vorgelegten
Friedeusvertrag. unterzeichnen zu. laſſen, daß. fie dieſe
Vollmacht gibt; indem ſie den Gegnern unumwunden

aſſociterien. Mächte können dem deutſchen 'Volxe" zu
muten», einem! Friedensinftrument aus innerep Uebete

zeugung zuzuſtimmen; dur< das ohne Befragung der

'wentſchen Volke unerträgliche wirtſchaftlithe. und finanz.
«erreile"Laften auferlegt werden ſollen. Wenn ſie jedoch
unter Vorbehalt unterzeichnet, ſo betont fic,, daß fie

' der „Gewalt weicht /in dem Entſchluß, dem  unfagbar |:

1eidendäu deutſchen Volke einen neuen Krieg, die Zer:
reißung ſeiner uativonalen Einheit vur<H weitere Bos
ſehzung deutſchen Gebietes, entſeßlic<ß2 Hungerönot für
Frauen und Findex und' unbarmherzige Längere Zie
ÜU&erbaltung der Kriegsgefangenen zu erſparen. ..
Sie oxwartct in Anſehung ver. gewaltigen Laſter,
! vie das deutſche Volk übernehmen muß, dc ſämtliche:
 deutichen Kriegs» und Zivilgefangenen mit Beginn von.
1;' Juli as irt nyuntferhrochenev Folge Und in kurzer
|. Friſt zupüc&gegeben werden. Deütichland hat bie feind»
vichen Kriegsgefangenen ' in gwei Monaten. zupa.
geführk Die Regierung'-vber. deutſchen Republik 'ver»
pflichvel fich, die / Deutſchlatd - auferlegten 'Friedens: |
Ledingangen zu pvfüllen. Sie will fich. icdoch im dieſem.
feiexlichen Augenöliet mit pzüchaltlioſer Klarheit äußern,
„Km Zedern Vorwurf einer Unwahrhaftigkeit, ver Deutſch
land fett oder ſpäter gemacht werden könnte, von vorne
herein entgegenzutreten. Die auferlegten: Bedingungen
"überſchreiten! das Maß - deſſen, was Deutſchland kate
Fſächrich. leiſten kaum, iw em ;
"1% Wir'fühlen uns daher zit der Erklärung verpflichtet,
„daß wir alle Vorbehalte machen und jede Vevant«
„wortung ablehnen gegenüber ven Folgen, die über /|
Doutſchland. varhängt. weyvben kömtten, wenn die Un»

durcſüß2barrteit der Vobingungen. auc. bei: ſZärfſter |

„Anſvanunug des deutſchen. Leiſungsvermögeits in! Er»
Febzinung Lrefen muß Wir legen" weiterhin. den
geBßton Nac9driue auf die Ertlär ung. daß. wir den Ave
tiver 231 des 'Tricbonsventr6g5087. baer: von! Denbibland-
Fovdert, fie) als alleinigen AUxhober dos Krieges zu ber
Xouten;: nicht "annehmon Wingen und dur<'bie Unter,
fehvit niht Sehen SS 2

. Evenfy wenig kant es ein Donſtu2x mit ſeiner Wide
..uüd "Ehps vereinbaren, dis Urtitel 227..bis 229 auzus

"00:27 ; |

ELSEN

iſchen. Zeitung. 7

abinent |

„nehmen und avszufüßet, zu denen Deutſchland zs

unapſehbaren „Reihs. mehr oder minder unerträglicher Bedingun« |

an den EinzelBeitort, - (Schr zichtig!). Aeußerungen der - Paxteien |
der. Nationalverſammtlung baſſen! keinen !Zweifel, daß „eine *Mitt« |

jobung / des. Ia ' (Sehr richtig!) Unſere .Widtye]-
4ſt- gebrochen. „Ein. Mittel. der “Abwendung - gibt es |

46: "Jun ;

'erklärtt Kein, Bole und" auch“ keine. der alliierten und |.

"nis, Wir haben Verfechter beider A

/ fürcterlichſten Krieges 'niemals die. Pflicht der.

* wir ſind uns, wie ſtets während des Krieges, auc)

„Jerbeigeſührt “Haben. - (Gehr wahrt“
; mus und der: Imperlalismus "haben Hiefen Arirg. hervorgs:
)Wirx' önnen. feht nicht anvers. önnen kan

. wiſſen, .daß es .au< beim boſien Wilen „und „beim .e

| "Die foztaldemokratiſhe

ILD LRNAE Qi 20182

PQ LI UE
ERZIE JE

aue

gemwtet wird,. Angehörige des deutſchen Volkes, die
von deu alliierten und aſſociierten Mächten der Vers
Lezung ““kyteruationaler Geſetze “und Vornahme vpn
Handlungen gegen die Gebräuche des Krieges Des
zihtigt werden, zur Aburteilung 'auszulieferi. . (Beis
fall.) Wiv nehmen an, vaß.es den alliievten und aſſoci» -
ierten Regierungen erwünſcht ift, »wenun wir - offen
veden, ſowohl was unſeren guten Willen, wie aus) was
unſere Vorbehalte betrifft. Dader werden wir die Voll»
macht zur Unterzeichnuug, in: folgender. Foxm geben:
„Die Regierung dex Deutſchen 'Nepublik ift bos
. reit, den Fricvensvertrag zu unterzeichnen, : ohne
jede vdamit' anzuerkennen, daß das deutſche: Volk.
.+. ver Urheber dieſes Krieges ſei, und ohne eins:V27x
"*. pflichtung aß Artikel. 227 bis 230 dos Friede
-. - vertrages zu übernehmen.“ 1 RESELEG
- "Meine Damen und "Herren! TH bin am Ende. | Wor ſo über
die düſterſte Stunde 4m Leben“ ſeines Bolkes ſprechen muß, den
ſcheut ſich “faſt vor; dem Vorwurf der Geönfärberei,. wenn ex
“ſeinen Glauben an eine Aufhellung, an ie “endliche Verwirk»
lichung. einer beſſeren Futunſt zum- Ausdtu> bringen will. + Aber
iH bin überzeugt: . In. der deutſchen Republik könnte keiner ; im
Amt. oder .im. Erwerbsleben, in „Politik “und in dex Wiſſenſchaft

". meh. eins Hand :vühren, wenn ihm der Glaube an das. -deu“ſc<2

Volk nicht. geblieben wäre... Wix ſtehen vor Arbeitsfahren
für fremde Rechnung wie 'nie ein Volk vor uns, Wir ,
haben vor unſeren Kindern und Enkeln die Verpflichtung, Deutſch»
and zuſammenzuhalten, ſoweit es uns geblieben 4ſt'- Wir müſſen,
zn dex Verwirrung dieſer“ Zeit, dte außer Rand und Band geraten
Uſt, Ordnung. und Regel dex „neusn 'Freiheit Jicherſt-lon, “undes
kümmert darum, ob „ung“ SHGwürmer und Wirrtöpfe in dieſen.
wahrhaft demokratiſcen Beſtrebungen verſtehen oder niht,"
“Nur dank einer Vertragstreus bis zur Grenze unſeres Könnens,
"nur aus plter Entſchloſſenheit zum Zuſammenbleiven. in 'dex deut«
"ſhen Gidſalegemeinſhaft, nur zum. Willen zur. Vrbeit in: allen
„Schichten, nür. mit. Diſzzplin, ſo-ſGlimm das Wort houte vielen
tagt, und RPflihbowußtfein: kann aus diefer “Stunde nd cine
Sutunfi für uns erwaßſen:". Os: gibt keine * Munderiittel und
„keine : Märchen >filr die Goſundung -! eines 'Voltes. . Selbſt die

„Woltvepolutivn'kann der Krankheit 'ni<t cbhelfen' an der

wir Hinſiechen. Nur“ der Nevslution unſeres ſittlichen
"De wußtſetns wird und. muß- es gelingen, 'aus“ Nacht und
Finſternis zu einer ' beſſeren Zukänft emporzuſteigen. (Beifall.)
Präſident Febrenbacht: Es find zwei Anträge "eingegangen,
Gg Schulz (Svz.)aGröber | EE
„6 Em

Dep/-Fuoäten AMEGGb! 2 de ) ; 3
„> „Die 'Nationglverſammlung, billigt. das Vorhalten der Reogie«
„zung inder Frage der Unterzeichnung des Frieden5vertrages." 7

' Nbg. Loebe (502): 19

... Der Standpunkt der ſozialdemokratiſchen Fraktion in der großen
Schidſalsfrags,. die wir. zu-eatſheiben haben, iſt niedergelagt in
folgender GENGEMGS Die, Not. Deutſhlanda drüct uns alle; ſv ſehr
wir, voneinander abweichen. in der Beurteilung“bes KEI "
aller. Kriege, des troſtloſeſten. alles Friedensyerträger Einig ſind
wir in der tiefſten Bedrü&ung unſerer Gefühle. Gequält wie das
ganze Deutſche »Volk empfindet dis'Nattionalverſammlung, daß den
traurigſte Abſchnitt deutſ<mer Geſchichte nun anhebt.  Oh/'die bon.
Beſchluß “dex Nationalvexſammlung: beſtimmen," die die "neus
Reichsregierung, beauftragen; die ' Unterfertigung. Fes -Friedene»

“|. inſtruments anzuordnen. oder ob die die Gntſ<eibung; geben, dig
“| Bovölkerung Lebendige Glieder voin 'Neich avgetrennt; | 9 IG 9 ge
. die deutſc<e Staatshoheit. dauernd verlegt unb dem

dieſen: Friedensvertrag weit: von ſic) „weiſen und er?lären: Komme,
was da wolle, wir unterfertigen dieſen. Friedenspertrag nicht, in
jedem Falle, beginnt eine Cop äußerſter Verarmung. und nativ».
nalen Elends. / Wix. haben für jeden DU Standpunkts Verſtände
| nſtmtenin unſeren

Roh en, Wie aber au die Nationalverſammlung entſcheidet,
nicht: nur uns, ſondern: auch unferen Kindezn und Kindestinvern
wird. ein bitteres „Schilſal beſchieden. ſein, -. Materielt» verant,
moraliſch, nieder7edrüct, „geiſtig, (gefeſſelt geht 'das-"Heutſche, Volz.
durH „das Tox des. Friedensvortrages.: in "bie dunkelſte Fü'uuſt!
voller Gorgen und. Leidatn., Nicmals wird die G<u1ld) an: dieſen
"Kriege aus2elöſcht. werden, fürchterliche Gewiſſensqualen+ worden
die quälen, die an bieſem Kriege, ſc<21d , waren. „(Schr -wahr!)
Wir, die wir ſtets die' Kriege bekämpft, und dis 2020 y Ee
l S aa
vergaßen, 'die wir in'dev. Zeit des Gteqasvauſhes ſtets" für ;
Frieden ohne Annezxionen aud ' Entſhudigungen ARNE MGs
U 5 eute no“), da

„dex ſehnſüchtig „erwartete aber WINNEN e Friede von un ;
ſchloſſen werden ſoll, der gewaltigen Verantwortlichkeit böw:t
Daun wiv.: dafün.- find,“ daß dier-Friedtnsvertrag" unterſör:
n

t
ot
ſo nux um. deswillen, weil wir no< für <terlichE 7

ahnen, fals er von uns abgelehnt wird. (Schv richtig!)

. "Mit ſGwerſtem Herzen, nach unausgsſeßten Verhandlungen, nach
reiflichſter "Prüfung aller Folgen haben wir uns Hach. zuleßt <nts.

„Tc<ließen müſſen, diefes Friedensinſtrument hinzunehmen. Wir

wiſſen, daß wir. damit vor der Weltgeſchichta, dia Verantwortung
tragen, wiſſen, daß wir.die kommends Generation. und. niht nun

' uus belaſten, aber.-wenn. eitſt: unſers Kinder Nechenſchaft'pbrlargen

werden für die "Verpflichtungen, "die :wir ihnen PRE? ikren
Nac?ommen auferlegen, ſo ſagen wir ihnen: ſ<on Heute, daß: für
all dieſes Unglüd' nicht die "verantwortlich! ſind, : die: feßt!'dem
fürchteplichſten 'aller Kriege ein Ende machen, ſondern jene, die ihn

Gi-den Sog.) *. Der Knpilelize,.

manß verpflichtet "werden. Icde Widerſtandskraft: 60,
Friedensveortrag feilt uns, doghalb. miſſen wir Un 6x

müßen nicht möglich ſein, wird, die. Bedingungen des "%zubes
ausguführen. 'Wir ſind dex Uebdrzeugiung, daß auch die Feinds
zu Der Exkenntnis gelangen "werden; daß viele Friedensbedincuns«
gen nicht. zur Tat werden könn ii BE IIIE
c Vartkei hat ſtets. die Zweideutinkeit, dex
"Stantsmänner: des alten. Echloges bekömpft.. Jedt,: da w j
ſetem ju ſtaat. "auf der Grundlage des denbbay ireicinn,

in,

WENN ER SRELT 1 R EIEINIA 25CHBT

Wahlredhts die ftärkſts. Partei In der Mationalverfammlung“ und
in der Reer ierung geworden ſind, verlangen 'wir/ daß die
Negierung mit der früßeren Unwahrhaftigkeit im Verkehr dep
Volker endglittig bricht und nicht lediglich farmelle Verträge ad»
Ichließt, um ſie beiſeite zu ſchieben, ſobald es ihr zwemäßig er-
ſcheint, Der neue Friedensvertrag ſoll vielmehr für alle Völker,
alſo auch für uns, unbedingtes Geſeß, unerjſchütterliche Grundlage
einer neuen Völkergemeinſchaft werden. . Die Abſiht einer offenen
oder verſte>ten Nichkbeachtung der Friedensbodingungen. darf .nie-
zmals.weder im deutſchen Volke noh bei der Regierung auftauchen.
Im ſhreiendſten Gegrnſaß. zu unſeren Grundſäßen beſtehen die ]
feindlichen Staatsmänner auf. dex Unterfertigung dieſes in weſent-.
Lichen Teilen undur<führbaren Friedensvertrags, (Zuruf rechts:
. Na alſo!) Verweigern wir fie, fo wird der Krieg von neuem aufe
flammen. Wir müſſen uns deshalb. entſchließen; ob wir einen
„ Gewaltirieden ſhlimmſter Art. unterſchreiben,
vder ob wir unſer Land und unſer Volk grauſamen. Küiegalriden
wehrlos - ausliefern wollen. Gäbe 'es ein Mittel, die undur<führ-
! Haren 'Friebensbedingungen von unſerem Volke fernzuhalten =

„Fann uns allein der Feledenvertrag „die . Möglichlett eines. wirk.
jehoitliven RO EOREN aues verſchaffen, die freilich -vorausſett,
Ze Deutſche Arbeit wieder zur Geltu numt, Ohne. eine
[8 e Erneuerung unſeres Vol 058 ſind 8 - Zukunſtshojſnungen
eblich. (Sehr richtig!) eins: der Frtedensvertrag bietet
die Möglichkeit, die deutſche. Einheit, wenn auch Feſchwächt,
aufrecht zu ex lten und. damit die Grundlage zu bieten für unſere
künftige politiſche Entwicklun Vergeſſen wir niemals, was die
Wirkung wäre, wenn. Deutſchland in eine Reihe von Kleinſtaaten
zerriſſen wilrde. Die getrennten Teile würden ſich. niemals
wieder zu einer Einheit zuſammenfinden.

Unſere Zuſtämmäung zu dem" Friedensvertrag aber
BL eine Grenze. 'e unüberſchreitbare- Grenz iſt die
„Rüc<jicht auf die 202.8 Ehre ves deutſchen Völkes, (Levhafter
Beifall,) Wir können uns nicht dazu hergeven, eine 1a anzu
erkennen, wie ſie in dem. Artibel ant albern iſt, in dem Deutſchland
anerbennen. ſoll, daß es der allein ſchuldige Urheber des ganzen |
Krtogselends iſt, Das iſt eine Unwahrheit, und wir wollen dieſe
Lüge nichts als eine Belaſtung des SUREN Volkes für alle Gwig-
keit VRS (2080) er B( Beifall.) Wir weiſen auc< die: Shmach

[9peipH „39 zweifle, daß -Briten ſich femals einem“ſolchen Dara: 1
rage fügen- würden.“ (Hört, hört! rechts.) Wenn Briten zu ſiolz -
und zu vernünftig DB um einen ſolchen Vertrag" abzuſchließen, ſs. 3“
wollen. auch wir. zu WE ſein, .: (Betfall.) Go ſind wir in
unſerer Überwicgenben Mehröeit zur Ablehnung des Vere |
trages gekommen, und nur eine verhältnismäßig eine Mindex«
heit, die in ihrer Charakteriſierung: des Vertrages mit uns durc<h»
aus einig iſt, glaubt, die IN ng des Vertrages nicht verante
550 zu können, Zn unſerer Stellungnahme kann uns auch das

Mi HE dev Regterung nicht 'wankend machen. Wiv ſtimmen
durchaus ilberein mit dem, was der Vorredner gegen die ADM
154 Zumutung geſagt hat, daß wip BUD beſſeres Wiſſen ein

ulbbefenntnis ab 4 und daß wir. Reichsangehörige ause
H ern ſollen,  Ahor bas ſind doch nur papierene Vorbehalte. Gis
würden uns nicht genügen, ſelbſt wenn ſig Bedingun( en wären.
Aber ſie ſind nicht einmal Bedingungen, "es iſt vollſtändig offen
gelaſſen vb, wenn unſere :Feinde, 144 12402 [4 50 He eraus  /“
jeſe Vorbehalte erfüllen, wir nicht das tun müſſen, was, der -
Vorredner als Schmach und Schande bezeichnet hat, (Sehr 1210807
rechts und bei-.den Dem.

ME 208 zuns würde von ihm Gebrauch, zu. machen. (ſehr | und D der. Ausliejerung deutſcher A nger nex anein Unſers- Entſchließung in: der 'Friebensfrage hat nun auch fin
währt b, d, Soz.), aber E87 keine Möglichkeit, Wir wollen und SIE EAI wegen angeblicher Beile eDung en DE unſere innere Politik Folgen gezeitigt. Wir ſind aus der Re-
wir können unſer Vol? nicht von neuem zu den Woffen rufeit. Wenn ſoſc<e Verfehlu ngen POLI PME ib, wi Deutſche ; feden." Das mußte erwartet werden.

ſi: |
Yelbſt,.en Toffen.» HA84M| 124 die Juſt! Etteien au. laſſen, die
Wir aut dr Ue wee Haben. Aber UE feindlichen Racogefühl, .
varteiſhen Geli unſers tapferen Kämpfer auszultefern, das
fnmnen. wix nicht mit unſerer Ehre vereinigen, und von dieſer
Pater laſſen wir uns. unter keinen Umſtänden abbringen. (Veb-

ferung aus
„per in Aner PENN Lebensfrage unſeres Volkes AEBI Überein» -
"ſtimmt, kann ven weiteren Weg nicht. gemeinſam aurüclegen, Dig-
"Periode: der PRIN SGEI NIED der drei. Parteien iſt damit abge»

loſſen.: ; Wir bliken auf ſie zurüä mit dem guten Gewiſſen den

li FEHL Wir waren in dieſe Koalition. gegangen aus
vaterländiſcher Pflicht und in dep klaren Erkenntnis, daß wir 1.
parteitaktiſch: und. parteipolitiſch! viele Unzuträglichkeiten SUE
n Kauf nehmen. müſſen. Aber wr glaubten alles tun» fu Üſſen,,
unt dus Schiff;ad s koſtbares Gut in Ns bars, -zu. erhalten. Wir
ſind -vft bis an die Grenzs unſerer Ueberzeugung gegangen, und,
wir haben das SHT: manches. Gute geſchaffen, und manches
Böſe verhindert zu haben.

Jeßt haben wir die Freiheit anſerer Entſhllehung
| wiedergawonnen und werden davon nach eigenem. Ermeſſen G1
1 machen. Oberſter Leitſtexn unſeres Handelns iſtz daß dia
Zukunft unſeres Vaterlandes. nur gerettet werden kann dürch eins.
Einheitliche au fanimenfaſſung, ler 6 unſeres Landes, (Leho .
hafter Beifall.); Das kann [39 ex: nur geſchehen, wenn dieſs Kräfts

Jich iM entfalten können. (Sehr richtig! rechts und bei den De
raten.) SU EDR SIM TENE Tung SEIH ND iſt nur möge "..
duf dex G' Freiheit. lehnen daher jede

Unfer "Vol? iſt 2477 den langen Krioh und ſeine Wirbun: En
„wirtſchaftlich, körperlich und feeliſch zu Johr germürbt;' als“ daß
wir auch: nur auf kurze 11e 4 der Uebermacht! der Geaner würden

ten kömen. Unſere Kriegsgefongenen würden

uf KEENE eit m fremder Anechtſäaft au ſchmadten Haben,
weitere ſende von Menſchen würden. in Tod ge

riechen, SE 360 würde zu einer Wüſte, die Ernte PODIEN

unſere Volkswirtſ<haft ihrer leßten Werte heraubt, die Zufuhr

von Lebonsmitteln würde abgeſämitten, unſexe wichtigſten. Eiſen-

Hahnlinien lahmgelegt, auch die Verfügung iiber unſere Lebens-

„Mittel im Znland zur Unmöglichkeit gemacht werden; unſere Gog-
ner können uns unſere lebten Zen rauben und alle Betriebe
„Atillegen. Einem Jol<hen Furhibaren Dru 40.2363 unſer / Volk |

"nicht "“lartge ſtandzuhalten, Zeder tätige Widerſtand aber würde
Ha den brutalen Regeln 0 Krivgsrehts zu unabſehbarem Blut»

wergieß en und Zerſtörungen führen. Nach kurzer Friſt müßten
mwir'uns bedingungslos unterwerfen und doh den Frieden nter»
Jechreiben, der noch härter werden würde. (Schr richtig!) Die
gegneriſchen Regierungen würden ihre Uebermac<t zur Vernich-
Lung aller Freiheiten, die die Revolution Unſerem Volke gebracht |
„ Hat, ausnußen; fie würden das Deutſche Reich völlig zerſtükeln und |
Her DUET Fremdherrſchaft unterwerfen, Das arbeitende Volk

ver Beifall,) Die SOLBBEN deutſwet Birger an' feindliche
gierungen und Gerichte würde auch Teineswegs die Grundlagen |
1664 einen dauernden 2236700 ſchaffen, ſte würde nur die Gefühle
es Haſſes. und der Rache herporrufen und vamit zu gegenteilinen
Wirkungen ei Wir haben uns lange beraten, bis wir-unſers
„Fee un in der Fraktion Fe, haben. s ft uns bitter ſchwer
worden, aber wir haben uns geſagt, daß, wenn wir auch mili»
Kvilh pot, Henan wriſt nobbie Opfer 1200461
wo) 30 Wir in den Ehrenpunkten lh machgeben könnte
Die Ehpe. des u DEE pretehugeben, ir uns kein Menſch
zumuten. Wir h! wir mit dieſer Stellungwahme micht
nur „in Deutſi 1a, ſondern euch. im "Auslaid. die 711901008
jedes gereht, & und vernünftig donbendem Menſchen finden
werben, Ehre verloren, alles verloren (Stimiſcher |
Beifall.) Und leitet in dieſer Stunde. allein die „HEX zum Heutſchen
Vaterland, deſſen EShvs' wir' evohalten wollen. Wir wollen . ein
Vaterland, das ſeine Ehre 070 in aller Zukunft flecdenlos, wenn
[0

ep aebonnt, (im Wi 12038 OE GEHNEEL APG wennd ne Geſtaltung feen Wechttnifi 2 0 HE 4
dopy : .s | auch gevouwgt, ir wollen eins ehrenvo/ ion n, unter der ſ<hamhaften Bezeichnung der anm [|
WERFNN HENG EN AUEN udre ſehärfſten EDE PND AE | Bi6 108 Kranze der Übrigen Völker auc<h vor der Zukunft in 76 ] 164 e>t, (Lebhafter Beifall bei den Dem, und 100 Aha-Rufa

Beſtehen kann. (Lebhafber "Beifall im „Sentrum.)

FAbg, Schiffer-Magdeburg Me
- Sm tach zu den beiden Vorrednern muß ich
U

] nE JTehmeint aber ebenfs ab. jews vevaltohe Manche
6 ZU EEN nur einen Freibrief für ſkrupelloſe (0172:8

GI higen 1und egoiſvſchen ORE NO
wehe [40 ei en Wir wollen 11 Fyoil Ee vom

EI die velbeit, bie p> Ein
Geiſel IG den Dem.) Auf Hioſer Gvundlage wird ſich unſer
erfähinis: zur Regiering aeſtalten. "Wir müſſen “uns un'cre
Stellungnahme. nach allen Richtungen vorbehalten, Wo die An«
fchamungen der Neogierung mit: den unſrigen Übereinſbunmen,
werden' wir den Weg SEE zurücklegen bis zu der Stelle, wo

bei den
.. Wenn wir aus diefen Erwägungen die Annahme des Friedens»
- werirages billigen, ſo. ſind wir bereit, alles zu tun. um -die Be»
Hingungen bis an die Grenze des Möglichen durchzu '
- Führen, Das iſt die unvermeidliche Folge, es Kriegsgangts.
Was ober undi r<führbar'iſt, bleibt auc< 1,08
Unſerer Unterſchrift undur<führdbar, » Ein“ent»
zechtetes, verhungertes Volk iſt ERP ein vergewaltigtes
Volk eber iſt nicht nur um ſeim eigenes Lebensalü> betrogen, es
betrügt auh ſeine Vergewaltiger (fee 2 richtig), desha!lb muß, was
en den Friedensbvebingungen unmöglic< iſt, in friedlichen Ver-
Handlungen durch, verſtändiges Entgegenkommen NEI werden. |
Will man das deutſ<e Volk befähigen, ſo viel von dem Friedens»
vertrag als Überhaupt möglich iſt, durchzuführen, dann "darf man
Die weitgohent Gozialreform in Deutſchland nicht vernichten und
Ihre  Weiteren:.oi>lung aufhalten. Deutſchland war den Staats-
männern. der Gntente ſtets verhaßt als Urſprungs» und AGE „ius
Land des IEEE, (Sehr richtig! bei den Gox.) - Der
Hes RKopitaliemus und Imperialiumus wird abgeſchloſſen fan
Friedenghedingungen, die der dcutichen EH 2 1415 ejeld
zur Erfüllung des Soztalismus verſperren ſollen.

. zd des SAUEN fchrankenlos anagebeutet werden, (Sehr richti!

mitteilen, e weitaus Übsrwiegende Mehrheit Sen Fa
entſchloſſen. hat, dem vorliegenden DALE [hluß ihre Zu-
timmun ju ver hagen: [Beifall recht "bei, den Dem.
2087 Entſchluß haben wir. nicht in WEHNEN oder. Leidenſch;
gef aßt, obwohl es AUEN SAE genug geworden iſt, die Ruhe zu
EHER gegenüber dem, was uns hier zugemutet wind
blid aber auf die gewaltigen AUEN die wir ue
H Verantwortung zu treffen hatten, haben zu WE
die Ru! EG u bewahren und haben uns dev Derek 13958 und jorge
ſanten ei fung eller GATES nicht SUPIELLHE
as AEN BAEE, daß die timme 865 Meerane
E 4454 blieb mit 2 Wa 81.0g Herzens... (Beifall rechts
und bei den Dem.) "Dieſe fung hat in uns dis Ueberzeugung
vefeſttigt, daß ein | ie Tiede unvereinbar wärs mit der wiri-
125 tlichen, geiſtigen, een 0. ialen, moraliſhen und es
das härtet / Gieſel [Sa SIE SASE DIE TS E28 UR Denne p | NR Dorin WREN DUR Re aid unh Ain R ADR um uns 'die Freiheit der Entſchließung im Innern zu
kmpf; erve!

r1öhn: wd „verbrüßerung, für N bewahren, bei der Abſtimmung über das Vero
RENE HIEH ESF DENNEN ſtimmen qu müſſen. Niemals mehr als daß EEE IGEA IN EURES Ip iger gele | LSGRANROSEEN 'unsdeor Stimme etthalten
In dieſer Stunde empfinden. alle Glieder 'unſerex- ae daß. wir | am. zugehen; 3 rohleme, dis: 3 pelle zm]: werden. Dieſe -Stimmenthalpng iſt Feine Silflvfigret
PEU BIE EICE O8 MAE IIIS AA SASTSFER SALES 1710 118 |. D9M8 als Ferei "por, (Gehe G ig! 5, Dd. De die | ober Entſchluſrofigrett, ſonhern bebeutet nichts anderes
„wpforn. (Beifall bei den Eoz.) Im befekten" Rhtinländ hoben ſth | Dare karen Bm NENE 8 ebi ien | Es c „ei dama, :als die Ankündigung: der Freiheit. ünferes Handelns,
". Und nun gehen wir on dieſem unglüfſeligen Tage den ſchweren.

+“
ſchaft bewährt (Drovo! bei - den Soz.) in Not und Gefahr, ohne 97) WEI DEIN olfovertretung einen „wirtl großen 20 nicht ue gu3is AER! Wd (Gen enwart..in eine vuntie, Zukunſt, gr

Furcht vor Kerker und Deportation "ind ſie eingetreter für die | Einne 15 NDERN Miniſterptäſident, davon | be gedrüct, aber nicht verzweifelt, unſä

prae, ka die Hand. verdorren müſſe, 'die einen ſolchen Vertrag
unte: M “Da ſtimmten wir ihm alle in echter alm un
"10 MENN Gewalt erhob ſich die SAIL ARE
Kin timmte ihm zu, als er i“ Mnan neh mbar au i
war „e<t und (Erf r Tie ub iS R
Was ii ſeitdem aul wien R np u 2 biefe Ete jnanaDE aufzugeben?

j <
Hie jehige Ei Grell einhalten en ſie aber nicht zu einer grunde 7
ſägt Gen Oppoſibion ausmtßen. !
: Die Folgen dieſ; erhalfens find, doß wir mie ans Z
nahme der Abgeo: ten, die für die Unterzeichnung
find, gegen die Erklärungen 1 der Regiepnug..
in der Friedensfrage ſtim; wevden, daß wir aber»

H Ui ete » WA ni „4:4 ſelbſt BER Hoffnungen 18
[EN Buga af Worte ſind'heute weniger am Plahe als ie
38 wollen die Zahre zuſammenbeißen und arbeiten. Wir wollen
NEUE u pen Dit im IMME an ie un AE
Kraft u m feſten Vertvauen auf eine t
dem Wiederauſbau unſeres Vaterlandes auf Rat Leht enn Grund«

Einheit des deutſchen Volkes.

Wie die großen Vörkämpfer Unſerer Eoxzialdemokratie, „Morx
zmd Engels, Bebel und Licbknecht, im Gogenſaß, zu Bismar>s
Großpreufientum, ſo teten „00 10 ein Großdeutſ<land,
für die Einheit eller Bern ein. die an der Donau und an der
j UE der Weſer amd es der 204620 an an Dee Oder und an der
CU + frechen gelernt.

8 ! 1069 PER EDEG gftüt (gi jetta 6 lage avbeiten. / (Levhafter, wiederholter Beifall bei den Dem.
OG en "bier en NE M ude ver du 00 FSN Gem 8 7 We Mah twort En Entente NORTE "Genügend unter de Anträge auf nam UE <. HEN) mo.
e' founa
Eebinoun ngen niebergebrüdten Brüdern (9 Shiweſtern in -den draht, ins Arbe 0 Volksabſtimmung in Obero RIEREN : Betraeht und über d * (INN6Den eſn .

Suu en 1 u in Wien und Klogenjurt, in Bozen und in

19055; . Hef ve IH deutſche Bolk niedergedrückt iſt, deſto. treuer
werden die deutſchen Arbeiter zu ihm ſtehen, ſo 2IN vie Friedens»

„

fhHleſien, die wir nicht gering peranſc&lagen, denn wir höben
Has reicht doch nicht 20 um zu dieſem SricbENe erco eine andere
den ARN 24458 baß ſie troß aller Verführungen und Be-

ihres Deutſchtums bewußt-bleiben. (Beifall) Aber
das 16:08 0 doh nicht aus, um dieſen Friedensnerkrag. eine andera

Fbg. Graf Potadowsky (Dnati. U. P.)e :
Vox den Toren ſteht der Feind, und im Innern des venen

Debi en mu< ſind, wir werden: zeigen, yiſche Wiſ ite ß Ge» |: zoigen ſich bobenkliche-Auflöſungserſheinumgen. Jobe
aft Und Kunſt, deittſche Technik 1808: "Wh Mets Urbeit unſer Bik UE NE "Beitr ig (BEIY geänhert, we day, iſt 37 en! v. Ne aus der Repolution führen, Spat fs fit, Nucht eine wewe Ord: .
Licher auſbauen. und ſeins geiſtige und. ſoziales Erneuerung brine ſchei; dend, ' (Sehr richtig! beide m.) j dex“ Dinge herbeizuführen, aber. es" 148 ne Ordung 08

B tes der Regierung nt dieſe. Ordnana der,
Bioher Ut 8 DE I EIGEN Hie G Gerben Ye 5 birgeriden Debons j
zu gewährleiſten. ' (Sehr richtig! rechts.) Wir können „NGEN der.
1m Rogierung unſer 'Bertrauen nicht ausſprehen .
Es in in AA 040929 n Tag, als 301: 108 GEE: I pe
rioderns) uwgen erklärten Ss ha!
in Et SI ER R auneten dag a
thav, [allen und. wirtſc<ha' aum ins Gewich:
25227 j me Jo frage im? M haben 'uns alle Folan
' Überlegt, die. eine „Ablehnung des Friedensverträges mit ſich,
ch 7 mu Aber büsſe Folgen ſind nur vorübergehend, währen!

In' der Mantelnote der Wea and offoziterten Mächte
Heißt" es, ei ie der Anſicht ſeien, daß dieſer: Vertrag nicht nur
' eine gevete pl eu huma des großen Fuunen darſtelle, ſondern auch
| die Grundlagen ſchaffe, auf denen die Völker Europas in Gubunft
in Freundſchaft und Gleiäheit 37X Jeben SIE (20
. rechts)" Demacneniiber ſtelle i< unſere Anſieht. dahin feſt, daß; |;
Wen, 24007 ertrag zur INN werden ſollbe, dex! NETE

'den js die, Weltgeſchichte erlebt. hat. ſeinen Abſchluß
Andes it dem 8 ößten GEN ETAEIEN das 6. einem Volke
Sugar worden "(Lebhafte Zuſtimmung.)

gen werden. Befligelt AE die Zheale des GEL ENEAPAE ühlt |

Hur die Not, wird die deutſ<e Arbeiterklaſſe troß des 476 ie

das der AR UWbEERE ihr zumutet, alles H) je W

Hes deutſchen Volkes ſeßen.; + n A fh
Wir wollen nicht mehr gefür<tet werden" von enden, onbern
eachtet und "geliebt von BIENE DE (Brapo! vb. d. Goz.) Die

Bet Itegt in Trümmern, wir wollen WA: ae IHE vein im

Geiſte Der Völkerverſöhnung, auf der joge ves

Bunde mit der ewigen Idee der. ee Gei eifall V 7% bn
Der Antrag Schulz-Loebe-Orpeher. liegt nunmehr |:

fn folgenber Fallung vor Wir, hätten 4 "a Mer Feſtſtellung heanloen zönnen, demn || hlte SAIEEINE unſeres Bolbes dem Elond
die Beurteil; Yiedensvertreges ift in unſerem Volke“ Wa PIREN
„dſt Nationalverſammlung ſpricht der Abe ihr Dep | die ERIN Es DUH eh WLAN 19. ör 48 20 Prneben eben SE "(Sehr rich 1 rechts.) Deghalb. auß. das
B<<s der entſeklichen Folgen, die jede Entſcheidung zur Fo! las 40 |

den Sede ſiven, die SENER n Folgen
zu ZERREN + zus vetber - (Bejtall rechts.)
Für unsziſt der WEN nach, wis vor unannehmbar: zunächſt:
aus GRAN Hm EREN 0305 ſollen ' die allgemeins. »
bſc<affen, während England „und. |
EPA ie bei fü IG ein hen. An die Stelle eines -vater«
fändiſchen 7 UTE oT der Göldnerxdionſt treten. -- Die allges
' meine Wehrpflicht war für Deutſchland ein wahrer Jun AROHUDEN .
e war. entſcheibend. 08 die ganze DUNN Unſeres Vs! |;
ollen wir dieſen Gtolz abſchaffen. Wir ſollen wehrlos, ohne M :
erven jedem „angehe 2730 Nachbar, jedem intrigierenden:
)Staatsmann offen ſtehen. / Wehrlos. iſt ehr vs, Wir ſollen mitte.

- bemüht, um zu verfücen, ob UH mit die Möatichkeit bieten könnte,
zu einer irgendwie erträglichen "n Löſung zu kommen: Wir haben
den GOpdgenvorſchläörgen EN Regieruna zugeſtimmt: troßdem fie
"bis an die alleräuvßerſten Grenzen bes Möglichen und Exträglichen
gingen. „Wir Haben uns bis in ve Tehbo Stunde bemüht, neus
Bedingt men Finden, um wentoſtens die allerſ&mimmſten Bes
Mmmungen zu beſeitigen. Wir haben einaehende PEiÖenD nen
Minde nah deten derten, as Mit fordern müRten = WE |
Mindeſtma! en ,
Bieber eiiies FIRUNG gekommen, 058, 9998 SEE
HE en 20 er 2500 ;

„Abg. 'Grocher (entrun

| entrumsfraft tief fthmmt den Erklärungen
ie Be (zd bie: neue Regie Fi Deren (Wamwenſe nf
EEN WENN unterſtühen. ür dieſe Gtel ung des. Zentrums
unkt, daß wir einen' neuen Krieg | DV!
ENSE AUEN NEN änden vermeiden müſſen, , (Sehr.
zichtig! links und im Zentrum.) Das deutſche Volk hat nicht mehr
ie ANGE Finer: "Krieg mit Ausſicht auf Erfolg zu a M IDS
twendigkeit mu wir uns betgen. Wir wiſſen, daß

as nur mit rv weren Opf: 4758 u werden kann, er wir türiſch entmündigt werden, wir ſinken zu einem Helatenpoll herab, -.
Bolte bringen m 3 ME eer aet ei ZIM beſſeres Ende unſerem VAZERUNIEN Paulae Mit wir Dunmeht, or Gn haben ve und Sabe rüſten unſere Feinde und verſtärken ihre mili irie,

einen bes Ja und des Nein genau geprütft. Wir Haben dabei:
„wenn /ein Volk einmol ſeinem Unteraange ins Geſicht
Hiden muß, dies wenigſti 10) mit Dem Gefühl tun muß, Mn CEhven
„antoraugehen., aARuruſe bs den U-Spx4 Lächsrlich!  E in „Volk
nn. nict
HEI Jemand die Berufung auf die Ehva unfores Volfos fächer,
ndet, 16/' mag er das mit ſich folbſt-ahmaden.. (Stürmiſcher

Wir ſollen a i'n Gebiatabtreten von drei Vierten der Größte *
„Ui falen em mit etwa ac<t, Milſionen Menſchen. Das eien
beſtimmyngszecht nehmen unſere Feinbe immer“nur' für ſiH |
Anſpruch. . Sie HENN angeg auf einor. höheren EIT

ehen ſt 'aber bazu'- her, daß im ZR deutſches Land durc) den
Uebergang unter HAI Herrſchaft auf eine nledrigere Arltus" |

er Unerträglickett und Unera
WERE vieler BIAS RENI EN s"Feievenpeniwures fe feſt Über»

gt und glauben, inobefonder, daß APRREET Beſtimmungen des
Krichenaperte es UE 08 den inzwiſchen zu 1901 1100
ZUn9en ſih (WII werden erfüllen ia Weny. wit.
ber : inegel ſamt unfeEe Buſt mung aus NSE. 4 08 das nur

Bebeuten, daß wir Sant 'hie Berpflichtung Übernehmen, fowelt ſtufe herabgedrü>t wird.
Beit) Die. Stimmen unſerer Kriegsgefongenen ſind
Ähweren 190 amm er 28 Bebi agen | fi NUE: Reihe von 4 JENEN ſehr Ww WEN ngen, . Aber wir au: SM at» | Dev 'Oedauks 'dev' „Orüinbung eines Königrei<s |
Tatſachen gegen er 09 wir auß In 320 ellen müſſen. Der auf uno Ee EM HER ba "G ME 198 18 nag 148 LABER ANSPELA 1 | Polen. war die ſerbſtmbrderiſchſte Torheit, die je Aae 0700
Beifall rechts und vel den. Dem) Dieſen "Stimmen Haben wir  Negierung begangen hat. (Schr richtig! rechts.) Dia

1 'Ecuih bleibt an der friiheren Regierung hängen
1! 1 Nen Gebiete er an die "Deut lanb. erſt fultttye :
GRE oho wahr eie bem INE ; rele Bahn
em Tüchtigen. Wir haben Unſere: lonen reh ima 9 erworben.
Warum En Eualand has EEE NN TIEREN nug

„] MENN

riedensvertrag br 5.0 underttaufen € von. Obs
angenen in die beutſ LIEUS IIIIE Millionen, "niferer
eichsangehörigen:. warten ſehnſucht Hi EV auf den 'AugenbliF,; wo
fie den Bater und Bruder wieder. in EN Mitte ſehen. Dann
bringt uns der Friedensvertrag das Ende der Hungorsnot,
Die Hungersnot fortdauern zu laſſen, mit an 107 mtderif en
Birkungen, hätten wir | verantworten Pune LE ie id

JEM Nn: nblich, Di legt, pb ein ſerer

un € e vbr er un
Feindo vs Reiiate "bie 18 0 HIE „I Friehensveye
ages ume laſſen wlirde,. Die Antwort 00 wiz gefunden |
in einem Unſſah. von, Harziſon in dar „Eng oEngliſh Aen uns der 7

N
-'"Hegangen haben. Das lehnen wir ab, wenn es ſich n
' Kaiſen, ſondern um den
bürger handeln würde, Das iſt ein Raub. unferer Gouveräni».

' Geite für Goibe klax: nach,

; Df gelingen wivd, die

“ Antragſtellex dahin geändert. iſt;

"zu tragen. - Dieſes unſinnige DO iſt wirtſeaftlic

in Irkand:und Indien ein? Man raubt uns die Rohſtoffe
zm Inland und verwehrt uns .den Bezitg der Rohſtoffe. aus dem
füusland.- Dann iſt es] uns unmöglich, unſere finan. (ellen geſten
3 erhaup
nicht. möglich. -Man wagt, einem Volke. von 70 Millionen zuzu»
muten, auf Grund eines Strafkodex, der erſt geſchaffen werden
Joll, deutſche Staatsangehörige zur Aburteilung vox einem frem»
Den. Gericht ZU Überliefern. Das iſt die ehrloſeſte Forderung, die
üe einem. Kulturvolk geſtellt iſt. (Nuf rechts: Unerhört!)

Man verlangt die Auslieferung des ehemaligen Kaiſers und
der Heerführer für Handlungen, die ſie ARE des deut«
ſchen Hoheitsgebietes, denn das waren auch die be| ehten Mepiete

um.den
Fefe enen Gtaats-
tät, der für eine ſelbſibewußte Nation unerträglich iſt.

Die ' Schuld Deutſchhands iſt keineswegs- erwieſen. Selbſt
Wilſon haß die ERLEN ni entſchöiden. wollen, ſondern in
His Hand der Geſchiäbe gelegt. Unſere IN wo]
ewigen Makal dieſes Krieges anheften, Wir weiſen. ihn mit aller
Gnergie ab. Über das n
erer Feinde bisher nict urteilen, weil die Regierungen . fich
ſchämen, dieſen Schandverbag ihren Völkern mitzuteilen. Darin
iegt das Anerkenntnis der eigenen Schuld (Schr richtig rechts).
Wenn wir dieſen Bertrag ablehnex, ſo ſtehen wir auf dem Stand».
punkta der früheren Regterung;, deren Gegenvorſchläge: weiſen

daß Vertvag ſür ums unerträglich,
nd. unannehmbar iſt =*- was an dam Vertrag ges
ändert iſt. wiegt federleicht, Wenn dis frühere Regierung noch
on dor Regierung wäre, müßte fie den Vertrag ablehnen. Bet»
ſchiedene Miniſter ſind ja in die gegenwärtige Regierung Über»
vgangen, Proteſte haben keinen
arunferſeht, bekennt fich zu dem Inhalt. I< bitte die Regierung
mit größtem Nahdru> dayin zu wirken, daß unſere Feinde ſt
zu einer gerechten Behandlu
Ppflichteten,.. Aber der'frevelhafte Uebermut der Menſchen ruft.die
Strafs der Götter hervor, I< hoffe, daß aus unſere Feinde dieſe
Strafe ſGlagen wird. Wir wollen uns alle bie H;
Harauf hinwirken, daß das deutſche Volk wieder

Unerfüllbax

and: reihen und
ſeine politiſche

«"pruferſtehung eyleben kann, Unſere Aufgaben für die Zukunft ſind

Fe&wer, ie) hoffe zu dem guten Kern des deutſchen Volkes, daß es
i fe ſchweren Zeiten zu überwindert, be
aftet Beifall rechts.) 7 WE ;

Präſident Fehrenbach. teilt mit, daß der „zweite Antrag. der

:.» „Die Nativnalverfammlung iſt mit der Untere
!.  geichnung des Frieden0vertrages einverſtanden.“  '
* „Während die frühere Faſſung Tautete:" „Die Nationalver'amm-
Yung billigt die Saltung der Regierung in der Frage der Untere
geicnung. des Friedensvertrages.“ WIITUREIS 1 MID

Minitterpräſident Bauer:

- Graf Poſadowsky hat ſich gewundert, daß die Regierung, e<t |

ſie etwas. "geleiſtet habe, ſich bereits ein. Vertranensvotum aus»
ftellen-laſſen wolle, Das iſt: unberechtigt. Graf“ Poſadowsky hat
die Vorſchrift des Grſeges. Über hie: vorläufige Reichsgewalt nimt
beachtet. - 8 8 desſelben. beſagt: „Die Reichsminiſter bedürfen für
ihre. Amtsführung des Vertrauens der Nationalverſammlung:“

'/ Bevor" ſie alſo die Amtsführung. Übernehmen, 'muß feſtgeſtellt.

werden, cb ſie wirklich das Vertrauen der Nationolverſammlung.
hoben. Es: handelt :ſich alſo nicht um Vorſchußlorbeeren, ſondern
um die Erfüllung einer: verfaſſungsmäßigen V

FI r4ft.: Dann hat Graf Poſadowsky die Regierung aufgefordert,

[3

Duglerung 6 ] ]
* Stuf Gründ der Verhandlungen, die mit der Entente ſtöttgefunden

-* vorſ<täge machen müſſe, und. da

3

D
6: Thür henant

Hofür einzutreten, daß, wenn wir einen Teil der Oſtprovinzen
verlieren, eine gerechte Behandlung unſerer deutſ<en Landsleute
ſichergeſtellt, wird. kann. die Zuſicherung geben, daß die Re-

es, dun. wird, im dieſen Shi" ſicuszuſtellen?“

haben, iſt ja erreie<t' wörden, daß weitigſtens""ber" "GWR ver

nationalen Minderheiten feſtgelegt iſt, Wir fühlen uns eins mit |
unſeren Landsleuten, auß wenn ſie in eine fremde Spal 89uge Eg /
'“

Feit gezwungen werden, und das Gefühl der Züſammengehörtgke

. das Beſtröven, den Betroffenen Hilfe zu leiſten, wird im ganzen

„erteilen

- nehmen. fo geſchicht es unter day et
fon aber t er

Heutſchen. Volks vorhanden ſein. Grof Pofadowsky hat die

geichnetz. ich-ſtimms ihm darin bei, darin ſind wir einig, Ader ex
Hat es verſäumt; Mittal und Wege anzugeben, die es ermöglichen,

- die'en grauſamen-Verkrag abzulehne". 'IHg und das. deutſche Volk |
/ wären ihm äußerſt dankbar, wenn er uns effien ſolchen
. Weg jeht noh nachweiſt." (Beifall) 5% 5

7 „Ab. Baale (U. Soz): .

Der Friedensvertrog entſprie nach den "gemachten Kon»
ESR nit, RER SAPIEIPEGENEN 10 lt roßdent an
ent ] 1. wir

ei“ größter Anſtrengung ni Ten fönnen,. müſſen vi

egner ſich damit abfinden; wo nichts iſt--hat-au

„ Entente ihr. Rec<t verloren. Die Ablehnung würde den

" Achrieben worden. muß: 7) Gei

en
MNuin bedeuten) Das verdankt unſer Volk den Krieashekern. Mit
der Behauptung, die-Revolution habe uns wehrlos gemacht, wollen
ſich die Schuldigen nur" deen. Wird der Vertrag. abgelehnt, ſo
aft: bie Seyſtü&elung 'des- Reiches) nicht “aufzuhalten, die rhe»
miſche Poſſe kann donn zum ernſten e
Wer kann dafür garantieren, daß die Entente unſere einſ<ränken»
Fen Etklärungen „annehmen. wird? „Wogen der zwei Vunkts „der
G<huld am Kriege undder „Anslieferung, der S&mnldiaen darf der
Vertray nicht, Geitern.! Von dieſen Vorbehalten war geſtern
m Friedensausſ<uß nom niet die Rede Es iſt
| Vertrag hätten Unterſc<hr wollen.
Wir haben ſtets und. tnöbeſondere- am 198,-Mai -ausaeführt, doß
19 Reaterung unbodiqtat erſt | „handlungen Führen und Gogen-
n ann zue ;
erauszyholen ift.
den. U. Sox.) . Wir ſtehen
WARUM
Sftäunſc<her
Verhandlun Aube nn, (Ge

habe, was
ollerdings im. Gegenſaß
puitit, « daß man. n
internationale
zi<lig! bei den. U.-Eoz,
atnſever Regierung und den Parteien, die dieſe Regierung bilden.
Wenn bei uns 4m Innerv. eine Beruhigung eintreten foll: fo: wird
'die Regierung eine andere Politik' im Innern und na). auß
+reiben müſſen. Es, verſteht ſich nach ünſever' Haltung von fel!
daß wir dieſ“r Regterung ein Ver WAREN ANN micht
; können, eber mit der: Unterzeichnung des
Friebensvertrages wir. einverſtanden, ' der. an»
ecwandt und, RIEU werben“ muß ne
Eicvenſtehevet und Hinterhältigkeit, I<
4 wen,.div, Regierung nochmals dringond zu warnen, den: ge
Weg. auch nur um Hooresbreite zu verlaſſen; Die Entente 1äßt
eina geteilte Antwort mit Vorbehalt nicht zu. und wir hrauchen
Hen foforti ieden, um mit dein Wiederaufbau zu
Die Borgänge der lchten Wochen in F
land beweiſen, daß die ArveiterUnſa/ dort bera!

öc<en vollziehen
Weltrevolution rechnen wollte, Sie ſchreitet yorwörts, fie
iſt unaufholtſam, aber es geht nicht ſo“ raſch, 'wie wir es en,
voßdem - haben wir die Zuverſicht, daß hieſer Friedensverfrag
Ahließlh, durch die. Solidarität des internationalen Proketariats
Wa ih a Ramat DIL SES 58
eſe „Vertrag. den S9 ns niederzwingen 4 en
: ums, aber Jhr zwingt. uns Richt, ' .

wenns man

NX
“

4. überhaupt verhandeln: will und- mit Verhandlungen auf 'Ab-

riedengangebot konnten: die Völker un».

Zwed, wer feine Unterſchrift 1

unſerer deutſchen. Mitbüvger vere|

"troß alledem die ' Hand. reichen werden. (Beifall.)/. Wir lehnen
ab, weil uns die Shändlichkeit der Auslieferung zugemutet wird,
„alleeinig'

(XIN
Weifeilt):

„geſ<altet hat und. nur

eUn«.
- durc<führbarkeit und, die Härte des Friedensvortrages gefer.

gangbaren*

DPrama werden.-

, wenn; ſie HE re
unter,

führen ka x cdi On
en 4 ie v!
Troß der Revo! ion! t die Entonto
Ee ef che en, |. unterſchrieben von: den NIE AUEEN

en
bft)
* abg. Schuls-Bamberg (Diſch-Nat.): Die

Fann (es mir nicht. vere |

Gange ſind, eh, es. wäre 300 t;.

-' «Winitteyprätigent Bauers

„täuſcherpolit4?: betrieben, weil ſie erklärte, der. Friedens»
vertrag ſei unannehmbar.. Von Roßtäuſcherpolitik verſtehen alle
Mitglieder der vergangenen Regierung nieht ſo viel wie der
„Abg. Haaſe: (Große Heiterkeit.) ' Herr Haaſe erklärte, kein
Menſch, insbeſonders nicht die Entente, habe an das Unannehmbar
geglaubt, ſoweit das zutreffen ſollte, .Wer.trägt.denn die Schuld
daran? Die Unabhängige Sozialdemokratie (ſehr richtig! und
„lebhafte 'Buſtimmung),. die Fortgeſeßt. geſ<rien--hatt--der-Vertrag
muß. unterzeichnet werden. Herr Haaſe. meint ferner, der Kampf
der verfloſſenen Negierung' gegen den Friedensvertrag habe. ledig«
lich das Mißtrauen des eigenen Volkos genährt. Dazu iſt-das Volk
- viel zu vernünftig;Herr Haaſe, und jeder gewerkſchaftlich organi»
ſterte Arbeiter weiß, daß Ihre'Taktik frevelhaſt ſt, denn"wenn'ich

änderung des Vertrages. iſt ja auß Ihre Partei einverſtanden ==>).
. dann darf ich nicht pon vornherein erklären, daß ich unterſ<reibe,
auch wenn mit keine Konzeſſionen gemacht werden. Der geſunde,
dur< die gewertſ<haftiiche Organiſation geſchulte Sinn "der Ar»
beiterſchaft wird die Nichtigkeit bos Vorgehens der Regierung. ex»
kennen und, die vort Herrn Haafe vorgebrachten Argumente würdt-
„gen als das, was. ſie ſind: der Verſuch, eins völlig verfehlte und
erfolgſchädigende Taktik zu: rechtfertigen: EE MILDE EIN

"Abg. Kabi (D. Up.) in

Dis Daukſche Volkspartei lehnt einmütig dieſen Frieden eb
"und ſicht ſich daher aus) zu Hhrem Bedauere ni n in der Lage,
„einer Regierung, dis eben zu dieſem Zwece ſich. gebildet hat,
„Hieſen Vertrag zu Uanterzeichnen, ihr beſonderes Vertrauen. zu ber
“ kunden. Wir bringen jeder abweichenden Auffaſſung "dtejenige
Achtung und Würdigung entgegen, die man einer gewiſſenhaften
/Ueberzeugung ſchuldet, 'Wir' täuſchen uns nicht darüber; daß-im -
Falle der Ablehnung namentlich die erſte Prüfungs- und Leideng» |
RE uns dann bevorſtehen wiirde," eine beſonders ſhwere ſein
rde,
zung auoüben, faßt 'man nicht nah dem Bedürfnis und nach der
Nüßlichkeit des gegenwärtigen AugenbliCs. ogierung und Volks»
vertretung hahen am 12. Mai einmütig: ein Unannehmbarx aus»
ps prochen. Hat ſich ſeitdem 1505M0, etwas geändert? I< 14
eſt, es iſt der erſte weltgeſ<hichtliche Fall, daß ein Friede ohn
mündliche Berhoandlungen. abgeſchloſſen' worden „iſt.
Unſerex . Friedensdelegation und' namentlich dem rafen
Bro>dorff ſpricht die Deutſchnationale' Volkspartei - ihre
gan] beſonder? Anerkennung für ihre ausgezeichnete
beit aus. - (Beifall,) . Ob Wilſon von Anfang, an ein falſches
Gpiel geſpielt hat oder ob er. Unzerkegen iſt, das weiß ich nicht:
In. ſeinem Er ebnis aber iſt' der Vö. erbund nichts anderes als
ein SNTPUD DERES und Gleichheit. (Beifall) Wir lehnen,
ab, weil-von: den berühmten 14 Puntten, die wir als LNG
angenommen hatten, joquſagen nichts DURRER Liepen iſt.. ; Wir
Ichnen ab, weil wir. nte und nimmer perantworten können,
„willig und ehrlos. die koſtbarſten Teile deutſcher Erde im W
und im- Oſten vom Mutterlande abſchneiden zulaſſen. Wir lehnen
ab, weil: wir Deutſc<-DOeſterrei<h m preisgeben wollen,
und wir weiſen die Anmaßung» des 'Feittdes zurück, ber ſich her»
ausnimmt, 4 unſere EIE und innerſten, ſahrhundertelangen.
„Beziehungen. mit“ dem kategoriſchen "Befehl einzugreifen, daß wir

uns nicht vereinigen dürfen. Die Zeit wird kommen, wo wir uns"

Her ei: ige Punkt, in dem wir, Gott ſei Dan
nh. "Miet auf: die Perſon des Kaiſers kommt es dabei an,
'onbern barauf, von ein Deutſcher ausgeliefert werden ſoll. Das

iſt eine Schamloſigkeit, die wir zurüdweiſen.  (Lebhaftex Beifall.)

Wir wiſſen: uns in der Ablehnung einig mit vielen amtlichen

GStellon"mitbem"G uta hben des Grafen Ranßeau,/das.
"4c<: niht kenne „Geiterteit) und mit dem Gutachten der zahlreichen

„wirflicheht: Gahverſtändigen pon Verſailles.» Golltan wir'uns "aber
zn unſeren Erwartungen täuſchen, ſo] tragen nicht wir die Schub,
ſondern die Regierung), die uns auch bei' diefer Lebansfrage
unſeres Volkes von wi ein en Verhandlungen atts»

itglieder der Regierungsparteien
zu ez0gen Hat, -(Sört, hört! rechts.) Der blvſie Proteſt HUft nimts, |

z auch eine Unterzeicnung mit Proteſt iſt eine Unterzeichnung.
In unſerem Volks gibt es noch Tauſende, die da meinen, daß wir
uns feßt nicht vor der Gewalt. beugen, ſondern lieber Über: uns“
ergehen laſſen ſollen, was an Leiden: unvermeidlich iſt. Dieſe Tau-

fende rufen uns zu, ſtark zu ſein, Deutſches Volk, verzage nicht,

“zue, was dein Gewiſſen ſpricht. (Lebhafter Beifall remi5) AHN:

Abg. Börling (Soz):

Zn Namen der ſozialdemo?kratiſchen Vertreter ber Gebietsteile,
die dureh dieſen Friedensvertrag: unmittelbar vor. der Gefahr
x en, von Deutſhland-ldsgeriſſen zu-werden, habe ih zu erklären:
-Wix erheben voll tiefſten METIN unſere Gtimms, um in-leiden»
(hoftlichfter Weiſs gegen! die Lostrennung unſerer: Heimat vom
tterlande Prote zu erheben; In. uns vbäumt ſich alles auf.
gegen. die fur<hivaren Notwendigkeiten. dieſes ſogenannten Friedens-
vertrages, der den inneren Zwieſpalt und den dauernden Zwiſt. in.
un eren. Gebieten heimiſch machen wird, Aber um. unſere Heimat
nit. dauernd. zum uplaß “neuer blutiger 2740 zu maden:
„und unſere Frauen und Kinder-nicht erneut den Schre niſſen des:
Krieges'auszuliefern, haben wir uns dennoch mit blutendem Herzen
entfäls ei, dem: Friedensverträag: unſere. Zuſtimmung zu hen,
Wir erklären aher 41 dieſer-feierlic<en Stunde vor aller We und
vor der "Geſchichte, daß wir und die Männer und Frauen, die
hr 'Bertrauen in dis Nationalverſammlung geſchie>t
js, find und.deutſc< bleiben werden,

Lebhäfter Beifall,)- Wir werden auch unſer-Leben lang Ho N.
nung M a be EE enflen Glagera von der Heimai
b nes kur en. un erfüllten ers M
(a Gebiete Den Weg zum Beterland zurüFſinden werden,

Erneuter Beifall) “Wir gründen dieie-Hoffnung-auf-den Soz iu»
liomus een rechts) und auf den; Völkerbund (Erneutes
Lachen" rechts); der:/alle Nationen gleich. macht und-zum: Zweeke der.
hnuns die Welt umfaſſen. ourd wiederaytmachen wird, was

Völkerverhehung und nationalem Haß erfüllte Gegenwart
ans antut; (Lebhäfter Beifall bei den Soz. „ef Erklärung iſt
(EN ARAG NEUN
vinzen / Noſen, Oſtpreußen, "Weſtpreußen,“'den, Abgeordneien des
Gaegeh eb) Oberſc<leſiens und. von GSchleswigeHylſtein. *; ;

trag wird gegen, die Stimmen der „Rechten

je. D haben, feine Au
„wie. die neue - Faſſung u ung der
SEM LLEIEN
er Unterzeichnun| es 3 0

Weder“ M Rogterungstiſc noch. aus dem

Ve

Ein Shlußan
angenommen...)

fFlävung "bekommen;
„Mehrheitsparteien
Beſamung init
verſtanden erklären.
Hauſs iſt. dazu irgendwelcher

Gröber verlangien Vorausſehungen der Vertrag unterzeichnet wor.

den ſoll? Unſeren-Rednern iſt die Möglichkeit 'genonimen worben,

MENNE pp] ſprechen. Man hat uns das Wort abgeſchnitten, ob» |
es

„wos] an dieſem ſchwerſten “und traurigſten“ Tage um. das
Geſchis>) unſeres „980907 Borte handeft: * (Gebhafte Suchimimung
rechts, Lärm links.) jo |

räfident Fehrenbach: Die Geſchile bes deutſchen Volkes
1108 Ae Parteien glei exmaßen ie Herzen. (Beifall Untks.)
Den anderen Rednern iſt durch den. Schlußantrag. das' Wort ges
mn me ZINN

entſcheidet die juvtſti

L
„geh Le

Aber Beſchlüſſe,die für Generationen hinaus ihre Wire |

nel:

/:% 4 Bezüglich ber Kommiſſion 1, für Obert enten iſt kein"
„Das “gleiche gilt für die“ Beſtinmungen über Memel,

1 Entſchädigungsrechte nach den allgemeinen Prinzipien des Ver»

„J weſens LAG WE
)+ 9. Auf Seite 34 des Memorandtms. iſt keins beſtimmte Ark

'. Jelbep erſt. Vorſchläge zur“ Prüfnng: durch die! Enketne zu untere

Vorbehalt gemac<ßk worden. GSoll.].
ber |-das alſo heißen, daß auch ohne bie Erfüllung der von dem"Abg.'].

Abg, Dr« Heim, (Jentr.):. 34 .war-der. nächſte. Redner auf. bes. >

Mah 17 7 BETEI 4 „iſte und;hätte nur 16 Minuten ſachlich ge/prochen, „Hier, wo es
Der Abg, Haaſe "hat erklärt, die Regierung habe ekne-Roß« |. fi

um Geſchichte handelt, hat man mir das durc< den Beſchlu
meiner eigenen Partei unmöglich gemacht, (Hört, hört! re ts),
Abg. Riefſex.(D. Vpt.): Wenn wir keine Auslegung für die
zweite Faſſung des Antrages dex Mehrheitsparteien er Jen ſs
N "ge Auslegung. Sie würde dahin lauten,
daß die. Unterzeichnung «des. Vertrages ohne Vorbehalt erfolgt. |
(Hört, hört! rechts. Unruhe links.) S ; . ;
Abg. Haaſe (U. Soz.) wendet ſich in einer perſönlichen Bes
den Miniſterpräſidenten? Die Maſſen verſtehen,
Das beweiſen“ alle Wahlen der“ leßten-Monate.“

zunächſt zur Abſtimmung
geſchritten über den Untrag: 181 SEED! |
„Die Notionalverſammrlung ift mit der: Unters

50 zeichnung des Friedensvevtrages einverſtanden.“
Die Abſtimmung ergibt die Annahme des Untkrages

' Untex großer Unruhe wird

'mit 237 gegen. 138 Stimmen bei 5. Stimmenthaltungen.

Die Mehrheit beſteht aus Sozialdemokraten, Zentrum,

"Unabhängigen und einer Minverheit der Demokratcnsz

die Minvexheit aus den Mitgliedern der Deutſchnatioe

nalen Volkspartei, der. Dentſchen

Mehrheit der Demokraten. : . ;
Es folgt die Abſtimmung über den Antrag: ) - |

 "eDie Nationalverfammlung ſpricht der Regierung

vlkspartei und der.
nN N 4, - |

ihr Vertraten aus.“

> Sy. namentlicher Abſtimmung wird dieſes Vers
Frauensvofum mit 236 gegen 89 Stimmen bei. 68
"Stimmenthaltungen (Domokraten) evteilt.

Schluß 4% Uhr. Nächſte Sihurig Montag 3 Uhr. Interpelſas
tionen; Geſeß über die vorläufige Regelung des Reichshaushaltes,
Über, die Vierſtewergemeinſchaft,: die Landeskrankenlaſſe 8. & 1,5

'Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung", 8
14 X Verſailles, 22, Junk, 1
Antwort der Entente auf die Nückfragen der denk

ſchen Rogieruug vont 29. Zuni beſagt ungefähr folgendes: '%

4. Die am 19. Zuni überreichten. 200 Vertragsezemplare ent»
Halten alle Verlängerungen und Avänderungen “und ſind - als
authentiſcher Tezt zu betrachten, HEIL I j

2. Die Erklärungen auf Seite 7 bezw. auf Seite. 42 43 des Mes.
morandaums “widerſprechen einander nicht; vielmehr ergänzen ſis
einander, - Deutſchlaud wird durch den Eintritt in hen Völker»

auf die Rilckfragen,

bund der gleichen Wirtſchafts und Venkchrsrechte teilhaftig wis...

dis anderen. Pundesinitglieder, 1

78. Die Alliierten haben, immer erklärt, daß
Tichen „öffentlichen Schulden und die Schulden der öffentlichen

" Avſtalten in Elſaß-Lothringen übernehmen wird, Ars

tikel 55 und 255 beziehen ſich aber auf. die öffentlichen Schulden

Franfreich/die ör

des Reichs und der Bundesſtaaten. und enthalten nichts, was die

Fama „Echnldübernahms in Elſaß-Lothringen verneinen

"Viderſpruch zwiſchen. Memorandutt und. Artikel 45 zu entdecken,

"5, Zur Frage der. Abrüſtung Helgoland s haben die Allies». .

eine Kontrollkommiſſion einzuſeßen, die beſtimmen wird, +)
welche Teile der Befeſtigungen :als. Schuß: der ] ;
Nagearbeit des Meeres erhalten bleiben dürfen.

'ten ſchon auf. Geite 17 des Memorandums ihre Abſicht erklärt,

Küſte gegen his.

6, Die alliierten und aſſoztierten Mächte betrachten die dens
ſehen Eiſenbahnen und Gruben in Schantung als öffentlichen

Eigentum und haben nie etwas anderes erklärt, Wenn Deutſchland
aber. Privatrechte nachweiſen kann, ſo werden den Inhabern dis

,

trages zugeſtanden werden (d; h. Deutſchland wird die Prlvak.- ...
berechtigten ſelber enſchäbigen müſſen. Die Ned.) Der Gegenwert.

/ wird Deutſchland auf, Entſchädigungskonto gutgebracht, .

... 7% Ste Ententemächte beabſichtigen einen Mottat nach 175
ſekung (Ratifikation) 'des' Vertrages Deutſchland die Liſte. ſenen“.
„Perſouen vorzulegen, die gemäß Artikel 228 au die Entente aua

zultefern ſind .

8. Die Ententemlichte haben nicht die Abſicht; Deutſchlands End

ſhädigungskommiſſionen das Recht zu geben, die Mitteilung von
Fabrikationsgeheimniſſen und anderen 'pertraulichen

“gAufklärungen zu verlangen; Der. Vertrag gibt der Kommiſſion...

auch keine Exekutivgewalt in Deutſchland und kein Recht zur Eins

miſchung in die Leitung und Ueberwachung. des deutſchen Schul»

der Entſchädigungstilgung feſtgelegt, Deutſchland. hat.
das Necht erhalten, binneu vier Monaten nach Unterzeichnung

".

breiten. und die Arbeit der Entſchädigungskommiſſion HAAGE 18

"geſtalten, die Unterſuchnig zu verkürzeh und die Entſcheidunge

au beſchleunigen, . AE IIHIN SOLE: 4 INN SNU
540. Die Aenßerungen auf Seite 36 des Memorandums über die:
Verſorgung Depiſchlands mit Lebensmitteln und Roh«
ſtoffen können nicht als feſtes Verſprechen angeſchen werden,

Denn es iſt dort ausdrülich die Nücficht auf die eigent, dur<ß

den dentſchen. Angriff. geſchödigte Wirtſchaftlage vorbehalten, Das |

„Memorandum drückt unr die Abſicht der. Entente aus, bie Wieders |

belehung der deutſchen Wirtſchaft fo ſehr wie möglich au erleichtern,
"414. Zu den Beſimmnungen über die Geldausfuhr der
„Reichsbaut ſind, keine Widerſprüche zu finden, KAE 2087

42, Die. Ententemächte werden gegen ſolche Liqnſdatoren dend 4

chen Eigentums im Fotndlichen Ausland; denen 5
„Deutſchland“ anreelles' odor betrügeriſches Gebaßren :'u
xann, nach den efgenet Landesgeſehen Straſverfolgungen einleiten,
Yon dieſen hler gegebenen Aufflärungen werden! jene, die noG
Auſicht der. Ententemächte. eine Verpflichtung (Engagement)
darſtellen, fn ein Protokoll: aufgenommen, das dem. Verkrag
angehängt wird, Dieſes Protokoll iſt der Antwort der'Ey«
tenie beigefügt: Es enthält die Punkte: 5, 6, 7,8, 9 und 13 in
„poſitivex Faſſunge 104 106045 ;

4

10

4

. wi 178, Abonn-So-ſens. | FRESIÜENZ=TNeafer |1c Iaines Theater

*

PEE Vbr:"Die tolle Komtess.

“

- Bht.Friedrichete.Ztr.4997.2391,

2 0EGTB

Der Dufte Ruf (BERTREWE Perſer- und deutſche]

Aſfer deuflcher Rüdesheim .

Cognac am Rhein
M Tentral-Theater. ; Fo -rmnmnDvmnenmeemeenenteneennennneeee emed mmm a out
; Opernhaus [Les SING. TRO ALOT, Beater bi. | URANIA ſſKronen. Brücken, Diombern
. Unter den Linden. Sazieplel, Ouido Thleigcher 40: Dig Schönst8 von allen. Taubenstr, 48-49, ET ETEC TEN
- Möhtag, 460. Abonn«Vorſtellg; br: Charleys Tanto ImWigeenschaftlichen Theater;|
Dt tag, 11 Abonn Borſtel, Dottsches Küngtler - Thoaist 7 fein enten s Opernhaus, |? ANE ENERG AL EILERERG> EID Ü [3] nD
». Diens ß : -Z<----<-
3 Tannhäuser, GEIE NEITHER MEER ARGEE MENN

„I: Die Zanbexfiöte« Allabendlich 8 Uhr: Frledtlch-Wilhelmst,-Theat
Max Adalbert'u. Kurt Götz ins| Frigdfle! MSt* 10041
- "Schauſpielhaus Dis Rutsohbahn. / |7:% U.: Das Dorf ohneßlacke

Minderberitfelten Ermäßigung. Dir. Koppe:s
Spez.-inft.ſmod. Zannerſatz
NOE SPINE 208G ua EBERLE 50 M

(EE: vn der Pierde

Tattovaall, Luisonzte, 23.

Am Gendarmenmarkt.

Let: ie Wocnel
7%. V.: CIreugz ern
8% Spannende Endkämpfe:
Wisederaufn d. weg. Polizei-
atunde abrebr. Entschel-
dungsk, Urbach -- Bahn.
Für diezen Kampf ist von
PaulaBugch für d.Siegor
din sllberp. Zigaretten Etui
geatifipt worden, - Dieger
Kampf, 'd. für Freitag, den
20. anberaumt war, findet
ert beuts statt, weil Urbach
wagen elner starken An-
gehweilung geines im JN-
Jitau-Kampf mit Hangen-
E:ch verletzten Fußes ein
Aufsohub gegeben worden
War, =  Fornor rinven:
Pietro-Scholz=-Stoll.
WER RTR

Meine Frau, .
Untergrundbahn Klosterstraße 5
die Soiſgauſpielerin, Auogang Stralaugr Straße, (3 u! 1 Kime WREN

Beer Gynt, Täglioh 8 Uhr: Komt: Oper.
Dentsches Tbcater Zum. 163. Male: 7 in Vr Schwarzwaldmädel

u - "8 Uhr: EING Das högers Lobon/s 7%; V,: EEE Fliege,

Ziehung 25, u. 26: Juni

Rote Kroll
Loiterie

zuGunslen d.VaterläncighenFrauen-
Väreins, Propinzlalverejn Berlin

100000 Logs 8667 Gewinne
im Werte von M.

400 000

Hauptgewinne imWerte v.M.

Max Pallanberg In .
„Famitls Schimek“ von Sudermann.

„+ *" Droizte Aufführungen. Spielleitung: Alfred 0 Metropol-Theater.

Kugen Burg,

"Z< Kammerspfeie Ty" 7 U
„Hoats bis vino), Mittwoch GEIE NT EZEL Roon Valetit,| „0 87 . Die Fasckinysfee,

„L oldine Konstantin Neunes Operetfenkaus.
"Min „Efersueht“ , APO "LO 7 Us Pie Jamey, Zirküs.
' Theater des Ei % Friedrich atr, 218. uf NAARN
Mia Werber u. Hans Wass-|0:] Dir.: James Klein, 1» 0:3 Talisman,
734 Sonnt. 34 u. 7% Opoeretts In 3 Akten y. Zorlig,

„mann in „Gelsha“s EEN
EE Riu 4 | Sohiller-TheaterCharlottenbp.| g

„Th, 1, 9, Köüniggrätzer Straßa, See Patzrepr / I
[weidenhof

Luan derm 16 Uhr.

Relchzwerbaud | „ge
9 für Deutiches Halbblut für Reit. a. Fahrſport %
Berlin W. 50, Rankestr, 36.

238 Vhr: Der Häuptling.
D Thalfa-Theater.

nstag: Der Käuptling.
Komödionhaus, 734 U Zur wilden Hummel,

a Zeblendorf-West-Berlin Tel. 125
' Wald-Sanatorium Dr; Hauffe.

4 in der Bakt. Burleake

Lucto Höftich u. Lew. Hartan. 7x Theater-am Nollendorfplatz, |B : Sorgfältige
24 4 4; % 0 * |B ä ergönliche Behand! Narben-
E MEN is 10 40 EN 5 LOT ist GrofeFreundu.Ed.Lichtenetein ' Kazine LosM. 192 vers elfun en "StoffwachSelkuren. HEFES y
Borliner Theater. EN „der Vater? 1,0.: Die Puppe, | 4 dar Weißendamm-Brücke B| | 2aaahnts 20 PE mah EN ROANOKE BERNE Ar 0
(7) Vorher Spezialitäten! BAP. > Veberall erhältlich

Sonvt.' 854 Uhr jeder
Erwachs. 1 Kind freit

Theater der Friedrichstadt, |f "'"=""*"=enweremwerrwevenemernane
Morgen 2um 400, Male: 8.Uhr: So eins Frechheit,

ET INE Gerten | Robert Steidl
Volksbähne Tee ml Kurlürst ys Wellver-Theater. - | Reina von Postema |
Direktion Friedr. Knyselor [M 9) 7% 0.; Mandragola, Peter Pfeifer | m
Datu: D/ Schwarz Unite, 9 er rgtondamm 12] 7 -|9 Geschwister Angeli 38
Trianon ITHS23e00 : SUN ETI TENN BEAD: Winter "Garten | Fritz Randow.
04/9. Als Unterhaltung: O1; Varios [] 321-0 2 Y Tilly von Schöning
» Rauchen ei tt!

. Beginn 7 Uhr,

Tischbastellung:
Norden 108354,

Ab 10 Dbr: Ball.

Verband Preußizcher
Lotterle-Einnehmer
Derlin C2, Burgstraßse 27

ESPLANADE * Dad KiSSingen

Angenehmes, ruhiges Privathaus. reichliche, ng
Verpflegung von M, 20,-- bis M. 25,-- pro Tag,
Eigens Badeoabteilnng Im Hauso, -- Propekt

Ballenstedt a. H.

Hotel „GrosSer Gasthaf“

Haus 1. Ranges
In boster Loge, Gute Verpflegung
| ' Neuer Pächter R. W.'Helm

.
15 Herrenzimmer |
8 |W Alubmöbel, Gpeiſezimm., 8
8. Chlafzimmer, Küchen in 8
eiegant., nur beſter Aus- 5
. hrung u. billigſt. Prei» ſc
8 ſen,  Gelegenheitskäufe
H ſtets - Lager. is

Täglich 8 Uhr: e Heitere Kunstie
Züm 289. Male |? ?»* aroße Programm O

11011 Sudermann; Bobby W Bziſeaften ut bringend "
Souniag 4 U;: Johannisfeuer Wem I Karzin Gruft, Culinfir, 6. 6. Noli, 3702 703,1]

; Berlin D Bete Berus]

EBT

ond TEM

Nouzeitlichs Formen
bekannte EEN WIER DIE ne

Marken Wohnzimmer,echt Diebs,
zeines Weinbrand und Berſc<nitt ps Hettstvilen M. 1250-
87 AC Atei .Rum,Hwetſchen- MERE gen

-* Zur rationelien UT-PFLEGE im -

„Krom „ orgentau“
OOPALÄCEKGENTZE SEE NIA NPRGAANATGEHHANNNA HORN HEMARAHOBNT BNMONBRE SETE NIN HRA NN AHTMENME.

Wnentbpe hrfich, Der regelmäßige Gebraucd verleiht

-» zeiten "Teint und weiße Fländs.

DOSE MARK 3,50

“FRANZ SCHWARZLOSE, BERLIN

LEPZIGER STRASSE 56, NEBEN DEN KOLONNADBN
183, NÄHE UNTERGRUNDBAHN.

Todor
Möbel-
Fabrik

- vorkanft die am Lager
befindlichen Restbeatänds
43. 60 Sittok) in noch
bezter Verarbeitung.

Spelze Zimmer
Herren-Ummer
44 vchlaf-Zimmer fj
1 Wohn Zimmer FA

<waſſer ſowie Weiß m.Büffot, 1806m b1.2300,--

BE OPHMESEH MEILEN Küchen, weiss! Iacktert,
Zuder gejüßt, geben, Met Vor»

kompl Teilig Mi 385.

* *FRIEDRICHSTRASS;
1 vat, an Verbraucher ab Spezlalfabrl!:
GEE = Kiraiein & Coſſa] ae
einkellereien. 8 461.047
Stollenschränke Freivlagen,

Wn Fehnißt, Büfette und alle and. Möbel vom
ſten bis reichſten werden ſofort, ELN

- Port, Nugsburg/ Bleichſtr: 1
FN AKTETTENNHIRT |

Verpehme

Benſrum, 1523) 285 put Schuliz8

HHN „Berlin N 4
]

DC TORF 5 EM "verwen wn. I ps MÜ jbelhaus Gebr. KaSSner

Gogründet 1832,
ülowstraße Nr.:6
OFENHEIZUNG Bülowstraße He am Nollendorfplatz

Berlin, Schüßenit' ron WM [] Möbelfabrik [|]

4 Cart Roeder: ee een mel m) DN

SE
ÜUDREETENN: “

In Berlin allgemein; .; Welß- Blau- Kreuzfuchs

SEEL ETEEETEELIE

) Ledler- MB | Eo33555; Pte EE fag u | SOE Shale Won aan
: ' 54 erlinSO26,0ran ienst,25 " Einführzeit ce) ' eniai=- pelse-, Wohn- und
(7 11 Nur erfagSives, elgene3 Fabrikat S |E „Zonzvorbindung: 214 vor Einführung der Bri- Ee yp 42 : Herrenzimmer
S Tor. Straßenbahnen: 8, 11 Ketts wardleTorihelzung für das Frühjahr * dn feder gewtngschten Holz- und Stilart,
Deufsche Kedermönellaprik 5 je ;

Einzelnes Möbel und Küchen !n großer Auswahl.

12, 18, 89, 47, 68, 98, 98, k 1
“1 = 1771] 18n8r6,Mm, gogen bar, u. erleichterie
| MINE ve KURFÜTCNN 310 Gartans S Übbo bbb ddd dbb 44455 EEE a Zahlungsbedingung. Beslokt, lohnend, ZUÜDEN WORM SL EDE 6EN:
ET TETEN NTZETZT0077N V (NUNC „ww ufſchwagen BU HD velzhaus PDE 2 EEE TEINT
> 4847 u. 3806.

efahrene, große Answahl, ver
' es Bjeffex, Guiſene, 236.

"PSTIEN adatwenzur|
Gelegenheitskäufe
w Singer & Haiberstacdter G.m.D.H.
"'Kanoniter'"Bcke nn nstraßel

Wohnungs

> Einrichtungen

| JuwelenPerlen|
„Margraf &Coir |

und: MEH BO EIIINRNUIEE
Herren-u-Speiiezimmer
!|'Wohn- u. Schlaſzimimner

„Hervorragend 5cön und preiswert
in allenPreoisiagen ü-Stilarten

Kiabse332 e! und Sotas
m Govbeln und Leder

Dez-Abteilun 1. Vermietun
kompletter Einrichtungen, daher
gates viele Gelegenheitakäufe

M. Markiewicz

G.m.bHL,BeuinWS56, Markgrafenstr.4l

Ein wohls chmeckengdes und leicht voerzawiwhes

Ränrmittel, ausEige.h u. Wilen gewannen,

dat; Dy. HBoffbauers (ges. „gesch,)

Lecithin-Eiweiss
; 0, Eigelb- Nervatoff und 95, Milcheiweiß entnaltend.)
UbhorrasGhonde Erfoiga h8i' allgemeiner Körer-
SONS he, Unierernänrung, Newogitat, Bivtarmul
100 Gramm 6,30, +), Pfd, 15. 50, 1 Pfd. 39.00, Mark.
, “AVeinize- Verkaufsstelle:

Ele'anten-Apotheke, Beriin SW. 438,

LelpzinenStr, 74. Begppüber DW AED DEIN 71 90.

Elegantes" Mobiliar aus
in, ? denverschiedenst.Zeit» 3

9 „Wepochen + Hodinteres- 8

1. ſeante Ausstellung vpn . 8
Luxus - Möbeln, Ge»
braudis-Möbeln, Kunst»
' gegenständen, Teppi-
chen, Dekorationen

-Augarbeitungen 3 für Sclösser, Villen;-Privat: ' Su
' wohnungen, Hotels ü Feine Gepehäftaräime „4

