4 451 Morgen-Ausgabs-

ofiſe

- Mitte) L September 1 1918

PEDZICH

Königlich privilegirte SEEG Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vogaigche Zeifung erscheint zweimal täglich (m

orgens und abends)
. nor einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte [enn „Zeitbilder“. Bont &e Beilagen und Rubriken:
- Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkebr, Für Beige und Wanderung,
Letarartach, Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags Beilage, Allgemeine Verlonings „ Tabells.

IE |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark böi tägl. zwi
2.80M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Bes
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.

Annahmo.i im Vllatoinbaus, Berlin 8W 68, Koohstr.

'eimaliger Zustelung. Durch die Post monatlich
bühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszuschlag.
eins Verbindlichkeit für Aufnabme in eine bestimmte Nummer.
, 29 2% u und in alley Geschäftsstellen des Verlages.

Tn Verlags von Ullistein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
wit Ausnahme des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin

SAriftleitung; Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

HTW - Zentrala: Ullstein & Co, Moritzpiatz 11 8004
41.801, 11803 bis 11 850, 80wis 15.286, 15 281, 15.282 bis 15.2910

Neuve Kämpfe Ee und Aisne.

Verſchwörung gegen die Sowjets
Ein engliſch-franzöſiſcher Putſchverſuch.
| | Moskat, 3, September.

Die „Iſweſtija* ſchreiben; Heute, am 2, Söptember, it eine Ver- |

jambeg liquidiert worden, welche. durch anglo-franzöſiſche Diplo-
maten mit dem Chef der britiſchen Miſſion Lo >Eh art, dem fran«
göſiſhen Generalkonſul Grenard und dem franzöſiſchen General
Pave'r gne an der Spiße darauf gerichtet war, durc Beſtechung
pines Teiles der Rätetruppen ſich des Rates der Volkskommiſſäre zu

bemächtigen und eine militäriſche Diktatur in Moskau zu -prokla- .

. mieren. Die ganze Organiſation, wolche. mit - gefälſchten -Doku-
menten und Beſtehüngen arbeitete, iſt aufgede>t. Unter anderem
find Hinweiſe gefunden worden, daß für den Fall des gelungenen
Umſturzes eine gefälſchte Gehelhmkorreſpondenz der ruſſiſchen -Regie»
„zung -mit der Regierung Deutſc<hlands - veröffentlicht -und
Hefälſchte Verträge fabriziert. werden - ſollten» um eine geeignete
KAltmoſphäre für die Wiedererneuerung des Krieges mit Deutſch»
Fand zu ſchaffen.
;.: Die Vorſchwörer "handelten, indem
motiſche Immantk tät de >ven und auf Gründ von Beſchei-
en, welche mit dex perſönlichen Unterſchrift -des Chefs der
britiſchen Miſſion fm. Moskau ausgeſtellt wurden, voa welchen ſich
ptels Gremplare md den Händen der Auferorbentihen Kommiſſion
befinden, DurH dis Hände nur eines der Agenten LoCharts, des
kngliſchen Leutnants Rayly, ginzen- in den lezten Ee
Wochen *1 200 000 R u ber zu Böoſtehungszweden. DiE Verſchwöe
xung wurd aufgede>t dank der Standhaftigkeit jener: Iruppen«
Fommandeure, cm welche ſich die Verſchwörer mit -Beſtechungs-
janträgen wandten, In der Wohnung der Verſchwörer wurde ein
Engländer verhoftet, welcher ſich, nac<ßdem ex in die Außerordent«
läche Rommiſſion gebra<t worden war, als ber engliſche diploma»
iſche Vertreber Lo>havt zu erkennen gab. Nach der Feſtſtellung
iter Perſon wurde der verhaftete Lo>hart fofort freigelaſſen.
Die Gefongennahme der Vol?kskommiſſare ijollte
Pei einer Blenarſiküng ſtattfinden, auf welcher irgend eine bv-

Jonders wichtige Frage zur Beratung ſtand. "Es erſchien auch note.

wendig, dafür zu ſorgen, daß der Truppenteil, welcher an dieſem
oge Wache im Kreml. hatte, beſtohen wäre und eine Selbſtver»
Haftung vornähme, - Alle verſgafteten - Mitglieder vom Rate der
Bol?skommiſſare ſollten ſofort nah Ar<anzgelſkt geb t
werden. Dieſes war anfängliH geplant. Bald darauf ſpraf je-
doch Rayly Zweifel über die Zwe>mäßigkeit aus, Lenin nach Ar-
Fangelſk zu ſchien, da es Lenin bei ſeiner wunderbaren Eigea-
ſaft, dem gemeinen Manne nahe zu kommen, während ſeiner
Meiſe nac Archangelſk gelingen kWnne, die Wachmannſc<haft
ſauf feine Seite zu bringen, ſo daß man ihn befreien könnte, Daher
krflärte Rayly, es ſei- am ſicherſten Lenin und Tro gki ſofort
mach der Verhaftung: zu exſ<ießen. In der Nacht vom
81. Ruguſt: zuin 4. September erſchienen: die Beauftragten der
Außerordentlihen Kommiſſion in der Wohnung der Verſ<hwörer,
iwo die Leiter der Verſchwörung zuſammenſaßen. In der Woh»
mung wurde eine Verſammlung vorgefunden. *, Unter den Ver-
Hofteten befand ſich ein engliſcher Untertan, welcher ſeinen Namen
nicht nennen wollte.

- Alle Verhofteten wurden in die Außerordentliche Wmmiſſion

pebracht, Dort erklärte der unbekannbs Engländer, er ſei der
engliſche diplomatiſche Vertreter L'o E hart. Nachdem fich Peters
won der. Richtigkeit der Erklärung überzeugt hatte, ſagte er Herrn
|Lohart, daß er ſofort befreit würde und fragte ihn, ob er nicht
Bezüglich des Beſtehungsverfuches des Kommandeurs eines Räte»
k|ruppenteils eine Ertliärung abzugeben habe, Lodhart leugnete
PLotegoriſch die Tatſache des Verkehrs mit dent Kommandeur. Als

„ &hm jedoch Hie genauen Daten der Zufammenkünfste „angegeben |

und einige Dokumente angeführt wurden, erklärte er erregt, daß
ſeine Loge als diplomatiſcher Vertreter ihn vor
ärgend welchem Verhör ſchüße.. LoFEhart wurde darauf hinge»
wieſen, daß ihm die Frag? nur geſtellt wird, um ihm die Mögliche
Beit zu geben, zu beweiſen, daß ein gewiſſer LoFhart -- der
Organiſator der Verſchwörung == und der engliſche diplomatiſche
Bertreter LoFhart verſchicdensx Perſonen ſeien.

Der : verhaftete 'Major Friede Und ſein Bruder, ein Haupt-
wonn, ſtand in den Dienſten der Rätegewalt und gaben ſich mit
hyſtematiſchem Diebſtahl von Gehei dokumenten vnd. Berichten
füber die Lage an der Front und ii Irupperverſchiebungen ab.
Das Hauptziel der Verſchwörung der anglo-franzöſiſhen Diplo-
Feten war“ eine neue Kriegeerklärung an 'Drutſh-

end.

Die verbündeten Diplomaten verſtanden jedoc<h, daß außer-
pröcitlicke Gründe herbeigeſchafft werden müßten, um den Um-
ſturz und die noue Kriegserklärung vor dem Volke zu rechtfertigen.

Daher ſhentte man beſondere Aufmerkſamkeit dev Beſezung der
Babeitoröume Zenins- Troßlis, Aralows 26 6 verontworkungs-

fie ih dung die: bipto« |:“

voller Rätofühver, um die urkundlichen Texte Der Verträge dnb.
Bereinbarungen mit Deutſchland zu finden. Dabei wurde vovaus-
geſehen, daß ſich dieſe Verträge „als eas Sontiſc mit den in der
Preſſe veröffentlichien erweiſen würden. Für. dieſen Fall. Wurde
beſchloſſen, gefälſchte Verträge zu fabrizieren,
welche das Volk von dem „Verrat“ der BVolſhowiben em Rußland
Überzeugen ſollten.“ Die Frage über die Fabrikation von ge
fälſchten Verträgen wurde in einer Reihe von 'Sißungen, die 'von
derbritiſhen Miſjion veranſtaltet warden, beraten
und foſort durch die erſten Daten: der vorläufigen Unterſuchung
über die aufgede>te Verſchwörung der anglofranzöſiſchen Diplo-
igem ee un te DENEN den gefälſchten Ver«
en gefä zwiſchen der „uffsſchen
und deutſchen Regierung zu ! fabrizieren. 1:

Der deutſche Abendbericht.

Merdung Hes, Botifichen Telegraphen-Bürogn-

Berlin, 3. September, abends;
"wiſchen Scävpe wi Somme ruhiger Tag. Geſtern
nacht hier eingeleitete Bewegungen haben ſich plan-
gemäß vollzogen. Beiderſeits von Noyon wurden Teil»
angriffe der Franzoſen abgewieſen. Zwiſchen Ailette

und Aisne haber. fc< am Auend Kämpfe
witkelt, mins wen

hachbutkämpfe an der Remmel» * Front.

Drohimeldung anſferes Kriegoberichierſtatlers
Hans. Kyfer. .

58 ZK Im Folbe, 3. September.
Die 1. Einon v82.03. 8 Siemen 20 Goa Zil
von Einzelkämpjen ausgefüllt, die unſeren Nachhuten Gelegen»
heiten gaben, dem Gegner empfindliche Verluſte M bereiten.
Gegen 10 Uhr vormittags griffen die Engländer mit ſtarken

Kräften ſüdlich der Straßen Groote Vierſtraat--Wytſchaete an,
wurden aber anf die Straße Vierſtroat--Kemmel Z3rür*geworfen,
Die aus dem Dorfe Kemmel felbſt vorbrechenden Kräfte konnten
nur unter ſchweren. Verluſten langfam unſeren Nachhuten folgon,
wobei die mit der Infantorie vorgehenden feindlichen. Batterien von

Unſerer Artillerie vernichtend geſaßt wurden, Die gegen Ntexwe- .
kerke von Norden her angofjehten feindlichen Angriffe mißlangen .

völlig, und der Gegner mußte im Feuer unſerer. Maſchinengewehre
zurücgſuten. Auch am Nachmittag ließen die Angriffe in der
Gogend vont Viorſtraat nicht nach, Sie brachten dm Gegner
keinerlei Exfolg- In der Abenddämmorung trat ein tiringiſches
Regiment zum Gegeaſtoß an und warf den Feind aus zwei Ge-
höften wieder hinaus. Erſt nach mehrſtündigen, für den Englän-
der verluſtreichen Kämpfen räumten unfere Vorhuten planmäßig |.

die lehten Trümmer des Dorfes Nieuwekerke, Ein gegen die neue

Wideritandslinie noch um 9 Uhr abends angeſeßter feindliche? Au«-
griff wurde von ſchleſiſchen Zeppen Leicht abgeſchlagen, Auch hier
ZI die Kämpfe langijam den Charakter des Bewegungs-

5 an, ;

er Heeresberi<t vam 2, Eepfeniher abends:
Bei be Kage grüfßen Lemabiſche im und engliſche Truppen, begleitet von

Sants, rittlings der Straße Arras--Cambvai an und nahmen auf
breiter Front den Teil des mächtig befeſtigten Vorbeidt
ſtems, der als Crocourt--Qu6dant-Linie bekannt iſt und üblich ||
Dor Gcarpe liegt.
und ſepte unjevem Vorrücken  entſäloſſenen Widerſtand enbJen2n.
An dar ganzen Angriffsfront wurde ſzin Widevſtand mit großen
Feindverbuſtew gobroen. Die kanadiſäen Truppen nahmen Dary,
Vi Meporbes Vogeidune und Cagnicourt umd maden Fortſchritke
über dieſe Orte hinaus, - Links von „ihnen bahnten ſich britiſche
Iruppen ihven Wog vorwärts dur< die deutſhen
linien novdö ſtrich Gterpigny. Am rechten Angolſ5
engliſche und [Gottiiche Spuppen vorwärts Über Rincourt-es-
Cagnicourt in der Richdung auf Qu6dant und rahmen zahlreide,
ſtapft befeſbigte Stellungen einſ<ließlih des Dorfes Norzuwil. Silde
lich davon machten unſere Iruppen gleichfalls» Fortſ<ritie. Am
frühen Nachmittag wurde ein ſtarker Gegenangriff, den der Feind
mit großer Wucht öſtlich Vaulx--Vraucsurt unternahm, abgewie-
ſen. Engliſche Truppen erreichten Ae Ausläufer von Bewany und
Bahn Villers-au-Flos. Harter Kampf ſpielda den ganzen Tag
1: ens ds Am Dien wurden ebenfalls feindlieg

eneangr ewigſen, iſche Truppen haben Derf
eingenommen, <

Der Feind hielt dieſe Gräben mit aller Kraft

.

Kiewer Frledensverhandiungen.

Von
- Dr. Max DOsborn, 3
Kriegsbericterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung js

74 3 Kiew, 37. Auguſt.

Eine volle WoßZe fang waren alle Verhandlungen der ruſſiſch-
ukreiniſchen Frindensdelegationen in Kiew abgebrohen. Ard die
| Kommiſſionen tagten nicht mehr. Ganz waren die Devakten
freilich doch nicht zum Schweigen gebracht, Sie klangen nach im

den Zeitungsduellen der veiden Vovſitenden, des Ubreinexs Sche
Iu<in und des Führers der Ruſſen, des jeüheren rumäniſchen
Sozialiſten Rakowſk5, die abwechſelnd der Preſſe länzep2 Er.
HUärungen zuſandten und damit die Eröodetungen jor:ipannet. Run
aber ſind die Verhandlungen ſelbſt wieder aufgenommen worden,
In einer Plenarvericmmlung der Delegationen hat man mät der
Aunseinomderſezung über die Streitfragen, Eis Mitte des Monats
beimahe zum Konflikt geführt hätten, aufs wens begonnen: 8

Es war eine ſtirmiſche Sißung. Wr Verlauf und ihrs Tonart

* Dewieſen, abermals, daß die Behandlung der Oſtprobleme im ain

neues Gtadiuin ift. Alles drängt aus dem Proviſczium,
aus ts deme Hin jund Her der Diskuſſionen und Weoretijhen Unep=
haltungen zu eins. prattiſchen und gültigen Entſcheidung. Ob dieſs
Höchſt plein Friedens5c2iprehung ündeſſen den Anfang einr
endlichen Löſung bilden wird, ſcheint ider immer noch zwe/fehaft.
Die Gemüter waren erhitt und die Meirn plazten fo ſcarf
aufeinander, daß es eine Zeitlang ME ausfah, als käme es mm"
batſächlich zurm Lonflikt. Dar Riß wurde noh einmal überbritet.
Aver es iſt noch micht Par, wie Ens Einigung Über die ſtrittigen
Punkde erzielt werden foll.

Den Kern der Debatten bildete die Abmachung der Ukraine mi

dem Dongebi et. Die ukrainiſche Rogierung hat vertündot,
„das großmädhtige Donheer alle Elemente eines ſelbſtändigen
Staates verein: daß die Ukraine davum dieſen Staat as

ſouverän omnertennt und mit hm einen Vovirag über die Feſtle
der Grenzen ſlicßt. Die Grenze ſol im Norden bei Nowoiopertt
== ungefähr in der Mitte zwiſchen Charkow und Saratow == a“
fehn. umd dann nach Sübweſbn, ungefähr der. alten Oſtgrenze des
Gonwernaments Jekaterinoſlaw EE zum Aſowſc<hen Meere
kaufen. Dig" ubvainiſche Dolegativn vorgeſchlagen, an ip
INKA der Grönzen af FM Linie mid der Sowſele
jepung M ehe Scheluchin betonts im der Sitzung noch einmal,

de mrainiſche Staat ſtehe auf dem Grundſat, dai even Vik das
Recht der Selbſthemmung gewahrt bleiben mir Er wünſche
jedem Vak ſeine Freiheit und wolle fich niht in M fnmeregt
"Fragen eimmi"<en. Falls „Moskowttion“ -- 5. 'h. der Sowfetftaat
-- heuve zu einer Monar <ies erklärt werden wfirde, würde die
Ukraine auch diefe anerkennen. Nach dieſem Grundſaß habe fie
auch dem benachbarten Dongebiet gegenüber -verfahron midſen.

Es fam zu heftigen und ervegten Anseinanderſezungen. Rakowſii
"proteſtierte enevgifch. Gr fs “der Vertreter des geſamten ruſſiſchen
Territoriums, Dazu gehörden auch das Don-Gobiet, Sibirien, di
|Krim, Weißrußland. Er brauchte aggreſſive Worte gegen die
' ſtaltung des ukrainiſchen Staates und mußte fich ine Jurechſ-
weifung Sheluchins gefallen laſſen, Manuilfki, der Vorſikertde
"der ruſſiſchen itgſieder der politiſhm FKommilſion,
miſchte ſich ein und behauptete, der Vertrag der Ukraine mit der
Don-Republik bedeute eine ukrainiſche Einmiſchung in großruſſiſche
Angelegenheiten. „In dieſem Tone werden wir jeht hier wrechen“. *
Scheluchin wirft ihm eine andersartige Cinmiſchung Großrußl
in ukrainiſche Dinge entgegen: „In Moskau worden Ge?
ſammtlun'gen veranſtaltet, um in der Ukraine Streiks
und Ausſtände zuorganiſfieren! Früher waren
Geſ<lße hier, jezt Ihr Gel'd!*

Die Temperatur im Saale erhihte fic immer mehr. Es handelt
„fich, ſagt Rakowffi, um die Möglichkeit der wartzven Fortfiöh:
der Friedensverhandlungen. Gegenſeitig wirft man fieß die S><
an der Verſchleppung und an den SHwierigkeiten zu. Die Ruſſen
erklären .die Don-Koſaken als Aufrührer. Rußland Habe im Don-
Geviet ſeine Mac<ht nicht verloren. , Schließlich vekläört Scheladin:
„Wir haben viel Geduld, wir wünſchen den Frieden, und werden
die Verhandlungen fortſeßen! Das ſind aber die Grenzen: Vam
Wygonowſki-See bis Nowochoperſt. Das Don“Gebiet können Gie
betraSien, wie Sie wollen. Wenn Sie ſiegen, dann werden wir mit
Ihnen rechnen, Iſt das nicht der Fall, dann liegt die Sache aude25:"

Rawfki antwortet: „I< kann Ihren Vorſchlag niht annehmen“

Scheluchin ſtellt die Frage: „Bedeutet das alfo Abbru< der
Verhandlungen?“

Eine Pauſe entſteht. Alles blickt geſpannt , auf Rakowfki. Der

über weicht dem Konflikt qua. Er ſagt: „Rei“ Wix werden Ihnen
eine ſ<riftliche Grflärung über bie : der Dow-Remflät Über«
5 <

DRE LES EEE RARE BIPE ILLE SN GEE Deb AIDE RE BEEG S ÜL HES rer NDg AER AU br HEI IN

EAS 3

reihen und erwarten von Ihnen ebenfalls eine ſchriftliche Ex»
Härung“

So ſind. noch nicht alls Tiven zugeſchlagen, Die Kriſis iſt vertagt.
Aber der Wog der Verſtändigung iſt noc< niht, Uax zu erkennen.

*
" *

" Die Berakungen im deutſchen Großen Hauptquartier, die Ex- n ;
Der Moskauer Sowjet .

öxterungen darüber und die Beſprechungen des ukrainiſchen Mi-
witer enien Liſogub in Bexlin ſind. von dex hieſigen
Oeffentlichkeit, von Preſſes und Geſellſ<aft, mit großer Spannung
verfolgt worden. Dabei iſt vor allem eine Erſcheinung zu ver»
Werken: ſobald in Deutſchland voy den Möglichkeiten einer Re»
- Viſion des Breſter Friedens oder von einer Fuadentigne inzelner
Joeinex Beſtimmungen geſprochen wird, ſ<öpft man in ukrainiſchen
„Kreiſen den Argwohn, daß man“ damit bei uns womöglich auch |
die anerkannte Gelbſtändigkeit der Ukraine wieder anzutaſten
geſonnen ſei, . Dieſs Auffaſſung iſt wohl pſychologiſ< erklärlich,
da die Dokumente von Breſt-Litywſk gewiſſermaßen. die Geburts»
urkunde des ukrainiſchen Staates enthalten und hier in erſter
Kinie im Hinbli> auf dieſen Teil ihres Inhalts betrachtet wer-
Hon. Abex man Überſicht dabei, daß Hiejenigen, die in Deutſch-
„Jond eine Fortentwielung des allgemeinen deutſch-puſſiſ<en Ver«
Hältniſſes wünſchen, ihr Hauphaugenmerk auf ganz andere Fragen
, Xichten als auf die ykraintſcha, Go kommt es, daß ſich in den
Kiewer Zeitungen in jüngſter Zeit mehrfache, auf einem Miſßs«.
„ verſtändnis beruhende -Hindeutungen fanden, die deutſche Preſſe
amd auch die Führung der doutſchen Politik zeig eine „gegen
" Fvühor veränderbe Haltung der Ukraine gegenſber: '
Man mag darin eine gewiſſe Empfindlichkeit erbliden. Vorab
vo geht daraus ohne Zweißel hervor, daß ſich das ukrainiſche
taatsgefühl mehr und mehr feſtigt umd erweitert. Auch, der
WGereits gemeldete) Zuſammenſchluß verichiedenartiger Vereinigun-
gen zu einem „Ukrainiſchen Nationalverband“ kann als ein Beweis

, "dafür angeſchon wepden, In dieſer Stimmung-mußte das Des /
„liner Snterpien Liſogubs najurgemäß erhebliches Aufs
jehen gxregen. Man hat hier. von voknherein die. Mitteilungen

Über das Gefpräicß mit dem Miniſterpräſidenten mit einiger
'Skepfis batrahtet, Vor „allem aus äußeren Gründen, Es wurde
in den Berliner Berichten geſagt, Herr „«Ziſpgub ſpreche 'flicßend
Deutſch, während man hier weiß, was ich Übrigens aus eigener
Kenntnis beſtätigen kann, daß dies nicht her Fall iſt, Fernex wurde
. Hep Name des Gehilfen des Außenminiſters Paltow falſch genannt,
Ziuch die Beſchreibung der Perſönlichkeiten erſchien nicht ganz zur

treffend, So wurde das Dementi, das Herr Liſogub ſogleich ver» | -

.“ Bffentlichte, geradezu erwartet. Wer ſeins Anſchauungen kennt,

weiß, Haß er zunächſt durhäus und ohne, Einſchränkung die Politik

einer geſicherten ukrainiſchen Selbſtändigkeit verfolgt, :

.- Der Bertrag von Perejaſlawl aus, dem Jahre 16564,
Her Gierbei wieder genannt wurde, wird heute ſchr verſchieden aufs

gefaſt. Einerſeits gilt er nah, wie vor als ein AusdruF des

-  Srennungspringi: Es wird daran erinnert, daß anch Prok |.
Mo wIH du feinor Reds am Kerenſk| im Mai 2917-ſoins |.

Gruſchew

Wünſche auf den Bertrag aufbaute, Andererſeits ader weiß man

auth, daß gerade dieſer Vertrag im Verlauf der Ereigniſſe zuv

faktiſchen Einverleibung der Ukraine in Rußland pets Es iſt
Darum zweifellos, daß Hery Liſvgub mit der Gwähnung dieſes

Paites aus dem ſiebzehnten Jahrhundert nur einen Furzen hiſto»
* zYeven Exkurs im ſeine Ausführungen einfügte, Wenn ex iu ſeiner
Michtigſtollung fagt, daß ex -damit nup die Vergangenheit, 1
Gogenwaxt und Zukunft im Auge gehabt habe, [ſo befindet er "Ach
„wöliig dn Uebereinſtimmung: mit.den "Stimmen. aus ollen Sagern,
die ſofort des Anſicht Ausdru> gaben, daß die künitigen neuen
-„"Deziehungen zwiſchen Rußland und der Ukraine auf einem mg
Wepnan Fundament. HEN wepden müſſen, :

befprochen wird hier auch die Tatſache, döß von deutſcher
Weite eine offizielle Anerkennung der Selbſtändſleit des Dow»
IE iet es offenbar bigher nicht erfofgt öſt, 6% Meſe Tatſache

lebiglich als die logiſche Konſequenz des deutſchen Grundſoßes |
vu; AMUR IG jade ARIE in die Inneren Verhältniſſe Ruß-
Jands "orgfam zu vermeiden. Wir ſind den Donkoſaken, die mid
a115 Mte Beziahurigen anzuknüpfen bereit ſud, FeG eite

gengekommen, ſoweit es ſich um dieſe Beziehungen Fandelte,

Balten anch keinen Anlaß, in die Verhandlungen zwiſchen Urins
und Dongobiet einzugreifen, die wir als eine eigene Angelegenheit
der Ukraine anſehen wußten. "Doch wie ſich die Regierung des

Fault und merlin.
zu Gröffnungsvorſiellung in der Bolbshühive,

Ie. Von. .
8. Bertha Vadta

; Bos fAlnfien Krivgswintors wilt m "wett das
8 Weider Goethes „Fauſt“, und in der Volksbühne wagt
üm Kaoyhker au. den unzugäng then Gegen-Fauſt, an Immer“
s mghns „Merlin“. Nicht der Zufall dieſer beiden Bühnenbilder
allein jeu zuerſt. die. Zuſammenſtellung dieſer. beidön . Dramen.
Hein Geringerer als Zacob Fiene H nannte .Zem Ein ade
wichtigſte und unobhöng! zollele, um nicht. zu Jagen Er»
Rl zum Fauſt“ Les doch ſteht Hieſer Anti-Fauſt' zu
Jeinam eng BE: "wie Lazeifoy. zu Gott dem Herrn: zu ihm
Hinzan, vo! wäg, gegen ihn an Arend: ENEN, [eſt
Hyffte ke der Arbeit, daß das Stü> ſich ſowohl von Cal«
- deron wie -von Fayſt foei hielte. Unter den Nothelfern und
Watvonatsheiltgen, denen feine. „Zuneigung“ SENKEN
Dank zollte; dem „gobtverworvenen“ Wolfram von Eichenbach, dem
„ Hohen Fremdling Ei, und Dante, der Himmsl und Hölle
-  vurcforicht hats, ie diefe größte Geſtalt == fehlt Dorihe, Nicht
phns Grund, «icht der jungen Dichter zu Immepwanns
Beit rättelte Fenn mi Kräften an ſeinen Dieteriſchen Keiton, |
eber „der Mana war ihnen zu groß“, wie Goethe von einem noch
Größeren ſagte. Aus der ichwärmenden Bewunderung [ſein erſten
Jugend entſtand ja, Immermann (ein Zwieſpalt zwiſc<on Hin-
"gebung und dsr Angſt, fein Ich zu verlieren, der tief in ſeinem
Weſson begründet 10 Ape 4 WAEREN des aas

bellen, der ewf 2 SEE ges Über

Fehlizßlich zu Gim - a Min 5 do ent -- fich ve we
Deibe ſtellt, - Gin: Zeugnis für dieſe zwieſpältige Emp-
„Findung lebt tm ' „Merlin"> in der Geftalt - Klingfors, |

"die, früher auf Hegel gedeutet, nach Immermanns eigenem Zeugnis
Goethes Bild geben. ſollte. Der alts Zauberer, der in ſeiner Ver-
SRE dev Natux, gang dem Mantigfaltigen des Daſeins hin-
Hegeben, els ziefſte Wurzel des Weſens unendliche Selbftſucht
ner fand und wie der Prediger Salomonis zuleht an allem! ver-
zweifelt, wird mjihelos von dem fingen Merlin beſiegt, der Viel-
Heit und Einheit, Gott und Welt zu verſöhnen trachtet, In ſeiner
Sodesſiunde  erbennt er den Größeren in Merlin und frbt den
Dopneltob „voll Herzeleid und Seligkeit“, Die Klingſor-Eniſode
bildet: innexhalb des großen Dramas eint eigenes gerundedes und

*- ergreifendes Drama fiir ſich, wenn guch freilich und zum Glück
Fein Goeähe-Drama. DIG IAU DO SROEAEN GENEN

4,
u: )

.. Axf der Giäung der Moskauer Glahtfonferenz der Kommuniſten

-Bvoſtox Frieden uwd der darauf folgenden Lags, = Er ſagte: Wir

„Haton für den Poſten. des Premierminiſters werden genonnt der

"Poworäg umd auch dar Nortel bas

„Wer? weiſer als de M 4.8 wirkis. Mit dieſer Epiſode aher ird
Boethos : Gedamdetniniel! vooſtellte,

u ien = non ea een
4 Freilich der Affklänge

Dongebietes mit Rußland auseinanderſekt, wie ſich andererſeits
die Verhandlungen Rußlands mjt der Ukraine über ihren Vertrag
mit dem Dongebiet gelia!ten, muß duz<us den betreffenden
Staaten ſelbſt Überlaſſen bleiben, Erſt nach der Klarſtellung dieſer
Broden kann Deutſchland zu ihrer erfolgten Löſung Stellung
men, * ; INAN N

IN
. w

über den Bretter, Frieden.
Bevoyſtehender Austauſc< der Ratifikations-Urkunden,

S Moskauy, 3, September,

Dout „Iſtweſiiſa* winde in Her Montagsfihung des“ Zentral»
epöbutivlomiters der vaitfiziedie Zuſahvertrag zum Breſter Frie»
den, no“dem-Swevdow ihn vnterſc<hrieben batte, no<
geſtern abend -mit einem Hiplomatiſhen Kurier uach Berlin ges
Ichi>t, damit der Austaufch der retifizierten Verträge am 6, Sep=
tember exfolzen kann, -

pariei erſtatjete Larin am 29, Auguſt Taut „Prawda“ in Gegene
warb.xon 560 Genoſſen bei verſchloſſenen Türen Vericht über den
ZIuhalt des neuen Ucbereinkommens, Der Berichterſiattep wies
auf oine Neiße von VerbeſſeruvIen hin im Vergleich mit dem

bekommen eine Nellhe Städte und Gouvernements zurü> und 'er-
halten volle Freiheit | bei der Nationaliſierung nuſerex Volks=
wirtſchaft,

Die Konferenz nahm einſtimmig eine von Berichterſtatter einge»
bra<&te Reſolution über die Auerkennnyg der Supre Politik
des Raths der Voltskommäſſare %

"Rücktritt des polniſchen 1 Kabinetts?
* 'Warfſehaut, 3. September.

Die Warſchauer Preſſe beſchäftigt fich mit der Möglichkeit eines
Riückbritbes des Kabinetts StaczTowſ/kü Unter den FTandiv

ehemalige Mniſtorpräſidont Kach nr zew ki, der.-abor, dir Ans
nahme 'des Portefemibes abgelrhnd habe, * Prinz Jonaß-Radzi«

wirr, dan Vizepräſident des Staatswates, Näkalowskön
Regentc<haft=pates

Mosfou Ledi Es,

Die Kiatienwan) des

I 8 Leipzig, 3, September.
NE „Her Gtadt Leipzig hatten im
ope) den Nat 8 fe Dörlag für ain neues Ge-

HENAN 1877 7 wurds ein gemiſchter Aus-
SAFRA epkaige zehen 'Ratsmttgliedetn gewählt, deſſen

Weben feſt foweit gudi. daß m wenigen Wochen mit
BA -. EEN zu <nen ift. Das

en Behle eine Repel nteilung ve Klaſſen

202: pan de erften und zweiten aefſe
utornd 4 Ii "werden; Es ſollen i in der (aten Klaſſe

der zweiten n füinfund R

afundgwanzig gd
Prozent wählen. + Außendom ſpllep Hien: mit gebun-
denon. und verbundenen Liſten 450 werden. Nach der
nugenblflihen Lege iſt amzunehrun, die Vorlage im weſent-
lichon unter dieſen Vedingungen an die Stadtverordneten kommen
und -auch Annahme finden wird, obwohl die Kriegswerhältniſſe
durch die Löhne der Arbeiter eine ſtarke Umſchichtung In
dor Gruppierung der einzelnen 'on hervorgerufen haben, ſo
daß ein ſmk. 8 zialdemobratiſcer inſ<lag ſich überall geltend

machen wird.

Zn der EE 5, geht div neue Vorlage darauf
hiweng, die überwiegende ber VEREINEN in
der rie Abteilung zu byeewan

„Zmmermann fis ſich
20087 zufxdanach MT wonn män
zu oft getan hat =, ſtändig
7 Fauſt entgegenhalten wollte
Goethe Hetig nicht wenige; ſchon
das Vorſpiel zwiſchen und. Zuzifer zeigt deutlich ſeins
Wſtammaungy felbſh an wört UAntlängen feht es. nicht, ==
mon hat ſie weulich q1 weilt Abe: Bi Gedanke Immex-
ne geht ſeine ; enffemen ie fich, dur<s Ge-
jipp der Gnoſis wie darch Pie Weißdornhe>m des Märchens
ihre Bahn“ ſuchend, auc< weit von der morgendlichen Helle des
Goethepfadow fo lohnt 65 do<, fhnen zu folgen ahne rechts nach
Calderon und links nah Goethe zu ſehen, Manchem = ute dem
geiſtvollen Altertumsfonrer Zielinski == tb Merlin - zu: einem
Lehenspegleiter geworden,
Gewiß, =- man Fählt "en Merkin zu den dynkolften. Bezirken

Venu heifeite

„ia ps

in unſerem dichteriſchen Wönigreich. Seine Deutungsvorſucheubile"

den eine eigene Literatur; bwohl Immexmann ſelbſt fich gegen allzu
ſpoziellos Ausbeuten Muwohrtd. Die eigentliche Ghwierigfeit diefer
Tragödie dos Widerſpuuchs, wie Immermany ſie ERBEN: Negt zu
Hiefſt in dem Wibopſpruch zwiſehen „Objelt umd Organen“, wis er es
einmal ausdräcäte, zwiſchen Geſchöpf und Sc<öpfsr. Nicht [o fohr,
daß 82, wie mane. Dentar: wollten, während der Arbeit den Plan
geändert habe; das Uvſprung5bild, das vor ihm ſtand, zur Gr»

ſcheinung zu, bringen, fühlt or. das Wort nicht ſtark genug, exſinnt

Ddeshalb immer neue Spiegelungen der einen Idse, immer yzue
Motüpierungen der einen: Handlung, Godarikenmenſch und doch
glithend vom Rauſch ſolher Geſichte, ite ihm. die Merltn-Zeit: ſah,
ein . „Denkor-Dichter“, wie man ihn genannt hat, Von dieſem
Gedanken ausgehend, müßte mon "bei Hinftigey Deutung zunöchſt
immer frogen;. was wollte er n?, und was. hat. der ſpröde
Stoff «hergegeben ? Ohns immet zu erwarten, daß die Exfüllung
PapleiWn Gewandt tvägt wie es die Abſicht trug

Die Abfichd des Gangon fteht au. Größe wn „anbeven nah:
An einem Ginzalnen foll das Grundleiden Her -Menſ&>heit ge«
ſchildert werden, „der Widerſpruch“, wie Immermann ſelbſt es
nennt, Der Grundzwieſpalt in der Welt tät ſich in immer nouen
Formen Lund: als Wit derſpruch zwiihen Zdee und Erſcheinu

== denn dis göttlichen Dinge zerbrechen gn der Wirklichbeit. - Als
Widerſpru<ß „zwiſchen Ginheit und Vielheit == da Gott, der“
Ewig Eine, die Alt ſchafft: mußte, die vielgeſtaltige, und durch“

dieſe Shbp!umg. zum Sate, wurde, wie Immermann es mythiſch
erſhaut. Gs erpweilt der Zwieſpalt nickt nur das Schiäfſal des
Einzolmenſ<Gen und niht nur das Schi>ſal der Menſchheit, ſon»
dern auch (has hat Helene Herrmann ſchön nachgewieſen) 'das
Sd<idjal Gottes, vex den Satan ſchuf als einen Tail ſeiner ſelbſt;

1

Leipziger Sinctivaiämients, :

2 GA 2 adä - annmmeemmmamaementetnänennmmmmmmmmnennnee gemein nieman nnen

„ naxn ſagte, das Sterben dex G<hönheit, - das Ti

| plücte; ſie <lägt den NIN in Feſſeln.
6 1 Wege zum Gral

. ;
Staats[ekreiär | vy, Ninize in Wien.

Drahtmeldung.“

WieQ, 3. September.

"Etaatsſetretär, v. PE Ir heute yormittag, vom. Unterſtaats-
ſekretär Frhrn,. p. Mumm ,- Boſchaftsrat Prinzen Saßfſeldt .
und Legationsrat Frhrn, v, Vittinghoft“. begleitet, Hiee ein-
getroffen, "Er wurds am Bahnhof yom BotſFafter Grafen Wedel
und dom Geſandtey Prinzen Bilhelm „zu FEEN
begrüßt“ 5 "SE | /

« M Wenn

Das „Frembdenblatt“ begrüßt die Reöſe des Staatsfebre= *
törs v. Hinze naH Wien, Das. Bündnis zwiſchen den boiden
Staaten ſei der Grundpfeiler der äußeren Politik Osſterreich«

-Unggens: und Deuiſchlonds.“ Die Löſung der Polenſrage werde

einen: großen Raum bei den Beſprechungen ginnehmen, wenn auch
bie Entſcheidung kaum Fallen. dürfte, Usbevall haben idie Mittel»,

müchte den Kampf in das gegneriſche Land getragen, und ſie ſehen
mit Zuverſicht der Zukunft "gG im Her Foſten Uöberzeugung,
daß ſie nicht .nieidergerungen “worden önnen, aber auch von dem

ehrlichen Willen beſeelt, den Frieden «uf idem Wegs dor Verſtän-
Floung zu Sevelen, Dey Beſuch des Herrn ov, Hinze iſt mir
eine neyerliche Bekräftigung des 371977 MUSI Zuſammenhaltens :
Deſberpeich= eg „und Deutſchlands, und wir heißen den weuen |
deutſchen Staatsfebretär herzlich wilkommen.

Das „Neue Wiener Tagblatt“ erklärt im einem Leit«

artifel, betitelt „Sculter an Gutter“, daß die Zukunft die ver

bündeten WM in altbewährter Treus geeint finden werde,
Don ſtaatstveuen  Büpgern Oeſterveich-Ungarns erſchöine es als
[A ſword ien Os Grit 1 Deutſchland auch jn den Tapen der Not
beizuſtehen, - Osſdeypoi EED werde in NE 0
Treus qusharren an te ſolnes unbesgenoſſen,
Unverſehrtheit ſeines „Reiches behaupten wo!

Die „Neue Freis Preſſe“ ſagt: Das wichtigſte Bedlvfnis .
winter ſolchen Bevhältniſſen äſt die volle, durch nichts abgelenkte Gr»

ni chaft dex Berbimndeben. Dieſs Notwendigkeit, die der Kyteig
MISES bewies, dul die aaeh iche ) Diraſchoft für die er

EE
Glanzleiſtungen unlerer Luftſtreitkräfte,
Molbung des Boltiſchen Telographen.-Bürogsn | ;

155 Berfin, 3, Septembey, (Amtlich). *

Die meuartigen Formen des bawoglichen ; Ringens von der Lys
Zis zu der Diſs ſtellen unfere Luftſtreitkräfte feden Tag por
nouartige Aufgaben. Sie wurden auch am 1. September glänzend
Nöpdlich Moxeufl erkundeten unſere. Infanterie
lieger eine deutſche Infanteri 5 die fich, von allen
Seiten eingeſchloſſen- hartnäckig verteidigte, und führten. ihr in

dreimaligen Flügen Fleiſch, Swiebad und Munition zu, Ein Gegen- . en

befreivte die Tapferen aus ihrex bedrängten Lage, Das Feuer.
unſerer Schlachtſtaffekn faßte fn feindliche Batto-
rien umd zerſprengte porg; Reſerven. Unter. dem Schutze
unſevsr niedrig fliegenden Jagdftreitkräfte warfen fih zuſammen
gefaßte Fliegerverbände. „einem beiderleits Bauly-Prauvourt: vote

beechenden -Tankſturm entgegen. Die Beſaß Beutnan
S'<hwertfeger und Vigofeldwehel Günter von der Flieget
Abteil 252 [hoß einen Panzerwagen. aus niedrigſter, Söhe mit

dem Maſchinengewehr in Brand und vernichtete einen zweiten durch
gut geleitetes Aptillerieſeuer. Die € 82. nahm unter.

Flabbaiteri
"Führung des Leutnants dex Reſerve Ha 1's hery zwei Feindli:

Bataillone, die aus Poychavesnes heraus zum Angriff anſegten, ſs

wirkſam unter Granatfener, daß Ü ſie aufgelöſt zurücfluteten, -
Jvoß. Sturms bis zu 20 Sekundenmeier hingen unſere Ballo ns

dicht Zinter den eigenen Infanterielinien äber dem Getafe

Zhre Meldungen untevrichteten dia Führung Jederzeit

Nachrüen des Feindos. Der Feind verlor 14 (SHE

Ballone. Eigene Verluſte: ein Flender 808 Ballone, zwei Filo

„zeuge bisher aicht zurücgelehet. - n 50

Hep Bfetheit Pedaxf es, - um ſich darzuſtellen, und verwirft

doch, Dev „leßte und oberſte Widerſpruch" iſt die ENE

Gottes von der Welt -- uralter geheimnisreichey Gebanke, wig

ex ſich Maſe 20 EUEREN » in bes Qabbal a eie bei Angelus
us er

Ger Jann

aufein, der Sn die Ga and der. je m id
in, der QRs
gtan, der Firſt der Gtanlichteit (wig er Borjpial foſt auge

FIS yyſcheint), dix nach. Hom Siegesuug des Ghpiſt

nen Thron ſtürzen fah, gezeugt, um einen Retter und Gpben
zu ſ<affen. Ahor Merlin iſt nicht nur oin Gohn des Satans, fon

dern auch der Sohn der peinen Zungfrau Candidia, Sohn des Vaters
im Wiſſen, vielleicht Im Wähnen, Sohn der Mutter im DOE
in Demut und Tränen, Zwei Seelen kümpfen in ihm; das offers
Hort uns die großartige Buer nondefehung mißt Ven hölliſchew
Dae ein IN, MET erin we Fn fap RER

ater das .
Arfhanen - "mins Herplichleit, - QWenkt

Schtußſzene des zweiten Fauſt? => Freilich; 1ux Ei R Litt
Mang fie noch micht kannte!) Merkins Aufggbe goht zu den Mera

ſchen, Die Ritter dos- Artushofes, dis „hohen Menſchen“ die ich
in allem Glanz ihrer Weltenluſt Über div Welt Hhinausſehnon, will
er zum Gral führen; den Himmel, der ihm offenbax ar Geworben

wil ex den Me Monſchen evobern. wie Prameiheus das Licht. Un&

[35 8 Prameihwug ſtürzt ox auf. dieſem Wege, Hier iſt vie dunkelſte
Ganzen; aus . vielen Wurzeln bs 6 Ichwargt .
u et Vernichtung. Pon keiner Scmih iſt die Rods, von!

keinem UnglüF> durch Sünde nach. Immermanns Fen Worth
wor die Ueberhabung Merlins, der ſich ſelbſt als EG „Barablet 4%
dor Meſſias, erſ<eint, als Schuld verzeichnen wollte, fiey's
alzuleiht machen, Vielmehr. erſcheint hier bex „Üntergong dop: |
vollkommenon Dinge, weil ſie die yollkommenen ſind“, wie Immewy«-
es im Drama:

oxſ<haute, zum andern aber die uralte Schuld des Turmbaues zu
Babel, die auc< keine Schuld war, , Ein allzu hohes Unterfangen
ſtürzt Merlin. in die Nacht. Die Seligkeit des Gral will & x=
06:71 als den Lohn menſchlichen Verdienſtes; fie aber iſt nach.
Iraermanns Meinung nicht Lohn, ſondern freies Geſchenk der:
Gottheit, iſt Gnade, Sein
bezeichnen ihn als den Antichriſten, Und auf dem Weg vom [3:18
ſten Ziele erliegt ex dem Irdiſchen, dex Vielheit der Welt, der er ſic
Jchenkte. Das' Leben kommt zu ihm in ſeiner duftigſten, Tehleiez» .
aarteſten Geſtalt. Niniana, ganz aus Mondſchein gewirkt, wie
nur je eine Elfin im Märchenwalde Shakeſpeares; in ihrem per»
flattexnden Reize eine Geſtalt, wie ſie .nux ſelten Immermonn -
Ihr fol; id, verläßt -

die Gefährten; auf dem jm der Wüſte dep».

1]

? wird werworfen; die Gpalsritter

- * - dis Viſion des gaubermö

- Der Anbau des Bündniſſes
mit Ocfterreich;

Vorſchläge und Bedenken der Stahl-Induſtriellen.

. Der Voroein deutſcher Eiſen« und Stahl-Induſtrieller hat geſtern
In feiner Hauptvorſtandsſikung ſich mit der Frage der handels-
politiſchen Annäherung an Oeſierreich-Ungarn
befaßt und hierzu eine Erllärung angenommen, in der es heißt:
„Die Beſtrebungen und Maßnahmen der feindlichen Weſtmächte zur
Fortführung des Wirtſchaftskrieges nach. Friedensſ<hluß
Laſſen es dringend notwendig erſcheinen, daß das deutſche Reich
Ach für ſeine Wirtſchafismac<ht eine Grundlage [Safft, an der die

Züne unſerer Feinde [Seitern, Box allem müſſen wir auf eine
Feſtigung der treuen Wafſenbrüderſchaft zwiſchen. dem Deutſchen
Reich und der Donaumonax<ie hinwirken, Hierzu kann eine han-
Gelspolitiſ<e Annäherung zwiſchen den beiden Kaiſerreihen ſehr
geeignet ſein, RER SEG er WER (20ME ;

Dem hohen Ziele nähern wir uns, wenn die Gemeinſchaft
der - Wirtſchaftsfragen. eine ſolche Regelung erfährt, daß die
Lehensintereſſen beider Mächte voll gewahrt bleiben, Eine ſolche
Negelung ließe ſich vor allem auf dem. Gebiete des. Giſenbahn«

und - Waſſerſtraßen-Verkehrs, der Sozialpolitik, des gewerblichen -|

Rechtsſchußes- des Handels- und Wechfelrehts uſw. “erreichen,
Fraglich, ja. bedenklich erſcheint es. hagogen, bei der Neu-
vsgelung der Zollverhältniſſe über eine gemeinſam geregelte
Faſſung des Zolliariſs ſowie über ein gemeinſames Zoſigeſeß
< und ein gemeinſames 8ollverſahren hinaus zu gehen, und zu öiner
Politik der . gegenſeitigen Zollbegünſtigungen oder * eines gemein»
- Jamen Zollvereins zu ſchreiten, denn dabei beſteht nict nur
die Gefähr: daß das Deutſche Reich für die Neuordnung ſeiner
Handelsbeziehungen zu den anderen Staaten eine hinderliche und
Vielleicht ſeins künftige Entwidlung ſogar gefährdende Feſſel an«
legt, fondern, daß die durch die Zollfreiheit oder Zollermäßigung
begünſtigte Einfuhr von einem Vertragsſtaate in den anderen
zu einer Zurü&drängung des Abſaßes der heimiſchen Erzeugniſſe
führt, alſo zu Nachteilen, die weder im wohlverſtandenen beider«
ſeitigen Intereſſe liegen, noch von einem Vertragsſtaat dem 'an»
Hern zugemutet werden können, : Daher kann nicht verlangt wer«
iden, 'daß das Deutſ<e Reich zu einer ſolchen Zollermäßigung
ſchreitet, daß der Schuß der nationalen Arbeit beſeitigt wird,
-. Wenn Oepſterveich-Ungarn gleichzeitig eine hohe Zollmauer beiber
Hält, = Gine handelspolitiſhe Annäherung an Oeſterreich-Un-
en kann nur ein Schritt auf dem Wege der Feſtigung unſerer
andelspolitifchen Zukunft ſein, denn ein „wirtſchaftlich geeintes
Mitteleuropa“ ſtellt mir einen Teil der Löſung unſever
- Zukunftsouſgaben dar: umd gewährt. keinen ausreichenden GS < uß
egen die angelſächltſchen -Beftrebhungen, Die
Lierung unſeres Rohſtoffbozuges und unſeres Abſaßes verlangt
wielmehr eine handelspolitiſ<e Annäherung einer ganzen Anzahl

. pon kontinental-europäiſchen Ländern, Die Wiederaufrich-
kung Europas und die Wahrung feiner gemeinſamen Wirt-
Waſte inigeſien wird: die Wiedareröffnung des Weſtverkehrs

Erweiterung der Rechte des Aämirailtabschefs

" Dem Chef des Ahmtrolſtahs werden, wie eine Bekanntmachung |

- „Des Stagtsſekretärs des Reicsmarineamts in Nr. 20. des „Maxine-
. Deropdnuüngsblattes“ beſagt, auf Befehl Hes Kaiſers größere. Gee

zechtfame als bishex in bezug auf die Führung -des Seekrieges
Bingeräumt werden, indem ihm im Rahmen der Richtlinien für

: Hip Geefriegführung die Befugnis erteilt wird, direkte Befehle

mit der Unterſchrift „Bon feiten der Seektiegsleitung“ an die Ver«
bünde oder an einzelne Befehlshaber uſw. zu geben: Pierzu wird
vom Admiralſtab dex Maxine ein beſonderer Stab der Gee»
"JXriegslaitung im Großen Hauptquartier mit
inem Chef des Stabes an der Gpiße gebildet, In Berlin führt
Her ſtellvertretende Chef des- Admiralſtabes die laufenden- Gs-
ſchäfte dss Admiralſtabes nach don Weiſungen der Geekriegs»

Leitun 6 | in 4
erfahren, wirs an die Spiße des GStabes der
Soekriegslettung im, Großen Hauptquartier Kapitäuy zur See

| gebt

j labung des wit
-der in dex Ukratug

v. Lepveßow treten. Kapitän v, Ley» war zuleßt Fithrer eines
Vepybandes leichter Seoſreitträfte, Für die Oeſel-Untcrnehmung,
an der er als Chef des, Gitabes unter Abimiral Erhardt S<midt teil-
nahm, erhielt er den Orden Pour 6 mörits, ; ;

“Die Beratungen im Berrenhaus.

"Seyte 11 Uhr vormittags wird der Unterausſc<huß des Herren»
hauſes wieder zur Beratung der Wahlrechtsvorlage zuſammen-
treten. Wie wir hören, wird die Regierung ſich am den Beratungen
„beteiligen u :

Z - [| GEN

Die „Kreuzzeitung“ ſchreibt: „Graf Hertling hat am Montag
den Präſidenten des Herrenhauſes, Grafen v, -Arnim-Boikßenburz
empfangen, und mon wird nicht irregehen, wenn man annimmt,
daß dieſe Beſprechung den Verfaſſungsvorlagen und vor allem ihrer
geſchäftlichen Behandlung gegolten hat. „Graf Hertling wird auf
Beſchleunigung gedrungen haben, hat er ſich doch den
ſozialdemokrätiſchen Führern gegenüber verpflichtet, das Abgeords
netenhaus aufzulöſen, wenn das gleicße Waſglrecht nicht bis
zum Winter dur<geſeßt it,“ ; ; ;

Politiiche Tagesnachrichten,
Das Königliche Staatsminiſterium tvat geſtern unter dem

Voyſihs ſeines Präſidenten Grafen v, Hertling zu einex Sißung
zuſammen. 2 n .

Empfang des neuen türkiſchen Votſchafters beim
gaijer, Da npuernannte türkiſche Botſchafter in Berlin Rifaat
Paſ<a iſt am 2, d. M, pom Kaiſer jn Schloß Wilhelmshöhe
zur Entgegennahme ſeines Beglaubigungsſ<reibens in Audienz
empfangen worden, 7 nN

Großweſir Talagt Paſcha beabſichtigt, wie „Ikdam“ meldet,
außer es in . auch die Hauptſtädte der anderen verbilndeten
Staaten zu beſuchen, ? .

Wirkl, Goh, Rat v. Kühlmann, der bishorige Staatsfekretär
bes Auswärtigen Amtes, hat den Roten Wölerorden 14. Klaſſe
erhaiten. * H 4 & 4

is
Wechſel im 1, häateriſchen ftellvertretenden Generale
Feb. Wie wn Münden drahtlich gemeldet wird, iſt
der General der Infanterie z. D- Freiherr von der Tann
qus Geſyndheitsrückſichfen von ſeiner Ste! ung als ſtellpertretender
Kommandierender General des vayeriſchen rmeeforps zurücge
treten und - dureh den General Infanterie :3, D. RNitter
von Martin! erſeßt worden, Srhr, v. H, Tann, ein Neffe des

' berühmten bayeriſchen Feldherrn, konnte bereits im vergange
nen Jahre das 70, Lebensjahr vollenden. Er hat von 1866 an
bis 1909 im gktiven Dienft geſtanden und war zuleßt Kommantdie» .
render General des III, Payeriſ<en Korps. Seit Anfang. des
Krieges ſtand er an der Spiße des ſtellvertretenden I. General»
kommandos. Sein Nachfolger, General Ritter v. Martini war
ndierender General des 111, bays«

riſchen Korps, Er iſt 1876 beim 1. njanterienenhment in
Mü in dew Heoresdienſt eingetreten, 'hat lan dem Ge-
nerah tab [MN eas D

30 „aue is H R iur
. 15. Infanterie-Regiments und als eralmajor Kommandeur d

8, Gefnteeie Brigade in Augsburg. Von 1909 bis 1913 ſta
an der Gpiße der 6. Diviſion in Negensburg,

. Bunbesvatsreiſe nach den Ofifeegebieten,

. führenden. PE "tigten zim Einen en
N von Reiſe nach“

Een, Gm 18. & M. [reiten die Forms

exlin ein. == Eine Abordnung von fober württem-

bergiſc<en erfien und zweiten Kammex hat

ſich auf
Kriegsmini ei
ent rgiÖen ee iE zu inem Beſuch

Die fim

|“ Bet der Landtagsverfatztvaßl
„Seen Domönenpähtier und Titten
Con.) mit 261 Stimmen Finftiumig
Perſonalnachrichten. Oberſt Graf Karl Clemens v. Shlief-
bi: Krei in Belgien, | m Gtab bei
Fanden General lmmande 1 Ha 2enannt WrdeN

zu Nandow-Grei

NWoſten po Fe nh

er Dar » Colbas
worden, ;

wb

durſtend, verzweifelnb, Unter ber Weißdornhe>e ontlo>t hm die
Frau das Geheimnis des lezten Zauberwortes, das ihn ſelber für
wig bindet: föſt gebannt an gleiche Gtätte, ſchlaffen Armes, irren

Mundes, wohnſinnumfangen. Der Halbgott. iſt zum Tier ge»

worden, Wenn es in Deutſchland heute noH Menſchen gibt, deven .

! und Auge ein Überdeutſ<es Kunſtgedächtnis bewahrt hat,
[0 verden fie nimmer dieſes lezte Bild Merlins ſehen können, ohne
ächtigen Bildes. von Buvne Jones vor Augen

lod, ganz Rätſel, ganz Nixe, zuriül>ſicht nac< dem- feſtgebännten :

7 rufen Wie die betörende Elfin,' umwallt von ſc<immerndem

rer, deſſen Kraft verfiegte, deſſen Arm erſchlaffte, deſſen Auge
über ſich immer noch nicht Jatt trinken kann an dem geliebten Gift

Wres ſüßen Antlißes, SER ;
t führt den Gedanken noch weiter. Freilich
ſo weit: wir ſoine Pläne wollten, dis von einem „erlöſten
lin“ zu fagen wiſſen. Aber das Nachſpiel „Mertin der Dukder“
ngt in einem letzten großen Aufſchwung den letzten Anſturm

Her Welt«

Sotans und zugleich die lehte Enthüllung feines Weſens, -
Wbepgrunde

wie ein großes Geheimnis immsr

. im Hintere
pi ſtand, Satan vettet. den. Sohn vom Wahnſinn, [öſi.ihm das |

Rätſel feines Lebens; daß er amberging nicht aus GSduld

nicht aus Fehle, ſondern weil er allzumah der Gottheit ſich an-

lingen wollte; und wiederum fordert. vx ihn auf, Gott zu ver»

Wiederum weigert ich Merlin. Er ſtirbt mit dem

aterunfer auf den Lippen. == Es iſt ein Schluß, den Zmmexp-

wann felbſt troß der unleugbaren Größe der Tebten

wpopulär* nannte: eine Flucht, keine. Löſung, So H
j Wiberfpruchs in

ie des einem letzten W|
ichter und Gedicht, Plan und Ausführung endet,
Daß Immermanns Gedanker

endrama ein Bühnenfrembling ſot,

war bis jezt allgemeines Dogma der Theaterleitev- Nur Erich
dt wbes einmal davauf Him, daß Immermann ſekbſt, wäre

er Iheaterwirkſamkeit in Düſſeldorf eins längere Dauer ver-
gönnt geweſen, wohl auch den Merlin im Lanmpenlicht hätte er:
Meinen laſſen und dem Bayreuther Tempel die Wander des Grals
vorweggenommen hätte, SGeitdem haben: wir größere techniſche
Schwierigkeiten - überwunden als dies Drama ſie Hiebet == aber
-- mo<g immer ſchlief Mexlin im tiefen Grabe. Nun feht er auf,
wie Immermanns Gedicht ihn ſah: verwandelt „wie die Amſel
in Frühlingslüften“ => wird man ſein Lied hören? - Odex wird

zx noch immer „unvernommen und unbefreiet ſein“ .

218 .

- „ön der heute Mittwoch ſtattfindenden Eröffnungsvorſtellung
- Der Volksbühne ift die Beſeßung folgende: Satan -- Ernſt,
: Stahl-Nachbaur, Lueifer == Franz Wenzlex, Merlin =» Friedrich

Dietrich, Placidus. „= Rudolf Lettingey, Merkin == Friedrich

Y

und |

* Rayßler, Nönig Artus == Sürgen Fehling, Rönighy Ginevra vw

Helene Fehdmer, Gawen = Guſtav von Wangenheim, Gareis ==“ | der

Erhavd Siedel, Erek = Hans Halden, Kay = Zulius Sachs,
Sen-ſchall =- William Huch, Speifemeiſter = Richard Zinburg,
Minſtral => Maz Hochſtetder, Lancelot 'vom Soe == Wilhelm
Dieterls, Klingſoy = Eduard Rothauſer, Zwerg == Guido Herz-
felb, Nintana == Johanna Hofer, Regie: Ludwig Berger, fzentiche
Entwitrſs von Ewald Dülberg, Muſik von Heinz Iiehen“ |.

Müncheney Kammerſpiele Uber den Abſchledsabenö bes

j Berliner Reſidenztheaters ſchreibt unfer Berſchterſtat»

derz Das Stii> hieß „Walzox“ =“ von Geong Ruttkay == und iſt
meines Wiſſens über das Hinroichsnde Maß von Bilhnen gegangen,
um der Kritik entwachſext zu ſein, Es ernährt ſich mlt zwölf wohl»
friſierbon Redensarten Über Lieby und Borwandtes, Auch ſchytoh
Lehayx den Walzer dazu, der die Utavariſc<s Pille verſüßen ſoll.
Und den Abſchtedaſchmerz, inſofern von einem folchen ſchönen Gp-
fühl geredet werden kam es war Über ungeitigen Einzellachern
nicht zur ermitteln, Oder Hemme dis (zweites?) Boſezung? : 3<h
weiß nicht, ob Guſſy HolT in Borlin den Zubel der Menge
findet = hier will die unverkennbare Poſe mit dem prärafaeltti-
Ichen. Formenſchaß nicht zünden. Aber doch hat die Frau techniſch
vollendete Göbärden; nicht Yborzählige vielleicht, und manchen
artigen Tom ſolbſt zum Litſchigen Saß. Auch Ben>&endorff,
der den Geſellſchaftsro>  gutträgh und die ihm tn den Mund
gelogte Redongart ſo wohl zurechtflethert, daß ſich Herr Ruttkay
bei ihm richtig bedanken könnte. Friß-Zeßnex bedlente an-
Ftändig; aber aus dam langweiligen Notenquetſcher der Komödie
'veÄymochte er auch 1ic<hts Menſchliches zu machen. =- Und da bäme
die Schlußfvage: wapuni bringt-map uns aus Berlin keine lebens-
koäftigere Literatur miiY 6,8

-Kunftnachrichten. Im Künſtlerhaus wird ds Sopmy-Wis:
ſtellung am Donnerstag geſchloſſen. Die Nachlaß-Ausſpellung von Prof,
Goorg Tippel wird qm Sonntag eröffnet, b ;
aus Ali-Berlin “von Otto Heinrich und Landſchaften von Richard Allig
ausgeſtellt. 3 -

Im Baſeler Gewedbemuſoum wurde, wie uns htet
wird, die -Wanderausftellung Ghweizer Graphit rp
öffnet, die ſpäter in den nordiſchen Ländern und Holbänd ſowie: in eintr
Rothe deutſcher Städte als ein wichtiges Zeugnis ſchweizeriſcher Art und
Kunſt vorgezeigt werden ſoll. Die Ausſtellung bistet in ihren beiden Ab-
FENG NEG ede ande ie, er M0, Über u

1. ielem x | n t
das Echweig Seſeiſtet winde 1 00 80) (opälſcen Aytoakn

|

4.4
7"

nd er.

am Montag | u;
beſehten Oſtſee- |... +. ++ 4 vs
1 wieder In | 9 Korreſpondenz Auſtria-

-] -Körpeyſ,

- Iuſtand vprſeßten Miniſter Haftbefehl zu

Weitere „“uthälſungen“ Leo Maxles. ;
Drahtmeldung der „Vofſiſhen 3eitung*,

» ; xz Bern, 3, September.

Zn dag Septembermummer ſeiner „National Review“ ſeßt Lex
Maz ſie Enthüllungen über die Vorgeſchichte des Krieges fork:
In Wirklichkeit iſt es ihm aber diesmal mehr um eine Polemik gegen
die angekündigten Neuwahlen zu tun als um ernſthafte „Indiskrez
tionen“. Er betont, daß einer der Hauptbeweggründe zum Kriegs
die, Schwäde des liberalen Kabinetts von 1914 geweſen ſei, auf das. .
die Kriegspartei mit Sicherheit gezählt hatte, Dieſelbe Geſinnungss«
ſchwäche, die, damals im engliſ<en Kabinett vorherrichte, mache
ſiß auch heute noh geltend, Für England beſtehe eine große Ge»
fahr "darin, daß die Apoſtel der . Maſſenſuggeſtion das Land. ix:
Kakhiwahlen zu heßen verſuchen, um dieſe Regierung die „den“
Frieden ſchließen ſoll, im Amte zu halten. In Wirklichkeit könnte
man ſich unmöglich ein Kabinett vopſtellen, das weniger geeigneß
wäre, mit einem beſiegten Deutſchland Verhandlungen zu führen,

als die gegenwärtigen fes Herren Englands,

Nach weiterer Polemik gegen die "Überzlen. SHwäglinge*, die
heute noch in der engliſchen Regierung. Einfluß boſizen, kommt Maxſe
abermals auf die libexale Oppoſition gegen die Kriegserlärung
im Jahre .1914 zu ſprechen, Er verſichert, daß die ſogenannte
„Höhle Lord. Beauchamps“, die das Lager der Friedenspartet
bildete, die Miniſter Mac Kenna, Lord Morley, John Burns,
Harcourt, Sir John Simon, Runciman, Trevelyan und Maſterman -
umfaßte, Dieſe Gruppe bildete einen Blo> des Friedens um jeden
Preis. Asquith hatte den Widerſiand -gegen ihn aufgegeben, als
das magiſche Wort „Soalition“ aus ben Briefen Bonar Laws und. |
Lansdownes an ſein Ohr klang, . Gpinev: parlamentariſchen Geſchi«
lichkeit wurde bie Möglichkeit, mit Hilfe-der. Unioniſten: die Oppo«
ſition im eigenen Lager zu beſiegen, ſofort klar, und der Krieg
war gerettet, Dieſe Kataſtrophe der Pazifiſten wurde für Lovd
Morley und Zohn Burns eine um ſo größere Ueberraſchung, als -
ſte fich als die Glieder einer geſchloſſenen Phalanx gegen den Krieg.
gefühlt und Miniſterdemiſſionen eu waass erwarzet Hatten, Als ſje

' allein blieben, 'verhehlten fie. nicht ihrs Enttäuſchung, und  Lopy

Morley bezeichnete den wichtigſten der pazifiſtiſchen Miniſter als

„einen Verräter =- nicht an ſeinem Lande, ſondern am Pazifiemus,

Mit dieſer Anſpielung meint. Mazſe Lord Haldane, Er ep«

„zählt in dieſem Zuſammenhange die merkwürdige Geſchichte von bes

eintägigen zweiten Kriegsminiſtexſchaft Haldanes,. (Haldane
1905--1912 Kriegsminiſter.) Am 3. Auguſt 1914 ſei Lord Salbans
an Stelle Asquiths zum Kriegsminiſter ernannt worden und habe
die Verſchiffung der Erpeditionsapmes dur< Gegenbefehle ZU. vein
eiteln verſucht, Von Lord Northcliffe erfuhr Maxſe, daß die Re
gierung aus Angſt vor Unruhen in: England keine. Truppen nah
Frankreich ſchi>en wollte und auch von einer Bloterung der Themſe
unberechenbare Folgen befürchtete. An. demſelben Abend wurds
die Ernennung Lord Haldanes. in der „Evening. News“ gegen dis
Wiſſicht dex Regierung vorzeitig bekanntgemacht und erregte der? .
artigen Unwillen, daß Lovd Kithener, der nach..Kair veiohlen +
wax, zurüFgerufen und daß ihm an Lord Haldanes bzw. Noquiths
Stelle das Kriegsminiſtertum Übertvagen wurde, j
Eine beſcheidene Verfallungsreform,

4 „Mvahtmeldung 5]
> Wien, 9, September:
mi Meldet: Die von Uchehiſch-konfers
wativer Seite ſtammenden Mitteilungen Über I pa einen
anonymen Vertvauensmännerausſchuß in der 'Ausarbeitung bes
griffene Vorfaſſungsrefoem, die auf einen Föderatin»
ſtaat abzlele, "entbehren zwar nicht eines tatſächlichen Kernes, find
jedoch auf ein ſehr „beſcheibenes Maß - zurückzuführen;
WMinnor von größtenteils konſervativer Geſinnung, dſe "der praktie
ſchen Politik ferner ſtehen als die Mitglieder der geſehgebendent

Haften, ſind mit dom Herronhausmitglied Prof, Lame

Spiße daran; Vorſc<läge fitr eine“ Neugeſtaltung
<s auszubenfen. Grund zur Beunruhigung für Deutſches
und Ungapn 'bieten dieſe Hheoretiſchen und programmatiſchen
Leiſtungen nicht, die Übrigens auch, wie von beteiligier Seite mite

'

4 | geteilt wird, bein einheitliches Ergebns geitigten und nicht auf eins

Föderaliſierung der Mo fondern ebs
mi unter Beibehaltung der Rvonländer hinauslonfen. Sate

ftohenden Vorſchläge find allevdings grund«

zur Beratung
„ſtürzender Natur, indom ſts hie dualiſtiſche Bafis dex Monar Di 4

verrücen und ſich der bundes ſtaatlichen V
nähern, ' Mit den Beomith 0
Spe eee mie. die 83; des Ausſchuſſes hat

4 ? ja ſſung
1 ie
offiziellen parlamentariſchen 'Bartziän

Die Explolion in Odella, ,
1" Drahtmeldung ; N .

; DEICH - . Wien, 3 September,
. Das Wiener €, zs 7, Telbgraphen«Korreſponde :
die Exploſion in Odeſſa mit: Geſtern ie 8 We M In
mittags explobierte in einem Vorort. von Odeſſa das ausgedehnte

ehemalige ruſſiſcrumäniſche Munitionsläger, Di u
fionen dauerten bis Mitternacht, Drei inmitten des EEE

423

gelegene unum Magiie warden durch einen gill>lichen Zu . -

fall verſchont; Ihre Dfion wäre

nisvoll geworden. Die Sahl dr Mont 0 00nde Stadt ver

Menſchenverluſte | bs

- grenzt. Die Rettungs- und Eindämmungsarbeiten wurden pon. -

bſterreichiſcungariſ<Hen Truppen durc<geführt. 27 :
fort, die große Zu>erfabrik Brodski HIME gegen Ba
Stadt ſind die Fenſterſcheiben zertüimmert. Der Shaben geht ix.
dis Millionen, - Die Magi ſtanden yor der Uehergabe an dis
ukraiitiſchen und öſterrei iſch-ungariſchen- Kommandanten. Die

Butt 3 Seplcſen iſt unbekannt; es wird Srondlegung ver“ ;

- Die geſetzliche Handhabe gegen Bratianu,
483 =. Drahtmeldung. ae
. Bukareft, 9, September.

Oie zumäniſche Fammer ha? mit 107 gegen 8 Stimmen di; ve
lage angenommen, durch die Artikel .16 und 25 des Mini ear ;

'verantwortlichkeitsgeſehes geändert beziehungs»:

weiſe ergänzt werden. Durs dieſe Aenderung erhält der pari k
tarifHe Unterſuchungsausſchuß das Recht, vai 'die in Auflage ;
erlaſſen. Dieſs Geſees -

änderu33 wurde vor einigen Tagen auch vom. Genat beſälofſen 88
Six Ehward Henth, der Chef der Londonex Polizei, ſt zurüc-
freien, Gein Machfolger | Generalleutnant Six Naville
ady. - in NE | A nE EAEG

»

Cecil und die Schiffsraumnot.

Drahtmoldung. H
? London, 2. September, .
Aluf einem Diner anläßlich der Beendigung der Beratungen der

Verhandlungen des Seetvansportrates der Alliierten te Lord

Robert Cecil» wie Reuter meldet, Mitteilungen über die Verzini-

gung (Pooling) der Shiffahrt der Alliierten. Er kam

auch auf die einheitli» Verſorgung (Pooling) mit Lebensmitteln
und Munition zu ſprechen und ſagte, daß der Rat ſeinen Siß in

Paris habe, Der Rat der Alliierten für den Seetvansport fei im
„ veßten Dezember auf einer Zuſammenkunft aller Alltierten erreicht

wörden. Inzwiſchen ſei er ausgebreitet 'und fein Ausbau vollendet
worden. Aber ſein Hauptgrundſaß bleibe was er immer geweſen
fei, nämlich die Kontrolle über die Vorräte der Alliierten. Cecil
fuhr dann fort: un |

' „Wir erleben in der leßten Zeit viel, was geeignet war, uns zu
erwürgen, Wer dies iſt dein Grund, uns weniger anzuſtrengen,

ndern er uns noc: mehr anzuſtrengen, jeht, wo-die Zeit ge»

mme iſt, unſeren Feinden den leßten endgäülbigen Schlag zu ver-
ſehen. Was den eigentlichen Kampf „betrifft, ſo ruht er zn unſeren
Händen, und -wir haben keinen Anlaß zu Beſorgniſſen, ſondern wir
Haben volles Vertrauen zu. unſerer Armes und deren Anführern.
„Um unſere Armee und unſere Zivilbrvöllerung mit Lebensmitteln
. 8u verſorgen, müſſen „wir alle unſere Hilfsmittel vereinigen und
die ganzen wirbichaftlichen Kräfte aller Alliierten aufbieten
Die Durchführung dieſer Aufgabe ift nicht ſo einfach. In dieſen
und vielen anderen Beziehungen kämpfen wir unter gewiſſen un -
vorteilhaften Bedingungen. Unſere Feinde haben ſich
Darein gefügt, fi< in die Sklaverei des deutſchen Generalſtabes zu
begeben.“ Das gibt ihnen eine gewiſſe Einheitlichkeit, die
„wir nur ſ<wer nachahmen können. Denn. es gehört zum
* Weſen unſeres. Kampfes, daß wir freie Völker find. Wenn wir
"aber troß dieſer unſerer. Freiheit Erfolg haben wollen, müſſen wir
bereit ſein, einen Teil . unſeres nationalen Vorurteils, unſerex
nationalen Empfindungen und- ſelbſt unſerer nationalen Intereſſen
zum Opfer zu bringen, wenn wir wirklich die Abſicht haben, von den
Kräften, über die wir verfügen, den boſten Gebrauch zu machen.

Einige Alliierten haben mehr gelitten als andere. Dies macht
&s um ſs notwendiger, unſere Hilfsquellen zu vereinigen und zu“,
fammenzufaſſen- Wenn unſere Opfer einigermaßen gleich ſein
follen, ſo bleibt nichts anderes übrig, als eine gemeinſchaftliche
Kontrolle der Alliierten über ſämtliche Hilfsquellen der Alliierten,

Den -Schlüſſel dazu bietet die Schiffaſhrtder Alliierten,
Worauf wir ausgehen, das iſt die Kontrolle über die Schiffahrt der
Alliierten und eine vollſtändige Prüfung der Bedürfniſſe der
Alliierten und ihrer Hilfsquellen, aus denen ſie befriedigt werden
Jollen. Erſt aus der Coordinierung der Bedürfniſſe und der Hilfs-
quellen der Alliierten mit ihrer Schiffahrt würde die Allianz, zu
Her wir gehören, zu einer überwältigendefi wirtſ<aft-
Lichen Macht gelangen. Wir haben ſchon viel. getan.

"Gecil zählte dann alles auf, was bisher zu dieſem Zwecke unter-
nommen worden ift und ſagte, daß die Na< frage nach Schiffen
auch jeztno< viel größer ſei, als der verfügbare
Schiffsraum.: Der U-Boot-Krieg ſei ein Fehlſchlag geweſen,
Hie Alliierten jeien imſtande, ſich mit Lebensmitteln zu verſorgen
und könnten außerdem nog große Armeen über: die Meere be-
Fördern, uni die Deutſchen zu bekämpfen. Dagegen ſeien die
U-Boote machtlos. Aber troßdem ſei der. verfügbare Schiffsraum
'nicht groß: genug, um einer Kraftanſpannung zu genügen,

die die Alliierton verſuchen würden, wenn der Schiffsraum größer ,

wäre. 3; y
Cecil ſagte. weiter: Ie mehr Lebonsmittel und andere
Bedarfsartikel wir in, England und den anderen alliierten Län»
„dern einführen, deſto weniger ſtark wird die Armes zur
Bekämpfung der Deutſchen ſein. . Darauf müſſen wir hauptſächlich
Ledacht ſein. Noch vor kurzem machten wir und unſere Alliierten
“Jowie unſere amerikaniſchen Freunde eine große Anſtrengung, um
den deutſchen Angriffen- zu begegnen und eine große Zahl ameri»
kaniſcher Truppen nach Frankreich zu transporticven. Dieſs Anz
ſtrengung koſtete uns ſehr viel. Sie hedeutet eine erheb»
Üche Abnahme der Einfuhr nach England .und den anderen alli

ferten Ländern, Es wurden Schiffe dem übrigen Handel und |
Her übrigen Arbeit entzogen, was wiederum Entbehrungen j

für die Bevölkerung zur Folge hatte. Nn
Wir in England haben unſere Opfer gebracht, die anderen Völ-
ker in ihren Ländern haben ſie in vielleicht nog größerem Maße

gebracht. Wir klagen nicht Über das, was wir für die gemeinſame |
Sache getan haben, aber i< möchte meinen Zuhörern einprägen, /

daß die Hilfsquellen unſerer Schiffahrt eng vegrenzt find und'daß"

wir, wenn wir unſere Kräfte gegen den gemeinſamen Feind ver- |

mehren wollen, auch in Zukunft ohne Ausnahme in allen alliierten
Ländern Entbehrungen werden erdulden müſſen. Jede Er-
ſparnis bedeutet größere Armeen und einen raſcheren
rieden. R EDER. 5 -
EHE; wies dann darauf hin, daß die Entbehrungen der Englän-
der nichts ſeien im Verhältnis zu denen der: Feinde und [agtes
Wenn. die Feinde ihrer Sache dieſe Opfer bringen können, ſo können
. auch die Caglände die viel geringeren Mühſeligkeiten auf ſich neh-
«.znen und ſie'werden es davan auch nicht fehlen läſſen. Das einzige,
was notwendig ſei, ſei ein Zuſammenſchluß, um din Kampf möge
lichſt erfolgreich zu' machen. Wir ſehen, erklärte Cecil weiter, was für
glänzende Reſultate das einheitliche Kommando auf dem
Echlachtfelds gehabt. hat. I< will nicht ſagen, Daß es möglich
iſt, die wirtſchaftlichen Hilfsquellen . der . Altiierten, unter den
Befehl eines einzelnen“ Mannes zu ſtellen. | Aber wenn wir mr
. 4n irgendeiner ähnlichen Art alle unſere wirtſchaftliche Kraft zu-
Jommenfaſſen können, ſo würde die Macht der Alliierten unge-
hHever vermehot werden. Das iſt der Grund, warum der Gee«
Jransport der Alliierten: beſteht. Wir: wollen hoffen, daß die
Maſchinerie, die wir. in. den. Kriegezeiten ausbauen, guch nach Be»
endigung des- Krieges. noch. weiter beſtehen und auch den. Zweden
des Friedens dienen wird. E
Clementel erwiderte u. a.: Mit tiefer Genugtuung habe ich
Lord Robert Cecil die Aufgaben erläutern hören, die
unſeven Völkern dieſem Augenbli> dur< den - Koieg auferlegt
werden. Um unſeren für<tbaren Gegner endgültig zu Boden zu
- Fchmettern, müſſen wir die Bande unſerer wirtſchaftlichen Vev-
Grüderung noch enger fnüpfen. Im Namen dor franzöſiſchen Re»
gierung ſchließe iH mich ſeinem beredtem Appell an.

Für ſeine Fabriken, die ahng Nahrung ſind, für. feine Werften,
die allzu lange untätig ſtehen, war. Frankreich berechtigt, wei-
kere Hilfe zu erwarten, die ihm eine gerehdere- Verteilung
der Einfuhr durch den alliierten Rat für Seetransporte fihern
würde. Unſer Präſident bittet uns- im Augenbli> teilweiſe anf
wieſe Hoffnung zu verzichten, um das ' Zuſtrömen
amerikaniſcher Truppen in ununterbrocßenen Wellen äuf, unſeren
Boden in Fluß zu erhalten. Zur ſiegreihen Beendigung d
Krieges, wivd Frankreich dom. .zweiſellos zuſtimmen... 15*

» SE PEETAN RDOG
| Hierzu bemerkt W; T. B.: Die Rede von Lord Röbert"Cecil änt-
. Hält zwei wextoglle Eingeſtändniſſe, erſtens, dis Gntante hat ſich
[]

lange gebrüftet, dos U-Boot-Probivm fei geföſt, die Sleiczet»
tige Bewältigung der beiden Aufgaben:. Transport und Ver-
forgung des amerikontiſhen Millionenheeres und die ausreichende
wirtſchaftliche Verſorgung der Alliierten, in Europa ſei gewähr»
leiſtet. Lord Robert Cecils Worte ſind-das deutlichſte amtliche Do-

“ küment für die großen wirtſchafflihen Opfer, welche die ,

S<hiffsraumnot den Alliierten bereits auferlegt und in er-
höhtem Maße im kommenden Winter auferlegen wird.

Das zweite wertvolle Eingeſtändnis biegt in den Worden Lord
Robert Cecil: „Jett iſt die Zeit gekommen, unſerren Feinden
den leßten endgültigen SYlag zu verleßen.“ Hier enthüllt ſich der
tiefere Zuſammenhang zwiſchen den gewaltigen. militäriſchen
Kranftanſtrengungen derEntente an derWeſtfront und ihrer inneren
Lage. Dieſe verlangt eine raſche Entſcheidung, 4

Für die internationale Konferenz,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
; os Rotterdam, 3, September.

Geſtern iſt in Darby der engliſche Gewerkſchafts»
kongreß eröffnet worden. In ſeiner Eröffnungsrede ſpracß

Ogden, ein Gegner HaveloX Wilſons, gegen das vorliegende '

Programm der Gewerkſchaftsorganiſation, wobei er. von ſeinen
Gegnern wießerholt durc) laute Zurufe. unterbrohen wurde.
Ogden ſehte ſich für eine allgemeine internationale
Organiſation der Arbeiter ein und gab ſeiner Ueber»
zeugung Ausdru>, daß der gegenwärtige Augenbli> dazu g6&
eignet wäre, die Grundlage für eine internationale Kon-
ferenz zur Beſprechung der Kriegsfragen zu
fchaffen. Weiter befürwortete er mit ſtarkem Nachdru> ein mög-
lichſt enges Zuſammenarbeiten des Gewerkſchaftskongreſſes mit den
Arbeitern und bekämpfte den Plan, aus den Gewerkſchaften eine
beſondere po*itiſ<2 Partei zu bilden. 2

Ogden ſprach ſodaim über die bisher von Seiten der Entente
Über ihre Kriegsziele an die Sozialiſten der anderen Länder er»
gangenen Mitteilungen und gab ſeiner feſten Ueberzeugung Aus-

. drud, daß aus den daraufhin eingegangenen Antworten eine Ueber“

einſtimmung hervorgehe, auf Grund deren die Bedingungen zur
Einberufung einer internationalen Konferenz als gegeben rr-
ſchienen. Ginem dauernden demokratiſchen Frieden
müſſe unbedingt eine internationale Konferenz vorausgehen; dann,
wie auc< Thomas erklärt hatte, würde dieſer Krieg nicht der leßte

- Jein, wenn die Demokratien der Welt -nicht ernſtlich über den

Frieden wachten und denen die-Macht aus der Hand nähmen, die
„in der Vergangenheit. mit Hilfe der Geheimdiplomatie Kriege zu
entfeſſeln in der Lage waren, , .

Zum Sc<luß beſtritt: Ogden, daß der von ihm ausgeſprochene
Wunſch, mit allen nur jrgendmöglichen Mitteln zum Frieden zu
gelangen, als ein Wunſch nä< Frieden; um jeden Preis auszelegt

- werden dürfe, und führte die Beſchränkungen auf, die nach ſeiner

: Meinung: dem Spieiraum und . den Befugniſſen einer inter»
- nationalen Konferenz gezogen werden müßten, Um ſeine Pläne
der Allgemeinheit annehmbarer zu geſtalten, machte Ogden ſc<ließ«
-lich- einige Zugeſtändniſſe an die Militärpartei, indem er die Ver»
 ſenkung der „Luſitania“ und der „Londovery Caſtie“, die Hinrich»
tung der Miß Cawell und des Kapitäns Fryatt geſezwidrige Taten
nannte, die von der internationalen Arbeiterſchaft verabſcheut
werden müßten. een |

Ogden ſc<hloß feine Eröffnungsrede mit folgenden Worten: „Jede
Internationole Debatte foll ausſchließlich den Charakter von Bes
Fprehungen tragen und auf das Manifeſt der neutralen
Gozialiſten ſowie auf. die Grkiä&rung der Arbeiterorgantſationen Zer
Alliierten über die Kriegsziele und Über das Memovandum des
niaderländiſ<-ſtandinaviſchen Komitees fn Sto>holm beſchränkt

bleiben. Reſolutionen ſollen mtr dann angenommen werden, wenn:
- Einſtimmigkeit beſteht, und keiner der Teilnehmer ſoll verpflichtet

Fein, fiz durch die Beſchlüſſe der Konferenz gebunden zu: fühlen.“
„Ogden ſagte dann, daß er fich Über die Hakkung der Regierung
Feinexlei Einbildungen hingebe, Ueber die Frage der natio»
nalen Arbeiterorganiſationen der ſprechend,
hieß Ogden den Kongreßbeſchluß gut, dkeſes Werk gemeinſchaftlich
mit der Arbeiterpartei in Angriff zu nehmen. Der Plan beſtehe
in der Errichtung eines britiſchen Zentrobuveaus für Statiſtiſche
und andere Gewerkſchaftsintereſſen. Er glaube nicht- daß man
es bisher ſchon jemals -mit einem richtig vertretenen Internativ-
nalismus verſucht habe, und. folglich könne er fich nicht der Be-
hauptung anſchließen, daß der Internationaliomus verſagt habe.
Der Reft des Tages galt hauptſächlich der Erfüllung von Forma»
litäten; * IRE EINI 7
„Der Kampf wird immer ſchwieriger.“
 Drahtmehdung dor „Boſſiſc<hen Zeitung% 77
nN : ii! hd Genf, 2. September.
- Zur militäriſchen Lage hebt im. „Petit Pariſien“ Ob erſtleuts»
nant Rouſſet hervor, daß der Kampf immer ſchwieriger werde,
da der Foind von keinem Opfer zurükſchre>e, um den Durchbruch
zu verhindern. Sowohl für das Heer des Generals Mangin. wie

für 'das Heer des: Generals Horne- würdon -die- Terrainſchwierig-
keiten immer größer, die Tanks könnten hier nicht mehr zur volken

Wirkung kommen, Es hieße ſich Zäluſionen hingeben, wenn-man | ;
an einen ſ<nallen und entſ<heidenden Sieg glaube. . Dieſer erfordere |
noh. viel Standhaftigkeit, große Anſtrengungen und neue Manöver, '

für. die das Oberkommando
zs beſtimmen,

allein das Recht habe, Ort und Zeit

Auch eine Savasnole ereitet auf bas Ende „des Enkentevor-
marſches vor. , Infolge der Geländeſchwierigkeiten ſei ein Ein«- |

greifen der Tanks Unmöglich. geworden, . Man müſſe „daher' damit

rechiten, daß ſich das Vordringen. verlangſame,

zahtmweridung 1 ep
EL: 40 Notterbam, 2, September,

Der engliſche Dampſev „Sang Kiang“:(1622 Bruttotonnen). it
pverloxen ngen. . Dex. von der engliſchen Regierung. vequirierte
Dampfer Prunelle- wurde torpediert und “iſt geſunken. Der
ſchwediſche Dampfer „Dyr* iſt mit der ' Ganzen . Beſahung  ge-
funken, ebenſo der portugi Dampfer - „Lisbonemnſs*,: Der bel
giſche Dampfer  „Wo'gur ab“ (1087 Bvuttotonnen) iſt 'geſunken.

' Der fürkiſche Tägeöberiht vom A. Sepfember melbel: Ge-
1 Bedarfen Artillorietäbigkeit an: de! eter mee

|“ Shanifch:amsrikänifc<es Haubelsöabkommen. „Temps“ |
"| emeldet-aus Madrid:. El.Mundo Serichtet, daß die Unterhandlungen

Über ein fpaniſ<h-amerikaniſches Sandelsabkommen zu einsr völligen
Einigung geführt haben, ;

PE SLNF 4:09 5 ONESNAE MO [7 MEZIL HAHNER FE WREN GE M 00

N

„ganze Welt in einen Krieg gegen

. uwwd Sorny. Bei d
Wir fr 6 26

S zum
'Verfolgung

; Werantwortig für bie Anzeigen: Kart Radloff, Verlit« 34 7

.

Der Kronprinz über die Kriegslage

Das Mittagsblatt des „Neuen Wiener Journals“ ver«
öffentliht eine Unterredung ſeines Berliner Berichts
erſtatters Dr. Friedegg mit dem, deutſchen Kvonä
prinzen über den Krieg und die Kriegslage:

Im Laufe der Unterredung ſagte der Kronprinz, daß er m Eng«
land viele Freunde hätte, Nach feiner Ueberzeugung hätte Eng
land in den Krieg eingegriffen, auch wonn wir niht dur<
Belgien gezogen wären. Der Kronprinz fuhr dann fort: „Wir
ſind als Barbaren - und Kriegswütige verſchrieen, während wiz
doch wichts wollten und wollen, als unſer Leben und unſere Enie
wicklung. Dieſer Krieg iſt und war in meinen- Augen “aichtg
andeves, als ein Verteidigungskrieg. I< habe die;en
Krieg wriemals für ein leichtes Manöver gehalten und bin niemals
der Anſicht geweſen, daß wir die Foinde zerſhmettern wärden,
I< halte es auß nicht für wimnichenswert, daß die Feinde vop«
nichtet werden, weil auf dieſer Welt Plaz genug für alle
Nationen iſt, Es muß.ollerdings auch Plaz für Deutſchland|
und ſeine Verbündeden ſein. Als ich am zweiten Mobilmac<hungs«=
tag, alſo am 3, Auguſt 1914, Berlin verließ, habe ich die Krieg
erllärung Englands für die allevnächſten Tage erwartet. Englicche
Großkauflpube fagten mir ungeniert im tiefſten Frieden, daß deu
Krieg mit uns unvermeidlich fsi. IH meine aber, daß es zu dem
von den Engländern im die Welt geſchrienem moraliſchen Grunds
ſäßen wenig paßt, wenn mm aus wirtſchaftlichen Gründen die
iQ Völker treibt, die nichts weiten
vezſchuldet haben, als daß ſie fleißiger und anſpruchsloier waren
als andere. Völker, Um Demokratie und Freiheit, und wie die ,
Schlagworte ſont heißen mögen, mit donen die Entente dauernd
arbeitet, handelt es ſich „in Wirklichkeit koineswegs, Wenn unſere
Gegnor behaupten, ic wäre ein Kriegsheßer, ſo iſt das wahrſchein«
lich eine bewarßte Litge; jedenfalls iſt es objekbiv umwahr. I< bir
allevdings immer für eing ſtarke Rüſtung eingetretenz
weil fich „erkannte, daß wir uns eines Tages gegen dir ganze Welt
zu verteidigen haben. Nachdem England in -.den Krieg eingetreten
war, aweifelte iH micht, daß der Arieg ſ<wer. jein und langs
eb werde, Im Übrigen ift unſere gegenwärtige Lags
ſicher. , ;

„Wir find mehrmals im Laufe dieſes Krieges in ſ<hwererer Lagä
geweſen, als jeht, Wiv haben weit ſchwerepe Kriſen überwunden,
I< habe den Krieg von Anfang an als Verteidigungskrieg außs
gefaßt. Das will aber keineswegs ſagen, daß wir nicht gelegent«
Iich angreifen ſollen, wo wir können, und zwar nach dem Grunds
ſaße:- die beſte Parade iſt meiſt der Hieb, Deutſchland und ſeins
Verbündeten müſſen den Krieg ſo lange führen, bis die
Gegner einſehen, daß wir niht umzubringen find, und daß es
für ſie kein Geſchäft. iſt, den Krieg fortzuſeßen .
Wann die Gegner zu dieſer Erkenntnis kommen werden, iſt ke]
nicht abzuſehen, einmal aber wird wohl die Erleuchtung kommen,
Wir haben. nie ſol<he Ziele“ verfolgt, wie ſie unſere Feinde in
Aeußerungen ihrer Gtaatsmänner dauernd proklamieren. Wip
führen den Krieg, um unſere Vernichtung abzuwehren.
feindlichen' Völker wiſſen vielfach nicht, wofür ſie kämpfen; da
in einziges Beiſpiel: I< ſprach letzthin mit einem amerik
ſchen Gefangenen, dex, mir ſagte, Amerika kämpfe fir Elſaß-Lothe
ringen. Auf. meine*Frage, wo Elſaß-Lothringen liege, antwops
tete er, Elſaß-Lothringen ſei ein See, Von -ſolhen Beiſpielen“.

„önnte im aus Unterhaltungen mit Gefangenen verſchiedenes

Nationalitäten viele anführen. Unſere ernſteſten Gegner
find xein militäriſch die Franzoſen. Sie find ſehr gut ge»"
führt. - Marſchall Zoffre war ein genialer General, und au<
Foch iſt ein bedeutender Führer, Die Engländer ſind zähe und
gute Soldaten, aber ihve höhere Führung hat verſagt. Die

" Amerikaner habe ich nie für ein Quantits nögligeabla
" gehalten. Ihve A

-

nweſenheit auf dem weſtlichen Kriegsſhauplaß

. iſt deutli) ſpürbar. Aber umbringen können fie uns nicht, und

wenn ihrer no< Jo viele Kimen. Von öſterreichiſcheungariſchen
Truppen habe ich bet.ſeinen Armeen nuv Artilleriſten garen '
lernt; fie haben. Servorragendes geleiftek" . -  . . kennen ue

Feindliche Kriegsberichte;

Amstkaniſcher Bericht vom 2. September nnt :
Nördlich dex Aigme fehten unſeve Truppen (ihren itt ?
feindlichen Werſtandes Fort, Sie ene hi 38
n eſtrigen Kampfhandlt: ven
Hieſer Gegend 57! Gefangene amid nahm M Aan
vom Kaliber 10,5 cm. und 78 Maſchinengewehre, Nördlich der
BVeslhs wunden qwöi örtliche A wel ;
Fismes mit Bevluſben zurücgel
Zapaniſ<er Heerssberi<t: Am jen De 45%:
faßten Sie Alliſertet: Ive Offenſive fort unh veolgden En Ia
Hi Fluſſe Uyeraya, wo idie Zerſtörung der: Brüchen die
zum GSto>en brachte. Eine Abteilung iſt in Manx
df&guli am. 23. Wouſ eingetroffen. .Zhre Hauptmacht erreichts
EB bung cam 24. Auguſt, Semenow beht 35 Mailon weſtlich
„BeriGt Gemenows vom 31. Auguſt. Wir haben Oly»
vianmia dur< ein Umgehungsmanöver genommen, 4 Ge] nd
Maſchinengewehre prbeutet- und. Gefangene (EN RENEE Ams

GE uk I

Ein Urteil über die Kandidatur in Bertin €
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“: 1) 7

. u 71 Me Frankfurt a, M, 3. September: 1
Zu der Auſſtellung Caſſels im. Berliner Wahlkreis. 1 ſagt die
„Frankfurter. Zeitung“; Wir ſind überzeugt, daß Ge--
Heimvat Caſſel in der Volksvertrekurg des Reichs eine ſchr wiit« »
dige Rolle ſpielen wird, aber wir ſind dennoch der Anſicht, daß es
richtig wäre, in dieſem ſc<weren Augenbli> eine jüngere,
weniger in anderen Körperſchaften beſchäftigte Perſönlichkeit dom
Reichstag zuzuführen. Mehr als je bedarf ſheute dor. Rei cha4
tag energiſcherer nac) innen und nach außen ſtark wirkendes
Perſönlichkeiten, . ; ERGE SIU En

a es wr

2

wün ür

Aus ver nationalliberakeu Partei, Der Generalſekretäy
der nationalliberalen Partei Dr. Kalkoff wird zum 1. Oktobet
aus ſeiner..Stellung ausſcheiden, um fich völlig der Leituna eines
von. ihm -gegründeten Reichsverlags zu widmen. Die nationale
liberale Partei beſaß bekanntlich bieher zwei Generalſekretäre, vom
denen der eine die innere Organ ſation leitebe, während der anderg ;
für den „politiſchen Dienſt zuſtän ig war, Wie die „Nordd. Allg, !
-, hört, wird die Stelle Dr. Kolkoffs nicht wieder beſezt wi 6
9 daß vom 1, Oktober ab Generalſekretär Dr. Hugo die geſ
Tätigkeit als alleiniger Generalſekretär übernehmen wird, *

"1

! DEEP URA IPE RIE (Sierau zwei Beilagen) T |

„laue DEUR und Berlage Wilp & 4 vo. Berlin 1äua4 457

Die -

- gleichen Mengen nur 9% Millionen Mark aufwieſen.

» Fund 3 Millionen Mark.

"Abſchluß gekommen.

. Badiſche Kriegswucheramt weiſt

pr

" „X nu
Mittwoch „Ritiwd (Wim R RR R RR RSR RR R R dae mnie ennie inga aa keini ae

" Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

288 5
ja September "'

Die Steigerung der Weinpreiſe.

' Ergebnis der 1918er Frühjahrsweinverfteigerungen.

' Mit über 56% Millionen Mark erzielten, wie uns aus
Hen deutſchen Weingebieten berichtet wird, die heurigen Frühjahrs-
werſteigerungen für faſt ausſchließlih 1917er Gewächſe den
Hö Zſten jemals erreichten Geſamterlös. Annähernd die gleichen
Mengen älterer Weine (hauptſächlich 1915er) brachten es im Vor»
fahre auf rund 40 Millionen Mark, während in den leßten Jahren
bedautend größere Beſtände nicht über 13% Millionen Mark auf
dieſem Wege abwarfen. Ein ſ<lagender Beweis für die unge-
Beure Steigerung der Weinpreiſe während des Krieges, wo

no< die Frühjahrsweinverſteigerungs-Ergebniſſe 1916 für die

In der Pfalz kamen heuer 11824 Fuder (1000 Liter) 1917er
and je 4 Fuder 1915er und 1916er Weiß- und Rotweine (von dieſen
nur 6 Nummern) für rund 11.300 000 Mark zum Zuſchlag. Den
Höchſten Preis erzielte Deidegheimer Leinhöhle (Edelbeerausleſe)
nit M. 61 In Rheinheſſen wurden 366 Stü>, 1177
Halbſtü&> und 48 Viertelſtü>, darunter 360 Stil>, 922 Halbſtüd und
83 Biertelſtii>d 1917er, hauptſächlih Weißweine zu rund
M. 13300 000 abgegeben. Den höchſten Saß für Weißweine er-
reichte 1917er Scharlachberger mit, M. 87 700 (für 1200 Liter).
Rotwetne erzielten bis zu M. 13 im Stk. Der Rheingau
ſeßie 14 Gtüd, 2153 Salbſtüd und .88 Biertelſtü>, vornehmlich
1917er Weiß» und Rötweine zu vund 18 Milkionen Mark ab. Das.
douerſte Stüd 1917er == Hattenheimer Nußbrunnen-Ausleſe --
wurde mit M. 93 280,--, 1915er Hattenheimer. „Gngelsmannsberg
mit M. 120280 und Eltviller. Taubergberg “Tra>enbeerausleſe
mit 128 400 M. bewertet. Der teuerſte Rotwein =- Aßmannshäuſer
Höllenberg =- ging zu M. 21 640 über; alles für das Stü>. An
ider Nahe wurden 97 Stü>, 406 Halbſtü& und 9 Viertelſtü>
4917er Weiß- und Rotwein zu rund. M. 3.700 000 zugeſchlagen.

“ Schloß BöFelheimer Kupfergrube erreichte mit M. 58 120.-- den

H di Moſel, Saar und Ruwer erlöſten für 659 Fuder
(960 Liter) umd ein Halbfuder 1917er vund M. 7660 000. Die
höHſte Bewertung erfuhr ein Fuder Piesportey Goldtröpfchen mit
M. 24 900,--, Franken vereinnahmte für 3276 Hektoliter 1917er

8. u

: Die Weinpreiſe für 1918, Die Verhandlungen zwiſchen
den Kviegswucherämtern der weinbautreibenden Gtaaten wife
deutſchlands Über ein gemeinſames Vorgehen bei der Rege-
lung der Weinpreiſe für Hen Herbſt. 1918 ſind „nunmehr zum

Es wurde in allen grundlegenden Fragen
eine Einigung erzielt. Die neuen Weinpreiſe bürſten in nächſter
Seit in den einzelnen Bundesſtaaten bekanntgegeben werden. Das
ſchon jeht darauf hin, daß die
Preiſe für den Herbſt 1918 unter keinen Umſtänden höher fein

ein Hoh auf die weitere wirtſchaftliche Entwielung WRE I EIAIERAARE LING mal Sim aelter werfe Grtwiäiue DeuiſGlenn | m
und Bulgariens aus. Mit herzlichen, Worten erwiderte ihm der
Präſident der Handelskammer in Sofia, Kar adjoff. General“
konſul Mandelbaum dankte im Namen der Gäſte für den liebens-
würdigen Empfang. = Die aus vierzehn Herren beſtehende Ab»
ordnung, zu der au< der Vertreter des Sobranjeabgeordneten
Ranfkorf, Bräſident der Handels- und Induſtriekammer zu Warna
und der Generalſekretär des Aerbau- und Handelsminiſteriums,
-Daßow gehören, iſt im Hotel Adlon abzeitiegen.

- Die bulgariſchen Meßbkſucher beſichtigten geſtern
vormittag die Fabrikanlagen- in Siemeusſtadt.

Pexſönliches. Fürſt Wilhelm von Albanien und die Prin-
zeſſin zu Wied, Fürſt Salm Salm und Prinz Waldemar zu
Hohenlohe ſind in Berlin eingetroffen nnd im Eſplanade :abge-
ſtiegen.

Der Großkaufmann Heinrich Freiherr v. Ohlendorff in
Hamburg Feh heute, mit ſeiner Gattin die Diamankne Hochzeit.

Die Einziehung der Sornenvorhänge, Der Magiſtrat
Berlin gibt im Anſchluß an die Bekanntmachung .des Reichs-
kommiſſars für bürgerliche Kleidung Über Beſchlagnahme, Be-
ſtandsaufnahme und Enteignung von Sonnenvorhängen und ähn»
lichen Gegenſtänden bekannt, daß dieſe Gegenſtände bis zum
46. September 1918 bei dem Gtatiſtiſchen Amt der Stadt Berlin
hier, C. 2, Poſtſtraße 16, auf Meldebogen anzumelden ſind. Jeder
Meldepflichtige, der bis zum 11. September keinen Meldebogen
erhalten hat, hat ihn unverzüglich auf dem zuſtändigen Polizei-
revier abzuholen.

Das Ergebnis der Altfleiderſammlu ng in Groß»
Berlin hat nach den, mit dem 31. Auguſt abgeſchloſſenen Zahlen
gegenüber den erſten Mitteilungen eine Verbeſſerung erfahren
und wird ſich noch weiter erhöhen, wenn einzelns Landgemeinden,
deren Berichte noc< ausſtehen, berichtet haben werden. die
meiſten Gemeindeverbände die Friſt für die freiwillige Abgabe
bis zum 15. September verlängert haben, iſt no*< mit einer
weitepen Abgabe getragener Männevanzüge zu rechnen. Bis zum
31. Auguſt ſind in Groß-Berlin insgeſamt 54 500 Anzü ge und
einzeine Kleidungsſtü>e abgegeben worden, während die Umlage
82 000 beträgt. Davon entfallen auf Berlin rund 18000, auf
Charlottenburg 8 500, auf Schöneberg 5 500, auf Wilmersdorf
6 305, auf Neukölln 950, auf Lichtenberg 580, auf „den Kreis
Teltow 11.000 und auf den Kreis Niederbarnim, wo % der Um-
Lage eingegangen ſind, 48600 freiwillig abgelieferte Anzüge. .

Forderungen der Eiſenbahnbeamven. Eine vom Bezirks-
verein Berlin des Bundes der Eiſenbahnbeamten einberufene ſehr
Rin du bef: page ber Saver „zahm Gietang den Ge

ur Frage der Touerun: n ſenbahnober«
jäten vet MT Ir Fie Mp Gntwi&>lung des

Irtebel
Oberlademeiſter Femngeinen ie ze Me auf die Notlage

Bundes.
der Eiſenbahnbeamten hin, Oberbahnaſſiſtent Engel beſeuchtele
die Geſonders ſHwierigen Verhältniſſe der Beamtenſchaft in Bevlin.

gelangte folgende Entſchließung zur
ie hält die bisher zur Lind; Beamtennot getvoff,
Ne ierungsmaßnahmen ſür völlig unzureicjend. Insbeſondere

Her Verſuch, dur< Gewährung von Darlehen eine Eniſchul
herbeizuführen, als Kau H abgelehnt, Die
fölichen Zuſammen»

enen

dung der Beamtew
Beam hält zur Beende

werden als die im Herbſt 1917 feſtgeſezten Richtpreiſe, eamten folgende Mat ee Raft EH erfordert ich: So-

4 He Zahlung einer einmaligen Kriegsdeuerung: von min»

Empfang der bulgariſchen Handel; nvertpeter ien EIGEN Seneſgn ) enten bebe NEE EAN
1! elskamm riegsbeuerungszulagen 1 Ui riennb eihilfen, zei

Geſtern nachmittag Daten ie unter e [ſorgung 7 Beamten im eſpanmd und der fnterbliebenen

Tung des Vertreters

Hes butgariſchen Dandelsminiſters, OM bn fi 150 Manalof|

Berlin weilenden Mitglieder. lgariſcher Handelskammern 8

Her Handelskammer Ahe Berlin, An dem Empfange nahmen die
eter der bulgariſchen Behörden und der Geſandtſchaft u.

der Geſchäftsträger „Legationsrat Dr. Nikyphoroff, Generalkon a

Kommerzienrat Mandelbaum, und Vertreter der deutſchen R

ämter und preußiſchen Behörden, u. a. Major Janſen vom Krie 6

- Miniſterium, mit Beamten der Berliner Handelskammer teil.
- Präſident von Mendelsſohn betonte in

anſprache, die. ſeit Jahren beſtehend Be M Pei.
pra, e ſe ren beſtehenden engen Beziehungen bei
Länder, die erſt jüngſt in einer Zuſammenkunft fung ſcher“
be onders zum-Ausdruc: gekommen ſeien. Der gegenſeitige Ver»
kehr -möge noch verdichten und die Berliner andels ammer
werde den Zwe> des Aufenthaltes der Bulgaren, d ichtigung

gewerblicher Unternehmen, nach Möglichkeit Trleithtern.

rt brachte

Die Herrin,

endlich Befretung alle Beamten mit einem Friedens»
einßommen unter 6000 M. von einer etwa geplanten Kletder-
beſtandsaufnahme und Beſchlagnahme.
Lebensmöttelverforanugr Zn Berltu er
AI1 Mifare Paben eite en 500-Gr.-Doſe
Deyn Anmmelld. bis 12. Sept., Ausg- 24
1 Mäagiſivat an angekündägbe Verieſſun von Auskandsmarme! hat
iE Verzögerung der [ung verzögert und cht im

Then Kinder, die eine

Bowen if mit Aue MR AN MBDarn fs Karotten beh NN
Ne € As bf e

ais NAMI Dem Berliner Markte zUF-

Kilogr., darunter von
EE ben 272 Dem Buſt 373 288 Kilogr. Die- Jomtien, Rotfoh und für

Gemüſe zd Paal Hatte 1 Eifenbabuwagen, mit

. Gurken Groß-Berliner Markte zugefül hrt.

Annahme: „Die Verſamm»

Der Betrug bei der Sdehandlung.

Die Mieterin Fiſcher und die Firma „Flörsheimer*,

Ueber den großen Bankbetrug wird weiter "berichtet: Der Brich
der der Bank in Huſum. die Gutſchrift von 6890 000 Mark. mitteilte,
iſt zwar auf der Staatsvank gefälſcht, aber nicht auf demjenigen
Poſtamt, das dieſe gewöhnlich benußt, ſondern auf dem Poſtamt-50
in Berlin W. aufgegeben worden, Dieſes Amt umfaßt die Gegend
des- Viktoria-Luiſe-Plaßes, der Tauenßienſtraße, des Kurfürſten«
damms und der Regensburger Straße. Der Umſchlag iſt ein
ſogenanntes Fenſterkuvert- wie. es die Preußiſche Staatsbank ber
Benachrichtigung von anderen Banken benußt, Es trägt rechtss oben
die Mapke, links oben den Stempel der Staatsvank und den Stempel
portopflichtige Dienſtſache. Aufgegeben iſt der Brief nach dem
Stempel am . . 8. 18. zwiſchen 8-9 Uhr nac<hmitiags. Zum

Aufdru>k der Firma 's. Flörsheimer auf den Briefbaſten hat die ;

Frauensperſon den gleichen Stempel venußt, wie zu den Scr fte
ſtücken Über Abhebung der Sche>s. Der lange gerabe Stempel zeigl
in großer, klarer Schrift nur die Fima S. Flörsheimer. Der ovale
Stempel dagegen oben S, Flörgheimer, in der Mitte Berlin W. 62
und unten Kleiſtſtraße 42, Die ſteile Handſchrift des Nam 2ns
Fiſher, der Mieterin in der Kleiſtſtraße 42 zeigt ſich auch auf den
Ghriftſtüden, die die Fiſcher für die Bank „I. V.* unterſchrieb.

Bei der Kriminalpolizei haben ſich mehrere Perſonen gemeldet,
die bekunden, hier in Berlin habe früher einmal eine Firma
S. Flörgheimer beftanden- die mit Alt- und Edelmetalien gehandelt
habe, Sie habe insbeſondere auch bei den Banken alte Münzen
aufgekauft. Der Hauptſiß dieſer Firma foll in Hamburg geweſen
ſein, in Berlin foll nur ein Zweigbetrieb beſtanden haben. Wenn
das zutrifft, ſo wäre es möglich, daß die zu dem Schwindel bes
nußten Geſchäftsbriefe noch aus dem früheren Beſtande dieſer ehes
maligen Firma herrühren. Sie ſoll evſt vor einigen Jahren ein»
gegangen ſein. 2

Man hat es auffällig gefunden, daß dix Seehandlung fo große
Summen wie 354 0600 Mark an ein Mädchen ausgezahlt habe, Das
iſt aber durchaus nichts Seltenes. Die Sechandlung zahlt vielmehr
faſt täglih große Summen aus,
Kaſſierer auf die Abheberin dieſer großen Summen nicht mehr als
auf andeve geachtet, Er und andere Beamte ſagen aber, die
„Fiſher“ ſei mittelgroß, dunkelblond und von. mittlerer Geſtalt ge-
weſen. Die Beamten erinnern ſich, daß ſie bei der Abhebung bien
Geldes außerovdentlich wortkarg war. Zu einer beſonderen Beob- *
achtung lag in dieſem Falle um ſo weniger Veranlaſſung vor, als
die Abhevung ſchon am Tage vorher durch gin Telephongeſpräch und
dann auh noh dur< einen Brief Dahn IN nd eingeleitet war,
Auch daß große Summen in M Beda verlangt werden
kommt öfter. vor. *

In dem großen Auszahlungsraum machte nan geſtern Wieder»
erkennungsverſuche u. a. mit der Angeſtellten Gräauert,
Silk blieben ergebnislos. Wahrſcheinlich iſt jedoch die „Fiſcher“
micht auf der Bank beſchäftigt.

[]

Das Verbrechen in Wilmersdorf aufgefläet Geſtern
wurden die Urheber des Verbrechens an der Mi! 1Gpändlerin
Klava Gohler in Wilmersdorf- dex Schloſſer Woik'caziehowſki
und der Arbeiter Majewſki, im Schöneberger Polizeipräſi-
dium 'durch Kriminalkommiſſar Rathge einem Verhör unterzogen.
Woicziehowski beſtritt die Tat und wollte mit ihr überhaupt
nichts zu tun gehabt haben, Majewſki ſei zu der Gehler hinein»

ngen und er habe auf dem Hof gewartet, his Majewski plöß»
fis darch das iner herausgeſprungen ſot, dann wären eidg
Gehe ohen und er LIES der Flucht verhaftet worden. Im G(
ſaß hierzu machte IEEE folgende Bekundungen:
zum per gangenen Sonnabend hatte er mit Woicziechowſki ufa
men in der Schloſſerei in der Pfalzburger Gtraße gearbeitet.
5 höhere Lohnforderungen ftellte, die nicht bewilligt wurden, ſo.
ließ er ſich ſeine Papiere geben und trat aus. Er ift dann nach

beſi

tvend
R0 fete Wa wems vaten FBG

ven, - die

UE Baronin

ier liegt ein Mißverſtändnis vor ==
Montan | äl I<<h ELENEN Zhne 36 daß Sie zu mir gekommen ſind. %
: "4 ſofort Baron Karlemann benachrichtigen, damit er "die
Don WLE alte. Dame aufklärt, daß „ziemwend (AE vertreiben -will. Auf
Gobriele Reuter. keinen Fall darf man en eines Umzuges

pB3. Fortfehung,

Plößlich erſchien die alte Bäbenbrod verweint und auf
geregt vor der jungen Baronin.
Gnädige Frau -- nehmen. Sie nur den Befehl zurück“
heitelte fü mit aufgehobenen Händen.
„Welchen Befehl?“ fragte Herta verwundert.
„Den eH die Burg zu räumen,“ ſc<hluchzte die alte
erſon heiſer. . „Meine Bau Baronin ja wohl nict
Immer ſchön delt -- ich ſage, wie's iſt ==.
Dites die alte, kranke Frau an die Luft ſezen == das iſt
aben ſam = das wird ſich rache chen -- das kann ſich am
Rind rächen,“ ſc<loß ſie, geheimnisvolles Sc<luchzen

MAUREEN will die Baronin an die Lu
ſtreng. „Bitte, beſinnen Sie
und glauben Gie nicht jeden EREN

„Aber die Baronin haben doh Befehl gegeben zu packen,
gnädige Frau,“ ſtotterte die Alte und ihre kleinen, Earblofen

auſeaugem mit den roten Rändern. öffneten ſich vor
Tung ſo weit, wie es ihnen möglich war. „Bormann hat doch
ſchon immer nachts das Giverzeug und fonſtige Wertſachen
nach Oberwieſendorf geſcha

Ei ae ſc<lug vor Enpbrung heftig mit der Hand auf den

Kiſch, an dem ſie ſtand. Was war dies nun für eine neue,
ſeltſame Niedertracht der alten Frau? In ihr eoſtarrie
vor dieſer ungründlihen Phantaſie des Schädlichen.

Amöitkantoahas Coppright 1918, vy Vileieta & Oo.

er ſo. im

" rief Herta
LMS Bäben 1 eben Ei fürn

ousfegen! Barten Eis vam Si In De
en Reittne( en eför en
hören Sie wohl

Die Bäbenbrod murmelte noh allerlet, teils Ungläubiges,
teils Be jedigtes zwiſchen den aahnloſen Kiefern, während
Verto mi fliegenden, Füternden 5 PEE die ma haſti-

Übung übe über 15h Papier ILE ae M
wi ib DIG d be [5 ee wh drein ergebe! Wen
„Ergi rein, Herta, w' vein erge n

AR alte - Beis EE EIE Kopf ig m em nicht dagegen an»

ie der d the l U Ae jn el je laßt vor

er drama mau vor
LEI ... i 0 pant ve

Gier na [atione Gulb 6s es,
<- niemand wird Dir pi u Du bie € Sh
ie verſprach mir dh == vs “is

v net ang SE,
oppelzüngig?

fte unſchuldig! Sie hat
Ben um des eigenen
Vorteils willen! Auf der Burg Zu

Sefuh 15 fein mit Kin«
dern und Fräulein in dieſen ie eiten, aſi
konnte man ſchon manches biſſige Wort in "Rauf neh MEN ++“

„Du urteilt ſchr = objektiv über Deine ne
"Was w illſt Du = man wird ſehend in & Ehe = M0
«Du das nis t auch erfahren, Herta?
„I< möchte wiſſen, wie es mit der Großmutter ging, a
hin os meine Worte übermitteltsl“ Herta ſprah Ei
und ſcharf. * :

-- -- l
Däne Auftrag BulS, auger |

„Sagen Sie den Leuten, Bäbenbrod, daß die Frau Baro- Baron Karlemann zukte die e Ah ee „Wah' UH find
nin hinziehen kann, wohin fie. will,“ rief Herta laut fie der Alten nicht bis ins NET Dis Dai
entrüſtet, „Mit dem Willen von Baron Karell oder dem die fixe Idee ſich verfa! 4 Patte, "wür: "hier aus»
meinigen geſchieht es nicht =- verſtehen“ Sie mich, Bäben»- gewieſen! Oder ob fie nur fo dat als begreife ſie nict =-
brod? Niemals haben weder er no< ieh einen ſolchen Be-. wer kann das ergründen! rta, Du mußt Dich auf manches

fehl oder Wunſc<h ausgeſprochen.“
Die alte Jungfer hob ihrs ausgeblaßten Augen zu ber

; Jungen Frau und ſenkte ſie dann nieder auf ihre ſ Da

Gdürze, an der ſie pußte und ſtrich, während ihre Lippen ſich
zujammentkniffen.
„Die Frau Bäronin ſagen's doh =“ und ſo weit iſt. die
Frau Baronin noch lange nicht, daß ſie nicht ehe wüßten,
- ſie. ſprechen,“ murrte> fie, „nein, in, das . Fönnie
'

ich vor

Gericht
aber ſ:
ſü
„Ni
Empö«
etwas
und
ftart|“

wappnen, == die „Macht i 8 "Verleumdung war jederzeit

„Das weiß ich,“ fagte Herta mit einem ſ<merzlichen
Lächeln. ee bli>te ſie an, und auch ſein Mund ver
. 30g ſich leidend. „Man hat ja auch einiges zu hte
brummte er, „bei mir ſieht es ſweußlich aus, das Oberſte
erlau

E FIT gekehrt, um Raum für den
Zeit in

affen! Ex Es Jom) ja nicht ale

x

"oi 8S leich EE,

<ten Gaſt zu |.
Kriegszeiten

die Verpflegung der
Bormann -=- wie ſie die eißen =-
zu Berge. Dazu die Entbt ung eine Frau vor der Tür!“

„Sie wird Euch Zuſchuß 30 zahl en = fie kann fich doch nu
im Gelde wälzen,“ ſagte Her

„Den Teufel wird ſie“ wehen | ſc<rie der Baron-Karlemann
grimmig.“ „Geld iſt das Letzte, was ſie hergibt. Das mu!
man ihr mit den Daumenſchrauben eo rehen Karell
weiß ein Lied davon zu ſingen. 'Ekelha . Ja =- wir
werdin uns min auch niht mehr ehen, dürfen. wenn ic
nicht die Hölle im Hauſe haben will . . <“

Herta neigte den Kopf, „Ih im Dir dankbar, weil Du

(6 ſen ie eg ire 8 [enft ju

da
Ghent .an Di ete wie [ey Katholiſchen | [] | Baier
Gnadenbild im einem geſänizten Häusc<en, % das ſie alle
Morgen Blumen legen.
„Guter Karlemann , « *

ganzen Garde, Bävenbrod, invlei

te Haare kü en mig

„Sieh . ; . Vielleicht => vielleicht, wenn Du 1gferen en 960]
und mir die "Gegend verrieteſt, knnte ich Dir 400

„Nein,“ ſagte Herta hart.

Baron - Karlemann wurde gfutrot umd biß die Kippan,

„Verzeiy' mir!“

Sie ſeufz te und velhte ihm die Sanb.. Aber fie ſhwieg
dabei, und ihr verſchlo erieb Geſicht ſagte ihm TÜ als
Worte, daß er gehen mü mi 9 m
EIE EE BEH En ETI

Ein Y, fahler Wintertag. Vom fr Morgen an
ſierte Jer Rogen mit Sc<hneeflo>en ENE m den auf=
geweihten Lehm der Sa trahen. Di De alt Baronin hatte
troßdem befohlen, das De> des 5 zurüczuſchlagen.
„34 brauche mich vor 407 WEA zu ver en bei meinem

„Wegzug aus dem Hauſe, das ic ein Menſchenleben long

vegiert habe,“ ſagte ſie.

Zwei ſtämmige Jäger, die auf Urlaud daheim waren, try«
gen ſie auf einem neffe die Treppen hinunter und hobew
fe in den Wagen, die kleine, verkrümmte Geſtalt, bis zur
PFI in Pelze und Tücher vermummt. Anna hielt

irm über ſie und nahm dann neben ihr Plaz. Bor»
We etterte zu Hinrihs auf den Bos, die alten feen
heulten, daß ihnen die Tränen über die "Backen liefen. -
einem weiten Wagen fat De die Bäbenbrod in einer 33 |
von ſeltſamem Trauerhut über eine Maſſe von Holz- und

Loderkoffern aus Urväterzeiten, von geſti>ten Reiſetaſchen. vi)

mt La Rer en und Perienhunden Quf Fe
. Gortſebung folgt3

und EFR

Deshalb hat auch der betreffends
Mariendorf nac einor Fabrit gefahren: und ick vort. feine
Papier gelaſſen. Zm, Laufs des Montags einigte -er- ſich jedoch
nit dem Meiſter in de: Pialz er Siraße und ſollte geſtern doxt
weiter arbeiten. Am Montag mittag traf er Woicziehowſti, dem
er von. dieſem Umſtande Mitteilung machte, ; Nachdem ſie zu-
fammen gegeſſen, fuhr Majewſki naß Mariendorf,“ um ſeine
- Papiere zurüdzuholen. Um 6 Uhr nachmittags trafen ſie ſich ver-
- apredelernaßen wieder am Bayeriſchen Pläß, - Woicziehowſki
jab2
' „Frou Gehler, die -gartz allein in ihrem Geſchäft ſei, dort. könne
Jic< eiwas „machen“ 1*Ten. Sie begaben ſich darauf zuſammen
nach der Brandenbur zen Straße, wobei Woicziechowiki. ſeinen
Arbeitskaſten mitnahm, in dem ſich u...a. eine ſtarke Schyur be-
„fand, die ſie ſpäter „1 der Tat benußten. . ah Angabe, “des
Majewſki ſeien ſie von 'Frau Gehler nach ihren Ankugaft in die
Küche geführt worden, und Woicziehowſki habe nun ſo getan, als
wenn er an der Waſſerleitung eine Reparatur vornehmen wolle,
wobei..er die Schnur aus dem Kaſten genommen hatte.“ Git ſeien

Hann Über. die Frau hergefallen und hätten ihr gemeinſam 'die.

- Schnur um den Hals gelegt, -die ſie mit ſo großer Heftigkeit an»
Wogen, 'daß die Frau faſt auf der Stelle den Tod- erlitt. Als der
jwuger der Ermordeten eintrat, ſprangen beide dor<. das
Küchenfenſter auf den Hof hinaus, Majewſki. behauptet, * daß
Woicziehowſki den „Kleiber niedergeſchlagen habe, als Hieſer ihm
' auf der Straße entgegentrat. - Geſtern "nachmittag fand. am Tat»
orte dur< den Unterſuchungsricker ein Termin ſtatt, -zu. dem
die beiden Täter gefeſſelt hingeführt wurden. Bei dieſem Termin
hielt Majtw?ki ſein Geſtändnis auc<dem Unterſuchungsrieter gegen»

Über aufrecht, während WoiczieGowſki.beim Leugnen verblieb..
Der Doppelmord -von Karlshorft vor Gericht. In
der Verhandlung gegen den Militärgefangenen Bruno Hof f-
- Mann, der ſich geſtern, wie wir berihteten, vor dem Komman-
-Ddanturgericht Spandau wegen des Doppelmordes an dem Lehrer
. Thieme und. dem Diplom«Ingenieur Glieni>e in Karlshorſt zu ver»
. antworten hatte, wurde der Angeklagte zu: Tebenslängliher Zutht-
) hausſtrafe und lebenslänglicem Ehrverluft, wegen der Übrigen
10 Derpreihen -zu no<hmals 6 Jahren Zuchthaus verurteilt. In:
Vernehmung durch den . Verhandlungsleiter, Arife .

dann geſagt, er kenne in der Brandenburg ſchen SGiraße eine.

1 gericht rat Dr. Feder gab Gofmann die militäriſchen. Vergehen.
und die ihm zur Laſt gelegten Einbrußsdiebſtähle zu, Dagegen be-
ſtritt er, die Nöſicht' gevabt zu haben, die beiden Perſonen zu töten.
Der Oberarzt der Landesixrenanſtalt Neuruppin, ' Dr. Dugge,
Sekundete, daß die Beovac<tung dis Angeklagten keinerlei . Anzeichen
für das: Vorhandenſein einer 'Geiſteskrankheit ergeben hade. Der

- Vertreter 'der Anklage, Militärhilfsrichter Kremp, hielt
die Anklage wegen. Mord es aufre<t. “Die Verhandlung habe
ein. wahrhaft erſ<redendes Vild von . der ſittlichen und morali-
Ihen - Verkommenheit eines Menſc<en gezeigt, wie es ſ<hlimmer
"nicht / gedacht. werden könne. Der Fall habe auh. deshalb außer»
gewöhnliäes Aufſehen erregt, weil es leider

“Es ſei Aufgade der Gerichte, dagegen mit aller . Edärfe vorzu»
gehen. . Demgemüß beantragte der Anklagevertreter Verhän»
gung der Todesſtrafe ſowie 4/5 Zahre Zuchthaus wegen
der übrigen Verbrechen... Das Uxt eil lautete, wie ſhon ange-
führt. Der Angeklagte zeigte bei. der Arxteiloverfündung Feineclet
' Gemäütsbewegung. : N 2

Eu

- Kurzer Tago8bericht. Auf dem Bahnhof Möllen der  Lüben--
Büchener Eiſenbahn ſtieß der von Yüchen kommende Güterzug mit -einer
-Rangierlokomotive zuſammen. Von dem Güterzug -«mtgleiſten. zehn
Wagen, die mit Laudheu beladen waren. Dieſes geriet in Brand und
die wurden ein Raub der Flammen.
eine Perſon. ſchwer und .eine leicht verlegt.

ader Kaufmann Wey mann 0us Sosnovice wurde von der Beithe«

ner Straffammer, wegen GoldſO<muggels zu 97200 Mark Geld»

freie ze Er hatte SE [>] Franken in Gold nech Polen
zu ſchaffen.

Filmſcau. Ein ſchmucdes, neues Lichtſ dehoater iſt in Halenſee
eröffnet worden: im Kurfürſtenpart, in dem im frühoren Zeit-

ven“ genha gewordene: Innzvergnügenzen ſtattfanden, iſt dar -ge-
ige Gal hübſch und behaglich zum Kino umgeſtaltet. worden. Der
Eröffwungsſpielplan bringt den an d dieſer Seelle (een böſpaochenen Viggo.
Darſen Fin, „Det Sohn. des „Donntbal Im Tauen pienpa Si

keine : Seltenheit
mehr. ſei, daß fahnenflüchtige Soldaten. ſHwere Verbrechen begehen, '

Sugperfonal wurde 4

| bei

m

eit 22m Ein Memes Wandener des Drteitins- MN 0% anda, -/

» das. verſ<lungene Geſchehniſſe Überrafeend entfnotet und b&
ſonders durch die Zeſehung | f * aller Rollen (außer Landa. Diegelmann,
Ledcebour,. Peer, Schünzel, & in, Be>erſa<s, Maria FI u. a.)
bemerken5wert iſt. == In den '<t-T-Li < tp itslen am Supi Reſten
ergögßt ſich das Publikum au dem 22. enteue Gtuart Webbs „Der
Eijenbahnmarder“, Der D' », der mit Opiumzigavetten arbeitet umd die
vörnehme. Geſellſchaft, der abt in Angſt verſeßt, wird von dem findigen
Detektiv bald . enbdeckt. Ihn za faſſen. Fnacht ſc<on mehr Schwierigkeiten,
aber Ghwart. Webbs (Ernſt Reicher) beſiegt ſie alls, Die ſpannende Hands
lung wird von feſſelnden Bildern umrahmt. =- Im Mozartſaal iſt
[€ ny Porten dds Trägerin der Sauptrolle eines Seinen Film-SHaus«

piels Des Maskenfeſt des Lobens“. Die veichlich vomantiſche UN,

6 an äußeren Efſferten reich iſt, gibt - Gelegenheit zu - glänzend auS

ſtatbeten Bibern: = Im Biophon-Theater, Potsdamer Str. 38,
fiele Max in „Europa poſilagernd“. == Im "Jhoater Turmſtr. 18
Bird HSE mit Maria 'Fein . porgeführt: -.. Die Kammere
Sichtſpliele zeigen ein reizendes Luſtſpiel „Sr. Hoheit Brautfahnet
von Soon Hofer, das mit ſeiner Gituationskomit die Zuſchauer
: die hei! Iimmung verſeßt. -Die Hauptrollen ſpielen die FEB
Lia Le [M4 Göneland, Werner Kraus und Karl en. Außerdem
ſieht "Das Sodchzeitslied“, "ein - vieraktiges Schauſpiel, auf dem Gpiel» -
plan. = -

"'Pergenol
munen

== Möblierte Wohangen 10

- Büroräume

3 wel 3fenſir. Zimmer, na
“ gerd, Oranienſtr. 137,
vandenburgſtr.;

Weinkellereien jj
1. | vel und hod ſeit 20 Jahren
Fe als fol<he benugßt, zirka 500 qm,
de | mit Auf: ug, ſofort od.. ſpäter

vf. zu verm. “GW.

- Nikolasgee

Nähe Bahnhof, baben wir
eine gehr echöne Villen-

nN " dar Villenkolonie Zehlen-
Am WaldSee * dorf - West, am' Grunewald
74 gind noch einige bervorragend gchöne

größere Parkbaustellen

1 w- Zimmer- vermietet in ab. 'Snachweis )| Anfr, Fernipr. ori8pl. 107 Mu «vermieten. “-. Sagel- |B 1 eaitzung, die Iuzuriös und
mer in all Größen in Wohnung nac durch 20810 10 5.1 : ie berger. Straße: 58/54. mitaliem erden :1.moderpen zia0r: Errichtung Gee ISD naden EE
> gr. Ausw Segall, Fritſche» R <<<<uüwüm . „MO86rne S.. Kowmſort ausgestattet iat, v Ppreiswert zu verkaufen. eres durc]
„Rinke 88. Selm 108. || feen ||." SÜroräume, m Baa Baal für ANDO HN BSR 11 Darn Peuaadahe Sinaa
ie 2 „Immobitienges jan ad u. Zubehör, für 8 jedriches! 6 Franzi
; 6-Zimmor-Wohzungen, - Tauentzienstrasse 2. [ehr Du Zell, mehrere Fihinaetg | aj | [1] ps iim [4] Mark zu verkaufsn: | Dor E MRIEIEN
Ichöne große Räume, I. u. It. % Büronaus Univoreitätes'r, 38.19 P3T<artige Garten (cs.
Etage, am Oranienburger Tor, Rurt.Damm 109 böchstKomt, Danim 109, böchst.Komt EE ENETENN DM "Gebr. „Abrahamaönn. 400 (IR, groß) iet terraeseu- B| - anip- beabſichtigen die : von|F
preiswert zu vermieten, Thees, i6...8 Zimm,, Gel.. Diele, p,1.4.| Wm. 4685 Ullſtein „Filials Wer« | => << a förnig angelegt. Großer Xi 15 Yäuflich erworbene“ und|8
- Baſſe: Sfr. 47168. Zu vermieten:  [derſer Mitt Büävsoraunm at vorkanden 1) Hilgelegte hieſige Genoſſen-| = ZEI
News HIN [278 * 45. (Ain „Bord WE at, 'Dönh9' vläg. lod. beſſere Werkſtatt mit elektr. Nähere Auskunft erteilen LSE ISIN SIM ep Pea pon : Villen- 3
1 "| Kommandanten! 84, helle] Anſchluß, 80 am, a. d. Straße/J “ . „ 21.0 2 5
5 Zim,, Badz., Mdchz., 1100 M.! waſſer. „Dahlmannitr. Anfr: erb. Geſchäftstäume, Da pa SE 400 qm anſchließ. Isr. Schmidt Söhne, . uſw. Rieberloge Ddes inoaa im „Irundſtück 00
Cleg. in88 (. Bogiligen Stsl 6799 „Ulſt.»Sil. Halenſee. Quergobäude, Erdgeſchoß. 120] und evtl. 200 qm Lagerraum, | 4 Leipr.Str.112.Eoke Maueret- | Senfahrit jebod 'ausgeſhloſſen.| Wohn. Obj SRIER IDN
n . ee qm. -Auskunft Vorderhaus, | ſof. zu vermieten. Erdmanns- Ztr. 13600--03.. V Bohn Zie Fet 100.000,
R URDU, Pababat g (2 Treppen, oder Sauswart, 150f SD. . 26)... Morigpl. 11080, ZT-TTTT<T<-- ereinsörnierei vitbus ohne Vermittler. En eli
7 A
- Eir.11, Kurf:9095, 8.11 1,334-6.|. 157 FAG EEE 5 Gart laünd- . Offerten aF. G-. 1107“ Ulſts
Möblierte IRRUNGEN Für ruhigen Mieter 8 böde) elle LU Yer Zu verkaufe Zil, Frankiurter Allee 334.
IN „großer Auswahl vermietet|2 gr. herrſch, möbl. Zim., Sag., : : arze len, Tauſche -ZC
- Rieget, 80er - Str. 46.] Wmw., 'Fahrſt, 3- 1. Oktober "% in | puter Kultur, 2: ] mein Berliner Haus GW g gegen
- Uhland 4 ! Jevtl. früher. Uhland 2969. e BEE 8f100g WER | herefGafttiches Wohnhaus, Im | Landhaus Vorort, Angeb, EN
; ; '9G |beifen. an des D Wielt albeiung. Beſſerleitung, 18 FE EDE
5 1218 ralheizung, afierleitung,
as Villenartiges 3 Ftagen-Hans | Schiller ie. „für nur 80 M. peg WE wie Nebenraum und 8 ISLEXENN
kä: : k zu „verkaufen. | Stallung, genten. : verbeten. [1 er 'oder entfernte eſten
4 vornehmſter Tiergartenlage erbteilungshalber. zu verkaufen. Dente „Berbilibung mit den| Anfr. uater 5560 an Unlftein- Berlins, gute Verbindung zur
Herrſchaftliche Wohnung ENE EEG ME Z. 8899 "UMfein- Sinai | nuenhienſte; 1L fe Sie 87. ME van haus, "Berlin SW. 68. ; „ |Stadt, mögl. am Wäſſer a
mit allen Bequemlichkeiten. der Neuzeit Aen „möglichſt mit Größerer Wiſchen eä mu lunft Mein in Stolberg im Süd« legen, 008 Zimmer, «neuzeitliche
Garten, in Gegend Reichskanzlerplaß, Grunewald oder Vorort. für Hodlernes Bärphaus L N] Zanſen, Deut 16.. Amt Harz, herrlich am, Berge :9f10. geſucht. Angebote erbeten Zuſer
mehrere Jahre baldigſt zu mieten gefuc<t. Herrſchaftlich gediegene .: aun Sitz -| Pankow 688, GS. FR „Joſeph. > genes, herrſchaftliches .. -|8973 Unſteinhaus, SW- 68. +

7 > Wohnungseinrichtung 'wixd, wenn komplett, auſ Wunſch gegen
' Barzahlung käuflich üÜbernonmen. - Angebote veröiten SGelbſt-
reflektant unter 5936 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

eſucht Schöne moderne

In' der Wilhelmstr. haben
wir “ein modernes Grund
gifick, das als Verwaltungs-

in guter Verkehrslage an den
PRISARIIFSENN Havel« |*

; N am Ließenſes mit 5- u. 6-Zim-| KEEN

2 gufgeleg, Wohnhäuſer

Ballpläße) Beitäufl

Landhaus, |Sübhazta u

ZCS TSSTTTTT| | gebäude tür Geaellechatten feen zu kaufen geſucht. m m Beſier Wohngegend Charlot-|- - Ze Räume, viel|' n8uZzelil. aufzubes5ernde
Verzerien auer Kie? gan-Viertel Wer dere warze 6: | WuSfühelige ngeboi unten] Senburge End a Oaneerzeiger Ge Ge Rag FEE Pp. 03566 UitentaDilS .
.  gesucht“ + Preis yon M. 600000 zu Ms Berlin W 35. - Ger and be. eier zu EE AUNN Beat SE as M,
Z 4 verkaufen. Das Haus enth. Ge TR LITE . Adr. ſieht € .ic. wegen“ Jodes fall GET 4
40 'Zituu8r, die - event. erite Vill Uliteinhaus, Betlin GW. 68. [1245 ge :
moderne villa ; foi reinmachen aind. 5 EHE gh Diäle, ao [1] k: vf (2008 Amber 389d Ullſtelai| m),30 > A000Mg. .
tar Btage Haus at Ker pteruer Vata ar 300 igt Soho |E Ede MAUSVECKAUE wa Bie R R EIN
/ Angeb. unt H 3504 3 an Eaaoenricin & Vogler, Berlin W 35. unt. H 5584 3 an Baasops(ein & Vogler, Berlin W 35. Är nger 112, DARE GE Meiehiie“ freihändig, Bermiti 75 verbo u. u. Wald, REITEN Bt lette Ut, „part Du |
va Schöne, - 150 „PEs 126002 8.4023 15 82: Wohn. (1--3 33) ), Blit.- 4 modery, AES TeZimmer« Ernie (08, Genta für Bas ENER Gib debe ve Anale 2
geräumige: - immMer- ß RUND SEE EIE NNIEREIEN | Da ankwiß, EEN ug N vor» | Wo] Ännngen Heines Objekt; um- 300 000 Dei ea. 20 ung. Erbitte Mie "Off mig
: Verkaufe Meins ame OU jein, kaufen. Beſißer Jeit Jahren im Panbeh ber ſofort, Näh. unt. 1 Näh. Rechtgbüro, Eaſe Preis: an A, von endaxff,
: Im Westen Beriins (Schönehoig oder Wilnerdarl) Wa 20000 Mie. atags) Felde 3 zt. „88. Gepa |E M ehnbaus, Berlin SR Gtrohe 68 (mittogs)  -  [Berltn, Biegetfie, 21
zum 1; prim, Z. 3 mieten geſucht... Warmwaſſer, Fentral Poſa . Berlin 1 NEAR: Poetonweg, E>e Wilmsſtr. ikolasio8 - ehipiele- +
DAWN pirifes unte „56687 Ue Ber EDS) Grundftüd |Ziwnbei, nohe Bohnb., zit |
R „ . Büro, Garage, Ten«

8 10 j eiswert- 3u| Langen, “Rüdesheimer Plaz 4. | ät
3- 8- ANNE, 17 Nn 8- ; 3 ) ; Mmerwohnungen Ls F gen,

“Oktober, Ta nun, -10-Zim.-Wohnung 4 IEEE melden Sepe 061864 In eeubabeläbera Me | Sude 15-- 90.000 M. 17
70m euhigein, vornehmen. Wie. SEE Re u | Uilit-SU, Chart, Rantſtr. 28.| haaſe zu 110, 85. 05 ite. [2- 435% 90. 6,1.S0p. Wodoo7| 7 Berz b Wa We
GEE 1 I R IW | Bee zee PEE MUTI LOLITE SE Dl tien udo I CIE
| Augeboje. an Hotel . Briſtal/|)- Wannſee u, and. Vororten || 2 | SEE ; FAI IE Fahn

, bandiagaügenründ fuckt ENE EAI „zu kaufen gefuht. | Villa dbaus ; | Hinter. untb6; M. 210.000, 4
„> Möglichſt in der Nähe des Ab- epaar“ f. vil 1919, + D in 5 4
Zoo bnetenh une (W. od. SW.) Jin ruhigem, vornehmen S. Nähe! Schleit 8 Wehlrich dn amerihſee, il an 6er 3,06% auf mod. „Haus zu. verg. Bie, DETE Zu SEE

ein jehr gut möbliertes, nur |Stadtb. Lehrter B, bis Zoo oder |

rühbiges Zimmer Untergrundd. ;,Gleisdrties“ bis!
vom 20. September, evtl, ſhon 396. für 1 Sahr zwei unmöbl.!
“vom 15.- September, an privat | Zim. mit voller oder halber!

Beri

: BT, Ahornſtr, 4.

»  Waſſerl., 'Gas, “ertraar.
n We 9, "Linkotri 26. | Obſtgarten, 1450. qm. 50 Miſle:
Axfv,- „unter Wm.' EN Ulle
0804: 8 ſteinhous, Berlin SW. 68.

fröier Ausſiht nach

190Er. in ſehr guter Penſion. Penſion, -“ Ausf. - Angeb.- mit |= :
ngebote.. mit Preisangabe Preis unter: 5971 Ullſteinhaus,
unter. 206 „Ullſteinhaus, Ber. |SW, „is
„kin GW. 6 rü mit
. 4-Zimmer-Bohnung

EEE EEE RMS URIN
be ik 1. A eil 18.
R er jſrüher von .2.alten Da!
* „am Weſten oder. weſtl. Borort am Kurfürſteubamm mit. alem

ea.

comfort tauſche aeg. moderne, |
- Bariorre-Wohnung |2u1. m. Som NE
Ke Bie Garten 6--8- Zimmer-Wohng:
oder as Balkan, 5 Zimm./ imj um. - Chiffre "Wl. 4254 „Uſt:
errſch, Hauſe geſucht. Adr.: m. | Filiale Wallſtraße.
; eingabe au ENEN Meine

» Kurfürſtendamm 146. O- Zimmor-Wohnung,

- 4.., Gut möblicele 17.04
in hocherrf<aftl., direkt am Tier-|]
-8--16-Zim,- Wahnung iet. HEM möchte ich tauſchen.

gegen eine

/ Gentralheizung, eleftr,, Licht, 5«-6-Zimmee-Wohnung,
armwaſſerverſotg. für“ ſöfort ebenfalls im Weſten gelegen. !
od. pater Leut: ngebote anf.“ Gefl. Off.. erb. ix. Wm. 11.78
„Sein Briſtol, Zimmer 317.  1Ullſteinhaus, Berlin SW 68...

- Schlosshesitzung

- aus besonderen Gründen

-„Grögge 82 Morgen; dayorn 49 Morgen Wald. "23 Morgen
ark und Kulturen, große Gomüse- und OfterteaB:
Modernes Her-enhaus

„mit 20 Zimmern; »Wivtergärten, Terragsen, Zentral-
- heizung, Wermwasser, elektr. Licht, verschied: Neben-
F DIENE Stallungen (Kuh-; Schweine: Eünerhliang)

909 Morgen grosse Pachtiagd.

4 Das ganze Anwes'.n iat mit gelfonein Gepchimade
0 „50 In 'tädellogöm“ Zustande, Nühsreg Auteh

Waſſer!., aller Komfoxt,

1 Stunde Bannfaährt von Berlin, 8

es Potsdamer Brüde.

Zu verkauien.

9 | ändern? oſpekt
dee "Prof;

 ; Vor Dranienbur

„Direkt ugchliessend: Ges und

beſteht aus: einer.“

Juiius M. Sier,

/ Berlin, Leipzigs Straszie 26; 1538

8 [el ?tr. Licht. und ſi ſonſtig:

Kellerei(

Wfa

"Kleines Bürs, . 17R
m Sorßbahnhof“ „Bülowftr.*;
- +2 “freundl. Zj

Wassergrundstück. n Zeuinen |

en, "hod: u .

diht' 'am 1 R 50m: Wasgerfrönt; 80.1 ter, 5% nuten vom. Bahnhof, mit

GER IERS Brüde 13. goliBnom, altem aumbegiand;, ät zu verkaufen, jetzt Regtauraänt.
[aggelbe ei;

Offex(on nter 6987 38 Dlletetnkaus

laid.

| 'Bavel,
in ſchöner Lage, mit herr? [47]
< allen.

ten, 1908 erbaut,“ ele icht,

Be | mer, 8000 qm>Obſt» u. Gemüſe
Ä garten: mit reichem Ertrag, für

95 000. M. zu. verk. „Angebote
unt. Pb.,03343-Ullſtein-Filials

- Wie werde ich

4 | mit 1000 Maik Anlagekapital

8) SeipstverSorger
8] ghnc.. meins „Verhälfniſſe zu
verſendet
Kleiaform: « "Gef; ellſchaft
mb. Hs MENTEES ONEN 41“
| alde, R ei Teige,
'Voſiztum in Größe von erf
E | 2!/, Morgen. zu- vetfaufen, Es]

Piherrſcaftli<. Villa

R | mit 8 Zimmern nebſt Einri
W| tüug, - Diele, Benet

quemlichkeiten, Stall gen, eie
rage, ; Ohſt- und Gemüſegarten, wit an zwei Gtraßenfronten
parkartigen Ynlagen 434. Gärten-
Das. ' Geweſe liegt“. vom Zadetteinrichting 0

Bahuhoi 12 19 Minuten? entfernt, Ueber: ahme“ des Grutidſtüds und Irwventars' find 25 000 M,

mor, et'alch auch zu vinem It
Reve EEE BH BIR -B; LEE ATR IE Penzional, Sanatorium. 'Genesungsheim. Ca. AR hae] ZEN 30 1
eie, Po eib V 78 feil 1 ; es ſü Saal zu 86, -Sr. Glasyerania, taiaus Dania SO ins even n. „Orwierbur

„3.4. 11758“ Uliſt.»H. Kochftz.

Y6tf- 1. Syp. auf 6edieg, .
8-4 ..3.-Wohn.. ohne i.
7 Zim den 8 beſter Lage . Bayr. Geld vergibt vorſpeſenfrei iE.

Viert.mögl.Privatgd.p.4.4
N. S7 11.783 Uneihe
lin'SW

xſonen.  Ratenrüczählung«
vante, bevorz.- Irinler,: Groß R
beerenſtr. 9.; Anfragen ſchrif uE

age |

Te : :

eie

Vorteilalle Kapilzanage,

». Kaus. Braunkohlen-Unternehmen,

am Dol Sächfen, gute Kohle, Tages» und Tiefbauflöße, .gküß -
8 | <ancenreiche Beteiligung: in Ueinen und. größeren. Beträgen abs...
Zuſchriften unter 5967: ai Ulſteinhaus, Berlin SW68, Kochftraßa,".*

.

4

Wegen Krankheit ' und- Verluſt meines Gohnes vertaufe. ih WERE:

Bein- und Sigarrenhandlung.

elegenem -Grundſtüd, 650,-- M, ;
ohnung,  "prächtvoller eichener

und , anderem. Inveniar für M. 60 000. Zuv .
"| Wareitlagers + etwa ebenſoviel “erforderli: Beſichtigun .
Bedingung, weil weitere Yuskunft nur NENE EE

108 „u aben NE

ietertrag, : ſchöner ' eigener

Königl. dyernhaus.

Mittwoch 17, Kre „„Vorſtellun;

. 1,: Fidelio.
Donneratag 178. Abonn.-Vorſtell
HSoſſmanns Erzählungen.

- Königl.Schauspielhaus.

Mittwoch, 178.Abonn.-Vorſtellung
7Tt]z! Stella- -

Die Laune" des Verliebten.

Donnerötog, 179 Avonn.-Vorſtell,
7: Die Quitzows.

1 Direktion Max Reinhardt
- Dentsches Theater.

7 vir Hamlet,
/ Donn, 7 U.: Der leb. Leichnam.

Kammerspiele, .
8V.: Hanneles Himmetfahrt.
Donn.T!/, U.: Kinder d.Freude.

Theater 1, d,Königgrätzeretraße
Dir. C.Meinbhard --R. Bernauer,
8 Vhr:
und der Fremde,
Pouyrot.: Die fünf Frankfurter,

' Komödienhans
zv. Var: Der Schrittmacher.
Donerst.:Der Schrittmacher.] .

Berliner Theater.

:7* U.: Biitzblaues Blut.

Volksbühne

Theater am Bülowplatz.
„Dir, Friedr. Kays ler.

4,8 Uhr: Merlin.

Trianon-Theaten,

; Bbi.Friedrichetr.Ztr.4927,2891.
Heute 3 Uhr zum 369, Mais:

- IGa WüSt 1: ver]
Lebensschüler,

* Heute, Mittw., 44U., kl.Preiss :

.. Rotkä ppohen, :
: Sonnabd. nehm. 44 U.,kl Preiae:
Schnaawitichen. *.
Sopntag nchm. 64 U
TEE

. Theator der Friedrichstadt

Beke Friedrich- u. Linienstraße.
722). Uhr. Täziloh: Nord. 8850,

- „Äaigerplatz 3, elne Tr0ppe,
Lin lust. Stück m.Mueik v.Laufs.
V. Möllendorff, Georg,
E Lotte Holmes.
“ Sonntag 31/5 Uhr: Jugend;
mmmmmmemmmmameneinhenmmeamemmnmmmemmmnmmmrnmeen

JAPDOLLO

Friedrichstr.218.
Dir.: James Klein.
72[., Sonnt. 3!/5 8. 7%,

September-
Seonsatlonen!
Sherlock Holmes
der mexikaniache
Ausbrecherkönig

Lebendes Porzellan
Rita Belmonte

Vorverkauf an der
Theaterkaags 10-8 U.
Sonntags3t4U jederEr»
wachsene 1 Kind frei!

„tür; 'Röx-Gläaor
„für Adler-Gläger
für Weck-Gläger

.
.

Einkog

Fin).-Freiw., prima, 5

Fähnziche, ARitt.

Kaufmännsche Pilvatschale für Damen Foals fue Mi
- von Frei-Elice Brewitz,

Berlin W, Potzdamer Straße 90. -- Telephon Lzw. 8435. | unterricht übernehme in Famt-| 77
A. Höhere Handelsschule.'B. Handelsschule, lim unb Penſionaten,

Zi KandeilSlehrerinnen- Seminar

F | Ehabin imHauss

Rote Gummiringe:
x - vollsfändig geruchlos -.
weit 8t. 55. Piu eng-8h 40,Pf.

in zehn vergchiedenen Größen, biltigat. .
: Deckel für 'Rex- und Adlör-Gläger.
apparate, Thermometer, Saftflasch

0] Wirklich praktizchs Kongervenglasöffner [*]

„Dagmar“

. nous gummilosschließends Kanzervenglas bat elch
im GDE, abr glänzend bewährt. Vorführung Jederzeit

Eipmache-Töpfs

vnd Binmachehafen, Salizyl + Pergamentpapier.

Steintopf-Schabart, Berlin W35, Polsdamerdh. Hh

Prompter Vergand nach außerhalb.

Erfolgs frei. Pädago(

.

Na Pat Bae, “= =] [Admirals-Palast| BE ooo
Din Uhr Lobe | I. Statliche Die Prinzegels von Tranan). | 8
Dounezat: N.Damaskus1.Ab4.| R) Abnahmestelie H evische 1,8 ' ;

Freitag. Liebs. ; . 6 Saidan Tvz || 42 Dies F40] 07
wn Kam | 883 arg, | IAIS - Blätier
D. Hutmacher Sr Duröhlauoht. | Komm-Gen.d-Gardekorps deleglertend „1 KettrBerlle Kaffee, |
Central-Theater,. j: - General der Kavallerie 'Polizeiptäsſdent A: elk
76.0 : Dig Gerlagfürzli, y ; "DICE 5 | - EINE MONATSSCHRIFT

wandt 60Ecke Leipziger

Deufzehes Opernhaus Charl.||

7%. 6-4 Dig Schöne Helena,

Friedricnh-Wilheimst, Theater |-

7-.Ü.: Das Draimäderlhaus.

Kleines Theater.
7% V-: Jettchen Gebert,

Komlsehe Oper.

Thy Ui SChwarzwaidmädel
SonntB3U.:Schwarzwaldmädel.

Die Schwestern | Lustsplielhai

7% 07 [ip gpagische Fllen, |)

Metropol-Tneater.
736 Ua

Neues Operettenhaus,
7h 0: Jas Süße Mädel.

Rezidenz-Theater.
7% 0; Der junge Zar.
Sehliler-Theater Charl.

7' V-e yr Dareer von Rlrchfald.|Z

Thalia-Theater.

7% Ü.: Hot. d, blühenden Linde,

Theater am Notliendortplatz.
TG „roi allsSchaohteln,

er des Westens.

ws Die „ugtig Witwe 8! 3
[Wollner Thapier j

outs 7 Uhr:
jj Graf Habentchts,

Hilda Garden

in ihren Tänzen.
Das Geizterfenster
: Iliuglonsakt.

Georg Dauer

Dere aher

Bn nous

12 Spezinitäten 12 1

Relchshallen-Theater.
Abds.78U. u, Sonat. Nehm .8 U.;

Stettiner Fänger
'Na-hmittags vs
Gi
Roiobshallen-
Saal und Garten :
<P Konz:

. 50 Pf.
. EEE

. 85 Pl, =

"Rots geruchtoge Gummiringe werden immer knapp
es empfiehlt ich, einen Bedarf rechtzeitig zu

healäger.

Üinzelne
Bügel, | Einkoch-

Vebortritt in alls Klagaen; auch für

Damen. Vorzüzgliche Erfolgs bei
großer Zeitersparnis. Bestempfol-
Jenes Sohiilerheim. -- Prospekt und

ium Traub,
Frankfurt/0der 81.

mit staatl

Brahms- Kongervatorium.

- Berlin W 59

Nürnberger Straße 68. (Sielnpl. 3668).
Volltändigs Aagbildung in alen Fächern der Magi. Jostäut. Kömigt. Sbertänene
== Mu:lklehrerinnenseminar. ==

Prospekt kostenlos. Direkt.: A. Eecarlus-Sieber.

Ps eins Freisteils ir "Gebung u » Klavier, „Bowoerb. „echrifül,)

i8 RoS8 V, Stambul.| 3

. wedizini ſcher Chemie,

* | ==SrÜndiiche Unterweisung ==

p|

„Prüfun 9.

Konzerte des Kgl. Ungarischen
Hofopern-Orchesters

(Budapester Philharmonische Gegellschaftß)
unter Mitwirkung von

Erzsi B. Sandor Bela Környei
Kyt.Ung.Kammerzängerin Hofopernaknger
"Arnold Fölgesy

* Mueikel.Leltung: Generatmusikdir. Stefan Kerner
Zugunsien der kämpfenden Garde -Tru pen

und der König. Ungarischen Kriegsfürzorge

1. Abend: Philharmonie.
Montag, den 9. September, abends 74 Uhr

2.Abend: ZirKus Busch 3.Abend: ZirkusBusch

3 'herausgeg, von RenS Schickele

-. "Soeben erschien Heitt
“1 des neuen Jahrgangs
Mit Beiträgen von? Svend Borberg. Elze
"Lasker'«'Schäter, F. M.. Dostojewsky,

Ferruccio Busoni, Henry van ds Veide,
K00ne Osear Levy, Albert Ehrenstein,

Preis piarteljährlich 5 Mark

) „Einzeiheite 2 Mark.

8 Durch Jede Buchhandtiung
? “zu bezlehen.

7 Anfang y

Verlag der Weißen Blätier
1 1 Geschäftssteile für Deutschland
- Bertin W 10; Viktoriastraßs &

Dienstag, den10.8 ptembor Mittwoch, den11.Se; tember "4
“ abends 7!/, abends 71/5 “ Leopold -Büron
| Karten. voo Mark 3,-- bis Mark 30,-- bei Hans! Eitzer: iE DERUNGEN - ee
Ed. Böte & G.Back, A. Wertheim owie an der Abendkaaee Ottomar- Duett. 8: + = 1
GET SSA SGGG IETER 'Prank-Beremann ANI | j
Philbarwonle, 5. September: - Aunl Wilkens-Schulhoff 8 „IRAN Rae, ! | 4 m
Konzert mit dam Philharmonizch. Orohester Süio- „Horwitz - Dreff 4 |  - Taubenstraße 48/49.
e wegen Erkrankung von BIETE I8-Dir:“ Auf Betgolang zur 74 Mär ;
SN - Pfdwig Wül |] ner 2 » Kriogpzeit. ; as GERIET 4

Karten werden
" Zurückgenommen. *

2

ab gesagt. |

Annahme I. Vorwetten
"Rennen zu

| | Barlin- „Grunewald! 5, 8 Soptr,

XRennen des Union-Klub).

„Annähins von Vorwetten für Berlin und auswärtige
„Plätze-bei nergönlich erteilten Aufträgen bie ZStunden
vor dem ereten programmäßig angesetzten Rennen:

Schadowstr. 3, Parterre,
Kurtfürstendamm 234,
Bayerischer BPiatz 9

AEingang- Innsbrucker Straße 58),
Oranienturge Siraße 83

(an der Friedriohstraße),

Kaffee u. Diele

Unter den Linden 46, Ecke FriedrIchstr.,
5 Inh. Emil Hofmann
früher "Jangjähr. Besitzer vom Cafs Bauer, Leipzig.
*:. Tägl, nachm. und abends Küngstler-Konzerte,
Treffpunkt aller Fremden.
* 1. Etags Viktoria - Diele. Vornehmer Aufenthalt.

-- Houte 2 Vorateilun en
Adbiiaus *.vm-S und 7%. 9

OTTOALOCSGZBN OLDGGHÄHALZYAGAGEIN EHE EHIMBAOHIN 15a 34 Tanbenatraße 834

; N 2 D | GEIZ aD den Theaterkassen der Firma A. Wertheim | D
IERS CHRI DEGEN 2 EI ieb an daa A EE Leipziger Str. 132 Tanentzienstr. 12a
Tägl. 72), Sonnt, 31/7, 1.78, *. Kabarett. Nettendor tia 7. open - 3
I> Letzie Woche! WC: 0 4-Dlannuter . nigstraße-
DUS: - ! Seorg Kai Kaloor, BUT üirs? „und “ "Franzönizens Sr 45 M
' "“Eſsgässer Straße En
Wargchauer Hairy Schubert R Fen pröle, Köohe (Gezohäftsatellen des Luftfahrerdanks). |
4 uriüfziendamm: 1 Für brfeffiche un telegraphische Aufträ
63 ] | [] Ü Hass-Amon ; 'Raggitzki DENE AEN 5 8 'Stundey Tor Beginn a
I H Lotte Han& 16 1 „Er t Wilh: TN *P „programmäßig angegetzien Rennens ; Ä
Varia Batter Fred Janzen at Wilhelm || pur Schagowsiraße 8. .
Ballottmstr. g Salotänzer | ;, Ea 3oybold „Gini Bauer, Am Wochentzgs vor den Rennen werden Wetten “|
Piotr Zajlicn,. Hon Hugo Strauß Lucie König - bis 7 Ühr aa NMBHEDN 2

Beste Weine, Vorzügl, Küche. wÄNNA Mülter-Link| n

Ml 1197 Aul Wirgenochaf. Hiharteip Ti0080 - Dr. Wegkt.|

Kürſs in: Röntgenologie, kliniſchen Untery, E04 RP
Biſon ſchalte: Ben 0 Sele lalagie, Gere Bi für Malen, Zeichnen, Bauzei ; zu: PerSpektive
“eaucht Ä
Kgl. Vindzerker- w. Kinmgigewerbezehule Bromberg
Geeignets -mflitärfreie Bewerber werden vorerst. um Eineet».
dung'eines kurzgefaksten Lobeoglaufs mit Studiengang erpuchig

: | . Lehrkraft '3: für Dh. (Abit. D| ER UIE:
'.[Meth., gef: LAME * ab. RUDER Gotadam, Elz. Wie i

- Proſpekts durch das Büro, Der iimCharlottenburg, Kurfürſtendamm 230.

Einjährig.-Vorfereitung Gehts 3. Erzieltungsg-Enstalt 7
4 Rite Voranhan (6 TAD "eaeiwerg

Na; t. Erfolgen beginnen fr Lati ztkl.
ee eG nelturſer Off. BREE apm m wad Gain. Err prüfe
Cb. 4948 Ullſtein-Filiale Char- orsIcht Rinael behdlg. Bebe: 50000 qm Spi:
lottenburg, Berliner Straße 60. „„vlätzan Gär an. Ausf,'"rnan dur d.Dire't

Heimathaus tür Töchter hönerer tas)

; Einjährigen,
Parbereitun , Serfah, Roß. ze :
e,. Mathematik, . Spr. in W, Magdeburger Str. 7. Ausbild ; .
M ds et | EE SRE |gchülerpensionat n itehr gerunfer Lane
Buchführung le a Vorzt Frau v-Olderahansen Spre „Erziehung, Nachhite, Körger Ie |
; , .
Hale a. d. S,, Ceciiienziranze 26. Fernuf 12998,

HF. Stimon, Berlin W 35, KRE RENIN Lehrer Waldstein.

Verl. Sie.gratis Probebrisf 5

Wen] - Mnschinen - Schzeibeehnie)

alle Vaſſen u. Examen, beſonb,

EInjährig,- Forbereitung 1] Vorbereitungs-Juſtitut M ENET Wi
le um me Aen] va CAF] E, Rölbarth ig Biber ( Bul) 24 at 1E

unter fiaatliher Ayufficht : Erzieh. Beſte Eo z DE

ve, 8- Berpfl. I. (6E Bef
in Jena finden H 1. Okt.

feher 2-3 4. er Junge Frau,
Au in feinem | Das 3. gr. gleinatehend, Sucht atäpdigeg
1555 d. Get Bu unt. perſ. Leit.] Heim (nieht in Berlin) in guter.

j(auch fitr- Zurückgebliebene).
Oberlehrer a. D. Dr. Knuth,
Charlottenburg. Goethestr. 4

Bieten u. Einzel-Unterr., Franz.
Engl., ert. js. g. Frau, in Lon«
don vv. Brunel erzogen. Anfg.

Inhnber Ernst Fuhrmann
' Stenographie

Gründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern.
11 Mäßiges Schulgeld:

1. Ort, Off. an. Izbiei, Magde- 3 ait db. reihl.| jüdiecher Familie als zahlenden: 4
| eginn neuer Lehrgänge ain Anfan aden 'Monais (Beri „Geleg, Bueb: i.| Gast, 'wirtachaftliche und ge
Burger Gir, 28. Zel. ge Str. 26. Zel. :Kurf. 2961, 8208 gj (1. Bi u. Mül.5 Zen. Ih 1900 |achäftliehs Botätigang webe
„| montl. 120 M. J An«chluß an weiblichs Fas

5862" Tniieinke "Bln. "GB. X milienmitglieder, Frdl.

gebote erbeten unt. H. 5580K,-
an Haazenstein '& Vogl
A.-G3 Berlin W 35.

ETAT

"* Landaufenthalt!t +
dauernd. mit Verpflegung fam
vermögend. .ält, Herr vd. Dame
geg. einmalig; größ. Zahlung

Canzunterricht | Reriln, MauerStraße 65-88 Il

Bul zune, 1 ANZ Lehr-Instituf L Ranges au Pls Seltor 109. ehe:
Kinder nehme] | Frau Clara Geissier 14... [ſtadt Me&lenbürgs nimmt zu

rivattan 6.) |rürgeblieb

& In Fam | Steglitz, Schloßsir. 121. Tel. Steglitz I Proap.-frei | Beba GH in Maung:
MNANRIUNG FE FEWO ; ANR vogipnen: Char«|Börbereitg. auf alle“ "Klaſſ. u.
wudt endende MEDIEN GEENEN 3. Schillertheater,

und Srazio-Schule etanhurg: Fer ober; Sc. DRAhErg: Alter Gdulezam, Zudiv. Unterricht,

5. Oktober; Steglitz: k,
Tel. Steinpl. 15216|1. und 2, Oktober; Lichterfelde-Ost: Tn Saal . der In Loge, zei 1 KE EIIIE N en Elſaſſer ME Fen ERG

Tanz-
vmzeHwazREE =Uhlariatr, 180=110, Oktober; Pankow: Linders Vegtaäle,. 80, Soptember., FER Ulliteinh., Berlin; SW 68. Zibdl i
'Guerun Hildebrandt. Re EI AEEERIERN SAEET
:Bauslehrer

Fange zi Tall evtl. Dame für - Rittergut ge» |. gs Dr. med. K, Schulze's .

ſucht, die befähigt iſt, Knaben anatorium Am Geldberg. |
für . Obertertia reſp. Untev- ; Das gavze Jahr

ſekunda des Realgymnaſiums|! - Seötnet. 8324 Blanxenurg/ TARÜFPs Waid Tel. a.

vorzubereiten. Spozialhbeh, für innere, Stoſwechsel-, Magen-, Darm-, Nerve 0n Kran“heit., Erhoküngs-:.
5857. Ullſteinhs,, Blu. GW 68. | gezzlait Diätkuren, Leitender. Ärzt: „Dr.“ Wittkugel- (früher Bad Elster). 8

EN NE ENENNNTI NEN RR NNN TENS PSR SAGEN ECHING

Anmeld. aub, vieh
Gezüler und
jederzeit entgegen.

R AEH OEEN WE RTAUERENN

,

weir. 105, Nollendoriplatz

(September beg. nens Anfänger-
a. Fortgegehrittener-Zirkel.

Anmel tägl. „"Kinderstunden,

|

Klopstookstr. 7,

Pnmmeenmnnenemnn
Meins Verlobung mit Fräulein. Ethel Eilzabath Witt,
fJünzsten Tochter des veratorhenen ordentlichen Profeszors
der Chemie, Geb. Dr. Otto

Fran Genahlin Ethel, geb. Doughty, beshre i

. WE und

Rog.-Rat

Buzeigen.

Dr.
Landrichter und
Leutnant d. Res, Feld-Art-B

vr, Gerhard Reuß

.

Wannae6, den 4. 4. Boptoriber 1918,

Die gltckliche Geburt eines geaunden Töchterohens

Große Seestr.

zökgen hocherfreut an

"Zurück

Kal. Hofarzt Dr. L, Blrger, |E

Dr, med, Martha Ruben,

GGuimhe uo (Kolonnaden)
Prof. Dr. Holländer. MEINEN

- Bon der zeh zurüß :

Gpezialarzt E

Von der Reiſe + mbH
Gan.-Rat Dr.

Das Institut für
- mad. Diaznagtik,

* von fett an wochentäglich v.

9-1

SG

Berlin W 15, Lietzenburger Straße 8,

Hans Süskind und Frau Lotte

geb. Abramowsky.

Statt beſonderer Anzoige.
engen
ſtarb hente nacht

Rentier Äribur Schroeder,
: Ritter hoher Orden,
im 468. Lobensjahre.
In tiefer Irauer
Frau Anua Schroeder, geb. Willmann,
". Halenſee, 3. September 1918.

Nervena ß Westmanns
Be 2 EN Tar Magazin
Große Auswahl

Billige Preise
rlin - Niederschöneweide.

pr. Reßfii Sonntags ToSghin62en
dr Een

Grolmanſt:

imprägnierie
Schiffbauerdamm 6/7,

6 u. Sonnta 5 v. 10--12 Uhr
e t.
anttätsras Dr. Klopstock. Bilski,

Zahnarzt

€. Ingenlath =- Denfist Wicky..

Tol. Nollendorf 2950.
Friedenskautzehuk -- Goldkronen.

Die Verlobung meiner Tochter Ethel Ellsabeth mit
Hotra Dr. jur. Reuß boobhre eh mich 1

Berlin, den 4. September. 19

jerdurch anzuzeigen.
Frau (rF ame Witt, geb. Doughty.

oferent im Beiebeziarhatiannt

mit großer Geduld getragenen Leiden
mit god De Dr eiragene

Die Veerdi findet an am ei er., nache
mittags Doe auf ps zu jene Ratte dorf.
ſtatt. EE ee vs freun Üchſt zu unterlaſſen.

1 Mohrenztraßs 872

ahleendung. 30fort.
vin Zentrum 7890.

Belleallianceplatz 13

NI Koin langes Warten -- 3 Sprechzimmer, 8

geiner
an-

Wintermäntel,

Koztümse, Röoke«..

Regenmäntel

Dur aus allerbeaten Stoffa
gibt jetzt auch an Private,

Kraugen:tragse 30:

Damenmänteifahrik. | ig vajewwt hente, Mittwad), d. 4. Gept., end oig- Tope,

Kantoren-3 hule zu Berlin.

ECo'

am Zoo. Entrittakarten dorteelbat v. 11-1
gowis Leu, Friedricbstr. 1318. Auskunft ; Norden 464

"Bz Ei mam
fttesdienst mit Chor und Predigt.

7 Wx"

Ausstellungehe

Münchener und Düggeldorfer Küngtler.
Zwangloss Bonichtigung.

Galerie Alice Frank

Tolofon Zentrum 11058.

Herrmann Gerſon
: Hoflieferant
ei

Es

TRAUBR

Bilufen - Röcke
Kleider -/ Jadenkleider
Mäntel / Züte

BINGANG JAGERSTRASSE

Ständige Verkaufsausstellung

von Originalgemälden erster Berliner,

„W 8, Unter den Linden 17:18,

hallen

A ENEN TEN TANOEON

| Verſtege Da ug

Berlin W
Leipziger Sfras3e 9-11

X*

N aus zugegebenem

*

1

11 Uhrz

Shelingftr. 4, au d. Botsd. Brüfe, ia

Versteigerer u. axater | ij
Wallnertheatergtrae 26,

»Siedmund Jozeph, 12

"Große freie Verſteigerung
ves Schloß-Sotels, Berlin, Dorotheeuſtr, 77-78.

Wegen gänzl. Anflöſung und Näumung verſteigere

ab, die geſamte faſt neue Einrich: iung
Röbel, Z bp piche, Gardin,, Bilder, Bela)

+ Beleuchtun
hodmeleg

von ea. Z|) Zin,
See 0 Ctt

(WITH uſw., ve unter

ahagoni-, Rolijander-, AU Fier
11. Git. Schlafzi mee, Biet narbe Au
ſtüdszimmer, Mahag.» » Herreuzimmet, | Klnöjeſſel,
Korbgarnitur, Spiegelſchränke, Schreibtiſche, Waſch-
kommoden, Nachttiſche, Ruhebeiten, Sofas, (Mopar

uren, Tiſche, Stühle, aus 70 Zimmern die Belenchtungs«

körper, ca. 200 Plumeaus, Betien, Gardinen, Dehunge,
jeidene Daunende>en, Matratzen, Perſonalbetten, W aſh. | 3

jerbice, Gläſer, Flaſchen, Nippes, ca. 560 ee piche aut ut erhalten; für 7!
cſi

Telcyphonzelle, Zelephon-Anloge v. v. and, =
nur heute, Mittwoch, von 9
kauften Gegenijtände müſſen bis zum 10, Sept.
Räumen entferut fein. =- Für abhanden gekommene o
geſtohlene. Sachen wird keine Garantie oder Erſaß Geleiſe

C. Auguſt Hilbrich, 288%

Schügenftr. 72. Fernr. CG4598,

Wichtig für vornehme -Privatkunden!! H) 'Sh
Reilektanten tür Kunstgegenstände!

Diensfa- 10., Mittwoch, Vn Donnerstag, 12. Sept.

üÜndet in der Kanoniersfr, 1, II, Berlin im Kontor u.
Ausstellungsraum von Ludwig Gold
der Verkauf zu Engros-Preizen 50wie
vieles unter ausgezeichneten Preis Statt.

Cm, 35 erstk). Ders 3: Teppich ein ollen Größen

darunfer zellen: 3ehönb antike Stücke für
d Liebhaber.

k echte aulile Ard. 71 "a Gobelins von hohem Wert
50 Bilder moderner 1. alter iäeiSter, meiSiens 6i8
Gegenslände aus Privatbogitt STAMMEN, „Verkaufszeit

NB. Händler oder sonstige Priyatspokulanten können

.." evtl. alles geschlosgen: gehr billig eratehen u. er-

fahremw-achon vorher Nähere3- durch achrifiliche
Offerte oder Tel. Steinpl 12628.

-

Kompl. hochetegant eingerichtete
6 Emmer: -Wehnung

am Kurfürstendamm

umſtändehalber mit ſämtlihen Möbeln,
ſelte:1en echten Teppichen, echten antiken .
Gobelins, Silber, Baccarat, Glas, ,
orzellan, kompl. Küche, Wäſche, echten"
24, ben-Vorhängen, überhaupt alles, was
zu einemvpornehmen Haushaltgehört, alles
tadellos erhalten, für den Geſamtpreis von
25 rekt vom Beſitzer ge-
ſchloFen verkäuflich. albjährig kündbarer
Mietskontratt kann mit übernommen werden.

Gefl. ſchriftl. Anfrugen unter Pb, 03271. an Ullſtein»
Filiale, Potsdamer Straße 238.

CA. Herpich Söhne 5

Neue Modelle
Jackenkleider +» Mäntel
BluSsen » Kleider
Pelzgeſütterte Mäntel

NEeuanferfigung
Umarbeitung
pelzgefüfferten Mänteln

*.. 1 Damen-Bekleidung

TEE CNN SNES a FEH TETEN

Uhr ab. -- Samt ge | gut erhalt. Stüc)
aus ven verkauft Gewerbl DIER,

Berlin SW 68, (SZZ28 1, Kurfürstondaim. 8

9 | Tel, Steinpl. 6809.

LE! dorf, Zamora es 14,1V .1.

5.

.

pp ens au Sedna 0] Markenfammlung.
| nemen LÄ ee Bn

Nachricht erbeten an "rreitel, Filiale Müllerſtraße 382-b,
Berlin, Sufelandſtr. 1. | Pigno, Perlerteppihe,
Grüne Grüne rande ſe Körbe deutſche Jepp. Penfionomöbeh,

t Safer,

EE Ew dc]

X

Scheffelgröße, M. 8,76, Zentner» Fi hen "Etraße H Bots»
größe M. „75, dito mit Dedel damer damer Str.) Kurf. 888 /
n. M6 m7 Po oſtverſand v. Probe- "4 <>“Z=- x.
1,0 en
fn
Y Meßner, Berlin, Andreasplaß. ZWZ=

Aſta Berg
behandelt Hühneraugen. Nollen
dorfſtraße 18, parterre links.

Kunststopferei

für Kleidungsst,, Tischzeug

F. Noack, Mohrensir. 19

Wittanberapl.3. Ztr.8971

Ankauf von Jäwelen.
Große Brillanten, : S

4 Perlen - Kolliers und

gonstigen Edelstoin- 5
8chmuck kaufen

Margraf 8 C0., G.01.h,8

Berlin, Kanonieratr.9
Tol.: 8864.

. bgdeofen.
Speiſezimmer, |„os adeof 30

= | dunkel eichen, faſt neu, ſofort ſellen, dau
preisw., je) ee, en Boch, | Erdem an Adalbertſtraße 86%

Friedenau, Jahnſtr. 11, 1. Ber Tohreinge

S a l on , Beilhau- Bec rin, Die Majerh
Bart werfauft u us Perfer-Teppichs
aviere, Ehlaf«, Spei
Alte Ege Eir. 2.

en deutſche Teppi(
SpeiSezimmer

bſter, eber a
fomplett, bunfel 24 Stand- an
i hr, ev. ni roßer Teppich Perſer pich
X = 4 „grünfeidene D lüſchgardinen| Brüden, Ee beſſ.
0 ietlaps Charlottenburg,
1 JM 1258 mM
Herren- und Ehzimmer |5
verfanf RERE ren

Rad 5 5 al vrlwath. ge iw ge
ein gr., Ie
EY oil ert, 3 (|

IT tFerteppf 8 Brück
I Vee Klavier 4 Hw, Sel
ſc<hvan!
in und eine

5 el dring,
rivh.. uf geſ. "irn 3:
ar.) Carl, AKTEN 6"
ung. NEEHEN Küchenanricht
Blies Marmorplatte. Meng u ald;
Ware ENG ße 34, Hpt. Tel.

Mahbag.-Empire-Salon - Golon-EmriHlung

Stoff

710

dinge hübſche dame

(Waiſe) mit guter Allgemein»
Zibung „m Ue
ſſen uad

im
Gitt Sndeſſecten mit
Vrbindungen um Unterſtü
merten unter
* Filiale

DSS Derget-Teppiche,
che Teppiche,
pt wehe Pergaer-B
Wohnungselnrichtg., Klavte:
guckt y. Privathand. Brucker,
Göbenstr, 18. ert 928;

; e rjert
E | Auftrage des Juſtizrats- oz. 500 Bilder, alte (Bedernholp) ſofort zu veb-|verfäufſic, 3-4. Baum, Halen-[3.-3 „y r eppiche Auihel
I Kupferſtiche u. andere, 1 antiken Hala- atorium ranewall, ändler werben. movi el hung, mſt u
trawaſchrank, 2 antite Trauben, 1 Truhe mit 00225 . FRRRENIEN-KXS LIBER IDEN
Sülber » Montierung, Fenſterdekoration, Portieren, einne 1570 fei jmetterlings Genenſtände
MN - zu vel Charlottenbur Roche
Beppe en metiletend gegen Baran ag | Soperhölger, Rochfeſſelanlage 1. | Mariendorf, Ciſenacher SKS Gann 50 Ee EN

fenflien zu "m Getaufen vlls

Berhiteinflügel, FP13orieppichs

veanbef, Andreasſtaße 832,19, 1, Rö; (!
Weganer 77 | ele, Zu erfrag, De Berwete R vo Cazos, Nohielbockatz 18. -

Wohnzimmer |L; Billowfiraße 44.| . Nollenäorf 2438.

Enuma eam

Soja und 3 Stähle. Faußien | .  Dament-Pelzmantel H ottman,
Hohenzollerndamm 96, Roſene>. preisw. [SSA vile hits verkaufen. Fauſten, Charlottenburg,

7 erndamm 96, Roſene>.| Kantſtr, 52 kauft ganze Woh«a

Zubenzolltrndamm 96, Roſene>: aungseinrichtng, .» Nachläſſe,
Rreuzfüchſe, Einzelmöbel, wie auch eite

Schlafzimmer

ji: T Klaviere, B
Herrenzimmer ||. R Es . [ate Oelgemälde nad Kuniit
Chub-Led.-Garnitur ||tehzus „(Surfürfendnm-“|gegenfände, Somme vein.
. 11 ar] t
Kleinmöbel aN REGE | EHMEN WERE 8200,

tel, tadell halten Auweiler,

Mabel" A "Priraia ] Fign SÄHE
verkäuflich kauft zu hohen Preis;

Kalser-Alies 28, Portier. || M. Spät Z.

»“  Beorlin,
Friedriehatr. 91/92, zwiechen
Mittel- u. Dorotheenstraße.

Gebrauchter Geldſhrank

kaufen geſucht. N. K. 11 797
Auteinhaus, EFR GW 68. -

Gpeiſe- 1.Jerrenzimmer | Perſer-Teppiche:
gt. erhalt., mob., Eiche, zu kauf. "Per Speiſe, KINE
M EE SKEUNEENS von Einzermoh 50N Nos!
loitenburg Derſiner Stre 60. Progr Str. 6. tand 8220

| Frledensware |

Klubsegael, echt. aI Mart

Kanz
k, 1285 M

fern. Perzertoppich.

Joachimsthaler Straße 36,

zua
Tin) L Zwi
7 Mes

DIGEN Salo!

Ls Glapfrane ver»
Uhr. Frie» [mw

au ht. |D

BELSCTTLE SSL CH EN

851 in kau < oder gut erhaltene andere Teppiche
Erdmann, Abalbectſtrah 80.18 nur von Privathand zu kaufen gesucht, Offerten

Schö! v ir „Schriftl
großer. Bolitanderſpiegel Konditorei Koerter, Jeraaalemor Str. 13. 9

rote Polſtergarnitur (Rips), |B 2
Gafrone mit Suglampe, Sad vu 3 7 "Sir 4 wit RE
laninos, b; N

Weiſe gw. BlaFriedenau, |Gc anne Sg beſonders aſte A Glücilimes heim
Handjeryſtraße 91, I, ſtei Kin . Duyſen«,: GSchwechten«, | biete Damen und Herren alley

Undertſäl Zboch-, Perzina-, Spätheplanos, Kreiſel Frau Lembke,
MEN > Güulenſchrank Blüthner-, Bechſtein, Duyſen«, Ütienburn GHM rahe 20, 20,
gr. Mahag.-Zylinderbüro, Re- | Ptmler-u.Gebauhr-Flüg. Pianos | Chevermittlung ſeit 1901.
[irn keen Fs Bol En WESEN TIE in Fräulein,

- Mi olſterjtuühl., 7
Be RE Säabl Konzertflügel |inwis, 39 000 Mart Vemögen
. nehm. 4--7, Stromer, Fu eleganter, ſc<warzer, Salon» | und „riven, wünſcht jüdiſche
Friedenexn, Handjeryſtr. 27, Il. Bel 1600, 1800, verkauft Heir, Alter .45--50 . Ja!

TE
Ernſt, Oranienſtr. 166, ur Sfferton inter I. 6421 Ullſtein»

Ma hn92ni-Galon, iliake Tauenzienſtr. 1.
m Geldschrank,

Bornehmer Herr
Büſtenſtänder (1 Sofa, 2 Seſſel unabhäng., angeſeh., eleg. Erſch,,
ARE Yotsdamer Siu Berg HM EEN geiſt, U fittl. beſond, hochſtehend,-

R | Bogeniags bn m 88. | 1m 69 Beſiptigung: Sorted aN Neigung
Elezanes tag 11-1 Uhr. Es werd. höchſte Anpr. an auS
T. N ; Karfunkelſtein, +, ru>8v. Schönheit geſt. Mit»
SpeiSsezimmer. TBeWenſattel 10. feil, (auc Alter, Größe, Vermög.)
? , - Herrenſattel unter „D, 1“ Münden poſtlag.
“ EN Damen.» Wohn: mit Gurt Bere; Bügeln. zu. ver« Pornehme
; Zie, Kremdenaimmer und| keafen, gehlendorf - Weß, | reelle Ehevermittlung. Reiche
in Vous XVI. „Glan mit Defoe Lindenallee 3, Tel. Damen I WE ie DEE NEE
rationen, eppichen Ui mö
I| Sutſchne&er, Marburger Str. 9. Kranken,

wenn Fyampathiſch,: finden eben»
's kommen | wenig gebr., ſehr gut erhalt, falls gute Paxti

H | nur moderne Möbel in Frage. piepen zu verkaufen. Frou Caſiner, * 3

% Diplomat, SIGE Anfr. “Dr. Hartmann, | - Go FS TDALE 38, 1!
Salontiſch, Rauchtiſch, wei| Grünberg i, Ga eſ. elephgn.), 8-8.
Stühle an Private zu vite .
kaufen. 5-6 nachm, Wilmers-

“ Einheirat
in nur größeres Objeit (am liebiten in Out) wünſcht hoc<befähigter
Nußbaum, für 1500 0 M. verkfl. | koutm. Beamier mit tiefſiem Verſtändnis ſür Ehe, Heim u. Familts,
M.8.1487 Martine Büther Gen 43, ev. Witw. Offerten unter 5912 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Er!
Finanz- und Handelsb'att der Vo ſiſchen Zeitung.

„i: 458 Mittwoch (Morgen)

Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und
, WisSener EiSenhütten.

Die Gegellschaft hat in "dem am 30. Juni abgelaufenen Ge-
echäftgjahre mit geringerem Erfolge gearbeitet, als in dem
vorangegangenen. Der Betriebsgewinn ging nicht unwegentlich
zurück, und da die Abschreibungen nicht nennenswert herab-
geminde.. werden Konnten, ferner die Kriegsgewinnsteuer den
Zleichen Betrag wie im Jahre 1916/17 beanspruchte, erlitt auch
der Nettogewinn eine erhebliche Einbuße. Die Aktionäre haben
unter der Verringerung des Erirages nicht zu leiden; eis er-
halten die gleiche Dividende wie im Vorjahre (25 pCt.). Da-
Segen werden die Fürsorge- und Wohlfahrteeinrichtungen dies-
mal aus dem Reingewinn nicht dotiert. Im Vergleiche mit den
rei Vorjahren zeigt die Gewinn- und Verlustrechnung des ab-
gelaufenen Gegchäftsiahres das folgende Bild:

a (in 1000 Mark). 1917/18 1916/17 191516 1914/15
yorirag 8 1673 1673 1673 1163
Betriebsgewinn 025 247 17394 17322 5466
'Abschreibungen 4897 5388 3764 1654
Rücksiellung für

gewinnstener 5000 3000 35000 =-
Zuweigung zum Hochofer M7

Erneuerungsfonds I Wo 100 100 60
Bückstellung f. die Friedeps- |: ,

wirtschaft 4 -- = 1500 ie.
Reingewinn [SAY :

eingeht, Vortrag ( 6922 838634 8386322 4817
Dividenda : : 4230 4250 4250 2040

„ P & 25 2 25 12
Zum Erneuerunggfonds für : 8

Werksganlagen mnie (ape 250 40mm 3560
Für Errichtung eines Ver» 3

waltungsgebäudes jens EAM SE re; == =. :20
Für Wohlfahriszwecke und ; 367

Gratifikationen 160 17530 18675 476
Tantiemen 2 844 961 1010 59
Neuer. Vortrag 14678 1673 1673 146738

: Zu der vorstehenden Tabelle ist zu bemerken, daß die dort
eingestellten Ziffern für die Jahre 1916/17, 1915/16 und
. 4914/15 den berichtigten Bilanzen entnommen gind,
die die Verwaltung infolge Urteils des Reichsgerichts vom
' 11: Januar 1918 aufzustellen gezwungen war und die Sie nan
Zugleich mit dem neuen Gegchäft!bericht zur. Genehmigung
vorlegte... Im wegentlichen besteht die Aenderung der neu 'auf-
jellten Bilanzen darin, daß die Differenz von 509132 M.,
= infolge der irrigen Tantiemeberechnung entstanden ist, den
Vorträgen auf neus Rechnung der Jahre 1915/16, 1916/17
und 1917/18 zugegschlagen wird, die zich entsprechend erhöhen.
Der Geschäftsbericht für das Jahr 1917/18 hebt
Hervor, daß es trotz aller Erschwerniess der Produktion mög-
Jich gewegen ist, die Förderung der Grüben auf der vorjährigen |
Höhe zu halten und die Produktion des Hochofen
werkes 80gar um 20 pCt. zu erhöhen. Die Rohstahlerzeu-
gung ist gegenüber dem Vorjahre etwas zurückgeblieben. Der
Abruf im Hochofenwerk war das ganze Jahr hindurch ein
außerordentlich reger... Im Blechwalzwerk aind die Neu- und
VUmbauten nunmehr. abgeschlogsen. Von den 20 Straßen konn-
ten jedoch nur etwa 16 das ganze Jahr in Betrieb gehalten
warden, da es nicht möglich war, für alle Siraßen das erfor-
derliche Rohmaterial zu beschaffen. Reichlicher Absatz wäre
vorhanden gewegen, da nach wie vor die stürmische
Naohfragenach Feinblechen plcht befriedigt werden
kann. Die Preisgestaltung für die Produkte der Ge-
gellschaft befriedigte die letztere nicht. Namentlich führt eie
Klage darüber, daß die Verkaufspreiss für Robeisan nicht anf-
gebessert worden eind. Der Bericht.habt in dieser Beziehung
Hervor, daß fremde Verbraucher jetzt das Stahleigsen billiger
erhalten als die Hersteller dasselbe ihren eigenen weiter-
arbeitenden Betrieben überlasgen können. Nicht minder unbe-
Triedigend waren die Erlöge aus den durch den Stahlverks-
verband erfaßten Produkten. 2 E
- In der B lanz erscheinen die Immobilien und Anlagen mit.
44,06 Mill. M. (3. V. 15,79). Magazinbegtände (Robmaterialien,
Halbfabrikate und fertige Fabrikate, Kohlen, Koks und e-
triebsmaterialien) gind von 4,64 Mill. auf 3,06 Mill. M
zurückgegangen, Effekten etehen mit 18,88 Mill. M. (18,3)- zu
Buohe, Debitoren mit 17,84 Mill. M. (16,51). Hierunter be-
. finden Sich 7,42 Mill. M. (6,16) Bankguthaben. Bei un-
verändert 17 Mill. M. Aktienkapital und 2 Mill. M. (2,2) Obli-
tionen werden 12,45 Mill. M. (9,09) Kreditoran aufgeführt.
Die Regerven belatifen eich auf 6,42 Mill. M. ausschließlich
der Rückstellung für Kriegsgewinnsteuer. 4

'Aus der Eisenindustrie, Wie unser Egsgener Mit-
Arbeiter entgegen andorslautenden Mitteilungen zuverläggig er-
fährt, wird man gich in der Hauptvergammlung des Stablwerks-
verbandes am 3. d. M. mit der Frage der provigorischen
Verlängerung des Stahlwerksverbandes ebengowenig
befassen, wis mit der Angelegenheit der Bildung eines
Rohstahlverbandes. Die Hauptverasammlung wird aus-
Schließlich interno geschäftlichs Angelegenheiten erledigen. Ein
Begschluß über die weitere provigoriachs Verlängerung des Stahl-
werksverbandes goll erst in einer im nächsten Monat etatt-
Eindenden Hauptvergammlung gefaßt werden. - Am gleichen
Tage findet im Anschluß an die Hauptvergammlung des Stahl-
werksverbande! auch eine Sitzung der Sitabeigen-
verbände für In- und Ausland atatt. Auch bei dieesr Tagung .

4 zu verwerten.

Zweite Beilot:e.

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

4. September i8 8

Handelt 38 Sich nicht um Organisationsfragen, gondern nur um
die Vorlage der Abrechnung. -- Die von der Regierung ge-
nehmigte Preiserhöhung für Qualitätsroheisen
(Guß-, Stahl- und Spiegeleisen) beläuft gich, wie uns aus
Essen gemeldet wird, auf 30 M. pro Tonne, 4

Einführung der Goldwährung in China.

China nahm die Goldwährung an-durch Einführung des Gold-
Taels mit einem Gehalt von 0,970 und einem Goldwert von
31.956 Penes. Gleichzeitig wurde ein Ausfuhrverbot für Kupfer
und Silber erlassen. | ?

Goneralversammluazsbogchlüsse,

Bochumer Verein für Bergbau und GuSstahl-
fabrikation. Die außerordentliche G.-V., in der 36 Aktio"
näre 1474 Stimmen vertraten, beschloß den Erwerb des
Steinkohlenbergwerks Gewerkschaft Fried-
rich der Große in Herne zu den bekannten Bedingungen.
Im Zueammenhang hiermit wird das Aktienkapital um einen
Betrag von 12 Mill. M neuer Aktien. auf 57 Mill. M. erhöht.
Neu in den Aufzsichtsrat gewählt wurden - der Ge-
gochäftginhaber 'der Berliner Handelsgegellschaft Dr. - Sintenis,
Kommerzienrat August v. Waldhausen, Ritimeister 4a. D.
vergdge und Konsul Dr. Friedrich in Düegeldorf. In
geiner Begründung führte der Vorsitzende aus, daß es Dahe-
gelegen habe, den hohen Preis der Kuxe durch Aus-
autzung des hohen Kurzes der Aktien des Bochumer Vereins
Man habe dabei den Mittelweg gefunden, das
Aktienkapital nur um 12 Mill. M. zu erhöhen, während 9 Mill.
Mark in bar gezahlt werden. Es seci zu erwarten, daß die zich
ergebenden -Ueberschüsge dem nunmehrigen Aktienkapital ent-
Sprechen würden. Die Angliederung bezweckt die Sicher-
Stellung des Kokskohlenbedarfs des Bochumer Vereins. Wie
Kommerzienrat Baaro ausführte, reicht der Kohlenreichtum der
Zechen Engelsburg und Karolinenglück pur noch für wenige

Jahrzehnte, der von Teutoburgia ungefähr noch 80 bis 90 Jahre, -

Es gei aber nicht möglich, bei der Zeche Teutoburgia allein den
Bedarf an Kokskohien für die Gegellachaft. zu decken. Der
beabaichtigie Anusbau und die weitere Modernisierung der für
den "Bochumer Verein besonders wichtigen -Hochofenanlage
werde den Koksbedarf. noch mehr Steigern. Man müsge im
Übrigen auch darauf bedacht gein, eine gute Qualität Koks-
Kohlen zu erlangen.
mit anderen Zecken gicherzustellen, werde immer achwieriger.
Friedrich der Große verfüge "über einen Kohlenreichtum von
130--140 Mill. Tonnen und gegtafte eine Förderung von über
100 Jahren. | 4 3 v
Vereinigte Bautzener Papterfabriken AG. in
Bautzen. Die außerordenfliche G.-V., in welcher 14 - Aktionäre
mit 16 829 Stimmen vertreten waren, genehmigte die Erhöhung
des Grundkapitals um 225000 M. auf 4275000 M., durch
Ausgabe von 225 Stück neuen auf den Inhaber lautenden Aktien, über
38 1000 M., die an der Dividende vom 1. Januar 1918 ab voll -teil-
nalimen, Die bisherigen Stammaktien und Vorzuügsaktien haben in

Zukunft nach Verhälfnis des Nennbetrages gleiche Rechte, Der An- |
Spruch der Vorzugsaktien auf einen Vorzugsgewinnanteil von 6 pCt, ;
und auf vorzugsweiss Berückeichtigung im Falle der Liquidation ;
Der Vorziizende teilte mit, daß das "Unter« :
nehmen bis auf weiteres gut beschäftigt Sei und. die Aussichten außer- !

Kommt in Wegfall.
ordentlich günstig - wären.

Bevorstehende Fusion Alpine Montangesell-
zchaft -- Prager Eisenindustrie, In finanziellen
Kreisen Wiens verlautet, Bach einer. drahtlichen Meldung un-
geres Wiener Mitarbeiters, daldie österreichischs Regierung
ihren Widerstand gegen die Fugion der Prager Eigenindu-
gtris A.-G. mit der Alpinen Montangegellschaft aufgegeben
bat. Eine günstige prinzipielle Vorentscheidung dürfte in näch-
Ster Zeit erfolgen. Vorbehalten bleiben Verhandlungen über die

ib gen der Fugion. j

Bayerische Hypotbeken» und Weehselbank. Das
Institut übernahm die Bankgeschäfte von Hans Schild in Baben-
Hhausen, Philipp Deisler in Gundelfingen und Rudolf. Raab in Tanns
Rauen und errichtete an diegen. Plätzen Depositsn-

38356820. H

Hanzseatische Flugzeugwerke Kar! Caspar A.-G.
in Hamburg: In Ergänzung unzerer Mitteilungen in Nr. 439
der : „Wötsigchen "Zeitung“ .vom 38. Anugust.: meidet unger Ham-
burger Mitarbeiter, daß der Aufgichtsrat beschlossen hat, die
Kapitaleverdoppelung um 3 Mill. auf 6 Mill. M. einer Ends Sep-
tember zugammentretenden G.-V, vorzuschlagen. Die Aktien werden
zum Kurge von. 150 pCt. denz Bankkongortium übergeben, wolches
der Gögellschaft bereits bisher umfangreiche : Kredits zur Verfügung
gestollt hat. Dieses Konzortium hat die Verpflichtung übernommen,
die Aktien geinerzeits zum Kurgs von 160 pCt. zum Bezuge iw

Verhältnis von 1:1 anzubieten.

München, 3. September. (Eigene Drahtmeldung,) Die bayerieche
Lederindustrie beabsichtigt, in Regensburg ein großes bayerigches
Gerbstoffwerk zu gründen, und erwartet dabei die finan-
zielle Unterstützung des Reichs. -- Die Lokomotivfabrik
Krauß & Co: in München verhandelt, wie die: „Müzchn. N, N.“
Meiden, wegen Verkaufa ihrer Veterreichischen Niederlasgung in

INE. 4

London, 2?. September. (Drahimeldung.) Fondsbörse
2%proz. Englische Consots 574% (Vortag: 574), öproz, Argentinier
von 1886 100 (100), 4proz. Brasil „wenn 1889 61% (--), 4proz,
Japaner von 1899 -- (72), 3proz. PortpSiesen 57 (==), 3proz. Russen
von 1906 -- (56), 4%proz. Russen von 1309 -- (47), Canadian Pacific
= (133), National Railways of Mexiko 7% (7%), United Staates Steel
Corporation 117 ex (120), 'Rio. Tinto 704% (704), Chartered 16/6
(16/8), De Beers 15% (15%), Goldfields 115/,, (1%), Randmineg
338 (3), 3%proz. Kriegeanleihbe 89 (89), Sproz,- Kriegsanleibe %
(95), 4proz. Kriegsanleihs 10344 (1034).

„äußerte gich nach

Den KokskohJenbedarf durch 'Veriräge

Bie AusSichten der Kaliindustrie.

In der Gewerkenvereammlung der Gewerkschaft Hugo
3 Erledigung. ger Togesordnung der bekanrie
id: ies Dr. Wilh. v2r eingehend über di
EE ekliche Lage und die Aussichten der Raliindustrie.
Seinen Darlegungen ist u. 3. zu entnehmen, daß der Absatz
des Syndikats im Jahre 1917 von der mit den Vorjahren ver-
lichen - eine Starke Steigerung erfahren hat. Die Zunahme
6s Wertes wurde jedoch durch Materialverteuerung 80wie
Jurch höhzre Löhne nnd audere Belastungen aufgewogen. Mit
der Novelle vom 23. Juli 1918 eind der Industrie endlich
Preiss bewilligt, die, wenn auch ein großer Teil derseiben
durch höbers Löhne und Neubelastungen aufgebraucht wird,
bessg9r? Augsgichterr zulagen. Das Jahr 1918 zeigt
daher endlich ein Freundlicheres Bild, obwohl anfangs des
Jahres viele Werke wegen mancherlei Schwierigkeiten fast etill -
lagen. Der Einsicht unserer obersten Heeresleitung und der
verständnisvollen Durchführung der yon dieger Stelle ge- /
Kommeneh Anregung durch die zusfändigen Kriegsamtsstellen
iet es zu danken, daß die in den ersten Deiden Monaten auf-
getretenen Transportschwierigkeiten fast Überall jetzt bezeitigt
ind. Was im allgemeinen die Zukunft der Katiindustrie an-
betrifft, 80 wies Dr. Sauer darauf hin, daß das Jähr 1917 einen
verhäliniemäßig geringen Absatz für das Ausland ge-
bracht hat. Nimmt man an, daß der- Inlandgabsatz ungefähr. ,
auf der Höhe des Jahres 1917 zich halten und der Ausland-
absatz bald nach Friedenzaschluß zur alten Höhe zurück-
kehren wird, 80: darf man bei dem allgemeinen Kalihunger
des Auslandes mit Recht annehmen, daß dis weitere Entwick
Jupg in der Kaltinduetrie im Absatz in angemessener Zeit
nach Friedersgchluß aich weiter in auesichtsvollen Bahnen

bewegen wird. 3
vid und oft wurde über Funde im Ausland berichtet,
doch bisher Sind mur wirkliche Kalifunde In Spanien ge-
macht worden, aber die Finde Sind Dicht derartig, daß Sie in
abschbarer Zeit als Konk"i"renz auf dem Weltmarkt erscheinen
können. „Die. 80 häufig von Amerika gemeldeten Kali-
funde haben niemals Ihres Bestätigung gefunden.
Es ist begreiflich, daß Amerika, welches unzer größter Ab-
nehmer. war, - eich von uns unabhängig machen möchte, da-
ber stammt auch Amerikas lebhafte Unterstützung für die Ab-
trennung 'Fleaß-Lofhringens. Unabsehbar wären die Folger,
wenn das deutsche Kalimonopol durch den Uebergang einer
Reihe“ von Kaliwerken an das Ausland durchbrochen würds.
Die Kaliindustris hat während des Krizges Schwere Opfer
gebracht ünd gie wird auch in Zukunft das ibhrige tun, um
die durch den Krieg vermehrten Lasten mit tragen zu helfsn.
Augenblicklich aber iet gie noch im Stadium der Rekonvaleszenz,
80. daß neue Belastungsproben verhängnisvoll werden könnten.
Wenn die Genegungszeit überstanden Sein wird und, die Kali-
industrie entsprechend gekräftigt aus der Krigis hervor-
gegangen isft, was gicher nicht vor einer entsprechenden Zeit
nach Friedensgehluß zu erwarten Steht, erst dann wird es Sich
zeigen, ob: die Kaliindustrie neus Belastungen vertragen kann.
Im allgeweinen klang aus den Ausführungen des Voreitzen-
den eins. zuverzichtliche Stimmung für die Kaliindustrie, wenn
er auch "Seine Ausführungen mit eehr beachtenswerten und

berechtigten Einschränkungen b2gleitete.

Budapest, 3. September. (Drahtmeldung.) Die Verord
nung dor üngarischen Regierung, womit den un-
motivierten Kapitalserhöhungen. der Banken
und anderen. Aktiengegellschaften ein Riegel :
vorgeschoben wird, verurgachts heute an der Börse tief.
gebende Verstimmung. Als epäter das Eingreifen der Re-
gierung in anöcrem Sirne geiſentet wurde, fariden maßgebende, Fi-
Dapzkreiss es für den Börzenverkebr gogar vorteilhaft, wenn der
Verwägserung der Aktienmassen Einhalt geboten wird, und die Böree
konnte Sich allmählich befestigen. Die anfänglich rückläufige Be-
wegung wandelte Sich alsbald In eine fests Tendenz um. Der
Verkehr 'war weniger lebhaft als In leizten“ Tagen. Der Schluß
blieb regerviert.

Wien, 3. September, (Drahtmeldung.) Die Gegebäftstätigkeit der:
Börss eas gich unter dem Eindruck der Budapester Kurs-
rückgänge. Es fänden "lokales Entlastungsverkäufs etati, doch er-
mäßigten. aich die in der Kulieses gehandelien UBffektengattungen
meist nur um 3 bis 5 Rr. Ungarische Eigenaktien verloren 12, tür-
kische Bahnpapiere 19 Kr, Im Schravkenverkehr gaben Elektrizitäts-,
Petroleum-, Bau-, Leeder» und Textilaktien im Kurge nach. Eins Aus-
Dahme machten Sädbahn-, Brauerei- und Veraicherungswerte, für die
andauernd Nachfrage besteht.

Parls, ?, September.: Fopdebörgee. r0Z, Franzögische
Anleihe 87,90 (Vortag: 87,90), 3proz. Französieche Renie 64,10 (63,90),
4proz. Span. äußeres Anleihe 112,15 (114,70), proz, Ruegen von 1906
63,65 (63,06) 3proz. Rusgen von 1896 39% (39,10), 4proz. Türken
unif. 6654 (66), Banque de Paris 1170 (1170), Credit Lyonnais 1135
(1110), Union Parisienns 802 (776), Metropolitain 418 (439), Nord
Espagne. -- (411), Saragozea 460 (428), Suer-Kanal 5775 (6755),

New York, 31. August. (Eigene Kabelmeldung, verspätet ein-,
getroffen.) Nach der Schäizung des Statistikers Snow beträgt der
Durchschnittsstand von Mais 64,8 pCt, der Ernteertrag-

2 665 600 000 Bughels gegen 3.100 000 000 Bushels, die er in zeinen
Schätzung am 1. August mitteilte. Dey Ertrag von Frühjahrs-
weizen gibt er auf 328 Mill, gegen 807 Mill. Bushels an. Der
Ertrag des Winterweizene ditrtte ich auf 569 gegen 593 Mill.
Bughels .am 1.. August belaufen. -- Juliaunsweiss: Miggourit
Kangas City - and Sowthernbahn: brutto plus 118 000, netio winus: |.
180 000 Doll. Miesouri Kansas and Texashahn: brutto plus 78600
netto minus 105 000 Doll,, Denver and. Riograndebahn: brutto plus
341 000, netto. plus 3000 Doll,, Northern Pazvificbahn: brutto plus
817.000, netto plus 319 000 Doll., Louisville and Nachyillebabn: brutio
plus 2932 000, netto plus 915 000 Doll. ; 6

aN Si,

ein

WEGE LENTUÜNGEAHIGKET 6

LIEFERUNGSWAGEN

S:

'
? ; "zniederlaſſung au -Berlin-Briß;| T, 19 685, TT. 19808, K1. 84a, Inf
Dek werke De, „ail Mezänder ueh ai 17. Zuni 1018 beim Ainjer IG Rüich LNGELT
a HK Berlin«Grunews| n Patentamt zum €:
" . aud SERN it Zemitgliede eran Bor- EH ee
as ursverfahren Über| ſtandsmitgliede ernan! aſchenvet: 4, für die
Has Vertiögen ji Branden-! VBerlit, 29. Auguſt 1818. fraſe am 11. Oktober 1917
bungiſegen „ape . Diskonto- nigliches Amts unter dem Aktenzeichen

übernimmt ns
träge, Maſſenarti?
grbeitung von. Fräſe, Bohr«,

KRE) Vertreter gesudit |

Abricgtmaſchine,
Hank €. «&, m, b, S. in: Liqu. ; Ein -Mittt, WEL Dd. T, 21 618 111/64g, ein Patent Wabzonſäge» iN PREN oder den Alleinverkauf
zu vergeben

In Berlin, Neue Körnigſttäße deantragt iſt, geſchloſſen. Alle| Off. unt. 11 782 Ulſteinhaus,|
iſt infolge Schlußverteilung nach ndelsregiſter] ihm aus dieſem Bertrage aus) Verlin SW 68. |
aT für den nebensiehend abgebildeten aus- K
wechseibaren, konkurrenzlosen .

tung bes Gehbußtermins (nnierung E B 8" Heute ein» | ſtehenden Rechte bringt er es a
Fabrik, MHo- und

aufgehob:: worden. worden: Ny, 15 633.1 die Sefenihaft ein. Die Geiſs
Verlin, 29. Auguſt 1918. [Hs Erſaßkorken| ſellſchaft hat dagegen alle ihm/]
*. Det Gerichts!  hrelbex Geſeliſhafi mit Heel gegenüber Timm aus dem Ber«]8
des Königlichen GutSgerichtes EN ränkter Haftung: | trage KE enden Verpflichtun«-| |

Berlin-Mitte, Abt. 81. Ih: Bexlin, Gegenſtand des| an zu erfüllen, Die im 8 2 des| 9 Dreh-Vervielfältiger |
Unterunohmens: - Anſertigun 8 t zwähnte Anzahlung || -> dContaohos Fabrikat =» .

8wangaverſteigerung. und Bertrieb von Fifetigung van 5600 .M 9 M. ihn te Anzan o » vehnellete und „wauberato Str 35SCHD2521, EN

moin 5.2 der angspoll« Trag fee „Foräkorkan, und onda, fean gefeiſtet, Der wert :] Arbeitsweise Körper aus Elgenbieoh, Füllung Helde od, Birken 0

“am 3 Movemher 1918, De Glam; ME 8 jus der ee Gefen ht zu bietet 5 mmmmm Näheres durch den Fabrikonten '

8 Jaa. Müller, Siep»n i, Y.

Old Krahforst, Metallwarenfabrik,
KGINn, 9. Brinkgasge 268/28, Tel, .%,

Bank Sthimutm

Sechakant von *%/,,“ bis jaw
Sohltlegelweits für den EU
2zeug-, Uboot-, Magehinen-u. 18.
Eren SMPf, Zr HF '0Dpt. Lief,
Eivenberg. Ns ep abren

enn
- Botin M ber eil I 0
Altena, Charl, Dahlmannstr:

Koks- und <<ZZE

ie an Serſleinerungs.

898, Nußungswert 10 600

"Bark ENIE M Bekauntmachung,

.. Berlin, ben 30. Auguſt 1918, nus nf Grynd M 84 zer Bernduun ber Gemüſe DAR ae Nah
Nöniglichog Amtagaricht EE ED 2.00 Kn 066 an behfues ub

vormittags wUhr : L S
"Neus Friedrichſtraße 18/14, 111 Jools Nichan 8 M IIIUT FM Doraffen Dd fen 4 Fele;
Ditto) Gtodwert Bimmer [vs Fitne elifFrie enau.| alſo die Eiaenein ae us
8,3 Beelin, Weidempe, 69. be- fhaft mit Nn Bahn Dei [434 8000 M7 ! Betten un De En 36 4% Ian Preisangaby,
nn HM ph End. 28 | Da Seſsrihaſtgwertrag iſt am Bhungen der Eſdo ve a nn
Fran Mr. 1488. (eingetragener B, Augarſt, 1818 ZONEN folgen nur dureh den Dezäſchen eſer
Gicentümg ae ingetragener | Gs nüt e eingetragen wird vor| Reichsanzeiger, "
Eigentümer am 27. Auguſt 1918,| gie init: as Staqmm-|11 182 Ge eirſda it Ex» jeh
erſteigerungsvermertes;  Ses| opital macht der Gefell hafter olung mit ränkeſ- r ju jen WEN
"Beſt iſe Eehlachthofta ſterae Kaufmonn Adolf Richard Bodtiker Haftung: 181 Ver» ; .
- Souls Mößſendorf Serlinyy ein in Serlin-Friedenan| tretungsbefugnis des 'SMift-
' eingetragene Grunt IE, NN eine Gacheinlage; ex hat mit| ſtelluxs Ming SAA IAENNN
: Vorderwohngebäude mit rech» Fugen Timm in Hamburg, it beend: iw Pfarrexy Dr, Ale N
dem Seitenflügel and 2 Höfen, rg En 198 einen La fred Gal Ge er, Leliſ ?
PEDO 17, Aw u“ 1 1918 Betreffend de iM, NE Gn 798 5 "'|Wir führen die per Bahn einſangenden Maren mit,
36, Parzelle 495/45, 6 4 Meberlofſin der von Timm HUREN iSt unſerem Fuhrwerk an die Engros-Abnehmer oder führen !
0. Grund enen 1 | unter der Nummer T. 19 708,1 Berlin-Mitte, Abteilung 182. |ſie in un NG Magazine und liefern ſis von hort. Die
. Ar 608) paganda wird vom Erzeuger ſelbſt geleitet und von
uns in feder Weiſe Beförde und unterftigt, eventuell
Überwacht, Unſer Büro und Beamtenapparat ſteht dem
vertretenen Erzen er zur Berfügun( ie "me leftieren
in erſter Linie M7 erſtäaſſige Erzeugniſſe

Bertn-Mitte, Ab ; |.
m Bemo und Do Kang nar ez 3 Eiſe 8 fepamiſchen, Metgll- und Holzinduſtrie/ß und Bahlmaſchinen * j
Zwangszverſtei E öh ſtpreiſe felge h4
Im Wege der Zwangsvoll- MF NOLONNG 8 Wf. (ür van Wiens [EE Wine Marfaipe 2uf Jos Bes zen | | efert ſäneMiens -
ftredung ſoll 115 Eſn 402-9 2 2 252 8% der Majſchineninduſtris, iber 8 Art erſt-| 5 Curt Yon Grüeß Maschinenfabrik
am 16. Januar 1919, Grins Stangen» v, Buſch bohnen 30 4 tlaſſiger, hoHqualifizierter Pro a jur Mauren Bebe Ä von Grüeßer, Masciin
: ] . | .. „ D eleabteilnng, Berlin SW 11, - N
vormittags 11 Uhr, : Wachö- und Perlboänen, «„»«Oo ov 9 u: et fe unter 988 Uſteinhaus, Bexlin SW 88 Hang 9»
em der Gerichtsſtetle, Berlin, zuif und Saubohnen 6 + + = " v..- »- NGKEFTEVERNAGGLANGAGGEEG TÜTE EIERTE E tai a Ze. 1 Notter FA3A8- “
Neue Fricherichſtraße 18-14, H I SIS W SL WED IE NE - M STIM Ri j HI :7 | A m
drittes GtaCwer?, Zimmer Nr. Auhtrnbt 09ne Aral 7 . . M 4 1.08 H “ e
28-115, Sei hom mandane Bofiriben HENSE DPOE SEEN - PE23 0 DEE FID LDE Sie jollon nict WBteni Sie ſollen nicht nieten)
Fi EE Dom 2 NUISULLIGE EUREM „Zeimner ie erei. GEIBN, Sie müſſen elektriſch ſzweißen?
Srundbuce, zd du "Sutter: SIRRRRURKERER FIRE + ' wi
ad! wovon % „„.

Feingtrnp aner Ei enter I. E44, über 85 Bid, wiegen y 1.9.2. 00 Ne zu LINN Seimo JOD ; dy
3915, Gem Tage der „Bua nDe 6 '%.8 Welcher Fachmann rihtet kleine Tompeygießerst 1 “
eraſe Fes > Veeeiggr un 14 78 E HENNES SE9 2 (Waſſerleitungsarmaturen) ein odex erteilt Ratſchlüge 8 btn BU HRS R ANISE Snzupel m.b.H.
Yorn "Bein ee H je 7 27 wis + Angeboto erbeten unter 6968 ir jen, nf, WeißbleH und erſcht + Ninten

in). eingatragene Ieidtexe unß Aräßpelgurfen, 5 7. 0 7 5 x WfiEd- j dozu gegen Honorar, Ange <weißt ME UE R Ig Epezlal-Sopfiruklonen
EI IERH Gehe pn Reba mn] äidenkaun Bean 0R 0 Pen EEE SIRI unas
enflüge rien, n .
Reſtaurationsgebäude rechts neßmigien Beferungspertrageß : EE
RW a Bibnn Bnes DMM + 77.3 82 Pum Kite eien [Agia In OZON: & vi Do ra “
4 €, | Birſingtohl: 52 822.084 EEE -ME4 ..
Rectum m nag: Lie öh : 1.180 NN 7" . hee » LOTE aangefanrier G| eee] Aulo- WIN ENT 1
ub; ne Nr. 1904, i / UB ICH (räder,
Grundſtllswert 480 000 M. |gelbr ezeſmätren 17 M8 EEE. AISNE KHERGEL :Schreihmaschinen: »
Berfine Ven 20. Auguſt 2018, Rois ten (640 Betis) 4 ; EEE ... Farneprächer ; Am Norden No, 19720. Tr : ne 2:
! ei dn Amit Zwiebeln. [oje - + 3 61, Bir) | Wes Neuesie ReifſenpresSen vorhanden, EEE ET UTUTEUTE ;
Verlin-Mitte, Abteilung 87. [Frt!! jelberren « CL 273.0. 00 - kioferung „lor Dimonplonen 1 Einlal TRE 02% 59f0rt lieferbar. 'W
TF Timengewerfeigerunn hrofie grüne» +00 „ »- % . 17 4 “ 3 *] :
9m Wee des Svanhal: Raunen) "eie is 2... . j LEG en EE EE in viſſöe H Beates deuteches Fabrikat mit ellen Neuerungen. EU
0 as in “' r . . -
Prpdung fe0 Grunde, ven [unbe üm 7 Waſte vel "Bois Gleim un 106 dM Mot-Ges.Rcköf,m, b,H,, Speztatfabrik, I
timsdord, Band Batt | „und Ava Vs en 6 iE ; Ie ad von EIN: „fen ait em Sjaits Mo De
. 057, zu? Zeit der Eintragung ka 2 gn] y ; 12:00 etterſoh chien Furs |. ] Abteilung Schreibmagchinen, ||
des Veriteigerungsvermertes vieler % B. 08.08 H 3 TE) u is 1113] NER Een ? , 5
auf den Namen der u | Bir “Win we, ms 005e 0 M. Ki vd GEN v91 20 Wund [Mh Chiprlottenburg, Biemarckstraße 192 ;
in. em „Sui R ehen iw I e rei eden M Tam 1, Eehlemlbar dy 8- in Saft und gier? ab in StpS-Remiee, 574 re "6 urch enen Telephon Siolnplat: 6763, -
Orunditüc 8 EEE S8 x werden mit dem Bemerken SE warden, auc önnen Geſähe ein 2 Te

Bn NE eptember 198, dab Beberſre unden du WE Wund der eran in GERNE] [9] Hartwig's 5 MEINTEN Eu 4 EngronVoranns,

EIA 27'503 2008 Bil gla NI ESD Tork when" |Seferader Wa) Kertieier velwaie 1ER EM EU EIN 1) EMD EIN RDP ER DU DA ID II
Beglanzts Aohtung! „Aotzhgarbeitungs - » Magohinan, Schiffsmotore, Rokrhaken ei, 6fs,1

zimt, an des OE 0550) Derlin, den 30, Auguſt 1918,
Abricht: 9 Reifenbiegema4, ongele; 4 Tronsmil div. Ztr. neus
BIN EE 14257 Mal man DG pater k 7) DB A 0000 6,8. 86h Lafee

€ Groß
R SteppG DetſhSert Wrdtn, Siageliehe Denfoitnnggfiene für GEdb- Bern
| (Benzol), oa. 100 diy, Hobel, 208 E65 GENG, Baie EIN
; ' e Ki
209) ebengäEE vas a We en ta „EiSSnSCheINEN File ALAF EE NEM EEN GEE
von Gerat unh Eſtag p p übern  Telere iu ws 2

[078 4 „», Tegen Grund ve N es Spaſhente

Das in Vemnmorſ, Veitenex
en und „na die N H 8 3 8
- Barzelle i6/7 ww. ves Aas epa en Alg fle Grehn 09d Bi Nr Reni u ' os In guoßen Wengen ſofor

am Eins vn M IMUE900 B 0 DEREN
Senblatts 1 15 3 64 qm j "7
Beine 'S 8 [] [* &n det Beinfanden . abzugeben. M IE 90:8 AUEL.
E20 188 dn des Orypbſtevene ' vas Bie obert Wagner/|=- SEE MEERBEENGEIGEN
wttenrolle des ſite Giſ BUTEN N
Hezipls Veemado UEG Ure . (5 HT 1] .
MEM URES SN 6 [39 [74 4 I
Vde ſi Dvs
Fir t t ei: 1 p
1 egen R 4 X 4 ei: nam 6 e ü E „Gleiroteguk,
pi Is n | M. | 2 ralvren,
Den Wil ern 494 Baiſe 14 4 5 * peo En 4 zuver Hans
M an 4 "eh zune 1 6 iu das]. - 198 echt) Ei [“] zin Ingenieur,
Grunhbprh getragen. „3 re es e" ; 3 vin Bilvenmaenhe ain Toleph.1
' Bie bir 18. . Dait 15,, ; FH ue mit Arayt > is ; ; N Ru
SAUCH LINGE WE WERSEEEEHN -/: [Schmigdegleerne „> “4 ar
Königl geri! 48 H ' Bi WIRE i 3 [Fa Dd p 6 be
| Berlin KHE EREN ß. 90m 8er | NZ gi m in ' : f ; | 03,
Fecht iel dis EIE int dae MERE] DiE I. ; S
0... .„ “. 4) 4 -
Handels-Regiſter, | ki) (oi: 619. 138 8 omenzeheiban |.
sregt' Ab, ; m t . *
zeilung Bij beies eingeltogen | FEN SWEET EINNE DINE j 2 G
Worden? FS EEISETE vB - wovon Dd 6. 416; 38 Bid, wiegen 87 8 je Sü
„mens ' . ' EEE] 9.1:...0 iu j
"triebs Aktiongeſsll« „Dner4e- - ij Wen
(EW ATE mit dem Eibe 39 n zWercB- 2 1 „Hr 2 | Ungberpotfen In BouAn, ME WEAR SfShlg
DE Semi Dem 1h0B ZUR]. Malten: Teliht 3 Grvpelaufien. 38-135 is Dfind : fahrung auf dem Eke
Bl efammns um 16.5 19-guguft| Bifneiten af gie 8 187 2 DowSche Hebeze fabrik
36 100 000 M e2039 un5 Bes] Bftaunene aroftetetes 218 270 WID Ühelhm Püizer - Düss
trägt jeht 40 099.009 M, Fexuy EN AUläpfel wad Zoflbieten = 4 Seils . RE EÜR a
die in Meſelben Aen E07 'aliBägiel und „birnen 5 87: laagiänlen

| - get 97
JAngreas Bülier

noc weiter bef<loſſene Ab-]' ' 4b bie Kein! |

nderung es Doriautes der (4 Die Srobipn nte 2rejen, am 80 Miu Janheide
aßung, Als nicht einzutrage y 1

wird noch veröffentlicht: Puf DARIN ems. Septetzher 3918:

dieſs Feeundkapitalserhöhung Magiſtrat

AED Eide 102.0) Satan Deh as Faſeranahe | Remgraahaanfahrl
. (eilung für 1 8. Gemüſeveriorgun
Je EN 1270 ani j0ia is aun 8 ATMEN 1000

zur Söütfte, vom 1, Dffohes
ab mit. ven glien ilen gien
15 nua INN IM
Nennpetrage jglich uy
urch dieſe Ezhbhung verre
- ſgaten tempel unh Aotten.
0: am Grundts: 4 BI

TEkiriSChe Unt
. ane Kraftanlagen“ Jo4qu Umfapges
- &hrigiian His geier

e (pM aur

binde hegten!
Pfund = [ad große Stangen|

REER .
NS CI EC CHAN OA EARL IE

fön in 40 ügjä Tns;sllatiqu;
doe GAG ane Byxlin 80, Kejehonberge er Bie, Aeli 9846. || Dig pahol 24.07 fp - Geamf.» Abena: 1,475.,000 PS.
8 8. 3037 IJ. Riedel Bn Sg eon 10R) On HK 6 bei zal in. des Göbola“ Gm. 5... GENEN RO R pm eite
Aktiengeſel ſhaft mit Ea, Kabel Tei erial, Kup! [Serin ae ah [H 4 E
dem Siße zu bei Und Zweige tungen, Ka fungen. nder 1646, |

H ES 1
Nur Dirokzenrsraße 81.

HE ie
Stellepange! liegen 10 allen
Verlags Ulletein & Co, kostenlos zur Einaicht aus

Als Büvrovorſtand 1]
wird von großer 1

 PhysikerP

mit abgeſchloffener Uniwerſitäts-.oder So<ſHulbildung,
mögl. mit Erfahrungen tim photometriſchen Meßweſen,

von erſier Ele.trizitätsfirma für ſelbſtändige
ratoriumsarbriten goſ2< t.
mit Angabe 'des Löbenstaufs, der Mititärvorhätniſſe, .
Gehaltsan;prüche und des EGintrititztermins evbeten

utater 5953 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Labo»

Bewerbungsſ<Greiben

EGogtoht wird ein geohrifistellerlsch gewandter

Ingenieur,|

der au? dem Föntgen- und elektro-medizinischen |
1? Gebiete Erfahrung begitzt, zur Ausarbeitung von
/ PDruocksohritteon == Bewerbungen, erbeten an

Siemens & Nalske A.-G.
Wernerwerk, Abt.t. modizin Teobalk
Siomenzsstadt bei Berlin.

| füddeutſcher Flugzennfabrit |

5 QUSfÜHLLU
Eebenalauf, Ungeben über „ieee ber HI me
anſprüche min zu Dapfen
Unter 5948 an Ane nja, Derlin: SW 68,

LL

HShe "BE
kj Uwe ||:

Eoks König: Für Taiäontache krlegawirtschaftliche Behörde wird
a. Bahnh, Ale? ub wan

Markthallen Agne wn vehhalterizche Kraft

iter und gieherer Bechner, gesuoht.|=
Wir beieihen nur te en Euer gut, Zeugnigabschriften und mbglichet
Neus Waren!

durchaus vertraut 1

veitsmeihoden in der

in mater 5850

Gvoße ſäbdentſche Flugzeugfabrik
ſucht zur Unterſtüzung 31. Gnilaſtung des Betriebsleiters

ONgenienre nad Zenter
mit langjähriger Betrie] ig, die mit den modernen
Arb iz- bezw. Metallbearbeitung
. Angebote'mit amsführl. Lebenslaur,
Angaben über M1 iäzverhättn; 'S, Gehaltsanſpr. UN Fihel:
Eintrittstermi Wiſteinjaus, Berlin SV 88,

Bild unter „5964“ VUStEINAS, Berlin: 8W 68.

SA Has Beftngnng. (SEE) [555] [5655] [25555] [S5 [2057] [aan] [9]

Be 8 Dir fucen zu inöglichſt baldigen Eintritt.
| einen erfahrenen

[]

0 Kontokorrent 4

| "Buchhalter. "
, Wis

Juf WITCH „der de Gde

? „rzmeins 3 ad fis Mittrverhriſes wntes
1 r „dem Kennzeichen „B 8“ erbeten

3000 (] m groß, Aus-

Ge ; Daimler-Wotoren-Gefellihaf
zum | ... - Berlin-Marienfekde, (|

(10a) (255) GEIE EEE

Nelbndige KorreSpondenlen

Hervorragend a0höne

H vediegeng

"| agang

1]

| „Neue 3 - 1 für die verſchiedenen Abteilungen

j eines großen Unternehmens
j; 1 448 im Weſten Berlins zum ſo»

H J | fortigen Eintritt Veſugt,

„ Bewerber wollen ihre „Angebote unter Angabe von Gehalts.
.. 2108 nD a D. 8. 10602 an 1 Mia Deehn GW SW |S

Wir fuchen zum baldindglichten Antritt

einen tüchtigen, erfahrenen Expedienten | €
|
|

gls Leiter unſerer Poſi-Expedition,

Offerten mit Gohalwanſprüchen erbeten.
| Mitteldentſche Creditbank,

kautionsfähig, von alter Berliner Handelsfirma zum bakdigen

- Naur eretkla!
Ausführung. ve

odex ſpäteren Eintritt geſucht. Nur im Kaſſen- und Giroweſen

Apyarier M 3H 0 !|fügem, wollen Sebenalauf mit Angabe ihror Gehaltsonfprüge ein- |
FETEN II EREANRTEEWWEETNNG

1115

, Chippen
dale, /DanztStr Barvekr,
Biederihei zun Rokoko

Junger Propagandist |
: Tagen wien maten Biattt OEGHN
Auslandg-Abtellung

cht. Bordriftliche Dowerbungen Tebenalanf,
wels der Eignung, Gohal We gehn uni Bild au

„ALA Allcemeline Anzeigen 6. m. hb. H.

- Beriin W 9, Budapester Str. 8.
Doutsche und

werd,

Maſchinen - öngenienr

BER WE feiere Gits Guts Von ger Adden!

kagzeugfabrit
8! Auer a

Große Südden
Dureuführung

Kafitektung DiE

erwachtng

Eunohanen. Am Angodöte
Angaben

0,4 MUN ven

R und
Men an ie

müſſen“ Mr

2 „Techniker

feſtwen- Dran, die die "Ne ml der Se Serigarg a de

EE EEE
SE wad Wd Wh R

tzche Feu; M plcmaakt Weck!
ee RFC weng ef Cer Fehtwwnn

| Ingenieur „w Techniker |
dez. Ee betihigt DE weib vein

GE Ge aT und
des eowie die Kaige

amen
mit un Ae Lobau:

wen heli pe
Kintriiiaterm!

eind zu

deinhavs, Berlin 4 8.

Kontrukteurs für 2a | MaSchinanbau Lohcbkhaker fin)

durchaus firme und ſicher anbeitonde Herren, die derartige Stellen |M Jagenieure m Techniker

Bn ERAR baldigen Mn für dan teihniſche

en unter Z. B, 11735 Uliſteinhouis, Berlin SW 68. ; Gasfnthabtoilung: geſu<b 1.
de At GS Nartinepan-Reiegeelhan

Verlin NV 87, Reuclinſtrake 10--17.

zur ſölbſtändigen Lei

eines Gs»

Perfes von ca. 590 Arbeitern ge»
ſucht, Angebote mit Lebenslattf und

Rngabe der

e5 Mitttärvgrhältniſſe an die ß
 Rönigl, Artilierlewarketatt- Süd, Sponday,

„Mas
erlins WE ls

weite PErSer

Teppiche

. für großen Fabrikbetrieb geſucht, *

ab de 4 je
ESCH TUT NNTEN KE e früheſten

wir Galbigſt []
j Anſon Feen and jeimmung, fugen Kraft ine

Hevn odey Dame..

evenznln-Kanegewerheh Frledmann + Woher
Budapeſter „Straße.

der achon in. einer UeBeret tätig war, zucht z0fort

Olio Jachmann, Abt. Stahlgießerai,

Bertin-Borsigwalde.

III
- erfahrene, tächtige Krafte

. Spebition volkommen Mn
er ſofort geſucht js
IN Dieren une 24 2 „Aſteinhaus,

Mehrers tüchtige, mitiärfreis

Indenieure und Techilker,

welche Erfahrung im Fabrikatlonaboatellweaen :
wund der zugehörigen Korrespondenz beaitzen
und an gelbständiges Arbeiten gewöhnt ind,

zu bafdigem Eintritt gesucht.

Ausführliche Angebote ratt Zeugnigabachriften,
* Liohtbild, Angabe der bizherigen Tätigkeit, der.
Gobaltgansprüche w. des Einiriitatages an die

Direktion der Maybach-Motoroabau Geb, |
: -Friedrichehafen aB

Ingenieure a Techniker

von großer ailddeutscher Flugzeugfabrik für ih

Konstruktionsbüro 2u :möglienst baldigem Bintritk
gesucht. Angebote mit ausführlichem Lebepalauf,
Angaben üb.r Militärverhältnis, Gebalteansprüche

und (Trlkoztem Lintrittstermin eind zu rie]
haus, Berlin SW. 6

+. DUate;

anter

% 1 .

Statiker
0: (Üadetliher fugen er Rugeng abt für für Hekate
„muß mit den ER Effe . wiffenſt üben Bere:
Methoden vollſtändig vertraut TE und Weed

ie Statit der :
2 Angebote mit. amStührlichern geben “4 js
Milttärver! vberhÄ Eu HN
ien Eintrittstermin

Haus, Baie E68 6 Aten

Elektroingenieure

für zmſepe: Abtollungen für Hebezeuge nn
Hetriebe zum baldt: Eintritt "5%
t: ait Sebenalau, eugnieabieiſten 140.59

8 ei fn ZU en am

Allgomöhnn 'Eektieltäle-Sezaltsa, Schretariat
Berlin NB 49, Friedrich-Karkl-Ufer D-&,

(7 RERE EE VEES USS TS =

maugazizund

„geaut | per Sofort. ;.

Norddeutsche Kuhlerfabrik

Friedrichstrasse 225.

Ni
1
Q
T j
Zz;
Me!
zl

=:
ze
nE:
=

* I
ns
Ds vngn
[= 3-00:
[=|
[<<
[rh
=
=
=
u „

v. F. Kerkow, Inh: Rudolf Violen

Naven bei Berlin.

Lehrlinge.
wad ei er Ber! eitunge
t. | und eieſeitenperlag geit

Selbſtändiger.

- Schlafzlmmer urgſfra balbndöglicſten Eintritt Angehate mit Für Dauerſtellung
Sehneimmer nE ja ; NERI 2 2200M We Tidten zie und: Saen Junge Dent € Dente aus en
ngs BERN BEET IT EÜR RIGE AINET LAN ISIRURE reiwillige
iD Honbach A 0s.;/30 find, atrchs
„wa ww 5 Saupffaſſierer, Een DE Hi. EEE PENN ANI M IREN
elegantester Art, SEETETTT TTCN SLNL TANNE OS WERTEN" . . - . === | jinzelhen Abteilun

- Lehrling
wit auter it und
Bul Handſchrijt '

12 Uhr.

Fr. Rahn,

Büromöbelfabriken,

an Demag un
önliche *

; Lehrling
- Bi Geiellit wett Bebra 20,

Stellepangobote liegen in allen Gesobäfteatellen des EEN
Vorlags Uiietein & Oo. koatenlos zur Einsicht EI ad

Tüchtige Stenotypiſtin
Fehn Zerfel, zun mögl foo en en n
Aitrod Drdgacholt, Berlin Ks "Euitzowatr. [,N |

| Stenotypiſtin, 20 26 ms .
AnfERgEFÜ Mating an |

Kavionvagenwerke,
Boriin N, Reinickendorfer Straße 113.

, vs
Buhalteznd Läti, Mes] ſe

kann, denSlauf evg t, Bewerbungen
mit lauf, ICK 47 und

Gietrlal AfS Gefen <a Giühe 8

| wr jagen baia für unſe: Tageskaſfe eine : pils.
- "Kaſſiererin -

durhous korvelt arbeitet
2 | meet Re Koper bewandert iſt. . ". der

AoheazeiIpon Kenda Fijedzann & Weber

traße 8.

„kamben 26x11, Berl, Stekiugen-

2
2
E

x
150

ZS BS Sekretärin "u

:Z Qustrie-Unternehmens Im Woesten Berlins ges uoht.
Es . Angaben aelbständig und zuverlkeaig zu arbeiten,

FETTEN

7 EST ANLEHNT TENUTA

[0020000041070

| per 1. Oktober gesucht.
Norddaufsche Kühlerfabrik,

Zuverläſſige geübte

Bug H Zandſhrift zum ſofortigen Eintritt

werverinnen wollen. ſich unter

nh Originalzeugniſſe werktä, Uh

von 16. vormittags oder 3--4 Ohr
nacitan melden bei der

Kriegsmetall Aktiengeſellſchaft||

Pexrfonal-Abteilung

Bevlin W 9, Potsdamev Stv. 10-11.18

- Buchhalterin eder Buchhalter 7

Friedrichstrasss 225. =
NET TTENNUES :

Li 3
E

uchnalterinnen!

[hem Zournal und bilanzficher, mit guten Em-

eſucht, vn ſchriftliche Angebote mit. Lebeis«

MRP M (0558 nternehmen per ſofort für dat

mit guter Handſchrift zum ſofortigen € Sinteitt verlangt,

Fe Bewerbungsſchreiben mit Zeu«

»Bolohsfutteruittalsteilo, Ges Begehr Al „Abtalun AAN ml ji,

Perſonal - Abteilung, Pots

ſchriften erbeten unter 5959 Ullfteinhäus, 87 68.

rfahrene Bachhalterinnen

PLE SSO SOE Dod 000900000000410) MTTETTTTTTLNTTTS

ftir das volkawirtzvhaftliche Büro eines großen Tn»
Böwerberinnen mitegen imstande vein, nach kurzen

Stenograimme flott und eicher aufzunehmen und auf
der Mazchine zu übertragen. . Damen, wolohe bereits
2 &hnliche Sollangon bekleidet haben, werden bevor-
zugt. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnis-Ab-
aehriften, Angabe des Alters und Referenzen erb.
unter „5952 Vllateinhaus, Koochstraße 22-28, 9

Tüchtige Koniorigiin

4035 nnter 25 Jahren, welche ven Chef vertreten
Pporfekt in Schreibmaſchine u. Stenographie,

Minvere Konforistin-[

5805. Uilfteinhans, Berkin S

Tüchtige Kontoristin

gewandt im Kommfssfons- und Rechs
Düngswesen des Verkaufs zum mög«

4 jiehet, baldigen Eintritt göaucht,
Sehritueh Angebote unter Kenti,
Verkauf“ mit Angabs über

; Foharlge Tätigkeit, Zeugnieabecht,-
und „Göbolieansgitchen erbeten an

ARGUS Motoren = Gesellschaft 3

Berlin Reintockendorf,

“= DAME zu

ür KRorrespondenz, möglichet gereizten Atera,

porkekt
jn „ Banogephi ünd Schreibmasachine (Adler Ideal) Bucht erate

! “Zeit ähnliche Rellungen bekleidet haben, werden um Ang;

'oetkarten verlag. Selbständig arbeitende Tamen, die länge
bot mit Gehalteansprüchen gebeten. Gegohäftszeit 8 --

ARR

3".

ZE

ET TEN NNN HNKENARHDNS

x Rufen 0 Schreibmaſchine und Stenographie, per ſoforbgefuch]

ß R | Eorlihe Ii tet

<5:H

re
0.
6.

- Darien unter „Apl: 054“ Viletein-Flials, Alexanderstr, 50

Vir füchen gi hieſigen Zentralbäros zum
EX. ve baldigen Eintritt
ameu für Fakturen-Abt,, Negiſtratnr
u. Poftbeſorgung, Telefonbedienung 8.
leichte Kontorarbeiten.
Bewerberinnen, welche einen der vorſtehenden Poſten!
bereits bekleidet haben, wollen ſich jSriftlic unter
Angabe ihrer Gehaltsanſprüche melden bei
Berlin-Neurover Kunſtauftalten A.-G.
Berlin W 9, SEINE Straße 28/29.

- Zur Unterstützung« des "Propazandalelters

erer Znitgohrift euchen wir: eine tüchtige „Stenotypistin, evtl. Anfängerin, für dauernde an Fondo de, Mahenau, tr. 6.
bstän(

'ölche achriftliche und organieatorieche Ar! ien ve

EZZ MZ RSE R MZ TZE

Gewandte Maſchinenſchreiberin

flotte Stenographin für erſtes Grporthaui
al A EEIEIGhEs 202
M
R 206) an dis Ale Bern WD
Budapeſſer Eiaße 5

R SRI
| Telephonistin
- Kädy Salomon, Spozlaäabelk für Vagellns,

Charlottenburg, Wallstr. 11.

Mehrere gewandte

Stenotypistinnen ||;

. zu möglichat baldigem Eintritt geaucht,

SIEMENS-SCHUCKERTWERKE G.'m. b. H.
Siemensgtadt b,- Berlin-Gartenfeld, Metallwerk.

3 | Dauorſte!

ledigen kann. Bewerbungen nebst PEERING IEH as
| „ledigen kun erb. an den Verlag „Das Kontor“, Berlin W. 35.

1 SSUS|2)

Suche 3. 1. 10. einfachs | tvitt fp

Stülze

j| oder beſſeres Alleinmädhen, d.
N | gut kocht und alle Arbeiten:
? verſt. Did. uſw. enden an
p; Salzwedel, Er. Stegel 14-

Gude 3. 1. Okt: od. ſpäter f.
te. fein. Hau5h. in Berlin W

Ut weita " een

Abſchr. liter. u. be enſch., au
fremdſprachl. Arb., Uederſeh.
fertigt zu | Hau . gebe Tprad)

kund.
Ulſſtein-Filiale Sareuſes EE

eiiie nn 1 Diabe: H tüchtiges

Kinderfräulen

X; einem 6 jährigen Mädchen |
utem Haushalt geſucht, Es
rd nur auf junge Damen re- ||

Für die Abteilung

Damenkonfektion
Pelzwaren

guchen wir für Sofort oder Später
eine erztklassige energische Dame

ormen, welde get find, [8
auerſtellung anzunehmen,

als Fräulein MENUE Offerten ader per [64 Bats Cm zs Wigemein:
. . . . ſönlich | iidung, muſikal, im Haus- |
|| 0d. beef, Stüße | gegen 7 uy |. Y halt nicht unerfahren, ſucht |
Kinkäuferim f|,908-befſ- Stüße vs 7 w.

H Stefung Hausſränlein |
oder "Geiehihafteri in. 8

4 Offerten T. 6415 Ulſſtein- 2;
; Filiale Tauenzienſtr. I. -

G<4w
4 übernmg Haus Irarbach, "Behkenſte. 47.
Fr. Hauptm, Braun, Bes aaa ao

+s 3m Woſah Kinderfräuteln

|| ob. fe Mi Mid Ef. m RÜ

| od. erf. in

| u. Pen TE en für Faus- R
en

Nur Solche Bewerberinnen wollen sich
melden, welche als allererste Kräfte die
Branche vollkommen benherrschen, eine
gelche oder ähnliche Stellung in rüßeren

häften bereits mit Erfoig bekleidet
haben und befähigt Sind, ein großes Per»
Sonal zielbewußt zu leiten. Persüntiche

| Gebildete Dame

| Warmbrunn.
Z Seideſ! 55--57. -
Fingers Konioriſiin

3 | gewiſſenhaft und mit Noegiſtra-

Vorstellungen von 12--2 Uhr mittags oder 3
6--7 Uhr abends. NEN IUSCHEE M 61 Ml Wiens
;. | vorh. Meld. tägl. 8--8 nachm. t - |
A. J Bdeor | & € h | Inſtizrat Unger, Gteglißer RE ch. VE ef. Röhn, | acht Stellung ais
4 a (19 EB SEB === if für Fis x. Mäd<. enden aut ws mie ie x 6 jähr,
-*. +Bello-Atauoo-Straßo 1: mädchen linderlleb, an | Zei Settower "Strebe 3. 8 [1127 fü Ser "Friedenau,
ARIEL ? u füctl Squehant m Midden| Geſuc<t d. 4 Oft, tüchtigen ir eſs 8.
' Offert. m. Bild, Zer; nie FE - | Gebildete Frau
E 1 €C TE. N EI R zl Gehaltsford. an - G- Za: Alleinmädchen <t Gtellung: in frauenloſem
für techniſches ſucht, == Arfgebota Landsberg a. W., EE ei auShalt und zu wr Gelehung
mit An; m der es RuSp hug bi bieherige: € Tätigke eit, GG Geſunde das kochen in Haushal-| mutterloſez
Haltsanſpruch, Eint eittstermin, Seugnisabſchriften an Pflegerin bang ven ue Perſonen. Mel«] Stj. 6511 Aung. Senft
Norddeutsches Duroplattenwerk, Genta daO a. "Oberſt Immanne 6 Seanlein
Vittoria-Gir. 64, ITT.
Waigte Sea Becſteltung ab. ve] Gege Pfalzburg 8065. EE 1 in 7 foagenlofen

Sofort geſucht Dier Straße 13, b. Pollen,

genehmen, Dame, Nitte 20, im Saus
Buatolt DIEN 0. 1 Dueous rfohren, fut

TETE ELT TT KAT TTTT07 7T6L.00504
| Erste Verkäuferinnen

Weiſſe!
„Nr ungere Abteilungen a: 8 Ws
Damen- »Konfeotion, Putz, Welsswaron, 7

Kurzwaren, Teppiche, Gardinen

Zz
EH

H

= we SoTOrHgm SEHE äterem Antritt gesncht. Seh.

Z Angebots wit Bid, Bougnldbecheiffen nnd: Goh

= angprtichen: Persönl. YVorstoliung 1 u 3-7 DBE,
=
=

mſtraße 14,

„Wirtſchafterin 7

| Saſſelgren, Friedenan, En

Hausmädchen | *SeiSzzeen

H.Joseph & Co. SEAR et 248 Bintlerſtraße 12.77
SNEFEMEN de Erei Savi pla! 7

Berliner Strasse 51-55,
SHURTRETERYNGENNERETENE SHOWS BORER SSEN PRAUN
Buchhalterin  Siotte

mit Zeugnisabſchr. unt, 5945| Martha ep gewerbsmnäß. | 1, 10, 56 ch Roch, R]
Uſe hi Berlin GW 68. Seltener fut empf. weib-| loſer Haushalt oder Forſthaus
NT TEDLGEN TERER EE „Sp 380. Beba Ang. 05 8 M

nverl. Kraft, m. Regulierungs»| | . ] - | Bädt, Stettin, Challehnſtr-23,T%
- er . IG Regulierungsr Stenographin 7 "Hausmä d Mädchen alles Wirtſe afterin,
niſſen, p. R EIE chen 7
Meldung | von 10--18 LAFEE onB "Bait: Dirt Ing out R:4 y
. :1 e A
"Wineltizh zehen Mme We Regberabp |D 96 271 EE pub, ei
. EE Mäd. f. alles, faub., beſcheid uf Fantſv

; Sg. Mädh., EN

7? Tüchtige neun, eabid Baas, „8 Pei „feberefh: a15 Sbg 38. Wir. GTE

t 4, . mer jal Land« | 3I innogeh.,a.inKrandenpfl bew
Bettinaſte, 4, Uhland 5659. | [ee verl, 1. Fuſe. and LE LEI BE IWOINIENT
Suche aum 47 cs tüchtige

bei Hnderlof, EN "Zam 1 KIES Fur Fauſy
Baeh, EM -W,, mt Beg

Bu
| halferin

Stitze
Ben Bordet 0 M

Ra Rea Einge 16a,
| Ji DVertvauens- .
fabriten, j [IN ſtellung
' Am Karkebad 15.

Brunnenſtr. 195, „Unter dieser Rubrik kostet dis Zeits
2 8 Pfg. petto ohne Teuerungszusdh!!:

TüHtige Bertänf ert

| [54 weigen
Fr bat Geri |E : Seba Mats vH „Suche für Nachmittag j& EE „ur Zeree
er rehnend and 3 Wfa emp-| der ahb. Be-| Buchführungs» Bilanzarbeiten, Bin poxfekter 1F.] 67 pfh pra.
18 de Wind zu aldigem Ans [der kenntniſſen I 19:00 tsgew.
WEER ENORMER 178 S0 2027 aaiunbemakänafen (5,5. FEE 216.0

durchgehend einem fra! 1
Uche Bawer jepp
1112 grat Ne Baa Feiften 1ojen en Fauahe + ie EE Föne

WEG 172.240 ab eiſten tes da
Üſtein . EE

Carl Nudol haus, SW.
OELE | 1793, 63, eiefam a Verkäuferin

. 28ebtig u. Be aaverläf| g per ſofort
|] zu: Bucßführung und Kaſſe et

Mert Warin Feintofthaus,
ältere erfahrene Geunewoldſträße De

ds „Zapf en Plah)

7 eln US, "Bern € OB 68
iE vue 1. 10. Gtelind

aufe; bin A 00en

34,--vedaktionells Telegraph

G PB: ekeireans Nähen u. P|
Eriegebefgäbigt beſte te Erſcheinung, ehema, E: Rai Du Neo,
autionsfähig, fu

DiE maße NO, 11788 3 Uliſtelnhaus, Bertin 6m 68.| 7 weltg, Dameil

Govildeter, junger . Euche
. Dame e fe NM & | & Portierſiene, [4 wünſchen Stohl. In einem erſifk
ſent zum Servieren,

4 Pagendepfals Damerſtet: perl. Sousſchnelderin [2:9. mlefe, win wünſcht BENN fnpende: Aites nN Sangante, yarlotienburg 7
ng. Of. unter Apt. 015. | mit. Tünſtleriidem m Geſu an ail Suduſtriebetzie 8 Guliß, Samoaſtraße &-% | 1 En Ehen

Uh Filiaie Aleganderpl. Io Eilert df le be |Unn.git, Zauenhienfir. 1. ortierſtelle. | "Erbilbeie, "geh 1503 |

eien SIRI Dam( e, lang)

"Rontoriſtin, ; Neben- 1:07 a ahen niſſe ans eijen Di ie

Anflngerin oder geübte, V ER Where Beute,

besehäft Grenlich, Sraßävaalſtraße 25. 3 .
- 96:6 Uhr häfügung - auswartſtelle | und Gefeälithalteri 6

GE INN mn 9 Poth beſſere fut Vertraut
Zur 6lüße d. Iausftan Sams Rupes 19 13, Bählwännſtehe 6
in Villenhaushalt beſſeres

Ok.

gehende A Bie Bewe: jut

enIPoſten, S.envs
raphie- und S1 reibmaſcht:
Zun g. „Eintriit am am 4. Nov
. un
145 Berlin EB 14

dur-Arbeiten erfahen, wird zu
möglichſt foportigen I Antritt tr

u

nges
. wei gebildet: e
1 Rudokf Bergmann, | Deu <hnetd, Weiß m Wer “ 3636 Sah ve
Beiefumfſchl Drit; Bihen R Ziktlen gut bewan«- füchen S
63, Alte ERES ſtr. 20-22. | de! üchin u. Hausmäd« RERE
EZ “2 <=> | hen Bhanden Angebote mit Unter dioger Rubrik Kkostet die Zeils Rinderfräuſein
'Rontoriſtin Be ab Se en u xi On voeito ohne Teuerungszuechlag, in vornehmen aufe, we
g

vorſtehen können. un 2
Angebote an El. Preuß, Elſemw«
ſtraße 37, I.

8 | Stelhn ung per 155 HE EIn
Kee 56.

222222) Fuße StenofyplStin

irtsch alls fräulein, 10 Jahre tätig, "mit guten batchhalteri! ve en en ſucht

Dia NEO NERÄC D muneias
SSO EUA WENGE Gebildetes Kinderfräulein
el Zz welches fun kochen, plätten und | Poſten ſofort. KEH erbeten, ZI 1 Ullſtein Free Kachm 11007 DeſHM

S: Tüchtige - Sjnäl m, Gale Botan raße is
9 = ine GeUn Wilmorsdorf, FRE Etr. x
Zz
EH

Kontoriſtin Wirtſchaftsfrüulein,|.

Sjerfahr 1 in der Küchenführung, | 233 und 24 " in' „Of NN. „R 8 „Riſing,
Nitelt geſat für ein Seim 8 ie ie einem Geſhäft 05 when | gul EEE
ung Mädchen, 0.
Thomasph9sphat- [ in einem Hauſe. Offerten gute Handſeift ucht ut Öfelung tung, im im : Sieh Santo u
; = 4 „an990€ E24 89 m offe, | vent. Gut, Ge r
fabriken G.m.b.5. Z „Finderib, "465 ELTET 7 | Ubeitt 26 3 DOR yerzierſtraße a WER

erb, unter M, L.
Derbig, . fevig, für| Ullſteinhaus, Berlin GW 68. Kriegerfrau "WW Silas Martin Buthor-Eir Ik 9%
= W36,Rarlöbab 17 IL =|Sandbhaus in Eupils, geſucht, ſucht „Betpnſtigung als Filial-

= Vorſtellg. Freitag 5--8 nachm.,|
OULALTESSEATTOSNESGTESRUSSSTUTTT DTT G
"Damen

Waise -
in Küche, ?
ER EIT Maa 1 Saus -

zer "Sich Luis 718. | yetf. Buchalterinnen ſucht NIs EEE

ae

: elterin fi uhannahmeſtelle| in, äl. eige 3:4
Gonntag -2 eenma Buchhalterin, oder ähnlichen Poſten. nD u 3 Eis le. 'od.: Aushilfs. Diſs
Fron jenfen Weger "» mit doppelter ital. Buchfüh- | Cl. 170 Ullſſtein-Filiale unt vs Ullſtein-Fili,
Gtegliß, Eehunſte, vung, amer. Journal und allen | Charlottenburg, Kanntr. 28. FE Ee eT 7
1] vo! ommenden Avbeiten, auch " Aochmamiel aal
Einfache Stütze Stenographie und Schreib« Geb. junges Mägen Hul: erf em Pf. Fray
im. Rochen u N Faiparbeit IN ine, vollkommen vertraut, | qus guter“ Familie übernimmt, Gm a gew, py 46. EN BIES"
15. ſuch! - fetbſtändige, Leitende Thelfliche oder änvere helmſträße 0
"Bugs, „ Gehaltoanſpfühe Oktober 1!

Ftir Ee Ns
ſchine und

S Reinemachefrau
ſucht Beſchäftigung, Parkettboh,

zwiſch He! nd jr od. Gielin: er 1918 15
EE n Üb oder vn Angebote unter] ) Dei t.,

< Bewerbun( ja an
Zunadendeue Unter Berlinchen, u, N. D. 11789 Ullßeinhous zum u. 9636 Umſtein-Silioje bewandert. R Hagels
|! de Dhu Kr wapantautrg 26) 5  Fiiebeherget Straße Wilmersdprf, Uhlandſtz, 96, .. berger Sache NW

aße: ;., "Berlin SW. 68. 7...

