Al “Z7s5 9 Morgen-Anögae,  Berlin  Mittwoch, 7. Mat 1918  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  - Die Vopeleche Zeitung ergehelnt Mglich. yweimal (niorgens urid abends), an' Sonn-' und Feattagen . "zur einmal; Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstigs Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelsblatt, Grundstücks«, Aypotheken- und Geld verketiz,- Für Reiae und Wanderung, „Literarizchs. Umgochau, Wingenzchaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs + Tabelle,  1  Bezug: Monatlich 39% Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Rerlin und Umgegend duroh eigens „Boten tägl. zweimal frei ins Hans, 80nt duron die Post. -- Anzeigen: Zeils LM. u, 60%, Tenarangazuschlag, |. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmain eins bestimmts Nummor.  * Annabwe'im' Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22:26, und in allen Geachäftaatellen des Verlagen -  Im AV ErAFP0D von Vitstoin & Co. Verantwort): fürdie Redaktion (mit Ausnahme des, Handelateil»): H. Bachmann in Bertin  6  Förderung der Ausfuhr.  | -Weitgehende Vollmachten für einen Reichskommissar  '.- Sn der gestrigen Sißung des Friedensausscchhusses der National- „versammlung, über die auf Seite 4 berichtet wird, machte. Reichs» finanzminister Derb urg außerhalb der 'Tägesordnung außer» ordentlich: bedeutsame. Mitteilungen Über einen Kabinettsbeschluß, der gestern gefaßt wurde, um die. Finanzierung der Lebensmittel- beschaffung für die nächste Zeit nach Möglichkeit sicherzustellen," ,  »Wir haben “bekanntlich zwischen vier Zahlungsmitteln zu. räh- len: Gold, gewisse 'Auslandswertpapiere, Kredit - und Waren. Unseren Goldbestand dürfen wir, wenn irgend möglich, nicht weis | ter angreifen. Die Beschaffung der Auslandswertpapiere hat unter/ dem Bankbeamtenstreik und anderen Umständen sehr empfindlich gelitten, jo. daß das bisherige Ergebnis gering ist, (Der Termin ist bis zum 20. Mai! verlängert.) Der 'Krodit des . Reiches ist durch die Papjergeldwirtschaft außerordentlich ge “schwächt, und der Kredit der privaten Firmen, kommt für die Ver» UNDER von: Regierung zu Regterung kaum 'in Betracht. Es bleibt alfo nur das. Mittel „der Warenbeschaffung für hen Absaß ins Ausland,  Dafür iw es nötig, die Fesseln zu wfen, die bisher 4. ; feren Außenhandel behindert haben, und dabei so vor» | zugehen, daß weder 'das Interesse ver inländischen Verbraucer noch das allgemeine. Interesse . notleidet, | Die Durchführung der Maßnahmen, die mit größter Beschleunigung zu Üeffen find, muß fest in einer  Hand vereinigt sein, beinerlei NRessortstreitigkeiten and | N  keinerlei andere Widerstände dürfen -hindernd. da« zwischen treten. Das Kabinett habe veshalb beschlossen, einen Rcichskommissar zur Beschaffung von Zahlungs» mitteln in der erwähnten Art zu erneunen. Es werde zugleich für diese Aufgabe ein Gremium von drei Kabi- nettsmitgliedern' gebildet werden, in vem „der: Neichs» wirtschaftsminister den Vorsitz führt und dem der RNeichsernährungs- und der Reichsschazminifber ange=" Hören, das mit außerordentlichen Vollmachten ausge» | rüstet und daher in der Lage ist, alle etwa auftretene den Widerstände durch einfachen Beschliß zu“ brechen, Deutschland habe noch Waren genug, vie es ansführen Enne, und vermöge solche Waren auch neu herzustellen, Die Reichsregierung habe nunmehr die tötigen Schritte eingeleitet, um solcchhe Waren 'ven unmittel« "baren Lebensnotwenvigkeiten vienstbar zu machen, in- "dem es die geschilderten Maßnahmen zur Belebung des ' Ausfuhrhandels beschlossen habe, die ungesäumt, zur Ausführung kommen sollen; j Mit dieser Frage, deren große Bedeutung von allen Seiten. anerkannt „wurde, wird sich der Ausschuß in seiner morgigen Sißung, die nacchhmtags 5 Uhr im Reichsamt des Innern "statt - "findet, beschäftigen, obschon 'der- Reichsfinanzminister, der durch eine wichtige Konferenz mit den einzelstaatlichen Finanzministern in Anspruch genommen ist, leider an der Sißung nicht 1eineh ven kann: . Eine“Verschiebung“ schien, nicht “gut möglich, weil Donrers» tag vorayussichtlich, in „eine ; erste Besprechung „der Friedens» bedingungen einzutreten sein wird, | Als „zweiter „Gegenstand wurde noch 'die Frage der 'Rüdfüh« rung der Gefangenen (aber APR die Frage des AUFDE ausbaues) a die Jagesordnung geseßt. 4 *  Die Neuordnung di NS ieWfuheropn wird: in allen Kreisen, „die an der Ausfuhr beteiligt sind, mit. großer Freude begrüßt werden. Es hatten sich. : auf dem Otbicte unserer. Ausfuhrvor- : schriften seit. langem Verhältnisse herausgebi ldet, die eine schhwere und' unnötige. Hemmung der Ausfuhr bedeuten, ' Während des Krioges waren die  Ausführerlaubnisse nicht nar fachlich! stark eingeschränkt, sondern vor allen Dingin , wurde" auch ständig: dar- Über geklagt; daß die Formab'täten bis zur Erlängung einer! vr fuhrerlaubnis -so umständlich!:waren und so: langwierig; daß: sie | oftmals mögliche und, vollswirtsensti m, nüßliche ; Geschäfte gestört | haben. ?  Im Kriege. Mrd en hauptsächlich die Ressortstreitig-  : Leiten. zwischen militärischen. und, Zivilbehörden. für. die. Umsiä  lichkeit. des. Verfahrons verantwortlich gentacht, . Nach der Beendi- |  "gung dds, Krieges haben sich diese Verhältnisse leider, troßdem die „militär, tdi R Stellen 'ansqoschaltet werden konnten Pant verbessert. "'Estraten neue Streitigkeiten zwischen verschiedenen Amtsstellen auf.  x  „nur darum,“ die Kontrolle von bürokran schen Fehlern zu befreien |)  "dürste, Seine Rede wird im Gegensaß zu den diplomatischen Ge- |  „Schriftleitung: „Berlin 8W 6 68, Kochstraße 22-26  Vor der großen Sitzung in Versailles.  So vrregte es orst kürzlich Aufsehen, daß von der Waffenstillstands- kommission aus eine Veröffentlichung erging, die besagt, daß dem Kalisyndikat und dem Kohlensyndikat die Erlaubnis gewährt worden sei, divekt ohne Hinzuziehung amtlicher Pertreter Ausfuhr«» verhandlingen zu führen und daß die Genehmigung für die Aus» fuhr mur von dem Reichsminister Erzberger zu erteilen wäre; Sofort noch dieser Veröffentlichung kam eine Gegenveröffent lichung des Ro-<owirtschaftsministeriums, die behauptet, es. hätte, sich an den Ausfuhrvorschristen überhaupt. nichts geändert, 'und die Dasfensellstands kommission! wäre nicht befugt gewesen. „für“ ihre  "Erklörung-  Wenn nun. die Organisation des Verfahrens: der „Ausführ- kontrolle wirklich verbessert werden sollte; so würde dies sowohl vont Standpunkt: der Exporteure als auch vom Standpunkt der Volkswirtschhaft aus mur zu begrüßen. sein,: Allerdings darf -man es wohl als selbstverständlich betrachten,“ daß “diefe Anderung der  "'Kontrollformen nicht bedeuten kann, 'da Fdie staatliche Kontrolle  der Ausfuhr an sich aufgehoben werden könnte- Eine derartige Kontrolle istunentbehrl<, um unter den obwaltemden Verhältnissen. zu verhüten, daß oin. Mißverhältwis zwischen  in- MIE: Versorgung und Ausfuhr auf gewissen Gebieten - ein- treten. Bönnte, Die Kontrolle ist aber auch notwendig, um eine | Sicherung dafür zu scchaffen, daß die Erlöse der deutschen Ausfuhr auch. in. vollem: Umfange der. Bezahlung. notwendiger. Einfuhr dienstbar. gemacht wird. Es „darf sich also bei der euordnung | ihr etwa: datum handeln, die -Kontrolie “aufzuheben, sondern |  und. den praktischen Deo Urmen des DE und Der Indusirie enzupossen, „ie  Die Ueberreichung des Friedensvertrages  Unterzeichnung zwischen3 und 5. Juni? " Verfailles, 6. Mai. (W. T. B.)  "Ueber die Vorkehrungen für die Ueberreichung des Fricdens- vertrages berichtet "die französische Presse folgende Einzelheiten: 'Gemäß den von Clemenceau, Wilson und Lloyd Grorge gestern in Versailles persönlich: getroffenen Maßnahmen „wurde ein. großer. hufeisenförmiger Tisch aufgestellt, an dessen Kopfseite Clemenceau mit Lloyd George "zur Rechten und Wilson zur Linken Plaß "nehmen wird. An dex rechten Längsseite werden die französischen Vertreter und Foch, ferner die Engländer, Italiener, Belgier, Bra- filianer, Portngiesen und' Serben, au. der linken Längsseite die Amerikaner, die Vertreter der englischen Dominions, die Japaner, Rumänen, "Polen: und Tschecho Slowaken sihen. Der 'Kopffeite gegenüber ist ein gesonderter Tisch für die deutsche Abordnung und dahinter ein Tisch für die Sekretäre, Stenographen und Dol» metscher aufgestellt, Weiter hinten. ist der, Plaß für die Journa- Usten aller Rationen, *  "Die :Feterlichkeit selbst soll laut „Echo de Paris". ziemlich kurz feln Punkt '3 Uhr müssen die Vertreter der Alliierten an ihren Plähen sein, "Sodann, wird' Oberft- Henry die deutschen Bevöll« mächtigten einführen. Clemenceaun wird als Vorsikender der Kon- ferenz der deutschen Abordnung das Friedeneinstrument persönlich überreichen, Vorher wird Clemenceau namens der Alliierten und Affociserten eine Ansprache halten, die etwa zehn Minuten. danern  bräuchen dem Grafen Brodsdorff-eNanßau im voraus nicht mit« geteilt werden. Ob Graf Brokdorff antworten werde, soi noch ungewiß. Die. Eröffmungsfihung werde sodann nach einer Dauer 'von etwa 20 Minuten geschlossen werden. Ferner will '„Echho de Paris* erfahren haben, die Dentschen hätten eine Frist von 14 Tagen, um schriftliche Bemerkungen vorzubringen, so daß man ihre. Gegenvorschläge vor dem 22. Mai erwarten. dürfe. Män werde ben Dentschen kein Hindernis in den Weg legen, falls sie Sendboten an die Negierung nach Berlin zur Prüfung des Ver«. trag“ ; schien wollten, Die: Unterzeichnung des etn sei zwischen dein 3. und 5. Zuni zu 'gewärtigen. 040  „Paris, 6..Mai... „ (Bavas.) .  " Der Taxi bes Börfrschenäverttages" mit Deutschland würde 'in „Aue geheimen Sihung heute 'nachmittag 2 Uhr den Delegierten der mit Deu RE im Am: GEE alliierten Mächte mito  geteilt, |" Saag, 6. 'Mat. "(ß. N.)  Aus Paris wird vom 15. Mai' Femölbet: In der geheimen Voll sihung, in der die Abordnungen“ der Länder die gegen Deutsch» land Krieg geführt hahen, morgen die Friedensbedingungen zur Kenntnis nehmen, wird 'der ita!ienische Botschafter in London, ZM BEEIN sein Land vertreten, ;  Fernaprech - 7 Zentrales; Ulistein, & Os, - Saad 118009, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 16 380, 16 281, 15.282 bis 15 291. ;  Die Verachtung de Haanchen | Gewalt,  22 bebrohte Gemeinwirtschaft.  eo 1m, . Alfred Dambitsch, 15  | eit den 9. „November streiten wir ur: vin Deutschland um das Tempo' der Sozialisierung. Wir. veransalten! darum! tümultug« , vischen: Lärm in Versammlungen und Kongrossen. und lassen auf den Straßen die Maschinengewehre knättern und die Handgranaten erdröhnen. Gewiß geben auch die eifrigsten Vorkämpfer für eine möglichst sofortige Sozialisierung aut, daß "im gegenwärtigen. Zu- Ytande unseves Wirtschasts!ebens nochh nicht alles reif. für den großen Umwandlungsprozeß Jei: Aber .da- die, Froge. der-.. Reife. eine , schwierig zu. beurteilende Angelegenheit- ist, so. ist. hier die Lin, die zu einem vinheitlichen Sandeln führt, natürlich. nicht, zu. finden; An eine. 'andere unentbehrliche „Voraussezung, sür. die Vergosell» schaftung der Gütererzeugung wird kaum gedacht. Diese Voraus. "sehung heißt staatliche Ord nung. Jeder wird zugeben, daß dia 'Durchhjegung des staatlichen Willens für eine soziale Wirtschaft och! "einige Grade / wirksomex. sein muß, als: für "die freie Wir] <6ft...  Ueber. das:Maß der Senkung "des staatlichen Ansehens, über die enzen und je nach: den Materien wechselnden Grenzen der'Wirkliche keitsformen des Begriffs Deutsches Reich, macht inän "sich heute 'äuch , nicht im entferntesten gin klares und wahres Bild. Die Verwartdlung kam zu plößlich, die Vorstellung hängt noch zu sehr am Alten, als daß man. .das für die heutigen Tage „Tatsäthliche. fassen könnte. Wie sicht es in Wirklichkeit in dieser Beziehung bei. uns aus? In einer  ] Sißung -.9' Vorstandes einer für die Durchführung der Zwangs»  wirtschaft in einem Teilgebiet eingerichteten Behörde sagte kürzlich der sozialdemokrätische Beigeordnete diese8: Amtes: an, es: gäbe ein- Geseß mit einem einzigen Paragraphen; der bes sagte, in Deutschland darf jedermann machen, was er will, so würde man damit den tatsächlichen Zustand 'vichtig kennzeichnen.“ Und „einer..der. Zuhörer. fügte hinzu: „Auch. dieser Paragraph wird nicht einmal allgomein beachtet. Man braucht dabei noch nicht. an die Terrorherrschaft. zu denken, wie. sie zeitweilig. in einzelnen. Ge- bieten "Deutschlands durch Minderheiten  ausgelsbt. - wird, Das mögen ficherhafte Erkrandungen' des Volkskörpers fein, die vore übergehen und Überwunden sein weprden, wenn in den Streit der beiden Parteien „der Schlachtenwirrwarr schweigt und der Kampf" den Sieger zeigt. Nein, gleichgültig ob. Tervor oder. „Drdnung“ in irgendeiner Gegend Deutschlands sich jeweilig etablieren, Mein gültig ob. man Kommunisten, | Unabhängige, Rechtssozialisten, De- mokraten oder Konservative, Arbeiter, Bürger oder Bauern 'als Objekte des Staaksorganismus betrachtet, sie alle zeigen eine: fonst so seltene Ginmütigkeit in der gänzlichen Verachtung der staatlichen Gewalt.! Man braucht nur die Erfahrungen auf einem engbegrenze- ten Gebiet zusammenz stellen und man hat ein veines Bild des verstaatlichen Urzustäandes, | Ein paar“ Beispiele: : | Zur Stre>ung de: knappen „Vorräte und. zum Zwe ive ges rechten Verteilung an die: Notleidenden ist das Bezugscheinvers - fahven für einige Stoffe, insbesondere für Wäsche und 'Männer- -- - oberkleidung noc<  reichsgeseßlich in Kraft, .. Sekt Monaten : be haupten aver die Vertreter des Ginzelhandels und deren Verbände; | daß die Mehrzahl aller Geschäftsleute: sich den Teufel um 'Bezug3- | scheine kümmern, und' daß 'es sogar eine Anzahl von Gemeinden geben soll, in denen das“ Bezugss heinverfahren nahezu - offiziell außer Kraft :gefeht ist. = Die Verteilung der Bekleidungs- und Webstoffvorräte der Kriegsrohstoffabtessung . ist :der- Reichs-Textil» .. , A.-G, übertragen, die eine 'groß angelegte Organisation für die Ere fassung und die gleichmäßige Verteilung der recht beträchtlichen Vorräte geschaffen hat. Auch hier. sei mal. ganz davon abgesehen, daß . diefe . ursprünglich recht belangreichen Vorräte durch Plünde» xung, unrechtmäßige Verschiebung und 'ungeseßliche; Eingriffe ört» licher A.» und. S.-Räte erheblich WUsammengeschmolzen sind. Luch:  - diese Erscheinungen. wollen wir in das Gebiet akuter. Erkrankungen ß  verweisen, Aber daß ganze Landesteile in Deutschland, wie. . Bayorn, Württemberg, Schle8wig-Holstoin, Oldenburg: und. andere 19 zur glatten Filgung in die geseßlichen Bestimmungen nicht, be-  reit: fanden, sondern daß mit ihnen.exst auf Grund von Verhand« lungen .ein.. einigermaßen erträglicher Zustand herbeigeführt wer» den konnte, ist tief SEN für den. Gemeinsinn im heutigen Deutschland. - War doch der. Standpunkt : bei diesen: Verhandlun- gen, „ausgesprochen oder nicht: ausgesprochen, „der:. wir ,. Iehleit in unser. Gebiet. wohl. .-Waye, herein, aber. nichts heraus, ;  » Ganz verheerend. sind die Zinstümde im Qumpenhandel, Man jchähe dieses Wirtschaftsgebiet wicht so wezwerfend ein; wie man: es wegen des Namens. dieses Gewerbes" und feiner in Friedonszeiten ges xingexen Bedeutung zu tun: geneigt. sein möchte! “Heute liefert der Lumpenhandel fast. allein den Rohstoff für die . «Erzeugung vo  „Nehmen. wir . fe Gd Baie und! Mies“ Stoffe splelen bei den en, Vorräten an Textilien eme ausschlaggebende Rolle. Lum- IE unterliegen. dex. Zwangswirtschaft.Aber- dein Mensch: kümmert um sie. Das Material ftießt heute. fast allein durch den. Schleich«  ; in die Werkstätten der Produktion, '-",Das ) für Feehitihen Ausignd)). für „Ehrlichkeit, für Moral) jo wuvde kürz- < in einer Sißung der Reichswirtschoftsftells. für Wolle aus" geführt, - „hat in gewissen Kreison unserer Industrie so star? 138 2:3 daß allmählich immer mehr Unternehmer und Händler u Übergegangen fid, Schleichhandslsware zu kaufen und damit „zu „fabrizieren.  : Die ' offene Verhöhnung des Gesehe3 durch die Herren" Schloichhändler geht so WDS „dah; verschiedene € Aunpenhändler , beschlossen. haben, eine Firma“, in einer, besonders guten; und. 0.4. 888 4 Emmpenguolität offiziell * ein  Angebot in: etwes. Zeitung auszuschreiben. Man wolle dann Fe  'Kellon, welche Stellung. die Behörden dazu „zahatten. wänden; Die » Holen. die „dieses Debaren sind der Art, (GN “die Zwangöbewirctschäfe „dung m AE  "Rape fr woitgehand geplant ift“ ind  Merimate. dier RENTEN aufweist, berhaupt! in Froge.  wire „wird. „Das „Lumpengesälle, das .vor einem Jahr noch sechs bis acht Millionen. Hilo: im Monat vetrug,. spricht heute für die Pm pn gar nicht mahr mit, da es fich unterwögs vev«. ' pon Cchleichhandalsglitern fernholteu, "müssen: ihve Maschinen 'still« Fehn" lassn und RE RhEN“ wie der Immer größede Kreis der vom „Pist : nfigierten fabriziert und macht was er will. Ganze. Eisen- bahnzüge.. von Lumpen und Kunstwolle' gehen nach dem linken Nheinufer; fo daß dort die Fabriken flott arbeiten können. .. Gin „andever Widerstand gegog, die „planmäßige Wirtschafts wird "Arbeiter geleistet, die meist. nicht zulassen wollen, mis: ihrer. Fabrik Material. heransgenommen mird, wobei sie Wehen, daß ein Austausch, in den. Qualitäten von den HER twendig ist? um ganz „Deutschlamd Fleichanäßig be- „Kehästi "Get ein. Deutschland im wirtichaftlhen Singe ;gibt 68. eben nicht H es " in. eine Vielzahl von, Kantonalwirt- EE „zerfa en...  t inem einzigen GOghiet der siaotlichen! ide Ny weh H hier in kurzer Zeit nag Mei« „Kung. WEßgEENGe Persenlichkeiten gönzlich . oder KMR iM in "än n, ihrer bishexr stärksten Maven zusammenbrechen wird. - Ge- „tou “so, sicht es natürlich: auf "den anderen Gebieten aus. Wenn ; fon Wochen Teile der Nahrungsbewirtschaftung, wie der! « Gebet" worden sind,“ Zn>r demnächst ' freigegeben: wenden foll, so. liegen die lehten Ursachen wohl davin, daß der ; 1 MUOpAET Wille bis zur. „Erfassung 'der Grzeugung nicht. mehr. DE: vit n Die WEberauf chtung „batticher Ordern Yt deshalv die wich „HMgste- INE jepung für die ee wirtschaftbi, IREN Hezehs die Gemüter erhißen,.. 4  ; Kurze Nachrichten. ep Hi Meichoarhelteriurium jeht | fertioge stellte Gntwart  ag Seeen Über SCHN R EH e fo tex“ Woche mit „BE Wileitaever und Arbeitnehmer, beraten DERE  es ae Satzen teten, Me fm unte  qa en, a 7, ohx4. alten "in x) WEN He, die FOH Ue, WD vollonde! ; MEAN OR EN! lasen,  trag „auf Vereintgung/ Oldenbur „mit Bremen wurde. (50% (ENDERS Heibi0g 978  s.  „heit wurde: DORED EEE NEM  403  5 3. Rach, SURE aus Köwng- 58 9. Mal rüden ven Bylsche- „wisten« erneut. mit starken Kräften auf Wi ln a-por.- In unmittel» barer Nähe von Wilna  1) Stadt. wird: von Richten Granaten erreicht,  - „Wilhelmine eprefern Perrienl 7 100: Bogumil Dawilon,  4 ;V [] n, m ; DE Johannes „Reichelt-Dreaden, 11008 wir. Hen veroitoln Papiare/, „Ohne JZahregzehl und Datum.  Die. es schrieb, ruht sehon (einm Holpe Jahrhundert unter der Evde.“" Ihre. . Driess bewahrt die 'Dreodner Gtaats- „biviiothet,  - Die Nacht ist dunkel. Nur aus ei Fonster noch dringt. matter -Dompenschein, Aus: - dem. dritten. 44W3 /'wo'"Madame Schröder mit ihrer Mutter wohnt, der“ gefeierten "Ivagödin 'Gophie Schröder. 'Die Mutter dst eingeschlafen, Wilhelmine sigt am Kamin: znd sinnt;  Zyr Innerstes erbebt. noch! Nie fah ste "ahnen solchen Richard TI. in wilder Leidenschaft / und -Dämonie  Zhre Soels zittert. Sie „fühlt“ "die Verwardtschaft eee Genius, 'Gle greift zm Gänfe» "Dal. “Dis "Feder fliegt .  “1. Seit“ Wochen sahne ich mich riach diner Stunds, wo iß Ihnen  „ verit' der ganzen Glut meine Bogeksterung für Gie aussprechen Wninte, welch! eine wunderbare 'Welt von 'Gmpfindungen Sie in „wit erstehen. ließen, wie Ste mich in einen Zauberkreis gebannt, fö eng, fo fest, = und wie MI mich dennoch, davim so frei, fo veich "Hthle): fo hingegeben umd so erhoben == so demütig ' und doch so ftolz, == aber es war nicht möglich == Has Wort erstarrt mir "auf: „den Lippen, wenn) Sie: vor mir standen, Der Eindruek Ihrer Pore „Wnlichkeit? ist fo mächtig "auf mich, daß iG ihn' durch Scherz "und „Sroönie:von mir abwehren mußte '= sonst hätte er mich itbörwältigt, „Jonst "wäre ich vor Ihnen in die Knte gefünken und hätte Sle'on-  „„Nobetet; == und" das wollte ich vermeiden. Sie sinb zu fehr  » an dovgleichen gewöhnt, um meine glühende Bogeisterung für etwas „deres als eine alltägliche Huldigung hinzunehmen, die ' man sich  "efällen läßt, weil mon nicht anders konn.  1 2"Go“oft erlebte Gzenen erhälten nur Wert und Bedeutung, wenn „Die Person, von. der in SRE ip um 7908 von Bedeutung "Ut, "imd. ich! fühle mich GERE IEH einem Mann gozen» Über, der sich mit' seiner dämonischen Mot jede Geele; die er- "erhabenste; schönste. Seele unterwirft, als unfehlbaver Gebieter, == "umzu glauben, meine Verehrung könne einen höheren Wort: filr Ste , öls die vielen' taufenden. Darum sehne: ich mich, darum. Fchoß ich die: ganze: Füll« von Liebs in mein Herez 'ein/-in: ein Heis Ügtüm, das ich 'mir so“wenig“ rauben lassen: möchte wie mein. Beben, denn es ist meines Daseins Shmu> und Stolz, 'es ist  1087!  "wie heute. “ Bogumil Dawison!  IN AA die ja grundsäßlich durc die  Die wenigen onstöndigen Fabrikanten, die fich. vom . Kauf |“ der  ; Mee nur eine „4 EODNMeDER möglich Hein,  | Amerika sprach gestern abend auf Veranlassung des /Bereing. für  elften | Bes: IIR  ] "die Luft  Der (BUDER RE im' Prin 7 M ist beondel, Die fe 4  es bereits zu Kämpfen. getommin ; Die ,  Einigung mit den Eisenbahnen? : Fortdauer der Berhandlungen Im Reichseisenbahnwinistertum stud: die Voxhandlungen . wit ' dem Eisenbahnerverband über die Lohyforderutgen der Gifenbahn-  ärbeiter noch nicht zum Abschluß gelangt, Die von den Eisen» bahnern: gestellte Feist “läuft heute. ab; Pon zuverlässigen. Geite  wird uns mitgeteilt, : es sei wahrscheinlih, baß wan zu ener |  Gibtgung über die Forderungen kommen. werde, (0 bie Effen« Fahner besriedigen dürfte.  46 im Eisenbahndtrektionsbezirk 8 31 n FN en Wertrehir ber der „Giser bahn Fehereine und deren Ortsgruppön haben“ CANA erhoben gegen die am 25.'März vorn Beoamtenvrtretern, in Halte 9. aßte Entschließung über den Eintritt in einen-Gtreik "der: Eisen« ahnbeamten, dä 'ein "Eisenbahn-Beamtenstreik im' gegenwärtigen Fann den völligen Susammenbruch unsenes 1 in deren itge "te: PENN ebens Benut p  ' Sozialismus und Börse;  "dud Bernstein sprach auf: Veranlassung der Genie Berliner Börfenvertroter ' im: Gral!  . Bövse über „Soptaliemug umd KIN Gegenwart und Zu un  Er ging auf die eingelnen Phalen esekgebung eigt. und |!  Beten vs (8s0 ag EE BEE BUND Gofeggebung . das roßbanbentum in "Deutschland gefördert babe. Wägrend 7s8  FEN war die BVörsengesehgebung : vollständig vom Neichsbaax- [ISIC NLM beeinfla in EE auf Ai der Börse Nn oißen unterbringen wo PA mehr zum Stzialind sieren. da, :als. man . brauchen könns. Da Deutschla: Bedingungen des aligemeinen Marktes Waren erze jn [e. werde Die Sparkassen Bunten einen Teil des Beu 1 Übernehmen, Solange jedoch noc< grövore Teile der Wirtschaft dem privoten Unternemertum vorböholten bleiben müssen. bleibe die Börse notwendiq, und die Soztal- REDEN „werde sich hüten, an. der Börfe herumzupfuthen, - In,  Jpätorer Zeit Mere sie Infolge der organischen Kean M vor-, schwinden Fa ;  / Politische Tagesnachrlehten: 4 05 '  4 0 nt die Zeitfreiwilligen. 08 von der Konferenz der.  EN FW N peer dis " LUREPHPPWER LINIE  m eßn dert gierung au e ng der  ESG der vom Generalkommando -; erriedteten |  pate mehr zu untersagen. Ferner; wird wogen der Eretg«  nisse des 27. April die JE Endfernung ves Chess des Shades Majors Nis mana verlangt  'Die Demokratie in Amevika,  134  Ueber die Demokratie in  Avslondskuynde im Bechsteins2al Dr. SG <h ulße von det:  Universität an Sdelle des Protessors. Donn, der dar-Ber« AMS PLAU 10ER (88 „ji Beein u FDG ml «a ron N YUNQGEN tft nN „7 Bie Eil des Beibenten, des t20R. Keiner. WAbnohenden Boll*  „am infolge" "baverner MUANG ANCHE wik dem Volks fich fteis "iche. Botschafter. n Washirgion Gräf € 8 1630 a, bend  "abend, pom: Präfihenten. W1170 4 in, Paris „empfangen , worden, „Wilson hot.dom . Botschaften „erklärt, da  überfehähte Bebeut Mn "Refenendn 0 AEN Me Wk de  fe eutuney des jerendums,  schieber Acikatoren leicht zu einer ' sahr arfühelkhn „volitäicen Waffe werden kann.  SEVEeUERLUNMRG in Boergie) Das gewaltiges Muni Joer In. Groenendal ist, me aus! Brüssel :gemeldet WH '4n - der “Provinz -Brabont Due n „Artillerie-Munition- aufgostopett. Es wind angenommen,  ber Einwirkung der. Sonne von seldst entzündet hat, :Es-gelang, !  36 .Wachmannschaften und 600 deirtsche Gefangene zu. vetken, -Wie e  verlautet, ist eine Anzahl Personen getöt et worden.  Sturm euf ein Proviantamt. Zn der vori on "Macht wurde, „wie man uns, drahtet, das, Provittntamt. in er münd? von ziner 1020) Me menge: gestürmt... "Es wurden über 700 Faß 50 EGod- Hafer fowie große ei Diet  ren und "Ronol „pfeauu on Gtewdal eingerütkte wiren  en Hausfuicbungen UE pu eden h I Dienstag nichpent 4 at. 3 25 nn fich , um um Gettin |  „min Glüc, so verehren? An „Wnpons -.. es verklärt; mich in mix |. *Jelbst ==. es offenbart. sich. mir die Gottheit AW glorreicher |  als in zehntausend. Kirchen, Go schau“ ich -sis. von. Angesicht zu Angesicht = da, fühle ich mich ihr nah, von ihrem Strahl duürch« leuchtet. == da allein bin i< fromm, denn 'dä bete I< 'an' = doch 44 fühle, 'baß es aus meinem Herzen strömt unaufhaltsam". -- 14 ; säge“ mehr, als 'i< sagen wollte "=- aber "es! forbert, sein Recht, zerbricht die Schränken, die ich ihr geseht, sie" fliegt "zu 'Shnön, ste : schmiegt fim" nocchh einmal an Sie, sie. trinkt noch" einmal“ Lebens- 'gsut aus Ihren Augen, Ne berauscht sich on Ihrem Genus und) <=. Hann hinaus in die Welt -- arbeiten und streben und'hart-setn! ==; Lähen Sie" wohl; vergessen 'Gie) mich nicht! . Tun Dio :es:.aber dennoH, so. werde, ich Sie. wieder einmal an mich erinnern, wenn |  Ich. mich, deß weit halte, Zhre -Lahren sind. auf guten Boden |  'gefallen. ==. sie wuchern fort, == Ihre. leben herzlichen Worte |- haben mich einmal. glüFlich' gemacht und werden es Immer, denn Erinnevung ist das einzige PU aus' dem wir „ficht "vertrieben werden können! == <-  Gute Nacht, es ist shon, fpätt == Die Mutter fehn schon, ich schreibe IEMB . Shrs ) Minna“ ;  Jahre find GASEN IND: „Gehiefaloschläge. 10 eie] Künstlerin, Ein junger befähigter Bariton kreugt Ihren Weg, | “Er bedarf des Geldes, Zin. Augenblick steht ihr keins zur Bet» | fügung, Aver liebevolle Hilfsvereitschaft findet iinmer einen Weg. Bogumil Dawison könnte, helfen. Ob er noch ihrer ges | Henkt? ' Und so flattert wieder ein ui von hr zu dem be „rühmten Mimen: 400: |  . | „Geehrter Serrl in  Ueberbeingen ist Herr Iulius: Stofhouson ein „ei: | begabter, junger Sänger. zert," und! aus besonderer Rücksicht flir den sungen Mann habe auch ich mich entschlossen, für ihn zu fingen, Geien.Gie der Dritte | in unserem Bund. und unterstüßen auch. Sie den seltenen, Kirst- ker. mit. Ihrem genialen, Talent, Sie tün es für einen, ENEN  Brüder in Apollo! (  '3ch he für ihn und hoffe auf eine freundliche Gewähr! |  „Ihre Ve Wipe ven Dod,  | Elisabeth Hörster-Niehsche-Preis des Deutschen 00 hub, 1Das. "Preisausschreiben . „Milderung der bevorstehenden beruflichen. „Kon» . fürrenz zwischen..Mann und Frau" hot 20, Bewerberinnen vsfunden, Der Pveis von 500 Mark wurde zu gleiehen Teilen zugesprochen Luiss Mäxelle- | Berlin 199 Dr, Anna - EEN We  , | Sngeaorbmung erledigte,  . die. Mo  nd "unter den 3 dop  1 von 34 en. geen 'Baxon Be >totie Ahe hat, betraut: zu werden... -..  „mann  | „fo: Mähren, Profisssoy :Warttg * ür «Körnten; .; - Krafft; Abram und GSezunacher für irol.: Landeghauptmann Dr.  1 WREN Wie es heißt, war.'dort die gese gesamte deutsche, |“ die Munition sieh unter. |.  Ex gibt nächsten Eonnabend ein Kon- 1  “ mehr als. eben „tüchtige dia Zondichtung „Don Zun TP 00)  VB en In de LD H den Gi ZWERLIG benußen..woll; man ft eprenden Fug Dom  ZM: Revo wer herwoe Mad, gaben aa MEIN WiN 70:50)  teten iy in be va Rad ma WIC Lern  Die Shemreichische Frieltensäborändng.  PIII ENG der „Bossischen Seitung | Wien, 6. „Mel: s  "In be Fane Nationalversammlung Hexoschis Houte Kr x i senftimmüng. Die Chrisilich-Sozialen wider«e Iprachen der Ernennung des"deuts LATIN sdellvertveten» den Staatssekretärs des Auswärtigen, Dr. Franz Klein ;-zum Vorsikheinden der Friedensaborönung, Deshalb beschränkten sieh die  * Bevatungen ver die bevorstehende Friedensbonfevenz in St. Ger»  moizy/-auf vine Ausspräche, des Hauptausschusses /mit der Regie» ng, während die Nationalpersommlung : JAUE „oleHalltigere  Der "Konflikt ift "noch micht ganz MARE EAN nd der Hauphausschuß- wird morgen nachmitteg um. 4 Uhr, LENDEN rgenstunden Parteibesprochungen vorbehalten sind, end» ' göllbig über. die, Zufammenießung, der Fv):denodelegation und die ihr vorzuschreibenden Nichtlinien bescbießen... Da: AER EM „sos, gialbemotkvotische „Fraktion fers: blieb, 36.00 heute, „gesagt vanz.. Nlein Vorst ande der. Aborbuisig bleibt, und daf ;D m. Chf nte. ehemnälige WUM INERT  Ich kanit folgende Liste der deuischrösterreichischen. Abo  -.mitte.len: Vorsißender Dr. Fvanz Klein, Vertreter. des Auswärtigen. '  Ames, die Sektionschsfs-Etichho?f und. Schüller, Konsul -Pöter- und * „Professox. 2au3; als 5 00,07 »dep. besehten..Ländex"Landeshoupte Dx. von. Lodaman . Lonhophauptmann»Stellvertreter Sveliger für "Deut shame f (Ars für Sudetenland, Dr. Licht bie: Abneoröneten  "Ender für Voray!barg, als Borater der Abordnung für Vöskerxecht Profossor.-Lammaf<, für «Geographie und Statistik: Professor  „Dr. Sieger aus Graz;: forner je zwei Bertreter: der. Staeiskmter  "des Handels und der Fnanzen.. Cs Tann sein, daß- die, Chriftisch-  „Joztalen noh ein Zugeständnis für die. Bein pon einem 07 / ; Wei: 8 Verträuenoleute Hupen werden, Nie 1  - Kein Nachgeben Wittons?..-  * eie bir Feist (Mw. u Hovand“/mätteist, ist der, Pülte-  öhm ganz un  "fei, feti as tin des a x, a“ SEU ME 4, Apr  . Keichsülle. gegen wuühenn. 1 WEM EN AMC WE EHEDEM WEN IE „umfierdam, 6, wah „auf ali Unfrage im a Untörhauss,' db. beschlossen worden Je daß -der "frühere Deutsches Kaiser ncht zur Vorgaunte  „wortung gezogen; worden) solle,; gnmortete der. Gtaatpsetzetäe 1] für innexs „Angelegenheiten,:daß diese „Ansicht nicht den- Tatsachen 2  „entspreche, (Demnach sheint ein. gerichtliches Borgehen gegen Mil» heim 6 ee ber Entente Vesihlosten worden zu Jein).  408 "Konzerte:  Die EEE der Opernhaus-Kaperits haben nunmehr ihren Abschluß gefunden, Gine Aufführung der „Tondichtung „Also „sprach. Zarathuftra“ krönte das Werk. Der von, uns zwiefach verehrte Mister. "verabschiedete fich, indem '6x uns einy, seiner -Hauptarbeiten zu Gemüte führte, . Wir wissen, .  „was, wir an Nichar.d Strauß hoben; hoffen wir, daß wir zuns in. vollkommen beruhigten und. gesicherten Zeiten bieses, Bo» |  sipstandes ohne Jede. Gefühlsieritation . werden freuen, "Wnnen, Vor dem „Zarathustra“ kam der Strauß-IUnger Maz:Trapp /- mit kölner. „Sinfonia .giocasa“ zu Wort, „mit der uns vor! etwa - „Zzwet „Jahren Max Filebler bekannt gemacht hatte, Eie fand,- Jehr  "deltfat ausgeführt, eine freundliche Aufnähme,' so' daß der Jungs *  Komponist sich) mehrfach zeigen konnte; docchh tiefere Eindplicke hin» „terließ „so auch diesmal nicht. . Ein Talent, das „Aufmuriterung verdient, ist Trapp ohne: Frage. . An der Gpiße bes Programms  ) stand, die Unvollendete Sinfonie: von. Schubert, deron- Wiedergabe  "bie "ymverminderte- Leistungsfählgkeit 1:des 82069 DrGestens anfs, neue in ein helles Licht rückt. 4  Ein moderner Kompositions-Abend, ben Twang Mikorey mit dem verstärkten | Blüthner-Orcchester, veränstaltets, brachte Neuhoiten, von denen. keine ein tieferes Guteresse zu weden vermochte. Arthur Wolff hat sich mit feinem „Don«  Ouichote*-Vorsplel' "'an die! musikalische „Wung eines Problems  ] *herangewagt, der ex woder gelstig "no<. technis<) gewachsen ist,  Mehr ursprüngliche Phantasie und“ vielleicht“ entwi>lungsfühigs | "Pogabung bestßt. Wolff freilich "als Richard. Arnheim,dey mit einex „Nochtfantaste“, einem Konzert fülr Violine mit. "Oro „hefter, vertreten war, Sie erwies, sich als eine rechte Dilettanten | „arbeit, Wer, Eichendorffsche' Etimmungen: in. Mysik sehen . will, „muß: zudem: mehr poetische Ansehauung aufbringen. Die Kongert» romanze für Violine und. Orchester endlich von Franz Mikorey  ist ein physiögnomteschwaches, doch fapellmeisterlich geschiät. ge»  "arbeststes Stit>, Max" Schillings schöne Musik dum. „Hezentied“, "erschien in dieser Umgebung als eine Offenbärung des Genies. 'Tont Salbe „deflamierte“ die Wilbenbrüchschy" Di nehr ist über ihre Leistung nicht: zu sagen; „Als“ Solistin war. die icht Gertrud! Stetner-RNothstsin hinzugezogen worden. Als Schlußnunimor verhieß "8as Propvamm  LE DE INDES 4 3 4 j  En 4 CUT KCM: vier Eh : fast |  vs  + 4  -Müneben nach der Befreiung,  1" 2.06.08 "München, 6. Mai. Die SINE NBNREN; Hat ür Über eine Million falsche 20- 31. Mark-Scheine  gedrudt und .in Umbauf gebracht, Der Ostfriodhof 0 Mk; gegenwärtig für den allgemeinen Verkehr gesperrt, Dort lie- gen etwa. 160 Toto, darunter soll sich auch Toller befinden. Am Montag abend wurde Hie- Privatsekretärin Egelhofers, Marta Lohde; verhaftet, die bereits: an: den Spartakusaufständen in Boee men und" Leipzig beteiligt war. Nach dem „Bayorischen Kourier“- wuvden ' it dent Keller des Luitpoldhauses in einem Shacht | menschliche Eingeweide gefunden, ferner Finger. und Schädelteile. Es. wird vermutet, „daß noch mehr Geiseln ermordet . würden. Eine Untersuchung ist. eingeleitet, :: „' Heber ben, Ausbau ,des.. Rüfegedankens. 4n "Sayern, ;- Melden die „Neuesten Nachrichten“ 3 „Die Regierung Hoffmann sei fost „ontschlosien, alle gesunden und wortvollen Bestandteile des , ätegedankens dem Weip und: „Sitiswaftsleben ne nußs y bor 'zu 3s600 UGS ;  j M 7? München, 6, Mai, „(zetunion) .  ] ' 0 m gostrigen Nachmittag. wurden in verschiedenen- 'Stadtvler» . Jeln mehrere Gpartakistennester ausgehoben, wobei: es abermals | Tote und Verwundete gab.: Vom Turm der Kreuzkirche wurde |  =  am heutigen Vormittag ein sportakistischer' Posten Vepapge » Ginige Gegenden: -Milnchens sind dur< einen Stacheldrahtzaun | abgesperrt. "Die Straßenklimpfe leben nog immor wieber 1 “i Die: Meldung noch weitere Geiseln umgebracht worden seien, „Heftätigt sie "etfreusicherweise nicht, „Das kommunistische, Revo» |  | Iutionstribunal wurde. verhaftet, Dem Borsihenden soll dex Pro» ]  1: ßeß wegen, Hochverrats: gemacht werden. Es. ist ein Termin fyste | j (006 worden, hs zu dem alle Waffen, die in Händen pon Pri- ;' Hatpersonen sind, "abzugeben! sind, - Heute sind auch neue Lebens» 11 mittelsendungen angefommen,: Es werden Verteilungen an die | notleidende Oesamtbevölterung . Pattfinden, Die „Mi sehen jj Ontingen, wurden (ANN0s00  - Streikverhinderung aurch velgliene / Belatzung, 10000 04  »-Srahtmeldung "ver „„Bossishen Bultung.  4%. Outsburg, 5. ie  "6 Gestern find die Urbeiter der Jinforheinischen Berg. werks in jen Aeon 46 40 well dis belgische Besaßyng . au u den TC vue 0AY 6 Gi hel WE JANNE | Jm der Haup unden aste, . De Stpeil war so gedacht, van die Arbeiter in I Ruhe dex Arbeit fernbleiben wollten Rien Besahung zie Haran „den , NE jtepn, erslärt, daß net bi M4 bie Arbeit im vollen '  . „Umfange wieder “aufgenommen werden Geir dim Welzerungsfalle  “> werden die Fähren nach Belgien gebraht und den Strel«  'Penben die Lebensmittel entzogen, Die einzo"non  3 Gchächte haben starke - belgische Besahung ' erhalten, Dey € al  b-  3“ ER 00671, 30 hl box Berbünde ausgebrochen, die „ale 5: vel | | ertlärten. ii die (Beigarbeilts im 3 Dpa | ng verelt, dis  verhindern, In einer  WE EARL  .-Vollverlammung der Soldatenräte 2.1.1.5. GroßeBerins, n  ' "gn bei gestrigen Nachmittä, eie bes zuin nahm R 10.54.14 EE  x. die Soldatenräte das u. der polit ung in Ane,  ""Wruch 0 HEN boß) Ie ldaten n dixekten 4 "Glet zn 20 ei den / leitenden! den eien! Ha E 4: Gegensaß zu en. „Ausführungen,  Ueber" din Ginfonfe-Konzert, das Edmund Meß- / Jen: mit bem ebenfolls. verstärkten Blüthner-Orchester veranstal- tete, ist nicht. ytel Günstiges zu berichten, Meisel Hst. ein Diri« | gent, der mit Ruhe und. Umsicht seines Amtes waltet, Im UÜbri-.| » "gen versindigts fich eint Pianistii an" Mozart: und. die Braut» schweiger Eängerin Else Lau nhPrdt sang, mit 'etwas Peil | Gtimme, abex „musikalisch verständnievoll Brethdvens „A pet» | 1. 80% Arie  ' Un32Ols "ausgezeichnöte Lo 13 Artd4.de Pabiäta 'die "als, ' „Konzertsängerin.nicht ss hoch steht wie als „Bühnensüngerin, hatte. sich mit "dem liobensr ürdigen Tenoristen Güstaf Beraman „Wx einem „Liedox umd Duötten-Abend zusammorigstan, . Baskische | . „und [panische Volkslieder,- für zwei Stimmen. -geseßt, „brachten “ + nwilikommene Abwechslung, Beide Konzertgeber erfreuten. sich des | iepveltefen Boifalls" eines: zahlreichen Auditorsums;/ ".. 30060 "Feltz Weingartner; der jeht in kurzen Zuterüästen ofen: "prt erledtgt,. batte für den vierten Abend statt: der "erfiantten. Barbara Kemp den Pfantsten Leonid Kreußper!]: "horangezögen, der Beethovens C-Moll-Könzert mit blühendem  nahme, ; Des. weiteren gab es die vierte und die, fünfte Sinfonie „von. Beethoven. Weingartner ist ein Baethoven-Interpret , hohen ||, - ? Ranges, wie wir nur wenige" bositenz . so „bereitete [0] Jieppn ; „Verehrern aufs neus 16 ungemttschte M  +: FERT .!  „ear '" weisch der Pat 2 der 2 ia Berge vi Deu  8 pu Mie ANHIN Heute 1 GIE "Spit. 3. 1878 ehe „86, an der Gpihe der : Beraten ft, „die, wie bebannt,  „zur Zeitschrift, „manche fitter-|  tigt. Mancher wertvolle r" WMitbeilungeit . aus bew Lebenv« -  gssäntert; Aufsehen' erregvnden | / Mnetn 4edoutendor zeitgenössischer Persönltchleiten „Deutschen Revue" "voröffentlicht | worden. : “Der PubHiatst- hat seinen" Wohnsip in. Wieshaden, 1 11 Äenverüng im Eptelplan der DM feh ve nee afüten! Exkranbung: 198 11 Epzelp bara Ke ie Direktion: * Bevonlaßt/' "His "Auf Neun des veweinfblerin, 70m Juan“ NE Ep m Donnersotag geht statt des „Dön gat2s Hoc zeit": in. Szene, Ferner ist, . um einen größeren Bind im Spielplon einturäumen, für ben  )  “ „ne nicht mößgsbend  ; Fung 0 UNREEN ;  n./ fei in "Berl NID  Jara -von'R; Bauet-Groesfs. Ko 6 „D er:U ' kucte Mannheims  2s0 R 30 ENGE als (HER Regisseur Help A tt fein nem eien ua BE „aus de!  vorgugsweise die. Geistes! , 2 SE haften und nsbesondere das TEILN Gebiet. barüd»] a1 (Deen Ed Sea HEN ien bie]  smd Zuerst! | 51 DERE  + London, 4918  ) Get Hurhpescht,  6 THarft Kr zb ßer ire der „NeieD ege nets; Schr 8 der (GS. P,.D.),01  zwar 38 ein Upbel, aber als ein INH n. KE ba, fib | Reierung Machtmittel brauche. navy,  bogegen, daß in einer Ten URIGen Repub dey' Slpatbe  enbiog; ß durch Macht beha  ein dürfe, Die Abschaffung 'des Militärs '  worde aber hoffentlich dur< das. kloßwnbewußte Proletari  durc< dis Entente Frawungen wepden, Die: GIEREN ham  dann eine von Axrnd1 (G&G, P. .D.) schließung einstimig an, in der die LER 0:00 Mitglieder es Bollzugsrats  eine Regt erung  formationen mit) einax (epc 124 er 300 «Manat mininex evfolgen ol; nicht it Wirt it te "dafür zu" sorgen die Spldatenräte Formationen | Bestehen  Ou; Bertrauens« zu lassen und !  falange "peftchen,, ls.. die |  - Städtetag und Kommunalisierung.  * Die Borständs des Deutschen und bes Preußischen Städtetages | poßen In gemeinfchhaftlicher Gihung zum Erlaß eines Reichs»  „rahmengesehes Über die Kommunalisierung : von  Wirtschaftsbe»  FP folgende :Entschließung angenommens :- - „Die gehende Erfolge auf dem Gebiete, des  Die Vorstände des Deutschen und des Proußischen. Stüdtetages, - halten :es aus diesem Grunde für notwendig, daß den Gemeinden mit größter Beschleunigung ein für ein weiteves Fortschreiten in diesoy Richtung. brauchbares Geseß mivd,. Zu einem solchen Geseß gohört besonders: eine Aufzählung aller. Wirbschaftazweige, die. die. Stadtyerwaltungen: kraft eigenen Bost usses in Gomeinwirtschoft- nehmen. können; eine .Zuerkennt- as der Besugnis, mit Genchmigung. der Aufsichtsbehörden auch andere „Wirtschaftsgweige.: zu Übernehmen; die: git ebßung von -Enteignungd«. und Gutshödigungsbedingungen,“d  Beseitigung: unnötiger...  Fräktionstitzungen ger Hationaiversammining „Die Fraktionen der Deutschen Nattonalversammlung in Weimar  haben beschlossen, am Sonnabend, 10. Mai, Fraktions- Npungen. tn 'Berliän abzuhalten; Die Eisenbahnverwaltung  hot zu biesem Zwede angeordnet. daß am Freitag der, Parlaments-  zug nach Weimar verkehrt, und. Hat» au, AEO! WENG  »  un EE EE ENZBEKZ dd gn en. Pfarrer aa n. an AHRNG jogos  eie)  en und da HUE Dit in fetten ae ale Gefühlen. aufs "Welche Vorkehrungen hat! die (ep 1 varobene: öffent Pe, „ba insbefond 0; an iT Wied: ENE | tung insbefondere zu. tun, um € r Drehen Foevel zu is Aubuift zi verhinden AUER M s Der' Re <t Hor schen | Londerperfammun I! 1868008 des Beu dom Vorsit 'des Abg, ; . Ein. Antraq: der: Doutschnationalen, Hie ! u ob; ern, daß Amnettlen. mr; er Landesversammluna erlaften werden | a  n "H Buh ta eps 8  lehnt, Ein' Fe00700 höhten, Berichtsfosten für Die Barteim vor) MUN  nn e oben verlangte, 308)  Gerit einer 7 freinden.. D Spade behienen, "wurde, „Rrüchzegogen, |  des Monats eine Wii mmen, De. im. Vorverkauf beveits vorkauften Gintrittskarten zum „Don „Juan, (114, Abornemonts-Vorstellung) 2 bis zum Boginn  dor Vorsiellung „„Gigaros Hochzeit" bey“ WO wuvich-,  genommen, | ; Aus den nder Zettabühn find in br 7 Uebung MEERI:  an base! Der IEE,  ve  Maxia We! aber), zir meister ! Qubd wonetie Be Kul Soc; Bildhowae: Hans Halden) Dieter AKZTNE 3 Ah ba; Aoathe: Bergaunn, Im beigen f find, in „bf Here Eisenlohr, Opfoeahat| en 00, Sade Gm 86 Aa oel Zafab. S7  zollen Arten  Opäfin:  pfitehbet * „die jebreige NENE nennt. sich, ein neuen. ' SAW der  SMILE nd Ka EEN ern,;, m einer flotten Aufführung des (UNE ve furt: . Main dem 197 UE Bene Da  beiden Göhnen des adligen Hay 89. von. Vnfich „and! "Bam vu eld. 0 „der . Kusine sibernehmen soll,  ho Knäby us KAn. Eine Zeit! Ae R "Dia IH 0 N grigtion,  EEN a vam Duin uit mif el nn 17s04  , wurde m LIESE  ä 04 i öfli<. ist von. den BEIEEN Meinhard m AUFBE für die PELE im, Kom'bdienhause vorpflchtet worden.  Lean  Leopoldine Konstantin hat 19  lembenden Vertrag mit NAORePNI E [Eje [ott | Dei je hören, H!  ae Prien zu Dot G XY) mgag!  Das, Konzer) Edwin  Ve evfogungen. 1sSex a 22776 LITE: vs 6 a abgesagt win u 35, "Wt hatt  ung“d EN GHP WEGE Gn wurde.  Hocha- GIE 273 Nad 1 Baubenthel 5 „Michool GE TTLIEN Oi vi z-Archchive unter. mmer. Die wichti en! Dit Medieiktne 102 vk Vet  N <iven, um deren PSE  se M es wurde damals arischen EE 40: viel FC Efie Die We Negierung“ aber erhob':E 'gegen" di daß die ners auf Ue alten & va ih ve iglichen' Dokumente und... Briefe ausgefondert unb igung gestellt werden. if  zub-J R Eten | 1000  ipten | at und gebrachte Ent. ecfirogt. werben, ssfort.: mit. dem Kriegs» ;  AUEN IM " Verbindung zu treten, um die Verfügung, wonnh die Grseßung der (04 I 1 Lazaretten, Pehörden und Rest» ;  deutschen. :Stadtuerwaltungen; ;-die -schon:.bisher : welts | Gemeinwirtschaft. aufzu | . weisen haben, sind deshalb. zu weiteren Maßnahmen. auf dem Ge- | blebe. der Gemeinwirtschaft. vorzugsweife: geeignet , und, berufen. | |  in die Hand, "gogeben |  den Gemein» 4' +4. den die Ubernahme erleichtera; die Anerkennung: der eigenen. Bex» ; 4 antwortung der Stödtperwaltungen für ihre Maßnahmen und.die „Aufsichtsbefügnisse? | ver Ausschluß nebenheriaufender Uebernahme Wid Einspruchs» | rechte und der Bundesstaaten, welche geeignet sind, die gemeind«» | 4 Ttchön „Mahnen „guf dem De E RENO Mm j hürdtreugen,?  “trauen aller Volks! <hidten ka "dem Veit:  vogferung Gepr die Fülle - der: Kirchen] (ABS (verbunden mi mit Sh des (Een ]  9 | Feel ene  ) ber ie Ehre des ERIN: Volkes ;antastet.  Fönen, |  "Yatsgang eb 15 ; Baube, 'f1öte“ in szenisch veveinfächter Form im "Oesch geno:  1ss8 ichen Rumpfen 68  ale Wau | rau.  pie Zusius | fe de |  Ttessen, =» | „0 SINN t vom riemen ähgahe wurde fü dia "Betiovihne ve,  beiden |  ot. p ; dung. Es baucht nämlich, durch die ie When 377, 30 8 „ait nfs AE Brüder leeitjaert: gin „dvitter ige (QU wm |;  “8 2204 u T. Ton Überaus plastisch vortrüg . und mit starker -inrierer Anteil» ||. W )  "äu ersten ari 2060 | 007  "His abends. 'Die Ghaafoma Shins „arbeitet,  Schuhen. “einer Beröinbung ber SRE Butler n. Arbeit ,  ine ef zeibenbe EP lage ne DEE Nn. IUR NG zugehen. 'wilrde, Es  honde Ausnähme- vem, Beaptfn en ene Bien, M  Unsere wirtschaftliche ved politische [age  Opuntia der Preußischen Landeöversammlung,  Preußische Handesverfammling brat gestern zum' ersten Mole 0] den Osterferien wieder zusammen und wöhlte sich in dem 'deutschnationalen Abgeordnsten v, Kries einen' dritten Vigepräsidenten: Dann 'trat das Haus "in die erste Lesung des 19 eat vs Die Agg, v. d. Osten (D.-Nat.)  4 Schmedding (Zentr) ind Heilbrunn (Dem.) beleuchteten 1 in' längeren Neden unsere politische und namentlich die finanziells  Lage. Bemerkenswert waren die empfehlenden Worte, die dex. deutschnational Rednex dem Räte- und Sweikammersystem wide möte. Die: Sthung, die um 2- Uhr begonnen hatte, dauerte knapp. vier Stunden. Dem „Verhandlungsbericht ist im FME fol» gendes zu entnehmen: ' Die Sißjung wird vom 3, „Dizepräßidenten zenbel eröffnet mit der Mitteklung, daß der 1. Vizeppösident "Fr Pors< wegen PPUDGIEE HE IE Erkrankung einen een Urlaub wa weite! eds Ma Hat dem Abg, Dr. Por  Ei dis Sie von m dessen GE telegrap' iich das KE Jetd des Ses „ausgesprochen und erhält vom Hause die Ermächtiv in, am Grabe der Berstorvonen einen Kranz | niederlegen. zu assen;  Entsprechond dem Beschlu deb „Gchöftsorbitu vausschüusses auf Vorsälaa ves A SIGE (iz) des. Aog 9,8 Des (des 8. v Abg. x.) der v./Kries (de!  „natl.) zum dritten Vizepräsidenten „ Das, Mandat des Abg, Rou 41, Soz): fr Open wird für: er loschen erklärt. .....  Es+folgt die erste Lesung des Etats. | - 5 " p6FE 0  Abg. 96:d./Dften (dnatl.): Viele Deutsche hen) 'iß ve 5 sache noch nicht bewitst zu sein, daß wir ein armes Volk wo'x d.en sind. Bei dem Defizit selbst in. den AEI  . gön' dürfen wir den DUSEE FUE ROEHBINTSDN nicht  ehen. Bei der Verwaltungsveform müssen auch alle ole ite technischen Mittel ausgenußt werden. Für. tüchtig :därf micht- Bloß Eyitats gehalten werdon, der lodigli: "els sozialddmokratsscher.  gi 9i8e BRAUNE en. ist,“ Hervorvagends Jozialdemokratis:  Führer haben 1 SUNGEN Wetse öifentlich erklärt, daß sis vor dem 9. Novenber. dom Volk Vörsprechungen vemacht haben, die 4 sich heute als absolut undurchführbar GEIE Daß 4 nahezu bankrott: 0 r.eikt sind, zeigt ein Bli auf die Viluta. eisen lasen sich auch zahlreiche Beamte 008 urcht vor'dem Terror (Es0 DE Ws 'Amtsgesschäfte: 4 nofsen. hat es Fre nh erst: möglich ge» t;.d schs Beischewisten, de is in Gufland, u jeh hatten, nen Deutschand zu ihpem. Iummelplaß mach Vel ast»r. Widerspruch bei vin ü Gp) Rur durch JUIN Ver- mm, die Löfung des Gegonsakes zwischen Herechttüten Fndiv dalen "umd" den" harten n' des ns gefunden“ werden, : (Abg; Adolf mann NENE un SEEEHR 50 SENN Aopen FE vertreten! mir diese Borwikrfe. Een auch fvüher niemals den ertene ndpunkt vertreten; Dem gesunden ;Kexn:: des Räte» gedankens stehen viele. meiner. Parteifreunde, nieht, "ablehnend hwellammersy em, in dem eine Kammey au außerorbenttis nüßlich. wirken. Die zw - tünftige Losung „man fe ßen: . Nicht en ampf, jenbern Tis  veitsgemeinschhnft, nicht Kampf, so erwarten vonder Realerung, daß sie Minde 4 uenterrelt  Schmedding Zie): D eMbatrag im Etat wird auf mindestens (2694 elaufen, an schließlich wer» Ne eine Staatsschuld von fast 19 Milliarden ett... Dabei wird der Ettrag der.direkten Steitern im nächsten rs no< stark KETUNFEGUNEG -Bet dieser Sachlage müssen wir  "die äußerste Sparsamkett walten lassen und zur alt» „RRRBITOEn Einfachheit Hirner Dir; fnissen, gaufhöven, dis  Staatsreglierung, wo es nicht un st, . mit neuen Anregungen zu bestürmen, deren MCE Ge Geld Jostet. Auch |  'in Preußen müssen wir die Serre 567 kräftiger an- [on  jehen, nicht, tt Form der. hohen. Füschläge, doh m auf:bem Wege We AE ERN en bul 87.077 00 nN  . Awg. Dei Tbouun (Dem): In einer Stunde, wo unsere Unker« händler in Versailles sich Ann ENEN m sWonungelosen Feinde gogenüber bofind es nicht Zeit, da ) tears ent, sondern wir En alle Er» einungen kühl und DBjeltiv ZIE Zu prüfen, wie wir Miß»o' bessern können, ohne da n TOnolG angeht. (€ (Sehr. (cial AIMELEE inanzla( einzige AE 10001207 die. Einkoumnen nur da richtig. erfaßt, 0 „wir Free Mit: re im Hauptaint hatten, Aber. auch unfeve eie'ge DefeE stil Werifch Mn der von wis SRE hängt schne Gestaltung dex Din JEN Neg b, Wir 2 4 "die drei 'Instangen Reich, wmnzne | „nicht mehr leisten, somwdern eer 0] und Fee auch fü DAME  bei. den Dem.) Hinsichtlich in. beruht olles. auf Gew, ed duden eine Her Umgostaltung m  jekt. sogar. neue eingeschoben, wie .3, B,..die 6  EN 1, mit den Fen die, zum Seit [Na ME ers waltu Maßnahmen eingreifen, die r ' welittragen ; pie " Konseqa RIEM 6 Haben die 'Atbetterräte in - vielen [ VENR REHN beitslosenunterstüßungen festgejeßt. und. kehren sehen Die ps an. Der 14 eh orimierung,' Wix Demos je. Pp 89, November in ihren: "bie eraotratische. RepubHt mt in der:  Poven fis WEM IIO GEE 28 UA IHH 8 a alten Instan an sti  lagen als '6 Aut  j chin Verfassung ein fostos Fundament: erhalten; Nun soll man. die, Demon Qber endlich: aucchh einmal praftiseh BAN lassen;  Leider wird in den oberen. und. namentlich in en In» „+ Fangen, vie. 1 ganz nach. den "älten I regiert und - „Fommondiert. U ltung muß von auf m tuen. wet erfüllt und mit Une 'ganzen Met MENTE s. de oqul Der Leidexy ist vielfach 4s0 | worden, Die 0. pee Muß ep Der NEEL GE VORN | hat auf, der  9 Gegenliebe ge an nn sich wi; [Y 0 als das  Ia MG Westarp mel 6. ystem ban "nichts elehrte proußis 0s8 (gehe, richtig!) . Zn den Betrieben wird ech N ADBem ni en ir eine eiteß,. 19N0eEN EEN SORE IPO 4 10 npeden dis di4« Mat jeh “ Hefand zi wird. .abor MIIEEN (I8s His. abends. Die NEN eitet den gr | den vont früh vo langsam: wie 40 09 immer nicht Arlegogrfel einen (7X: shi re ae ie  "ie We  doy Revol“tion, ' Kein 1 en, Zim 1  be  m 1 Td rteden,. kö ab | Knen 237 er AIG und zu, ERIK EREN (Beit) MINEN wird.auf: Niven 42 hs. pertopß 6 U  wendige  ein DEttepenen Hegen den'amw ! - Die Oftfragen im Friedensausschuß,  | Die Passivität unsere Außenpolitik.  ! Die gestrige Sißung des Friedensausschusses der Na- tionalversammlung, “der die Reichsmiwi" + Erzboroer, Preuß, Noske, Dernburg, B:l, sowie Graf Bernstorff von der  Friedonsstelle des Auswärtigen Amtes beiwohnten, brachte im.  Anschluß an die Erörterungen über die Zustände in Kurland eine eingehende Aussprache Über unser Verhältnis zu den Ostsvagen „Überhaupt und vor allem zu Rußland,  „Der demokratische Abgeordnete Freiherr v.. Richthofen Wies gegenüber den Ausführungen: des Abgeoponieten Mumm (deutschnational) und seiner Freunde, die. in Kurland ein bilnf« tines Giedlungsgebiet Deutschlands sehen, . darauf l.41, daß dieser Gesichtspunkt für: uns. bei Betrachtung der .kurländischen Dinge  in keiner. Weise maßgebend sein könne, fondern lediglich unser | Interesse an Rußland. Er fordert eindrinalich, daß wir |  ellen Staaten gegenüber eine Politik der offenen Tür. betreiben und, troß der zweifellos vorhandenen großen Schwierigkeiten. ver- fuchen müssen, wenn nicht zu einem Frieden, so doch mindestens baldmöglichst zu einem Waffenstillstand mit Rußland zu gelangen. Wir düvfen nicht warten, bis unser Verhälinis zu Nußland von der Entente diktiert toird. 5 3 Der Abgeordnete H.a a s (Deutsch-demokratische Partei) unter ftüßte grundsäßlich. die. Auffassung Richbhofens und. vergleicht die - Lätigkoit . des Generals von der Golß. in Kurland mit . der ehemaligen, Randstaatenpolitik Deutschlands, die so llägliches Fasfo gemacht : habe. ) 04 ID Abgeordneter Haase (U. S. P.) sieht in unserer Politik in Kurland, eine.-Wiederholung der falschen Politik in der Ukraine und fordert mit allem Nachdru, daß General: v, d. Golk,“dem er den guteit: Glauben angesichts des Sturzes des Kabinetts Ul- monis nicht zubilb:gen will, zur Rechenschaft gezogen werde und daß unsere Truppen schleunigst aus Kurland  zurüd- gezogen werden, bevor wir von der Entente dazu gezwungen  „werden. Aus den Ausführungen des Regierungsvertre-  ters ging. hervor, daß General v, d. Gotz zur -Berichterstattung nach Berlin eingeladen worden ist und heute hier eintrifft. Die Eun für - die, baltische. Landeswehr wird künftig nicht mehr gestattet." 19837 ' j Die 91! zepvdneten Lsb6 e: und Kra e hig (Mehrheitsfozialisten) fm lebten: hatiau der Inspektionsreife “des Reichswehrministers durch Kurland" teilgenommen =- traten ebenfalls" für eine Zurück» 'Rehung unserer Truppen ein, was auch mit der militärischen Lage „gegenüber dem Bolschewismus augenbliclih t(2rechtfertigt . wer- den könnte. WENDE“ y « Spal 0 „Die starken Zweifel, die im Laufs der Diskussion am der. Politik unseres 'Auswärtigen Amtes gegenüber Rußland laut geworden waren, und dis sich auch der Abgeovdnete Traub (deutschnat.) zu eigen. mochte, - wurden durch die Ausführungen der Reichs- minister Erzberger und Bell nicht widerlegt. Vor allem eber: enttäuschten die Ausführungen des WMnisteriäfbirektors Langwerth v. Simmern vom Auswärtigen Amt, so daß „der Abgeordnete Co,h n (U, S.. P.) es leicht hatte, die Politik des „Auswärtigen Amtes .in den. östlichen Angelegenheiten durch. An- - führung, oiner Reihe von einzelnen Mißgriffen noch „weiter anzu-  "Zum Schluß bestätigtem die Abgeordneten v. Richthofen und Dr, Stresemann dem Ministerialdivektor" Langwerth v- Sim- mern, wie unbefriedigend seine Ausführungen gewesen 'feien, und  +) Fovderten. eine strikte Antwort auf die" Frage, vb und in welcher 33 „Weise die Regierung auf die Fünksprüche' der russischen Sowjet-'  xegierung vom 16. Februar und. 19, April viagiert habe. Eine Hefriedigende Antwort. konnte . der . Vertreter des Auswärtigen Amtos auch auf diefe Froco. mw'<t nehem, fo daß dor nami, Fin: Hrud. einer starken Passivität unserer Außenpolitik in. den Ost-  „fragen bis zum Schluß der Diskussion unverändert bestehen blieb,  - Die beiden Völkerbundsentwürke.  Professor SHÜEing hat, wie bereits in der gestrigen Abend- 4  ausgabe gemeldet, einen Vortrag über „den deutschen und den Partser Vö) kerhundsentwurf“ gehalten; Das. „Wolff sche Telegraphen-Biro“ verbreitet jeht folgenden ausführlichen Bericht Über diesen Vortrag; Dex Pariser Völkerbunds- entwur.f unterscheidet. zwischen ursprünglichen und ballotierten „Mitgliedern (nachträgliche Aufnahme leßterer durch. zwei Drittel „Mehrheit unter dem eventuellen Verlangen. besonderer Garantien Deutschlands)... Dagegen wünscht Prof. Shüeing die sofor- tige Vereinigung alley Staaten, die der Haager -Konferenz „angeschlossen waren, im Völkerbund, ferner die Einräumung eines Sißes für den. Papst im Gegensaß zum Pariser Entwurf. | Deut» ' scherfeits ist 'aucchh: ein. Weltparlament vorgesehpmn: / 01 -' Höchhst kritisch ist der „Conseil Executif“ zu betrachten, ' Die Sucht, die gegenwärtigen! Machtverhältnisse zu erhalten, bedeutet "die Vorherrschaft der Großmächte gegenüber den Kleinstaaten, bedeutet: den Bruch mit..dem Grundsaß der Rehtsgleichheit. Die zeitgomäße- Fortbildung: der- Verfassung ist. beinahe. unmöglich dur< das“ Erfordernis der Einstimmigkeit im Conseil sowie in "Her allgemeinen 'Staatenkonferenz; Die Deutschen beklagen. auch die Verlegung des Sißes des Bundes 'von Haag nach Genf.  Offenbax haben die Großmächte sich keine Fesseln für das Maß : ihrer Rüstungen auferlegen lassen wollen, das mit Zuslimmung |  „dex Betroffenen freilich dann. für 10. Jahre bindend festgelegt „werden kann. Wenn aucchß. noah dem Pariser Entwurf. zunächst alle Streitigkeiten einem friedlichen Verfahren . unterworfen werden sollen, bleibt. in) gewissen Fällen danach immer. nocchh der  „Krieg al's Rechtsmittel offen, während. der deutsche Ent-  wurf ein friedliches, internationales Verfahren ' auch in seinen Wirkungen zwingend macht. Nath 'dem Pariser Entwurf ist eine schiedsgerichtlice Entscheidung nur dort gegeben, wo beide Pay-  teien über, die Gerichtsfähigkeit des Zonfliktes einig sind, Deutsch»  land. dagegen sieht die sofortige Errichtung eines internaionalen „Gerichtshofes vor, der die Vorfrage der. Gerichtsfähigkeit des Konstiktes: von sich aus zu entscheiden hat. Abgesehen davon, daß bei politischen Etreitigkeiten das. Gutachten des Conseil nur bei Einstimmigkeit für die Parteien: bindend sein soll/“ist vor allem  "pedenklich, daß dieser Nat eine“diplomatische Behörde ist. Deutsch-- 5  Fand will politische Konflikte stattdessen einem Vermittlungsamt unterbreiten, dessen. Mitglieder unobhängig von heimischer 'Gtaatsgewalt durc< internationales Vertrauen, berufen werden  ÜUen.- B. eenar 4 4 4 2 .  Weiterhin sucht der Pariser Entwurf die Herrschaft des Völker» - bundes auch. auszitdehnen auf Staaten, die ihm nicht angehören, umd gefährdet. bomit: deren: Souveränität auf kolonialem „Gebiet. / Die erteilten Mandate sind mir Feigenblätter für wenig verhlüll«  * ten Unnexyionivmus -Dürftig und unzureichend sind die Be-.  ' Kimmungen des Pariser Entwurfs betr. die Verkehrsfreiheit.  Die große Forderung Wilsons, betr die Freiheit der Meeye, ist  E Pariser Entwurf ebenfalls unter den Tisch gefallen. Der  Entwuns verwirklicht ste, indem er die hohe Gee der,  Herrschaft des Völkerbundes unterstellen will, * die durch eine! internationale Seepolizei, berthend auf dem System, nationaler Kontingente, ausgeübt werden soll, Vox ' allen Dingen bringt der Pariser Entwurf auch keinerlei Norm Über "die Presse, während 'der deutsche Entwurf durch internationale Vereinbarung den Beschimpfungen der Völker vorbeugen. und den Berichtigungszwang auch von Staat zu Staat: einsühren will, Sehr vorteilhaft unterscheidet sich endlich der deutsche Ent- , wurf von. dem Pariser durc< die- Norm über den inernationaien 'Rechtsschhuß und die nationalen Minderheiten. | R,  Die Rückkehr der Titaliener,  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros.  Verfailles, 6. Mai.  Wie der. „Matin“ erfährt, wird die Zusammenseßung der italieni- schen Abordnung geändert, An Gtelle Salandras, Barzilais. und Salvago Raggis würden Luzzatti, Commandini und Bissolati treten, 4 ;  Die bevorstehende Nü>äke hr der italienischen Delogation nach Paris wird von' der französischen. Presse mit lebhafter Befriedi- gung und Erleichterung zur Kenntnis genommen und als Zeichen der Einigkeit des Ententeblo>s betrachtet. ' Jeht ' würden die' alliierten und assoziierten Mächte, ' da ja auch Belgien sich zur Unterzeichnung bereit erklärt. habe, in der morgigen * Uebrxt- .] veichungssihung vollzählig zugegen ; fein, |  „Matin“ schreibt, Italien: habe einen großen Beweis von Klug» heit erbracht. „Petit Journal“ hält die Handlung der Ztaliener für um. so bedeutungsvoller, als sie vom Dreierrat nicht auf- gefordert waren. Die Presse stellt. jedoH ausdrüFlich fest, daß die Fiume-Frage noch nicht geregelt sei, /  Dom „Matin“ zufolge hatte der französiscche Botschafter in Rom 1 in den Verhandlungen mit der italienisechen ' Regierung eine Kompromißformel über Fiume. gesucht, welche die "italie- nischhe Forderung mit dem Standpunkt Wilsons in Einklang brin- gen sollte. „Schließlich schlug der französische Botschafter! vor, daß Fiume vom Völkerbund verwaltet werde, „bis ein neuer | "Safen geschaffen sei, der Sidslawien befriedige. Italiens. Sou- veränität über Fiume solle grundsäßlic< anerkannt" werden, dagegen. verzichte Italien. auf einen. Teil seiner Rechte auf das Hinterland Dalmatiens und betrachte sich als Beauftragten  4 des Völkerbundes für" die: Verwaltung. von Zara und Sebenico.  Orlando unterbreitete, wie der „Matin“ weiter berichtet, diesen. Vorschlag. Sonnabend abend - dem Ministerrate, der. er- klärte, ihn anzunehmen: Zweifellos) sei es" Orlando, und . Sonnino notwendig erschienen, daß Italion bei der Vertragsüber- | reihung an die Deutschen nicht fehle, Dieses, Pflichigssühl der Solidarität werde die Entente hoch einzuschäßen wissen. Natür«- lich hofften die Ztakiener, daß die Vorschläge des französischen Botschafters in Rom sowie. die Virhandlungen in Nom die Grundlage für eine eventuelle Einigung bieten würven. „Matin“ zählt zu ' den Blättern, 'dle der Ansicht find, daß Wilson in der 'Finume-Frage , bigher niht. nachgegeben habe. Das. Blatt ER daß inden. nächsten, vierzehn. Tagen, während. deren. man mit. Deutschland verhandele, auch "inder. Fiume«Frage völlige .: Einigung“erzielt “werde. ? t 42 ". Das. „Journal“ glaubt,.daß man nur von versöhnlichen Dispo- sitionen Italiens eine Erleichteyung der Lösung erwarten dürfe. "„Echho..de Paris* stellt ausdrü>lich feft, daß Italien. zur Bekräf- tigung der Solidarität der Entente gegenüber den Deutschen 'nach Paris zurückkehre, und daß nunmehr Frankreich und England | energisc< auf die Erfüllung des: Vertrages von 1915 hinwirken müßten. hy. 30 4 18% 38 ; pf ! . 7 Heier hr | ' „Wenn Wilson tatsächlich in der Fiume-Frage bisher nicht nach- „gegeben hat, die Frage also nocchh immer nicht gelöst ist, so liegt die Vermutung nahe, daß die Italiener vorerst nur: zu dem Gwed. noch Bersailles zurückkommen, um bei der "urverreichung des Vorfriedensvertrages an die deutsche Abordnung, die schon - ''aus Orüinden. der internotionalen Höflichkeit nicht länger hinaus« : geschoben werden kann, zugegen zu sein, Der „Matin“ läßt deut- lich durchbliden, daß man fich, in Paris der unbestimmten Hyff- nung hingibt, die neuerliche Anwesenheit der italienischen, U9.:d- nung. werde die Möglichkeit erfolgreicher Verhandlung" birteä. . '"Leizzatti' "war Ministerpräsident und „mehrere Male Finanz. . minister. Commandini war, gleich Bissolati, Mitglied des Kabl- „netts Bosellt, / Er ist von Beviuf, Nechtsanwalt, war Chefredakteur der republikanischen Tageszeitung „La Ragione“ und wurde wegen seines Eintritts in die Regierung von der republikanischen Partei ausgeschlofsen. Vissolati, einer der Begründer der sozialistischen Partei Italiens, eine der markantesten politischen Persönlichkeiten des Landes, hat sich kürzlich. gegen die Annexion Deutsch-Südtirols ausgesprochen. Im Übrigen war er seit dem -Ausbruch des Welt- - krieges leidenschaftlich für den Eintritt Italiens in den Krieg an der Seite der Entente eingetreten, - zupft 3 "  8 Nottervam, 6. Mal.  Der „Temps“ behauptet, der Rat der Drei! habe Italien nicht- eingeladen, seine: Vertreter nach Paris zurlikzusenden, Der Wortlaut der Antwort 'auf Gonninos Telegramm vom Sönnabend - sei noch. gar nicht aufgestellt. Demnach ist Orlando und Son- - ninos Rückkehr einzig 'und allein eine Folge der römischen Kon- ferenz, 4 ; ; ;  " Frbeiterkündgebung für Fiume, Drahtmeldung der „Vossischen Sxitung*' 63 1 TL1D0.0.0 4 Oenf, 5 Mal, - - Die italientsche Arbeiter-Union st mit der Sal-  „1 tung der Pariser „Confsddration Gönspale' du Travail“ in dem  Konflikt Wilson»Orlando-sehr: unzufrieden. - Sie hat an  die Pariser Zeitung „Bataille Eymdikaliste“ ein längeres "Schreiben  'gerichtet, in dem sie ihrem Erstaunen über eine von der „Confedet-  ration“ an Wilson gerichtete Zustimmüngsadresse Ausdru> gibt ußd | betont, daß jede Entscheidung, die nicht Fiume, die i1eMtenisiße  Stadt, Ztalien gebe, ein unerträgliches Unrecht. darstellen würde, . Det. Ansprucß „Italiens auf Fiume sei keineswegs ein Akt des  Imperialiomus, sondern durchaus im Einklang mit den Grund-  säßen Wiksons selbst. +, AEG E  "mark zu bringen, nicht aber, Gegensüße auszmngleich:  - „Selbabenimmungs-Hurecht.»  Zur nordschleswigschen Frage,  . Wenn sich die Deutschen in Schleswig gegen die 'wachsenden divs nischen Anjprüche- verteidigen und im verleßten Selbstgefühl za» weilen auftrumpfen," pflegen die Dänen ' hohnvoll zu erwidern, A Deutschen vergäßen wohl, daß Deutschland ven. Krieg verloren  Nun, und die Dänen vergessen ganz und gar, daß sie nicht die , -Sieger sind. Im Wunde des. Gregers mag. das, Vae vietis feine Berechtigung haben; aber von, den Lippen eimwes, der nac) der-  Gehlacht dazu kommt. und damit Beuteansprüche anmelden will, lautet es übel. Die Forderungen aber, die die Dänen mit Böe Aehunz auf 'Schleswig. in ihrer Presse und bei der Entente Prö» pagieren, sind weiter. nichts als ein Vas vicltis. p Der -Süvden und“ die Mitte des ehemals jütischen Herzogtums Schleswig wurde um Laufe- der. Geschichte. und. zwar schon. recht früh, völlig. dem Deuticchtum gewonnen, nicht noch weiter“ nach "Norden gegangen ist, beruht einerseits auf. der Verdrängung. der plattdeutichen Schriftsprache. dur -.die hochdeutsche, deven kolonijatorische Kraft geringer, ist, anderseits aber auf dem' Erwachen: des. Nationalitätenbewußtseins im neuns zehnten. Jahrhundert, Die deutsche Werbekraft im Süden wurde 24022, die däwische im Norden aber AIMS wurde durch den Gegendru der: wicht imnuver klugen behördlichen: Maßnahmen in Nopdöschleswig müd;tig - gestärkt, und - was im: Laufe KAME Memes der Fall war: heut» fühlt! sich ein großer. Teil er Dänisch sprechenden Einwohnerschaft Nordschleswigs “ dem Königreiche Dänemark. verbunden, sieht in ihm ihr Vaterland, Doch ist die Danisierung, des Landes nibt so weit gegangen, daß  „man von einer zusammenhängenden nationalen dänischen . Masse  reden Pnnte, - Im Gegenteil besteht ein starkes. eingesessenes Deutschtum im Lande, Auf derselben Scholle, in domselbean Hause, in derseiben''Familie' stehen Deutschgestnnte neben Dänischgesinnten, und um das Bild noch bunter zu machen, besteht: oft in 'der Geele des einzelnen der; nationale Zwiespalt; die Geschichte des Landes verlief! so eigen, die Gegensäue der Nasse  | 100117 gering, daß, sich .in Nordschleswiz dutsch umd dnisch micht „<harf ab- Landkarte, ;  grenzen lassen, am wenigsten durch eine Linie auf der 8 4  Unter diesen Verhältbaissen wird natürlich kein Recht geschaffen, wenn die Grenze verlegt: wird. Indessen drängt "die gänze Agi- tation in dieser Richtung, und obwohl die Deutschen gerade an Hand der Wilsorschen Grundsäße nachweisen könnten, daß für dies  Gebiet eine Volksabstimmung zum Zweeke der Grenzverlegung .  überhaupt nicht in Frage kommt, wird man doch auh 'in Nord-  scchlrswig diese Abstimmung, die nun einmal als Allheilmittel im  Nationalitötenelend“-qut, über kurz oder lang vornehmen lassen. Nun Habon aber“ die „Dänen 'ein Verfahren der Abstim»  'mung aufgestellt. das weiter nichts ist als ein System, möglichst  viel Land und Volk, ohne Unterschied der Nationalität, zu Däne» on ud Recht  zu schaffen. Die Deuti>en wollen, wenn sie schon einmal die Ab- stimmung gesehen lässen- müssen, nah Gemeinden abstimmen; nach dem Ausfall foll erst die Grenzlinie gefunde:t werden, und da eine“ ganz fercchte Reglung. ausgeschlossen „ist, folien »auf beiden Seiten der. neuen Grenze gleiche nationale Mirrdexheiten bteiben. Die Dänen haben aber .von vornherein vine Grenzlinie. fostgesegt, die sogenannte. Claujeniche Linie, so, genannt noch dem Kopenhagener Roper Clausen; sie, verläuft. nördlich. von „Flensvura' bis südlich Tondern, Nördlich. diefer Linie wollten die Dänen jm oanzen ab- bimmen lassen. Die Linie ist sv gezogen, daß die Dänischarsiunten  .die Deutschgesinnten Überstimmen, das ganze» Land, also mit seiner  großen deutschen: Minderheit an Dönemark fällen wird; Damit nicht "genug, haben die Dänen gefordert.“ daß noch sitblich: dieser Linie waH Gemeinden gestimmt werde. Hier wohnen die Dänen in einer “sehr dünnen Diaspora: Außerdem würden "einige, Ge- meinden, bejonders die Stadt Flensburg, wirkliche oder vermeint- liche Vorteile auf däniicher. Seite oder“ Nachteile * auf deütscher höben, je nachdem, ob sie sich bei einer sv nahen "neuen Grenze für Deutschland oder Dänemark entscheiden. Gleichzeitig! mit" diesen wahlgeometrischen Forderungen hat. in:.dem retndeutichen: Mitbel und Sitdschleswig.. eine unbeschreibliche Wühlarbeit mit dänischen Mitteln begonnen, um die deutsche Bevölkerung zum Anschluß an ünemärk: zu "bewegen. Die Forderunten" der Dänen, FlensBurgs und der Chavvinisten Dänemarks. gehen bis zur Linie Sclei- Dannewerk. Wiivden sie erfüllt, so bekäme Dänemark im Namen des Selbstbestimmungsrechtes . einen erheblichen Teil ungemischt deutschen Gebietes. FE | ETC . “ Daß das Gelbsibestimmunasrecchht hier: in Scleswig, zu einem  4 traurigen. Vorwand für hemmunaslose und sinnlose. Erobe-  rungssuccht zu werden. droht, darüber ist man. sich. jekt in den deutschen Kreisen völlig klor neworden, So/lte Dänemark. entagen den. ernstlichen deutschen Vorstellungen, . aufdiesem Abstimmungse modus 'boharren, jo winden sich die Dentichen der Stimme enthalten, Damit foll vor aller. Welt“ offenbar . werden, da  hier ein Akt. der „Vergewaltigung geschieht. Das würde. ziglei  das Entstehen einer deutschen Irredenta bedeuten, und ' wer di Hesmat-' und Vaterlandsliehe 'der beutschhey Schleswiger kennt und ihren steifen Nackoa dazu, dev muß" wischen, daß es dazu. nicht komme, . Denn wir hätten. donn; einen gefährlichen. Bromdherd -in Europa mehr. . Und geschöffen wäre er == durch die Anwendung des Gelbstbestimmwngs, rechtes? 1 -  Die dänische Regierung über Schleswig. 7 Drahtmeldung.der „Vossischen Fettung“, IREN .. 2-3 Kopenhagen» 6,.Mal, -  : - Der dänische 'Verteibigungsmitister Mu'n'< hat gestern in einer  Versammlung folgendes Über. die “' nordschleswigiche ''-Frage äußert: „Die Lösung ' der dänischen. Grenzfrage bietet micht die gleichen Schwierigkeiten wie: gewisse andere Grenzfragen, | die hier  „und,.da die Leidenschaften entfachen. Von, allen Grenzsragen, die „gegenwörtig in Versailles besprochen werden, ist, die Frage No x'd«  scchleswigs wohl am leichtesten zu lösen. Wir haben, Grund, bezüglich der Erfüllung der dänischen Wünsche auf Entgegenkommen  Daß das Deutschtum .  <S  zu rechnen, Unsere Wünsche gehen dahin, daß die Grenzen waseres |  Reiches nach: dem. Willen der “Grenzbevölkerung "gezogen - werden.  sollen, Wir wünschen, daß die Gebiete, in denen .die Bevölkerung wirklich dänisch denkt und. fühlt, mit Dänemark vereinigt werden. Mehr- wünschen. wir':obver' auch ni <t Wir wollen keine  Bevölkerung zum Anschluß an. Dänemark verloden, indem: wir ihr  augenblikliche. wirtschaftliche“ Vorteile tm. Aussicht . stellen, Wie legen keinen Wort: darauf, daß Leute, deren Herzen in Deutsche  Jand bleiben, in 4Dänemark ihre. Stimme abgeben: Dieseniaen,  die nicht 'national zu mis gehöven, müssen da bleiben, wo sie sind, Das tnatiowals. Ginheitoqepröge, das" die“ Gtärke unseres Landes war, muß" gewahrt werden. Nit [6 können wir die hevorstehende  machen.  Lösing „der 'Grenzfragen zu einer dnerhaften ud. befriedigenden  ve ichon Vorsihender des „Buyskerbundsausf u es. M Picho WIBEUNDEHIET schuss e  Havas aus | Paris Orpanisationsaussehuß des  Völkorbundes den französischen Mirister des Auswärtigen Pichoun-  zum Vorsihenden gewühlt. + 1405 1- - ue 3 8 N i“ . (Sterzu drei Bei lagen.) Verantwortlich für die "Anzeigen: Karl Rädloff Bern, - *.. VDruck unb' Verlag: Ullstein/&-Co., Berlin. 7  x | | | i  M NN 229 Fr Mitiwoch (Morgens  Der Klebetaute.  - preußischen Preßgesehes gefallen, die das Anschlagen und. die „onstige öffentliche Ausstelung von Plakaten * politischen Inhalts  . häufig dert  „Sachbeschädigung. bestraft werden, wenn der  „ Gelehrten» und Forscherviertel. Bei der Benennung nach hervor» " werden, die bisher nicht in Frage kamen; [so sollen August Bebel  ) ep der Gehnsicht, aus dem gemeinen Lauf des Lebens heraus«  '(Sriß an JoaHim Friedrich) - > , In ein lichtes Zimmer ward ich geführt mit  * Heißen Tagen wiedersehen, müssen. . Ich hatte gehofft,  “wir später hätten beglückt zurüddenken können.  ; &rokan Kampfe bin auh ich,  Gegen den Unfug der Plakatüberschwemmung,  Kurz nach Ausbrucß der Revolution verkündigte ein Aufruf des Rates. der. Volksbeauftvogten: „Meinungsäußerung in- Wort“ und Ghrift ist frei.“ Damit waren jöne alben Bestimmungen des  “  verboten: Die neus Preßfretheit hatte eine: "ungeahnte Folge: Allenthallben wurden“ Zettel angeheftet, angeklebt mit allem mög- Fichen Inhalt. Zede Fläche wurde damit geziert oder => ver- unziert. Häuserfronten, Mauern, Zäune, Bäume, elektrische Masten, Die Plakatsucht wurde zur öffentlichen Plage. Ms  Man mißbraucte eine fols< verstandene Freiheit. Ihre Ver- Zündung, bedeutete nur, daß Anschlagzeottel nicht mehr wegen ihres Snhalts, sofern er an sich nicht strafbar war, verboten sein sollten. Damit war aber nicht - gemeint, daß ' nunmehr jeder befugt fei, jede: freie Fläche, die sic irgendwo an Straßsn und Wegen bpt, au bekleben. Die Privatrechte anderer müssen vielmehr. auch weiterhin geochtei werden. Darüber ist man sic) wohl einig, 'daß weitaus die meisten dieser Plakate zur Verschönerung das Straßen- Gildes in keiner Weise beitragen. Aber die Polizei hatte zunächst keinen Anloß, gegen 'den Unfug einzuschreiten; denn int allgemeinen ist es nicht ihre Sache, von amtswegen das Eigentum Privater zu shüßen. Diese ' werden aber totsächlich durch die Plakate . sehr geshädigt Ihre Entfernung verursacht Kosten; sie erfor- oft eine Arbeit, vön vielen Stunden, die bezahlt werden muß. Hierzat kommt, daß troß allen Abwaschens und Abbraßens Spuren Her Bekleisterung zurü&bleiben. Für alle diese Kosten und Be-, schädigungen ist -nun. der, der die Plakate selbst angeklebt oder, Hies veranlaßt hat, dem Gigentümer zum Evsaße verpflichtet, Hier» Pei ist es gleichgültig, ob die Plakate 'an sich schön oder häßlich find; denn der Besiher. der mißbrauchten Flächen brauccht nicht zu Hulden, daß stin Eigöntum zu: Kundgebungen 'benußt wird. Noch. mehr: Die Latanfleber und ihre Auftraggeber können wegen Eigentümer Etvofantrag delt; denn vorfäßliche Sachbeschäbigung ' ist strafbar,  Die Täter werden sich auch. kaum auf „gute Glauben“ berufen können; das Recht, das, Eigentum anderer fürß Kundgebungen zu Henußen, haben nicht einmal die Behörden. Man wird dem Geh. Regiervungsvat 'B a 0 th beipflichten dürfen, wonn “er in ' der. „Deutschen Juristen-Zeitung“ gegen den -Klobeteusel ankämpft und. es für wünscchhenswert erklärt, daß der eine oder der andere gee sHhädigte Besiter Klage erhebs, damit das Stadtbild wieder: wxträglich wird; MT 000 20902 20164 BEEIN  ". Neue Grundsäße filr die Straßenbenennung, In der w. Sißung der ei wer enbennenungsbommission üst angeregt worden, die Benennung. der Straßen in Zukunft nach ein- einen Stadtteilen gruppenweise zusammenzufassen, was für as Zurechtfinden eine außeroxdentlime Erleichterung darstellen würde. Besonders sollen die Bozeichnungen na, folgenden Grup» pen stattfinden: Dichterviertel, Tyndichterviertel, Bürgerviertel, Etädteviertel, Gtaatenviertel, Gtaatsmänner- und Politikerviertel,  W.  ragenden Männern werden auh solche Persönlichkeiten berüsichtigt  und andere namhafte Vertreter dor-Arbeiterbewegung in; den'Span- Hauer Gtraßennamen fortleben. ME 1. 20604 : DURIESN  Atheismus und, Christentum. In der städtischen Realschule in Neukölln sprach gestern abend Prof, v. Harna> über Christen- kum. und. Atheiomus, . Jede Religion hat Ihre Wurzel in dem Ge»  öben zu werden, die Kraft Gottes zu empfinden, die stärker ist als die Welt, Diese Ueborzeugung wird in die Formen und Zeug- nisss der göttlichen Vorsehung der Weltregierung, Schöpfung usw. Fleidet. : Der „Atheismus“ ist. allein die Lehre der „Matevia»- ften-, daß wir Menschen zur -Teilstü>ke der Natur find, daß wir Eingespannt sind än:die mechonische Ordnung der Dinge, daß unser  ZE  | 2.44 ; 0 vn Friedrich Freksa, | 05. Fotifehungs 7 Awertkaninobes Copyright m Sy, Vilsteln & Gas  i.  blüßenden, ben Möbeln und einem hohen; sGmalen Pfeilerspiegel  Segen den Fenstern, in Ren „mir selbst erschien als kin fremd gewordener, spukendex Geist, . ' " Herunterreißen hätte im mögen die frisierten Haare, auf- zeigen Weste und Gilet, freimachen „den Has von. der.ge- Auetten Krauss, .Losreißen .dies.-ganze Bündel blutenden „Banshenselhs gus den wohlgeplüttelen Hillen der 'Zivili- Jation, u, ie 31 BENE 4 Da tat sich leicht die Tür: auf, und im hellblauen, fließen» den Gewanid, mit. blizenden, goldenen Reifen auf dem sich entgegenstre>enden! Arin, tvat-Jutta u mit, *'Mit HHr kam eine kühle Wolke der Abwehr; die mich zurüä>dränäte, '.So stand ic neben dem Spiegel und fah sie an, die mit gefalteten Händen in die. Mitte des Raumes schwebte .und. fagte:  . „Wie schade, mein Freund, daß wir uns nach den sü en) e Wwundersamer Neisestab witrde Dich, weiterfühven, und jene Tage unseres Daseins würden. zum Traum sich lö'  :. In mir: schwieg alles, Was ich zu sagen gedachte, wax ent- AZE - Mit hängenden Armen [5 ich da, und. ich hlte, &-c mir das Blut zum Herzen entwich, so daß es ju en begann. Id sah nur immer die roten Lippen, die ich  Jn oft geküßt, und die Augen, die sich mir in. der Lust ge Ichlossen. , I< fühlte meinen Körper fehen am Pfeilerspie- gel, und ganz hinter ihm, gans weit hinter ihm brauste ich noh einmal all die heißen Stunden durcchh, -- - [u 863132 Da fühlte ich plößlich meinen Nacken msn lngen: Jutta Yüßte mich dreimal, ihre Augen: waren naß, und“ ste rief: »2aß mid) Abschied n ENE von der Liebe, die Du mir gebracht. Du wußtest ja, daß ich gebunden bin an ein Dnderlihes Leben; daß ic zum Zielpunkt fliegen muß, wie ie Kugel aus der Büchse. . Viel Kugoln fliegen in 'der  Schlacht, um. den Feind zu treffen, und eine von ihnen im  en, an den  - -Erfte- Beil  - Komm', gib mir den Abschiedskuß, und dann nimm meine  „Plaß flatterte eine Frauenhand uuf. Aber ich lief, ihrer nicht  „durch unsere Seelen. Immer treiben: wir naß Umarmun  Leben keinen Zwe> und unsere Gattung nur einen gewissen, wenn auch nicht pergänglichim Wort hat, -Als. Atheisten sind, Sokrates, die ersten Christen, Fichte, Hegel verfolat worden =- ein Beweis Hafür, wis wenig dirser Begriff Überhaupt feststeht, Owisghen Aöheismus und Religion tobt ein- unversöhnlicher Kampf; auf welche Geite man sich stellt, ist entschheidend dafür, ob..man. sich-der Not der Gegenwart entgegenstemmt oder sie. stumpf über sich ex» gehen läßt. In'ofern gewinnt die Froge „Christentum oder Atheis- mus“. gevade Heute praktische Bedeutung, Wir können auf die Kirchhe nicht verzichten, wenn sie auch veraltet und erneuerungs- bebürftig-ist == als Gösinnungsgemeinshaft muß*sie uns erhalten bleiben ==. EEN Aussichten das religiöse Bedürfnis hat gegen» Über dem anwachsenden Materialismus, steht dahin, doch ist be- merkenswert, daß die Bittschrift zur Erhaltung des Religions- unterrichtes über-6' Millionen. Unterschriften gefunden hat, . Der Tod Liebknechts vov Gericht: In dem Liebknecht» Lupemburg-»Prozeß sind zur Hauptverhandlung 70 Zeugen und 7. Sachverständige vorgeladen, darunter die Geh.“ Modizinalräte Dr. Leppmann und Dr. Straßmann, Gerichtsarzt Dr. Marz, Geh, Medizinalrat Prof. Dr. Bi'er und Shießsachver- ständiger Barel1a. Wie wir Hören, haben auf Veranlassung der Reichsregierung je ein Mitglied des Zentralrats der Re« publik und des Vollzugsrats der A- und S,»Räte allen Verneh- mungen während der Voruntersuchung ' beigewohnt, ebenso ein GStaatsanwalt, der auch das Fragerecht ausübte, „EIB  ''Schärferer Kampf  '.“. gegen den Schleichhandel, Der Reichsernährungsminister hat, wie wir in ber gestrigen Abendausgabe kurz meldeten, durh Rundschreiben. vom 29, April die Regierungen der Deutschen. Freistaaten um schär- fere Maßnahmen gegen den Shleichhandel ersucht, Es heißt u. a. darin: Nach Anweisung der Landeszentralbehörden sind vort den Städten und größeren Industriebezirken Kontroll» kommissionen in- die lieferungspflichtigen Kreise und Gemeinden zu entsenden, um die Vorräte und die Erfüllung der Lieferungs» pflicht festzustellon. Schon bei den näheren, Anordnungen hierüber sind" die Gewerkschaften, Konsumentenausschüsse, Arbeiter- und Bauernräte zuzuziehen.. Mitglieder die- ser Vertretungen sind in die Aufsichtsausscchhüsse zu berufen, - Die Ausschußmitglieder werden als Hilfskräfte der Polizeiverwaltung bestellt, 'arbeiten' mit den Polizeibeamten zusammen und. haben das Recht der vorläufigen Sicherung ermittelter Vorräte, Sie er» halten Ausweise und schriftliche Dienstanweisung. Die endgül» tige. Gntscheidung Über Beschlagnahmen treffen die bestehenden Für ständigen Stellen. - Ueber jöde Beschlagnahme ist: dam bisherigen“ Besizer eine-Abnahme-Bescheinigung auszuhändigen: « & "Zur Bekämpfung des ge werb'smäßigen 'Schleichhandels sollen gleichfalls-aus den Vertretungender werktätigen  amtenschaft der Polizei verstärken, um Scchhleichhandelsgeschäfte zu- bekämpfen. Zur Einschränkung der nichtgewerbomäßigen Schleich-. versorgung soll vox allem den in einzelnen Gegöonden : sich fast täglich wiederholenden Ha.msterfahrten dur richtige Hand- habung der polizeilichen Reise-Erlaubnis-Bescheinigung .entgegen»- getreten werden. .. 6 4 dan DREI  Aufhebung der. Verbands- und Erfrischungsstellen au den LES HTE IH Eine Wee Den Pungsstellen ea frischungsstellen' des Vaterländischen Frauenvereins Provinzial verein Berlin auf den Bexliner Fernbahnhöfen fand gestern- auf Ie7 Sctefischen Bahnhof statt. In diesen Stellen find im Verlauf  gs Ktit  Konsul Staudt, der bisherige Bahnhofskammandant. Major denburg, und Linien-Delegierter Eger. L Steinae>er, der leitende. Arzt, Ganitätsrat Dr, Curd,  Geh. Oberfinanzvat Schwarz. ? ; En Wetteraussichten bis Donnerskag mittag: KUhl und im Süden Überwiegend “ bewölkt, öfter wiederholte, meist. geringe Niederschläge.  Ne, Ansprachen "hielten Pfarrer, | enb II  . Zum. Abschied.denn!.; Und denk“, daß mit. dasfelbe meinen, das arme, gespaltene Volk, das über dem Meer in deutschen Länden lebt und einmal das größte Volk der Welt war.  Losung mit, die ich gewonnen habe in meiner Zugend: Freis  heit und Volk!“ v ' Zh war, ich weiß nicht wie, wieder auf. der Gasse, und  hmmeine Füße trugen mich davon, |  < . «Was für.ein Geist wuchs plößlich in dem Mädchen auf, das-  nur geschaffen schien As Lust und Liebe, wenn ich es in. mei« nen Armen hielt? Was brachte sie doh zum Opfer WE ein Herrlich Gemüt, einen 'mit Schönheit begnadeten Leib . und einen starken Geist! 5 ; 6 Den  Den ganzen Tag lief ich straßauf, straßab. Am Karolinen-  29708 'vorüber, und „wußte es erst hernad, daß .das Karen ewesen. ; gie 0 j pr ? Am Abend wartete ich vor dem erleuchteten Haufe an der Westerbrogade, wo man des Bräutigams harrte. Ein Wagen fuhr vor, und der Diener stühte einen Herrn, der heraustrat, J ah ==. einen verwitterten Greis, dem fröhlich die hellen EE, 4 as der Nacht. zum Willkomm entgegenleuchteten. „Bräutigam: ? ; 0 Nun hatte ich Kraft und führ om nächsten Tag gen Memel: ItH stand. am Bug und schaute zu, wie sich. die schäumenden Wasser APE MEI 16 is wi SÜDL HAN fal olange das mit dem Winde gün hp ; nt es um uns her:gewaltig. Eine Weile sehen wie no< [ae uns "die Spür der Fahrt: im Wasser, bis sie - ver- Gwimmt. Was war mir wirklich in.der Hand, geblieben? Nur noch der Sto>, der das umschloß, was. meiner Pflicht 'vortvaut .ward. Das andere alles war verschäumt, verfprißt. ! Wi* find ja einzeln nichts. Wir verwachsen mit Menschen  und..Verschlingung, Menscchhen in. uns zu schließen. Was mt von; Elfriede trennt, ' sind. freilich nur mangelnde Briefe. Ströme hin. und zurü, das ist Leben, und ich sinne dem  nach, ob es Mensen „bt von. denen das Volk erzählt; daß |  sie den andern still und treu spiegeln... Ja, wäre es nur ein pfegeln, da der andare gegenwärtig. ist. - Aber daß sie's vermögen, in “sich sein Spiegelbild aufzubewahren! Fremd jein 's mir und nicht des Lebens Sinn, das nicht Ruhe, son» ern Bewegung, nicht Rast, fondern Unrast bedeutet und nur einmal „ausshäumt, einmal zum Schluß, -. Wie hieß Zuttas Losung: Freiheit und Volk! Darin liegt es bes schlossen, wir: sollen wirken können und dürfen!": Nicht: ge» bunden sein, das heißt Freiheit.“ Wir sind Narren, wenn wir glauben, wir könnten vielleicht für uns wirken, wir sind  4  age zur Vossischen Zeitung,  . den. Iroßzdem der Führerin des GStraßenbahnwagens War»  - schafbern “aber besaß die Schaffnerin nicht, und das hätte  4 1. 7, Mel  - Rücksichtsfofes Fahren, . Die Haftpflicht der-Straßenbahn bei Unfällen,  . Das Reicchsgerict hat jeht in einem für die Haftpflicht der Straßenbahn „bei. Unfällen .- wichtigen Streitfall eine: bemer. kenswerte Entscheidung -gefällt. 'Am 31. Oktober 19198 ist in der Röderstraße in Ber.kin ein Straßenbahnwagen mit einem: Ar- beitsfuhrwerk 'zusammengestoßen.-“ Dabei wurde das Kerd des Wagens so schwer  verleßt, daß es sofort getötet werd? mußte; auch das Fuhrwerk ist stark beschädigt worden. Wegen dieses Schadens nimmt die Eigentümerin des Wagens die Große Ber- liner Straßenbahn in Ansprüch, denn die Schuld an dem Zu- fammenstoß trage die Führerin des Straßenbahnwagens, die un» sinnig schnell und rüsichtslos gefahren: sei. Während das Lande gericht I zu Berlin die Klage abwies, hat das Kammext-.- gericht die beklagte: Straßenbahn zum Schadens- ersaß ver'urteilt, Wie die Beweisäufnahme. ergeben hat, so führt das Kammergericht aus, ist der Unfall durch das .rü>« sichtslose Fahren der Straßenbahnwagenführerin versFuldet wor-  nungszeichen: gegeben worden waren, hat sie niccht gebremst; sie fuhr so schnell, daß das Pferd des Fuhrwerks eine Streee mite geschleift worden ist. " ; We 1907) ' Für das Verschulden ihrer Wagenführerin muß die Beklägte einstehen, da sie den ihr nac 8 881 BGB, ' vffenstehenden Ent» lastungsbeweis nicht erbracht hat. Die Wagensüihrerin ist zunächst als “Schaffnerin tätig. gewesen. - Infolge mehrfacher Beschwerdeit über Unhöflichkeit und Nichtbeachtung der Weisungen dex Auf- sichtsbeamten“ ist sie von ihrem Posten enthoben und als Führerin - ausgebildet worden. 'Auch als solche hat sie wiederholt zu Be- schwerden 'Anlaß gegeben, besonders wegen frechen, rü>sichtslosen Bonehmens: Nach allem, was über sie festgestellt worden ist, kann  vs nicht. zweifelhaft: sein, daß sie: eine Persönlichkeit ist, die sich -  als Fahrerin durchgaus nicht eignete, Die oft an ihr gerügte . Rüdsichtslosigdeit gegenüber anderen Perfonen: ist auch hier ' die Ursache für den. Zusammenstoß gewesen; eins so verantwortungs- volle Stellung erfordert weben der gehörigen bechnischen. Fähigkeit auch ein hohes''Maß von Zuverlässigkeit, -Verantwortungsgefühl und Rüsichtnahme 'auf andere Menschen, Diese VANDOREN | der Bes  „Hagten bei sorgsamer Prüfung nicht entgehen können. :  Bevölkerung geeignete Personen als Hilfskräfte die Bes |:  - verzoichnet sind, . Wer bigher nicht boi einem  eges mehr als 10 Millionen Soldaten verpflegt worden. |: Dor gestrigen Feier wohnten zahlreiche Gäste dei, u. a. Frau.  6-2 E : 6 6 40005 Wires emmmenenmmemtenmmmennen g  "Ohne Erfolg versuchte es hiergegen die beklagte Straßenbah mit dem Rechtsmittel der Revision; das Reichsgerichht hat das Urteil d& Kammergerichts. bestätigt und die Revi»  „ sion zurü&gewiesen.  (Aktenzeichen: VI. 44/19, mr Urteil des Reichagerichts von 5. Mai 1919). | 'Amevikanisches Fleisch uur au Kunden, Der Magisirak  1sh weist won deren din, daß De) Feicher zund SleliS- | er nur an Jol erjon: ameritam Un  risse abgeben dürfen, Fa als "Kunden Wer Ku 1DEN ER  getragen: war, kann seine Eintragung bei der A WE iche  versovgung, Neue Friedrichstraße iN beantragen. 8 ;  " Drohender 'Streik an der Technischen Hochschule, Dei Unterricht an. der Technischen Hochse 9 Berlin 4 t für Di „bevorstehende Sommersemester eine | € Gefahr dadurc<, daß die dort in erheblicher Zahl n 200) Belpafi fen Honorapy- Assistenten, die sich „zur ng w TU Gastlhen „Inter- essen zu einer Vero: gung zusammengeschlossen haben, beabsichtigsn, ihre Tätigkeit nicht wieder aufzunehmen, wenn ihnen nicht die Ex- füllung ihrer wiederholt ausgedrüdten, die Aufbesserung ihrer Pe- züge. betreffenden -Wünsche bis zum Beginn des“ neuen Semesters augssagt wird." Daß diese Wittische nicht ganz' unberechtigt "sind, g weiteres aus der erstaunlichen ache hervor,.daß die Dezahla 1 mehr an ee Dathe aN RUNDEEE Hiefelbe ges 7 einer. aufn; veitaog, abends , Wile, Yellen am Zoologischen (on Fm A LEA 4692: jet EL ps  us eines Han j um]pannt. mit ihver Liebe den engsten Kreis. So foll -es JO daß das junge Leben nicht UE RWE Aber  nt: Wir find nicht einzeln. Die Mutter  ann umspannt einen weiteren Kreis mit seiner  "Liebe. Männer bilden das Volk, „u:  der: größeren  DBT ' [WML E M2. M] JERBBRUNG 7 | Joachim Friedrich an Elisabeth, 77 ]  / WPS) | * Reitharh, M: Dezeinber 1806. | 4. Meine Elisabeth! . ade hz m)  - Der Leib gewinnet die Kraft zurüs, krank, denn  -aber die: 'Sexle ist DEAN € 139 29PEE und Schmad. b m mähen richten uns (end, „wir neh« men's wahr, in welchem Sumpfe des Kis U . USE 7 8 versanken. pf 107 1D ver Eis 3 wur Seden Nachmittag kommt mein alder Gastfreund den . Turm herauf und bringt mir neben einer Flasche Wein und einigen guten Speisen, die dem Turm-. und euerwädcter nicht geziemen, ein wenig bessere Nahrung, so weit er's ver« mag. ; Abex damit zugleich tischt er auf, was ihm an Zeitung Zugeflogen 8 Gar oft spüre ich die schillernde Färbung des tollen erüchts, aber allzu oft sind es verbürgte Geschehnisse Dabei weiß ic<, daß der Soldaten Seelen in Preußen fähig gewesen wären, das Herbste zu tragen. Zeig, die Geelen wurden niht heiß, Stumpfsitn und Routine lähmten, was an Charakter vorhanden war, und so wuchs zu ungeheurer AM Angst und Feigheit von. wenigen, die unsere Sache ver» Wo gibt es ein Volk, das nicht schon Feldschlachten vers. Iopen hat -und. UnglüT -auf in jon Sei in ward . die EChre-gewahrt, so: konnte der Sieg/des Feindes Use furchte Jar werden... Nur wer sic unterwirft, wird zum Betilkr, Denn selbst wenn er vor gefilllter Schüssel sitt, ist die Speise, »no< nicht erarbeitet und "errungen, sondern ein Bettel«» geschhenk des Siegers. Magdeburg, das si<.mit einer Armee. ergab, die Kapitulation von. Prenzlau und die Eroberung von. Küstrin durc< vierzig Husaren. sind: drei Navben der, „Schmach, eingebrannt auf der Stirn Preußens, ; wie ein Kainszeichen, Viele von. unseren Söhnen. müssen sterben, ehe die Welt wieder an Preußens Tapferkeit glaubt, Wir bedürfen Hes „Tröheb, der Führerherzen und der Flamme hochloderndex. Geister, um aus dex Naht, die Über diesem umpfe lagert, hinauszufinden auf ein festes Land, das wir durchreiten können, wenn es wieder tagt. : (Fortsekung folgt) ; ZER  WD9..-  - -'.. Schlichtu un fw 1a unsere Hs heute den Beschluß. des Demobil«  1  Fall endgfiltlger Beschluß gefaßt-werden, wie iH die Mitglieder bes Berzinigung vel ANH SEND AEN (ffleuen verhalten nn, , 4 4  Der Religionsunt: “richt in d n höheren Schulen. Der Brandenburgis<. Provinzial yu od :beschäftigre „sich in ihrer estrigen ißung mit verschiedenen, in der Vosji  Hen Zeitungs ereits erwähnten - Anträgen des Ausschusses für .. Retigionsunterricht. und S ulangelegenheiten. - Bemerkensu ert sst folgender Beschluß in der roge des Religionsunterrichts in den Zöheren Saulen; „Die Synode würdigt die ernste Sorge für eine ortshreitende Hebung der We des evangelischen Reli«. gionsunterrichts .an .unseren höheren Ghulen. Gegenüber der in Unserer Leit hervortretendeit Abneigung, gegen. Kirche und Reli- gion und Sornüber den Versuchen, AU Me Blldung durch sthetische Bildung-zu ersehen, mit warmer Zustimmung, Gie ver kennt aber nicht die Schwierigkeiten, die von der Schulverwaltung fuse des einer Vermehrung der Religionsstunden auf der Ober» e  . anderer Lehrfächer geltend gemacht werden. . Sausschüsse für Hausangeftellte. In unserem madchungsausschusses Groß-Berlin Über die Errichtung von. Shlicß-  tingsausschüssen sowie eines Bescchwerdeausschusses ausange, stellte ent ie des Demobilmachungsausschusses Groß-Berlin.  "Auflösung der Potsdamer Offizierkafinos, Die Kasinos Her Gardercgimenter in Potsdam werden aufgelöst, die Einriche „fung wird öffentlich versteigert. Nur das von Krupp gestiftete  5 Offizierkasino der Gardehusaren bleibt vorläufig von der Auk«  - " tion verschont. Die Einrichtung geht an den Stifter zurüF, das Haus wird an Privatleute vermietet.t. => Schloß Linsstedt - beim Neuen Palais, das jahrzehntelang unbewohnt war, ist jept mit einer Jahresmiete von 6000 Mark an einen Privatmann ver- Metet worden. Auch das Fasatnerie-Gebäude beim Neuen Palais It für 4000' Mark einem Zustizrat. Schimmelyfeng "verpachtet worden. ME EHEN FOO FO 397) j Nach einer. Mitteilung des Finanzamtnisteriums kann Gesuchen um Ueberlassung von Räumlichkeiten inden zum Kron- fideikommiß gehörigen oder. im Privateigentum des. vormaligen Königlichen. Haufes . befindlichen , Gebäuden in und bei Berlin nict mehr: entsproßen- werden,, da darüber größtenteils ver- fügt ist. 3 0s0  Kleine Mitteilungen. Ueber die Vermögensaufstellung  richt Montag, den 12. Mai, abends 7. Uhr, der NDIGLIEHT im  : Reichsministertum der -Finonzen Dr. Ho ep ker: in der Aula der:  ASE RTP Berlin, Spandauer Str. 1,  Einlaßkarten im  - Büro der Aeltesten der Kaufmannscchaft, Neue Friedrich-Str. 61... -  Zm Anzyjgertel] der „heutigen; „Vossischen Zeitung“ „kst eine Ep» Flävuing des .  HSauuptlasten, die durch die während des Krieges von den Gemeinden |  "felei teten Kriegswohlfahrtsausgaben gewaltig gestiegen sind, von 4. der  | Neuordnung des Feuerbestattungswesens  der heren Schulen mit Rücdsicht auf die Anforderungen |.  esamtgemeinde aufzubringen wären... Sie werde-daher zum mindesten. die Einkommen» und die, Gewerbesteuer und die Ein- nähmen aus wirtschaftlichen Unternehmungen allein für. sich in Anspruch“ nehmen müssen und den einzelnen Gemeinden. in 'der Uptsache nur die Grundsteuern Überlassen können. Von beson« rer Bedeutung werde es für die zukünftige Finanzwirtschaft | Groß-Berlins sein, ob' sic) durcchh die Kommunalisierung -von dazu Beelgneten Betrieben erhebliche Einnahmen werden schaffen. lassen, um insbesondere neben den Kriegsausgaben ath die dur< die, er» höhten Gehälter und Löhne vermehrten Kosten zu de>en.  'Vor esniger Zeit “fand auf. Veranlassung des Ministers. des  - Innern. o.ne Besprechung: Über die. in Vorboreitung| begriffene | 2  Abänderung des Fiue:bestattungsgrießes von 1911 statt, zu. der Minister Heine selbst Reg.-Rat Groeser, die Medizinal» abteilung Geh. Rat Prof. Dr. Lenz und das Justizministerium |; Landrichter Dr. Strudsberg entsandt hatte- Auch. die dret ! in Berlin ansässigen. Feuerbestattungsvereine, der. Verein für  “Feuerbestattung e. V., der Verein der Freidenker für Feuerbestat«  * eigene Unterschrift genügen. „Ferner.  gesehen | werden, .daß- der“ Verstorbene“ eingcäschert werden wollte.  : werden muß.  tung und der Volksfeuerbestattungsverein Groß-Berlin waren ver», „treten, Aus der Besprechung seien einige der wichtigsten Punkte ex» wähnt. Fälls auf den Nachweis, daß der Verstorbene selbst seine : EinäshHerung gewünscht habe, nicht ganz verzichtet werden könne, sagten die Regierungsvertreter zu, Erleichterungen für die Beibrin- gung bes Nachweises befürworten zu wollen; So'soll 3./B, stets.die 7 « die Wiedereinführung des 8 9 in Atssicht genommen, nach dem 1 2x Wille des Verstorbenen in bezug auf die Form seiner Bestattung dur<. zwei Zeugen. soll.be- Eundet: wenden können.“ Möglicherweise "wird auch die Zutehörige beit 'zu einem Fouerbestattungsversin schon“ als Beweis. dafür an  Seushmiaben dürfte, auch die Bestimmung, daß der Beschluß auf rvichtung eines Krematoriums mit Zweidvittelmehrheit gefaßt.  » Hinsichtlich der Feststell'üng der Todesursacheist man zudem Zugeständnis beveit, daß richt nur der Gerichtsarzt, fon«. dern jeder beamtete Arzt zur Ausstellung des Zeugnisses befugt ||  |; sein soll, Vor älbem' aber ist die Beseitigung der vielen lästigen  ! Vorschriften im . bezug 'auf die“ Beschaffenheit 'des ' Sargts, . dex. |!  - niedriger" sein dürfen" als die dex  erbondes Berliner: Bankleitungen |.  enthalten, in. der dieser unter Bezugnahme auf. bereits rere Beröffentlicchungen" erneut seine Stellungnahme ber ; (nb Vorbereitung befbndlicen Geseßentwunf Über 1S0g74 ; Bestimmungsrecht der Boamten- darbeat. ' “Die Unterric>t Potsdamer: Straße 120, ift seit 8, Mai Uhr ge!“ nat, die pädagogische. Bücherei.von 4--7 Uhr. Dex Vorstand des Reichsausschusses für Oele. und. Fetts hat bs» <lossen, die 'Obstkernsammlungern in diesem Jahre aus der neuen. ernte nicht mehr zu wiederholen. t .. Sn Wernigerode a, H. haben die Stadtverordneten, um, den Zuzug von Fremden zu erschweren, beschlossen, Mieten von Wohnungen oder: zum Kauf von aeisteats Haben müssen.  Schöffenwahl. in Pankow. Obwohl in Pankow eine an ee ARENEN EEE pt vorhanden ist, wurde diese, von: 'der sozialistischen Mehrheit nicht entsprechend dem Gtärkeverhälte  / nehmigung des  nis. bei Der Neubelehung Dr Siße im Gemeindevorstand berücsich«-  tigt, weshalb sämtliche bürgerlichen Gemeindeverordneten. bei der Göffenwahl den Sißungssaal verließen. Die jej WEkning kraten wöhlten darauf die beiden NFN Gemeindeverord-  | neten Kassenangestellten Ku big und Tischler Schindler sowie ben Mehrheitssozialisten Schlosser Völkel und den A essor Stein (Dem.) zu Undvefoldeten Gehöffen. .. Ein. Mehrheitsfozial- Hemokrat, Schmidt, gehört bereits als : unbesoldeter Schöffe dem Pankower Gemeinbevorstand' an. .. wi FREUND  '  BGroß-Berliner Finanzwirtschaft. ' Der 'Blrgerausf  4 wf zir „hielt: 14 in Bee des GSchöneber; ug hauses seinen zweiten Lehrkursus-Abend, ab.  t- Schöneberg sprac< Über. die zukünftige Finanzwirtsha|  mmlitelausstellung des Zentralinstituts für Erziehung und | 867 495 nachm, der Gegenzug D 37 trifft 12.09 mittags in + wieder von 3--8 | 57. Seide Ao führen de e und (wn  ! "Die Aussichten. für den Bädd € x 18 Sommerzeiseverfehr [hie noch nicht über»  daß dt ; u * 10:  Lechenich, Ni nN lina Beit Ren 4  7 pollgl; € Berlin--Stu Jart ' Der GHnell jopfäen Erin und Etuth bir FÄG  Satg- und Leichenwäsche, das Verlangen, daß die Gebühren nicht Evdbestattung, und manches  andeve; zu: erwarten» 3  rt wird heute wieder nommen: s und SGownabendsl ==. Berlin, Anh.  Berlin Beylin==  38 verläßt == nur Diens!  1.--8. Klasse und Sh eim,  Etuttgart und  wie lecht, Bi t läßt € ee) und ENGE in ber Nr RhrN n vorzesehenen EE 10. Gant 2000 plm 18 6 78 29.05 vom 19, Zuni - kehren follen, Frage pelt 1341104 a IT 22 2000  . M) ' ?  , Erweiterter Privattelegrammverkehv: Für den Privat». telegrammverkehr mit. dem von “britischen Tpuppen befeßten Iell der: Rheinprovinz sind - folgends Orte, neu: zugelassen worden: ;- Bebiburg; Kveis. Bepaheim, Beuel, Blankenheim Eifel, Burscheid  t 2 va ET HI if edin KIER u  / Engels n 7 | rem Bezirk ;  | ' Overath, Rommersfirthen, Iroiadori, Wesse-"  '* Geschlossen worden. sind die Telexraphenanstalten -in Buisdorf, peel, Upfeld Kreis Bonn und. Weiß, die bizher ausschhließlich  x den Telogvammverbehr in Angslegenheitoa der Schiffahrt g6-- Bffiwet waren.  Die Lohnbewegtun,(  - Baugeschäfte vel den Ghiedsspruch. Angenommen: ben. der Gchlich-  adtrat. Dr. Loh».  4 Broß-Verlins. Er führte aus, daß im neuen. Groß-Berlin die 1;  1,1 %aß /im  : ung fertiggestellt worden sei. . 4670 fo Fu nähere Ungaben erwettert;.. .-  «abgeschlossenen  Wesen; u Der , Entwurf gibt den Angestell  „und Entlassungen, in b.dingier Weise auch. ' förderungen und Neueinstellungen.“  'entwurfes auf! die Abmachungen Dezug. geommen w'  x Parteien am 10. 1919  "1 N Web eitotnisterlun geführt.  1s1 80 Umstand; daß in, dieser. Ankündigung. des Gese  fe gestr! en tin en enthalten die Ankündigung 2 v eiGtebeijeminiherium ein Gefopentwur „Über 18 Mitbest: 7 er- Angestellt. n in seiner en | INNEN iagestellt m + diese Mitteilung wird  "Der vorliegende „Entwurf sichert den Angestellten  0 Has“ Mitbestimmungsrecht. in wei. gehender Weise. 1;  Als Grundlage für die Beratungen dienten -die | pwischen- Arbe.tgebern . und Arbeitnehmern" kürz!i  % erträge. Man stüßte: sic a'so au  3 die AbmaHungen, die im Bankgewerbe, Versi&erungs-  N nd: in, der Metallindustrie „ape 5 en.  y en ' zun as  prinzipielle Mitbestimmungsrecht. bei Kündigungen  .  eh ; Hie im Bankgewerbe,' Versicherungswesen und inder  :* "Metallindustrie bereits vorliegen, veranlaßt den Verband | ; Berliner Bankleitungen zu folgender tatiächlichen. Fest- » fteDung 3/0 4197) 10.00 :  „1 Wührend bes Gtreiks der /Vankbeamtan wurden "die % AARE DNBGIS DE TENENN en : unter „ANGA DE i0 x. dem Sg. ||  ri]  Zn diesen, Verhandlu-gen |: denken ' wiederholten; kam! in dem ' Schiedsspruch: vom beschränkte fich die Frage ediglich auf das Mitbestimmungs- |. 20. April 1919 durch. Majoritätsbeschluß der. 8) 5 mit- fol»; xecht bsi Entlassüngen und Kündigungen. Die Bänken. ex- | gendem Wortlaut: vi 5. fw  -0 klärten, daß sie. für «jeie Fälle ein Mitbestimmungsrecht „Die Bankleitung ist verpflichtet, dem Angestellten» in beschränktem Umfange: fugestehen, könnten... Das Mit- | Ausscchhuß von feder Neueinstellung eines Ungestellten, Vestiimmungsrecht bei Einitellunen und Beförderungen „1 Kenntnis 'zu geben, Dieses gilt nicht für. die Ein» „wurde 'aber von den Banken auf das entschiedenste ab- 3 stellung von General» und Handlungs:Bevollmäche - ' PDerlin,.ben 6, Mai. 1? WSU MENGE EAM 4447 DORSEUNE: 9302 1  „Bank für Handel und“ Industrie |: “Deutsche Bank ..  Dresdner Yank:  -'.- Direction der Disconto-Gesellschaft : -... Mitteldeutsche Creditbank-  tungsausschuß Groß-Berlin am 24. April gefällt hatte und bes  chlossen;) die :den baugewerblichen SEHENDEN den Gchieds«!  pr; geb iG AE) von 25 gfennig | ix die Arbeits- nde „mit Rücdwirkung: vom 1.) April" d. I.  - Erslärung des Berbandes Berliner Bantleitungen,  gelehnt. Die Verhandlungen beweoten feh daher auch nur / m Rahmen des. Mitbestimmungsrectes und Kündigungen. . Erst im weiteren Verlaufe des Streiks wurde auf die Ausde nung des Mitbestimmungsrechtes 4 Über “ben: Rahmen : der Kündi-ungen - und. “Entlassungen Heneus zurü&gegrif'en. Die Bank..n verharrten jeboh auf“ Hem äblehnenden Gt ndpunkte; bis die:Metallindustriellen- „Über den ;Sciedsspruch 'in: ihrer eigenen. Sache hinaus am 4 ' April „auch. ein beschränktes Mitbestimmungsrecht: bei Neueinstellungen den Angestellten der Metallindustrie ein- zuräumen sis veranlaßt jahen. .. 4...00k j ? 'Die Ba kleitunge * hötten die scchwersten Bedenken, dieses. Zugeständnis zu machen, und ste taten es gegen hre Ueber: |“ "zeugung. lediglich, um den schweren wirtschaftlichen Schädi- ungen, die der  Bankstreik im Gefolge hatte, möglichst" nell ein Ende zu bereiten. Sie taten es ferner 1n der. orausjegung,; Haß die demnäch tige reichsgeseßliche Re« elung des Mitbestimmungsrech es den schweren Bed nken er Bankleitungen und. der. Metallindustriellen Rechnung /; tragen und. nur ein. Mitbestimmungsrecht bei. Kündigurgen. und Cntesangen nicht „aber bei, Neueinstellungen beiref en würde, Die Oeffentlichkeit wurde von 'diesem. grundsäß» 4 lichen Verhalten des Verbandes Deritner Bankleitungen  'vom 19, YApril'1919 unterrichtet. ü ' Troßdem die Banken foitgeiept ihre AEunUen Be-  ' Augsrot, den Arb ; von, : ex sich so sicker „aus, daß, niemand, an seiner. Eigenschaft. qweißelte,  : Ingenieur W. Ih,  nde „besepten und. bedrohte 've „in „West zund.. Ost" Dipl.-Ing.  | nberg Über „Die . Wisi: nschaftlicher, ' 5 eine Hilfe Beim "wir: aft PIN pn 107 Betrlevosührung j je EG zunasium, 'Weinmei|  8 Uhr, Klith. der Landwirbe, Dessauer  fim Vangewerbe. Der Verband der |- Germanischen. Set el "und 'die' deutsche "Stentanen  „zir zählen, und, |!  . !* Haten, 'von Direktoren, Angestellt, DRTUAEM el Entlassungen] 1 "Stelit oren, Angestellten. in leitende?.:.  und ferner der Abschnitt 11 mit fölgendem Wortlaut:  "fte WU DE neuer Regeln für die Täti,  zustände.  kundeten jeSoch. ix -.der in bas Protokoll über, die Verhardlungen des. Schlt 2ungs-Ausschusses "aufgenommen. ist, wurde die Oesfentlichkeit dur 240 gegebene Erklärung .des Verbandes Berliner DBankleitungen RE (EIE Unterrichtet: "1 "SAGEN - . Wennjett.die FertigstellungdesGesehentwurfes!: "(9 mit.vem Hinweise R IEE t te Den „er (DGMER auf die Abmachungen ftüße, | K 1 des 1306: 13229948 EE bereits vorliegen“, urchh dessen in der Tagespresse bekanntgegebene Erklärung | wit. de ec besse ae] SE 8. | Einklang  EFA als im Gehlichtungs-Nusschuß, wie überhaupt  in jeder Besprechung mit Behörden haben die Banken 'ftets - + baran . festgehalten, daß" die Ausbehnung' des Mitbe«' epungere tes) auf die“ Fälle "der Einstollän  förderungen nicht nut eine“ schwere: -Schävigun iri-be, sondern. auch von Handel -und. Industrie j meinen: und. vor allem: auch ber Angestellten selbst bedeute,  "Nationalbank für Deutschland.  7 4 5% MU 3wav. anch, densenigen Arbeitnehmern, die knzwrichen . enflassen würden, sofern sie sich bis zum 8. Mai bei dem früheren Arbeit» geber mib en Ee MA ER IERENEO WREN KoR ARZ Die Freie Vereinigung der Hol WE EEN ESS LEIS M Berlin hat :beäntragt,.den -zwischen dem Weile IGM and für das deutsche :Holzgewerbe' einerseits und dem deutschen olzarbeiterverband, dem Gewerkverein der. Holzarbeiter und dem entralverband <hristlä er, Holzatbeiter Deutschlands am' 29. Mai 1913 andererseits abge Sof enen Arbeitsvertrag für die Berliner. Holzin usteie einschließlich der" ergänzenden BEEeParungen innerhalb. Groß»Perlins für allgemein verbindlich zu erklären. | PIE LEO REIN  Der Mörder Paulus zum. Tode verurteilt, Das Schwur» veni des Landgerichts I] hat;gestern. den "Schneider-Karl Paus u s wegen ING: EdchHankwirtiy Ella. Hofimicuin: und set: nes Sohnes in Tateinheit mit der. Iötu joinen Fr: auf deren äusdrüclicces Verlangen zweimal zum .< der Merve Puts  x Lode verurteilt, ==. .Aus, sei noch mitgeteilt, daß die Verno“=umg der mes, n vi en eimen großen "Raum 'varin einnahm, weil 'der Verteidiger. besondeves Gewicht. äuf die Tatache legte,  „der. Unge?lagte im Jahre 1910 sich shon einmal in einer Irren anstalt befunden Habe und damals aufgrund des“. 51 als.-geishete krant freigesprochen worden fei. Geh. Medizinalrat Dr. Hoffmann und Dr. Uwe Charite, vernöinten. das: Vorliegen. des 6 5% Her Staatsanwalt hielt die Ankbage wegen „Mordes - aufrecht, da  alles d Hinweite, daß es sicß in dem Falle Hoffmann um  | eins planmäßige wohliberb Tat handele. Bezüglich 'der Tötun;  seiner: Frau halts ihm" die! Anklage schon zugute, 'daß 'er die Tat wuf:. das ernstliche Verlangen der Getöteten in - verübt ] dagen bleibe: der Mord an dem erst, einige Wochen. alten Kinds vel en . Der WERS INGE PIMO/E auf Körperverlezung, mit:töde lichem ange, bezw. Iotschlog, da man bei einem derartiz geistig minderwertigen Menschen nicht von einer" Ueberlegung  könne. Das Urteil laudede, wie schon erwähnt. )  Ein falscher Zugrevisor.. Ein Monteur Otto Haas aus der Seynstvaße zu Pankow . machte. seit. längerer Zeit. Freifahrten auf der Streke zwischen Berlin "und Schneidemühl.:. D ä geponsiber erklärte er; daß er im Auftrage des Vollzugsrates.  | Gepä> zu“ revidieren! hebe. Alle -Lebonamitbel, die" er ' dabei fa 0]  beschlagnahmte er: Mit gefölschten. Papieren, die aufden Volls  ei usw. ausgestellt.. wd mit: Unterschrifben Scheidemann,. Molkenbuhr, Mällex usw... versehen. weren, wies Die boschlopnahimten.'Lebensmittbel .verbouste Haus, zu + touren Pretsen 'in Berlin. Gestern, wurde den Schwindler. ergriffen, , NN  " Der EuG Frauenbund. Berlin 1915 E, V. OSHO IRE einen Zur s8 „Die 520 als Er; R EIN] dew an den vier Mittwochen des Mai (7.5 14. 21 undf 28.) Ebeinholzsaal' des. „Rheingold“, Potsdamer Straße 3, abends 7 M stattfindet. : Redner. ist dev Nationalökonont  Der-Neuhans,: LKB N  Der Deutsche Pund, Heimatschuß veranstaltet: für Architekten, Ba techniker, Geenen ere 21. Mai al! AUEN REIEN praktischen Kursus zur GU die baulichen Grundlagen des Kleinwohnungs- und Kleinsiedlungswesens in der Städt. Baugewerkschute" in der Kurfürstenstraße 14 5 u. EN ?  Situne Busch Die Direktion teilt mit, daß die zurzeit stattfindenden Ringkämpfe einen besonderen sportlichen Teil des Programms bilden  und, daß den, Ringkämpfen das gewohnte "Zirkusprogramm vorausgeht.  .. Veramtaitungen,:  iu -- ' Am Mittwoch, 7. Mais j 1% 7% genföttr Gommerstr. '4a, 'Monatsver!  ein Seat REN EEN EogeSorn Run as Dee H  ' über den „Borigang der Verhand! agen betr. Fd fung der Schüße  wirtschaftliche tung: der von  isbe! f, ff üb EN  00 ß "  feenpe beieg brohten „Deb 836 „Uhr, Sophlen-G  fprechung Über die Einheitsshule,  | '' Vereinsnachrichten, |  MittwoH, 7, Mal: Vordorafiatische:Gesfellfchaft, Gir, 4 Mi er Wine  stexstz., 16, Elternabend. Be»,  Gvapow: „Ueber d; ) BIRIENE DIES „Uhr .(A „Yorlege ner Mya von den Diamantenfeldern in Deutsche 4 ine 1402:5 aus der Oberen Kreide bei Bettingerode." Ischaft für Deutsche Philologie, 74 Uhr. im eminar, Ostflügel der Anwen 1, Gtod (Eingang: GE MTAN SENE ERLEN Une e Pänttli. abends. 8. Ube im Großen. Guale des Mie WEI ser han“; Schöneberger 68 en WE rücke), Gbudlenraß R EYer:. „' 1 t Terestorlanper aft unter, den Diadochen,“ 2 ETCH  Stellung und 'von Vertretern der Firma, die-in das | : Sandelsregister eingetrapen Nd? M9 INO ING  '  ! „Wird Über bas Mitbestmmun, Srecht der Anger . 8% ften/ein Neichsge ez “erlössen;- so-bleibt :die Aufs“ “, y tigkeit «ber Ange» Yi. „Mtellten-Ausschüsse der“ Banken, die den besonderen vn, erhältnissen. im Bankbetriebe Rechnung tragen, .:: 65 „Neuen Verhandlungen vorbehalten“. .: 1001 615; Die Beisiher der Banken wurden, Überstimmt.:: Ste" be». :: oh. ihre. telungnahme.durd einen: Protest, -.-  Von „diesem Protest: ) eine ebenfalls bekannt»  ie im Bankgewevbve 3 t jo steht diese Begründung" ; € DER (066 -därgeftellten Sachlage nicht im -  Sowohl in“ den Verhandlungen im Reichs-Arbeitgo 8  gen und Bo +“ ihrer: Bes im allge»  - Eommetz- und Disconto-Vank  . vag. 4 ie Vergleiche in der ägypti inde Deutsche SAINT Kd Mice € 108 sen WUM 34 : e  PE 3 07 zu AUT Eunn VENEN, "Tel en Dr. Werk eule mun But  Kurje 1 iui | ie französischen Unegare wede Chemie, Wien DaRe CINEN EIE je, Strzaiogie, colo ä at außer & dem | H] 1 (Wehre Wag „Wietemitek P3d2000i pa420090g,7 c EEN RleSeügebirg Prospekte dich das. Bilro. Berlitt-Chartoktenbürg, Kurfürstendamm 239. n : Sifa Ftp autherei EN a em IEE HN IA Familien-Animnat! Ruck'Sche Spraen- u; Bandelsschyle- SEEEEEEFERRENNFNGÄTET E SEEGER und „Vorbereitung auf Obefrekwnen; : [m Roleywantlalerenteunere |  Minepya“ Heilbroun aN. 3. --Vornehme 20 8 ee ee I Edele BAG, ekonomie. [|.öhne' Ermäßigung Näheres ||. blidat Junge Lauts, zu „ontigen Kaufleuten in go. JI = ; Beenrar: Lähn 4.> Pragpekt tref durch die, DirakitioG,: MAREN Lufguatekuraterlum RAPE HER RR en LAIE RLAPE Kuran Du ; m: Anfangaunterricht | „Vortr tun wungtal für aimt'iche Prüfungen an zs C u e PUER IEE IEE 15... SERIE zie -SPrivatschulzickel 9» || bis zur Reife in ktraator Zeit Im Fenrioun twiz/ |= E M M k er alas 8 '6zeiCunG! OrTDÜERZUNG, = t all zu Canth, fit, deond. Dun Lehrtr. |; .<- Proap w Bal durch die Lejtung der Anfall, - JB eitung: argot von er | kant-Sädagogium Zhan eus || ras Shen Mahe. Sim DICH |, Zeiler 1 Beller: Der Row Fenwreher a Sichere Vergetzung! [1727 92 Moderne Tänze|: 8 rberetung b ] ? [= MET Y705,000 1 M Se deR I SRE | gewa ang geufmännische Privatschule 8) 1 | A eminen ünrentere “a 0 . m» . 8 eh 4 Mat Hbteit ungen Sutenat Vaite [ändt. Raft. ve seng jan dis awien asien, Ent ; Gese)Ischaftz-tunde j indi duel t y ". E ft ie Ks Bes we * eammen Mem || dem Ginsährigen ü. NE - Baul Fowalsti 162 DUNE GURREMDON | Solh, 8 heise Ei iw [7] DerituCO.,Köperkker St 148, edu Schl. Bahnul- 4. SraZIESTUNGEN f. nn ' 4 : E . WE 2 NEE js ef Gn ep REN j S Eintritt jederzeit.. % ' 5 48.0 | nn . = EE ETAT WGEELE HUNTE ) Pädadoolum Qstrau tei Fllehne, Dr. Jur« Hans Wandelt (M M elwetbeb 2 037 „Potnis 5 Aufs DIS y  Neaipratr, 7 7; am Kuriüratend, ven, + polnische 009E 4 wenenmmnin „ Anmeldung von 'S Uhr ay im "erepntemetem. ; Vorbereitung zum und Mat, reiben, bn he un SENSI "iS Roferendarn Doktor m mis vs 283. 110) und Appa Z KAFFEE M ERAN / aenmmenmmnngerninznmenmgenntnammemenneenmmmewewieäig „B Pr. Kranenbergs Vor- ARETE 7 : m. = Schöneberg, Innabrucker Strazse 16 . Bublitz, pPomm. verun 2. Empf. verzgl. Lehrkräste 4 BUDHÜNUDG, Aina . Stud, ert. Nachhilfe.in Em 68; Una ndbahob ol Sta tpark, | |  Einj;«“Prim,- v. Abttar. -Prufupg. Bongerkurss 1 Krieg ns nter: 1: Nachhil! 4 ng d Varbiid ; “| F.Simon,Din. W.85, Magedeb. St 341 SPtadi, Df. i. &, B, 209 nebmer. Schnelle Förderung. (Dorfsabüler ohnespracht. Vorbt! 1ER Eg Schleler; ies, Wia F.Simon, Blu. W.83, Mard; MILE Den EBM NENNEN En 5  bestd 1,1Jabe 4 Einj-Prüsg,) Internat. Beaie Verpliog, Progpokt. Verlang. Stegrätia Probi riefb,  „; Verkäuferln, |, Perfekte Köchin 1 US wv R Knin RN RER außarbeit mit übern] +75) fehn  Pp 0 . andtun ge |:  j „4 =| gewandt, Hausmädch, wit deten Beugnifen 13 Biers  Halbjährt. Vergeta. Von Sexta an, Ert./Einfährigenagn,  10h;  | Gebild, junge-Däme: + fügt 24:6. Gtellung als G 4 4 afterin, “Reisebegleiterin bek. ; einzelner Dämme oder als 1 „Privat efretärin.  er, Rolonnenstr.  - vortigen Eintr Zuar iterin R EIM guten * EE zum 1 Ie genehmen Verhältnissen esu porfekte auf Tallin ü, Röcke verlangt| ol: früher, Prep En [2s008 BUS unh DY er t r e ier || Stenotypietinen - [Bi Satin 66'027 San lSna Gis, €. W| Siteofgs, Sropaiöf In [3078 12 - WE . und * gewandte ? - Gnergische. [üngerg. j' "außerst gewandt und mnögligtt bei Privattundicoft. gut | Regigtraturgehilfinnen| AEN Gewer,  . “defferem Hause für daw, eingeisthrt, zu forortigem Antruk verlangt. "Bis zur Wers 50 festen. Anstellung werden TCogegeider vergütet... Für | [Wer ver ve 0-19 Vor-[ diesen Bosten kommt eventuell auch Dame in Volrocht- 1 Meiaibee Verand Offeriekt unter. 5399“ Ulisteinhausz:; en Ww enden 8 )  M. um sic zu 'vervollfomme + BE toben Ju 28138 (Ustetns  Vptor diezer Rübrik kuetet die Zeil s [3] dto ohhs Teuorungszunch): iliale „Jauenklenstr.  Junge, Ehepaar, Mapa ne]  üs ucht Filiale zu übernehmen; [1 Hanswesen, Kinder- v. Krütte Pj  2MQ: SRE  kraufem u  ii  mittags geluOE folasfes, Youl-Keay!| erGtraße ba. „Sern-|.. geübt INTE * Sczeibmass, M Gte| reeer I REDE er Jpi n  - 7 TeipenÜüCHD, (CREE le  Ä kn. and leich, Heutign vo: vorn Zkenpfl. hewande, Judt Ren DRGERNNEN SANATEL 4 a 7 Bel ei ital Satafee, Vältererfie Kraft, wird von einem größen Heijung <| WietechafiSfräuretn (A Bost 7, Berlin 4 Ge ae drift Ig. „Weit fa (ae "Rontoriftin; /[felbständ ' | | SE BEER ena EE REESE 23) Schiele | lä, usm t' ung, “ 8; N 1 4 WEM owowegennpemenenemnegsenenengwananene | Enserenten? MIE und Energie in der Geltung Oy 74 [Seiftiih Nader! OIS, We Bredene und BU 73E ) |E EEE RTE Eun „großen Personals Hodbezahile Dauerstelung. rohe 18:1 1" Frau' Emma F11ß Y Bis BL Mitte "2W,- energisch, gr, sucht| betr. i. Ganat, od, Klinik per tvengste "Diskretion: "wird ed me 1 Rur eins wirklich 4. . Apolda in EE a bringer »] Stellung: in Ver ue ähe; (1. 6. zu Übernehmen. Aus up 475 1s6 nde fah verst Adige Keoit own a „Wgetühen 0s6 ; Verkäuferin,“ 4 Brzieb. X Binderltin, |. viele ver dus aeg Gei gleich welcher -At ein Diete en unter, Ck, % ue - BH eie (7 „eL: eh denoniiesbran Ede b. doh. Orn MII 31) jen inem zab Korps NEE Vertrauensstellung, Kan ehe 284 aste bung 1 290, ME EEN TISEDCNG MITIPAG Sinzeieen mule 198“ [6h. SBittne be bel Go orenella, [GH Umeredf. Ebe: 68. Gerflgung Bewe Übe [009] 00 07700 donn Mi werden, 7 1 „an; Daube & Co., "Berlin 8W 29. | Cchönederg: tashe 4... jGewerbsinäß. * "Gietleivermittig. PRICE Jun tie 45) A ki IL R, 848 Zur gehal, Fi uns. ;  NE 60 Biet x ogler: Af ei t n Gefen Pr. . EE EE  Perfekt, Buchhalter, Ee u MdI Wirtschafterin, fue. Gipeltpanpe, Beugen. [9 har oder'D -6ew;: jung; Hann,  mD . jebstänb. 9 arbeitend, alt. "Kaufmann, )| umer „br08“ Unenhaus,  Eteliung- "aun (H u  von Vermö, ERZEU WENG, 1. ea.| blianz« und „ebselußiic, W 3 37 od 7 ; ! 7ps y pätir. Pietstnd. tal. Arbeit (var» 8: 10774 feallen. ü wien Wm 0 Feh En. Obersekunda, sucht L Offerten erbitte an ' gewand! es Hausmädchen! . N3E: be ie 74 Gn 208207 Feu Fag us  Vorkenntn. Off/ LStgl. 84 112 Rauscher; weht  Redmit gesut 019 Dauer«| Buchführung emände, We dy Recta R nächmittags..4--7 pder ei telrponischen, «nru!  Jelfung, Ang. mit : Gehalts« Dauersieilung: Auzf ; ü eten en rau Sanitätsrat Aschoff, 9: lg een irl 2,0 108 Winthet GAR DIS HE Kinderfränlein, | Bucher Atochlärge Bingen 0 8 = Bela ele BR fw "Bädehen ür 36 3.) | ern. Matißes, Solnsstt. 85 Sue für OTTEN EN 4 ehe 5,5 Bi Textilagenturgeschätt vas ko'ßen' und wenn mig. Aerion, „Dean SPRE Bek. Westsrontflieger jähr. Gin] -8on He EI (Bet nE En en : e8.1100 in Bente 4 M. eee esc 4  Fucht sung: Mann. een a. [onlalwa fort 0 Ang jehneiwern" voer Wenge  1s9 Bee » N evorzahe Ee pH] zal Mai si PRE lernt N 95 als 3 raße | u  uccht. Angebote. an Wid,  ME: en, Angeb abe vs LET  . Uri erten 35 079 EE erde maun, :Posener ken ti 7 4 und Gehaltsansprüche 'an  3 u ende, welche "Kran? Hufe fen A  Wöbelbranche, „fei ofen und 8 20: Bra Rauen Ee efüht,  "Ifriegebesch.» noch flügfi ah kaufm. Off.  247 eit 7 Zahren Flieger  ! de es Zo fehr energ es „Alepanbersizohe | 60: elbe 8 zulegt Leiter ein.]..  UE 1 primo | Resere en, |;  Junzer Maun  'Gteliu: vn ne "+Ilichen Arbeiten, jut “ uu b- + u FHAE O. R, 10 699 Ull- 22, Kellner, keins Arbeit Fcheus] iR ' War fachtund, B vesüchen fongen gen "en EN (2:00..000 :8 dt gore 16 Irp. „Reichsbankbeamter |2um3; Diets REEL uten,  4 un "aeg  NEN Dette „Beese, mitvet Aelteres Hausmädch,  Meld beiten ' gesucht. "| kaufen. Au olle: ZUR ET Ji el 0 Bi  isse "Unten FÜL 90. *. A Veiedemer M “. |  Aehterchen "hi ch 7 iE 08 Eh n M u fautionsfählg, Überaimmt größ. nhauser. Alse 114. 8; naenmtenwer (8s0 160  Kinderfrä änlein Win eiten Win in s Hausdiener u, Packer, Dieren zb. unter Bio A 6. -.-  Slöhriger: Off, Wm 20077 „u 124000 iL (33 FD Fei Mone  Bein Untr. "gesu 1; Pot: HE] Etr. va | HNE ii (Wanfes 830;  Eu 1,78 oer 7 es „wilnen „hereigzastl. aden |am* Stelo des bigherigen- Fräü-  BUERUG und allen Kontorardeiten gründiich vertraut Ed | Steinplak 1: Iel.-Stpl..11488, |. Alaeniemmmmmemmmaenurvem emen  Buchhalterin -  Alleinmädehen, 1 : Aelteres Hauswädch, WOGEN ot Ehepaar! 25 Bios ep DH m  » Unter dieaer "Kyrrik kogtet Is: Zeils  Anemnaennmewenenerpeeuneertnnnemmenmmen enen 96 Pfg. notio' ahne “Teueru- gaihnoch, (7 0000  Jausmädchen j BE Rah et 19 WALSER - Kino, D EN Nahe Bi DIE ha vn | 3 ten Zeugnissen. Gute pet Wi Roeratles "4: : Urb erb. [Rh87 is EE Zum batdigen Antritt wird eine mit der ameriboniichen | Ucber oge aas TOrifttiG phor Zeleph: I> Gevitbele perfefle GE ütbze. großem  feinen  364 „jar Jeibstandige 3 Vertrauens auoh ver, gelen 6..  ) [4% ans ugarbel esucht. ;  gesucht, wolche "8uch- perfekte Stenoiypistin felt mus. Wl an Geimewald, W N Oh Privatsekretärin - „Junge Dame Wanf, Off. unt. Et ; Nur durchaus ver!raxnenswerte Bewerberinnen finden Do- behebt | Upon 4 rüdrmim 27, 11 . jn fe] „bhere E+ Schulbildung, endhraphie und! wüstein, 40 Cl artötienb en rücksichtigung. | Qus|Ührliche Angebote mit Mis Um der SEEN Fehden ROG. pefett in S Git bs im Berta Eehaltsansprüche erveten witer Wm, -9s078 Ullstein | „Gesucht, ai zins NE 7 reiben ehe „allen nope) | „ju IC en, EN für 41-8 ie 6: TIT sütze  Filiale Bin Mark | Fähr [19 60 / issen, in Buch-| Stunden vore oder KO .  Ants 4 aider WIED ern : führung 400 g in 04) Geset 10 Dal" Stehfestellos | flrmt'tm "Kochen, / Bact, a ET “ Wr, Baaltagg, Gs einmenn, BEIER bie RERE une [5 Ev ung. 163 7 Wt eie Jeunet! (45 üeinde er Epe DIE ern, evgl., 28 . ' dame, partsche-Küche kochen Ma 1of. Miowstrahe bk 3 Borlin SM 68. 1 pau in SE u  Ini niellig enter, repräs. ; ; Suche für 'z0fort:  ) nN " | BS aun wuerd genen Kinderfärtnern TKl |  [EEE exoeten "Ee Q 0. 10980. Ulsteinhäus, Vert! 04 rs derin GEHEGEN Eln  Efe anten pn gest 8. Tel.  B7 G ' 1 2% Kontoriotis, fm „Deh llaahs. „' Belet. Gbit we alls ' Kontorardeiten fücht  weteng [fort ad, fp. 8. EM gung m R Perlekte, IE“ Berlin u 0 Waxthestr. N bin. v.|22 t'Gtellg, » [[pä ex Lange LR REL Naila  EIKE)  E|3 Bevan M 2 "en 8 MEINEN 09 ir Für Aufenzehwachel | M ian ae 073 EIN m is bee tt fangsfielt ams, bie Scha<, Galina, Rla«] Fray E PEDA Stäbe Kontoriatin; . vier, Ipleit, DatitH; Frans. [ue  4 ie aut fog 3 AEI . 'Engl., Poln, vort bei Spes) 128 Ust UE m joar  ee en zg 17 Sul ug un Berlina [EE pd. Desors, fall ie Oecterr, - Kächig  ee wiße AUsemenn Be  . mit aufen jeho Rn uft ir 1 8 ; | Alopftotit. ME am "Slexgorten,  in; ANEHET EEG  Nw nit ies WME (0 js sucht für unsers Statttinuster-Vire |  Faufsstellen in'z. außerhalb Berling, Wh "zh  Schneiderische Kenntnisse erfsrderlich. vereremertenngnggnne=rpzemmomengmmen | Ber ED, vn eite 5:4" 10 M. Lage 1 10 M. sucht“ h  Bewerbungen mit Feugnisadsriften ' Tüchtiges Nägelien.. Gut "empfohlene, 7 perfts -Nebenbezehäftiung 18 Dep N bist EN Ei 3, Du VWH NEE an den Schnittmustet-Vertried/ des für alles. das gut kochen kan „Köchin „;,- .- für 35 oge Tags [ucht nit auf R au8 Deri € IE EUER EREN 72000  „Verlages U11 stein. &. CE  3. 3 ei mi g+ eu " y  . d.' is ii“ biet Aung im H u Zun 4097;  peri werd 9 Komi 20 4 NA üb iin LIEN 30 14 it ' 8 '.] eva. IE eventl EG Em! MEN aR 08: ku Berlin ute „ Brupaise sucht einige € Wasen und Net! ankow,- B Es3) in br 1sm (omm) oorhanden,. Gertrud, A ugelmacesielen.. Zosepalt, Ehbm. |  " „S | E erden ap 108, 8 „Bütgente Liezen- . . Kitt RERE Sieheh aj PDanfom., E37 R 4Braynschweig, Infelwall 14. ileinstraße. 4 3 % 4 382s01 - 4 ; 8.8: IN  Darf | ewe H, 8: OMR 5 Weg,  q Am 4 Mäl ies nac Zurzem, sHwerem Leiben jim Ulter von na la M Een Ide Herr Geheimer Regierungsrat Professov'Dr. phi.  |D Dr.-Ing. h. c. Nax Velbrück, Bh 8 VBorsicher vs Instituts PGM 372 024 17 00677 420  cher Peoressor an der zu Berlin.  Das Institu? für Gärungs, jewerbe 2 das. Lebens- wer? des Verstorben;n, von ihm mit nie ermüdepder olkraft - und VENN TDA ENDEr Genialität BEI Da ffen eine starfe Per:öiiichteit,, in. der sich: eierne Pslicht-  STATT KASTEN | „Margarete Sch epps. geb. :Böhme Arnold Grosser  "Noerlobtse  Friedenau | Evas raage 5  1 Friedenau * Blamarokrtrages 8  3  Ein kloines Mädgohen!  - Erwin, Mühlberg  ; : „Gerda erflilung und Gtreuge gegen; sich. febit mit warmem „„Neltne Mühlberg. IE . Sera iir jeden nt, (y Meis Zufammene geb.: Plncus Dr. H 4vx lang v'reinigten, gehört in die Reihe der EN jep  die zum Führeit geboren sind. Uns gen, ist varie sirene, seis ein wohrer Führer uvd  0 wird er uns fir alle Zeiten. zt Ser Männlichkeit bleiben Sch  „Der Lehrkörper und die Angestellten - Iniiituts für Görungrgeperde :  4 de € fl Dr, Dora-Lux-Bieber Ve/mählte » Berlin-Sriedennu, ' den 6. Mal 1019,  Barn Eu 49: Konatanzer 8tr [M  orbit este  Statt jeder besonderen. "Uügelge.7  Am 5. Mai, vormittags 10/, Uhr, ent hie Janft nach kurzem Kronkenlager/ mein geliebiex Mann, unser 1618 er Ran Vater, Gehwiegerväter, voßpater und Onkel, 'YW er Rentier „+“ N  "Friedrich Scharipp  In „vollendeten 83 Lebensjahrs, .. „.., 4 In“tiofex Trauer. „Rosa. Scharlipp, geb. wänen, N Friedrich Scharlipp, uefa EPR “ Ciara Pinsenbarth, geb. Scbartipp, Clara Scharlipp, god. Kaeöke, .  Am ' 4. Mal verstarb ' nach türzem Leiden" im ilk 6. Lebensjahre der Mieke anper und VERE „ves Aufsihtsrais unserer Geselljchajt; DEHN "ZE  J Herr Geh. Regierungörat“ Professor Dr. vit,  Dr.-Ing. b.'c. Mäx Deibrück,  ürdentl, Professor fm ber ZunhwirisGaftNiEn Hochschule  Prof. Dr. H. Linseubarth, Die e Gründung des Gerstenbauge selNaft war.eines Hermann Linsenbartb, als Enkel. j ber legten SEEN eibrlids FE ljavem 0298 ege [7% "um die Bedeu!ung der“Tatsache erkannt, daß. das-Braue-  e. * Beli, Lothtinger pr IM 76. 14s0 n  ie Beerdig nachmitiogs Di 3 M binn alten, Somhurhhoies, 8, aus sta! 94  ewerbe nur dann wieder gesunden kann; 2004 die  . Heimgegangenen war.es troß. der. Unguust der Zeit. ; baid. yelungen, das Biel zu erreichen: und Werden dem Gewerbe und dec h anbwtgti gait in gleichem: Maße eine eta 'zu 40 die dazu beitragen wird, den Wiodera bat des caugewerbes zu erleichtern?»  Der Gerstenhauge/ellschaft galt nocß"am teyten Täge seiner it erle Tätigkeit feine Sorge„und.sein Inter Veitust Wir erleiden zuu seen Jod e einen ORTET,  Am 4, d. M. verschied naß längerem Leiden  «herr Carl: Weißenfeld.  'Der Entschhlafene, welcher nahen 40 Scien für  Bv , ns ein treuer Mh tz, Dessen Whgnen zt wir fiets 48 Ehren halten „ Gertenbaugeselschaft, M. bh. h „Beein &W 19, den.6. Mai 1910“ Der Vorsikende bes Auffichtörats .  Georg Haase, "7 "Geheimer Kommezzienrat,  „F. L. Eccardt Söhne.  -  Alberaler Verein für die Anaeleenteiten BIEN 1, Mai, unt von. 1 Uhr, 1.37 der jüdischen Gemeinde, :  n Versammlung am 3 Donuerdtage, den! den 8 Moi 1919, j Gr. 5 freiw. Bersteigerung? ' “Im AUM 8208: PUTEN zun 1, Die  9 Leiden dure) den Iod  vy Geinen Workon  9 Gewerbes mit (gestalten soll & e mit' größerer Ueberzeugungstreue und Ww eireten,) daß  N al edenolohes Her Dipl-Ing:  Shähenr. ör Art H. WEN Umfange Über»  von Beile Teppichen un Aunstgegenständen, | 2einarveit: jeder “Art, Massen  an 4, Mai Nei var nach. fu  WENN unterey Anjtalt den wisse; (<a 1 EN "eiter  Herxu Geh, Regierungösrat Professor Dr. phil,  Dr.-Ing, b. €. INax Beibrück.  Prosessor an ARWEN VENT zu Berlin. iim Alter von 68 Jahren, .  Unsers Anstait, die dsr Versiorhene im Jahre 1882 in Verbindung mit führenden Mannern der Kn ndustr: 8 1d. zu einem der Träger des Instituts 1  artigen, von ecchht -wissenschaf' lichem Geist und scchöpfe» Eisde woitswtj ge Gentalität Girogtnn Min sönlichkeit, .» Eine gtoße. Zahl der “Männer, in deren Händen die Leitung der deutschen Brauindustrie- ruht,  Gewerbes zur DOEN wirtscafitlhen Blüte 'empfangzen. haben Taujeyde von Schülern Heren treue: deutiche Arbeit, die weitere Zutunft Kein 'Männ der schaft ist -j wärmerem Herzen jür das, Bekenntnis einge! unjer Gewerbe jür die deutsche. Ballen gaht und „Bo!ksernährung gleiczermaßen unentbehrlich Mann. wird er für olle. Zeiten in PER GE eine bleibende Giätte haben,  Nee „Verluchs-, und Cebransalt für: j „Brauerei in Berlin“, >;  "Ser Vorsigende "des DIES ARDEN B. Knoblauch, Kommerzienrat, +"  444  45%  m“ 2.“ Mai entschlief nach längerem eden, im  „Friedrich Ettel, -  487 ihn uns b Achäzen Wid' ER EAUEN tassen, fein" immer Ane 1 uneigenn: ige Weien,. hat ans alle | wu seinen Freunden H 17 fein zu können, und empfinden es 1chmerziich, daß er fs früh gfu en wurde,  - Ehre seinem Andenten!  - „Seine Mitarbeiter und Freunde bei der“ - Apparaterabrik der mmm ms - Asaemeinen Elektra |  | Borsteher des Justituts für Gärungsgewerde, ordentlicher - zs  1! 4 Gärungsgewerbe entwi>eite, „ist-das Werk jeinev- einzige hp:  hat von. thm das Rüstzeug für 'die "Entwi>lung (det: =< gelauscht, ?  Wissen ' :  Nie amiltgen Gaben feines Geistes ve 1 7a] und ng< gemeinsamer Arbeit fehr. |üüf  ofen 423 manhes Zahr mit ihm zusammen. E «|  7 Gräfin - Br berge  Färanfenhaus  E|vom Roten Kreuz . | Lichterfelde »West, ' Carfteunstraße 58, Feruruf 1870-71 [4 | Haltestelleder Strashenbahns Händelptatz, .. „Lichtexfeldr-(Süd),  “Als ein aufrechter, jcdom'falschen AG NE 110 “  Die  Garnitur.in dom niodr./g runden Modeil Kopten Tr» von M. 3000 Der Klub»  -M.700.-  1 Geöfinet 9-5 Uhr. - „Freiwald & Co. . Klubzes8sei ex gros. ' Chartottenburg Leibntzatr 268 69.  : ir eGun en „zufütn. < es Blondierta  Raararbeiten  Roins Phan 1naiepreise, -  Büiewst.94u.MartinLuther: „Straße, Eckoluiipoldstr.36  Baunausführungen »eMeirenzinüner | Teppiche; : | aufirma, Fi , Diplomat: veib. NN HaPe MEH R. H.E, ED, US as elvet wünscht Me Ee Darst ce ZITGGEESSE SEG iT, Wntrfebetehs 88 » Derlin, |C fonfurrenglose Pre Berne, „Bütett enjesen Straße...  Aufgaben, des. beraten! Zudenhung Rabbiner artikel, Feile .x. Stan] arbeit fe Speisezimmer fowie bri "Pri t-Ri  |: 437 Kejlexmann und! Nechtsanwalt Dr. F0hu Web» KAE Dei Fein et weise nn "u  0 , ; "e Vas ER, Des Nüberalen SIDE "Srau bar, . eschnißfer Japan- Galon wi „Bern G 87! Ee Besa win ee 4 1s4 M Brillant od,/ 1 Paas - ai SRE mehrere roße Perser Teppiche 2ss08 Kade va] Bina 58% we.|. zu kaufen gerucht. | 1 S „1 Gäste witt mm Delos getims, Iiwande>en, Portieren, WE 70 M. „Eles, Skunkskragen nel itfale Zagenb eie. I Velgemäid |Q, Borzigh. Mimner, Bramer ade. fn un. Behsrahe 88. Wadi melpate, ehie Wie | Echte Porzellane, 3 -Bronzesiguren, Kunsiglüser, | 6 ünctigas Angehot |/7 In | Berg, Anlonnattt, 29, 1.  . Lar. Brill -Brojehe, Lgr. x.Gollerperde, Lein): . ANGeHOt ms vet : j? | eil | Ww „| Tau efgeuren. 130 Bode. Mhovoan 4 ECHEG-PETSET | „Perrier, | EIN, mr asdennhren,1Zeiß-Bino „üs 1 59 Grleten [72 Zahre, 190000 Mark Mi  7. 3731 Stan nlühee Brod feleien usw. tia ert SWL umg 17 DEE  "ler: Dienstgrade, möglichst geprüfte, „MeDen Tofort. eingestellt.: Selb“ - ändige. Stellungen, a  "Free Dohna, Sagan.  “€. August Hitbrich,  vert Berlin | Schüßenfte. 72. “g2r668  Meidung: Berlin C2, An. ver Stechbahn1 PL lasgimmer:" 7 1... Oparlograph “+; 1 7000 8. , pk 0895 7 Bottiets An ME sauische Stehe ie. fa [3 t ungebraugt Ürledeneware, / „„ Wollliemden, n BEES IIEND Preinwert '.Dersteigerung von Bek egg erze mae EE Zun, erfeld,  es: Menatsn, 12  ' -Heereskraftwagen  en, dreiund-  428 |für Kolonialwaren-Ge-  4.  ] I  Nöbeleinkauf, ame zweas ' Huübertzehn Personenkraftwas Leibwäsche, Let iWA 0, ] ; rÜndung einestrauten Heim . = Bheliee. werben am 13 M ie Leit in Elbing, Bing N „EB abit, We E20 EN 3:3 SEGULRER 38 378) H Gen dannteinb Bedin GIT 68 per -[Moobit 105 ' 67; ? aue „Pälsterung- Wwe echte iche, einge 1? M4 Mai digen eie, <te Teppiche, einige a Td Üb " | NRZ g CY 4s1: Seiten tart u, pit ive SAE NOTRehme M 0 ; en pe Uhr even (oö einer FuE Ebe fezimume, DU te M Spiegel, ngsfautionsfarie von 5( 6 Üldber , Teller, armorfamin m. Spiegel, . . 1 Etroß 4:8 il --"gimmer "Innerer Mavienbuvrger Damm FG M 1 FRIES 'Saube bei) elettr. 300 Bier Göße 1. 1 TEarm 08007 7 Ansländerin 4 ndre, ; - "Reichsverwertungsamt, Berfaufsabt.| 3-22 zs Bu PRRSOt R At eRafegp S1e003 | | 5 GOED GOCH EN] [0a Briwethand Ma feueh uf gef nus 4. Aufoniobilwesen, Filiale Eibingoreis|* „u chlaß: Möbel, I EPWTERERLNG ips De aeh I 2 Millionen | Hon zu, 10 Uhr jeiSeM Seton, emen | | EWI SHIep FÄNDE | aureus Teppich ms) BEermögen 15 u Donnerstag , vershellbar, Gemälde, div, and, net bal |, Holzdamm Uistein-Filials' Chausseeste, 81, | sucht vornehm. passend. Ehemang -. Goltzstraße. 28, am Wiirtenfepthlen git, (bale DREH, Mir Hohenzollernstzaße 48: . MIRI HEU Photo. "Apparat, "Frau-Martin ; Beten wee aa 4. Dimmer, zs die Nöbl, fernen. großes Servenimier, SAKTONEN, . Suterhaltener Salon 103415, licht ia Objektiv. wefüestendannm 21 216413 ' | vit geb Zein Büfett, | Cobelingarn FuE EI BD! | faden. Ease, Epleltuse! preion, verkaufen, auchß| Schr, groß. . /haufelpferd: aud: -. ch: AER Seberhünte, ' Br poget FiG 1tL ehr. Reen Ee varbetent,| la lampe, ee; see, 1 12 Berfanf fn I Einzelne ine Gide. 2 „Dit itmat;, Po tg: | 3. Fahren, zu ka wf ae Mewes, Dame, 7 Dam ir ERSA TNUE EN Gehlafslumer, unmengen Rh | rneugs SE Baht 1028 ERGALGT Mn SSER zesbunb. ME a6, fworg, e arfän HE weihen, „Iemler-NINViEer, Braten * Behagiihy 1. gebiegen. einger. 1“ Vile chuhe : "Gebr; 7. BainkiSten Zalbichuhe, EN, AER - aa 3 4.5 Portieren, 12 Stored, PRE ir Geel ha imm W hn. (Setbidupe Rahe 2% M au. werfaufen, weih! , 19:G ML pe wünzcht Bekanntach, Tep ppiche, Gele und andere De Defen, 2 LAUE ; e j Wu 4 han m AER 5. ü 'Shmaun; Goren» Ulbteinhaus. Berlin EMR. zwe feat mit Herrn, uns ne IE jervice, Nippes, Ze Krü FES GUNG v uE E IULIA 2 Lilpaiger Straßs 109, Ghezatier 1 7] vop» BUDE “OB Nähmaschine, E ue und vieles ait of. Weztanfen. u tele Laden-Einrieh! "in: rinkeier Perser-Tep piche, | | neben Efes cher 5s8 Beritt  phon. Anmeldung 104  Versteigerer n: Taxator, Nebenanschl,  De mms Burger De a28:| Amit FIDE 77  Bndore jreiwillig gegen Barzahlung, „ Sipgmund Jo80ph,  pi  mfe,. solide: Arbeit, zu / verkoufen, | Ve | inerte "Augütage, 48. 19674 Mont HURE: DE  Gey /  tl FN mitilore Gröggen at) 'Dieschdeoke uw. Verbind 4 teiibaften je Privat herrsc! kaufen. Beh eetokoiehe 4. Offerten vuntor- „540071 BI  4 Geldtottertel  Kn sehr -gediegene. und „verfendet . 442 HZaufangedote,  „Teppiche .  In „Baranschaffung. || ee olige Sohbr, Zaing Yigg"  ungsstücke. vor  Born 8W 68% Schlafzimmer,  Hörvenzinmamsx, -  ME IETICHEN 1919 "Große Skarliaxs-  20 836 Gew, bar ohneAbzu|  3 Ee Be 'Priß EN  ES : “H Be Kettler, Chaxlo 1 63 " R we  Klavtere,: 5 „Sepe, (eigt '  A "Shtenftein, es von ed  entge Brien, ve aus "gri-sler Rom, Giese Gtroßs- "0. FREENET ei  DiAzierwilme,  finderlos, 38 “ M (ZEI Binsen, lan nn ur ich, Vorstellu! kann jofort erfolgen. 2.  2s0, M Ourfürstendamm 206  IL. Eingang, parterre rechts. Eteinplaß 6897.  Gebildeter Here, |  Großkaufmann, 34 Jahre, n ffatil, Gese fut Ruf dies N  sem Wege Prlefwechsel mit hüte  her, jünger verm.  WE  welos, Zu ift 28 unte MET E81 au  WEH „M 229 Mittwoch (Morgen)  DiSconto-BeSellschaft.  ! ; Ermäßigung or Dividende um 2'auf.9 pCt,  Nachdem die Disconto-Gegellschaft ihre Dividende im eraten Kölogsjahre von 10 auf 8 pCt. herabgegetzt hatte, brachten alle darauf folgenden Jahre erhöhte Ausgohlittungen an die Aktio-  * näre, 80 das Jahr 1915 eine Steigerung auf 84 pCt., 1916 auf  140 pCt. und 1917 auf 11: pCt. Die vorzährigs Erhöhung war  ' Doch inzofern beaonders Poholta ner als 1917 zum erzten  'Male ein Kommanditkapital von 310 Mill. M. (gegen 300 Mill.  'Mark* in den Jahren 1916 und 1915) dividendenberechtigt war.  Nunwebr aber muß eine Reduktion des Dividendengatzes ein-  . reien, und zwar gogleich um 2 pCt. ; Die Notwendigkeit hierzu  'ergab aich .aus. dem ganz außerordentlichen An-  waochgeen der Verwaltungaskogston Sie etiegen im  Jahrs 1918 um nicht weniger als 11,4 Mill. M., während aich der Rohgewinn mar um 5,7 MUL M. zteigern ließ.  - "Im einzelnen stellt aich das Gewinn. und Verlustkonto für  "js im Vergleich mit den drei Vorjahren (alles in Mark), wie  . folgt, dar: ß » 7 ,  2815  „ Einnabmen 1018 1927 18918 Weotlsol und Zingen 40 877 188 85.264075 29 271911 24s361 904 upoans 2076 042 769 98) '692 307 694 489 Eo nion .14 5329 036 18.601 600 41.518.081 10229867 Dffokten .. 1f5 8 me - 1s0 Norddenieohe Bank 4860 000 89000.000 6000000 5100000 Böhansfnausen'acher „Bankverein 7.000 009 7.000 000 .. 6.000 000 5000900 Anudore dauernde Bo« M n A teiligungen 8s640318 2668849 2947461. 2826s71" Vorfallene Dividenden ... .. “ 30 285 Vortrag aus d. Vorjahre 292619 1286'226 128s448 1284081 Röhgowinn 72 116 698 60 235 740 67 GU 4s5 40.636 2s5 Anusgaben . y 4,04 Verwaltuagekorten 33 805 792 22430 8335 .17 882 114 18 933 541 Bteuyeorn - 8294675 88614291 8471668 28683234 E'ffoktion verlugte em em 4 u 2s95 164 eingowinn 2016 131 4l 1 179 8s6 Dividende . 9 pCt. 11 pCt 100 814 pCt.  . x in M. 27900000 34100 000 30000 000 2s600 000 Qoegchä'tainhaber 2385 780 83312105 2747368 2060s26 . Aufgaiochtarat 734 597 1028 436 863 080 7105.6 Talousteuor. 810 000 810 090 300 000 872 837 Peoynzgionakauge 400 000 400 000 400.000 800000 Unterstützungsfonds -. - 100 000 | ... Allgomolns Reeervs .-. 047 4s4 25.000 ..-. Bogondere Regerve -. =-.' 1090000 - Abscureibungen auf Mobilien =» 4 .. ' 200 600 - Neuor Vortrag 306 745. 292619 19386226 128s445  Tm Anschluß: bieran gelen gogleich die Hauptposten der Bilanz gegeben. Von der Londoner Niederlasgung iet, da . von ihr ein Nachweis des Vermögensatandes nicht: zu erhalten war, zur der Saldo, der glich aus den Büchern für das Rech»  nung8yerhältnig mit der Filiale ergab, eingestellt. In 'gleicher'  Woeise mußte in diesem Jahre auch bezüglich der Nieder- Jasgung In Metz verfahren werden, der von der franzöglzcben  Besntzungsbebörde nicht SPIRI wurde; »ihre Bilanz nach |  Berlin zu übermitteln. Jes In 1000 Mark und) verglichen mit den droi“Vorjahren gtellten eich Ende:  Aktiva, 1918 1917 „2018 2015 Ka, Geldgortun, Kupons x - ? » 28870 Tuthabon bei Notenbanken )/ 209948, 218402 / 171.474 764025 Weihgel u, Schatzanwolie, + ' 1976117 1618218 882398 628964 SE ei 1 407.049 281396 1413145 01109 orts u, Lombards gegen [ah805 ! OrSEDFÄNGIED Wertpapiore 299294 289047" 181260" 119.207 Vorachliaae nuf Waren ' 1'218 026 29 665? “14176 18 483 Piene Wertpapiere ! 196390 773894 * 60102 44018 ARSEN ng9n (äh "48017 4s8608... 44483 52092. ebi b. 4, X utgehen VEN HACHIE vr . 60.000 60 009 60 009 60 000 F toll b, 4, Sohaaffhausen- | N « (On BbTETSEp 1000 200,00, 30) 1300.00) 1 jauorpds Botelllzungen y es ? MDR 040 Botollgungon AU RE 665 a68 . 883481, 477.206 PRCHEUN GEN an Reich oder... 48 IE FEN ß :*elohebanl 7% - -- me. 38 wegebäuds ' "802s3 28074 * 218066 21743 Bonstige Liegenachaften '“ 7666 78323 8966 9.006 „3 FRSEIVE I Wa MEK 8 4 ' . onssreiery, Replune E Jocw 804 2870248 1644s78 633.631 volitoren 4 Y ; 630 146  Akzepte und Scheols Für Rechbung des Reichs oder der. Reichahank: über» 568 Dommeus Verpflichtungen 119787) iv 6 . uu Man eraleht aus der Gegenüberatellung der Einnahmen und Ausgaben, daß das Konto der Wechssl und Z lnaen eine pers, hr „erhebliche Beaserung der Erträgnigss gebracht hat, Das bat Seinen natürlichen Grund in dem unauggegetzten Zufluß von fremden Geldern. Bie belaufen glich Ends 1918 auf 8649 MIL M. d. h. eis nahmen in diezem einen Jahre Deuserdings um 779; Mill, M. zu, ja eigentlich um rund 900 Mill. Mark, da in der neuen Bilanz 139,7 Mill. M. als „für Rechnung dos Reichs und der Reichabank übernommene Voerbindlich- Roiten“ von dem Konto der Kreditoren abgetrennt worden Sind,  ' Ba handelt aich bei diesem gesoudert ZUNE Pogton, wis.,  Hior aogleich bemerkt gein mag, .um Kredite, die die Digconto- Gopellschaft im Anslands für Rechnung des Reiches und der Reichsbank für. Finanzierung von Lebenemitielimporten aufge- nommen hat. Dergetbe Betrag erscheint auf der Seits der Ak» -kiven: als Forderung an „das Reich und. dio Reichebank. | . Gehen 'wir die Aufstellung: der Einnahmen weiter durch, 80 gehen wir eine erneute atatiliche Zunahme der Proyisionen ferner. eine angehnlichs Hebung dos Gowinnes aus dauernden Be- teillgungen, Die letztere erklärt gich darans, daß im Jahre 1918 Vollzahlungen auf Aktien des Barmer Bankvereins und: der Süddeutschen Disconto-Gegellschaft mitwärben.  Anderersciis - verringertes elch das“ Ergebnis der Beteiligung -.au der Novädeutschen- Bani um 2 pCt auf 8 pC + ;  j Unter Berückgichtigung des Vortrags! aus dem Vorjahre, der "für das Jahr 1918 wur a 292'619 gegen 1286226 M. im Jahre 14917 Sgloh belief, ergiht gich' das eingangs achon erwähnte Plus des gesamien Bruttogewinnes in Höhe,von 5,7 Mill. M. ' algo um einen Betrag, der die Aufrochterhaltung der vorjährigen Dividende, ermöglicht hätte, wenn nicht die Unkoaten eine ganz, ubverhlilinismäßige Zunahme erfabren hätten, Daß zie eine 8teigende Tendenz verfolgten, war achon in ' jedam 'der Jotzten Jahregabachlisge der Diacouto-Gegelleachaft (wis ja Uber- Haupt aller Banken) hervorgetreten. Im Jahrs 1918 aber er - fuhren pie eins 8prünghaäfte Eehöhuivg geradezu "ge w&ltigen Umfanges Infolge der erneuten Aufbeage- zu! 3,der Gehültepy der Beamlon, weiterer Teuerungszulagen und höherer. Gratifikationen zachpellten eis von 22,4 zogleich auf  83,8 Mill. M. Daß den Wünzgeheh der Beamtenschaft auch 44-  mit noch niclit. Genüge 'geechehen It, et. vom Bankbeamten- etreik: hey: in "frigcher Iirinnerung, Die Bankleitungen  Haben für das laufende Jahr Ihren Beamten neus Zugeständniege |  maohon miüegen, Was gleichbedeutend mit ei1'm weiteren be- Jeulenden Ankbohwellen der Unkosten iet," Dempgegenttber- 5i1d  . der Rentabilität der Banken .wahrgeheinlich,  "68263. 69409 - 44889, 100828  . buch. eingetragen »1431 735 Konten ' im  buch elwas, zurückgegangen;  %  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zweite B ei ka ge  die Ausgichten auf Mehreinnahmen aus Zingen und Provielonen Dur ganz gering zu vorangchlagen ; iet doch zu bedanken, daß die hohen Linnahmen ans Zingen: Schwinden dürften, gobald die im Kriogo s8:zmlich ins ungemeagens angesnmmelten, Depositen gelder. wieder auf einen normalen Stand gipnken; des weiteren Wird es nur achweor möglich gein, die Provisioneeätze allgemein durchgreifend zu erhöhen. Wenn die Wüngchs dor Beamten- 80baft nicht dein Rechnung tragen; '80 1st' ein weiteres Sinken  is Dividenden allein geben von ihr übrigens ein unzrichtiges Bild. Die Rentabilität emspricht Keinswegs der Dividendenziffer, So berechnet eie Sich z. B. im Falle der Digeonto-Gesellachafit Jür das 475 Mill. M, ausmachende Eigenkapital (Grundkapital plus Regerven). von Diecounto-Gegellachaft, . Norddeutscher -Bank und Schaaffhaugevegchem, Bankverein zugammen nur auf wenig.mehr als 5. pCt 'Dabel ist der Mehrwert der Aktien der beiden. an- gegliederten Instituie Doch nicht. einmal: berücksichtigt. Ge- Bchähs das, 50 wiirde zich die NIERUNG des im Konzern ar- beitenden eigenen Kapitals nur knapp auf 5 pCt. berechnen.  Nächst den Aufwendungen für die Beamten gind im Jahre 1918 auch diejenigen fir Btieouern etark in die Höhe gegan- BCN --, eine Volge der Begtenerung der Habenzingen, die ADE 061, zuerat für ein halbes Jahr in die Eracheinung tritt.  Der Reingewinn. blieb nach alledem, mit 32 Mill. M. um Über 8 Mill. M, hinter dem des Jahres 1917: zurück. Durch die  "Horabgeetzung der Dividende um 2 (2208 EMEN 6,2 Mill. M. ech 'ewinnbeteiliy €  Spart, der Reet durch geringere gungen der Bohäftsinhaber und des Aufsiohtsrates. Line Zuweigung an die Regerven, die im vorigen Jahre in Höhe von 9474s4 M. zur Ab-  “runduug' vorgenommen wurde, "unterblieb.  Daß bei der Aufstellung der Bilanz die größte Vorsicht ob- ewallet bat, braucht nicht begonders betont zu werden. Das  Zeht aich auf alles Aktivposten, auch auf die Verlustmöglich- |  keiten im Auslande und bei der Londoner Filiale, Im iübrigen zeigt die Bilanz deutlich die Sorge der Verwaltung um die wög- YBehst flüB8ige Anlage. der, dem IJngtitut anvertrauten fremden Galder. . Die Summe von Kaase, Guthaben bei Noteon- und Abrechnungsbanken, Woechgeln, Nostroguthaben, und. Effekten]ombards, Waronvorschiisgen, doutschen Anleihen und verzinslichen deutachen Sdhtatzanweisungen macht per Ende 1918 80,38 pCt. dor Summe von Gläubigern, Akzepten und Scheoke aus, gegen 83,41 pCt, Im Vorjahre, 77,54 pCt. vor zwei  "Jahren und 75,16 pCt. vor drei Jahren. Rechnet man zu den  Vquiden Mitteln noch die durch börgengängige Wertpapiers ge- deckten Debitoren (265,3. Mill. M. gogen 208. ML MI Wire jahre und 185% Mill, M. vor zwei Jahren) hinzu, 80 ergibt aich eino Liquidität von 87% pCt, gegen 90% pCt. und 89,10 pCt. id den letzten Jahren.  Im begonderon. gei noch' darauf hingewiegen, daß die Zunghms. der eigenen Wertpapiere (um 19 Mi. auf 98,4 Mill. Mark) jediglich anf Anleihen und verzingliche ScHatzanweigun- HS des Reichs und dor Bundegstaalen entfällt; von den letzteren übet die Bilanz der Digeonto-Gegollechaft 83,8 : Mill: M. 'auf, gogen' 64,3 Mill, M. im Vorjahre. 3  nterega3e beanaprucht ferner der, Poten der Avyales. Ende 1918 beziffern ie aich anf 362,6 Mill, M. gegenüber 206,9 Mill, Mark im Vorjahre. Eigentlich ergeizen "eis die Pogition, die früher: die. Alkzepte waren. Sie entetammen nämlich Einkaufs- krediten. im Auslande, für welcbe unzere Banken die Bürgschaft übernommen haben. Im Frieden pflegten die Banken dafür ihr Akzopt zu geben: Zur Steigerung der Summe der Avale trug, Wie zicht unerwähnt gein mag,  um etwas über 4. Mill, M. auf 30% "Mil. M. mitgeteilt, daß die Digconto-Gegellechaft im Jahrs 1918 in Berlin zwei Häuger (Unter den. Linden 32 und Behrenstraße 31), ferner, Grund- atülcke in Stettin; Lübeck, Hatberstadt. Frankfurt a. O. und Trier:gekauft hat. .Wie erinnorlicb, wurde im leizten Jahre die Trierer 'Volkebank und die Halderatädter. Firma M. Helft über  “nommen; Tns'Jahr 1919-fällt die-Errichtung einer neuen Nieder-  Jaggung in Qiaßen. n  Zum Schluß aeien noch: elnige Ziffern aus der Gomeoin»  'BOhaftösbilanz von Disoonto-Gegellgchaft, Norddeutecher Bank und Schaaffhausenschem Bankveroin gegeben: End- |.  gumaoe der Bilanz 5,3 Milltarüen Mark (wovon 4,3 Milliarden Mark auf die Dieconto-Gegellschaft all&in entfallen);, Kre- toren 4s81 Mill. M. (im Vorjahre 3680); Kagsse 261 Mill. Mark (i. V. 2s8) ;: Wechgel 2s07 Mill. M. ' (i.'V. 1988); Nostro-  guthaben 563 Mill. M. (3. V. 863) ; Reports 878 Mill. M. (i. V.  874) ; eigene Wert  iere 187 Mil.) M. (1,"V, 122); Konsortial Ee Ennen 75. Mill M; (i. 'V. 78) ; dauernde Beteiligungen 77 Mill. M. (1. V. 70); Schuldner in Jaufender Rechnung 1112 Millionen Mark (1. V, 926). 4 80 HIER 4  Das Kapital der 'Dieoonlo-Gegellschaft beirägt 310 Mill. M,  "ihrs Allgemeine (gezetz) iche) Rogerys 109 MilL M,, ihre Be-  gondere Rezerve 25 Mill. M. Beide, zusammen betragen 134. Mill. M., Kapital und :Regerven machen: 444 Mill. M.-aug, Zählt wan die Rücklagen der Norddeutachen. Bank und des Schaaffbaugengohen Bankverains hinzu, 8o ergeben gich Ge gaantregerven von 184 MI, M. d. 1, rund-die Hälfte des Grund Kapitals: von: 310 Mill, M. . IMG? Moch,  Schuläbueheintragungen im Weich und in Preußen: Endo März. d. J. waren im Relichsschuld-  18 218 515 900 M. und im preußischen 'Staatazchuldbuch 84 891  -Konten auf 3.662.467 4s0 M. Während. dewnach die Eintragun-  gen im Reichgachuldbuch gegenüber Ende Dezember 1918 astark zugenommen haben, da diese damals inggegamt: 16.989 206 200 M. betrugen, gind, die Eintragungen Im preußisohen Staateachuld-  3 ais umfaßien Ends Dezember 1918 3 869 168 800 M. Dabei bat aich die Anzahl der eingetrags-  von Konten in Preußen erhöht, da Ende des Vorjahres nur. 84 8s7: Konten gezählt: worden waren. :  Vereintyte Berliner Mörtelwerke A... in Beritn Auf der Tageeordnung 'der zum 80.. Mai einberufenen ordentlichen  ' G,-V. eiehen außer den Regularien: uoch 'Banlerungeanträüäge,  Nach diegen Anträgen goll eine Reorganieation dar Gegellsphaft in der Welsg'! Werboigeführt werden, daß das Grundkapital der Geeellgohaft um höchsbens 2,5 Millionon Mark durch Zueammentegung der Aktion im Verhältnis von 2:1. herabgezotzt wird. Zweck der Santerung ist die KRETEE der Unterbilanz, die pam 81, Dez imber 1917 743 487 M, be- Tagen  Gleichzeitig» g0ll, eins „Erhö des Kapitals umböchatons 5 Millionen  Marl dirch Auvegabe von AVOTZUBESLUGn erfolgen, die mit nach- |  zahlungepflichtiger Gprozentiger 'Vorzugedividende und vorzugeweleer Befriedigung mit 120 483 im Falls der Liqu'dation ausgestatvet weor- den, AKtienärs, welche ihro Aktion nebst 5600 Mark in bar für jede Aktie einreichen, erhalten die eingereichten Aktion als Vorzugeaktien abgeglempalt zwück. 43) 3 7  AktfenVerein des Zoologizchen Gartens zu Ber. Uw. Die Tnbaber der 4'pro2. und 4% pröz. Bchuldverschreivungen der Gegeltgehait werden nutunelhp, nachdem die am 29, April d, 9, 8tattgehabten NRF REL n der „Obilgalion&rs nicht . begeblußfähig gewesen aind, zu nouop. Verssmmlungen auf don 31. Mai d. 9. ein.“ berufen; Auf der G wieder die Anträge auf Verzicht von: 14 pCt, Jahreguingen idr die Zeit vom 1. Jul 1919 bis, 31, Dezemhoy 1924, ferner auf Verzicht: der bedingungsmißigen Dilgung der Anlolhe. für den gleichen Zeitraum, Die Inhaber dor 44 proz, Qbligationen ollen auf 145 pC Jahres- zingen für die Zalt vom 1, Juli 1919.b)s zum 31, Dezember 1924 ver- zichten. Außerdem , eoll: dip Tilgungesfriet in gleicher -Weiee: wie bei den 4 proz, Obligationen hinausgeschoben werden, R PEO)  1:7  Beraniwortiicher Nevatteu Geora 'Münch" in- Berlin.  "kapital von 2009 000 M. vertraien, geizte  Roports !  'Sezchäft) in Kiel.  Naturgemäß die Verschlechte- - ' rung" dua Standes der..deutechen Valuta bei... 5 "Endlich 'eel»zur Erhöhung).des Postens. der Bankgebäude  Gegamtbetrags von |  atio, ferner Vornahme von Abgchreibungen und Rüekslellungen,-.  "gegordnung. 8tebon für die 4.proz, Obligationen  "wurden niedriger.  7. Mai 1319  „mwemmeng,  Doutache Gasgosellschatft. A.rG. in Berlta»Tempel« Hof, . Die G.-V. eetzte die Dividende mit 314 pCt. au! das wit 5 pCt eingezahlts Kapital von 83 Mill, M, sür die Zeit. vom. 1, Mai bie 31, De- zember 1918 foat, Die Geeellschaft, die Im vorigen Jahre zwecks Uwber- nahme dos Begitzes der Imperlal-Gas-Aegotlätion von den Kreeen Teitow und Nieder-Barnim und der Doutschen Continental Gas-Geeell- achaft in Deggau gegründet wurde, verzeichnet 95 pCt. Betriebegewinn der Gaus-Botricbs-Gezellschuft mit! 3 838 281 M. und einen. Gegwiun aus der Kapitalbeteitigung wit 86 680 M. »Nach Abgetzung' von 1684ss9 M, Zinaen bleibt ein Gewinn von 2:242 923 M., woraus 700:0009,M. inden Ernovsrungsfonds gelegt werden, 74374 M; fließop in, den Regprye- . fonds und 55 433 M, worden für die Talonateuer zurückgestellt,, Bei den Wahlen zwn Aufsichtarat wurde an Stelle des Dr. jung, W. von Oechel Hhaeuger (Dosgau) ; Konsul 8, 860g 811, Generaldirektor der Rittgers- werke, neugewählt, ; N 0 f  ' Vereiniitte Stahlwerke van der Zypern und Wigse» - ner Eigerhläätten»A.»G. In vieretüngiger Verhandlung be8- achüftigte eich der Senat des Oberlandesgerichts Köln als. Berufungs- instanz mit der Anfechtungsklage des Aktionärs - Weleker gegen dis Bogchlitass der G.-V. vom: 1, Oktobur 1917, betreffend die Gewinnvertoilung. Welcker hattos die Aufhebung des 'Urtoils des Landgerichts Köln, vom 13. März 1918" und des Protesturteils des gleichen Gerichts vom 5, Dezember 1917, wonach dem Klüger eine Sieberheitaleletung von 5000 M. auferlegt wurde, , beantragt. . Die Gegonpartei hatte geinerzeit eins aolche von 500000 M. beantragt. Der Vertreter der beklagten Firma beantragts Zurückweisung der | Rlage, Die Verhandlung endigie ntaht mit einem endgitl. 4s8,00 Roguttat, Das Urteil aol in drei Wochon gesprochen Werten,  -Gewerkzehatt Alte Haage in Sproeckhoevel.. / In der heüligen Gewerkenversammlung,: In der 17 Gewerken 879 Kuxs  "vertraten, wurde witgeteilt, daß der Varlnst im ersten Viertel  jahre 'des laufenden Gegchüästejahros 92280 M. betrage, "  Norddeutszche Hütte, A.«G.,in Oslebshauzen bef Bremen- Die G.-V, in der nur weniges 'Aktionärs ein Aktien- 16. Dividende mit 10 pCt, (3. V. 10 pCt, Dividende und 109 MN. Bonus für jede Aktie) eofort  zahlbar, fest, - .  Erhöhung der Stogerländer Elsenzteinproise. In folgs.der Erhöhung der Kohlenpreise tritt auch ein Aufschlag. auf die Verkaufspreise fir Siegerländer Eiscnatein von &--6 M, die To, von 1, Mal ab in Kraft. R  Die Woestfäüllisch-Anhaltische Spreongstoff-4.-G; wir4 eins Aonderungihrer Firma'vornehmen, Die Firma aol! in Zukunft lauten: „Weastfäligch-Anhaltieche Sprengstoff- A.-G, Cher wmigsche Fabriken, Berlin“. Der „Gegenstand des Unternohmöna wird A die. HpeBtelhäng und don Vertrieb von chemigchen Produkten allen  erweitert, N (  A.-G. tily chemiszche Tnäustrie in Gelzenktrobhen« Schalke. In der G,-V, in; der eloben Aktionäre 680 000 M, Kör Pital vertraten, wurde die gofort zahlbare Dividenda, auf 16 pCt, feat» gezetzt, Ucber die Gegochäftslagse teilte die, Vorwaltung mit, daß geit der Umwälzung im November die Betriebsergebnisae eich vom Tag zu (3 vergehleochtert hätten. Unter den augenbi'irk. lichen Verbältniegen könne man dew Aktionären: keine gilnstigs Ent wicklung in Auseicht stellen, N  Habermann v. Guekegs, A.-G, (Bau und Handelz: Aus Geozämteinnahmen yon 1298616 (1. Va 1.106.121) M. eteht nach Kürzung der Unkosten von :6s6 998 (392 110) Mark und -Abgohreihungen von 612 770 (494 628) M., sowie elnarhlics. leh des Vortrags von. 77 744 (74 665) M. für das abgelaufenes Geachkäftgs jahr“ ein. Reingewinn von 805 224 (304077) M. zur Verfügun aus dem wieder 6 pCt, Dividende verteilt ung nach weiteren Ric! 8tellnngen 78 770 M. neu vorgetragen wardon eollen...-» Für das Ga gohäftajahr 1319 10s80n eich die Anasichten noch.nicht Ubereohen, - Die QGesellachaft hat von den geltens der Behörden hausgeachrlebenen N ot gtandearbeiten einen Teil In Auftrag bekommen  binnen kurzem wieder voll beeoukfigt een, : y  Die Zertralstelle für die Ausfuhrbewiliigungen ta der. Elektrotecbhulk, wölche aeit dem Jahre 1918 dem Vor» „band Deutecher» Elektrotechniker angegliedert iet nnd als Organ dei Retchswirtechafteamtos (Relchakommieaar für; Aus-, und BEinfuhrbes willigung) die Prüfung und Begutachtung von Ausfubranträgen ftp alektrotechnieche Erzeugnisse durchführt, wird am 10. Mai vom „Zevtralverband der deüteschen vlektrotecchnt« gechon Industrie Übernommen Die neuo Geaobäfterteils der Zentralstells Jautet: Bertin W. 10, Corneliugatr. 8. Der bieberige amtlich bestellte Vertranensmann der Zentraletale, Dr.-Ing, G, Dett.  legen ze  ' mar und goin Stollyertreter Oberingenseur V. Zimmermann,  Aemter nieder,  Elherfeld, 6, Mal. (Eigene Drahtmeldung.) Um Koklenmenzen für entfernt gelegene Gebiet freizbakommen, mußten, die Rubr+ zedhen ihren Absatz im Landgeblieot auf behördliches "Weld urg einstellen, ? e z  Berlnische Foner»VerzicbherungyAnatalt, im Jahre  .1918 vereinnahmte die Gegeilachaft an Prämten 12.24 (1. V, 889) Mill.  Mark, an Zingen usw. 0,46 (044) ML M. An Schäden wurden gezablt bzw. zurückgeetellt 4,14 (8.55) M1), M. Die Ritekveratcherungeprä- mien beanspruchten 7,49 (4,88) Mill, M. Die VUeberträge Re, auf das" nliohete, Geschäftsjahr bezisfern aich auf :3,87 (3,33) Mit. Nach Kürzung &r: Rursvorlvste auf Effekten yon 0,568. (0) Mill, M, 80wie der Vorwaltungskostan, Steuern und -aonatigen. Ausgaben mit zusammen 1,13 (0,97) MI, M, verbleibt einschließ jcb dns Var 'ags von 96 213. (99 898) M. ein Gewinn von 862627 (961.0s5) M., aus dem die Aktionäre wieder 62s000 M, (auf 2s00 Aktien je 2s0 M,) erhalten und: nach abnstigen Ritekstollungen 81.001 M. neu vorgetragen werden Sollen, => Uber den Geachäftsverlauf Im verflossenen Jahrs ist zu. berichten, daß die Anstalt im deutschen Fetorveralcherungs. gezchäift, hauptalichlich infolge der allgemeinen Werterhöhungen, “eine erhebliche Prämienzunohme zu verzeichnen hatte, Aber-auch Ihn 'aus« ländlechen Gegchäft war bias Ende,.des Jahres eln verh&ltniemäßig guter Prämienzugang zu vorzeichnen, 8 4 n  “Erhöhung der Dividende.m der Generalverzamma Jung, Die G.-V. der Kunstäruok und Verlagzanatalt Was 0! .& Naumann, AG, in Leipz1g, erhöhte an? Antrag eines Aktionärs, die-Divigends von 10 auf. 12 pQt und genehwigte die „Auvegchüttung eines Bonus von 60 M; Außerdem wurds auf Antrag eines Aktionärs beschlossen, die Tantiemestener. des: Aufsichtarats auf RKozten der Gegeltschaft zu übernehmen, Die Beogohäffigung ao) wur. zeit gut, Ueber. den Erfolg dor Meses sprach elch die: Verwaltung gohr befriedigt aus, ; „46: .“ . Dividendenabschlag, Von heute ab werden Jul, Berger Tie?bau-Aktien (20 pCt.) aveechlioßlich Gewinaanteilzchein für  1918 'an hiegiger Börse gehandelt und nottiert, |  Die Markyvaluta wurde durch die am. 8. Mai eröffnete Doufsch+ Oesterrelchlache Dovigenzentrale in Wi en mit 206,76 Geld. (Vortag 203,85) und 207,25 Brief (204.15) "notiert. Aus Z:trich wird der deutsehs Wochseolkurs am 6. Mai mit 45,00 (44,10) gemeldet  - Die Syddoutrehe Diavonto-Goiellgecheft, A.»G. fzxi Mannheim, errichtet in Bretten (Baden). eins. .Dopogitenkaenn,  Frankfurt a. M. 6. Mal (Elgeno Drahtmeldung), 'Die Ab end. böras verlief In'teilwelse abgezchwächter Haltung,  Lebhafteres Go- echäft zu angvehnlich gestiegenen Kuürsen vollzog eich In deutschen Erd- dlaktion auf die ANGUS daß Vorhandlungen in der Schweiz wegen Verkaufs des Pechelbronner Workes an eine achwelzeriecho / Geeell. , echaft erhebliche Fortsochritte acht haben, Kriegganleihen achwEcher, "84.46; Es notieren: Nordd: lioyd 195, Paketfahrt 101, Rütgers Werke 162; Lothringor Hütten 1s8, Deutseh-Luxemburg 18434.. | Die  / TKamburg, 6, Mal. (Eigens Drattmeldung.) Pondn«  „dörs8s wurds nach ziemlich fostem (EARN im Verlaufe echwicher, 23  vste, auch Schiffshrisuktien Nur die leitenden Worte büßten gegen gegtern., ettwa:2 pCt. nnd Nobanwerte 2--4 pCQl. ein. . Werttaktion fenden nur wenig Beachtung, .Zementwerte, die. von der allgemeinen. Ab»  namentlich, Mantanwerts , erlitten Kursve:  8chwächung, der. auch Elektrizitätewerte, anheiwflelon, nicht. betroffeg  , '  Zeitung. Wurde blieben in ziemlich feaier Haltung» 7 t-Aktien Es1 Neueröffinete Konkurze. - + . und Nachvills, Norfolk.und Weeterp Pennsylvanlas und ngs. Audi  verloren 3 pCt, Ang!o-Guano-Werkse -verloren . 70 [man+Apbegt ] “am Nachmitt! 4 konnte aich die gute Stimmung in vollem.DU: '8 6x jar und: Gerbatoff- „Rune erijtien ebenfalls Büokginge/ yar allem aber, | 6 8. - 2 Nr A. EE SEE 1 Jühalten) und 0) "Börze M. in /gelir. fester Hal 1:0 006) 8; Bloman Salpster-Werke, die 20 pCt, aledriger zchlosgen, - Kriegean- | | mm Gläubiger-Verahmmlung. /P:- =» Prifsungstermin, New Yoru, b. 78 "en van Kabeimedaung;) s leihen waren ziemlich fest, während. deuteche und Hamburger Anleihen. ; wle 8.5. gohwaoch tendierten, n 7 AENIEE Su 400 "Eb: Nor R Wesen 1s75 106:4 Stuttgart, 6. Mai (Eigens Drahtweldung), Zu den Gerüchten Über | | 901,1" Geld a 2486, Durchag! ' 00m, | Northern Paoifia vi 5% 6 angebliche A dar Württomberglechen Regierung -oder der .|.-Chriatof Schnitzer 29. 4.119. 6.) == 127, 6% Gold a. 2481. 1612), Dari, 6. M? om | Ponnsyivanfs 4% “ WUrtfembergigchen Fidanekreiss im peutralen Auslande, Tunabhängig 4 pr 40007 dae DEAN 4 Foohso:a, (24 HN 4, 4 6,0960 | Reading 1 S7 N80; vom Reiche, Deviegen zu Sehhtfon, zur Befriedigung Württember- | 'Aug Aaolf Baoedau | Hamhur, rg 18:51] 8, 7128. 5.180:1 Woch; nn HI ADD, 67 Obioags Rook Inland 23 137 ee bea ebe aar SniEariar Aaebelter 700 | Bargrorks- und Hütten |3oobum sodium [80] 4.69; 8.19. 8 19. 66, | Siivor Bullion. 16146) 101% | Soutworn Belway 03) 30% *. Suvorläbelger Seite, 600“ Naohricht 'v a05 dor ». |. EILEN EE ;? t MINE 4. Die Staateregierung wird IDES eins, (wg Genk Win ol 'dbmer- Vriedricht North. Pao. 30 oni ii 6844 ] Southern a prf, 3 ; 69, ter dsSud es , Reiches, „widersprechendp "Pinanzaktion Im Auslande |: ; lee 30, 6: 8.Frno.Mrt, 4%, Ser, A =" | 6814 | Uniop Pacifio 18'146 watarnehnon, oder auch nur unterstiiizen. ! "5. 4 Otto: Braunß h B ky 5 18; 6.80. 5.180, 6, 4o, 6% Ino. Serin A => | 49, [do u pe <| 724 r (0, Adjuatmet Bon! .. ahagh. pre! . - / * Wien, 6, Mai (Drabtmaldung). 'An der Börs4 herrgchts  im.|: . “4 Stb, Pan 6v. 4%, Bonds == 8416 | Western Maryland -. 11% Dinblick' auf die Schwierigkeiten der allgemeinen politiechen Lage und | - Amerikanizohe Kabelberlchts. Atchigov Topoka 0%; 9415] Amerloan Dan  ' | 63%| 66 dte bevoratehonden Entecheidungen in "dn gehwebenden wichtigen Fra- | | : ] Baltimore & Olilo 49% | American Car & Voun; 06! 905 Ben asdauernde Zurückhaltung, "Dabei trug die Stimmung im AÄnschluß | New Tork, 3. Mal. (Eigene Kabelme/du: Märzauswels der | Onnadian Paolfie 368 | 185 * | Amerloan Logomotive => 66, PEE 15 ein gohwilcheres Gepräge, docs unterlagen nur  Hrklecio | Union Paoiflo Railroad: Rohzunghme 2 183 000 .Doll,, Reinab- Cheeayeouke-& Ohlo: 65%] 885 | American: 3melt, Ref. 783]. 78. erte elnem 8chärferen Rückgang; dagegen gewannen Skoda-Aktion | pahms 1.208.000 : Doll, -- Bruttoeinnahmen der Canadian ZR Onleago Milwankes 839 | 88% | American Sugar Rel. 180 olge von Meldungen Über. Tachechigierung des Unternehmens einen | oi2io Railway Co, in. der vierten Apriiwoehe; 8,964 000 Doll; Ab» | „'enver & Rio Gränds, 17% 7346 | Anaconda Copper M, 62% 62 AEF en Aufschwung. Alpine. Montanaktien fanden aus Anlaß der | nehme gegen das Vorjahr 118 000 Doll, iu || Beis common 15 1734 | Bethlehem, Steel , 738% 79 oblich bevorstehenden Durchführung der Kapitalserköhung zeit- New York, 5. Mai. (Bigops 2 KENIAS unK Wie' an den Vor- | Erie Brat prot. "307 29 J Central. Leather 8041| 80 js lebhaftere : Beachtung, Der Schranken Mitt gleichfalls. unter aun- hagen, 8o nühm auch heits d an der Fondsböres röcht | Great Northernpraf. 024%| 93 | Coneollidatod Gas -- 47 Zaltonder Gegchäftegtills, nur böhmizche Werte erzielten höhere Kurss, Jebhafte Formeh an, da eich In der berufsmäßigen Spekulation auch | GreatNorth. Ore Cert. | 4414 | Generni Electrie =. | 164  '4a London, 3, Mai. (Eigene Danne] snätrekt) Veräp ätet | bei Eröffnung. wachte öich lebhafte Kauflust. bemerkbar, die aich in j Lehlgh: NEI 65 do, "40, do; prof, | 419, 0 vingetroffen,, Die:Geau)g Proprietary IEP 800 000. An- | erajer Linis auf Indusetielle Bpexlalwerte eratreckte, Namentlich die | Lvuisville & (1 11834) 115 | National"Lead - teils von 1 Pfund Storling, der Erlös dient zur Vergrößer das Be- | Aktien von Autowobillabrikken und' (usrübhingagsgellachafen,. ferner | Mi»eourlt.ans., &lorgs „9% H Republ. Ilron & Steel. =» 09 Je1npen vr: NS 1. Plantal kon, Die Sohlußüividende für das Saur 1918 Tabokwarts "wurden in -großen R aus dem Markte: genommen. | Miggouri aneuchkt 80 J Unit. Bfat. 8t6e8) Corp, 9874) 98! beträgt 37 *wodarch die geeamte Dividende. Dath 60 pCt. ge- | Bteols folgten der Ausfwäriebew Auch Sobiffahrteaktien' waren | N. R. Mexico 7, pr. * 1074- Ü 10 11] 40, do. 14) prot. Übiex 117 bracht w! - Pie MountMor gan und Mount Lypll fer- | lebhafi gefragt Am Eieenbahn fionmarkt war der Verkehr rühlger, aw York Contal- 77.1 765% 4 Utah Coppe( n 7%" zwoinen 6lnd gegchloaben worden Infolge der SROIMED Beztände und des doeh 'hertschie auch auf: dieeem SSPITISEN HE! elne 'vehr foets Stimmung, ew „Yark Ontatio + 2144| :-215 | Virginia aro Ohom,: 67 01 (ali Verbrauches obit dem Waftensil Ala bogonders begehrt und eien erwähnt Canadas, weville 3... *), Fitteslz, 4 6 2 des4werden-das jm Ginidbucht 1 von  «Ibem Tage bet, Eintr 8 '' Gerichfliche: 4 SEEMED EiAS Derm Ert: "ber | Neu?bUn, - Bd. '38, Bl, Nr. 1267  Maurermeister Fried Lep« trugene Eigentümerin 'am HefanUNNEORRgen pien in . Ein) einpeiogen nE "Gpp 0: 1916, bem 'Tage Hf bem * Konkursverfahren| Orundstliek, Eylauer St?  während Bohiffahrts- und Petroleumaktion bit) ge "erhäl ich Ww das Privatpniblikum in größerem Maße beteiligte, Bo etellte eich bei | Iiiinols Central - 1704 100 ] Internat. Burvester ' 1s2 Änlagewerte blieben yernachlfierigt. N Bobluß des Verkehrs der »Gesamtuimagtz auf 1.380 000 Aktien. ans Anterbor. Conaolid,. 25 83% | Intern, Mero. Mar. Oo: a  Oosetsehof t haber ift joht:'Sohannos S1 < + j unter der Firma Döjen & |Geschäftsführerin, Kau Maigen Kaufmann, ver jeh ist, 2 Pro» Boron EM terlin, Mer». Gess vl 5 in BerlinLichtere Chartotienbuig; räulein tur ist. (ga Gichler!, geb! be ebene? 0,38 jj "ist zum Desto aNen EGER MELLA I WIR TIM DENT ERN IERS SON NMEDIUG:  pe „Schb« % ü  Heber: 2. Md "49.63 ZUE Büro Bedar S> Gesell] mit- allen. [darin bs rÜndeten 02s04 F. Du "Ras  tjsentin Nathan, Berlin-|scchaft Urbacß & Comp./ Rechten und Verbin terten 07]  ku 4. 647, 1:17 680| eIngetra HUE On enfin Moth 4 va Sharleen anta Ft BENE BURE T| Mie 4  „Ur wig Wer! gene * Grun! es | Ientin 0 bn, Raufmann, 7) *'| sellschaltsvertra als Nn.  IM 1; Kir Ubnahme! ves Ghiuß! Mart (im. Zabre 10 1910), Gebäu mar Cölinische-Wieson, Kar-| Berlin-Wilmetadorf. Mt. | Bedarf Oskar Scchnsj»|lage« beigesügiel, auf den 81 |= ebing von“ Einwendungen | desteuerrolle Nr. 6 blatt 2,; Parzelle 532/108). 49 5898, Obersngenteur|der „Pepa ist vun in | Dezember 1917 „Bejopenen Bi. |G en dus "Schlüßverzeichnis der „Das Brandi esteht „ow aus Wess Maroschftraße -18,-7,18 '] Th 0“ Boeser Ingo- Berlin. rokurist Sr Wuleln lanz 'bergostält, aß das: ge |  < Der "Vertsilung zit berück 'Vorderwohnhaus: -mit Bai Reinertrag 0,86. Sqalor/|.nteurbüro. FÜr - Elek-| Erna. F SC Char» samte, Hanhelsgesd ft vom: 4 Die vin  fiestigenden Forderungen sowie] lügel links, Ouergebäude "nl yndsteuermuiierE € „Urt [trote ank, BerlimScchö. Eg 127 * Brofura 'bes | Zänuar '1918 ab als für 'Rech«| Nr.  Anhörung der Gläupiger BEI links und: zwei 14 ' neberg. 530 ber; Theo LINE ". Ge PEE 4-1 17 Bemausolgt de ai der [NX x. div--Erstattung der Aus«1%7 vs PEER Noe EN gener Deri Rich (er & Co, BVerlin- | 6 a bie EREN fine: | ersin, den: 16, Apelt 1000, | VSTI MRG dens | Sifa Sy Ft L| in Ze SMUT SE | WITNTETUTUCH der]! Anitsgericht . : ? Nr. 29 528, Anno Pagol,[7 40 M2 et UNE auf die „VestWrwaft b 2s6 Daka“" Dauerkarte  "23 A Bertin-Tompethos, “Abt: Mahlodorf b. Berlin. haber: [ür EE NNINGS aug 1003 | einaA1me wird a 8.4 Des DED UE De afe af  den 30, Mai 1919, Jwangsversteigerung. FEI -i] Inna PB ze Winko| Firma ist erlosche Bei) Oessexttliche Bekannt KIN) en|bescchhränkter!Haftu  vormittags 11 Fe 'Im . Wege der Bwangevont pg Im fal 1s7 SEM 908 du Rauf rauf en 3 Bien 17 311 Giau Meyer 19280 if at (“NeBL0EN 6 Durch Beschluß vom 12% Ap  8 "om Amtogerichte hier AUEN NGARN: (20. Sutt10 EU ".. "M6 | 1919," EN HATE PR PWEA EN Schirmfabrik, Berlin: | durch. den. Deutschem Neichorue| 19 1919 ist der OMEN MANtSDere  otti, Gimmes. 308.104, Fermitiane 1 Ahr: ur R la Ei nit Bel TSE eH Dei - Me 10 ELIE EE NCHT MEN TTPLIG OOMCHEPNT MET INN  . € Gerichtssielle, ein: n . ü , 1 DUREAEN 40 Beerenstraße 16-19, 11 Ble KNEE PATIAP Dine sellschaft 'feit . dom“ 8. März Ghubsrt, Berlin» We'ßen schaft m14 be-|mann Daniel Neber 165 ni f „Nr. 80, versteigert werden das [xs im „Grundbuchs von im“ Grundbuche 'von „Berlin Rahnödorf, Band, ;42, .. Blatt,  1919. Paul  WE EAW IEN 54 1843) der, „Eintragung! bes zesä  mar; erlin, Kartenblat A FIMTOHL areschstraße  B.' Behes Bugandiug O. der | Barzelle .898/387, 8 8 3% „qua 18 Grund gefeaf Berlin, Karlstr; ie Grundstetermuttert: e!byscchräukter Sa ung 19 erlin)  =; 22 „az &  2867  = te  DREH Ge it besf rän  M dung: Die Firm ei Np.  I  Wertpapler ves ie Jt  2 ....-  9 Km  ; "Neun |  rt  +7 alan 2.0  NV: 17.. 86: Di a Hst erl: [] Weir, Geschäftsführer. La EN RE 15) Ts.; 1919. Gesellschafter sind die 1 M 108 NE er 6400 [Aran ter Haftung, M s f  |: &|'S1 ven “Gegenstand bes] wirt Hans Appel in Charlvte » De". „ Gerichtsschreiber Kaufleute Kan RitsOtels e , Neukblin: Db Se TIRED (24000 und Bör BIB „und.“ atudlosns MAE  we An. richts Berlin-Mitte, | Tempelhof, - „Band, „80, Blatt | 7... 346. „| znd Wilhelm N|itTchke M] EAN j ! aufgeld Die Firma] trieb: von. Bergwerken, Schacht Oe Vert vid go in Fele - teilung 81. "Nr. 10s0 (eingetragener Ei em 7 ehen amn Ap 207 Dem GETTE Ul „ah er "Ee er loschen. 8 "Be 6008 003) anlagen., und ballen jein in pee yd zu Gessi:  tümer am 27. März .1919,,  „Geseilschoft Lin- me d, „| führ: bestellt, . onkursverfahren: Tape der. Eintragung des. Bere | Tage der ntragung des Ver» Dent, Hondelsgesolsshaft: selt | h'enstaed 14 | % ti Chat. Frhehmngens Da j0 | Gim 13 je 4 13 ; dem Rontuezverfahren! steigerungsvormerkes: ver Kaufs |efer ung, vermerko: die Witive| dem 98,. Anil 1919: Gpfell- Betten burg: Der Sih ber Ficma| kapttal beträgt 20 . (Oe*  : ui der Beden Ba mwonn Ludwig Mundt. in“ Ber: [Fhisaveth Senfel - zu = Berlin) | 0008 gd die Kouflonte ji 4 Aura rn Ber verlegt. shästofilhrer:“ ue Aw „Bertin Mit Weit, 189, m f ] iv 4 cyn in Dery 4 N (etnnutngntmmenremenemenmemannanennenaen znr epung bh DE DTN Ordenömässierstade, (50678 WSED Gd er 247-1s5) fin-Mislmoradorf und Arthur B AAA 20s4 3 51216 Gess els Ih eie Geselle) 5 Berlätsgung / jar. Glkubigewversem aufe, wahn PAN ; 2120 vun Beein) .) WIE RUCH Feil ich alzman nv in PE n [XN] 41 7 erlitt Die |f ESA] NING dene vn Min um 1708 März, 1610  *. , 4 L. - r, N ch ert) ma, erlo' 5 €e oicharjene.trag : 4 Dew 87. „1919,. ZEI 888/110 ene ULi, ar]. Karton wan R 4: Fomele GH'eink:, Berlin. Anhaher: Sima fü es M 1919, 1. * | 58. April 1. 101 "abgeschlöffen. ber „Victoria zu "Beelin, Ay 2  5 Beel T “ U GEA dem "aint tagericcht "in  [oborg bei "Borlin,+ Grune- waildstraße 66--67, 2 Treppen,  | Als nicht“ eingetragen wird, vor. [meine Versicherunasw-AktiGes,“ ANN EN | ntets 7 Oeffentliche“ Be: auß; „es. unter Nr, 8 eißen:  mi  geol EINBRO WE RLESONe 8  "Abtell, .86, . ; -, skanntmachungex.der Geseschaf! 6, Herr we Verhält levont ert: b.  tt. 845, „Fuhangowert Bata] WIM 0,99 Tales ein Bort:  Mark, (Jahr 1" b). Ater 3 4; Wey. dajelbst, Kar-|  n. = Ar, 49897. C, ShrBbher: E40: m Weize  stenerrosle Nr 791. dorlkafsung Berlin, in erfolgen nur durch ; „Zimmer 68, anberaumt. | 1.9. - 10:- 19. »„Zenblott 1%, Barzelle 843/18. Vorsin, toderToffuno nor! Börsen Courser:. => «Bei 45 "M0 Lage Sorb | Berlin, ven 20. April 1010; | 79 „4 „8708, Röinerfrag| 597. in KE LIN ZERIEHA 90 272 M eina] Np. 2114 Karl 0. Oe.s| 6998990 Über M. 386 | vai ung IN GRO u und] Amtsgericht „BerinnTempelgon . 8); Acker: J, Bog daselbst; Kar Seunfefehrlafhung „der. Firma 1] worden? Nt,. f 137 11 NIGE DI 5 (BE / DENEN ANP? wie [un 'Keuwoht von A AIITEN Abteilung, 9. tenblatt 1, Parzolle 8s0715, . Schröber, Inhaber: |Chgrlottenbu € s ". “ in Elise Gig, | ät ih 14s1007  Bberharh Schr 8sh or. Kaitfs magn, Volmarstein |. Mostf. Prokurist mit Bofiränkung: uf. ;'bie . Zwelentederlafung Roerlin:. Carl Kihn, 406 fottenburga,. "<>, - Nr.» Shuhfalon. ves nE stens Jacoby Reiß "Jin Chor att br Offene | „Sonbelenefeltfmaft felt hem Apri? 1919, Gesellschafter, Fade „Alteos Jacoby, geb. Kohti, 'Verlin-Halenfes und  6 bühhondi Gereltdalt m mit 1. Es  1sN eten Beg Metallwarenfabrik vorm. H. n= Engros-Vertrieb - von Büchern] / Aktiengegellschaft Mehls i L Tn.  Gar tiften, pier» und re 15) m WEU  Zusammenhang stehenden Sandelugesehätten sowie. vu 477 Wut Grund des von de Zelastngopate genehmigen bei  erlegen. von DENN Beit- Geilung Dates Batis 73] - OW. Ml. 2s0.000,-- Aktien  fchhußmitgliedern an Stelle di „''verstorbenen- Donfürsperwolter '"Kroll'und' Zuther, BEEN PSENEE nN den 2. Mai  "Der Geritfashreiber des . -. »Ahntogerichts Berlin-Söneber, Abteilung 9 Ie EIE kursverfahren. +: ESE UE 4R03 Uu SM Iefahuen ENEN dam Dede] Cöpinies ebene De en | der ; ni pd Be 9 he WIe jn“ Berlin-Pankow" belegenen, / ! Das Atoger iht, Abt, 9,  er Zwangbverhelgerun 15 a 09 qm groß, 0,17 Talcr  same G&Hulß wiro der. auf den Reinertrag, | 1, Aatg ust 1919 x bestimmte d) Arkex IJ, Weg daselbst, Kar- BEE gi 8.44 q dß, 1. » 001 SRlet u IHEHT Gruv*steuepwaiterreile | „Art.  "= 9, R. 18/17. 8. =»  den! « pril.1918, , ,] Das Amtsgericht, .  p " b' erline Erreichung dieses Zweckes ) 4 Webern Gir, 4. I aur Abs Raufou Dand 96, Siet 1181|. gd VenSwerHger ung, „ Bemund- Re 18. Faufmann | die Geseliehalt. befugt, leis 3 1% nohme dor: Schiphrechnung des] auf dein Namen des Kaufmanns, ftroung sollen . Saen, Berfin-Salonsee, | wude ie k EEE nterneh „Heta] WAT abe vorm. HF lagnor 4 ' Verwalters, zur. Erhebung. von |Sugen ' Shöpe.. Fngeten ein) - “am 14, -Mat. 1919 - Vertretung der Gesell“ | au solhen Unternehmungen ' 0 Är Haneihealechaff "  Ü das! Orindstlics wird auf KENNE ID der) der . Berordnung der Dots: feh Hi zu bersicsichtigenden Pf nAen vom. 14, D( PEI fowie zur, An-] ber, 1918. bis' zum 1, Zuli 919  B:  Fhaft sind "hir beide Gesell» schafter - vemeinfhaftlich oder jader Gesellschafter. zusammen mit einem Prokuristen ermäch« BAUER 1.490s29. Ernst Gyring 3 Dsr 0. 43 abelngeseiaf bneberg, k ndelsgese e zm [ebatter  1 "D( tamint; et woerägt 28 000 M. Ge 5 „ARr., 1001-12s0, 1260 Sti> fiber je Mk, 1000,-), | FEH ZETI zum Handel und zur Notiz an der | "Berliner 7 warteseen Berlin . Die. Gesellschaft. EN] worben.2: 1: ; ee URHG 4:06 N 1 „|! Bein im Mai 1918, B & C  ränkter"' Haftung. Der Ge) ; ) Auseafigvertrag: R am Faun 0: 5. April 1919; abgeschlossen.]  vormittdgs 10% Uhr; an der Geri; STe immer Nr.. 28, versteigert. werden die im 'Gründbuche“ von +GSchöne- weide, - Band 16, „Blatt: Nr. 471 "und, 489' (eingetragene Eigentlimerin. am: ,8;., Januar 18' 9, - deni „vet der Eintra-| 2 „gung' des -. SERRE  äubiger Über die] einstweilen eingestellt, .da „der  DE Du biger und|Sculdner ' Krie teiliehmer , us „bie Gewöhrung einer' Vergütung wesen M zund er Gläubigerin  an die Mitglieder. des Glüy- Bersagung, t EM "einstweiligen  ! D wangsvoll. RN NEE Fe seen eine EEE ge]:  1919. Ge! sind I: Kaufleute. Ernst  es? : Pionier » Gesell EH 4m“ Bertit-ScBnes |>. 7 x 8  aden, Sun | 1000, | [Nwppen werben 61 Bur" Grshliehung; u Wesen hatt | verg. Bim H „Boi EU EIIE DEE BNE LINN B ET vd Briket - Industrie 7% 3 | - vor dem Wytanette Be bestimmte, "gerin 6,83 weg, BesänÄatier Gaftung Dg u Shartg tenburg, m IN 1s80. u 3 be 1 Ber 4.0 19 pls | ; ' Actiengezellschaft, '. - 58 97 Atmet 68 Belttmmt, / Serlin-Bänto, 37 EHRTE AN MAUR WENN eien Stande Bein Rand, bis nternehmens: Det | Pie. nowen Ainascheinbogen du unseren .“. „Lettie  | Serin GODnebe M. 1.378 Antotreict !'.| Wilhelminenhof, ) Rab, 3 AKTEN Jeter St WEM HNNENN NRNRUOT Ai LENZ WEEE DL EASHEINT POSE MEL MNT epn ko “>den, ai 4 2 IEE 4 8 uhhändler in rline|. 6  Der. Gerluhts, Hreiber bes 6 „Jwangöpersiesgerung, fira EMEN GEN Glaby- Steglig, 7. 40661: Carishur Got bel unter ve ics | in Berlin dei de: Bersier | Sandets-Sefenshalt, v - Amiegericts Berlin-Schöneberg, | Im Wege dpr.. Bwangpo 708, * Gruündsienermutterrolls| 2.1.4 Derlin. Inhaber: Caxl! 8 Mtternsteei "68, betrie |. bei: der Deutschen "Bänk,: Wer ; ; |  Abteilung 9. 178 ftredung sol Urt 805, Geundstevetrein| 14) EE Uma Berlin: =| Danen. Zentralheizungs«, .. Gage ' bel dem Bankhause GS, Bleiche NKU EE Defannfmachung. . am. 16, Mai 1919 ertrag 0,14 „Taler; b) Gemar» SIE BI IDACHS .  Nr. 40 538. Nichard Wie- Aud be. 4 : sser-Anla AU WEIHEI: zur pa mann, 'Verlin- “Inhaber: +Nas 70 pu) „ou ane tal beträgt Den Eeierungeshehnen st ein nach ver Nummernfolgs 3) h  Richard. Wiemann, Aaufe| 366 n schäftsführer: | geordnetes Verzeichnis. beizufügen. getrage » Wies He nd elne Sg Supeiei : LER NDUZIEN | "Berlin, im Mai 1919; 1 9 ie Neiben.7- „Geh [äs; eon GH m 900.08 Berlin], Braunkohlon- und Drikot. Industrie 4 eil NyÖssenbac in eur 'Aotienges6llschaft, | rm „Sharlo tenburg, en Sermanmn] 7,  kung Wilhelminenhof, Karten» blatt 1; Parzelts-' Nr. 694/89, 1 Glabystvaße, - 13 "81.  el 05 3 AEIEEN s  . ren]. v.ovmittags 10 Uhr, us fe Fa PRES DE en "der: Gerichtsstelle, Tegeler 2 Furifabrifanten. Max:-Nöa>- zu WB s 17-720 - (Eingang „von «der Berlin, "Prinzenallee 84; foll] Herschelstraße), 1 Trepye, Zim- die "erste „und. zugleich) Shluß-|mer Nr.“ 116, versteigert wer vertöilung bes Msse '6 "erfolgen: | den. das im! Grundbuche von Nach “dem : 6 va „Gerichts | Berlin- M USF Band. 118,  1 ASrbue LILITH 20 6 am [48 är; Ge ; IEE) &;:-C 0, aten Et nelTaenzaer in Berlin-Ste lik 54 „Dt. Vitren, . Paul Fire. -. Beein, ebbin, Aten M lhem Tage "der: Eintragung bes ndelsgesellschaft seit) dem -14.] und. vein... Fräulein / Clara zua (EPR 24048. 00. Teftest Mte |Berstelgerungovermerte 0 Ran Spit 1 M 007 finb 0 werde tea en je - zeichtbevorrechtiate Forderungen | nann / Willy Sidebrandt: CE R edgar Di ee] vemelnsam. mit. 01 Ge ; 130 b. [pian et eM 200 (eint (00 Son m ee JÖ! SUEUET [5 ina itmezöbor, von 10 es ober „elvet ges | uli us Bergt er. . : 0) . n veptretungsbes en Ut: er Barstraße: 80, „Gemar»| --S34" hem.“ Handolsregister- A |B ür 416 Berfius Des Gefell rechtigt ind- Die Gesellschaft. ber Auszahlung, mache | hn8, GE NE HG des untergelgmetep Getiegts In (alis Dart EIE Veel] 8 dfv Gesensogaft mit) be 9. Tiefbau - Aktienpesellse/aft, 5 en Gläubigern 109 bei Emis a 40 qm <980ß, Grunde Heute eingetragen. worden: Ne, 19 Gesellschaft. ausgese ang Fchränkter. Haftung. Der, 24 EN bung! de 918 für die Aktien „Mitteilung. ' Jieneemutterroße. Art. 49 617, „'Benus Lasko«| Gleich jen jW ber Sisi fer felschaffsvertrag ist. j Di „Anezablung der ir 1018 | ; | Der Könkuroverwalter „Gnthungswert. 10.609. M. "dr: wies DI Inhaber: [Friedrih We 0 Telos weft, 14 April 1919 abgeschl men IY wc 1.-4000, auf! 20 BCE; töntgonetaten Dividende, “Berlin WK, Mohrenstraße 58. bäudestzuerrofle M. 109, » EE NE 2), rlin 0 die „Gesellschaft . als „Sind, Miro MANNE 9 erfolgt: a0fort . in Borlin el der Cezell-.  (78 JBils elm Lefchte, Bars | er Perf (00N vpftenber 0 oel IN EAN äfis, |S“ SChaftskas:e, der» Deutzchen. Bank und.  "7 Swangsversieigerung. gharloitenbuen | Die Firma 143807 durch 'zwei Gesch  037 m Wege. der wag pf - [Un-Wimerodorf. Sypaber! lautet ebs Zellmer &| führer oder bur<: einen Ge-|Y- den: Herren, Georg: Fromberg: & Co, iv 6 128 E-0:08 17 4. 10a 24 Mepepr 201 4 [Withelm DAD €,"/Kuus- |W MOR 8,125 EUCH! in Temelin iBromberg bei Horm M. Stadthagen, in 1] am 2 Aupus 1919, [mann Berlin-Wilmetsborf. = 890 Sa 11 YR&ezin«, Prokuristen. Als |W. Hildesheim bei des 'HIldecheimaer: Bank  Nr. 49 519, 'Friß Linden» IN Berlin; Niedörlassung feht?] nict >eingetragen wird. ver» Inhaber? LEE AI UNIS WER) 4 10M IGEN 1  1] nden k. uv us etv as amm: al wird .in die  hb | Beusfnonn, DB ; Verlin« Berlin: Inhaber ist seht: ZOKRENNG "Ungebracht, vom Berli; den 8, Mat 1919,  be „Rr, "149 520. |V 1'0 tox/:geb: 'Bo'r RED 'Gesellschafte! enteur Ar-' En ; N DEE Vorstadt, ,Böänd der "Gerichts elfe, Neutslin,| 'Matigen&C Ev / SEN N ie Berline ; SI) | pien ves ve 1 dier "Anrech- . lt: "8; Berger: Tliefbau- Mtenpazaichet, «att Nr. 2041 (ein irn e | Berliner Gtr. 65--69, immer erlin-Schöneberg.' Offene Hau- |N einvi [AD 1740 von 299 000 M,'/ auf“seine  nfümer am 27, 0107 Nr. 70, 8 Ireppen, yver/ 0 delsgesellschoft sie 4 Zanuar WIRR "| O., Berlin: Ine Elemen vs von ihm  „vormittags 10. U wangsversteigerung, |  "an ' der: WE DIE lein IM Wege der Zwangsvoll- / beerenstr. 16/19, Zimmer Nr 80,| ite>u> 8 sol"  -  persiesget . werhon, das im] am 16. Dezember 1919, vunbbyße vbn Berlin" 5] ormittags 9 Uhr, |  -Amfliche Bekanntmachungen, Beschluß ' .  des 'Demobilmachungsausschüsses Groß. Berlin, Abteilung für |We  Arbeitsnachweis (Ausschuß Oroß-Berliner Arbeitsnachweise) Über die Errichtung von Schlichtungskommissionen sowie einer Beschwerdekommission für Haugangestellte im Bezirk des De- mobitmagungsaugschufses Groß-Berlin,  eemneenmnnnnnn  z1 Zwe>s Scchlichtung von Streitigkeiten, die si PE InMPEN NN der Sauoangestellten 2 von 45 aualtun | 146% ergeben, ' insbesöndere für alle Gtreitfälle, die bisher nach Oeihnegordnung der „Austänpinle 19 Polizewehörden wnterlagen, werden DeIil ilma 199998 sses Groß - Berlin. bei“ den ösftentlichen Arveitsnachweijen Schtich« Famgsfompeer( Wat vor" Bel EN ref denen es.-obliegt, Gtreitioteiten der [ENEN rt vor Beschreitung des, HENSE Hiechtgweges  2  Vorsizender dex Kommission ist der Leiter, dis öffentlichen Arbeitsuachweises; 7) eine bejondere Abteilung für Haus- Angest te bei dem öffentlichen Arbeitsnachweis besteht, sot  tunlichst. zum Vorsihenden der Kommission der Leiter oder die Leiterin dieser A! en von der "dem öfientlichen WT94 nachweis vorgesesgten Behörde bestimmt werden, Mitglieder der Komanission sind 16 -ein. Arbeitgooer- und Arbeitnehmer- vertreter, weiche von der dem öffentlichen Arbeitsnachweis vor»  jg  aus dem  1 Sesegee Behörde auf Vorschlag der größeren in Betracht 02240  .  4 u: Has Verfahren vor 'der Beschwerbekommission gelten] - Diess  - kommissio  „.Drganisatjonen  1 Organisationen auf die Dauer von drei Jahren bestellt werden. „ir jeden Vertreter ist ein Steuvertrecer, in der gleichen Weise zu destellen.“. Bei der Be jeslung ist die. Mit-  Sliedergahl der Organisationen zu berüdsichtigen,  Als Mitglieder und deren Stellvertreter sind - Männer und Frauen zugelassen. Die Gtellvertreter' dürfen" 'am den "Sihun» gen auch dann teilnehmen, wenn die Mitglieder, die sie: zu vertreten haben, anwejend sind, in EN ale aber .nur mit beratender „Stimme, !  /'Dertlich zuständig | bffentlichen Ürbeitsnac SIEG oder bei dem sie errichtet ||  die 20 on für den Bereich des Ww 34 desselben,|  N  an bestimmten Tagen ungotermine sind von 1 und "öffentlich be- er "ind ent Arbeits-  “ "Die Kommissionen tagen regelmäßl( und zu bestimmten Stunden, Die 6 den SENEN allmonatlii festause  kannt Zu ma In den. Räumen 26484 ffe (A feituilg für . Hauspersonal) find entsprechende us) zwänge anzubringen. Den igungen hat ein Angestellter des aui ändigen ö fe tlicen Arbeitsnachweises'als Schriftführer bei» un und liber. alle Verhandlungen Protokoll zu führen. innen einer Ausschlußfrist von  <hlichtungsantrag kann 2 „Wochen [Euiftlic eingereicht oder mündlich vorge ragen werden,  Wenn beide arteien zur Stelle find, kann in einem der rogelmäßt i3 stattfindenden GEIE IPN ohne weiteres verhandelt werden. In allen übrigen Denen [Den hat der Vox- sihende die Parteicn zu einem der nächste! erhandlungs-  mins zu laden; 'erscheint eine der "Parte ie zu diesem. Ver»  Handlungstermin troß .ordnungsmäßiger Zustellung der Ladung [I93s so ailt die Unterwerfung unter den Gpruch der vas Aa fungskommission als abgelehnt. / Die Hi) haben das 04 8u-»den Verl WEN 508 . ringen»  RE  € ihn nur von Arbeitgebern und  Urbeitnehmern in' "Einzelfällen (nicht von Organisationen, „auch  nicht in Streitigkeiten allgemeiner Art) Befe IEIT werden. + Vertretung ist nur im Behinderungs| ASE  mäßige Detue werden vn 1690 v%  „Die Die GHsitungefomm  e Einigun( zuhen und n par Meh re ung, nicht öustande, ist Gdhieds-  ELE steht den Parteien binnen einer  - „Der Vorsihenbe hat ein x ahtlige foll, soweit. es ihm m Bali tft, de! erteilen. Ronmt eine 17  spruch zu fällen, Gegen den Sciedsfpru(  Woche die Beschwerde an: die Be LAER u Wird| | + Egjiebospruh  nicht rechtzeitig Beschwerda elngel 11] on ilt ber  als angenommen. 48.109  * Die Beschwerdekommission wird- für ven Bezirk des Aus- usses Groß-Berlinex Arbeitsnacchhweise errichtet. ende dieser Kommission und dessen. Stellvertreter sowie die  p lieder und deren Stellvertteter. werden von dem Ausschuß -Verliner ArGe MOM ernannt, Der Bertreter. der Wepeitgeber, 175 YArbeit«  zmiffion gehören je 2 Bestellung, und Gtellvertretung  ftieamer an. Für 17.009 WENN 89.  BE EEN vor den der Beschw(  das  ben Bestimmungen eidung  Sclichtun "Die En  goto mnissone Die „Ents; ist den Parteien mit der DER, drei T ba  s eibung unterwerfen. xung abgegeben, fo gilt die Unterwerfung als abgelehnt.  N "410, Ueber Beschwerden, welche die Geschäfts! hrung 3 'SGliH- tungskommis;  DIED AEG 1 Bf rde; we ver Beshweiden iber pi je. Gesa führung  sion; oder Bersiner Eeizona ss nd del dem  BU. 2: M "di Beschwoerdekommissivn kann von den beteiligten Arbelt-]:  eber- und 1a als Einigungsamt-angerufen werden. 8.12,“ as Verfahren vor den Schlichtungskommissionen und vor der Besch sion ist für die „MR kostenlos, Die Kosten der Schlichiungs! Won! jon. trägt der Kommunalverband, der den betreffenden Pj NE ichen Arbeitsnachhweis unterhält. Die Kosten ien Geschäftsführung der Beschwerdekommission trägt der 'Ausschnß Groß-Berliner 'Arbeitsnachweise. „Äonen Zusi hüsse, die von. den zuständigen Kommunalvs zänden. bezw. dem //Ausschuß 'Groß-Berliney. Ar- beitsn weise mit. den. Organisationen näher zu voreinbaren sind. “Die 'Mitglieder der Kommission und deren Stellvertreter]! erhalten jur ves Gißung, an der 49 als beschließende Mit« Tieder teilnehmen, 8 M. En! NEI igung. Beungengebühren besteht nicht. Berlin, den 5, April 3919, ; + 1x  erde: sie fi  entlichen SEBEUINEN Meis vorgeseßte ehen di 0 e Ent! hr ber Beide  eidun ee EN  (Abteilung für Arbeitsnachweis.)  ! ah Groß-Beuner Hebeirfne nee Mags, ;  Universitä it Würzburg.  € vom Bayer.  Staatsministerium in Unterricht u jf Kuli veriügte „Schließung“ der Universität Wihegburg be- Heutet nur, daß der Beginn des Unterrichts-Be'riehs um einige Wochen WETEN MU Zmmatx kulationen und Inskriptionen Fives. be, Win Prüfungen aller Art werden jeßt hon abge  Gem m er wird voll ngoeredytel,  ; „Universitäts-Nextorat,, 'G, Nost,  '  Aktiv: ( j Grundstücke und Orbäube ....  Der Vor-1 !  Beschwerdekom-] ;  alten im]! „übrigen die für die Mitglieder der Söligungelomo maß: |  üfforberung zu enen 1  onen oder [BE „Vorsihenden betreffen, entscheidet]:  sowie1?  rbeitnehmer-Organisationen in allgemeinen SE  Die einzelnen].  en 490,407" auf].  "'| Genevxalversammttttig  „Bilanz Per 31. Dezember 1918,  -[ Maschinen und Transmissionen 7!  Tkzeugs + +  EAAEEAEPME 1) Enn rastfahrzeuge, erde a ab: ik. (+9 987 „Pferde und. Wagen  Seve... ....  aren»Borräte. « „o wooooee 0 Kaise und Wechsel. «0. bnooo...e.. Effekten und. Hinterlegungen - »/-" +» « » '» » . Außenständt 6,0 2 0 + 4 + +, M. 1178s18,8 Bankguthaben, 0 « « + = > + * 281:6838,00  Bete DEN 20 M. 7 66ss0 Beteiligungen ...........ed.  PazzIva UBA +. +... Apelt e-Untorstiihungsfondä  beit r-Unterstlihungsfon! AU, 215 -Mnferstäihungefen 6 Unerhobene DOE %8% Oblinationszinfen . Konto" für Ueberieitung in. die  DEHLER NG 4078 N ebcrwoisung durch Aktienauogabe,  aus Kapital-Komo  TIalonsteuer-Rüklage ,. . « v» 5 Mb sgewinnsteuer-Nüdlage ,. « 5 <schulden' « » . WIENE (Apal-Verpflihtung M. 7 663,50)  Reingewinn. ..............*  1NPIE: "des Reingewinns:  Rüctstollung jür Kriegsgee. 1)  6. wimmelte bie 7 um 260000 Dividende /,5; 5.28.7207 000,--  EINNS IK E81 E1 600.2  Borieig 33] neye Se D 15.434 08 k " M TUSSVSTUE  Vortrag aus dem 3. 21 2 KN 1s0 029 43 *f. Ueberweisung auf Kapital» Konto: durch . Alktienausgabe - 160000, --  Vetriebs-Ueberschuß unt. sonstige  Ver.dniote Flanechenfuarik? || und tunzwer,  PARET en“ *Qegellechall 3. Deriopt der Slegmingapräfer „und Untrag- nuf: Erteilung | Abschreie ung: M LAER vrstands ! 3 i | UFO KIRIN 1 p. SISCUIH nb: is Sexwerbung, des Singen, | 93) SAN | EE (AHERN PNP PUNNTLET vorstehenben, Hanz nebst Gewinne [46039016 185 107 ENG WU EE HL ERDE DIGE een. 493.117 80 taste. |, Jet übeten Bu n “ 15: Breiten Fransche BAUNSCM Agne 8.00 5. Wohl ee en, Recipe ofen Und einem „Stellver PRIEN: ost. |. 224 402.03. werke Ue'ieu-Gesellschaft, Regis, beschemigen wir hiermit, urthionäre, welche in der - Generatversommlung "stimmen MN Beltz.) :- 44.404,08 Leipalg, den 19. Aprit 1019 * / Jober: Anträge in doesalhen stellen wollen, haben pee Aktien/| Znvaltoitätss und WE 38 oder. von der Reichsvank über „bei ihr ruhende Abtien aus |" Ausxspert.Ber| „480 zäme Revisions 1. Treuhand-Gefefhaft 4. 6. Pineaaiwerjoammbtnge. den Zah de Sh fünf Tage, vor der | (eäge = 51. u|- 19200.17 % , g der Hinterlegung „und der.) Ange tellten. Ver N he Erdmant, 20s8 'anamlung nicht gerechnet, zu hinterlegen. (Statut | sicher. Beiträge . 45.279.680 Die Dipkdenbe für das Rechnungs 15: 1918 ist faut Be- t Angestellten» und 14TG der LH AE AAO " April 1919 auf. 9%; ep A enn M Baf der Aufsichtsvai „bestimmt: Wbeiter-Wohlf, 3s8 837.68 90.=- per Aktie festg-soßt und wird gegen Einlieferung] +. 2 die Fe en Keie 20 Obliga'ions-Agiov | 1680, des, Dividendenschelns, für das Fahr, 1918 von N 8. die Direetion d 11 Der Fh en H Bertis | Sbiiga ions-Sins. 87 580,-- ;, SE EU FIE NNN Gegis, Bezirk Setpalge| | 4: bie Tffener wer Digconio-Gesenschaf, Berlin, | Keimgewinn, -« »| 1448s7180 4 un hr, pn 4 ; vem Iyamniger Bank-Verein 4% einziehen pe 8 10985. Die Shapifhausen he, ufer Y.,-G., Köln, ER BN *EIEER SEEREGEI umen wn 203 Ba ME EEE asg gemreethn, | Sig 1pfBrL DEES deren owe) gutederlassungen in Hannover und Vetpzig über unsere Wien interlegt werden, Diese Answelse sind WEDEN acheter ) GN eite wie "mtl daß, ' der 'Aufstchtörat unserer | 188 doin ordnungsmählg, wenn darin. die Nummern der hintere 1 EWITEOSGS- Goselschni? aus “olgenden Se:16 bisteht: EE IEE II der Mena FID 4 IG ß "50 N OG; u . erjammiung je'au "„, = M 18077 „Bret n Borsgender, Chatunh, Weißenberger, Dan. | zopgenanntan Ban in Berwuße, bleiben, “ee Divldende gelangt  1 2/K. E. Nicolai, 8,6 "Vorsitzender, Drosden,- ; Berlatt  Re gis, Bez." Lelpalg, beit 809, April. 1919, .  "Vereinigte Stanschenfabeiken | „und Me Actien-Gefehschaft«. |  Dex Vorstand, .. „M, Köhler, |  Die Dividende. für das Rechnungsjahr 1918 ist auf. 9 % pe Gare 90,--' 00 Aktie Wien wel jah Ren " 4x erung. der Dieidenbenseine fü 1918 .von  180 Gefensgofteloises: in Regis [a ZE und Hat« +b Ca iger rant. Verei in Chemniß und Drezade; und De SIE und..D Mieronts: k2 Berlin Ws, H straße, Hamburg, Neß 9, sowie, deren GAT | lossungzn, in, Honnhzier und eipzi: 3 N * | ausgezahlt.; N , Negts Bez. Leipzig, ben | 20. „April 1918,  - Vereinigte Flanschenfahriken und - Stanzwerke, Aktlengesellschatt.,  „ Audereya«  SERIF Blanzsfoff- Fähriken A.-6 Elberfeld,  Die Aktionä: Gesell erden: hierdurch ordentlichen GEE UN en n ; A 3 Sonnabend, den 31. Mai 1919,  8 vormittags 11 Uhr,  in das" „Gesjäftalotal Elberfeld, Auerschulstraße' 14, eingtloben, ;  Tagesordnung:  1. aföberung Pes' Gaßes "17''der “Stapüngen Wiresten end; Des  .* fugnisse bs Yu ozots, und des Oahes 8 aß 2. fuonet pd M 6 EE Wfiiht rate  ; ' 1111 7 Greietund des Ehapel Wesertal iu - Edowsnne als Kom] Demobicmachungsausschusi Groß-Berlin.  ' Beilage 1gung dea 'Gefehäftsberichtes und) IE it un anf 40 Bh und Verlustrechnung „per  IN 1 RE Blegne aan, Lib rt Vel es Reingew iG 6. Wohl zum Y' AUssichtsrat, ; “4 | 36 FAI] nb. die Aktionäre, welche Akten oder interlegungsscchg rx Reichsbank ober: In Demen fetten „ ätestens dbei Zum vor eu 8 er  Bergisch-Märtiscen Bank, EEE De Gefen at Eiber»  FENOSER 130 je. LD Zan von jah, und  Fromberg & 10 H ägerstraße 9, WAER nn 4 „ei ber fold, EE 3 Mal ei ;  aaa Glavzstoff-Fahriken A. 6  Dev. Vorstand: ;  ""vytisg gegen  Dr, Ble  v.%  .  2.290. 970.02 2,683 984,08  2688 984 08 ATE  Oberst? eutnane qa. D,, Felivertretender| „x Durchlaucht Prinz Victor 'Galvator, von Isenburg;  ; PSP ENCON ON EeNOURNE/ENNE  ' Westfälisch-Anhaltische- Sprengstof- . Actien-Gezellscheft zu Berlin.  nabend, den 81. Mai. 1919, mitt gs 12 der in Düsseldorf, im Indistrieklub, Eiberfelder Str. ndonden  „ordentilchen Generalverzammlung  Fraf07pk eingeladen. 'Tagesorbnung:  48 des rat vor ehenen Getan an als?  EN statt«  in das Kasino, RER IUE RE ergebenst-ein,  esordnanung: 3. Borlogs des "Wes iaderih und des Recnungs-  abschlusses für das Jahr 19  (Die Hinterlegung kann auch: bei einem Heun Notar  eso! iiheim»guhr; de den 80, April 1919,  Dex: Aufsichtsrat:t Hugo Stinnes. Aug, Töyssen. W. Myeller,  "Kalkulation im  Waschinenban.  Der Vorstand: Glens, stand;  Die richtige Vorauebestimmurg "der Serstellungsfkosten von Werk« Poe für den Ma“<inenbau bedeutet nicht nur für den 'anten ein Bollwerk gegen-die Konkurronz in guten und jcchlechten Fei ten, jondern. schafft auch zufriebenfe ende Zustände zwischen rbeirgeber und Arbeitnehmer, Die Lohnpreije ollen nicht ex»  4  en Grundregeln bestin'mt werden, Diese Ziele  und nach feftgel vorfolgat -'obig 03 Bu Lohniüsteme, Bedeutung, der Kalkula'ion Echnittgeschwindigkeit. Vorse-uv, Tourenzahl, Bestimmung der Preife für verschiedene Dreha! aud) en ünd jerienweise Herstellung derteiben, Plandrehen,  ndeschneiden, Arbeiten. auf der Revolverbant, Fräsarbeiten, Räder fräien 'vach dem ,Avwälzverfahrett, -  Eivio erarbeiten, + » Gegen Cinendunq von Mark 6,75 (Nach- nahme .Mark 6.90),:' Geöffnet :8--6. Uhr,  Jem. Herrmann, Abteil, 1s1, Berlin, Fruchtstrahe 51]  Revolver: Drehbänly  -Workzongen "für alls Zwecke ' fabrizieren  Mazchinenfahrik Chemnitz80.28  m  LANGEN 8 CO...   Kompt. Ee 00 A 000,  „20wis  einzelne TraesmiSslonstelle  "4% wit: and ohne, Montage  Elektromotoren aller vt  „Ankauf, Taugoh, "Verkauf  -Heinrleh Schöttler, 2EBLIN NW. 8  Schiffbauerdamm % 0 Tol. Amt Norden 10821 44... 4s5  NSISIeNS1SSPENOEANdH ru  Sienouonrit  GZ Herenron  [Von O. 'Schweun, 288 S,, 1s3 Abb,, gebd. M, 6.50 -].  db]  Jraten. oder, gesäugt, jondern auf.Grund wissenshaftlicher Stabler ; uch! / Einiges aus dim. Inhalt: Bersi ene].  4 »Regeiräder und -O( 'Jwindefräsen, Rundjräjen, Rohrarbeiten, Hobeln, Stoßen, Fp pa 16 [M ;  DN loichtveorkäufi  am 80, April 1919. Aktiva 1. Metall: ün. Papier» X ford, Guthabd. b. & !ehabank uaw,. 18 763.268 2 Wechael-Beat.usw 25.010 000 8, Lombardbest&nds 11 378, 600 4, Effekten, . 710 6, Grundstück  Bilanz am 31. Oezember 194&  Soll, Mark  egen Einreichung des „Dity Peibonfheineh Nr. 4  in Grünberg-t. vu dem Banthause H, M. Alles bach's Wwe« -- rü  'g 1, Schi, bei der Bank für S9 nvel vun Industrie in Berlin,  Jbei der Bank für NAUDEE und  Industrie, | SU ay, vorm. Vreölauer Dis», evonto-Bank in Breöjau,.' * zur Auszahiung, WIIRE t Schl»  Deutschs Vellunare- "Mandekim  - Aktleng.gellseiaft | - Dr, Osterseker, |  Stahsisen Bandeisen  - Träger  u [> Eigen : kauft jeden Poston in allen  Eungbaren Abmesgungen  “I. FP. Krause  Wäscherei-  gofort zu Verfäufen j 3 Waschniaschinen 1 Kalender, 3600 > mjt OUntferfüh  1 Manch ger  asgerrägervoir Zubekälee Sohriftliehs On an  Danptwägcherel HF Gan BERLIN Schöneberg, Beiziger 8tr. 61.  Zam Wiederverkauf an jedermann Seeignete Artikel! : Hunderte vov Borugaquellen Maggon-Artikel jeder Art finden. Sje in dem roßen Fachbiait: Das Verand» us m Pößneak-B, / "Nummen gratis; 30  BS  Bankd.BertinerKaagen-Vereins  600 | 74 8818000, .  Pasalya WIE Giro-Guthabon usw, 47 212 268 .  Fowinn- u, rus RECHNE | R eer 0-0 eie 5“ Bowbeehe €  ie in Ge! ebert des Vo: sta Geen weinen iden r 2 ] de Eusit grats Über vie Be Befun! DE Bilanz Aktiva. |. Mark ++ NG Feen und. Verlustrechnung. des Taufenen.| Orde 4, Boden | 227 7928 | Grsepasholahres sowie des, Vorschlages zur innwvere Eien .„. .! 1289 pils 6. -Besela) über Ale. Genehmigung der - Bilanz. und der [Utensilien . EE 1- Fp EN und HRHR mig p Dp des „zur | Gleis-Anlagen' . Lr Verfügung der. Genera] ZEE verbleibenden Ge- | Brunn. «Anlagen 1. winnes (owie über die Entlastung des LE WEER und ferbe und Wagen 17: DE des Vorstandes, atente „-. Len 4, Statttenänderungen: ein ätt „Grdst. 175 109.87 8 1. Die Firma Jol ändert Gerben In Wost« | Heimst,» Neubaut. | 29 144 29 PUH An 0 IN 0 [An Wi » Actien « Gesellschaft Beteitigungen , . 56 000 =» gemische Fb 9 soll ergänzt werden | Kasse. « «» » '« 45 941.14 hard 4 3 hinter 1-59 vend Nu Een uNS NENE . «| 220 77:70 „" ] uni ertrieb von eit Proe toren. 6 + Y Daiten aller Art, inshesondere“, Fabrik. « Bestände 880.3; 5, Wahl der Mit lieber des. Aufsichtsrats, | H 8 Ban due Betttahfassung“ über" bis Anträge des art . Beratung un M i Aufsictsrats, des Trstondes [owe eines“ oder mehrerer | 7 Attiem Kapi .1 318 Ore „Altiowäre, welcher oder welche mindestens den zwan; igsien 4 "0 Obligmionen 1 698 00(),==») 4 "Teil des Grundkapitals vertreten und den Soricht sten 6 I9*l NE 825 000...» des 8 284 HGB. genügen. (" Sypoth m 4ss7 122 HE Die Teilnahme-als stimmberechtigter Aktionär feht bie in WpNgagonean en 9 4 8 18 des Gtatuts angeordnete Hinterlegung voraus, welche [B5 us , . 8 1 700.7 erfolgen kann. bis Zum Ee Mai 1919 bei dem Vorstand der | dreditoren = 5 1 1 817 807.08 Gesellschaft in Berl DSI Gtr, 127/28 oder bei YArbeiter-Unfere , der Essener Kyeditansialt in ssen a. d. Ruhr oder bei dem stüßungsfonds 9200 A. Schaaffhausen?schen Bankverein in Cöln oder Hei der [9tefervefonds . ,] - 818 70.04 Deutschen Bank in Berlin, 4 Gpeztal» >Resexve: dm Berlin, den 5. Mai 1919. »] Fonds. + 6, +]. 300000» , G Der Aufsichtsrat, Kriegsreservs + +| 400 000, . MeB Dividende | 477.800 ; "/9 Divide ... Nüleimer Berawerks-Verein. Mülheim- Ruhr, | Santieme mel Zur diesjährigen Fussi törat . | 143100..." ordentlichen Generalversammlung | TRüdlage 7» | 800 000 29.49 | faben. wir.unfere Aktionäre auf ! WEEHN 24 8ENe | 4.707 810.82 | Montag, ven 2, Iuni dv. I,- nachmittags 5 Ahr, ; Neanung «|. 2871.50  bei unserer Weit Wattoraga ;  1 und Feinhleche, .  Brandenburg :a./Ravek |  EIn eg  (Ohnt Berantwortlichtei: der Redaktion.)  Ein großes Programm von.  „unterhaltendster Abwechslung  bringt der Monat Mak im Kabarett Zielka, im Equitable-Palast, Friedrichstraße. 69:60, E>e 7 ; 3,  heater“. dieses-Theäter tintamar&eque;'es verschwand mit der Zeit und nun ist es jekt wieder eine Neuheit; anze mit den Keinen flinken und polternden Körperchhen ist ungemein. komisch, und komisch: und belustigend ve au<. die Vorträge, 0 nene gesagt, von  Sepaiver Straße, Lustige Komik ist xe8chh vertreten, Malten, üer als echter  Bringt scchhon der 'Vortrag seiner Couplets: zum Lachen, so überrascht und erheitert er das; Publis  Being 5 mit "künstlerijhen: Mitteln erzielt. kum mit Her Boni po NAGER von Typen  und st pmiker seine starken  »  um Be  „Jehr , es heifernde durch Harry  Das G;(  08 verschiedenen Gesellshaftsschhicchhten. die er mit ner Ne  [5 ärefte rufen. ==. Schr unterhöltend 40 ONOLAELEE UI  sten "gibt. zwei  atürlichkeit und einem Humor wiedergibt, en, = von Anmut  Eine Lei stung g Lachen und endlosen Beifall hervor«.  bietet die SEIEN berg, Im d- 'Vorträge“von-G (sia Kol be), die mit  berhaupt ihre Er  ngemein belustigend sind - Sehr- beluftigend. ist 'der Bore mit ihrem „Kleinen Bor soundsovielen Zahren nannte man |' Laune wirbeln roßen Köpfen und den | bleibt fortwährend  „Duett Friß Ra ndow-He  „Opernhaus = Unter den Linden. Mittwoch, 113. Übonn.-Vorstel!g  Die SEISER von  Nürnber Donnerstag/114. Ab: „Vorstell, 7::Don Juan,  Schauspielhaus Gendarmenma eie 126, Abonn.- Brstellg.  7: Wilhe!|  Helm um Tell, Donnerstag,12 „Avonn.«Vorstell, 7; Coriolan.  ME E12 WET aer ebteb ee . DirektionMax-Reinhardt Donteehes Theater. Drste dif Aufi. 74: Die Wuppor. Donarst.7%: Wieos euch gefällt, Kammerspiele. 74, Uhr; Unterwegs. Domnerktag 7% Uhr: Star. Kloines Schauspielhaus 140U: Die Büchse der Pandara.| - Donnrat. 74: Büchge 4. Pandora,  Thb, Könlggrätzer Straßs,  4 8 Uhr: Musik. Donneraiag, zum ersten Mals: Die Stützen dor Seselischaft. Sobausplelin 4 Akten von Ibsen, (Fles Lebmann, Alfred Abel, Alszxander Ekert, Ferdinand von Alten, Refühold Schinzel, Grote Diercks, Rosa Veldtkiroh, Gustav Botz, Loonbard Hagkel, Jenny Marbs, Richard Leopold, Frieda Lehudorft, KUN BLB Ews Brock, Gerir Deutsch,Ernat Bohmer, der, Ludw. Brandt.)  - PFreitug: Biberpelz, (Frau Wolff: Elss Lehmann)  Komödionhans.- *) 8 Uhr: Feldherrnhüge:  AUEN Feidh Berra Freitag: Erdgaeist.  Berliner Theater, [7. 7,45 Uhr: Ste  die Wieder fuchten, Dowvorstag, 7 U.; Wohltätig- kelts-Vorstellung. ENTEN 1 für ' ungers Kripgsgefängenen  Vo Theat: Volksbühne Zie zr FUESBUEN Frledr, Kuyspler,  7; Uhr: Penthesilea. Döofinoratag 7% Uhr: Qas,  Trianon-Theater ButFrisdrichatr, Ztr.4927,2891. Naohw. 8% Uhr, kleine Preies:  Rotkäppobon,.  Tägl. 8. U.,; 1 2, 233, Mals:  Der gute Ruf  Von HeriDann Sudermann, Ida : Wüst, Bruno Kastner, Hangi: Schaffer, Toni Tetzlatf, Hugo Flink, Franz Schönfeld. Sonnab. 44.U.: Schneewittchen. Suyntag 4: U.: „Hängel 1. Gretei.  Regidenz «Theater.  UntergrundbahnKlosterstraße Auggang Stralauer Straße.  Täglich 8 Uhr:  Das höher8 Loben  Von Hormann Sudermann. HoMp: Alfred Rotter. Eugen Bur Hangi Arnsti 6 Olga Limburg, Ro88,- Valeiti, „Emma Dobaor, Päul Bllät, Helgs Molander Julius Valkenstein,  Winter-Gearten "Täglich 7%; Uhr: 4 Variete - Spielplan  Rauchen gestatfct!  : 5 Friedrichatr. 218, 8 47% IVT ert 77: 8 Sonntag 3s4 und 7%. | N Gasisplel ß Fardinard BONN | D gelnen klagsigche! Wp GPU y 008 Wein fon 8 Soubrette [3] Westerhhraktionn! onntag 3% jeder Er-  wachs. ein wind trol. 8 NAMEN gestatteil 8  GeIehannen "enonten| Abopds 7%), und Sonntag nachmittag 3 Uhr: "Stettiner Sänger.- Moysel, Britton, Max Steidl, Oito Rontter us. Nachm: ermäß. Proeise! (6bonfsils0ttuReutter. )  Wallner» Konz. Anfang 74 Uhr.  | Theater der Frfedrichstadt,  Direktion: Viotor Baruowaky, |  '744 Uhr: Dies Ira, Donn,:Z,60,M. ; Der. Be Freitag: Peer 6  Douteches Küngtler - Thoalat Allabopglich 74 Uhr: Das Sthloß am Wannsee,  Centrat » Theater, Rommandantenatr. 57,  736 V.: Dia Schönsteyon allen, Dentsches Opernhaus,  7 Vir; Martha,  Friedrich -Wilhelmet. Theater,| 776. 0.3 Dag Dorf ohne Blocke,|  Kleines Theaier. 7/4 Urt ARENT 89  160: "Schwarzvaldmädel | |  Lustspleihans, ' 7% V:: ig pänleche Fllogt, Ketropol-Theater.  7 Uhr 10 Min.  Neues Operettenhaus, gchiffbauerdamm 4a, Nord, 281;  74 Var: DigkouseheSusanne,|. |  Palast-Theater. 4  7 Ulr: Die G'scehamige. Die Frau obuv Berat.]: Haupttrefter 88, Ballett  Schilier-Thenter Charl. hr: Ein Volksfeind, X  1.04 "Ww es each gefällt;  'mueater,  63 - Zur wildendtummel. '4  Theater am Nottondortplatz. 32), U.; Das WEA IPI  7: Wo die Ler SAE Hun Thea ter des TW  8 Uhr: Yig dio las H hinfällt, 796 0:3 fühmach, 8. Burchlaad),|  5 Wallney/Theater. 7%, Vi feisha,  Admirals Dalat  Täglich 43 Uhr Sountags 3 u. 7 Uhr,  Die neuen Ballette:  „in Gerpenoter SchluB“  » Kaiver-Titz,|-E€  Tägl7%. Kona 046 0,7%. Cirvus-Prour. = Hartini, |) SA ann KUBA N O  T Ein Fest'n. "| Stiergefeoht. Allabendl, prüziape 9 Uhr Fortgetzung:  Großer Internationaler 3  Ringer -Wettstreit.  Fonte Nittw. abend ringen: Willi DEN Köln, gegen Wii Stalling,  Bremef- vavoa, Oarl Jentech, Brea: Jau ge en, Pawlowicz, Ser- bien. Rönigsberg, geg, Me Each, Aachen,  | Mawings |  Wetnciichen u, Rar auben- 35 228  Vorzügl, Küche ( Onte Weins ff, Kuffes :1 Zivile Preize Kapelle WILLY FREY  Wioner Schrammeln Dietrich  1: Gowütliehor Aufsathalf 13  77 Eintritt frei 11  -|LeSSINZ-Thoater,] 4  Die Faschinysfee.|: |  Y eeeererrerrenemnmmeateneereer eee  8 Ab 10 Uhr: Ball,  5 Tigah ». Begtellungen H  Techtzel tig. erbeten,  (na  / «ea! 30 (I Kriegs- and Ziisgefangenen  + Großer . | .4 „Gesell eg am Gonnabend, den 10. Mal, abends 8 Khr,  im Marmorsaal des Zoologischen a  Kurfürstendamm: 9 WAMPE [<= == m € 46 n it er Te i  100 15 we Geno Deren "0408 Destarnd) Pony Fölpfer; Rpherl Zitptekende Evüard. Kandl, Zul Zuliüs Lieban, Joharines DN Hosrat  Ri . Am Stfigel: 42004) %WoF. " Große Geselischaftspaase! Aha 33 Bm ön der Motta; (mit Offi beten Hv Ale Quartett zm  * (mit Lu Gyad und Nita Clerm eg  m Fintergerien; (mit Hilde Wörner) Stremme 4. z0ß AUE wien 13 en : - Mitwirkende 1. 3.8: Käte Erlhols, 'ei Wr een reh „Zube 6 Muti 14 fait Mia Mara, Okto Neutter, Wi 5 Se, Hode -s LEUN Gesfi ZU Mg NI ISE DE eu Rand HCHPEN ) we öntt Get stung von Drit ; Puste a IEE 3 Zen 1 - X * DIe je „müller, Peri, Peel. Peu Kof Dari, Elen Kiter, Greis Ei Wie, O Orien Die Zusam: steshung des Programms iehuug der nerd Berlin » Wilmersdorf, Ea H tn Re Wen bA Polheistande, Rutten busse verk ve vard aben  0? en. Der Retnertrag wird dank ehronamilicher Cät aller Mita  in nden EE uch druch Krieg» und Sivilgefangenen: KEIN  froi Ei en (rp 20 0 M. 13 Opt [5 DoW, Cauentian« Arohe »  ntrittetarten: G 6 dir Berlin ots Me eaiNhen Bisewerku, Eplekpias bo ' Deutsches Bilfowerk füc..die Rrtego? n. Zivilgefangenen, veranstaltet vom Bolkabnud zum Schuhe en Rrii eg Sille Sesaugens NE PAAREN NIN1E0 2 eu Reed den Daterländish schon tel  t er  faventendie: 4 1914, der Hilse kriegs Faiatet, dem Donisdes Stazertentier von 1946, Zer Olle fü kelgopen .%, TSlohplay 1 IL Bankkonto Dentshe Van?, ae, Meneei Poniiherffauio: Derlin RWH Rr. 68497, m  „Wiener zdnmbeg] Weinha benschloß- „" 1) Weinhaus Taubenschloß' Walzer“ Weidenkof | Taubenftrahe 6/9, wvensch! 9ß SENEN „Kasino Nachinitiags- und Abend-Konzerte INE R an 8. Woldendammer Brücko BH 97 Betrieb  ==== Gute Küche  Zu den Rennen für unsere Gäste eigene Wagen. Abfahrt 2 Stunden vor Rennbeginn vom Kofal:  Hans Hayser  Anni Dotza Fritz Berger von etiges || Annahme für Vorwetten Peter-Pfeiffer - : Karl Movielius Norah Rannen zu : / Beorlin-Karl 0.006 19600 Muschi Vesta BEEN GrONaN ald ZU AE u Beginn.7 Uhr. 4 (Rennen des Unfon-Klul) ! Vorzügliche Küche. Berlin«Qrunewald :,:6/.4% Mel  München»«Rium.; '« » . . ' Mal. 1. Drosden 5... eo % - TG Mali.  „Trabrennen zu Hamburg-Farmsen . 11 14. Mal  Annahme von Vorwetten für Berlin bei peraönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- grammäßig angegotzten Rennen;Tür, SCHE ge Plätze pur om "Tage .vor dem Rennon bie, 7 Uhr abends: - Schadowstraße 8, Haren Kurfürsztendamm 23  Oranienburg.Str. 48-49 (3,4, Friedrichet. Schiffbauerdamm 9 (Korm f.Trahrenn.)  und ay.den Thaeaterkaegon der Firma A. Wertheim KeIPZAIEn [pls 1832 Tanentzlenstr. 12a „(nur wochent, gebffnet,| Notlendorfplatz 'Kathonvwer Str. 8 Plaunyer 24 ; Für hrlefliche und Feieyrapnixelne Aufträge  "Annahme bis -3 Stunden vor Beginn dea ersten progrommäßig angegetzton Rennens  nur Schadowstraße 8.  An Wy - Am Wachentagen yor den Rennen werden Wötien bis 7.Uhr abends angonommen:  Vorztglichete Küche --. und Getränke ==  Diners => Böupers - „Kapelle Preußler  Porusprecher  <önen, WU DENEPEn Stimmen mileuuB wer» Können 728 er, a wgre Kern  eutschen md? die 4. und russischen Tanz ventwigelt sie „sie. fe fehnlode be <auspielerischer: Gewandtheit und: LI WE |. wegungen,. wie üb scheinung je eitere -und EEE WGENGe Couplets. besonderer Art ihre ganze. Produktion von große. Grazie sind. Bauchredner Carl: Sein Ewers mit seinen zwei Puppen, Die Gespräche,“ die er mit'-ihnen führt, gehören zur Gattung" Hes 1:4 igen Ulks, guter Wiß und. frohe utcheinander und das Publikum in fröhlichem Lachen. == Ganz originell in seiner Art ist 727 WM wege be a Löwe, er mit der Haut e als P AMMLENSFE SUNG sie in einem  De Tavbenztr. 48-49, n Im Wieeotachaftiichen Theator:  ; MEN inkt, 11, A 8U  js Schillerth., Abenditaeae  (PESSHIZUEL |  Königstraße 31-32 |  wähnt sein, Von 4:U Konzerte für jeden,  Ve (kleines Preias): Tier - und Mensch in dor Wildnis. 8 Uhr: Emma Rottmany: Das ' »ohönv Sobwabenland, Hörgoal :'8 Ubr: Die Schön- Doit ger doutschen Land-  Molterer,  Adon>, Kt.Bote&Book, Wertheim  .»  Oder:  "Steen, 'Ruisdael, Claes  Neynolds, Nommne! wegen Berzugs  8, Mai 1911  phankastischen Kostüm aus enen Peis Die Duette, nd ustig, haben aber einen Einschuß von jener detto- schen Sentimentalität, die das Herz erwärmt und Eines die/Seele bewegt und zur ist deohalb ungemein stark, = neee weiteren „Mitwirkenden möge -n "Ze st ex unter der sehr temperamentvo tung des EIn Herrn Paul 57  4 EEE  tt Klebe ;  - Wiener“ Drateitehen  zufraichs Boinetigungan Hippodrom, "erfarefnken Karmoool  Turxltek * AIP, Katfookonzört Von:4+-6 bei trojom Eintritk  Yon 7 Uhr Mintritt „H Mark:  Meinekä: Str 27 an Kortlitsteitdamm,  "Uhr: Tee  AER a FP 1ss974 ; Kapelle:. Franz Majowskt  ' m. Abends“ Besfe Küche POREN NONT087 -/58 dos '  Arme, schöne ädhen  -Gesthlassige Deiwatsammlung Gemälde aller Meisel  hollänvischer, flämischer, italienischex, . englischer und franzöfischerx Schule ' darunter Hauptwerke von Brakenburgh. Zan Heda, -Mignard,  Lawrence,  ' Waterloo, Kessel, Poeienburgh | usw. 12400  ns Auslanb verkauft, ..8  Die Sammlung wird von. 7 j ersten. Autoritäten bestätigt  Außstellun 18 Me Verkaufs Donnerstag, und. folgende Tage, 10--6 Uhr, '  il Günbelste. 61,1V. 6 » verbeten!  die sie si vonn  t, Der Beia  auf: das große Or, en Lei  ers mitt stad eins  nach: er Musik Uebe 1d höchst hö- renswert, zumal sein Programm eine so weite Spannung hat, so. reichhaltig ist, daß jeder Ge- [mac NU efniebtgung findes:  Fremen  II1/89  Motzetraße 22.  Ab 7 Uhr:  Nombout, wird  den |  Händlev ür Reise und Wanderung 2 0 Beilage zur Vossischen Zeig n i  Dia Keize« und Vergahrs» Böro der: Voralachen Zeitung, Berlin 8W 68, „Markgrafenstrangs 67, . ' Erachelnt, TN eden Mittwoch. Die Magadan Kolowolzeils / oder "deren Raum ' opta“ ertollt Auskunft in allen Reiss Angelegenheiten und gibt Prospakte von ' Kurorten, Hotels uw 1 M. und 60", Leue bei Wiedarbolung Preizermäßigang lant Tarif, Schluß der Bevsiqnep. koetenlos- ab. Farnuprecher? Moritaplats 11.800 bis 11.8s0 vowis' 15 386. bis 15.291. | Anzeigen » Avnabras, für ; »Für»Reise und Wandering“ Dienstag vormittag 10 Uhr.  as von Wettin R EEN EEN Berlin, den 7. Mai 1919. - =  FDeranty,tür dis Redaktione H. Bachmann in Berlin, Dv haven und Helgoland bietet kaum mehr Gefahr. Die Insel aet]. EZEEE / EEE  - Kleine Mitteilungen. EEE INGEUNUTENUGO -" Brjefkalten,  Tschechisierung' ver deutsch-böhmischen Wertkurorte, | 4 ge aerpung für „Gepäctaufbewahrung, KA DM] * 6029) Frau 2. 8% „FAntwort) Frau G. / säreiht: In Baß Rach den leßten Volkszählungsergebnissen haben die berühmten |. beiden ersten Tage und je 20 Pf. für jeden. Gt mh LITHHEN ein kann | 19 IN : eim Hol john au % EMHES Marienbad, Anrlopab | ETI EEER eine rein | für Motorfahrräder auf 1: M. erhöht 'worden. , | riens 8 5) Bipfeblen ehlein » Vorzüglich. gefüh 8 feines Haus, eutsche Bevölkerung, . Von den vielen Hunderttausendan, die aus d En des Rit ebir allen.Erdteilen kamen, um hier Heilung und Gesundung zu suchen. | wi SH SON IESE Bee den en u. 00 Kr „anime ) de Bi hheeibt: M rn und untev.denen sich z. B. durch viele Zahre auch Herr'Clemenceau |: 15. Mai wieder rde und. ist pes Aufnahme „seiner Gäste he 4 Brose Ihnen die. Pension Villa Diana. Direkt a  befand, weiß jeder, daß diese Kurprte: rein deutsch sind. Daß sie in | in eder Beziehung gerüstet. Berien PSR HNITHURT PH O3. WEH DORER HABER ISIT  gar keiner, noch so oberflächlichen Berührung. oder Verbindung Nheinschiffahrt.:: Wie" die . Apternationale Telegr Hen (  mit den-Ssänchen stehen. Und mun sollen nach dem Willen des | apentur von. Mitzmäteter Seite erfühtl, I Biohes wih mit. der malde (1-3) [Gerth „äs „verzi in „Sau Fuser  p3ped eS MSR Gen 8 ferung el WEIH Über“Nacht" INN "ur Samer A lichen Weise wlehz, des. uspenamen umpfe * is „Seon das „Th nge Haus von Frl. Gertruds jechisiert. werden, "die e, die im kommenden Sommer aus ) . | Aniesche. . Die. Verpflegung ist se und die Dame vers!  dam Auslande nach Karlsbad, nach Marienbad oder Franzensbad | wird: Der Grund hierfür ist in den Shwiertgkeiten Paß pf ven 3 KE  es sehr, ihren Gästen fahren wollen, sollen :den Eindruck “gewinnen, auf tschechischem don AUE pf Ren EN ER EE Ohien bit Den, [50 € De tellung ist erforderlih, da, dies Böden zu weilen, Um dieses Ziel zu erreichen, seht die Prager |. für. den“ Verkehr auf dem Wasserwege „dieselben Einschränkungen - ehlung sorgen.“ *. Regierung schon heute mit einer Tschechisierungsaktion ein, die im | und Vorschriften bestehen, wie fis für den übrigen Verkehr in Un« 80836) Frau L. Antwort. Einen Na 9; vom Iugends größten Gtile betrieben werden! sollt Ste ficht nicht zu-“] wöndüng sind. wp olungeheim, Meh SE ; NES ZE 1 11, haben wie fegt uch tschechische Theatervorstellungen und tschechische | Notizen, die ihn nicht exreichten, nämlich den Leer dieser | Di Sudwarferten S3 Minder Mutzren Mer aun van Dtin Konzertprogramme vor. Das. tschechischs - Nationaltheatex | Beilage, die ' ja monatelang sehr wider Willen wogen der leidigen | meiner Eltern in DOPERETD Ee be Shchoe aufzünahmen. Mehr wird in den Weltkurorten Uchechische Vorstellungen geben. | Papternot feiern mußte.. Mantherlei kleine, er zs viele Lese | Grtern onen. in in einem zu: ;gen Fa en Dorf. unweit der von Um einschneidendsten- will man “aber - die Tschechisierung 'der | interessante Nachrichten hatte die Redaktion in dieser Zeit gesam«» | 3 eli "Ebe Hamburg, gut zu err NEE Kreisstadt: -Ihchoe in Aerzte in den deutschen Weltkurorten betreiben. Die Prager |] melt, ohne sie aber veröffentlichen pu können. Einige davon mögen EE von I 5 großem Park? und Garten umgebenen Landhause,  en Aufenhalt eifel machen. rene Ds ages für  tschechische. Universität hat an den tschechischen Minister für Ge | in knoppster Fassung. nachträglich. bunt durcheinander verzeicmet | 7 welchem sich hie "Kinder weisellop sehr wohlfühlen werden. Dis fündheitspflege ein Memorandum gesendet, in dem gafordert | 2enden? Die bisherigen. Besiker JADE die bas Gro alos es | Umgebung ist Luft rein und gut. Die Verpfle- gebiet ümfassenden Teile des kärtnerischen, landtäflichen Gutes gung sst reichlich, kräftig, gut De erlich mit mel Gern und Mit. wird, daß die Aerzte, die in Karlohad, Franzenohad oder Marien | Droß-Kirchheim: an den deut;chen und österreichseen Alpenverein | Per Pen jonspreis beträgt 6,30 "m 4 Heh. Wunsch Del sind ihre Prazis ausüben, zur Nostrifizierung ihres ärztlichen | käuflich abgetreten. Die Vorbesiker hatten kurz vop Ausbruch des | 74 gemisserheften Uni in ale kern wodurg) sieh der 7 MAN, 2 iet De der IRREN, Es WM 240284 SHIREEN Mme 13s3 Hee 4 in PRIEN an um 8 a täglich erhö niver' verp' et werden, Es wird also in Zukunft: kein | zu sperren. == Aus Uu t: 1904 ; deutscher "Arzt mehr in den deutschböhmischen Weltkurorten. seins | Laute „Grand Hotel: Stubai* | it zusammen mit der Villa Stenger zu 11 b 30) Srau or, au AY. H» Gnworten) An KRIT ENN von „ern 3. in Ü  Praxis: ausüben dürfen, und. die vielen ärztlihen Kapazitäten aus | 2rH Verkauf in den Besiß einer Grup; Ute von „ZUHWAGRTEN Münchehofe Ia [RUR WIEE EFS DEN „Mehr vos „m  bergegangen. ==. Die Dominikush [; &ller.. Welt, die alljährlich während. der. Saison in den deutsch» 4 -“| "Bruns haupten, haben wir Ihnen 3 sandt. == 4 EB böhmischen Bädern. ordinierten, werden. fernbleiben! müssen; Es Andi niedebgebrann = Das. wielen Zenon epic I wo | Elp 23 wilede arm Das Web Bae Ee wird nur tschechhische Aerzte gebet, die en natiirlich Sch496 Welfenstein bei Mauls. Eigentum, des Professors if Land nehmen. An meinem. Töchterchen hätte sie aus u mi sehr vasch und in großer. Anzahl dort. ansiedeln werden. So sollen Epuar Meyex, ist ein Raub. der Flammen geworden. Das Scchlpz | Spielgefährdin. vie und 4 Mm bekäme sie und sehr gute. (flege, um jeden Preis die heute urdeutschhen Weltbäöder Karlobad, Mqy | war an Stelle einer Ruine vor etwa 20 Jahren neu örbaut und | 39 rechme manotlich 109 M. == Ferner haben wir Ihnen ein AMI»  er waldrei  -führliches Angebot aus Meiningen direkt übersandt. rienbab und Franzenabad - zum. Internationalen Empfangesalon 4 Prein en alten Möheln und köstlichan (Erzeugnissen alttiröler 1; ! des ded Nowatisen Glaotes Hergeriget werden. Ee EEE Wi Boje 5fEmde zan da BE | 1 Mer Eetnht Bi M LOR WE Ong WAER INGEITMHUNN Die Hamburg-Am ZEN Abtele | der Gasthöfe Wiens, ee erin Boie Bestk der Landwirtschaftlichen +92 eus eigener "Erfahrung. „Haus Riediger“ Erstens emps | LIN ER EE g Lung, Seobäderbfenst- he hat bereits Fahr! elgoland einn | Ein» und. Bexkaufsstelle: ARIE Das' Haus ist berpits auf einem fehlen. Es. liegt n ANE EENGE Hep [hg der dos gerichtet und wird diese ER Do GTE Hurts en (WRE von 1s47 als eines Johann Maschak: vor- | ausgezeichnet i mern ie MEN Der xogelrechte Badebetrieb mit Seloplen hes iim Zuni 8rsö/ met, w=. In Wien EE DE Anden Kon ar et. Her vor dem Verfon er ju eie Beep iegen it und "reichlich, Du „Gefähr G ist .durc<, die noch immer eramtzelwenben Minen nä Krie de durc< lange Oeloiyt des Yorihender des Vereins ber Aerzteschaft | * eronoino Nah Wusierst zor mn und in jeder Werse so schr „das Gebiet zwischen Der. Elbs und He jviera und 19006 9078 Werpilthen, Instituts in Monte t ein netter, aws - äwisch EM Helgoland und Westerland. Die Str, hen an Carso- war, if Du 24 Fable ese telt Np 'den Gästen, so 'daß EAU „Saus Brandenburd“ (Ku urh2 us mraa WII wi Ina Beki( OstSgched H o tel Seeburg 4 Lentrahelzung, Waeas! ZE Eiho:unoshelm 0. Penslon Westend : Fo ini „Nüpndber enger Ian) Voratigliehs Verpfloging VorautelianG Umpfalilonewort [49 m itz 89 bobs Balkon u. hehafählapge gt meren Berlin-Westend, Kastanlenalles 32% ZE 800! 50 Tol. Wienaok 84. ! €. Stahl; Beaitzer. :  Beate Verpfl. Pensfonspreis von 26 M. aufwärts; ue S  1 Ranges- Ganzen Fe arten, = Behandlung elngegehlogsgen, Fernapr. Wilhelin; 1160.  all. Somfort.Fernspr.Pialzb.4038, ; NT TNNE | Pension Pülvermann.  < Erholungehelt helm Mn Saarow, |,  Neuviobzow (Kal) Haus Stechlin 2 Pamenr. Fürzlenberg-Werklonby: 31, Dentcches Gärte-Heim |  BE dam Ses abzeita den Dorfstraße: Wald- Gemizogarten. Frau Dr: Wagner,  Strandhotel Qstyeehud T+ Jeg30w, Rügen  epr)icho Lage +28. Sohöne Zimmer. Gute, reichliche und GENE Ponölon  Arzt iw Naaäd Tolophon (IAT  Sanz MEOHLUNT Grunewald.  | Bekannt vorziel, Vorpä angdenburg Göhren. Int. Fr. Helene Meyer, 2 Aerzte. GRR AIRE | KOR 8 Haus 6 2 Neuglobsow Hotel. Brandenburg RÜ ge po Tol. Amt Uhland 46s2-4645, 89-47 Hagenatrabe, San „DieSkOM Brandenburg „(Stechlinsv8). - '  Bexltzer Albo, m 1 „Berlin-Grunewald nele Inge "ee kla elend aeg u uu am Echermützolges |omnehmneg Ponslonehaus fümitten anagsdobnter Erstes Haus am Platze: Verpflegung. gealohark bei Fürstenwalde). ' Moorbad, Zentralheizung, Laub-.u. Nadelwatdungen  OTTTTTTTTTTUTUTUNTUOVNDNGS ei ayndbeltl ü, landschafflich  "Sellin aut Rügen  EE RENNE AUH NEUS WALINAESD Z : [| ba [] Fremd  3 Sanatorlum Hoppogartah bel Bärin 5 (8s75 Freiw Sam urd u E08 18 9 ve Newärandenbu Hani an wur WokpnzeMn EN 168/88: EH aldpar zellen "und Vilten.| Direkt am "Wald und Töllous0-86s. Nur Verandenzimmer | ebrien Eurgägt, Elterelchl, Vorpfleg, Pensfonspr, 12-15:4.p Tag,  . . Telefon Hoppegarte! Zn Auskuhttystelis: Bariin W 8; "Gute Verpflegung. Winter und“Sommr geöffnet =S PDE FEIGEN WIA GS BITUMEN TNITISS UT 7 fürtervenkranke und Erhohungebedrfilge Z| ZSCEEN CN DO, vwenten Wee € vSerbrandt Den SION Veritas Bi Riem Erstklassige Verpflegung: = Mecklenb urg, “ Hotel Stadt amburg. 2 Minuten vom Strande galegen. Zimmer mti Popeton, fünf NeyuzoltilicheThearaple ; = || zi En WI aren? Das erste Hotel am Plaß ': Mahlzeiten, M. 18,-..' Verpflegung als vorzüglich bekannt.  ; Leitender Arzt und Besitzer1! 74 0 = AUER s orpflaun ei (ded ===, Vor; Soe 7 Setpfieg ung az Bi IRüg: n Ourlet), Fremdenheim Haus Gaebel, E Dr. Leubuscher. Z| empfeh „am Mürih-See, v.3u. ab Gkels mer Bhf. 23), Gtunden nz WE TWIST EHT ISPEN EIGEN j: Pafaarne! Sohtitzonhaus, = <= GE | ieee en Laren Laenge ieee I AIN CH, EE TUN TT NN A Hotel und Ponslon Soe Schloß Binz  Novprangenbund,  Aerztliehe Familienpenston 777;  auf vem Lande find/ 'nörvenkr. .u pflegebed. Oqynen d. Buben, Et aue ZUEEDe liebey; Aufn, u. freus Pfloge zin knderl. Fam, JIndivid. Behandl., vorzüg!. Verpfleg ,(da' 'eign. Jagd, Landwirtsch. u: 46 <öner ar "Garten vorhaond. Herr. walb« u. feereiche Gegertd, Bestens empfohyl. Damenheimz; vor» aügk Referenzen. " Staatlich konzess. Wohnhaus un "gen an TE Lv, med. v., Velzen, Sohne 6  E ber swalde - kuftkureort bei Berlin Dr. Seele's Kuranstait  Foruruf 405./ Berrliobe "elaubfreis Waldiöhenlaga. Das Gem ee de eas ganze Jahr. begucht, , Alls netzeitlichen Kurmittel (Böhon. Warenerk KN re  onns, Diathormie, Fochfrequenz usw,), Paychotheraple, LEN Mur) 2  == Ribits Patientenzahl, beste Verpflegung. ===) Hotel v,:Penston I, Ranges GETESTET ST TEUR GS TG WICSTRSRETER TETE zerrt Üb. SPD ace) EN (0 Et: ich gegen Gicht, | garage, Zentralihz., Ba TO!  Eiscenmeorbad ; R heu Nerven. und gehattig; Beofauratlons Get 1  y (as Vrauenlelden, Sommer») Möck enbg, Küche. Reichl. Ver- DESIALAG 1s2 Bahn) Friechs.. Schriften durch pflog Solide Prel-e Fernraut2,  „Wil SACK, .. die hey walt: Bes. H, Dannenberger:  / „mit Dependance, :' .! Direkt! am Megr und Hochwald gelegen; au „Ver "pflegung, besigmpfohlbnen Baus, eloktrieches Licht,  Arrangements“ feinsfen Stits zur Unterhaltung der Gägte, OstSechad Devin bei Straisurd Kurbaus Hotel Gless, 4 ht am Sirap, ; Freundl, Zimmer, gute, kräftige Verpfegu Tmwangloger  Aufenthalt, 30 Morgen großer Waldpay! Teles; Badon. Bloktr. Licht. Vernagpr. 898 Stralsund. Pensionapreis 11k1. Zimmer 12.M  EE Ei |. „OstSechal Heilgendamm Toiteebad Aoußeret "bevorzugte: Lage, ba Weliendorf End Fürs: entef.  m anmitielbar - an: Stiand un Rügenwaltermünde Hafen getogep. Schöns;Park- „Naho Wald uns Seo. Gute Verpflegung, Zivile Prejae, Erde EE det Si Bund Ai DEE  anlagen, ausgede'nt, Nadelwald kTä/t. Wellenachlag, PATI .“ vr mean ee Ostseebad Heiligendamm  Borren- ü, Vamilionbad, Kogsl-, Ruver» u, Segelsport Mäßige  Preiss Gutes Trinkwasser, Cas. Pr wpokE derte "Hotel und Pension Scherpeltz |, Ranges, Qute Verpflegung, - 43. Solide Preiss,  Timmendorfer Strand, | ; “| Ostseebad Heiligendamm.  88 "Villa Seestern 22. Hotel. 'urd Pension KRIEG 1. u  Zimmer mist guter Verpflegung und GÖNOBEE Aus-icht auss Mosr. 4202 WIEN fs: Au-kunft durch 38 Bool 76x 'Oakar Meier,! Guta Verpflegung, zivile Prelsy,  OstSe6-SanatoriumZogpot ||).  bt wieder eröffnet: für fünere, Stoffwechs:H, Nervenkranke, - Erholungsbedürftige.  „Nachbehandlung. Krlogsaohädenalle Art. Vorzvgliehs Verpfleggng.. 2  Leit, Arzt Dr. N. Cums  guter . Verpflegung, sochbns 80Bpig6s. ZUE iauts Beodie- nuvg: Figenes Dadeb ane: Beate an) Ep: fehlungen. .  aren Wie  Müritz) Mecklenburg. Pension Kuntze Waren Mit | Meocktanbg, Herrliche, (REI EE, EEENED am  Wald n.8068. 0.000 freund Zim w. Ba. kon, Gute meck'enburg  man fich. später oft und. Dem der im „Haufe Riediger“ verlebten  Etunden erinnert.“ 0 8044) Herrn Eugen A. (antworten) "olusführlich Meiningen vom 'Zugenderjyokungsheim, „Wicht ins Brunshaupten haben wirs Ihnen"zugesandt,  8046) 'Herrn Geo B. (Antworten.) „Herr A. S, schreibt: möchte ich Gie auf die Pension Bilia legung vorzüglich. kp E 7) ebene -  Bad einerz (Ghlesien übertus hinweisen. Verp Zus Eoviel ich weiß, wird jich der Pensionspreis- au| täglich stellen.“ == Cin Angebot von: Herrn Oblt.  Neangr d uber wir Juf zugelandt.  8047) Frau' R. -B. fragt:- WE 1st-für meine-Isjähräge: Bad Pyrmont. empfozlen, Kann. mir 1 zu zea  Milch und Butter?“  über  dort eine  ut Benson empfehlen mit ve 6 Werpegng Be  | je Gute Gesellschaft, und gute 162377 des Hoyso« jowis schmase  ja 305 D/Dar FEM, frog8: 7 hafte ind ausreichende Kost erwünsch  04 kann en Ehepaar mit zwö« Ührigem „Sohn „G omm err;  He mit. guter, . SUIT Vere  Angebots | Pflegung für Hröt Wochen 4m. Zul in einem Ostseebade, 8068) Herv, Oberlehrer O. K. fragt: „Did, in diesem Zahre nne eb is M enburg, nennen? Ausführlichere Mitteitune der Bejuch der Hen Fehmarn möglich fein? Welche Orte ">| gen erbeten/s ; mit Sandstrand und' guter. Verpflegung können Gnptohten  werden?“ 80s9) Frau I. S, fragt: „Alte Dams ' mit Tochter bittet um „Empfes Iund ßuter Pensionen in der näheren Umgegenbd  In 80s2) 'Herx G« e. fragt; „Von Mitte Mai ab beabsichti ine ich, ich, „mehrwöchige Zur jn dem Gebirgs-Sanatorium . un  3 holfngoheint Reißenhains (Ober-Erzgeöirge) zu unternehmen... Efes  5 „Mark 8 mir alf Grund /vorjähr'ger eigener Erfahrung, ausführliche. vonBerlin für Iuni und Zuli, möglichst mit Vorortverkehr er» 00 "Auskutüst Über die dortige “Kur und namentlich Über Art der ges | retchbar! AN NSN Qualitativ sehr gute Berpflegung. heizbare „botenen Verpflegung erteilen. Ist es Überhaupt ratsam, zum Kur» | Zimmer, sehr ruhig, geschüßte, sonnige Lage, Waldnähet Bitta vebrautß Pogenwärtig zin +50: 19064, 2306,20 Im Erzhebirge aufs nur“ Empfehlungen: aus nWuester „Zeit und möglichst mit Preigz»  „Sochter | Ausüben angabe!“ 80s3)“ Herr G.' Eh: frogt: „Wer“ kann mir im Miesen 8060) Frau'M« For: fragt: Wie sind die Verhältnisse in Bad  in Ichhönster. Ges  Bitte um Preis (lem Adxessen für. gute Dension, wet  Landed? Ecbitie..vor dort'aan? fremd.“ . 8061) Herr Eibwin „M. fragt: „Ich beabsichtige, der Kix alber  SNIRNRS eine Penston:.mit.-guter.. Berpflegung, . 500--800 Meter hoch, gelegen, empfohlen? angabe für Junil8 ?  8048) Herr H. E. fra | „IH bitte um-A Pen ."1..80s4)-Herr- K. Ka«fragt; „Wer, „Fann. mir. in, "Ultheide eine | im Juni nach Wild bad, Schwarzwald, zu reifen, Ich ditts. ER WENGE air vos be "Kinpler Aufnahme „authürgerliche. Peniion. empfehlen?“ Y „]:um Angabe einer Pension oder Gasthof, wo gute Beppflozung zu 8049) Herr AY. Cz«. fragt? 4Wer, fkann.ült einen rühlgen, länd» |; 1.80s5): F71, A«Scchf, fragt: „Ich beabsichtige;-im August 14 Tage |. finden“ AIEN | ; 7 Tändlichen Ort (Landgut: oder. Försterei) empfehlen, wo ich iin Bad Harzburlg oder Braunlage zu verbringen, und er» << nn  j3 mit. „nene JIP2i0Mn Sohn von Witte Mai  mit'Mik. Vrbutt en Und-Cierni= 1:  Frpung=> ba WE HAN Fi Preisen. Erwünscht ein grheres 0067 7 tein pe eren |  b!terte Zimmer.“  80s0) Zenny'S t:!.„W; ka " En Frau y"EH. frag er: kann mir!  Publikum: und- sehr guter) Vepflegung,) gewissenhaftem-Arzt-und:  öplicher Gelegertheit zu nene uren im'Freitn+empfehlen? Würde Bin heitere ENG '  auch passendes Familie oder Dame--onschließen. Dreihigerin aus s schr uE ause, „Reise ELA Zu  TETEN Ee. „Boekswieg  „im Der u  09 M DIGE  DIEL AI Prospekt  Bannatat. Goalar. Erasts|  EE  WE Hahn nele 0 ME  CHE  Sand: jorium Schlot? | m « mit Tochterhaus -  - Kurhotel Barenberger, Bot" Das: ganze Jahr geöffnet 8 1 Näheres durch Proapek  -Aerztl, Le tung: San-R. Dr. Kratzenstein. - z„Wirtsohaftliche“ Leitung; Th:' Johannsen.. Hotel ue v.  Schierke Whrg: perde: JW ACHTEGEN,  |, -Forna rb, - Vorhehmes Haus. in HBrelicher 134 Guts Va fögunt, "%  Ha (GEE  „Pis Haus in (46 Söhne ;  ab vi bis Wert lege1ich“duf. Fus; reichliche En  06 diess (oder x Erfahrung ein Moor „oder Stahlbadamit guten |: E08 und 5 ANDEN,  HÖRB jutt- „KUFDN,  die Perls:8. Qberharzes, inmitten 8a'tiger Wiegen, GB amin vo: prächtigen bei beiter ACHE 8 Pages durch d. Kufverwaitung, |!  omnibus Fernspr acher:;:]:  3 |S84eard:-de. Lpeel-Bücen, Beile.  ! bitte, „Austkunft Über, Pensionen „mit guter,  aus!ömmlichex Ver- pflegung zu nicht allzu, hohem, Preise, . WLAN man dort Milch | 1.5, d. Dier, erhalten ?>.. uE 80s6) Serz 'W. T. frag tt; „3 suche ; ab. Mitte unf für: drei en. GS, pme, | Riesengebirge rx du) in FA1END urg oder Pommern fik" zwei ' Erwarte, zwei Hauptiache: reichliche, nohrhafte Ver- |, Aufgabe:  2 Cemplizu 80: DIC | 1 Welnhaus Meister- „Bek NH  "Vornehmes Weinrestaurgnt *. „Prachtvolls. Weins ++; „Folnate Rüohe s  Täglich KünsDerkonzort  zu! mä«:  » pfl6quns, "M'l81" Braüct kein Kutort zu sein!“ | mt NZIEHE Adressen erbeten. | "80s7) Frau P+ erbittet Breisangaben über Pensionen in, Bad ) 'Flinsberg (GBIT) und! ZUID Em ISMER SRI (Oh '  Varna: Haus Ost« Doutschlands: » ' Inhalatorinm; Radium- »Emanatoörium, «8pwie alles medizinischen und kohensauren Bäder 4 im Hauss. * ' Grosse Spiel- und, "Gegellschaftsrä ime. %. Eigene : R „0 Granlae Alien grozse Terragen mit umlangreichen Gärten» Anlagen '% Grosse Tennis- und Sportplätze 's „Fares PEN ( GESEEEN Prospekte vurch: gie: Ian (ion, zaum  ; "Hotel Oranlanhof ; g al N au 1] e j Ma 'Buyjizer! Adolf Sovrump!, 3. 1egtempfnhlenns; | EIKE rühlnges Avis, nebau R “ Kurhaub, direkt am 1s0sp und raha don Büdern, „86 Bnuie) frais! Kon Pie at. und Std-age, mit berp»  „ lichem: Blick auf den Kurpark und Parkallog, Bopto Verpflogung, Mäßige Proise,  Das vanze Jahr, LABENZ  Bad Nauteirn rorä, Pon  nahms bei guter Verpflegung, Beste Le +; ge, Verzügliche NYarpfleuung: Haus Fürst Bülow ' Ingeborg Simonzen, . 89 122  anna t90 1 (ÖTeb, GOLDENER FRIEDEN Bad Nauheim SEI  Brunshaus „fen: h: "Mookl 06E R KRÜNMA ÜBEL“ “ Aufzug und, „Heizung,  Ei PEET  snder ipeundliche Anfnahme ||  7 NETE | " Brückenberg Im Riesznzebirgs  rz Ab 15. Mal 'Wiede geöffnet mz...  "Keine Tschechengefahr  reis 12 M+ V. Schultz weitzwäld; ve (WEINEN Btr 805  77 Erntungaberürffge" ||: junge. Wägcnen!:  Duden. Jetlorzeit“ “Frvund!t, Aufs  Dauer? ension. GIGER EEN 8 ; - * Bekanntes Hoel ien RIS npebI08 4 ; "sis M g en Haus Lorenz. ITTEE  4,8b6093., findet, «elleineten. Borc. odr „Dams, wenn auch Pflegehedlrft, bei Sehr guter Tolch!,'Vorpflog. in eig. il, direkt 'am Wald“ u Moor ge- l6gen, in herrlich | Sologenem  Dai | elzung = elektriech Licht == Herrliche voll WT EAT TN VBSERG TVR TEG IG ip Geochfzle Südlage angegichts der Schneekoppe gad MÜSSIGSEN, VN; lia St.  +. Fernrufi' Amt Krümnäbel No 6: "1Qut geführtes'Havs,' 'Gyften; "Bekannte Verpflegung. 8. Min, Proopekte jm. Verkehrebürd der WHADEN Zettung“ vom Kaa pätlon: 0. Sfdeorn." Ebb LEE Het 53 js . und. durch den Begitzer vuitrer P,. Mentzchel.  'Bodehotel ' Qerinuni 2s4.8aers ue EEE |. TTGASZTTHANTSTTTSZUNTKUNVTTTEGESUÜSNEUTBETUNIHUNRETSSSENGUNDSEGG  Bel::Magen=, Darm Herz», 'Nerven«*, Stoff- " Formope 6. ah Ar. Fl:cher,, "Y  einmal. Einz, eytaprech. bit- liger, Offerten * uater." 6978) 4 VllateiBhaus, erin 8%  Seabad Ahiherk!&  Hotel Strandzchlo8, Kursir, GyBoks Kirobeonsiräßs,, einpflehlt: zur kommenden Sal-19 808 Zinner mit 10,12 11s6 M,  3. wechsel-zt6: ung: Behandlung mit beet, Erfolg im  EEE | | Erplanade Bad KisStnven  Villa Schmidt. IAITENDE ww. 4? + Kurhaus und'Sanatorium  der Nähe dos Kurparks, | | Saleh 88: Begifzors Ejiealiath v. Hodwig Schmidt. | Vehttannder Aufenthalt; behagliche Räume, Zentralhalzg.  GEIE  NE EICHE SW ENEN SIS MIERT 0. 17 erbet, Freiumechlag. FN! 3 wie bieher mit yo '61* | einsch]. Streng Individ ärztl, | """""Der 'Bezitzer,.. 8 Parkio el Liche mit vil: Rygien Leg; bei freier Arztwahl, | Bohanoglung mi + diät Verpflog:  Man verlänge Prospekt“  „Bene Obertiot ? Thür. 17 efpärenhur "BAD REINERZ 2 ohe lan M AIRE 3 0. a : iE fh Het Fd 3 j ? 7 SS ENNO UGNNLLNNTH 71 = (ewe tn ame ÜBOISCHTENGENrNA x imergrän 7: 0 6202! e'behagl.-Zimmer, 4 R. Er ER ' 4 | Tai W. JÜUNSeN, güto Verpflog, Maßige Preige Vorge SCHEN 0. einz, Haus Buhlge 13 WAbEn E NEI „Frühling in " E 11 'B: [:] T, +| 8S| N Hotel und Bäder- Fürstenhof.| fad DEYMRAUSCH EE SSSchreiberiau Frs) Daden-Baden | wemmeneein „Epgtos Haug; "V:lia Stein... .. Ober-Schreiberhau, : Pen 405 Ef Studt Sobausplele "Ständiges Thönter.  Weltbe- Villoßend kaltes und warmes! Waker früber-Schraibereruh) - 7 MILE KU IEE 4 BAnnOh Ra: Bröiberhen & (eS arttipts Therme n 1301; Su ANER RIN hAuskiblt »[ipordl- 08 EE ED Dauss; 55 „Benston EE 200 DERGFEI AOTEONUG PUESEN PON SEG DH WEDEL | EE 4Proßpekte 'durch das Städtischn Vorkohrgamt, Genen] SCHLEGL ZUE | . NETE WTE TO MENTE 14 SONN GISerhen ij. R. Ks Tiiel H. Ho nN 1 Dr 5.3 dey y : “Am Körzerberg, | S [0) „LIPeCl 4/E5 D1 I rä: tigung 9 Kad. Baldlieoborn 2). Rais: Hobenach,. Empfehl»hzwertes' BE bran in nequemer 186, es. ; PR 7 Suma e E ge“ bei, Lippstadt in Westkal,,-stärkste naturwärme ko! lenfaure 5 Hahzunkles LOärharz, m ; 1004 um NEEM Gosbäder, MARCHE fe AUEN „mr eil en EAN EUNTA 3% 3] ngi Thalheim ; WEN «+ "= „Haus Restjaleü Ferne! No. 109 en GEE ) und! "böte - Vörpflegung: HX 3 IEEE ETHER *D1 „Das gur» In iE vy I es f jut + Reichliche kräftige Beröfign "22 22- "Gut eingev-htete =|ba & p j E Zimmer mit) 18, Verpflegung 8/7 18/7bi Ee EIN 'S001DAd. KÖSEN. * *./ 4 Zentralheizung 5 EE NT H LEHNT nds ben Aiitebs " Ainden 4 „äl. ae eitlrche: Ann ehmlichkeiten.  'Gasthof- zur. Mühle 3 iat Schmilka (Sächs, Schwalz) Berzerk; Freundliche, Saubere Zimmer-||. Anerkannt nuts u: preiswerte Verpflegung 7 AusSpannung j  Bad Schandau! SEI 282 Enrrliche Lags  " NBUEN Weh elngerichtat. wwe “' Fornaprechor Nr. 16  | dall Oberschlema  flaches Erzgebirg;  1 Keto mati da RadTuNE dr Wel: M: 3s00: „e) „4913.01. 0n6ffnett:: NE  Bader, Tripk: und Einatmungskuren bet 16  Globi, Täohlas, nervögen Störungen 418, ", ' 1'während' des ganzen Jalires :. . - | wemenmemneanentamenmeneenmmenemeewenmwerg  - Herrliche Lage, "Gute. Verpflegung Gbalchart y  Veraad hochradiz autivor Wägger 20 fausmnil. |  " Sohr ftoev durch 8? > Badearerwaltung:  | SEE Mark. ENES Ermäßite güng. Fri Beutat Ben  80; der fi 0. y  Liebevolle 4 Mna mp bet: Hejtox Verpflegung“ Jhönen.  Sem und Winter geöffnet. Witten im. Je gelegen. EN RE hg obe MP Es  1-Dellpet | F  oTEL UND. BADHAUS.  . Zöhringer Hof  „Vornehm. behägliches Familien  1 „Hotel. / Großer Park./ Thermalbäder. Prozpektie zur Versagung  "Hotel Fürstenhof .  "'Wormals Engliazh er Hof .. Bans 1 Rangos, modertier Komfort, Yornonmata "Ü Langs „. der Miohtentualer Antaes Fogontiver un 4 dem. Kurhkun,;: ve “  ' mom GUNZENBACH H0F  2 Minuten: von der Lichtenthaler Alles, + Famtlienttel in herr)iher, ruhiger: * Wald-Le 1 Großer, schnitiger Gurten, - Bogizar: FDLIR| ELGER. nn“  u NNN METTINGEN  K, Haus Hofburg SIE, ANDREU 9:  DB. Yy-nächeter. Nähe). der Bäder ud" des Kurparks, "8078 B H fältigste Aufnahms, Frau Weta Dunn  -Jokannizbad.-  Eisenach, „Kapollenatr 18, ;  ENTENTE ;  findeon.beigutour Pensinn ; (böbhwiache Küche). baid Uhterkommen, . 4 85 Krümmübal (QuörSelffon), G%. Yilia Birkenhain, 4.  Eee 9 TES  Bad Funsberg.  Densien Zauberblick..  Hep), Förneicht, in der-Nähe des Bades und Waldes,  ' Sehr guts Verpflegung, 1,  BoNOHUEE chan fetzt erbat, Der Besitzor,  ; n Haus.  "hat "den! Pouglonabötrleb | 'uvier un x „„blsborigon. Leitung wieder, eröffnet, | .  av Tel. ZU 3 „Max Krausp;  EREN  Suu  TET  DIE 7  