aa 4  CH  ;  |  1s088: 4. I  1. Brieden  Wglich frei ins Haus,  Scaya F.,0w.  Die Meinung des Manchester Enovdian. Dei den Berha"Olungen in Paris ift non den derschen Unterhändlern der Redjisftaadpunkt, ach für die Bersexkung der deurschen Schiffe Gropa Flow auf Grund des Waffenstill- „ndspertrages Sdhaderersch nict gefordert „erden fönne, mit aller Bestimmtheit vertre: 2en. Aus England und Fraatreih find  x bisher keine Simmen zu 175 gedrungen, vr diese Auffassung teilen. Selost Mancestec Gardian, ein verhältniomähig und-favzeaes em.iches Blatt, erflärie am 12. November, es tirge fraglos ein Bruch des Waffen tillstan*s um so erfreulicor ist es, daß das Dott jchland gest war vom punkt kein 8.  Alltierien gewesen, das -rsorderlihe zu veran- zoffea.“ Immerhin ein bemerkenswertes Zuge- *ändais, wenn auch die von dem emzlischen Batt jctgesteilte Tatfache felbst, >aß „Fran?- zcidh der einzige wahre Beschwerdeführer war“ die Frage nahelegt, werhalb denn Cnglond es &t Enal über sich gewinnen kann, die 2capa-Flow-Gefangenen ebenso wie die übrigen maehen heiwzufenden. Der Artikel meint weiter: „Der Verlust wenige: Kreuzer se:  Load 1m) zu Waiter, soudern auf jedem Gebiet friedlicher menschlicher Zätigleit rüdfichtslos zn en und es eller Mitiel der Erholung verouben? Die Alliierter: sagen das mist. würde ein derartiges Verfahren t werden, auc) wäre es weder mit 4ät, noch mit wahrer Staetsbunst Ater Forderungen wie dice leßr!,  vespoaade: 6 Ex die Eatrüstung und Bestürzung, mit der die Forderrugen der Entente hier aufgenommen worden sipd, bestimmt und lebheft geschilber: werden. Es wird darin herrsrgehoben, daß weite Kreise des deutschen politischen und wirt-  ichen Lebe2s zu dex Uleberzeugunz kämen,  Eiementen, die sich im Dcefslg der Crstarrung Edfiffohat, Handel und Industrie in ven  von  Hafenstädten seit Ausbruch der Revo» [va omzescmelt hätten, äußerst bedenklich 1 Sent oden am eine fois mon der iefeit, fondern zum von Srieden und Ordnung in Deutschlond. Lellftän- dige Arboiisfosigleit würde zudem die uner-  freulichsten Folgen auf die Sal-barkeit der |  osgeawörtigen Regierungsform heben. Go inve der moraltiche Shade de: Forderung den wateriellea noch übersteigen.“  Es wird sich ja in den näcchsten Tazen zeigen, 66 diese Gesiehlspunkte, die für die Entente ei vernünftiger Erwägung die enöcheidrnden fein follten, iber foanzösiichen umd englischen Ber- nisfurgswillen diz Oberhand gewinnen.  *  Ans London wird be die die deutsche Fiotye in ziehtei hoben und gegenaörtig Ofiwostry katerriert sind, verlongen, dai  iWiet: Die Seelzute, a Flow vr-  wan fie noh Deutschand entlofe wie die rigen denti&en Gefangenen. Sie haben fi am Dienstag zu widerschen verlacht und in den Etveil ireien zollen. Indessen haben fie beim Seran“3hen von Teuppenebirilumzen ihre Tätigkeit wiederaufgenemmen und fich seither ruhig verhaiter.  Ju aller Kürze.  Neuit  Der amerikanische Lebensmitteldi! ver erlie3 einen dringenden Aufruf jür die Ki der Deutschlonds und Oesterreichs, Mit Hilfe der Quäfer wurde daraafgin ügige Silfattion eingeleitet, hne daß das deutsch- ameritanische Hilfswerk dadurch irgendwie bes dinde:  &  *  Gyneraifeldmarschall von Medenien, der in deu nägsten Tagen cus Saloniki entlassen wird, bogibt sicz über Sudapsjt und Wien uach Deutsch- land zurüf. “  In Würzburg wurde in einer Konjerenz zwisehen Bertretern des Deutschen Eisenbahnec- verbandes, der 430.060 Mitglieder zählt, und dem Deutschen Berkehropersonalverband, der 85 00 Mitglieder hat, veschlossen, die Verschmel- zung der beiden Verbände ab 1. Iu!! 1920 vor- zunehmen  .-  Eine von der Telegraphen-Union verbreitere Nachricht, in Hannover sei ein Bizejeldwebel Otte eingeliefert werden, der gestanden hobe, er hätte Rosa Luxemburg ermordet, beruht offenbar auf einem Irxtum. Auf unsere Anfrage in Hat mover wird uns mitgeteilt, daß dort von ein: jolchen Verhaftung oder von einem solchen Ge- Aändnis nichts bekannt sei.  *  Ariar Nifish ift eingeladen worden, einige  Konzerte in Rom zu dirigieren. „  In Friedland bei Rosto> behielt und ver- wendete der Duchdrudereibesiger Walter qrö» fiere Mengen der von ihm gedruckten Lebens mittelfarten für fi. Als die erregte Bevölke- zung daraufhin die Druderei ftürmen wollte, erschhoß Valter zwei Angreifer und flüchtei- dana. “  Im Senftenberger Braunkohlenrevier trater: 4200 Bergarbeiter, um die Wiederanstelung eines megen tätlicher Beleidigung eines Vorge» Jehten entlossenen Zimmermanns zu erzwingen, in den il  *  Der Obr fr Rat vo! beschlossen, daß die Kosten fär ven Unterhaft der russischen Gofan- genen in Draiscjinmd sowie der Sorerlom- mission in Verlin der deuffcken Reyserumg zur Loa fol “  Die belgische Regierung zat für den von Belgiern bestgien Teil der Kheinlamde besondere Briefmarken ausgegeben,  *  Zu Plymouth wurde ais erfier weibliher Deputierter in England die Gräfin Astor 6  eine geborene Amerikanerin. *  In Peiersburg wurden vor den Boischewilten wegen Unterstüzung der weißen Truppen no weitere dreihundert Personen Gingerichtet.  -  über Verhaidlungen der englischen mit Sowjet-Rußland über Gefat werden eis aus der Luft gegeiffe  DotZartien, C. F. Houmenx“t  Kufabagrrindster ; ce Sehriteert O. Olson (Soziasdemokrei).  Uitimatum an Mexiko.  Forderung auf Freilzssurg des diplo» matischen Agenten Jenlins.  Central News melden aus Washington: Die Vereinigten Siaaien haben ein Ultimatum on Mexilo abgeschit. Die amerikanische Armcc 2ud Flotie sind bereit, die Forderung nach Freilossung Zenkins' durchzusehen.  Reuter meldet: Soldaten Carranzas daben den amerikanischen Dürger Jim Wallaee an MittwoH in Tampico erschofien. Das Staatodepartement hat eine Uni achung ange ordnet.  * Jentias, der auf einer Keie  berhänden befreit, freigelassen worden ziemlich dunkel, ja es wurde b<) iet, daß es die Ausgabe des Seren Zeakins war, einea „3wisenfell“ zwisden Mexiko und tan Ver- einigien Staaten zu veranstalten. Kre7e in New York und Washington eine bewaffnete Intervention in Mexito feit langem, um dort besser die Interessen «ameritanischen Hochfinanz wahren zu "Zapen. Der Bürgerkrieg, der jekt wieder mi Wut in dem Lande ausgebrochen ihren Plänen neve Nahrung.  Wafßsensfil?and mit den Leftea  Der Abtransport der öaltischen Truppen.  nischhti Laf dem !ettishen Oberbefehlshaber Ba!!95 durch Vermittlang der interalliierien Kommission statt. Die Berhandlungen jatten zunächst folgendes Er- gebnis: Die interoMierte Kommission übernimmt auf Grund lettischer Zusicherungen volle Gewähr, daß der Abtrensport deuts&er Truppen aus Lett- jand bis zum 13. Dezember einshließlih von kettischer Seite micht gestöct wird. Als Ve- dingungen für diese Zusicherung warden gestellt:  1. Daß die Eiserne Division Lettland bis zum 28. November räumt.  2. Daß die Eiserne Division am 1. Dezember an der Bahnlinie Nursjewo-“Schausen versam- melt steht.  Ueber den Austaush der Gefangeren und Geiseln wird mit dev! lettischer: Vertroter in Echaulen noch verhandelt.  *  Der Abtranzport der Truppen nach Deutsch-  land verläuft weiter günstig. Die „devtihe  jeß litavische! vormittags abgewiesen. Das zweit: Ba! Detachements Plehwe ist 16 gerollt. Bis zum 28. 11. einschl! Wäktärperjonen und 2000 Flü! deutsche Grenze passiert.  Knfgeboi der Eiowohae: wehren in 9?preußen.  Um etwoigen Zwisehenfäll:  berg im Einverständnis mit dcm 9! ten der Provinz Ostpreußen die Eimwohr: x*n der nördlich des Memelstromes vsipreußischen Gebiele aufgeboten Timwchnerwehren fallen zur Beri »renziehuhes und der Orenzpolizet zerhaltung der Ruhe und Ordung dienen. werden wieder entlassen werden, fobald dex E apo der Truppen in der HonptsaHe be- endet iß. Es ist dies dos 2este Mol, daß Ein»  genden  wohnerwehren militärisch aufgeboten werden. Nach dem Ergebnis dieses Yufgebots wird wan beurteilen können, wieweit die Cinwohnerwehren geeignet find, die ihnen zugedachte Ausgabe zu  erfüllen. Enes 30% Aufstieg.  Sein Schiekfal schafft fich feldst ver Mans  Es ist eine entnervende und entmutigende Lchre, daß der Einzelne durch eigene Kraft nichts Rechtes erringen kann, sondern auf allen seinen Lebenswegen von dunfeln Schifalsmächten pe» meistert werde. Staat und Geselle scheftsform kann gedeihen ohne die in der Persönlichkeit wurzeln und 2us  i . Das Beutßtsein dieser  der Menschensee!e verankert, zammt das ästhetische und ethische WohlgefoJen, das wir beim Anblid von Men» Eewallen zum Troß der Dur&'Zaittozune  '1fe loderer Moralität Bruno Dirgeis Aufftog gewescn, dea es in dem fleinen Buch „Vom Arbeit Astronoareu**) in beiheidener und doch anregen- dez Weise jchtidert, Von dea Lesern der „Mo2genpost“, die Bitrg«l aub. meht 21 wissen/haftlichen Aussäen denuen, büriten mr wenige wissen, daß de: Geichrte, der fo volfs- tümlich und gemeinrerständlich zu icreiben ver» steht, a.s elternloje Waise in der Pslegscaft eines azmen Seuthmacherehepaares aufgewachsen ist, nach der Einsegnang als Aröeitsdursche in eine Draderei eintrat nnd vis zum zmanzigsten Lebenojahr sich jHiechßt und recht in allerlei Fe- briten, mandmal-- cber aw els“ Arbeitälose: durchs Leben scchh'ux, vis-er dann eines Tages atf Grund eines GefuHe3 um Anstellung von: demt Gränder und damais, “1 Direftor der „Urania“ im Ber?n, Dr. Meyer, a. 2aboratoriurzs-Hilfs- arbeiter angestellt wurde. Aon da an . fein Aufstieg. Die Aufforderung, fh ozzustellen, gelangie an Bürgel, als er sich auf der Walze vfand gerade in ciner Gärtnerei eine kurzzeitige Ar- beitsgesegenheit gefunden hatte. Man kann sich denten, daß Bürgel in seinem Anjachen um Ar- der Urania schon etwas Erfle>lices  wandernde: Arbeitsloie lassen, um zu sch der Tat haite Bi: an feine Auf: gelent und aus ein: erster Richtlinien  jungen Fabrilarbei- nach der damais no4 10--11stündigen Ar- beliezeit bei Inappex Gotlchmng fich ein Bissen  zu exwerben, vos gr6ß genug war, zm die Awf- merkemfeit € nige des Faches  nn Maries au erregen! Indes, einmal bei der Urania gelandet. war  Bürgel nicht dex Ronan, den irgend ein Shiefal no< von ver gejundener Bahn ab- konnte. Zur „Kertiece“ iw nne einer  Sternwarten (ind nit: aus, was er fann, nnd aus privaten Queen .0ß für wisscyschaftlie Zwe>? unter dein Syste:n tur dank etwas Exile: Gönnerichaft hoher ud höchste: Orden, Titel und foustipe -Arozei wocten ließ. Vielleicht wied das x Zutmz/k anders, Bürgel wer jebnfolls dure) deu proje-  *) Verlag Ulßein 2. Ee.  „ tte 2s200 WES 25:  > 3 g EI u“ 8 | EL  Seinen Lebensberuf hat Forschangsarbeit auf die popu! aegründeb wozin ex neben  Shriftstellerei  Bölice, Meyer,  Ehnnete Sesieg: och Ned WIES au othe minzrtiöse  Stelle steht. Mehr als die Fach» gelehrtbeit erscheint Hmm die Gaztbung einer br und Lebenzanschauung als alles Strebens. Inte ium der  Ie! naturwissen»  it den Er»  des  die freit  Hoffen wir zuversichtlich => werden Toufende auf der !ozialen Gtufenleiter nach esm steigen.  Erkenntnisse adgeklärie Weltan/<auungen ent: stehen, die weder dem sozialen nec  dem deme-  >, wäre. als Ganzes jubes Aufsicgs unfähig. Weil wir das nicht von unserem Balke glauben, haben wir an dieser Stelle Sürgels Lebenzerinnerungen kurz Fizziert wert, von jedem gelesen zu werten. Freilich wird nicht jde Eitelkeit darin finden, was sie fußt, ader jeder Bahrheitslucher wird darin finden, was er brauft.  Der Prozeß Martoh.  Die Erschießung der Matrosen ix der Framzösiseren Straße.  Am 3. Dezemöer beginnt unter dem Vorsit des Kriegsgericterat Ehrhardt vox dem Geziht der Reihswehrbzigade 30 der Paozeß gegen den Oberleutnant Otto Marloh von der Kra*; «Steilung 50, der beschuldigt wird, am 11. März zn der Französischen Etreße die Erschießung von 29 Re zert der Vol?s-Marinedivision ver  Punkte: Marioh wird zur 11. Ii 1919  ble, Dühlsdorf, ema bn;  Tall der Anklage rihtet fich gegen Maceloh, weil er iH am 2. Juni 1919 in Berlin von seiner Truppe entfernt und länger c!s sieben Tage forigebtieben ist, indem er fich auf die ihm heimlich hinterbradte Nat» riet, daß feine Berzastung devorstehe, rah Frenkfuzt a- M. flüchtete, von dort nach deutschland fuhr und sich zwei Monate in Mets» Durg' cm Bodense cufhielt. Auf einer Reise nach dem Osten wurde Market, dann am 1. S  ig festgenommen.  öffentliche Urdanden angefertigt debe, Flucht zu denußen. Marloh  gelegt, deß es ein  A  auf den Neme: ner ausfüllte.  Proteste von C:rz2 siaaten,  In der Sennabead-Eiz3iag des Reidhzrats wurden unter Vorsik Erzdergers die neuen Ste-ervorlanan derten. Den Beginn moc>?:n die Kapitalertragsfteuer, diz Reichzeinkomman- stexer und das Gesch er die Landeshesteuc- rug, Wir haben den. Inhalt der Geseke schon cusführlich mitgeteilt. In der allgemeinen Lus fprache gab der preußische Ministerpräsident Sirfc feine Zustimmung zu den Gefeken kroß vieler Bedenkea im einzeinen, Senso die Ver- treter von Württemberg, Baden und Hamburg. Minister Erzberger geb seiner Freude über die- fes weitgehende Entatgenlemmen Ausdruc.  In der weiteren Bespredung führte Preußen Beschwerde über die Haft, mit der diese tief einschneidenden Vorlagen vom Rei&srat erledigt werden mußten und aab der Soffnung daß die Nationalocrfammlung eine gründliche Nachprüfung nacchholen möge. Bayern fchicß fich dem preußtichen Protest an, ja, unterstrich noch die Bedenken aeaen das überhastete Tempo zum Eindeitssteat, das zum Zusammenbruch führen könnte. Dies bestritt Eraberger mit  ;. des Reiches würden fich auch die Gemeinden erholen önnen. den Gemeinden das Recht veinkemmenstener na u erbehen, wurde abgelehnt ergefeg aezen die Stimmen angenommen. Während iroossteuer die  me:a auf 10 Brozent festgesegt.  Bo Weihen die Ge'anzenenpatele?  häufen fi die Beschwerden  Die einge.ei tete aG Hat ergeben, daz die Bermutung armen Gefangenen, die Pakete würden von der deutschen Po!t in Erwartung der daldigen üdfehr der Gesangenea niGht mehr weiter dert, unzutreffend ii. Die Batete sind jawohl auf deutsgem, wit au< nach einem Beicheid der schweizerishen Pestverweltung an den denim iUseausshuß des  „Oefangenenlagers Gerz rventzras auf 1egeimäbin weite  ext worden, mi öffen ails em Boden in der Bfsrde-  BEIN] 8 Sg  Vnfgebilten worden fei Im die rangpfilGe verwaltung ist das dring'.de Erfuchen ge- richtet worden, für die fSleun'gste Zustellung dec noc ausftchenden Sendungen an die Gefangenen zu jorgen,  Die Bisienka:te des Ex-Grafen.  Graf Adalbert Sternberg, der in früheren Jahren im österreichischen Abgeordnetenhause 14 feine wüste, aber auch originelle Art, mit feinen Gegnern uinzu'pringen, eine gewisse Rolle  deut“  Als nun in Oesterreich der [versammlung  "ics Me“ afge'Safft erflärt 20: Cz Graf Bijizenarten mi  „Adakbert berg  eus dem pause der Grafen Sternberg, geadelt uo: Kar! dem Großen, entadelt von Karl Renner.“  Der Stre:f in B.lierfeld.  De Sheit 16. der Eiiirsisie Keiihen Ine  die Arbei vac) Zurücziehura der Reichstruppen wieder auf. nehmen zz wellen, die Regierung ihrerseits abe erst nac Ardeitsbeginn die Truppen zurüczie)en will, handelt es sich jeßt vor clem dazum, übe: diesen Punkt eine Einigung der Parteien zu dialen. Die Notstandsarbeiten werden inzwi!- in weitem Umfange von der Arbeiterschaft [5 geführt. Es wird immer klarer, daf der w- aus größte Teil der ArbeitersGaft des Bitter- felder Bezirks gegen seinen Willen in den Nu: stand hineingezogen worden ist, Nicht ei die Sälfte der Arbeiter des Bezirks hat abge- stimmt, und wo aögestimmt wurde, ist von den Führern in der Mehrzahl der Beleuscheftsper- sammlungen die Frage so gestellt worden, daß den Arveitern gar nicht bewußt wurde, daß fic über den sofortigen Ausstand absti.umten. weren vielmehr de Ansicht, daß die Aöftim [age zu weiteren Berhan! In den Versammlungen, in  Mehrheit abgelel unter den Arbeitern sehr start mise Nothilfe feht bereit, un.  siellung eines Tod: staitet. Es wurden Wetiea für die fie  icht zurüdgezahlt worden, wenn die Wahlen nicht stattgefunden hätten. 10 v. H. dex Ein- nahmen wurden der Staatssteuer überwiesen; die Wetter für die siegenden Kandidaten er Geld nah Maßgabe der für den betreffenden Kandidaten eingegengencn Wetten, der Ueder- seuß ward“ für eine Rasse der zömischhen. Ie! listen vestimmt  Ermitisungever'ahren geen Starz,  Ein anzeblicßer Scheidemeann-Brief.  In der Affäre Sklarz hat nunmehr der Erste Etaatzanwalt em Landgericht Berlin 1 ein Er» mittlungsperiahren gegea Georg Eflerz ein- Üstigt die Affäre auß b. herer Angeste?ter des Stierz, der Kaufmann Erust Sonne::fe!  Das scchönjfe Mädchen von Berlin.  Von Zohaunes Boldt.  Anny Richter war oft verlobt. Und fie war gen verlobt. Sie betrachtete des Verlobtsein nicht o!s eine Verpflictung, fondern als ein Nostüm, das ihr, dem schönsten Mädchen von Derlin- gut stand.  Wer cls sie mit Hans Enderling verlobt war, dachte sie dy an die Ehe. Dean Haas Enderling besitt ein schuldtnfreies Gut dei Königsb2rg, fieht stattlich und vornehm aus und  egmati Ia =- das ist er. Doch das Linderte ihn n:&t, äußerst verliebt zu fei das sc/3nste Mädchen von Dealin.  Des schönste MädZen von Berlin Irgendwer hatte fie einmal so genannt von den früheren Ber!obten. Und sie diese Aenderung als ein Auf  Art, fic) das schönste Mädchen von Verlin zu nennen. Sie war eitel, war kokett. Aber doch mit Grazie. Mit ruhigem Vergnügen duldete Hans Enderling diese weiblichen Fehler.  Und dennoch ging die Trennung von ihm aus. Sie war das Trg*bnis eines Mißtons in seiner  Freitag fahre ich zu meiner Tante nach Kö- nigsberg. Du wirst mic) am Bahntof er» warten, und wir werden schr glüflich sein ..* Ja == [9 stand es in dom Brief, den sie ihm 102 ihrer Reise nach Köniooberg fäiete. Cr  nm und war durch aus nicht eiferfücht  Am Freitag war Und sie fuhr vol! fre: Wiederfehens von Be  fie zu empfargen. Crwaxtung des  jah fe au Und Herzige Bliee. Auch eine Di: dem Baznhef, ei etwas Slumenb: entlang va F  fete. Züngling feit re&nete, daß sie i!  mißgestimmt war, die Biene stat. in die Nase h'nein. Dean flog sie fort. fuhr Anny zurüd. Der heftige  in die Nase, ins Herz. Sie zeg einen Spiegel hervor und sah den Beg'nn einer Schwellung. Der Zug sekte sich in Bewegung. Es ging wei» ter gen Köniaoberg. In etwa sechs Stunden tref er dort ein. In sechs Stunden =+ => = war die Nase ein vnförmiger Klumpen, war Ynny Rieter dur&aus niht mehr das s&önste Mädchen von Berlin.  Die lanqweilige Ge!elschaft des Weils be- wies jekt q:oße Teilnahme. Man war mit Rat- schlögen zur Hand, mit vielen Natstlägen. Und Anny befolgte alle, Adex das nüßte natürlich  nice.  Die Nese schwoll. Schließlich weinte Sie wußte nicht, was sie tun sol:e. In Königsberg wurde sie von Hans Endezlina ex- wartet. Sie war überzeugt, daß er am Bahnhof sein Und wenn fie ihm dann fs gegen» 4 == fo = = die Rafe schwoll . . . Sie sann, ob es niht ratsam sei, die Reise abzubrechen, von Dirschau aus nach Berlin zu- en Acer ein Verlohtex ist ver: pflictet, feine Braut auch dann lieb zu haben, fc>ön zu finden, wenn ein Infekt sie in die Nose geehen hat.  Köniaobera auf dem Bahnhof war großes , als der Zug einfuhr. Sans Ender- erte scarf die Wagenfenster.  < bemertte er ihren Sut. Ja = das Ur.d auch id: Reisemantel wer au einer Gestalt. die fich em Koffer aus e nex Wagen! gte. Noch sah er niät ihr Gesicht. nd dann fah er es . . .  alte Dame segelte euf fie zu und um-  Ei armte fie. Und Sans wußte niet, was er nua  mogen sollte. Er bes sofort, was aeschehen  war. Und er bedaverte fie herzlich in ihrem  „Cr hätte sie gern getröstet. Aber ex  wenn er vor fie hin» se  tet “r "Er 309 sim vorsictig zurü& d verschwand, Anny blidie scheu vc ihrem obten aus. Danz fpähte fie eifrig, Er war nicht da. „Hat Dv meinen Hans nicht ehen ?* fragte sie die Tante. van „I< kenne ihn ja aar nicht.“ < „AH so. Er wollte mich hier erwarten." 1s0; itleicht Hat es nit reStzeitig kommen  iht rechtzeitig kommen ?önnen?“ fuhr A: "a auf, „Wenn ich von BVerfin hierherfchre inen ganzen Teg bin ich gefahren = = und er ex fommt nicht! Zh finde das empörend,"  „Wie kann ex das! wo Du wohnst.“  „Ev scr: ib ihm“  „Nein. Auf keinen Fall.“  Sie war exustlich erbittert.  „Sei [4 ==" feaie die To! „daß er nitt da ist. Wenn er T würde => mit diesex Nase == ic weiß richt = die Mäaner sind manchmal kemtid, *  „Seiner Liebe muß es aleihaültia sein, wie meine Nase aussieät. I< verlanar, daß er am Bahnhof ist, wenn ich Zierher rei/e  Sie vroeH ab, ein nett ausfehender junger Mann vetrattete eingehend ihre Nast, und fie fühlte fich plöklic sehz unglüdlich.  Wodren veraingen ehne daß Sans Ender» ling Nachriät von ihr erhielt. SS>lieklich Grieb fie iam, als sie bereits wieder in Berlin  „Du staunst, daß ic solanae sEwiea. mein Schweigen hatte ernstlihen Grund. Du host mich tief verleot. IH kom zu Dir vel sehnender Freude. Und Du hieltest es nicht für pötig, mich zu empfanen = with. das s>örste Mäddhen von Berlin. Was mechte iH mir aus den vielen bewundernden Biden der Mäyrer in Kömgobera. Für Dich allein war iH s>ön. Und glaub mir => noc nie war ich fo i&ön wie dama!s, a!s ic mit jubelndem Serzen in den Bahnhof einfuhr, um in Deine Arme zu fliraen. Und Du == Du bift nicht aekommen => bist nict  gekommen Hans E: q las diesen Brief mit aroßer Verrwänderung. Er las ihn abermals: „... eH  nie war ich fo s&3n .  Er sann zurücl, jeh neh einmal, wie fis rückwärts aus dem Wagen stieg, sah noch ein- me! das Gesi&t mit der verswollenen Nase ...  Vlöhlich fond er, daß es ein grofesker, l'ger Anbli> gewesen fei.  == - - nee nie war ich fo s&ön , . 2  Ex lachte. Er lachte laut und ker*haft. Er achte über einen ars-weichneten Wik. Und  Theater, KUNftundl| GU JUiS.TC 2 SCHE |  iht. Die Tragödie hebt an. Sie rekt Anien vor uns ab, geleitet von außer» ordeatlicher Rogiekunft, getragen CD =  44 Ihrafer der Blerkaufend, | 225 sSo3spielerihec istung. Neben Tams | der Lade Helene ah De ners s im IDR | | standen Barzel  bin tn 4 erste Prade 5  og jein Rede mehr -- das 2heater = Touendz, als neuer Dei. Pau! Langes Stimme als We voa der wonnen. Und sofort ze'gte sich, als iG de jte Raum mit Men'>en  1 znabsehbar sien,  es Wends "2ät8, daß x nicht in der  Geweitsha'tebewognng.  Die Lohnbewegung im Frifeurgewerde Jat eine unerwartete Weydung gert Bai bestehende Terifvertrag, der Mindeste 60 M. für Sexrzenfziscure und 70 M iseure und gelernte EM fest»  iner Zufa: bröng da der Zegriff der a: er isn Rultar wiede eh ig2s geworden  Wd 2 KM greife Sei  iu Hans 5261018 TN 000 des Dan des waagen itung die [0S Grung fr FRE DiE DIER Die  en. Aadgn 5 M) EE wine 'n zu wollen. Die  mehr die Entschei»  fühlte man nzn- Und man erkannte, wie | Bildlauerschule gs praktisch arbeitende taste  die akustischen Täler überwunden hat. | zeichnen feine jungen aus. Und weld eine Raum ein Wort ging verloren; felvft flüsternde le Stimmen lieben deutlich vernehmbar. vor! Gestalten, die  Z:  die Be! neuen, Instruments, das Mog Reinhardt ig nia zum Ausdruck | Goethe-Angesicht angespt 5 Haus mit ei erk neuer Prägung eröffnet und | Büste vor der Dreifaltigkeitski u a seines ersten Pre» | des Großen Kurfüriien in  Schaft. nur dann vor den Be „Ene  uc bewahrt werden kan:  m „öligen Zr] jemmen  eer des Bohnutngs- fene Konferenz der Urbeit- tionen hat gestern zur Kon geführt, die nach- GEBEN fol, uner weiden den veränderten Zeit verhältnissen entfore&enden Modalitäten die führung der Allkordarbeit in Groß-Berlin mög-  Di2 Lebensmiltel der Me:  ousgenommen hätte. A X an das The  festigen, Alan ane  jeratas  er 1 UTE NI  Berlin shon vor fast zwenz!g Ichren (darch eine  'g aladem: Sedramatisgen Ver» ie neus Sehnsucht nah 3  Eutndigte die auc Re  rhei logie ug yt Voll» 27] Eee Sag H nE 78 Zahre alt geworden. ZIM vorefühet, des Er war in Alsleve“ im Bezirk Merseburg at- tim  Sport am Sonntag Matiendorf. EEE und T Sonntos, 20. Nevemver, 1111 Ki2, dec gleis. ertig.  ut Sehann othe (vam 5. 19. ab: aMoierioten cuf 192 der Lebenomi!  2s0 Or. Eappen uf 389 der 3 eÜgE Seba  0 HEADLINE WEED I Borte Zam Beihwattate at  Fortsetzung der Ligaspiele.  mee für mehrere Wochen iele nehmen heute unter [en mit e:nem zeicen Provo  je für die vorige Boe auerkün, -d Marmelade, gangen R In Freihärdt  Al nia auf dem We Reinideadori die Enie, „na  tersGost. Gewinnt Waker dieses sedeft zu feinen Gunsten kommen N. N. VW. und Witwenie ais weitete Bewerber in Froge. = est und Sextha Ed 'Sporizlas am Behnhef Geo  eigmeiste Spiel LZ, Di die Meif  jeune. Wile Liaz Favorit als East. Spieles ist  Im Südkreis ist das Epiel zwischer Vorwärts und Union 99 anf dem Vor- wärt! in Tempelhof, Dose ße, van Wieso  bed für Sete dei den Drotfommissionen N  De ußh-Süddenlihe deutsche Rlasfer'otferie.  M. Zichungstag, 5. Kasse. Sonnabend, W. November.  Deren ME EI 4 brite  die Eis rührende ae Ee Er IRE I  wie Maro! sürmend. Beil ang n von n herein En  des mäßtigen Stusenaufbaus, der des antiken wg machina“ Fry „Getites aus der Mase ins Modern-Reinhardtische  65 Ben des Er  : der Gedanke gina von dem Drama anfangs eine  Wizlung war unmittelbar forte die volie Eindeuskraft  ij Ps LEI [4 1; iir [H] 1?  Il JE:  re  er taucs an; feinen We"te. haben die hif Sen und zugleich tzen find, | zealistsüen zei dieser älteren Berliner anis, Ge Eaadru Feinstes  [55 Werdies | Formgesühl und vornehmer patch:  13 des gewaltizen | keit geboren find. In Ber iC, | Eoetae-Standbild, | jen Zopf als das [Söaste dann  inem dra» | ihrer Einfachheit heroorra;  Carsar => vor» | von ihm, und die Kaise wollte wohl die | dem Opernhaus, Das der Alien betonen | Blastiken fei:  Stilkunst | Künstler verderbrücht |t vox acht | Luther-Denkmal, Den Beoge-enbmel in Ham» Henangog, | bmi ue pme me ungs Standbild, um  „= Wimmel die Finsternis | torium statt,  item Serutnig steht  wax eiwo“ beifer, beide MannsFasien sind-je- Zu Ostkreis da: Berolina in seinen Seiel egen VD. auf desien  Pankop zabe. Die  Zaben eit 2 abn LINEN Hei und Serrig er MINE det Buitifel a gleid« Epiel . fSeft t ERGEE 1  im Spiel Wake» ade  (2074 are sü x den Arbeit FEE im Früijahe begonnen Seren Ca21-Wbe-Mamerio?. Tm Freitoz as: fiegte der neu in den Betts: ingreiern Steinke. Gute über Dierbolz in 1  » Sanfen.  9 Luppa-Sexlia- re R Pu und zeigieden, ebenso beh Kr Each ehram gegen et ebermals ews SIRdigee Deuts Ahne €  See Verbadssplele- Nach Ee ati a a . ftehen fich  27h hat auf feinem Der Ausgang des  olam“f H  ni  Gis F -  . :: das Ergebnis ein. Im zweiten “ Spiel in Gruppe, B reifen 0E “- € ariäfonen V.  2 Preaßea mit voller togeguen sich der V. F. Berliner Sportverein L2 auf dem Prey"er- Elah in Mari ee ait shren bet:n Meunschofe ten um x vormittags, der Tenis- un! Hodey-Club 99 Tub auf der  t dem Berliner Eporte ZS, C-Plaß ia Holerfee Eis V. Teu-  „die näreisehe L'ehe.*  Deos [.. 233 Cie Yat einen rem  neieÄlig ir bes, vertout und damit einen Erfolg frn 4 <der] ENG Zeit der  ;  E EE?  x Ensemblesäte sauber und ness  je | u er Wik. au er dero Ehen it niedt die dramatif  19 dek ME Eroszle des Gebiet der besse»  Wes 18 frei0 zeich breit und. mit wi  am  oshaftem Herzen, willigt in dang feiner henden Freuadin Za! fer vassenden Donn.  Syieiren i vicht öberwycherte. Als Junger. Liehbeber ex» iSien in dex Dresdoner Strake ve ersten eie  Veibt der eid " verlich'en. fwnoen Damon zu erdenken, bie in der wiedergefebrton  Berliner DEES vom Sonntag, 20. Noybr., dis Montag, 8. Dezbs. Rochm:ttaosvorfiellungen vem 7. Pune: Erstaufführungen der kommenden Wocde: Montag: Rase: Die im chatten leben.  Zz eigen  Racm.: eme UE Df Wetter-Vorauszage for... wur zeitweilige  den zem 4 6 Später im Weseo w» Be  Neue Riteider- und Kostiümzstoffe  Siofie för Jakenkieider zm derer oma Wg im Harenteltguchmnai Bree 10 dis das Meter M. i99 25%g 1229 Koetämiolle  Neue Seider.Stoffe und Samte Cla'te und gekreppte Scidens'offe Neues e Se-  weve, in alkn Tages unt Lchfarten, wetd und  zehwarz, breie 42 bis 130 cm . .+.+. Meter M. 189 zy 900 Gestreifte Seid nstoffe. Stich und Praniarte-  treffen in mittleren und dunideren Farben. Bree  2 vis Dem... »»» Meter M. 17% zw 483 Karierte Seidens/offe Neve Karos m  10em +...  u  Köper, wohbauat G-bardin. iwill Webeamt,  Cnev! xu. Tuch, Br. 70 bs 140 em, d EE 17% 23% 12s9 Reiders!otie. Krier, gereift und  zelugen Farben. 5. ee Ee a MM M 139 25%% 76% Stwarze Kleider- und  Rein vo lane halb- und ganwei“ene  Braas Bs IDE 4  Schwarte klare Stoffe. Reinweliens  ein aldene Schlete xolfs Grenan v Sei :m-  aan ag eber Engng 209 Mw 469 ven:folfe Einiarbig, kertert uv. geetreif,  B, eue 70 biz 8 em. » . «+ + - 43 Meter M. 11% 1893% 3879  Mantelstotfe. Flaureh- und ebeviatarig  Bree 130 bis 142 em „ „ . . dms Meter M 229 28% 1047  Baum Kleideratoffe Bedr. Scheier volle Miwelme u Ma-40p>lame. Br. 766.115 cm 6% 7%: 299 Stoffe für Nachmittags- u  | Aderdileiter. ? Mate! -Samie | j [5-3 Crmakror Tennrpete 3 R » gen] 10.56 Ser BE Br, Bedie Brean 70 der 110 am das Mater M. 37% 48948 799 Breite 125... ...  | BERLEN/C2 Er2 tI DELE DERGTRP-  | | ; eer ane || Gezpann eateblen | 5 oPnkeR KRESSNER | ig Saen | wit Mangen IR di EE . Z w & Invalidenstrasse 13 (Ede Gartenstraue) ten, Frankfurter Allee 102  FICHTE Ferdinand Pietsch. EG) Garantie für leichten Sitz. Liefer. für Krankenkassen  | ' m. 5 |ANTZDOTE 1  achwarz. Breve 113 bis !  Seiden-Samts Farbig und Zertpat. Breite 70 cm .  „Dies zeigen se morzerfül? an di: tramtrnden inte  Dietih, zd. Mendel, nebit Sindern, Emwägern und Enfeltiadern, Vernlin, den 27, Nooemder 1918  Nie Goor un) findet at vun der Gate des wien (8) ZI DIEZ i-  [RG R IT  bietet in Kleidern und Beusen preiswerte E.eganz j  Vizejeldwebe. vom Inf.-Regt. 187 '!. Batl. 8 Komp wird seit iam 12 Kamecoden, die üben 5.4 1918 vermißt. =< iz: == um joice Fexdinand Rabaschus, Brit. Krs. Angermünde  N  7 7.  Gomügehbau- Gemzegancha  ER DR MEI  [9 it  133 e;  Autotahri 7. bis 8. 11. von Birka nac: Hanibag gelber Schweinsleder- Koffer verloren. j  Inhatie pode! WhLeds wiedtigo Dokuwento. Gegen dods Belobaung abrageden dei  Linnmann. Hamburg A'terufer 10. |  j  Dr. wn Beitat -- AM 2 0--< PI k + Din Bpreovetnngen trdes | „87 Lan duin Beka lun br HEIN Wehe 2 | | ; EN + flüsgiger Telnet Ae  Suren ENEN  Gat M Vent nome „kSoztenis 4%  R 'datecher  Hamodil-Pillen  MEÄEG: 0 wur; - HEEDE „de mad2"Diden“ find ein zor36g 18e8. angenetmes atem eier zu em pee: Ant ef emen Beier wdeak VnÄI EIE Beis & Ma In den Mpoiheien zu daber.  : Winiermäntel - Koztime u. Röcke  imprägn. Regenmäntel 5 “ entzsickende Fassvus, derte Arbeit Queiltiten wie im Frieden ibi jetzt a9c3 au Private ad  | Bilskis Fabrik  Krauzenstrasze 30  Optizeh oculistizche Anz'alt  Joscf Rodenstodk-Berlin  OD kane Suede 10108 Bes Priedeichette  Boebanr Side 8 Na Herbe att:  Sita 44 Bahabo: Zool Garte  | Speziel, A8reiung fas Phoro-Boderf | Grote  A zwa weder Paro  Hr. 5s1.  Sonntag, 30. November 1919.  Jie Buppenwiege aus der Tomatentkiffe.  Seivsiverfertigtes Spielzeug. Das Spielzeug wird immer teurer, aber die j<&: der Kleinen taucchta wie n jedem Jahr wal wieder zur Weiznat33e!t auf, und hnachtomann find fo  4 eine Eifeybahn,. unv Truden wünscht fich oroße Puppenstube mit oilem, was dazu  Dos olles ?aufen, geht in diesen tem utters Etat, aber haben möchte  waibt. Dann wird ke worauf nach dem Heine Ornamente n) aufgemalt oder aufae-  tes Gardinen 6*yogen, das den Er wird an der hinteren inen Blaustiften befestigt. Nach-  m Kissen hineingekowmen find,  . öizarrenpiste zu mochen. 14 Die Zigarrenkiste ist überhaupt ein Haupte [7 x in Mutters Veihnochtsbastelei. Sie muß 73 das Material für die schöne gediegene Eifen- du rgeben, die gemütlie altiränt'sc< aussicht .> dabei haltbar ift und sich großartig dur& IE Stuben ziehen läßt. Die Räder, die sic ziStig drehen müssen, kann man im 2'enladen faufen. Sie werden an die 'fleinen -- 00 m geschraubt, die unter die Kistenwagen ig und nit Nägein befestigt werden, - Passa- -- uad Güterwagen, die bunt bemalt oder Bis vpruam M 1: wurden, werden mit großen Sazen und =<] Ori aneinandergekoppelt. Vei der Lokomet:ve Teiepbn Uhstrumpfhälsen oder fonstige runde  I  7 für Kessel und Scbornstein auf die kiste geleimt werden, Puffer und der  den %okomottvführer find nicht zu ver- Die Durtter ist is n Arbeitseifer geraten, herrliehsten Erfindungen nur so zu-  2 ist nur noch die Puppenstube zu machen. 299 ist aber auch die Hauptarbeit. Eine Kiste 2 Deckel wird vom Boden geholt. Das eine wird entfernt, dann werden die Holzwände :hmirgelpapier geglättet und davauf tepe- wozu wan entweder eine klein gemusterte ce oder buntes Glenzpapier nimmt,  inen Fries aus Blümchen oder Figuren .. Die Puppenmöbel werden aus allerhand Unarm Schachteln hergestellt, die zulegt mit duntem Stoff bezogen werden. Eine Schachtel aud eine Garnrolle mit Watte bepolstert und  Sdachteln) und Sesse! haben allerdings ine Beine == was den Vorteil hat, daß ihnen ne abbrechen können ==, sondern fie stehen vie schwere Polstermöbel jehr gediegen und sicher da. Den Tisch dildet eine Garnrolle, auf welche zunder Schachte/de>el geleimt wird. Das  wird dann beilebt oder bemalt, um den rung zu „dertuscher“. Wenn unn auf diese ie die Hauptarbeit erledigt ist, gibt es für 2 phantafiebegabte Mutier noh eine Menge cher, einer Arbeiten für den Schmu> der uppenstube. „ Teppiche und Tischdeen uit  x Hezenstich ri: kissen  ingsgerum, bunte E« as Sofa, Gordinen vor die Stamnioifenster, Modellieriou gekuetete Biumeatöpfe mit Wpicz« oder Strahblumen, eins eine Schelle Klingel, Wendbilder mit Rahm: aus KSertonpapier, eine kleine Wanduhr aus einem den Eachtelde>e! mit ausgewaltem Ziffer- oiatt. zwei Gewichten aus Holzperlen und einem Pendal aus Goidpapier usw. > Es ist eine ganze Masse Arbeit, aber sie macht Mutter viel Freude und den Kleinen nicht minder; vox allem aber: dieses Spielzeug ist ge- dizgen und sicher daverhafier ais das fertig« gefaufie.  els Wie  eilt, if : ab wieder Somdenflüge -Deurschlands euszuführen. wage sint dei der Hambucn-"Amerike- Linie, Uater den Linden, aazuforderu, => Die „Bodey/o2“ hat gestern zorgen thee 160, Fahrt wn Friedrithehofe: nom Derlin unternommen.  | Mä 3 | 44 S0 8  2  Berliner Morgenpost. Das Fräulein vom Amtl.  Viel Arbeit = wenig Anerkennung. '  Nach der sechsten falschen Verbindung ver- Niere ich die Fassung, wünsche den Po'Lixeitor zu sprechen, wende mit der Beshweröestelie vor» bunden, verlange den Reichspostm/sistei zum S<>luß meldet sich der Hecx Vosidirektor. IH foll nur einunal hinfommen, fogt der Mann, er wolle mier gezne den Vetrieb zeigen. Vielleicht finde ich einen Ausweg, Ichh konn ein berühmter Mann werden. Und fo size ic am nächsten Vor- mittog in seinem Amtszimmer mit dem festen |, die gesamte Telczhonmisere mit einem kühnen Eloge aus der Welt zu saft Als ich die Säle mit dem Direktor betrete, wird mir auf ginmel => wie man das js nennt == „3auz anders“. Lange Gün; ein Klappschcank neben dem and; viere sehen sie aus, die Kiappsc die jungen Vamen, die liche nur per Stimme ?enu! bindungen he:  7 man den  olüdseligen einmal zugeh, Die armen schönen Mädels, wie fie an hre Klappschrauk herumspringen, turnen, tanzen, dan- + Dem allerg:  Telephone te,  im Leibe wehtun. Keine Sekunde könnea sie auf ihrem harten Holztühlhen ruhig siken. Ein Anruf jagt den a: jede der Damen hat fo einen gedei: epp'hrant zu ber dienen. Eintt der Tasten hat jo ein Schron? fünszehn Verbindungs/<nüre, mit deren Hille die einzeluen Verbindungen her» g-stellt werden. Vor diesen Schnüren befin- det sich eine Anzahl von kleinen Glaclämpen. Jeder angeschlossene Teilnehmer besißt so eine Flamme. Nimmt er nun an seinem Apparat den Sörer von der Gael, so leuchtet jein Lämpchen auf = ein (Erfaßklingel-) Zeichen für die Beam- tin, daß der „Kunde“ eine Verbindung wünscht. Außerdem sind =- aber diese Einzelheiten inter- essieren im Rahmen dieser Mitteilungen nicht. Wissenswert zum Verständnis ist nur noh die Tatsache, daß an Stelle der Klayierrotenwand am Klappihran? Hunderte von numerierten runden Oeffnungen angebracht sind, die für die Beamtin die verschiedenen Aemter und Teil“ vehmer, die verlangt werden, Viele. dieser Leitungtöffnungen sind wit einem bant- farbigen Holz versperrt. Eine Verbindung mit diefen Teilnehmern kann elso nicht hergestellt werden. Diese Sperrung kann verschiedene Ur- fachen hoben. Ist der Lolzstöpfel zum Beifp: grün, so heißt das, daß der Teilnehmer verreist ist. Hat er eine gelbe Farbe, so ist sein Apparat gesperrt, weil er bieher noch nicht gezahlt hat. Ein weißer Streifen um mehrere Leitungs- öffnungen gibt an, daß ein Teilnehmer mehrere Anschlüsse besiht.  Wenn es „väickt“,  Sobald nun die Beamtin in den Hauptzeiten auch mur ein einziges Mal eine ganz kleine Ruhe» pause eintreten lassen will, so „blinken* schon vier, fünf wartende Teilnehmer. Dieses Blinken Cehnell abwechselndes Aaf- und Ableuchten des Signalkämpehens) entlteh: jedesmal dadurch, daß der Anrufer in kurzen Avständen die Telephon- gabel herunterdrüdt und gleich wieder h<<- kommen läßt. In der Eile weiß die drangsa- lierte Beamtin nun nicht mehr recht, welche von den fünf Lampen zuerst ausgeleuchtet ist = also geht sie auf ihrem Schrank von links nach rets die Reihe herunter. So kommt es, daß ein Teil- nehmer, der in Wirklichkeit als Erstec eine Ver- bindung gewün'<t hot, erst 018 Lehter bediewt wird. Bei dem Andrang der Gespräche hat die Beamtin nicht kontroflieren önnen, der Wie- vielte er geweien ist. Wenn nun ein Teilnehmer einmal länger els eine Minute am Apporat warten muß, wird er ungeduldig, ärgerlich. wütend, rajend =- je nach Temperament, 2ebenz- ouffessung und Danne. Und all diese Tempera» mente, Lebersauffossungen und Launen taufen“ der Unbekannter müssen die armen Maschinen mit wenschlichen Sinnea über sich gehen lassen, ohur sich dienstlich irgendwie wehren zu können.  Dies wird mir zum erfien Male klar, als ich deu Kopfhörer ans Ohr Halle, um da und dort versehiedene Stichprobe: zu mache. Ein Teil« nehmer beschimpft das hödiche blonde Mädeichen, weil es ihn eine halbe Stunde lang habe warten iassen. Ob es no< nicht cusgeschlaien habe? Dabei müßte der Barbar, der kaum fünfzig Ser kunden am Ypparat gewertet hat, einmal die Ehöae vom Amt, mit der er io untaroliermößig umgugehen Seiiebt, beobahien köunen. Sofort wände fim fein Zorn mäßigen, denn sie ist wirflich jeh: nett, und dana:  Gitter Unzecht zu. Sie weiß fam die zahlreichen Anrufe in der E Verbindungs/nüre an ihrem Kiappichran? her- bekommen fl. Fünizahn . Geinüre besiht fie nur für Hre Beobindungen. Die sind zurzeit alls (sogar die ais "chadhaft bezeichneien) denußt. "Jus! Jeht kommt der jechzehnte, der siebzehnte Schinveite  Sie wartet auf den Augenbli>, da eim Tlamme ausgeht, alfo ein Teilnehmer sein Gesyräh beendet. Sofort bedient fie den am längsten wartenden Teilnehmer, der natiirlich wieder auf die Faulheit der Telephondamen, im besonderen und im einzelnen Fall, flucht. Die Beoentin maß rußig sein, darf dienstlich keinerlei Auskünfte über den Grund der Verzögerung  Sie darf nur als weuschäiche Maschine die dienstlichen Frage» und Antwortformeln be- nußen. Alles, was darüber ist, ist von Uebel.  Dasür ist die Beschwerdestelle - da! I.  Beschwerdestelle! Sie kann Bände erzählen, ganze Klassiker von deu Leiden der Aermsten vom Amt. Die Leiterin der Beschwerdestelle, die fezon zwölf Jahre freundlich und geduldig man- <hen Sturm über fich hat ergehen lassca, weiß  mil daß öhre Damen eine Smz:t sind, daß ke auch Nerven und Launen haben, daß sie Men- schen aus Fleisch u :d, die i  nen und die von dj  brauch machen. Aber fie ist auh davon übt» zeugt, doß alles viel gemitlicher, schneller, besser, bequemer vor fich geben kann, als disher, Krieg und zohllose Streiks hoben die Aufstellung neuer [7 gern  p'hränte auf unabfehbare Zeiten ver: lafsen, so daß der R? gespräße mir den verhältnismößig geringen Apparaten nur unter Aufbietung aller mensch» lichen Kröste störungslos durchgeführt werden kann. An jede der zahlreichen Demen werden die denkbar größten Anforderurgen gestellt. Wenn das Publikum diese Totsache bei jedem einzelwan tleybonischen Anruf im Arge Heiyalten würde, jo würde viel unnötiger Aerger in beiden Lagern verhindert werden.  Auch der Teilvehmer muß aufpassen!  Wenn der Teilnehmer immer die gleiche Aufmertsam?eit veim Telephonieren aufbringen würde, wie er sie non der Bedienung verlangt, fo würden mindestens zehn Prozent aller Ge» spräche => nämlich die Hälfte der Falscverdin« dungen = vermieden werden können. Im all- gemeinen Interesse und im Interesse der gequäl- zen Beamtinnen ist es dringend mctwendig, daß der Anruser sorgfältig aufpaßt, ob er die rich» tige Anschlußnummer aus dem neuesten (dem neuesten!) Teilnehmerverzeicnis fordert, ob dar Fräulein vom Amt feinen Wurg/< rihtia wieder» holt. Es ift eine weitverbreitete Unsitte, daß die Teilnehmer am Telepyon während des Anrufes im Genre des vielseitigen Cäsar Zei- tungen und Büter lesen, andere Gespräche führ xen, Briese schreiben == jedenfalls nicht zur Genüge bei der Sache find.  Sehr wichtig für die rege!mäßige Abwilung des Telephonverkehrs ist'die Froge des Wetters. An schönen und warmen Sonyeniagen wird natürlich viel weniger der Fernsprecher benußt bei Rogen« und Schneetagen. ind die aßen naß und verschneit, so bleiben een schr viele Leute zu Hause and wieeln ihre Gefhäste ver Telephon ad. Aber au>< die einzelnen Tage haben einen gewissen Einfluß auf die Zahl der Anrufe. So ist zum Beispiel der Sounabend .ittag der färkste Betriebskag, Da will noch jeder Kaufmann fetne Angelegenhciten zum luß bringen, eine jede Privatperson ihre  Ab  Verabredung für den nächsten Ton trefien. Aus» follend ruhig wird es erst wieder am Sonntag oder am Feiertag. An diesen Tagen haben mir die Aemter in Gegenden, in denen viele Privat- wohnungen liegen, etwas 3v tun. Der Betri  Ictt werden alle am Sonnabend nicht zur Er- Iediqung aelancten Geschöftsgeipräche weiter ?ort- oesekt. Der Sonntag hat neuen interessonten Stoff zu Unterhaltungen und Unterhandlungen in Hülle und Fülle gegeben, is daß der Montag der zweitstärkste Tag der Woche für die Schönen vom Amt ist. Und wenn's am Moniag nicht fofort Tiappt, dann muß das arme Fräulein, das vor Acbeit nicht aus noch ein weiß, fortwährend in allen Variationen hören: „Na, “estern wohl lange gebummalt? a, tja, Fieser üaue Mor» tag!" Als wir nach zwei Stunden wieder "aus den wen hinunter in das Zimmer des Vost- gehen, ichwerzen miz die Ohren, brumm! zmeir der Kopf, 7 |  Z [ A 3  Verbind: allerdings ist doc die gesamte Telophonm“fere mit cmem Lülunen Schloge aus der Welt geschofft. Was mich anbetrifft, ich bin von meinem Besuche auf gründlich geheilt: ich !spele nur no> amKasten, triefe vouFreundlichkeit und Söftichteit =“ und 2ommt's den noch einmal vor, daß ich meine auf dam Ferasprechom: gelernt: Engelötelephongrduld verlieren muß, io verlange ich ergeben: „Gnädiges ichn: das  Fräulein, ich bitte recht 0. Fog  Erste Beilage.  Der Donf Biens au die Stadt Berlina.  „Troft in scchwerem Leid.“ 6 In der leßten Wiener Gemeinderxatsfihung macte Bürgermeister Reumann 21 der des Ber!!ner Oberbärgermeisters Wermuth in der Donnerstag-Sizung der Berliner Stadtverordnetenversammlung Mitteilung und gab den Wortlaut folgenden Zelegramms an Oberbürgermeister Wermuth bekannt: „Mit tiefer Rührung habe ich Ze nommen von den wormherz:gen an die Berliner Stadtverordneten rf! freundsehastlichen Gefühle für dfe Bewohner Wiens, die aus Ihrer zur Hilfstätigkeit aufßor» dernden Rede klingen, sind ein Trost in schwerem  Leid. Ichh werde Ihre Worte, Hex Oberbürger- .  meister, dem Wiener Cemeinderate zur Kenntnis bringen und danke Ihnen, Hexr Oberbürger» meister, dem Magistrat und den Stadtverordneten für die Sympathie, die in Ihrex Handlung ge» legen ist, wärmstens.“ N  Ein Aufruf an vie Mitglindsftädte des. Deutschen Städteic ges.  - Der Vorsikende des Vörstondes des Dentse t DOvervürgermeister Wermuth, an die Mitgliodsstödte des Dotatschen Städteiages feigendes Rundschre'von gerichtet: - Die Netrufe. aus den deutschen Städten der österreichischen Länder, wo Hungersuot, Kohien- mangel und Krancheit die kerung auf das schwerste hei 1, fönnen ia den nicht ungehört vleiban. Mögen wir auch felvst sewersten Mangel leiden, die Menschlichkeit verla, daß wir zur Stezer der nech größeren Not drüben von dem“ unsern eögeben, vas wir abgeben önnen. Die Stadt Berlin ist bereits worang2gangen und hat eine Sommiuag für die t. Chenso darf der Ruf eu an die übrigen Mitgliehsitödte ergehen, in der Bevölierung 'hrer Stadt entsprechende Sammlun» gen für die österreichischen Srädte einpleiten. ig find in erster Linie nicht verderb- liche Lebenämittel, in zweiter Linie auch Geld. Ueber ren - Verwendung der Samm- u isse wird später weitere Dätteilung er» gehen. Kugele ist aber eiligste Veranstaltung der Sammlung . Der Neichspräsident Ebert hat an seösterroichischen Republik  /ener Lehrerschaft ron ihven Berliner  "Jur Verfügung gestellt werden soll die Groß-Verliner Lehrer sich im Sammeldierst der Wiener Silfs-  NIETEN [5  WU 38  73  H  73  4  X:  Getdsumnlung bei der 4 i den Spartassenstellen sichern zu hoffen. Die Universum - Film- Aktien- gefeilschaft !äßt von morgen au während der kommenden Wochen in al'en hren Berliner u'ern durch einen FI Aufruf für die Wiener Hilfswoche worben, der zm Anschluß an die jopenannte Meßter-Woche jeujen wied.  EE T  wE 34  Kartoffeln markenfrei.  Angefrorene In Li“tenberg werden von a am Jofrorene Kartoffeln e  die Karte, zum Prosse von 8--1 Zentner Im städbächen S« in der Zeit von 8--3 Uhr abgegeben.  N LE! 3 3 4 ? 9  Sroß-Berkens vef; E  mehr im Bertiner Rasboutse, sondern im Ret-  tunpwurde Groß-Berhin, Arrilzeiestruße 38, wad  ist Weiephorch zu erreichen äber Amt Norden tronkenwogen  DIE GROSSE BEICHTE Gebunden 11 Mark.  VLLSTEIN & CO-/ BERLIN  ! Ei RIT  0 2  |  Anatom, Geheimrat  E: eineu Rü>bli> auf 7-hundert der Gesell»  ere ihrer verstor- itglieder, Ru-  Bei aeifalls Berz Gena: ebt Melt hatte ei zee Fors sungen des Gelehrten über die frühe Aul- tur der der Wenden zum Gegenstand:  Sause der Eikung aub ber Vorsiße ie, anläßliG des  Iubiläums Ln Ras zeichnungen mrat Selex wurde zum E ve nmiialied: sds ausländiiche Gelchete wurden zu forresponbierenden Mitaliedern es nannt. ldene Medaille der Gesellschaft egielt Poo), Krona Bous von der Columbia- Universität in New York, der einstige Mitarbei- ier Bastians und Virchows, Die Bron  urde Prof. Ir en hpngen ute  Hisotissan. ehen an der Schwelle des  [37 deel eigent m Wintermonate. Aber  UM it gewöhn s niehes Wett es ver, d 7 er winterlihe el Saiten icht, 3 meh an sem e n Ie enger Kälte Aen Sefiget Enerfale hinter uns, wie fie so im nie zuvor bei uns Die leßten zehn Tage hin» dur war es dann allerdings ziemlich 3:  ; erf vorgestern “st es wieder (ey! kälter NEE: und uach starker Zunah1 dis Ded 's ist ve  Gebt velchlich, bringt eln wenig Licht in das ewige Duniel des Dajein3 diejer zeiden,* => Gaben und Ependen find an den Vertrauens- monn des Rejcxvelazare: 8 zu richten.  Eine Lesestube M Zugende In Berlin-Treptow, Kiefholast! 4%, ist vor eini» Men Tagen. eint Zugendlesestube eröfsnet wor- den, die jeden Dienstag, Mittwoch und Freitag  Uhr für Jugendliche oon 14-18 Jah- REI (TZAE | Bilde die Crpänzuns t 5 Jahren bestehenden Kinder-Lesestube. Der Andrang der lesehungrigen Kinder vnd Zugendlien ist stets so stark, daß freiwillige Helferinnen drin- gend erwünscht find. Meldungen werden er- eten, bei Frau Erna Feder, Berlin, Leipziger Straße 1 OE. Lohnforderungen der Straßen» gestern fanden drei raß: Fenbahnerzeriemnlungen statt, die [7X zuerst in lebhafter Dein über die die lezte Streilbewegung ausein eiae Beng geg peiht ce] Etraßenbahner ihre von der Direktion verwarn« ten Funktionäre mit allen Mitteln Maß- regelungen süßen würden. Hierauf m wurde in vorgerücter Stunde die Lohnfrage ant Es wurden folgende Forderungen mit Gebler Majorität angenommen; Nach einjähriger Tätig- ein Urlaub von 21 Tagen, freie Fahrt für sämtliche Straßenbahn und ihre Ungehörigen, Angestellten in Zivil sind, und schließlich bei !änger als W Woche! Üanernben Crizanfangen Unterstühung bi  Anteriei vom Tage.  Vom 1. bis einschließlich 6. Dezember werden zur Veförderung als Fraczstädgut auf der Eisen-  zm nur noh Botleidungs- und Beleuctungs- itosfe, Betriebsstosse, Lebens- und Genußmittel, Saatgut, Umzugsgut, Zeitungspapier und Arznei mittel zugelassen.  WE Fir preußischen Bahnen werden fortan  Begleiter von Schwerkriegsbescädigten [-y befördert, wenn diese infolge ihrer Ver» lezung oder dauernden Gesundheitsschädigung ständia eines nage 7 bedürfen.  Movzen abend, 7% "ue findet ein Konzert  der Vereinigung der Beamten » Musiker im  saal des 300 statt. Mitwirkende: Prof,  Wald. Meyer und Gesangverein Cäcilia »  Die für Koksfeuerung eingerichtete städtisch Volksbadeanstalt in der Gartenstraße ift jeht mis einem so großen Koksvorret versehen, daß sie von morgen ab von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends offen gehalten werden kann.  *  In der Zerusahmer Kirche findet heute vor- mittag 20 Uhr eine Gedächtnisfeier für die im Kriege Gefallenen statt.  Borträge und Perfammlungen.  zwe Aufheiterang it  8 32  ii i  fi tteleuropa ein Gebiet dies fehn '2ustdruds | einen Sche, Abalehat wurde dagegen ein 2 G Eon bis in den hohen skandincvischen | trag, nac) dem die Gewerkschaften bei den k SPREE * Eollen, Roden ekt, und das mms erneut strenge Kälte | handlt ungen mit der Direktion über die Tarife BRE ringen würde, wenn nicht von Westen her schon geschaltet werden sollen. Für wieder ein neues Tiesgebiet im Anzuge würe. finer wurde folgende Geha! Nur wenn dieses in seinem Vordringen von dem 2 werden el, wid 4 4 zir Abid auspehel Iten | zweiten 600 M, EN sollte, wird es ze [1 un irferen nd te M. I. Froftes kommen; inlich steht“ eber no | gatliäe ki Äubenten Jahre "M. ms G- m.b.H.  Sificen RadafSten, alebald.de nee Zeibung Ein, € Reicheschuhverfo und Erwärmung Se00t. Bus Boel de 8 de winderbemit Weihnachts x Kriegsblinde, | in Bevö!?erung mit billigem ledern; Vom Reserve Frum Kaie>s-Blin- | shuhwerk hat die Reglerung unter A denschule, Mittelstraße 5/6, w. 1 wir um | Interessenten eine Def Mat, Veröffentlichung nachstehenden Aufruss „ebeten: 7 4Beihnachten steht vor der Tür In Anbetracht aste des Reis und Ea des Museums 1 an alle Deutichen den | den Aussichtsret ernennen das Reichswirtschafts- sigung ab. Das geräumige Beete eine | a Gedentet der Reiegsblinden aus dea. : furdit» | ministerium, das Reichoftnanzministerium, das zam ekten Blog von Sertreiern Beiissen | barsten aller Kriege! Im Reservelazaret: Kriegs | Neihsschaß] um, die Länder Pr Gs vn jeheeien Demen besit; unter | blindenschnle befinden sich gegen 70 verwundete Bayern, Württemberg, Sachsen, Hessen, Sa- en: fah m Wertretee der be | Kriegsteiinehmer, von denn der größte Teil aus | Weimar, Anhalt, dio freie Etadt Hamburg ud goldene freundeten ; ferwediihen WisensGaitler den Säd- | Kriegsblinden besteht. Um diesen Söhnen Deutsch- D .. . tetag & .% Pu 1 Tula Uhre», verf gung . m. jat di fert, Arbeiten bereits aufgenommen; ihr Siß ist "Beuthaie. Berlin W 66, Leipziger Str. 1232. 4 BE. BIS biS, N (a Spivveim)) |  3 17 1a3apl  uin  freuden Notdenskiöld, ferner den | lands, die dem Vaterland das Kostbarste opfer- Resto der deutschen AeitaforsS achtziniährigen Prof. Geora SH  Nicht hinten 'rum  tea, ein würdiges fest dereiten zu können, bitten wir um Liebesgaben aller Art.  Hraucht die Hausfrau einzukaufen-D>-  1 EE  Ofto Reichelt Ernst Ladewig  GF As mann Butterh. Union  G.nMm.B3.H.  Butterh. Loreley  GAG. M. 8. H.  Karbid-Lam pen | für Haus, Hof und bach pg mg  voi au  Kardidlawpen alter an Größe Niefern wir davernd 11 88 Wiederverkäufer 12  GARDINEN SS TEPPICHE waves, Tisch«Divandecken  Derzig & Weininger, B« Berlia €  Wemmetsterstr.1 Germanate. 1)  Karbid- 1ampen  (ANNEN 27 Kllewwiger Fabrikaet:  Johannes Zietlow, Batch. 8 .  18 vin,  r- Erzgebirge»Spielwaren -wa  Maos/-Bezobe! Kierdaie wn Roda fer WE Gewinn  Paul "Böhm & Co.| Metaliwarenfabrtk Berlin 8 59, Ptanufer 22 Moritz; ints 10998 m. 9008,  Zähnev.3M.an,  Zanzziehen ohne Narkose  Gaumenlozer Zahne'5a! Echte Gold ron20 1 IIM Keine Luzuspreise &  Dar vorzü2l wl Glühslrumpf! für Häng; und Stehlicht  Qualität und Freis unerreicht!  „Heimhen“ verbesserte Konstruktion dreis wert  abzugeben  HeimchenamHerd? 3 Berlin EW, Wilhelmstraße 128  zu zaehlen Focherunden vn 9-- 1, You, Zonm'age 10-110  Amrndtiiche Bekauttmachung,  es Ze BlaeiWeae az ? 35 GEE SEEN  j 19 (8 verboten. Seztin, den 4 Novembo2 1019,  Gelbrecht, Ingdporsieber ; „Bersteigerung.  Neuwahlen für die Handels-|3 Wie aiährlich preis]  fammer zu Berlin. -*. amal wortertes Angebot in| » Mutfen| etzhnüten,|!  freige a aug dei eige  Brückonstein,  M  an iv. wbl va vi renden" Zeit des - Dielor €. Beyer,  pan  " NT  oer Aäiwmang verheizen ach  Ned == TE 97/s Uhr, Söpeniger/ir. 121 (indes) 4 ebraudsmöpel, 22s7  T Untiorwen, % un Selke vn vnd viel 1-4 WIES IRLN 7.| 00 WiR GETS LEES DiE EEE WE EE | Downersl 12. : 10 Ausfie.» Sgr  TX5 ER Dis DearEnb TE FUN 7 Versteigerer Gustav Schürer, KOR LE TG  Dezlin, den B. November 1019, Die Wahlkommissare:  Geänseld. „fern. Berl.  Ginnsäin, 80:00, de Grave. Lüblen, VBielmation | Vlarten- u. Sei  Vedanta Vegan. Gori neg |SrDa NOME Ir. eat 15 DWD, 6024. Neuwahlen für die Handels- Wegen | Auiopbe einiger Hitielztndzküchen kammer zu Berlin. wag mch m Daar  Mean 2m. DÜ im  oh, den 10. Dezember 19 uhr,| ege] 10 4 bis IESE  200, Etadtvayndogen, Rei jack, 9-4. er] Pies dD in für Kinder  bisze : u ELITE ie >43 inmnd  eitet  8 |  i1i  Konfeltion  Mäntel, Kostüme, Eugroshaus  Seifauf aut an Vrivate.  Die führende Firma auf dem Qebiete vom  Musikinstrumenten ei.:er Art ORENMRENGNRBDFAfEN Odeon Musik !z2tten  Schweizer Musikhaus Ee EI ES  Golhner Zebensv bank a. 6.  Bigher abgeschlossene Versicherungen: . . 2s80000000 M. „ qusgezahlie Verficherungssummen: 877000000 „ „» wurüdgewährte Ucberschüsse: - . 388070060 Gehr niedrige-Derwaltungskosten. Die hohen Ueber-  schüsse kommen unverkürzt den Bersicherungoteilnehmern  zugute, Sehr günstige Versicherungsbedingungen; u. a.  Unver'a“vorkeit, Weitversicherung, Unanfe kvarkeit,  Ariegsversicherung mit olsbaldiger Bolizahiung derSumme  im Todesfalle.  Unsern Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß wir in Derlin eine weitere Seschöfisftelle errichtet und ihre Verwaltung Heren Hexmann Rochrodt, der bieher für unsere Haupf!geschäftsffelie in Berlin tätig gewesen ist, übertragen haben.  Herr Nachrodt ifi zur Vermittelung von Lebensverfiche- rungen und zur Erteflung von Auskunft ebenfalls gern bereit.  Sein Geshäf'szimmer b: findet fih: Berlin SW 61; Johamtiter Gtraße 5. Fernruf: 8imt Morikplaß 4825.  Goth a, den 4. November 1949.  Gothaer Lodenzvern: indagwie 0. ES:  ! Vorteilhaftes ; WE IL  Jacken-Kleider Ward aw Zwe Ulster sehr mollig, in neuesten Formen Plüsdh-, AStrachan» u. Pelzmäntel 225  Nadmittags-, Tee» und Tanzkleider zeueste Modelle in allen Farben.  Blusen v Kleiderröcke a Unterräcke Baichien S'e die Auslave-«n meinen 10 Schaufenstein  S. Klein, Jerusalemer Str. 44.44  Btozon-Auswahl dm vornehmer  Damen- u.Gerren-Xlei  Ulster, Kostüme, Jacken Kieider, Röcke, Bilusen "  07  Pelzkragen, Pelzmuffen Kreuzfüchse, Sealmäntel  Gerr.-Allster.Paletots  ji  > FITS  Gn in bs  WEI  SEP EEEEN  2:50  WE Ner EE: a 1s 1 Aare SEE Hel H. j  Rg RER  ERTHELM  Roventhater Straße  . *Kleiderstoffe & SPItZENn Bourrette | rotte, Krep| ur adelstreifen u. Karos, Tüllvolants 5 Blu Cs ew ür Bang 499 Baumwoll -Mugeeline, gau vm 63 WEN EE RUM MIS IRE Blusenstoffe, nu8s4s 5, CI venen welas H = 2 Koztümstoffe, emol. 7:6 5. Seidentüll, diaz, 2:19 115 BE ate. Pb Kammgarn, eme verschied. Farb., ea. 130 cm br. Mete. Waschtüli, WEI EEE vem. Mawr 297% ea.130em breit reine Wolle Meter DI. Mantelstoffe, Tic Amm breit..neneneeeend er 13"  PreisWwerte ih EE Preiswerie Damenhute  Biluse 5 Sdakrpp, zit 560 Bluse 2%, Gps &, Chine, 87% Filzhüte, ars ». big ..9* elourhüte 63" Biuse (5, Veda = 5gw Bluse ie 89» Haarhütepwmmmten gs Samt Ech kappen  BIUSE Fuben ede m weich 69" Blue 72 Sc". bir gsw Farbige Haachüte 25" Schleier, wie Wia .. 95.  Preiswerte PEIZWAaAren  Serie l Serie Ill Serie IV Kanin-Stolas Kanin-Stolas Kanin-Stolas Kar 'n-Stolas 2,95» weder 0pounmZebt Feh 8s0 len medernen Ferm O8 ehe Rente Grp eTormn 129.89  „8“ Parpuiniea 168.....1287  KUNSTGEWERBE  LEIPZIGER STRASSE - 1. STOCK Bronzen / Kunetvorzellone / Gläcer / Kunetgowerbliche Töpfereien / Künetlerische ie like / Uewngen / LEGTEN / Stäsderlampen  MÄAEE Kleinmöbel / Klub-, Rauch-, Spiel. Tec- und Servier-Tieche aus Marmor / Elfenbein- und  Vitrinen  Augen auf! Eien hm bio Verwerten | PUENTE INTE ap anten Mentee gier Tgeakun | pd Perlen * Smara able [3 nfne - 7 = nprkinen Platin, Gold und Sibor d "Geteimmer ! ug 08 Wi H y kauft zu höchsten Preisen Ee 16% m vr heren 2 H alle Gebisse u WELSAGER Ff | fä | Platin- i Gevöhnl, Platin Zahn nieht un er M, 6.10 Ee er ER gufinl ||8 | Bitt = BENIGNE [3 a. Plattenzhue die X. 2). (vacb Gewicht) H Gold- H Faiim 106,50 (ni) - 2:17 1.23, fi... NEED, == 22272 uf es 2s0 Behntzimm. . * Ver Verkauf von 4 im dey verschiedeniien Hols- |||“ Quecksilber und Teilzahlung || zeuzzzzme | Silber- : Stibernitrat (lm) Rule: Hatto ez 100K/bgrn ur; 4 Mae; vewte= [5 aurafen, ein 126030 -“ Wobs-, vabeihais billig. „| Gegr. Gegr. |* geol Metelen f97 ezehnber, 8 40ut-30-Lämm: ||| vobar 206 Köchen |z| 1963 NIED 1s03 |: 9 Wiiirrkee Dae Tol Bordon 1398 Nieienauswahl ils ZEBATZARKUNEER ; 3] fMetallkontoer |? Zahngoebisse =| Berlin SW 63, Alis Jakobs'ragte 1 138, |z Yomogenen ä Tologr.-Adree: Lu-woruch = WIER “  EE R DRE: Frau Kuuth, Näh 8e  Schmuck!  Platin Sramm 105 M. Bn Suckun 1 konten 08,08 IT| “ eran :4.50 Ma 2. | Elaine än tm  E Buuxiorf, 0.18, PaliSadenzit. 19. vorn 1 Er7st Nactnow |8s0 000,-- H, Möbel- | V:ber tas reis zahlt EEE EN ESI IDN Angebot!  „. SEGER ZR Mar | edsanleihe = Gaue ER |  Hans Hinderer, feiiu 5, Schweite.  12 un Eier |  2 Nachtspind. - - 2 Betten  | 2 Batentimatreven  | m. Ge |  | H "Beige Auflagen  auch 2 Stül Golöwaren- weit  Umzug zunst gs Kaufgelegenhoit 4 Fandtnchhalter Mark gebtafzimmar 1  en Eimzendung van 3m Bien gO Ger EnErgtes worden Sroj, Lager Speisezimmer, verrenzimmer Süiinmer, er, Küchen zu fehr biLioe eciien  Küchen MN zuu || m0e LSwörts]  SoWi HER Ged Etat L u, Möbeihaus „Bahn aul Wuneh Feb EIE OMA Ei ärie 6 mich.  Gebr. Lieber Alezendgeretr, 1. Pennsir, (an € Fenvomitrtrücue) M]  Vom 1. Januar 1929: Andreasetr. 23. I  [] Dircksensir. 43-44 [3] Eu en CTK  nr  . 331.  Sonntag, 30. November 1919.  Ba!ers Seeienwärmer.  Ven  Erdmann Graeser.  In naßkaltem Schneewetter, durch braune Pfäüken watend, geht die Menschheit dahin, wüh« Wie sehnsüchtig die meisten iner Menschenseele lechzen, d'e gut und nd zu ihnen spräche! Aber wo finden? die neue Zeit mit Ihre Ein»  lia und beladen. nach  it ist 9  2  altwodisce!  sem Büchlein.  Zezifon nadlejen.  Zuerst erzählt er von den Häusera des Land- mannes im Osnabrüdischen, die ihm in ihrem Viant am besten dünken.  t fast in der Mi leat, daß die Fra: Zeit alles überb!  4, wie wenig hat ihne: ihren neut. Sklogworte" geholfen! er geworden denn 3:vor, ihr e an den Mitwenschen ist dahin, hre 1 frieren jämmerlich.  e im da so en dem Ferster m ens sive und in das Echliekweiter draußen Ut mich,  x haufen abends in ben = Tranfunzet  ad&bar geftapft. Pelz an => wie froh m  m Dienste leiste  getan. &e Bhontasien“ ug ich es auf, blätt öplich wurde es so warm und licht im 1, ie) fand Labsal für mein Serz in | det in Wer wax denn diefer Mann, Wenn einer, so hätte den Nomen „Landesvater“ verdient, denn er yat für feine Osnabrücter väterlich in aller Not cesorat. Aber das mog jeder im Konversations-  so fpredßen konnte?  stärker denn je, die daß wir um mehr als hundert it, zur?&geschteudt  pfeist kaum n  'en uns fest,  m Boden in G!  a nun  18 wohl wan;  Der Titel  war we  „Der Herd," sagt 0 des Hauses und so ant  5 [leinen  fümmerlich von Anno  a den lehßten  von Zustus rte darin,  die dort sikt, zu gleicher 1 kann, Sie sicht ihr Ge- sünde zur Arbeit aufstehen und sic niederlegen,  Berliner Morgenpost.  ETD E  ert o<  is ei neue deut- epud.i € noH imm I will 9:mit nischt Dana wie man  wat de find, die  9 d. Denn wat „ der is  het Zesen; Det is wu exa Jchr h  ig 9. mu lö8t je uns weiterhungern und de dazu! wir nod) heber, werden wir nu eo< noch de Wiener wat abjeben, Fünfzich- Gramm Mehl. E& is Etulle, Aba wenn je Brot abjbt, denn werden se rreic) shon merken. u "ollen poG de Si ben for de Find  mel», Li und de Kray?en in Ocster: nt ja mancher in seine Speisekammer no< 'n  et 'n Neenes Wasserjlas voll Fett |!  er | fecn Städte zun de 094, denn kommen de Wie- 0 | SM freue mie fedenfolss mäht; det ville Jeoua!ss>e, Streit und S&  das Feuer anbrennen und erlöschen, alle Türen  evf- und zugehen,  Meberin schlagen und beobachtet wiederum Keller,  hört ihr Vieh fressen,  oden und Kommer.“  leben begann.  aren jollt  vas Lol  m diesen Le4mhäusern mit nieder: '& herrs&t allergrößte Sparsam! Zucht und Ehrbarkeit.  ix zu jagen, wiev!'  Str:  t,  strenge In einem Geschichtehen erzählt er uns, „wieviel man brauche, um zu ve". In dem „Echreiben einer Frau au ihren n im Zuchthaus" läßt er uns die erschüt- Kloge vernehmen von dem Weibe, das Menne nicht Einhalt gebot, als er, der Frau »uliebe, über sein Einkommen hinaus zu „Dir lam es zu,“ ruft sie bitter iG ausgeben und * Und gleich dorauf folgt lied von der „guten seligen Frau“, die der Mann im vierzigsten Jahre verloren, der | wieder hefraten will, aber keine findet, die | Seimgegangenen in allen ihren Tugenden  die | ähnelt: „Nie ward ein ohne mehrere Absichten  oh | einem Pfund Iran brennen mußte.  wieviel ein Brot wiegen mußte.  ich alles, w-  sie in aller Zeit von mir empfangen hatte."  nach franz  enter Rudices Stammüschreden;  jut, wat coch bich re H [41 funf; Jahre mit cus und "eH feier  ma widder neie nich nah Sau'e zu  n Jommer "8 Frieden!  gea ur.d Weinen von und Kinder  Und von det bisken, wat  finder no fame  ! „Mehl und Konserven. „Et hat  apo pen ibrich, der ;hn nich ärmer macht, Hat oda 'n viertel- Pfund Bohnen. E! kommt eens zum an» dern. Und weun wa bloß eea paar Eisenbahtfs wagen vollpaden können und de andan deute  ner om Ende dH vo< dyr< den Winter dureb. ij det nu satt  Regierung ma! wieder een kleener Strahl von  1oßes Feuer gemacht, f einmal zu erfüllen. Sie wußte, wieviel Stunden das Gesinde von Der Schllffel zum Keller kam niht aus ihrer Tasche, fie wußte genau, wie lange cin Faß laufen und Was in der bei  i sehr fechnitt fie solche los und kehrte die Außenseite gegen die Mitte . . . Als  während unserer secchzhnjährt- gen Ehe in der Laushaltung angeschafft, iber-  Zweite Beilage.  Menschenliebe de Herzen erwärmt und det mal „wieder von pat and.cm jereot und jeja/ei- wirs ais vön de polietit. Ct is herrlich jeht, der.an- so „pille Stellen eena, den andezu zuvorkommen will mit jeine S.qel  Sea, hotjentiich kommt 'ne ocntiiche Fatter- führe zejammen, Cenmal wird ja Cer Laa) ein- men, wo € Descerreicher und de Wiener zu uns tonnen. Det je no4 nich bei uns jaw, ta» jor kann 1a krener ais de Cngianite mut igre 3vwlrjungspclietit. Ge wird sich ja nec< wine dern! Ge jo) uns mon immer megr proyen und schinden, damit jedem kieenen Zungen det konr wird- det de We.t for. uns bloß aus Feinde ber stegt und. jeder kiecne Zunge wird sic wenn ex jröger wird, sagen, det er sich doppelt oastt.m- g2n muß. Und dadure) wird Deutic!and stär- ier weden ooc< o9ne Millie 26 Und wo de? Deutschen hinkommen, je zeijen, det fe zu jebrauchen sind. Und danach psicgt de: ja 16t12Fiich ze jehea. 5  jadrum kaun id ooch nich [&warz schen. Und wenn ick nich 'n olter Sex) würe und wat recen könnte, denn wirde iC usscufen zu eeue Lija der Arbeet, bis det jeder, der ncht tut und faulenzt, bei alle aaständije Mensen (ott is wie 'n. Vabrecher, Dena det imma noch Leute spaß.ehren ichen, nich, ne!l se sieh nich nüßtich magen könnten, sondan «zeil je einfach zu jaul find, det is in eene Republik tiestraurich. Und wenn man liest, det de! Leute j:öt, die for jezweret Angtreh zusammeyiommen, vm sich alla- hand lebere Bilder anzusehen, die man nich mal jemalt in 'n Shausenste: stellzn kann, denn fiedt man recht, wie kerl" der Kriech uff manche Zeister jewirkt hot. Det Ecne muß man ja nu well doch de Rezierunz lessen: je kat te Straßen vfjeräumt und de Cpielk.ubs und de Tanz- vum/e und de Ibajechreitungen von de Pollezeih» stum:e, wo bloß Licht und Koh.e und Lebens- mittel und Necven veraast werden.  Bloß mit de Kohlen und mit de Ernäl wird de Refierung noch um Jeduld bitten müssen.  ma man kenn nich neben jede Kartoffel und  jedet Schwein enen Sicherheitssoldaten setzen, damit er * de Sthleichhändler uffpaßt, Aba ie> hoffe, 4. Vieh wird sich occh wieder vermeh-  xen und de Lokomotiven ooch und de sparsame Wirtschaft mit de Kohlen muß doch oo< mal helfen. Und i> hoffe, in zwe bis drei Zahre wird der Laden widder im Jange sind.  loß de Steuern! Na, da kann mon ja alla» dings jraue Haare kriejen, wenn men dran dent. Wenn wa nich irjendwo ne jute Erbschaft machen, müssen wa feste krumm liejen. Et wird eenen immerig vor de Dogen, wenn man det lesen tut, wat wa allens bleßen sollen. Na, i> hoffe, der Völkabund wird uns wat Pumpen, nich weil er uns liebt, son“aa weil wa dach for aum arbeeten sollen und da muß er uns do< pflejen!  Hauptsache, det wa iba diesen Winta weg- kommen! Et ficht ja beinah so aus, als ob der Radau und Klamauk &e Menschen anfängt zum  ase nigen und“ det je merken, et jib inge, die sheener sind! Na, denn wollen wa mal mit Vatrauen xinjehen in de heilije Weihnachtszeit! Na Prost! Friße, noch 'ne kleene Liebesjabe!  für Wort abschreiben sollten, um den Eindruk jedes Vortes in seiner ganzen Schärfe zu ver- fpüren.  Kapits! für Kapitel sind wie auf die Zustände der heutigen Zeit gemünzt, keiner kann sich der Louterteit der Seele dieses Mannes ent- -'"hen. Da heißt ein Thema: „Reicker Leute  „der sollten ein Handwerk lernen“, ein anderes „Ueber die Sittlichkeit der Vergnügungen“ und wieder ein enderes „Vorschlag zur Versorgung alter Bedienten*.  I< lese und lese und fühle mit Trauer: Seute haben wir niemanden mchr, der in so git'ger,  schlug, belief es sic höher als das Geld, wos  Darauf aber jolat der Brief über das „aller- liebste Bräutchen*, das ganz modern, das heißt, sischer Art, erzogen worden ist =- eine Epistel, die sic) die „Mamas von heute“ Wort  oft schalfhafter Weise, so treuherzig und schlicht zu uns spricht wie dieser Zustus Möser. Es fehlt ums an Männern, die in solcher Einfache heit der Sprache das jagen können, was uns not- fh 0. wie kühlende Salbe brennende Wunden inder!  Alles Oute wird da wach im Herzen, ein heißes Verlangen entbrennt, dem Viann zu /3igen und noch seiner Art unser Leben einzu- ichten.  Warum holen wir nur die alten Kle' stücke unserer Oroßeltern aus den Truhen, eu< die geistigen Werte, die damals geprägt wurden? Sie würden unsere Sele wärm. die Pelze den frierenden Körper, wir wi uns nicht mehr einsom und verz=at fühlen, denn wir hätten einen Herzensfreund gesunden, de“ uns Mut vnd Hoffnung gäbe.  Und das „Altmodische“ sollte feiner lächeln, deun das Altmod'sche können wir, wir ja wieder so astmodis d heute als das Allerbeste 01 für den Leib, sondern auch fü  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Viefkasten2: Hens Harzmann, Verlin. Sprechstunden.  In Ste Veamten VBerufs-,/V fimerungs-, Hypotheten- und Otund«  be-  werden Montas und Dennerötag von 10 bis 11 Uhr Auskünfte in unseren Geschästsräumen Kothstrafe, E>e Markgrafenstraße, erteilt:  In militärischen Angelegenh ebenda, und zwar täglich außer Sonnabends bis 12'und von 2-5 Uhr.  Die Sprecbstunden für Nectesrogen werden am Montag, Mittwoch und srei:6g voi. Uhr abgehalten.  Wem es an Zeit gebricht, die Eprettstun?, fucten, der möge uns unter der Adresse „Bri: Redeoktion der „Berliner Morgenpost“, Kost feine Anfrage brieflich übermittein „Die Antwo-! folot längstens innerhalb fünf Teven. Der 2 ist ein frankiertes, mit Adresse versehenes Kuy« zufügen, er  jrau R. M. Nach dem am 1. Oktober d. 3. in oft getretenen Geseß über Woc/eich:  it vererangspslichticen Ehe ief- und Pflegetöchter d rl mit diesem in häuslicher Gemeinschaft le! geld und Stillgeld. Das erstere i /50 Mark für 10 Wochen bewilligt, das St! Pfennig pro Teg für 12 Wochen, Die Zehl: folgt durch die Kasse, bei der Ihr Mann versch Frau A. &- Eine Hausangestelite hat, w, erkrankt und wenn es ve Krankhei! gerec Dauer handelt, keinen Anspruch auf Weite: lung ihres Gehalts. Eine Erkrankung ven ei Tagen würde pur als verhältnismäßig e Zeit anzusehen sein, der Lohn in solchem Falle a: weitergezahlt werden müssen. Eine 8: ni aur vom 13. zum 1, nict von 1. zum 15 im Mon  ger  m St. Die Echußtruppen für Deutsch-O| afrika und DeutschSiüdwestafrika sind f8on Anf, Dtiober aufgelöst worden. Die Abwieksuna ist Kommando der Shußtruppe, Berlin, Wouecstr. übertragen worden. Dort würde also Ihr 7 geltend zu maden fein.  P. K.- Oranienburg, Die Tätigkeit der schaft der Provinz, Brändenburg exstre>t fil ganze Proring. Sie würden olso von diese: 8. onitalt eine eiste und unfündbare Sypothel cx: bevouies Errndsiüd erhalten können Die Bei erfolot bis zu 60 pCt. des ermittelten Wertes. ver Kurs der Pfandbriese 94 oder 95 stel Suroverlust nur sehe gering. Geen ie ih mit 20: Stadtschofs, die ihren Sig |" Berlin, Königin-Kugusio- Straße 21, hat, in Verbindung.  Genossenschaft. Ohne genaue Kenntuls des Ve- schlusses der Generalversammlung sowie der Sahr ät fie Zhre Frage nicht beantworten. Bir sin!  1, deß- wenn ein Mitglied einer Gerössensch vesegräntter Haftung seine Gesehäftsanteile eins mal val! bezohlt hat, es durchh Generalverjemmlur Leschluß zu weiteren Einzehlungen niet verpf!; weißen kann, mag auc. das Geschästoguthaben du. rochtränliche Berfusabscreibungen wieder. unter 24 Orstäftzanteil gesunken fein. In diesem Sinne wenigstens das Reicsgericht vor einigen Jahren e fehieden, nachdem es vorher freilich den € jekten Standpunkt vertreten hatte, Auch 2er? m annimmt, daß nach de. Gesagten elne Verpflichtu; zur Zuzahlung nicht besteht, f9 ist dach andererseits ; Prüfen, ob diese nicht tatsächlich einen Kenturs 95) hindern konn. Im Fankurs müßte ja nötigenfolls der Genosse mit einem Betrag bis zu seiner Haftsum hasten, also mit mehr als die jeg! beschlossene Cin dohlung beträgt. Ob mit eine Aonturs jener Ge: nossenschaft zu rechnen ist, entzieht fich unsere: Beur. teilung, da wir in ihre finanziellen Verhältnisse keinen Einblid haben.  Nr. 45. Kleiderrock aus kräftigem me- lierten Winterstoff, in dunkles Farben  24.50 | 29.00  Damen-Wäsche  Tagbemd « Madapols Taghemd iRumpfgen 25.00 |  Vntertaille a. Batin-  „JTSPRAE  BERLIN C Spandauer Str. 16  Schmuckechürze aus  m Stickerei-Ein-u-Ans. 22.50 | wetß. Batiot mit Sticke-  Einaatz und Anvatz „„ 27.00  hthemd m Sticke- ausschürze aus  Stickerei 8.50  Gegründet 1815  Scürzen  inaatz v. “Aneztz . 12.00  Köper, m. farbig. Borte 15.00  bezonders festern Stof 22.50  Damen-Stiefel und Holbschuhe / Herren-Sti  Die nev erschienene  wird auf Dunsch  69.00 | viavecnuetarktig Leinen 8.00 Meter -.-- 39.00 6, 48,00 | Ball- und Gevellschafts- it Sticke- „eh Mantelsamt 75 stoffe 80-120 cm Unterrock mitSticke- 7 a | Blusenechürze Wien 3a Böse 1s9.00 b. 95.00 | Meter «-..- 49.50 b. 65.00 Blusenschürze aus zugesa Aetrachanplüsch 110-125 cm | Mantelstoffe 130-140 cm  BERLIN C Königetr. 11-14  Seide u. Samt Kleiderstoffe  eechottiecu  Jacken-  bedr. Mir. 38.00 b. 63.00 Rippvelvet 70 cm  Meter «--.85.00 b. 125.00 iefel / Pantoffel und Havsschühe  Koetümetoffe 130 cm Meter ....+ 19,50 b. 55.00  19.50  Frt Schmuckschürze eus Bluvenstoffe gexreiit " ?  Toghemd wit weitem 300 | Bmietten Melt 19.09 | DDeihnadus- | fütter en » olmb.29.75 | odere 50 em Beinkleid mit Stoff- Bedi, Crepe de ehine 19.75 b. 59.00 eat und Hablorun 25.00 | Pedievünguchürze 1947 Preislistz Sitter: 47.006 88.00 | Reiawollene Kleider- Beinkleid m-Stckerei- | WRG EIS DIE 3:7 ul arg integr otoffe einfarbig, 100-130 cm  Meter ..... 21.00 b. 68,00  Meter ..... 20.00 b. 89.00  SEES  EP PS-  SPs  ELISE fp  << =< 75  meeeeeezeemeeeeettllt€OeEeÖekEeemOlÖEOÖFFeÖOÖÖeecheee-eeewecheÖ-“--zz=meneeEleeeewweneEinte  HERRMANN GERSON  WERDERSCHER MARKT  Weihnachtsgeschenke  Blugen Schürzen Kostume | Damenwäsche Pelzgarnituren  Leinen ..... 24.- ua 39.» Batist mit Sückerei . .... 875 | marine, braun und Taghemd nat 8195 Rollkragen ...1.- 190.-  Tülle. Spitzen 39,- we 45,- Gestickt. Mullm 56.13"? | gemusterte Stoffe | Taghemd kz 36, s p “ Tonmnermuff ..... 225.- Gemusterter Tall „) Bedienungs 195 57. | 275.- 4s0.- 575.- | UnterrockBftiuk 58,- Balkankatzen.ma.260.-  Damenstrümpfe Teikotagen Unterblusen Roegenschirme Taschentücher Baumwolle pvr 11s0 Damen Sao ene War 39.- Brüsseler St 14.-.16.- Halbseide ........ 68.» Weber ecke fohlaaum wege 075 Kunstgeideritflran 24s0 Herren Wrgenet zu 72.* TÜ mit Hanaiöppet. +... 22.- Reine Seide ...... 5.- SI 7s0 >  Hepren Trikothandschnhe gran v.braun, Paar 16" Damen Teikothandscinhe Grau u. braun, uit  Theater, Konzerteuss;h URANTS Zeder LaSSing «Thea!er, Großes tnviit. f.volkot. Natorkundo | | Schauspielhaus  Düzieb adende 8 Uhr? Direttion: Mex Retnhardi  Für alle Vorstellungen gelangen  Pläße aller Art an der Theaier-  ka.je (von 10-2), bei A, Wertheim  u. im Invalidendank zum Berkaut  Freitag, den 5. Dazem2er, 7'/, Uhr: Zum TE Mato:  WIDE |  E22 EE "alter  BRE ache 1?  <. ai pane von Hernan Haller j  Munikelieche Leitung: Max Roth » Tänzs: Robert Negre! Grats Freund » Claire Waldo'f Eduard Lichtenstein + Eugen Rex Agni Witae +. Mzzi Schütz Egon Brozig 4 Bruno Wiesner  EDT Eine Siveend) [fs  D8lo wotr. 6, aw Xollendorfpt. [15 Mm 1  Deutsch-Ru:s. Revell ““"Zuurus' en zu Woskauin Brin. ore Theater:  oeeieehes Baitet- | Dag Genner.  Die große Varie:6- Aus atio g3-Scha  [<E  Ehen  Die nicht  Wr Umi. 6. Linden 22-23  en bmg M ivoli R we Eon Sterben dürfen  48 Uhr „Sto“ iebereenrt Mouköln 2 Uraufführungen 2 Brich K .izer-Tiets.  Deisel Dente, «rut Bera pe bar 225 Entfezzelte Leidenschaften. Tiiner Theater, Eden-Thoate eme Mit Leib FREIN EED EREN  Telanon-  8. & Diane chap  Fohideiliver Str. 82|  und Soele eigen.  we Unokenbbertrager  Schauä0ane Moritzplniz!  Die Kupplerin 7m 4 Oer aus der 8. Fitage. Seozationelles 31 aum früher Buggenhagen === | Wg Kübnverg.| Erast emm Ema in 6 Akten Konis 088 Voxtron R isärer Cite. Abend. un Hovptrellon: m. Don Seines 2/8 Witdsraufnahme des Eals240ldungs-! aut! Beroburd Göhzke Wehram -- Bitkau | 6. A Semmler SE Freoier Ringkampfi  Auszerdem "Lus! intereszantes  Lusispiel  Hintze = Randolfi ß  EEE | 082 g:a0l « Karin el Metro: 0 «Theater.  3.0.1 Ohark Tanto en. Thieleoder  X Neatepleiema Wi  AE De profundis| S ET Madame! zz Lotte  in 2 Akten  Landes - Ausstellungshalle; am Lehrter Bahnhof.  7 Uhr: Sybil. + 4NHUE2 GEE * wet „wa ESSE | Dubarry „Sn „Meumann | Artz: 7 et "Em PRESSEN KEIM | eas : DERI ME = ds M 1€ Vorlänoert bis 2 Vorverkauf 19-1 br vers: Eins Kat! „Ke jh 14 Dezemrer,  nonarien ain N ews eit ba4 277 B66 len? Ga dle abs | ae en |S Zauverhöe nn | 7 Handschun | 1 Dobersteins|| 335 paragies der Batteße s  im Pimepiel  Teufelchen |::  itim Abenteueee-Boeaan mit - Doreen  == Er03s07 BALL==  in 2 Wogen Jnwlderrufiteh leizier in  MADAME DUBARRY  Morgen! 28 Uhr Horgen! VUreufführung  des Untan-Films der Ufa  Die Puppe  von Hanns Kräfy und Ernat Lubitach m: OSSi OSwalda Regie: Ernst Lubitsch  CY und  perzönliches Auftreien  BALLETT unt da  ch begin eng  4(02ne Aufschiam  RIENT "E  LL -=-=<-=zzz==11 Straucberger Hitz  Fischer-Bittfel  Or. Hubertus  Eleita Ueyor» Boine  0:19. Franoconi-Duo  Aochweiern Grafi Georg Hertel  Hate Haveid 7snküueiler-Ored. 18 Zotlet.| Anfanz 74, Sonntags EUhr -=--  WEINT (Aus tiefsier Not).  Sebauopie! wit  Ferner:  1 Lustspiel.  flariannen- Lichtspiele  Lands"erger 80. 31 Reder plain. hewe Str vi E-Negernar, Ball.  Gros Anten 8 ONE  | Vebersinnliches  Wahres ud Upwahres über die Rätzel des 8% "kenfehers ER und Erfahrenes zu einem allgewein - veretkndlichen Vortrage  1974 von dem bekannten Forecher gu  ROLANDO  Spiri-jamas,(el"e Fpiritistlach Sitzung auf der Bühne). mon / Der raum vom  a / Heilgeben / Gedankeuib.  08 / / ropheveiugen / Modrrne Hol geber d'or voch nicht gezeigten Experimevton).  1 Kiazern wiederholt werden zwarte  4.0an-P/n Uhr: Kammeroäto Bette Alfaporzie 5 = Kiiema FeateLe, Hagenhe.de 11 17 Ii 7 Kina Feataäie! ate vide HL  Karen WAB CHIN Wi late k Baek. 'k Wert I add abn  KERNEN rde Erie in glaühd uns Stüber Gaichenk-Artikei  ip allen Preislagen  Grammophan =“CGramola  führun  Apperate ind d  Ohne Kaufywan:  Wa 1s8" de Che-Re 2s0" Rie EIS : 260“ zam: 3s0"  EE 395"  Korbmöbel  aus Welden u 4 Rohr,  M. Holt, Korkmibe:fa"rik Vrbanatr, 67, 11. Hof part. Nur Deta.Iverkaut. Qes-häftsze 1 von 8-6.  Tauentzienstr. 18 wwe Stets Hofphotograph Kolb vy IR chigauf räge des jetzt  27985 Andramgen weren  und Filialen  esten!  FEN WE  ie ken ninäns Zefa Sirin  500407327 -..  | Wiatein-  CCharlottenbu-,  Beiie-Alliance-Straßs Breßa Frankfurter Sirado Orranen Straßs Koifbuzer Damm Wilmersfoifer Sitala  Kleiderstoffe  deter 14.95  Velour-Barchent  Imitiert, für Mödchenteider „. . Meter 9.75  Meir 16,50  Zephir va. bei oder dunkel gestreift, Unterrode-Moire  a6mars oder fa. bis gertreift . Meter 16,85  Wäschestoffe  Wäschestoff 2.1? %, 6.50  Handtücher  Wischtücher  Rein Leinen, gesurnt, ea. 70/70, . „Stock 3,50  Handtücher  Gerötenkorn, gesSurnt, cs. 40/100 . Stad: D,90  Handtücher  rau Leinen, gextreift. vesBurnt Stoc Ö,90  Fandtücher Gerztenkorn, gebleicht, gesSumt. . . 8104 8,90  Spielwaren Steinbaukasten 8,“ 1,95  Sfrümpfe  Damenstrümpfe  deutzdlang, achwerz, Faas ohre Naht 3,95  Damenstrümpfe 1.  aciwors, m. verntäricter Fere u. Spie 195  Damenstrümpfe vn.  »4vwars, For mm. verztärk. Sohle u.Ferse 13,95  Herrensodken  medert, Fax ohne Naht ....,. Par D 35  Herrenzocken Wou meltert, eterke Qualität „Par 7,495  Beitwäsche  Dedkbett - twmmenus.. 62,50  Schrnitt- Muster  8: form- Beinkleider EED EN  23% 265  erren Unier- Beinkleider  wou, otarke Qualität  Blechhaurat ....xv«wva 1.95 Damenbreit väter 2,95 Holhyagen z mit 4  Form breche a Seiketgießen  18: 10: |  2 WINZER “|  Berlin 0 27.  a Finan *  geofriehten Kiten SChUhwaren  Einzeiverkauf 5-4.  | e0rg Schneider, 'Glenfo:mentabrik,  Letprig-Gobl's 37, Aeußere Halle: e Straße 119-121,  PELZWAREN-HAUS Z  6e:r0000. 1895 I, GOHHED Srgrünent 1000 7 >  Körnehngematee 17 Kommandanten 22 1 8 cer der oßen TILIAUB: BOSENTRALER STRASSE 8 Eil  ME 3 14,5 ... 5, dans 29 reell gearbei eigam ee, Herren», Sch'afzimmer ! | 8  wer en mn  „Berliner Möbelhaus*  : [7] M. . Hirschowitz  Schuhcreme d  Überall erhältlich =...  Bovinwerfige Qualifäf!  Chem. Fabr. „GLYZEROL“ GmbH Reihe. Berlin NO 18 » Polizadenstraße 77 7“  Ihre Haut ernaut Sich  ge wiazormaznen, wenn Sie zu 'hrer Pflege „Krem tariela“ gebrauchen. Koje Mände werden viend welt. Tube 63, M. „Allewiger Keretclter  elzmäntel Gelogenweitenäniett! en Date Pate ese Euttentag, auf M Eraainelen 2s50. Rene 4 9" = weiltieged au der Augustasatr, ew is50 M Mark. a and Mondschein & Ba!zam  1 (Eko Elavaver Str)  Der patentamtl gezch. elektr. Hienpgent „ACutaus“  Hörapparate- Vertrieb  Keine Gasnot mehr! |) Waggerdruckgebläge P-2:74 vnd Barzahlung IM |2] Kyfie.ofen „Prometheus“  Herren u Wohn-  220%": (ir. Frankfurter Str. 58 Zimmer, Schlat-  (3 Minuten vow Alezanderplatz)  im verden Badstraße 47-48  (5 Mianten vom Tit. Geeandbrunnen) ZL ZZ  Möbel  gegen bar ader Teilzahlung  Spozialität:  1427 Zimmer-Einrlchtungen Seniafzimmer, Spelsezimmer  Herrenzimmer, Polsterwaren tarb. Küchen, einzelne Möbel BERNER = 3tiigsto Proies  re ku Fedingungen Una grüne Rückzichtnahme Lieferung frei Haus  Franz Schwarzlose Berlin Adiersaato-Semempuht  Adler & Co.  nm a nd = =X Möbelhaus MERE PETER es Ga auen,  Liefers auch nach euzwärts Qekaufte Möbel können kostenlos lagern Keiwprunlelhe und, Sparkas!epbücher  nehme gern als Anzahlung.  Baorhond (04 Jeb, irühe, Fo Kde/, SEIEN Gn  anmenemunnreg .- j ? WERTE Berliner Wlorgenpoit itte B ; | Di eil; Sonntag, 30. Novembee 1919. |] Y So Dritte Beilage, || 4 der Billigkeit ihrer Ein? chland noch mäßigt worde: 3 || Belieben zu echöhen. Daß nstliche Preis- ! "bezahlen für den 1 Ion 10 M, für Kino-Schau. druf erfolgt ist, steht einwandfrei Daß er ; den 2. Tog 50 M. und. für den 3. Tag 169 M. 33 Zn „der Neven Philha zuonie zm " munter fortgeseht wird, ist zu befürdten. * Baul Zösen? 2 Sriweipene „as SE || FreiliG > die Waffe, welche die Entente gramm" die Zuseiauer, in feinem Bänn. Das niht | <== 1. der denishen Daluts Berliner Börse. EEG eiten 3 Test. Zeitgemäße |] t, ist zweishneidi end 5 th: (J NM Sturz der Bart. eiten. des 6 des Seiden Integ | au Gr Mere lu gealeh R Nis Dt | Sole des föiaielseeiden Deldis das Zier N Mar? im neutrelen Auslande lativen Zutaresses standen wieder Gelsentirhen, 8. In den Also 2iStszielennät de au " 35 ihres Geldwerts die um 10 pCt stiegen, da man an eine baldige “ge dg cg 30-0 7-4 j 06! nur mehr eine Abfindung der Akt'onäre olaub!l. Auch die jener vallen Bildern und pafeuden | Wa 0, En | Aa R REG EG | Aen Morne lan 1 enden aba USENET IS UE | ie Gründe, diz diese Ent- | in gewissen Fälle. die Cinlösung ber Zias- diet auc< gestern an, fo | Sauptrolen Wengen von Marga Aiersfe und Theodor find hinreihend be | scheine von Kriegsanleihestüken und | » fe | Bidet feiseind dargelteät. Faltoren, vou denen | anweisungen mit Fäiofeitstorminen im Rie gewann. Canada Riegen um 30 dCt. | „€ Sm Zdmiralspatag wird der erw Besserung des gegenwärtigen | 2 Zonuar und 1. April 1920 ex und erze!iäten erneut den Kurs von 1190 pCt. | Andro-srilm „Gebannt und erlöst“, eine echte 4 5 erwartet werden darf, sind bekannt: us Die Banken föanen ausnchmswei Iv Urriromarl  zwaten ACG (+55) ü EEN Erfolg ausgeübt auS vos Geselle ij ung, Arbeit im Innern euf der | jesieun Sidon, konbalte die bei Arsen 208 | sowie Felten u. Gu'lleaume durch feste Haltung | - ve Sert M gardena 4 ändigung mit der Entente auf der | Seerroqut usw. unter Abtrennung der betreffen» | ervo?- während die anderen Werte sbwächer aeg Nl zes und Grals tigen“, nert RG din den Znoscheine hingeoeben worden finde Zwo | 109e1- Auch der Markt der heimis&en Renten Drama von Dr. Mez Pol | "einer jehigen Gestalt ist das Problem so | ist bei der Einlösung eine Quittung der betrese | 5725,91: geholten, 4proz. Reichoanleihen konnten EUGEN des neuen woe des de | „urzeind, daß die Deutschen kaum nochh hof- | fenden Verkaufsstelle vorzulegen. Weiter dürfen + anis in Auglond zu jener Zeit, ts der Wssische Garde» 7 Ü es allein aus eigener Kroft zu |.) Z'nsscheine eingelöst werden, welche vor Ester no vo Scfasten fein, Geld eg Og und 4 WW um das mit Recht berüchtigte dem „1. Dezember 1919 an Zahlung Statt hinge« änner, die seinen Gelüßten im Wege standen, ein» westen“ fiopfen zu können, bedarf es worden find. Voraus'evung ist, daß der rcpeitscgen lassen durfte. Es 0ER ct jah ' Wehe“ FE I en Seiden Ünreicher gleicneitig mit den Zinoseheinen eine | Commerz» Bl |18830 104 0 11. 5|230.00 hae, einem Leibeigenen, der sich ecdt 1 „zeinbarung mit den Bescheinien.ng des für ihn zuständigen Fnanze 5 182.90 | den flot en Offizier dei der Dorsschönen ten nes nicht, eine solche Versiöndigung zu | amjes (Desissteneremis) vorlint. bes Is as [2s1 00 2s1 0v|D.Waf'e 122s00 | slechen zu wollen. Wie dann der Leibeigene zum freien i was ader do kaum anzunehmen ist, | Einlösung der Zinsseheine erwächtigt. 6 AEN [860.00 | fe, ie Geitrbte heimfähten wolte und fr Bemme 7 Verkeuf des Savotz-Hotels. Die gqe- | Mit' Fetten vair.j2s1 0 nict für sich haben durfte, == das schildert in padeao ande, der evegget in famten Aktien m (Em Gole EG, dm & 1? 124 00| [Bro 1% - 10 og ng ün 330 2-4 ? we 4 Der A euebeihere versa We ertlieht und | Jahren tm Defih der Aetal nne BE R-& 22267 I | iagelt, dem ahex eine Mauer «ingestürzt ist, | boi der fie mit 3100. pCt zu Bache 1. Auf .0 00135 a deren Reparatur man ihn gewaltsam verhin- | Grand von. Verhandlungen werden diese „Aftien | Beines Sone, [832 00.800 00|S ao Bea Inbiläum. | int die Uhaftesten Elemente, mehr ihren Besiger wechseln. Die Admirals- aura! Die Schirzumäherin Witwe Anna „Reichenbep- | derte und dur Ne I heerlevelten Türen | farten-Bad-A-G. glaubt jeht zu dem schon [tod 091.88 9 | ger Bi eM au 1. Bd: Ge ie | ve rg ene eine und ausgehen | längere Zeit ins Auge gefaßten Abbau des nicht iE || Fen Enth mun ie tage, ab die Entente | M Bi irfen fBait m Ba a Eing] : nn | Is FEHR ein Interests daven dat, den | (2 wig Se eEig WE H nen un | farp SaSEN EREN 0. Arbeiuen Kas enge funftur und „Valutoverhältnisse 50,401 „Bergt [2s7 25 280; M PE El A 4 srichtung zu erschweren bzw. unml ucchgewinn beim Verkauf der i 6021 «nn Interesse der Entente | Buche sehenden Aktien zersprocher" - GA 90/208 zUs hein. Gtebwzf185 75 17935 | MAREEN Bi SeNNung von Sediaten TETE ieder» ndlurgen, die dur: ermittlung der Com» SH E EE Man | merz, und Disconto-Bant een ber oin 3 I TaL I 70 Spoz alit»t; Zähne ohns Gaumen 4 » das leßtere sei der Fall. geführt wurden, find ziemlich abgeschloffen. . [190.75 16 00,588.00 IG Ko 1 stimmen auch die Intereffen der Entente" Für den Vbrfeuschluß 1m Heiligabend. | Dimare>hätte BV mit denn Deutschlands in dieser Hinsicht durch» [4 7 ien id Haen rj werden. vai X FEC || fb das Tempo, mit m Tr, [ossen sein werden, hat aus Überein, wenn auß über das Tempo, dem 37. Dezember, gesehlossen sein. werde BEIENN Text HATVANI 1 Börsenvorstand, der Vereinigung von Berliner a [5chaßicheine " Banken und Bank" ap Toko Schönbauger Allos, E-07223 anziger Sie. 1, | 'ers. dem Verein für die Inter- | * „Dt Rei % 1 | essen der Berliner Fondsbörse sowie bei dem do (« ewe KR I CL I. (4 [ER der Handelskammer den Antrog ge» 012/80 2 Jahren über 2s00 Gibis:8 EE , gu am Mittwoch, dem 24. Dezember, p' agu b TET ) 4 se zu schließen, mf der mit Ribicht ER putin AFL erwünschte Frühschlvß in den [LENIN DBonlen nicht durchführbar sein würde. ja.vE1XCGg 7 I Aidait Gierl zue benny] jagenftaudsgelder- a Auf Grund zahlreicher Beschwerden dex betei» 1903b. . EEE [-K3 ? linien Kreise find jeht nach einer der Berliner 6 3 DE zusam illiardenbeständen an m | Sandelsfammer zugegengenen Mitteilung die 19%, Ungar "Is der Fane eutralen Auslande zu rüden. Vagenstondsgelder mit Wirkung vom U. me FREE 5  Nar Leipziger ötr.: Phofographisches Atelier  Spezialität: Kinder-Aufnahmen und Vergröszerungen Welihnachtsaufträge Jetzt erbeten!  DIETZ  Weihnachtseinkäufe macht man Schon jetzt am besten und möglichst in den Vormittagsstunden. Unsere grossen Vorräte bieten heute noch jedem die Möglichkeit, Seine Wahl leicht bei uns zu treffen  Damen-Kleidung Blusen und Unterröcke Seidenstoffe  39s09 490% Blusenzeide eim und gertreitt . . . Mir. 19s021s0 Sportjackea paten vet. vo 790 1s0% Schwarze Seidenstoffe ..... we 22s9 27s0 Wintermäntel 2,577 4 iam 989 165% Jackenfu'terseide Serge 177%" un. 24s9 36s0 Vier Finten „Sten ne 1 6s00 1: 800 Lampenschirm - Seide 72a: ae " mu. 24s0 39s0 Jackenkleider 3,30% ide" 19s00 23.500 Velour-Chiffon ears . . - . . - wr. 37s0 49s0 Seidene Kleider-Röcke 1s0% 17s02 Cräpe de Chine uz tde 4 54s0 59s0  Kleiderstoffe  4 y  | 1  1] j t | j  Ü  3  |] | j  4 ; 1  Pelzwaren  Alackafuchakragen ....... 9800 19s00 Alagkafoch-muften ....... 8s0% 13s090 Ka in-Kra, en. . 49s0 590 | Blue Buneuiran 7960 Kaninf eh kragen . - 11s00 13s0 NäiGee zerovgzewdunwene Kanin-Mulfen . 110090 13s90 | »wwriners'oten, 5s6 10cm.  Kinderzamitwoa vam» ma 480 6s9 | Biu Zimt 94s0 | Unterrock en Tun m 43s0 | Mantelztofse wegt: 59s0 690  Leinen- und Baumwollwaren "Fauheniächer |  Schotten viaagres 4. „peitkrett . y Eolienne Stee Ke vu. 37s0 62s0 at 2.40. 49s0 79s0 ! Gabardine jens Wol in wen z. 69s0 9s00  Tixer  - 495) Unterrock 2,72 S8: 29s0  Artats vnn  Handtuchstoffe veittige 7799 Waschmus el 1 vel urd Og Damentlicher mit Hohlzaum uns 095 H-eren-Taschentücher « ke-dt! 393  R e in „Leinen « vm en 06s0 Sehleicratoff iu weleher Munter 1 0s9 Stickereitücher 195 245 275 325 Herren-Taschentlicher mit Hohl: 4s8 j  auto Qual tät . Stück  K1s PP el -« Hand As ite Kropp-Schleieratoffape wel 1.4s0 Stickereitächer 1iwawam It 825 Herren-Taschentiicher her 59077: 325  aub In rejcher Auswahl ......  .......... ..... Aolnleinen +4...  „IgM  | Weihnachiipreiie  Chisfonblusen  ia vieleamodernenFar  von M, 92s02;  Seidenblusen aus Waschzeide Chinakrevp,  Talt u.we ch, Seiden v.M. 59s0 :2a  Weene Blusen eus eintarblgen und  mälerten Söifen von M. 72,20  Tienellblusen  geztreist u. kariert von M. 399 2u  Servierdlusen in gchwarz, mit Krag und Ausschnitt .  voa di. 49s098  Kostümrock Straßenkleiger Einheftekragen Halbzeid. Krepplin PailletteSeide weiche Quali-  aus geotreiiten Wo ,M, 4969 Chevio!, Wolköper, Oa- 9 u Eckenm Stickerei vonM 1804a zchwarz u Aae 18'en, in Schwarz, weiß.  M bardin mod. Farben, v.M. 195 an 1 mittlere Farben von 4. 2989 an larbig, 44 em breit, von 4 19sg  Kogt iW umrode Went, .68,- Tanzkleider Tashentfücher Kostümstofie Granitseide vesont 15 Schöne k *“ Ctinakiepp. Tail mit Spit- mit gestickten Ecken von M. I,» an Cheviot, zchwarz, ma-, - Qualitäten, Schwarz u fär-  Kostümrode ert were von M. 295 au Ceti wun von M. 33, = an Dig, 90 cm breit, von M 69,-2u  aus reinwollenem Cheviot, eidenkleider Untertaillen Ne aft zchör he Quar  mit Knopfgarnitur + + M. 9940 zus Tait, Paillette, Chlna- mit reicher Stickerei von 34.87 au Köptatigarneiolse Tn (eon In Schware, ds  krepp.Seidenkaschm.v.M. 175 an Seifert, „vein Welt 3003 ius ib von M. 7S,»2n  Kostümrod Al kleider Federl; 130 cm breit . . vonM, an  aus achwarzem Taft, mit 135 zus Tall. Chifion, Jeti, ewa gram bran von dB, m Karierte Koztümsfoffe Lerne dl aral  Knopfgaraltur . große Auswahl von M 4s0 an Blawgeün, 1 2rau9-grön, gen a er bhl mg mnie var 1. DIER  Morgenrodk« Flauzehstoifen, Samtleider Herrenkrawatten V (7 i -. kas » Wiener Verkstätten-Seide  janell, Barchend. In ct aus Ia. Lindener Köper- „9 > atbiader, Schöne ne elourstoffe! Mantel 2A08 u farbig und gemustert « . 12S.-an Velvet ».. «++ von 4.9320 aG SNR EH | 389g einfarbig 180em br.r M 49s040 ungen, 30 em bre  Weihnachts- Ausstellung für Textile Kunt Dedien / Lampenshirme / Kissen / Geschenkartikel Großes Lager fertiger Arbeiten Antertigung unter Berücksichtigung besonderer Wünszche  Guffgap| Cord  KEIPZIGERITRASSE SI-GS  Damen- Sirümpfe Boppetioh Mako Flor Schwarz Florschwer. Leder IeFlor-zehw.wB.iDg das Paar M. 10% 425 Paar M. 11s9 M, 17:0 vis 24  Reine Wolle schw2, M. 117svis 2820  GründsniukSmarkt X he His Für Liehnaher 29.2 EEE GartzngtägtoKouggegafald EEE 1 Laneen LandiriSchaft  Dilleuart, naus Grundst.  GigSjeimen  wsterkaufen | 7  8. iaung des  0.2 | Veusion| md Mitielie win | 4 Berlin: vas BIET Eun in | Wedtrnonet Bertin: Benton | * eee Bad GIR Bua Beben 00 | ES Genfer jen „Berlinerin Garlenlandparzellen,] € wer; Ee KE DIET EEE T DO RITKRILEN] GE EEE peu erfhlofien, Be Ee fade 3 RNA NA UW LNG IR a EE 3 WI REN Ahe San pu SN Weben Inder fenden genen R Beene er M, jahr geeignet, im bes] .. EN e) 09 3. 7090 Zus. FEE | Eng REI Canide eien a | 1-4 St 1. 4 Nr „mit einfa! y' jewert?! Ves engartnezel MENN Zeh Ie alg" 0 wt zu an 23 KICHES HAUS | Saia 60-72 30. die OR.) 2a u ien Bieue| mit 2-3 MO ee Se |N --| || 3 * 1 Maran rd. = ngen | EUREM NMC) I Obsigaxten «SC [tem Land und Baumaterialien! wurfoln.gg früheres ji eh 7; DE Wen SEES | EREN GARE 8. mt eH hen Landhaus “MIeilGeSuiche:  FI 18067, ex!  Rezt.-Grun „Ck,  tonen Rüber  Suit giant PZZIEN Empictt,  B Morgen  für O4etnere  Landhaus;  5 Alwmer, Stüler Garte  Ein. "0n Det u Behr, 0, zv eve  Rentontaus. Fenn Ravitalsanlae!  Vsilnelm Periwiitz-  und fofort 93 verfanien, Der  [22s8  anter =>  Mar tip uther-Ste. 3. Rotendorf Wi.  zm Woser.  | Wietiehast m. aut, Heden:  HandyrundsticBerkauf. Das '-Über Gottlieh Bervonde,  Zeten Bor heritat, €  Syd.  Wohnbaus  in Zen. mit Anden x.  Dout:: 26 Aneiod!ungsban“, Berlin W 50,  Vornrot: Steinplatz Xr,  Houfinkonkrug u Welden  Vorortverkehr von Pertin  Kurfürstendamm 17,  wowie im Auskunfirparl!ton am Pahnb Ses->teld.  Bald" ever bis  Zaxtenparzellen |  Gafiwi  wit Gommerkout. für 19.000 omen Bete Of.  08 Bet Körlefn  Aried 2070|  Aw. stine  EEN  vietschaft  Otto Gustke, Wilheimetal b Paso- walk 1. Porn, Tel. Zuhnis Kr. 8. Bahnüation Grahlärde,  er übrenze Abschntit  "> Fabrif- Terrain  aan NSN SN ERAT DIEN  €. Zimmerraum: Vrinzenste. 38.  mittleres, wit  I Bat dn  * Goldgeut e? Gasthof  "rw rbegu 8 Ranis dam Va niSke u verkaufen,  Srndiivo em, urs ada  Gat hol,  Bere  Rettergut in Mecatenburg!  Vora2e  mir 9 7 mmer. au  Parke e4700, in and „50-8 € Live Üererkomme/ es 10'e uE nder Ivewar er  „Drage  Berlin-Gatow  Draht une  omplea, (wie ff atiejalien liefert  Aen | vortiendsn  Zementstä>e  „lu Alivtertloms'ten  "Sewertschaft Gäaziahe  | emlt 8-10 Margen Obligurten  sezeges Rjahtgs Inj rege, Ru nen EIE Wie Er eie an Frie, denburg, 6. | Zim ibelagfrahe 2  „anerk (SEE EI 4 Berlin, rahe 11 Eilt! zd suche für Snfetinfer| jäuser. EN ERDE GE a dar  vandwirisehesten, ELIIEIEN  "Grandftüd  Etaslung an M  Ossa: zul 5 vous, Kosrate M  - WassSIviapdhaus  ud BEI Ds  Euihs jotor  „Laydwietschaft,  euter Baden, |  In taufen vrfut  1- b. 3-Fam pen .  [nch gehalten seit, 1 Bend und  "Verka M6: den 5485.  jeoleve: für N6 elfabr 1 Eofats wer 1. dawwar 10:  Ziporrengeschäft  Dame Lote (as vest ds bemer Etrojn 25,  06 jeglichen Variduss  Car!fuhrmann, Berlin <2,3n d.5pand. Erücke |  Fabrikr um 00-2007 7m  in Bariin 6er Vorefs per  zu mieten gesucht,  4.7.1em v. PronkturterAnze315. 16.8 z"100Xst0  10  tae, Hype vo verkannt nehniten 5w, Ges  Teer Adr men Krenmzteirer.  Kleiner Fahrikraum  ed, Beetdait (8x Dem;  3 e Sitenfypgtete  eus  Kastenmacher  feidsranpre, vecen en Qeygsg »Motoren-Wevke  | tate  " fofort vesucht. 11-12 Uhr vormittags,  Aaufhaus des Wefsiens G. m. b. H.  zin 2 50, TRENUIMG: 21-24.  Meldungen 13.  == Berufswewjel. 22erdet Kraftwagenfährer! Fordert Frei-Proipekt durch  ernner 87a) Wag mid  / Beriäufe zeinnen ) Ghnhwaren  fofovt gesucht. Waldungen von 11 bis 12 Uhr ooxmittags.  PETE  x bite CIA  Wofentenmarkt|  Werlin- %eini&endort-O'r, Vertängprte Koloniesr. 1-9 17 EI WEREEZOH TE: 1 CH 27  Dekorateur ERSA  ß'“roß- Berdiensi  [9 | vaben Steafeudänmer und. Hau  1 Sein bop, Neut | M9 Sander es NES enk me)  Neiseude  Epißen, . DB  | Rajhinen-Tehpilt:  der vereid in Epebet ema 1ättn Unwesen 64, win]  Für die Abteilurgen Briefpap: EßHreibwarzn, Mal Utensilien, optische u. "pFotogra- phisce Ariizel, Gr195, Porzellan  fuchen wir b:onche"ndige  Berkäuferinnen.  Meldungen vgn 9 bis 12'/, Uhr.  A. Wertheim o..t.5.. Leipziger Straße 126 - 137.  Biteher, . Zeichen-  Sebungen  Aa. EEE b.H.  Nosenthaler Straße 27-31.  ian 9-10 Üb  IE Var Seiaitaunn wet  (Reidun'en  12 Ky  Zie  teln Autate 201 Moobes 127  jh) (e:e1. Brendel, zefseltr.  Kaffiererinnen Patettontrollen  erhälten sofort Anstelung- » Mesdungen vam 9--124, Uhr.  A. Wertheim v. m. s. 3.  Leipziger Straße 126-117.  Suche ohn. eZihärer Eten Biemnpnetel Serziizaße 57.  Etc rann  en floed zuve-täsiges Ir  Pep Pev ckte Steuotvpistin  1 Zahwar gesäht. anten  einzertcgenres veau  Geübte  schreiber  sucht. R FE ltr AG.  “Näherinnen  || fürefegante Damen-Wäsche f Wheeler Wikson- Zu2za>maschine e ait. im Hau,e sof. Leschätt. Wetdungen von 9- 133 Uhr,  AE. Wertheim 6: m..5.  Mosenthaier Sir. 27-31  eter, 0 werden [3 vein Lehn solezt eingeben. 4. Bes  Oricbeiaftrahe 161. Wieige eee  1] Beim» Oderchönewe,de.  1 Wertkmeifier  (Ar 060, ad Eint anen  'Urbeliern Arbeiterinnen  für Batte: le- und Elewent-Fabeikation, sowie  thpistin, 1Farbenreiber| Pacer und Irausportarbeiter|ä 5'018 0 <| 3. M. Maaßen  sofort gesucht.  ST ere emer  audperfekte  Aöperiger Etr. 66  Zigarren'agar  6 "Mrthue Buchholz Charlottenurg 2. Savignyplatz S.  7 wle Bezugsquetlle; mE GEREDE II ECE  P Gerettet V Teider "dr. kol  5 pants Kaiser »W Iielm frage 19.  (3 5076. 883. Aut Waveob Beoweh im Haus Kiez, 178  Drit Erbaeo, weisze Bobn., Perlbobn., Ba- 4,Mai3meh „div.Pfefferkch.|  SIED : , "ärperei Sehu'ze Greifswalder Str.“ 201 1370) un; r-äuigt in 5 bis 6 Tagen, Eiisa-hen 4% Stunden!  ete gröszere Annahme- stellen werden geaucht  aer  WER ENNSEISS 1ohnend  4. Gutimaan,  == vicht Ukndter, können =  Voryeliung v:  0s27 Aorta, 22, ue  Seibsiverbraucher 3 Ia Brerie! Zigarren ;|  „Nordhäuger 12-11, Siapß. fegen Porten abrugebes:  Zigarren-Baus Gebr Schanzer,  Alon  > EIGE 7: M. Tiaahen, Hantenplah, JEIN AUrdei  gobtitationbap  Eiern A vopänds)| 5 tfeiedemen Prei e ne  Zigara en  'wderzee || Rauchta aK Keinen  Priedriehatr.243 Kall.Tur 1-2 ander N Por,  Stenaiyp  EEE "Garnieren, | Side Eg Mea  Equlate,  EBICS CL Re UaDa aus reinem Vohoreos 7 vk it Prims Priedonsbelcs berg  RauchlaDal rein ü Eklanback % Becker, Taaktabelh, KBIn, Lind B8ir. 14  ie  HUGO LEITHEUSER Tabakwaren -BrogShandiun!  zu Viliigeten Tagerprelrea,  Verkauf aur an WiehpyForpauten)  "Fabak,  sofort eferber. „euftelge eerina  eigare 3 Ziga ren; Kautabak | Buainän)|  Geste Bezug? queäe für Gestwttte  eeabak ||| Mankelmer, Beila Däntach. "autabak,  + veromanns et wah Kevarverg  Dide Türken, Salem, Cat sem, fämit | nigen  Arbeitsfinben oder Arbeiletianen  a. Wer  Rosenthaler Straße 27-31.  Erste Arbeiterin  „Leite u der Arbeitsstuve, ;  en desseren Genrek, faden MOSES &  „77 Muiernäherin | Lehrsräulein,  Grin Buhr,  0 | iw und aozerm Gaule jucen Lewin [|  3 Ew 2  qarzieue Mteider veriengt|  j | Mantgröfensts, 53. 53.  „Sh 3hag- Tabak, +| |  'd3osen c1etien auden  Hemdzosen Furch  theim o. m. 6. 3.  Hg EE u EE 21. Wie. vexlamen verselte Bohr'riunen u, Ürbeiterinuen  E:! zenterweeis Ei: Tercpel aaa .T wat.  in zBisf-  Oppenkaig. 4 Siem  Kraufenstrake, 31,3s2.  | Dieke Türken-  eltus sowie Rotor gibt H. es Sit. 6,  LEADS REGGEIRAEEG-  ERH  GERE HEG:  INIST:  4  aus Perzianer, Soa!-BiSzam, Kolineky, Fohlen und Seal-Eleoliio. Grete Ammi 1m Kogfümkragen "m  EIS MiaShafüchte 6s0 M. Anelelung Bufo Geweänhaltlieilm |  für Theater, Ball ne erar |  Tanzkleider aus Tüll und Seide 25.4M., 499,50 M. x Schwarze Abendkleider aus Scide u. Samt mit Tüll- u Jettbesätzen 345 M Weibe Voilekleider 9s6 M., 78 M. x Nachmittag:kleider aus u. Gabalin 396 M, 218.50 M. x Prima Seal-Plüsch- mäntel auf reiner Seide gefüttert x Wiatermärtel in feschester Form 219,23 M, 199,50 M. 912.564, |< H7 * ZIEASED mänte! 76.50 M. x Wollplüechmäntel M. 3% Aatrachanmäa! 486 M, 396 M. x Rock WERTE BIN SHE 69.50  Domeon- und Herron- * Boxealt- . Choyreausiiefel (20208 al rhaftgheh SETE ed Tae  zu und akne Leckkapps,*1n guter Ans "brun und modern Puten eleguoter Auslührurg.  Kinderatiefel in all  Bieger f 87 | Blucen in elepanderlor Narführun SeazZleotric-Mäizen hy pine 7amall 59s0 M. 5308. 3s0 74*' M., 65 M., 47 9. Seidenstoffen.  Perserteppiche  Answahl  für pale WoNn- 1. HarrenzImmr Vorbindungsleppiche y, Gaigrien  Dpuade Te I val Länferil 'or3er nnd moderne Suter. Gerdinen w. E0f ll Bettdecken  Küngtlergarnit, 135%. 18% 5s1 HalbStores »% Bn 1102 961.57x Beitdecken 28! 2,8%: 266. x 8 Steppdecken, nn: 17x]  K ners Stonzdorfer| 1 5 a „Resthestände  den vobr big adzuged  Q. a. Merkau,, „Beri n Ss9 DTT  40 M, einschliereitet Kor 4 Georg Merkau, Bela 8s9, Fontai Promenade 14.|  EE keepvon: Worltzpiaiz 18 88, |  Kirach-Nutterzaft  Georg Merkau, Born 8s92.  "Gelegen  Aaabykl- MAN .  Färberei GS Chem. Relnigu ELLIKLÖSE  färbt wieder in 4-: Tagen a ÜtNRr« und Zielgardoroben,  Uhne ; mli echtem Frizuens- kauier ux v. 4 4  Teitaant eitaaht Zehweiabee mit Er  Hempel, : entisi,  wichen Rüekeratrane nnd Cehönbange  Empl. m. vers, aueh m. Neehn-|  iL g020.2 a  HiG wiederkehrende G9l826n46it 1'| Ema SIMM TERE es ICI Femin (en künsfliche Geb ;5e ||;Ranchertrost“-  aufen (wenn auch zerbrocbe) == Mark und wehr. Din nur vom Fr jem 28. Nevernber  Dienstay Benenden Ten he Neteller  eHtzer Sto. 207, 1 Sic. Cin Audition Bebahot  Una. i EEE  . we M3b2!-Cechne Kanenzam Ei FEN  MuSichaus Rogen2  |. .Srantenstrasss 51.  Ladenzinrictung Anhänger  wd NE aa eder von | ve que Emre  Schönstes Gezch nk!|  * Wießner (har'gfiendeng 2 Sue  P otatonzletr. 4 (Kein Lade?)|  RoSShaarz, Schafwo-1e  kauft zu döchsten Preisen  84. En Ni Ehem erk 1, 41  ?  wie Noltinen,  FH Art aach Wadi.  Grammophon-  4 | Neue Ieieprichser  ky „Nehme  0m einem nzuen rant; oct sehwerer  an Prioate  1,30.  y GE,  € 39, Henlanerpmenade 14.  "EJel ETektromotoren  Re"araturer:  Auf 2: = Verfou  A GanßtRen“ bauer |:%  Load, ZeaverfoGen in €  rehm  |E: ei ro-Motoren »„ SP2Z) „alarzt  Stickerei- 1, Splizenwäsche  aus Mull, Batist und Leinen,  Damenhemden mit breiter Stickerei 27.75 4.  mit reichgetickter Posge 22 M 4 Damenhemden mit Lan gette und Säumchen 39 75 M. « Zockbeink eider mit Möppel- op und Spitze 323.75 M. x 25.50 M, 50,50 M x Dimitinac jacken mit Stickerei 39:30 M. 37.75 M. x Damennachihemden mit Einzatz 55 M. Damennachthemden mit Langelte 47.50 M. %* Matinees mit eleganter Spitzengarnierung 582,50 4, 47,:0M, 42 50M  | Gegen Wagistra  Herren» Herron- Anzugstoffs | Unterhosen Wix | 8/0  StarkeBüzte DO LEERE GE: m Fran 3 Berliner Zain-342 (tinik-Spotem)  Könlgste. 48, Eingang Hote: wos (gegenüber dem Rath!  Spezialität: 0]  Randolfkronen und «brücken (Zahn= ersatz ohne Piatte (glänzend bewährt) Bin " Brot  7  1 Schouendste Bedandluny 57er. dei n2rvösen Peron 1 CIP 570€  Zähne M. 3.  jn Farde genau ie Th8 17 M Fried valäntzehuk, Pi  1008 H -un1273660 30-31, g0g0D fran“ doziebbar,  'ZGpezis. Schandlung=  1] G. laien Hornkiden mn ze  Eng in Leipzig.  9 1 auer, jan Amt eihtens. 3 weis uns ieee |  Für Sehwarköeige 21:85 Tenge |  Vertalfle Lem  Dr, möd. Wo ;enfuss ur <EIIER ai  RENE Anw | Invalidenstr.147, 1, EeveBercatr.  33 LE GEE DZ Spezial-Beha  "Te oba 6 and n  Ur. 331.  Sonntag, 30. November 19109.  Berliner Morgenpost.  Dierte Beilage,  Exnsendung und etwaigsn. Abdruck Fällen ein längorer Zwi!henraum Anonyme und doppel?  Wt Desaster t M Rieger juffenheit des Kri  verschiedenen Zusä 1: Harke Wassergehalt, der bejonders zu  tem Korn, sachgemäß gevaden, if  : Aörp: gesunden Ernährung bedarf. Dagege: Hellen Brot mit de Kleie fast alle N  dieses um's ve, schmeckt, je  das helle Brot s&on am zweiten Te;  onaenehme Trockenheit, die vermet Dahet  I|  Är  “M .% 30-01 Weiße Baumwollstoffe ß für Leib- und Bettwäsche Breite 33. cra, Meter M 12,75 16 - 17,509 ll Bieite 183 em. «+. . M 346- Bro . . us Leinenbatist für feine Leibwäsche und Bivzea Breite 33 cm . . Mater M. 302- 32.-- IE Breite 129 cm . Meter M. 4%. = r It Fertige Betilaken füies j Wescheztoft. Gr. 1833240 em, M. erwärts Zwirn-Halbteinen, ea Größe 1602240 em » - - M. 120, 10008:  Wii 33  Zl  EEIT| 33  Die Arzwahl der abzudru>enden Zuschriften 7 fich 14 der Fülle der Eingänge die Redak- tion vorbehalten. Gerade in den leßten Wochen | fo) waren die Zuschristen (o überaus zahiceich. daß | Be bei der harriqenden Papierlneppheit zwischen den meisten gen wird. tigbeschhriebene Zuschriften können nicht berücfsichtigt werden.  und das große Publikum sreuen- fich über das hellero Brot. Die Brotrejormer, Lie Wert des dunklen, kleichaltigen Brotes seit Zahren kennen, logen über den scgenauten Fext- Tritt, der nach inter Ueberzeugung im Interesse Volfsenährung einen Rücichritt dedzutet. ald an den K!ag,  und vor alles gemeinen Beschwerden Grund gab. Kleiehaltiges Brot aus  :tigungewert, abe: auch im ot Hei weitem vorzuziche:  dera es entfßält  ldendea Mit es gegen riche Und  Breite 65-70 em,  feintädig, B; Weiße Batist-Taschentücher  mit ge: machung «  Brotes ist, daß es die Darmträgheit begin] wöhrend Vollkornbrot die Darmtät.gdeit wohltätig anregt. Mit der Verfeinerung des Brote- steigt der Bedarf au Adführmitteln, und die Zahnärzie bekommen mehr zu tun, venn auch die Zahn» fäulnis wird dodurc) befördert. Alle Bemühungen der Brotresormer, die 98- U zu verhindern, find vergeb- 4 gewesen, wahrsccheinlih in der Haupticche, der Viehzucht mehr " “| zönine. Ist doch der Sch ungenügend verbrei 2rung 10h immer so s.ark, daß die regie: den Etllea sie) verpflictet fühlen, darauf Rüc- ficht zu nehmer. it mag im Fleisch nur etwa 20 Brezent der Nährwerte zurüc, die das ier mit der Alei Mehr als erhöhte ? i Vollkorubro! zur ft beitragen. In aufklärend zu wirfan, ist der Zwe> arg Eirich,  Eisenbahnfrenden. Ich fahre jeden Morgen vom Behni9, Her-  mannstraße gegen 2s8 Uhr nach dem Gesunde  brunnen und von der: um 6 oder 57 Uhr noch  Sennigsdorf weiter. Da einige  sehen nach Tegs! und Hennigsöorf fahren, find  die Züge so überfüllt, daß w; ür  Enge fahren müssen.  ürzlich stiegen wi: Serren, da alles übe!  zwei Damen und fünf 4 wor, notgebrungen in  [M 1 2. Klasse. Tegel kam nun der  Zugführer in den bezrefsenden Wagen und ver.  te unsere Faßrkorten zu sehen, die wi- ihm  03 zeigten. Cr nahm sie uns ab, und  wir wurden in Hennigsdorf schon von cinem Ver amten erwartet uad zur Station geführt.  erklärte uns der Vorsieher nach der V'  nahme, wir hae: 3 Mark Strafe zu entrichten.  Wir weigerten uns ;1 zahlen ums bestonden dar»  da die Wagen 1berfüllt waren, Der Vor»  ex es dem Ver-  durchh 3. Klasse erset werden oder daß die 3. Klasse von allen Rekenden benußt werden darf. Es ist wirklich kein Bergnügen, etwa zwei Stunden von Hermanustraße bis Heuzigsdorf fo eingepfer> zu sten, daß men nicht weiß, wie man die Füße sehen soll. Ist man durchfroren angelangt (denn die meisten Abteile sind fenster» 108), jo hat man gewöhnlich noh halbe Stunde Verspätung, die von der Firma in Abzug gebracht werden foll.  Wünschenswert wäre es- wenn der Hetze Eisenbohmminister einmal zur angepebenen Zeit sieh infinden und versuchen würde. in einem Ab- teil 3, oder 4, Klasse einen Plaß, der einem Men- schen zukommt, zu erhalten. D, W., Neukölln,  Die Verwilderung der Ingend.  Die tägliche Beobachtung "ehrt, meisten Kinder auf der Straße weder in Dor noch in Taten beweisen, daß ihnen bekannt ist, was „Höflichkeit“ ist.  Wird man von Aindern angerempelt, fo hört wan kene Eatschuldigumz, sondern nur: „Na, di: Olle konn wohl nich kieken.“ Erlaubt man sich dann, das betreffende Kind auf fein Versehen aufmerksam zu maden, fo tippt es an feine Etirn, geht etwas weiser und wirft mit Aus de um fich, die ich mich schämen würde, niederzu'<hreiben. Ia der Großstadt bleibt wielen Eltern die Flegolei ihrer Kinder auf der Straße verborgen, beklagen kana mon fich niet, weil man die Kinder nicht kennt. Deshalb wäre es schr angebracht, wenn in der Schule den Kin- der1 „Söflichkeitslehre“ beigebracht und auc) in den Zensuren vermerkt wörde.  I< lepte vor vielen Jahren in Südsp in einer kleinen Stadt; meine Kinder dort ia die Shule. Eines Tages gehe ich mit  inem sechsjährigen Töchterhen spozieren. sagte ich: „Drehe Dich mal um, ob das Dr. Ro- drigues war.“ Darauf schaute mich mein Töch- terchen bestärzt an und cntworte i Lehrerin hat cesagt: „Wer auf der Straße hinter Personen herschaut oder mit Finger zeigt, hat keine Erziebung. Wenn Kinder gestoßen wer-  ix zur Verteidigung nur höfliche  Weißgestreifter Batiat für BluSen und Kleider Meter M. 7.80  für Morgenkleider nad Blusen  Halbwollene Biuzenflanelle  Beinkleid j 80 cm, Meter M 14,--  ier Ecke, 3 Siück in Au!  (5  CEE AEH AULA 3-40  18 8//8 8 26  aus lesten Stoffen  = dis N,= Beinkleid m. gebogter Falbe! M, 31.-- 7 M 12e- bis 26m Ma themd mit Hohinähten M. 2,  Breite 80 cn . - « « « Meter 4. 25,- Taghem4 | Bfewehne, n e-r4 Grau, farbige Borde  Bedruckt Schürzealeinen  Morgenröcke  Flauzehatoff, rot; zn27i0e, lila, M. 126.-» „M 7. 8,-- 8,50 9.75 Wollstoff, verschied. Arten, M. 267.  Berlin W8/TLeipzigerVySsftfr. Damenwäsche Handtücher "22:2"  EITEN 4 Taghomd mitBogenstickerei M. 36.80 (73u Dreil, Gr 402100 em. St M.7. 5 Stulpen, Welte 26 = 40 cm, M, 65.-- Baumwollene San::flanelle aENENG im Rumpf gestickt M. 42.50 Grau Leinen, Gr 45:4100m, St. M 19.> Ts  Geschirrtücher gezävmt und gedändert Größe 35%x75 cm „ . Stäck M.  Grau Köpe:, Gr. 6083 cm, Fein Leinen, Gr. 60X72  Bagemäntel  DM. 1s0.-- 160,-- 180.  M 25.50  1 versehen, ein  bei jeder und Wärme fpendend. dobei  we 58,--  Königstraße 33 Chausseesir. 113  Beim Ctettiver Bahrhol,  das kennzeichnei auf das Treffendfie diese  beiden entzüfenden Ja&en, wieder einmal zeigen, wie wir vnoufhör- fich bemüht find, zu Ihrem Vorteil Ele- ganz und Preiswürdigfeit zu vereinen.  Praftische, warme Winterjacke ae ne Er  dos lehre die Lehrerin" aus eizenem Antrie!  ir 'e .. Überrascht, als vi Sösiich,  eitslehre % nis vermer! it  „Ürbanidag“. ken 5 Ty .  Teuerungtzulage für Reice- und Staatsarbeiter.  Vor einiger Zeit wurde in den Berliner Togeezeitungen die Nachricht veröffentlicht, daß den Reichs- und Staatsarveitern auch Teuerungszuloge von 600-200 Mark bewilligt worden sei. Ichh bin jeit vielen Zahren auf dem jehigen Reichsbekleidungsamt in Berlin als Handwerker tätig: troßdem haben wir Hand werker diese einmalige Beihilfe noch nicht ex» halten während sie an die „Angestellten“, zu denen sich auch die von uns gewählten Arbeiter- räte und Betriebsfunktionäre re&nen, bereits zur "Nuszahlung gelangt ist. Bedürfen wir „Handwerker und Arbeiter“ dieser ien» und Wirtschaftsdeihilfe nicht ebenso wie die Ange» stellten, Arbeicerräte und Betriebsfunktionire, die neben ihrem Lohn noc< ziemliche Tagesgelder und Spesen beziehen? Unser Verdienst war während des Krieges schon js nidr*a gestellt, daß die ganze Familie, vom Größten bis zum Kl“insten, dazu beitragen mußte, um den teuren Lebensunterhalt heranzuschaffen. An wem liegt es nun, daß die Teueranzszulage an die An» oostellten bereits vor einigen Woben sho zur Auszahlung gelangt ist, während man uns „Arbeitern“ dauernd mit Vertröstungen hinhält?  Y. W., Berlin 5W 48.  Wetteraussichten für Ber!'n und Umgegen6.  „ „vorherreehend woltig bei geözztonte is WMeven bis et  Teotichog Winden: erheblichen zf Wasgerxtand der Spree am 29. Nov.  vozität und  affen Weben räte Dr. 17ders "pezi"ImrtilGt 4-7 ihr. 5  ritm,LN zowet.30  Herrenwäsche  'agbemden aus bedrucktem porözem Letten ent o3em Kragen und weichen  'aghemden aus besiem iarbigen Zephir, ohne Kragen, mit weichen Klapps'! Wels Meis Cm wun e M 8er Oborhemden aus f* Zeptir, mit festen S! reatz-Stuilpen, W; 4.35 Trikot-Unterbeinkleider, Starkfi 5,909 Baumwolte, mako:arb , Erzatz für We 9.15 (Leidweite 75--100 cm) . . » M. 36, Reinwoll. Sport- (Rodel) «Garnituren: Bheke, Beha NIE a M fen Hogenträger . . + » Paar M. =.50, L=  die Ihnen  Flotte Gporijacle em nd orm auceiner weichen dezent graufarrierten Borg 1 85 em (auß, Zeichnung,  nur 9.50  dankbares  1 |  «äl  RR R GREET ESPSEPX  Rp 5 (e et Buibere| Rain T Biba Si  EEG LEN w|fierlehreein,  Oranienber:|  ver et dl (Fraud  Dini  uad Dae  Een I GUN  23.58 Bezau nehem 57 Ene  TE Sienz2ravdie, EE  EI  er enwärr. Eieabehnbeante, 2) ame erdalten Einzel untern [€ 8: eiten ar ung. Aaräetipe bels roset, „Brome  Bitnbtis SheatNettzen ELZ MEN 'W06n  s ir. 12 Kauen ki 100.  Bete ded DuGüb unn Danbeis ehre Dauer 3 Monate, Vest  Hexe Lebraänee 137 des  a ,  erüfgt be  Mrs |Kutiondidertiäe: 900 BEEM:  5.  FI Ra, Et  7 inuaik a, v8Sa08 )  „Klavierscul  ayiere, Violine,  Dradtacitect.,, [M  uud. un Siegern eiö  aS bandiug, Jedre ia eine: Haad, 47 aufe ebeii  rant eit 15. verfaufen. Mieter,  2, Warth:  juchee  (5% KE: V-18 uud D96:, Tocife| S3  GEE. ward Seat Dat 8:27  MZS EEE ?  en Mitehgeschäft  22 vazaufem,|  Eiern  (er Sf Nn 100 Salz EEE IN  =. 2, Sichen, Kia, vert, dane as  | Bona 4 2 Rehtanees (2 Athen, O Zgat 1ER Gs  dE 10 kr 3388  4. antiek  18... „|f gaurant, |G; 24A:C0120 409.  euere  BarSdan "8. va [35 DIE Bantatta  Dedegnataubeu | wötis. „LR. 83008"  Ee  fete Se Dates L: 'Bohnung |  11005 Saru  BIENE. „|  ZILLE 1  ufitren EHEN Di--1 A Pig EN-U] 4s0  ““ Unbwehl perfogfaier Zint Ei Sanfow, S  3 Wopierge 2jehäst zuverbat "„  Ant El  vet ve Lerparten.  jeher, Kopot: (IE:  0 Wm 16"  DAtere ZahriE  6 rand  irrbiaüzs  Mesiauzaut, nN koala  Geigaf  2 | voroftr. 87, foioct vers 6.  UETZE aS ÄERGBEGEE  EE EAÄAFH pg: Goh: fofort Bawienn, wer Sy  Kon I 1:  "T4ZIRG Sais, " Edu OpNaiane L Emlirpe 10h, hah: dI13  ai Getjengu 6: zit Wabe  20 ISAR  paeetain] NEE  en aüfen m (Falt East zänlend Seidl;  amd Bertele Late dne 28 me (=< it. 7  FENEN BEE a PEZ] Emis ate ens Es  [2 Duis  ET Bieler Beleg  € Ezierhe lien Jem ve alos „vs daten,  NEG 3: tewifS Brus  var dabrön en  Taft 836  vend Gieftie + Suit  2er Ales 20 5 |„„„zäverblen "ELE  [teeSaaht. Sazcttmei en Veaenb Band Boch  Fowl,  HEB  ir  8  + 8“  (WWU)  ais  zin 3  Gorbinentezinuk n  ER Seeen  [3 soznet, Evocis, Verte| mehr. und Nomen beben d3e'wert obzwreten Duce lz m. Go. SrflecW exe iE 81,  Ztexts, Aewie | Sey er  Ms  “de 1 Shro| 53 Sem SEEN 10  c]  uw trg  MEST E Vebniis, Bene en Waste Bitime  „Same: | „Riau Oie fe  fommen 8 7e Erie dei  | Etrahe 44. Bor Ee Bar  res | 9 pare, Edele  eden, Eteppzeder. bengarvinen ohe Bele KES R UN]  FREIGE  Tatz:  Peine,  4.2, Route vara TU, ven  BeiSlpnpianeE  tarnen  Oak) Wezier, Botta  fazer |  Kuban  jrahe FA  zreifDt Een V. m [Ferret Euiersuche 91)  1:8  E wu I wam unbe EEE ge| "genz:  |. 2eadem Lr PS  mor 12622 Temelin . [eitnet.  ate magen [22 aizrwesen, 9 | uche KEN me  105 4:7 Spie  nebel  “m: FHN  Demm 2, Jandort met  Gonniegs zs  1193 288, [Atem Zer „+ die ...  Ürzig, 8.611 I]  miles De dali. 83 "7 NE pe  gtam, Viet, ver, PEZ  Yat ze2 060, [etc Ewu Eu vd  ey win 9 | Grammophon, Küchen:  Norge. Bitte 1R88.144, grofer Gptegel| verlaufen, Wageze (Banane 52 En  pe „Ml. C18124“ Übe 2-4. | Kie Jeter, Iufeg.  [hrg Gla, zander Beling unge | 1 8 mit Barn naair, Snstirbe  Wing 6g 2-5ads. 7s5,  4 IM ume KUL LETT  webieie panteSitue Ie  uu9?zudtr.| 53:6sh, d923 S T2e3de  Bower, (I 1 Blaianiragen (3a. " [ianfaSiend zt Ölaig  TGT ZUN En EN ven, . “. 3 ner 003 330g  Etat a 136, ve | 30.00) Bagel Dar)  1727 RINDER, Ede apien, gebaxe, Zerzine: Dazen|  Bn a EEE "| <-f vamnkemen  Gn eigt KITE  fe EE, =  inl aut, daten. kr  Erone. ve ia  vu  üfrdead, | ig SEELEN  u Griep  1 Km Bam :  rieren. 315 Wett ams. | tuntes S:idensoff| Werra Di243.  Aim, Fenafer  (me  EITEN rauben!  Bücher z ir Mera eren  Shad av ter ad | [piud. „Beger, Dere ee ss De 4 GE Erhe  Ei |  re 1euft dreitfammige E ats] Bert, wortes  ELBE, Epaalienpen  FE:  amm, DEE me;  Ke IR 4s2:4 je]  aeufortt Zepbeiste, 30  „Seiten 1 EN 0  || Nextöän“ Oorotge, M. Sedeeoiar; mt ams ES  u. BE 188  EN -  Goateneitete,  TEE a  a. eu i3 varie  en eiu  Wiedt2 56 1 IS m Herrenvatetot«  Mitteitiour, zerdenft Dia  CE kam) . im WdE AarzEn 3-97 vi Forme MIER N ir Dände ur EEE azigwer |  Au Rei EREnetlEef. Es3 8  Urt. 205 8. KeutbEn, Eider  enen Get res Ernie hs  ez, * a 2exmlhe  Spier |  infhe. 30,  FEEN  “ ER  <| ia e.8e3 Mort] Emcterioie, - mwg . kun Siem  zw 5 <ut30- Wms 9 415 9205 SWI» 3 090200 0-20 Peta» 8 WEI 8 whr100 0 AIDS  SSS SSS ESS ESSE DSS SSn  üer rpg 15 eu Toant-ie 5. Beil. 2. Seits.  2. TUNPT SONOS posi ME abe 37  Lisa Gorst.  Ein Sittenroman von Hans von Kahlenberg.  4 „“hung.) Racdruf verdoten.* Das nette Persönchen kniete schon, knöpfte ted]  1 auf, wärmte und rieb Lisas Aike 4 sie F in ung in warme, geöffnete  t ist's, und eine wei er. Wie blaß und wie kalt  band Lisa einen be- vag =o „Die Frau Baronin  nn man eine so schöne nin ist == ach, welch herr»  22 282  „PEP letFREDE WO ASGIEÖEN.  die trunfene Schar,  WEF | EASE | PORRED 112  Der Ehenann ant- ßen wieder. <h die Gardine vor,  , was mit ihr ge» „In der Heimat. Oder , Daunte sie,  b:: 1 'chts beratend I : zuhaus. Ich habe keinen ke indet ihn bald!  .. gibt schöne und 14 auf der Ober- bl  Flinke | „Eine , jo lange fie jung Ir Th6n H iR Mi | x  Kleid „Wanda“ 222 22  ue Seide mne  BiuS8 2 eureiwela Criney EZ I  KNOPIGITRUT «000er.  Oranien2tra838 465  =... EE einde end dad add dk RN SNN  Wenfahet Hbrs | rau Bao |  ie weißen Haare und |  5 ag Us | 69.-  Kleid „Irmi“; 2s23040 -  arme Frauen sind unglü>lih. Frau Baronin ist "And. reich, die reihste Frau in der Provinz!“ 124 er it ein Ungehruer- ficherte. „Die Frau Baronin ist Ulüger als er. dis Dea BESEN It länger. 5 man eine reiche Witwe ist, jung, schön und frei => „Sprich nicht jo! Du mußt so etwas nicht sogen! ie Zofe hörte auch wirklich zu sprechen auf, hielt mur Dijag Ahe, Pei fes Inllte fis mit Heinen, weiden, fremdländischen Worten ein, wie man Kinder einfingt. - Lisa hatte tatsächlich ein wenig geschlafen, blinzelte er:  „It der Frau Baronin jekt 1 ged]  Sa, Lisa lachte, ihr war sehr wohl, spürte Fanger, Sofort holte Manon ein Reietbeihen und zwei  dwides, mit einem Glas Ungarwein. KT von Klissow eß die Nahrungsmittel elle, den Vein wies schaudernd zurück: ?" Du ihn!  5. trinke nie Bein“ -=- das Mädchen Messinonapf == „der ist für Männer!“ rt lachten sie beide.  Der Schlitten wortete mit zwei fiarken, Mierfin, riesigen Pferden, dem alten Kutscher Christian auf dem Bo>. Der alie Autscher war eicgran. „Der Teufel laufe Did. Christian!“ te ihn se ert. „Hast Du Wärm- flaschen und Fußfäde mitgebradt? 5 ist eine Nacht, wie ich sie , wo die Hölle mollig ist! Wenn Du uns * i u ein Duken im Schnee extra! Fährst Du h' ich Dir die Haut mit dar Peitsche ab!“  leerte ihn in  I:  .. der Knecht zurüdf, „Die | n Sachen sind alle im Wagen, der darf nur gen und die gnädige Frau Mamsell hat den Glüh- wein in der versslossenen Flasche eingepat.“ i Aber wir haber heut ge- darf hinaus. Jeßt  nd Richtung! Neu-  Ganz anbeimelnd schien dem Alten Et, er krochß seufzend und mur- melnd auf den Zo&> und rollte sich zurecht dort, er wa  fs eingepat, daß er mir als ein Bündel gelten konnte. Der Gepätsclitten beförderte Manon und den Diener, er folate in weitem Abstand mit zwei oder drei anderen Lost-  sehlitten. Der Klissow saß enmel neben seiner Frau, sie fühlte feinen schweren,  aus, stöhnte und schw war weit weg Di graue, ?kalkig leuchtende Weite pet fie. erschien weder flodia noch glihernd „=> ein totes, an3e- tlatschies Tuch, manchmal warf es Folien. Von einer Weg- spur sah mon abse nichts, einzelne Bäume reten ge- svenstisH dürre Glieder aus. Sehr bald, auf drei Schritt Entfernung, erkonnte man auch sie nicht mehr. Alles war milchig dider Nebel oder Schnee. „Allons!“ scnalzte der Alte. „Fahr' zu! Wir kriechen, wie die Begrövniskutsche zum Schinderanger!“ Der Zuruf machte Christian unwillig, er hieb auf die Pferde ein, die sprangen mit jähem Saß an und jagten [95. GelSit die Dferde fah man vom Sdlitten aus nit, oedukten Rüden des alten Mannes, Ber ds wie ein Gas al Ftir Widerwilligkeit hockte.  Tackenkleider Mäntel Kleiderröcke zz:  n und dann =- wenn ,  New eroffnet Vohlfeile Abteilung  in wund zir Stolen 5olde 7: 08 =  wettertest, waszerabstoßend. aus fesfen gedie- 39 genen Stoflen, ofen und geschlosSsen zu tragen M. <  eus zoliden haifbaren  Anderung und Zusendung obiger Gegenatände ausgeschloszen.  ASSEN“  Leipzi igeretrasse 42  | fich jext Hindernisse entgegenzustellen, | pelte er ERfithen hart wie über Sui,  | vannte fie ihren Mann beim Namen,  Dafiäln vr üg ten, di  fühite, de die iE uft. plagt plößlich gar beraubend und stechend darin, ein Gerucz von Wind und  gfeit lag II Ix EEE  Verdammnis! Es taut!“ u Bi Der Fluc hinter den niht zu treffen, fie in: and fta durc die weiße Finsiernis. Lisa fie voll Der» haltenen teuflischen Lachen, == sie kannte nicht, oder nur in Mondscheinpracht, von in den Sternenhimmel im Stift. Einmal war sie mit ihrem Vater dur einen Freundes auf feinem Land Lauernde Riesen, Männer büsche = fanden am Weg. Nichts heut. Nur die Weiße Stleier auf und ab. Nun wollte ousgreifende stieß sich feu zurüd, Ihrem lautlos  sie sHnellten jäh empor und hielten dann eingerammt vor einer Stufe.  „Sduft! Süffel, infamer!“ brüllte der Klissow. M ef Benn gedute Mosse vom Bot, die iht wehrte, wie ein "Roh el abrollte, == auf den t"ppenden, scharrenden Kloß hieb er noch mit Loternenschein sah Lisa ein blutüberströmtes, altes, tiges Gesicht mit offnem, murmelte, furchte den Schnee.  Sie glaubte, daß sie ihn überfahren müßten, und um- flammerte die "Sand mit der Peitsche. „Richt drüber, Klaus! Nicht drüber!“ A fi“  Zum erstenmal in ihrer Todesangst um Knecht  fie zitterte und schlotterte.  „Laß ihn fich selbst zusammensuchen, was er findet? ir sind vom Weg SEH, & 3 I: festgefahren.  Da, rechts, kommt der Waldsc Wald mehr, als er ihn sah, oder fühlte Die größ da, die Lufistauung. „Hab' keine Am Id sicher!“  Sie hatte in der Tat gar keine Angst. auch das Shis- fal des Alten, für der sie noh eben in Todesangst gebeten  ct  stiege!  ten wohl die feste Hand, den f srofferen Züge  Für Lisa gingen sie in einem > wu Zieza, fie suchten =- das Hopfen und Rütteln dauerte fort, und m Stoß schhnoben die Pferde angftvoll, fie zerrien zurüd, ein sHwarzes, zottioes Haupt. das dampfte, stieg, kam ihr einmal ganz rahe; troß der Kälte waren die edlen Tiere schweißnaß, sie fühlten sich im Irrweg, auf einem  (Fortsekung folgt.)  2.7008 UN HAUS «+. ....M 26000: 30.-  101s77 9.5800s3 Gi 9. 034 51 aware € ernte & «Sä «Skate 0 anfttks. X Eiitos I ti 8 EMiin 6. (522 8 Mug 9. WSiI0- 8 tt 508070 9. Ein 7 aud 8 4er 4 ow Fade 4 ea  1 ace 4 eg 5 eas. = 4t000s 8. GREEN 0 GDs 3 GEEIRrREE b  HAIE NEEDS 2iwdweg. Wanierpiegelei, |  Biete I tand iber  arten Weh Bitn, Haul FENEDENIN Acht  Heb nihezehen. 1328, Detiiba: zer Brede  nin  .-8s8  Banzer Str.  wein,  zuin  ae  M  Geseaenbeitstäui  IERS au.  ät,  Mitzetpie:t Aatenwazen,  Maio verkn)t, Zteeäe 15 Dat &r |“ Brei  Japan 22 | Sedirothunde dert. Bauer»  resse auß derte  EIE  Lapide  ria  ug  zus Vins  „iräablender quatt Rib üge Euapiere,  96 « Eineicrungen.  eleintge  Adr. Rel abfedern 26285 peniend. Mal 9. Zreutn 2. Faun 1008, Axf nbeiktant, Gee Ui jede Da . dans  Supa ENE fes vers. IG  mmer, ganze  un  M  Siege Serfertepei (> EE TG IE M SMH  .. mae ver  23  Manis |?  arten ue]  mir. 16. dur]  vimie ertilfl Gide, Borndorfer tr. 10.  Ld  deze  Sato En Dd  Ernnnenfteade  WE Seitens, 3  Es  derte DEZE EZ  mier  Dorihol, 14s4. *,77  dringend acdraus e Spe s2-| ae Eis  . 204  Es  nv. Etupil  ZUIATD  2 veel z.  Ei, fawe vis 403 "0  fapfen gesucht. 'Wer'hauerEt.) | Nor  77 7 Mga ne mit Greig.  aviere 'S | uatäe 19208 reis. Apefürt  ar ge . | Siverren, 3 thern tauft| "Ate 53,  ere, dringan gel Ürader, Bde erf, 003. >|  ewe Sifber  DB . Bima  3i3-, femi pad malen af, Of arm 2,2. 1307  3 vire  ER € ti. MilmerStorf, De- Gatervat  Heier  mosgint aufe Radamdt, | Sitderbrudt Ze em130n Meuter „Sifaume FH 10eiwanüg Singer oder Süzetop. daf Tabarz;  Ce  Gen ED  Triage rale  PY  th MSiIntt Bogos Baby | hair Biet)  Beisiaget Bieeiepitte!  Ei u an | EE  TIE Inwwüdt/ons-Mate: la! fö: |Dpeist.zer) Me  iele, Eihmnd ee. wh lane, emen “|  "Münze! feiweier,  br; fen 2m) aetzend  SE NE GEIE Em  faust RECHEN ICI eee Reer ami cn e  M eWetzütbmeize| », 1. "Ernancasrahe| Nr. 11 (em Nosen-  2 (Efe Schhöneber-|  straße. 2m Andoter| 111, Seattle, jedriheä:.. 223,  Jaht Bteentetpezier! Dies  11 Auf! BD  Orca "M  Gr. Rem,  ee (um Rosen  11. Bazar  KN WIItEN  ebnen Eg Rend! ei  1 | Smreb: 12. Rbaigt:  In . 4 | Sens eten 2 | Sm Winn ams)  Zar. Heiner Ee]  jerabiälle,  uus Anbie  Bard, Septherger|  = Zeizelbmaichine: aneafe 312 SSt 1. Eun. 661.  WE, Rothaare kauft Ehrlich, Siwienstr, 216. .|  Soinenkaare. abzetämt Kaul Pressen,  ange Rahiäfe  uin vemnlEre u ran]  * | Beitwaihg: Zintweiß 20alt|  nE en zögen Tagr2| 2.  de  1089 und 12144. 2 md aerfeim  224n5:ftemis, * frang. Zers  u1 Rem Breda au3 Ge werde, ef 274 SEE EHE  SIEHTS M 1 nnen gs MEH riet  "Epl. 6607| „Srtämen gener  Fenfche, seie  peiögeris rieben  | „Bfandscheine  “Dai bergie 3 Batzen, Danpger nerezfe 34 Nihe ps  ranghpolieen IN  eaten Er SEI 6  WIE eit GeMar ren ieder]  | vaum. Kefir Brü  aut +-- SEE Beke:  ew ugeirazeu |; Firms, a oeitli 2070  8öni  Enki  ie) Avon! farzer A:  a Ehe  Goie Tanfics,;  A. 0. 0  „Gim  Veroren uns zelunden  LITERN  Harras Bien, 23 aeh,  Wee Sehe Be  hntnn. Rörage"er Srenie gier 3 Baden, -  weSren bere EIA mh [72-1'eaenbe meis, Ei  ee GH etwa nan. Beihenbunger  ein kerne Ee Eret-| -n  FarlcFen. RIZZI II ente lader  Meant Mitar  Dier 6a.  Pech,  ver EH nem  dem Hazen  EILT Einn 4.509 Mert  arne  Urin. Miürrr, 19099 vm Geigen tao hen beter ver KIRIN  amn See  Gerte |Dapfeben auf Ms5et. dehene| Dertmim 1  GEN TETETSIEN 1s2 E  Tempels  Es  19987:  5.  EI entlaufen, Sontag f8h, vbme Soiband. Friß 83- 1en3, Laquachen  aa, El 17. | Belanenn. Sa  Ei erganien 1007 Dichrung neben. Dif, Beige "  Chorin  | Tafteoht 179, Geiieihent  Daerr  nEGHaEHB:  IG MEINE] Woehtn vbs E10 il FE PRECISE  et Fe <=  nN ien des Fiche da  ris Bebe, EM Aang  fach Qovenarhe Zetipats ae  Was Bintaccht 15 [fettet "  Baweden Sälen + Fa  ei Mandel «4 EEN ELM NDE 111" atS| fondern, "aine, Kett Net Ee Zet ebe Fits Mu  M 16 [oe eg ZEE 3  ga10t20be (Bet, | Arbeiröbursche X Es400 danelähent En  Togstaateräraße 13, Gar: / unter vebtimme|  Zottor 1223 ' Herberg, Meutän, Hogen-| jar gef. gesäche. |: 'Sarövernrahe ver Fiellmadher jelerplay 8. ( Dütowite, ur mit Gehalts:  |. Geeitinet Babi [oder Satofseriellem en en = Beeten et Kd ei, Sete ushedden und Sengaias| Ehtewnrnnden Dandwerlgeng Aura be a E Gonatags 10-12. |'ührt laufend Ratoferie: ame. HE  eie Regtzaunen  FE Ee „erama8! |D Sizatan),  Laden-Gesät, | Separat Ber 8  | went 8, erh andig ern er, 0.118, Bordagener Lage. Maitre  Sezönhaujer  Chausse - - DEEN EE Wi IM zetes Wlan m. Gehälintn fe M Guan 10 | aer Plbpleiterin | Adee  jen Enter „Bd Ix: Tu webu IN oder iE eo SB ko ==  ie A  mann, Lochfte. 4. suchen Meinen Iungen 9: Ue pets] jStoffer, [ weder Eire - | M ee en EE ENTE 22170 („Ebresteviehreiberin: [1 198em 1n den  'Spfvige Streit | omm  1s906, Arwed, Sm 68, | RER Oi Ei cba mp  rügen I je  2  tätigen, Reiniäeider  and Soßser!zitungt-| Seidl u.  fe EE  (A, = AARE rtedtiten  keenten mE  1-5 auen u gat „Memel werte am Ös a: echur Reze=  | Praeeme Sit  einmaligem Erziehnungsdei-|  trug. Enter „Del 20648“  gil Bermannnlah 0  = LS  SE Sa mz. Dt riven Ene a RET EIE  B' rna fehn C234B me FEDINGES ICH:  ERAR en 1 a EnaaE Reue Stön-|  Registrator, mn un B  alan euren aß: M Jadre,| Banat KE] Fs  Benieren von. 19-8. 85 u e  4. Garths, It) Dotädamer Diat: Botan  äuheuser Str. M  Üaterfupung. mme Verne Ea | 3  36. Demed, EEN 22)  |rep1äjen:edel, mene. |. 2009) fut. Buda et je. Serie Friedel A  ii Sw Eun Fa  w9S 8 Uhr Coels 2. . 3%: 86-|  V8222si 08283  raue | vettaat für enzdaasaige | H. 28000 Üebentieaung für Grünen] 1 Nacht  We Heide aht Winwer. [2 Friedenau gef, Anged. | fräftia, extrg.ss zur Des  nden af edu ene Sgmg a  KE: 14nchht. Weten/hein, Hund  3 "Saban Ta Bede  Erzen.  Jerusalemer Exr-| rwänsr. Demen elerzög duntet, [Peinnt ae  die itt meme ws; "an, Spalt, Shmed.es  SEREETINE |Rnit a PE de; Duetan See nabe | Bnnedd Gerwin We "Gaim Bra Zevaana Meinetei,  Ir  pu Z PERE IESE  Deklies 13 u ver Beta D ar  8 Bertäafer är Wisene| .. Der  Shame Co.t.  ea ie =  zetraenöw en wmrer IEE  Grtadzene | Fe be:  ume Witwe Kunert, Kama :  » | demer Etrahe.)  HN Bin, ebe € m “ Tüchti: trofenbänd (5 me eigener m EE  ven Dane.  Kirner "Sager, Neuheit, verlangt | Suzen „| Sel Urbanstr. 65, 8 T und „Keirste. 5, Duerge-| zy, Gacieree n fugt Aüezer.  Bövenstr, 41-4  | Neerjärber gru. Of]  seviem water 13h. 30000“  dient, 1844 Trip, Gatziers | weia  meister Wefers 6. Stallman 100 Mart. zert. Stexu), Franf  tot 21990. |Lüm 235, Wertihondiun2,  203 Vandeserde, Oferten Ürovete,  Sale Qteddan Einen dert I Te Mol  2 | vw erhalten 218 Sassers| Züden ole Ente in, Meldungen ait SSni-ede| in der Mio. | 9engüzengnis don 90712 af mie. X. Komtheim, Gepe]  „Bi?| ziger Str. 126-137.  M ai Beth ne . DIE Re. „55“ 19608“ Utinhens | de0t rade 1 Daub Set egen den | ESt Kals 2nd Seaniien Fefe, Miznbzager StE Dir  ea äl Leitner Ztr I 1 Uns" (DaS22dn Miene He 58:8, Tor, a: a. ie Sehnten. Sul [Wantegt,  Bertrauenövolle | !on7-  FE d 4 EN A -. gum R hfu 18 m . 4.24 ZIEH 2, 1809" Nlanane Peene, Fe gd [X [EMWEREN Er x au ZI dir üer, EM] Beishedtanhe m. : . . . 4 De rte devel eimer Oekei ane aut Wa Fate EI EREN 1  =| om6en wes witze „Or 199777| WINI gE“ Orm | burger Ter, 05. 35, ansehn?" Eriheinung 1eobotizler uf. Fecht Mo]  auf her Sani  im x Ie IRRE [Rt rinnen, x  [mge m pere Stirmer, Vian, Brenz!  nwraße 134 (Stettiner -4 Sei 2. Mei ; 4x Za M er travensvolle Fr 8: ', Kommendenten, | [Bien dena Beet, E10 R Wa 23023) NebefiSGneEn | Siet Mint: 1 darn Mechaniker» A [Beim] 4.2 = Fed es Bree | nm Ee  Erammenben "vme/Sinen, Nähe | 3.  <- |iwutfrei - verl. Nazel 2] Bibemans, Spandauer, IH)  SAE | Bago Bedi Aiezetdeiten: EIE [748 HER Eenei bent 1 0 | für ae). BUhe, | Gerthe Ti  EE E00 u Ba Een at Sete  een ERD, Meia Ei a a 1, Sanaa de Se 2 et meier, ern Hei hen: iwät. Bees 4.8 5 8) KO Vowanke | det 7%, gepeilt, Neander: uter E jpmneith DED Graniger,[3B 12010 Aafitinpus, | erlangt M8, 98, 1 Lrepzt.lrche 34. FIIR Resenthaler Sie, 55, rät 20:26, iwensrahe 23.  NN  z.. H | Monogvanen + Polgerinaen [Kotibuie: 23, fü  10 Ere  4. 08. Zinben a FUR im „K5“ „Siten ader Biehtei. Köl,  vn Neusdän, | Qunnie"Dahe 202 (25:55 iu 2s0 ri - int Dei ai. Wiser, zen 3 Zimmer Schons  „Aeipaa iln  u m Mladen, die es lernen m Hud, "alen Degilern,  weiten, Nude  og Rotifer dam -* jortadt. „Loggen „Jur uardeiterinnen, x EN 465" Yesteni Hb Gaim: Kind: je.  E | El Safaann a Eme,  ESER kenne xm deel. IEEE Raban | We Kh, HFafeicher * guibn  Gedeader Ather, | niger Si  3 as  wt ved.  nN Bemfie. dN  |Stwperia aer. Foradorfer Sir. 7. denn Mahhofens X | mi  verl.  3, zert. Wiefen 5 M 3 mam Ere Yehrmädeten. mar Str 27, Loden. '. | Bis weitrake Eoneiderrtn eigen ofenlievverinzen, 7] darf qeabie, verl. M IR Zu euer WO EDANEEN dud UWE Sur dauernde Beig nr e Ded  ix 2a, | ung, vor wide"  Zweizimmee»Vod- nano, „Gr 0035“ UB. Kein er  Ot inderbut:  Wetenaäheriivtn derfangt. | herne Im EMa ee  Seltunder, Gettfemanest, 6. | de dd stem Lehn. Pendl Dad Benndtte Sia | Shänbanjes wirs I EMT:  Enal Wiiied | Bt  Bini  | aujneid b iele aus  7 Abuähme Besehe  4 hoben Gehalt | dars jenfabeit  Danse Kimme  Schürzen - Lehrin, ire ei  ] a: | -- 4 Me), ef. Diel Mit- fame Miete TEE [iger Sof, Ste]. Bah. | 20 innen 05. Gale | eituafe &* "Sat iu Baas  fefart Aids Ger Barth | und Kami SHE Bets Conrad, Reen: ap bert | featnife ais de ja . 7 <peikenedene fi, EEN EN 77 „-F- 003.00 Glare Netaraunt Mi | 38 pon zu | Bait % 4 Ferdinand: |  | WI  Fen  aeiderei x eppetn und LEE  ML 11000 Gajtwirtopersonol  7 tenenles Bed, itfs|  4 Äerinen x, . EEE Kl jm Dehn, nur erke Szaft, auf Cine Werft verl. vor| auch Somm  ?  | Auiepneideriunene x  Veiert EE dee IN Damit. - Zender, bel 3 jüngeres, „18%, Reineren | zaun; zeziendort,  - | Daaushalt, 1aghber "wel. |Beitziaj u. Dautds Wh, da Aas he  EE Wien ei  Hemdenzi: Sommer n  Snovflochitepserin zt  5. | dydsiraße 1. Ww; verl. Neldung A. Ney, | 969 zu I vs 231 Meister |kamgt Gessler, ehrt jun jedoen! de gg GN EE | RE  01 voimittag, max m Margpi8 Mat ensvälerin eee ahenun En  Dien? nRGEFHE  alles gesu  Vitigen Mieten, 02 vhws, Invaliden  Mehrere 7. M, R Beldung 5 dis mwg E- Bm „, Beuntenfrau, = m] 0.200, en  u „fängt. 10, Jucht zeige] DEr für Vebendo  Ger pelde] moe un Wies Net 0 va  Taschenmarherin - verl. 4 vMeeigmen Dautbait, wo ihr 7. Dohnung, ÖF  gert Dette je. ie aH. 1830“ Räu Fit. Badi: 11 Athener u ur enerdian  Reciin eitere,  M0 82Hen für übte Lez abeten, ante  Keupfoiwer Su 80 amt a WEU IEEN eelang  ÖR Erg | Iabeua fuchs Max Iudhe,  [= Geligmd PS EE EEE a | 2022 fache 3 ug zara SE, als  fande  Volwäscheplätterin  a Ei wiie [5 Ge Se mene BRE MLS ugs 00 AE  rb ez Äb DEI DS MÄR  “ Er. ; Es EEE EE 6. x MIET au | SEGER k WEITEN R EE etws Vole, Gather en CHEER GER eg 1? di Nohern Cain fut Se EE Mh dessen Sd gerne T| „„ „fidelierin  (Tetndrhen | do a ie Ültein-  HERITBTIH EID WITHEN  IEEE:  venbung, Soutigarter 8 nn  Zee EEE m, HüpEE 3.5 EWE |S geierIngen 4 R Badi  ae Dimere Färzen, zel Vat e Kik me eur Brea, Eig EE EEE ILELED) v R a Ser | Wer Gal ai 175 BEE .  fines  REUE rt außer dem Sau'e| R R ES DANE ve | „ „Diöbeltpeditenz  Ee tn R: DiE Erinden. Hat 4  18 Ezanee Zer W| Ble Scien ape mun. 4 Feten, EA uj | NU mds aa m Bedien. woerter "fil | Siatenm aa Sie  Stutt bin ts Mean, | mies Knien, 5  eindergtwveg 2.  1WuteuaNh eller 88 i-5 fehentos aeeiaen | [2 a Ra Nerd wa Rear | Arswartung nachmitt248 sam Canet Zehmtdera,  Gruntwald:  Wheiinag ee dead  | Saabiierine „X Versen, Eihternt ian  jet geüötr. Maurer Wie x|? ' 0. 33 Üotbbamer R „| Be. Silane» Biad  amen EEE  „eluft Wo»  Vaoi. 1 (om Siminal. WE Eedrent: (Ebene ieh de  dung] mit Neal nachm.ttas Ts  Gei Rufwärierhn X wh: Sis Lrenienhur: wm Alle mmräde| ETD RUNED vn 10.427  En „| Auwa EL, td Bi Ne dung Bem wN dis 18, Behling, Gerhardts | Station emer Binh eL EIDER  2823 drk efötetfene KE EN  hemden: |wenn Tes nat ads | Serch  Tiden,  wiege n- EAU GSt, nge Mozatnt: Dörfer, €, 5  u Hi dt H FE GATE at 183g zZ vent. mi Eien: zu ete . me leere, nebt Küche (; 1 (Releweh- Anwertei einm dSen, nun). RE en nE eier e: | „ver! Anwärtern Nadz Gude. Et ehrung) Sen  ZU UN.  verl. Opis  uin, a | mi 6]  Wipes“ dir  un  iasetilenee ET M  me ee ZIN . aan R iEn. Soden: [meine „Fu EEE  x RE van es  Etoche  - mpgae | ältere, wma.ftnzin, 895 SCHEEL EN ut verl.  di zu * Fran furter Ulet 366,  des Bereetbed LIN a“:  30267" US  & ESRTEGNISBEGBESCORNSR ER NESS NTUTBN ENES BW  