4 X 288 Morgen-Ausgabe  Begründet  Königlich privilegirte Berl  Die „Vosrlzche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur einmal. Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“ Songstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks=, Eypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reize vnd Wandernng, / LäterariSche Umschau, Wiegenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosnngs - Tabelle,  Berlin  : Sonnabend, 8. Zuni 1918  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerungs- zugchlag 30 %,, Stellengezuche 66 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  | Bezug: In (Iroß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich Annabmse im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatzr, 22-26, und in allen Gegehäftsgtellen des Verlages.  Im Vorlage von Ullestein & Co, Verantwortl. für die Redaktion (mw. Ansnahms d.Handelsteils):1V, J, EibauinBin,-Tempeolhof,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  FYernspreoh - Zentrales: Ullstein & Oo, Worttaplatz 11 800, 11801, 11 802 bis 11 8s0, 80wie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  Der deutsche Abendbericht,  Amtliche Meldung,  z  ; “u Berlin, 7. Iuni, abends. , An der Schlachtfront ift die Lage unverändert,  Neuer Fliegerangriff auf Paris, Reutermeldung., | [ x SEIEN Paxis, 7. Zuni.  Gine Gruppe von Y feindlichen Flugzeugen kreuzte die französischen Linien und nahm die Richtung auf Paris, Die Abwehr trat sofort in Tätigkeit. Ginige Bomben wurden abge» worfen, Verlust: Ein Toter, einige Verwundete ; Materialschaden wuvde nicht angerichtet. Der Alarm, der um 11 Uhr nachts be- gann, wurde um 13 Uhr 20 Minuten wieder aufgehoben,  .b  Rege Kampttätigkeit in Ttalien. Der Viener Bericht ;  . Wien, 7. Junk, Amtlich wird verlautbart: Zm Südwesten gesellte sich gestern den Gesch ühkämpfen der lezien Tage wieder lebhaftere Infanverietätigkeit boi. An der unteren Päave, bei Quero und Mori und auf dem Tonale wurden italienische Abteilungen zurütk- gewiesen. Auf dem Monte Spinuchla verbesserten wir durH ein GSturmtruppunternehmen unsere Stellungen. Auf dem Monte Eisemol wurde der Angriff eines Bataillons im Gegenstoß ab» gesthlagen. Bei Asiago- scheiterten zwoi feindliche Vorstöße in unserem Feuer.  Der Chef des Generalstabes,  Amerika und Japan, Ein amerikanischer Staatömann über die gelbe Gefähr.  Aus Bern berichtet uns ein besonderer Korrespondent eine sehr bezeihnende Aeußerung des amerikanischen Staatssekretärs des Marine, Josephus Daniels, die ihm aus absolut zuverlässiger Quelle mitgeteilt wurde. Der Gewährsmann war selbst zugegen, jals Daniels in vertrautem Kreise sich folgendermaßen Über die »golbe Gefahr“ aussprach: .  „Der Präsident wird den Kampf fortführen, bis das angel» füchsische Ideal auf der Erde fest begründet ist. Wenn dann Europa und Amerika nur nah diesem einen Prinzip regiert wer» Hen, wenn die Nationen der beiden Weltteile durch dieses eine Negierungsideal eng vereint sind, dann kann der größte und lette aller Kämpfe, der Kampf der weißen gegen die gelbe Rasse, ausgefochten werden. Unsere Regierung ist sich voll be wußt, daß dieser Kampf nicht mehr fern ist. Deutschland muß so geschwächt werden, daß es nicht als Helfer des gelben Mannes auftreten kann. Es würde dies sicher tun, wenn es in seiner gegenwärtigen Verfassung aus dem Kampfe hervorgehen wilrde. Unserem Auswärtigen Amt wurde berichtet, es bestehe guter Grund zu der Annahme, daß Fäden zwischen Deutschland und Japan gesponnen werden. Es ist selbstverständlich, daß, wenn Japan zum Gclage ausholt, um sich zum Herrn des Stillen Ozeans zu machen, nicht mir Deutschland lachend dabeistehen, sondern Japan bei der. Erreichung dieses Zioles unterstüßen wird, Zst aber Deutschland niedergekämpft, so besteht deine „gelbe Ge» fahr“ mehr für uns. Denn die ganze weiße Rasse würde dann wie ein Mann unter Amerikas und Englands Führung kämpfen.“  Einheitliche Transport-Organilatio ; der Entente. ; Reutermeldung, 3 London, 7. Juni.  Der politische Mitarbeiter der „Datly Mail“ berichtet, daß die englische Regierung einen Entwurf für die einheitlithe Organisation der Transporke von Lebens- mitteln und Rohstoffen, die die Alliierten brauchen, genehmigt hat. Es. sollen fünf Ausschüsse errichtet werden, denen Ver« treter Englands, Frankreichs, Italiens und der Vereinigten Staa- vten angehören werden, Jeder Ausschuß wird die Aufgabe haben, . . die Beschaffung der von ihm benötigten Artikel mit den Bedürf  nissen der anderen Ausscchhüsse in Einklang zu bringen. Die Aus» ' schüsse werden aus Facchhmännern bestehen. Sie werden eine große Zentralkörperschhaft für alle Erfordernisse der Alliierten bilden und werden ihre Berichte über Zuführen und Erfordernisse am den Schiffahrtsrat weiter leiten, der dadurch. einen genauen Ueberbli> über die der Sciffahrt gestellten Aufgaben erhalten wird, Man will auf, diese Weise den Wettbewerb in der Beschaf«  fung von Transportgelegenheiten ausschalten und alle wirtschaft» lichen Wassen dex Alläierten unter eine einheitlichs Kontrolle stellen, , „Fb RLS Bs WEBEN Zuge "bt ewa 267  Daß England es seht für notwendig hält, eine große Zentral- vvganisation des Ivansportwesens für die Entente ins Leben zu rufen, beweist den wachsenden Dru> des U-Vootkrieges,  Der Raiser über die Fürsorge für Rriegsbeschädigte.  Meldung des Wolffschen Telegraphen»Bilros,  Der Kaiser hat dem Reichsausschuß für Kriegsbeschäbigtenfür- sorge folgende Mitteilung: zugehen lassen:  „Es ist mir eine hohe Freude, daß die Sammlung zur Lulden- bvorff-»Spende mir den äußeren Anlaß gibt, meiner wärmsten Anteilnahme an den großen Aufgaben der Kriegsbeschädigdbenfür» sorge Ausdru> zu geben. Mit Stolz und Dankbarkeit sehe ich täglich die gewaltigen Taten meiner Iruppen, die dem deutschen Namen filr alle Zeiten Achtung verschaffen werden. I< sehe aber auch tief ergriffen die Leüden, die der deutsche Soldat männlich und stark auf sich wmimmt, sehe ihn bluten und sterben für des Vaterlandes Größe und Ehve. I< nehme Einbli> in das Seelen» Ieben des verwundeten Kämpfers und ich bin mir bewußt, daß unser Volk an seinen im Dienste der großen Sache erkrankten und verstmmelten Söhnen eine große Dankesschuld zu lösen hat.  Gewiß ist es in erster Linie Angelegenheit des Rei» < es, seine in ihrer Arbeitskooft geschqwächten Verteidiger vor Not und vor sozialem Abstieg zu bewahren. Gewiß hat unser. Feld» fanitätswesen, von der freiwilligen Krankenpflege unterstüht, set nen alten Ruf hohen ärzilicken Könnens aund warmherziger Nächstenliebe glängend bewährt, Aber es gibt nocchh weitere Auf- gaben, die das Reich und seine Behörden nicht voll zu lösen ver» mögen. Diese liegen in Ausbildung zu neuem Beruf, än Heilfürsorge, in Familien« und Wohnungspflege, in der Nuß- barmachung der in unseren Kranken und Verstümmelten ruhenden wertvollen Kräfte für die Wiederaufrihtung unserer heimischen Wirtschaft, vor allen Dingen in der Stärkung des Lebensmutes und der Schaffensfreudigöeit, Hierzu brauchen wir die tatkräftige, von tiefer Dankbarkeit und warmer Liebe getragene Mitwirkung aller Kreise der Nation.  Dis zu Meiner Genugtuung in vollem Gange befindliche Ar« beit, deron Spiße der Reichsausschuß für . RIBES fürsorge ist, begleite I< mit Meinen innigsten Sogenswünschen., 34 bin Überzeugt, daß die jezt eingeleitete Geldsammlung, die an den Namen Ludendorff geknüpft ist, einen Namen, der seit Beginn des Krieges Vertrauen auslöst und den jeder Deutsche mit Dank und Verehrung nennt, alle Schichten der Bevölkerung freudig opferbercit finden wird,  I< lasse dem Reihsausshuß gleichzeitig 500 000 Mavk in Krliegsanleihescheinen als Meinen Beitrag zugehen und ersuche, Mir über den Fortgang der Mir besonders am Herzen liegenden Sache vegelmäßig zu berichten. Gott fördere alle treue Arbeit zum - Segen unseres herrlichen, kampferprobten Volkes und der großen Aufgaben, die ihm noh nach innen und außen zu lösen bestimmt sind, EN Großes Hauptquartier, 4, Juni 1918,  ! BO PKI TE ME Wilhelm R,  EINE  Der Untergang der „Koningin Regentes“. Durch eine englische Mine vernichtet.  Das Auflaufen des holländischen Hospitalschiffes „Koningin Re» gentes" auf eine Mine hat allenthalben das größte Aufsehen erregt. Weil sich die englischen Delegierten für die deutsch-englishen Ge« fangenenverhandlungen im Haag am Bord befunden haben sollten, wird behauptet, es könne sich in diesem Falle. nicht um eine eng» lische Mine gehandelt haben. Selbstverständlich wird man auch nicht annehmen Bnnen, daß die „Koningin Regentes*. auf eine verankerte englische Mine gelaufen ist, Aber auf Grund der bisherigen Erfahrungen kann mit gutem Recht angenommen wer» den, daß es eine treibende englische gewesen ist. Wir erinnern daran, daß von bisher insgesamt 4476 an 'der holländischen Küste angetriebenen Minen 3609 englische und nur 328 deutsche waren. Von 4 angetriebenen Minen sind also immer 3 englische, -  Amfsberdam, 7. Juni.  Wie den hiesigen Blättern aus Rotterdam gemeldet wird, haben einige Leute der Befaßung der „Koningin Regentes“ behauptet, daß das Hosfpitalschhiff durch einen Torpedo zum Sinken ge« bracht worden sei, Der „Telegvaaf“ sucht den Eindru> zu erweken, daß der Unfall auf eine beabsichtigte Kampfhandlung der Deutschen zurückzuführen sei, Eine behördliche Unter- suchung ist im Gange.  Die Verleumdung des „Telegraaf“ ist offenbar auf englischen Einfluß zurüzuführenz s *  Vom U-Boot-Krieg zur Uebergangswirtschaft,  Von Dr. Peter Stubmann, WMitgliad des Reichstages.  Die folgenden Darlegungen des geschäßten Verfassers vertreten Die in den Seestädten des gen Aufiasung der Frachtvaumfrage, die wir weniger optimistisch zu bs urteilen geneigt sind.  U-Boot-Krieg und Uebergangowirtschhaft haben scheinbar nichts miteinander zu tun. Zwischen ihnen liegt, der Friede, Und doch gibt es eine gemeinsame Beziehung zwischen now. Der U-Boot- Krieg ist nicht nur ein marinisti ßes Kampfmittel, er ist der schärfste » den das von der Weltwirtschaft abgeschnittene Deutichland gegen die weltwirtschaftiiche Stellung Großbritanniens führen konnte, Er bringt uns gewissermaßen weltwirtschaftlich mu England wieder auf eine freilich wonig erfreuliche Stufe, Nach dem Frieden geht es dann um den Plaß an der Sonne der wiederauflebenden Weltwirtscho*t, Dann fragt es sich, ob wir durch eine zweifelhafte Wirtschaftspolitik die durch den U-Boot-Krieg gedrü>te Wirtschaftslage Englands erleichtern wer- den. Selbstverständlich nicht, wird man einwerfen. Und dennoch: die Gefahr scheint mir vorzuliegen in den Organisationsabsichten, die für die Uebergangswirtsichaft an amtlicher Stelle gehegt werden, Zede Wirtscchastspolitik, die unsere Kräfte im ersten Jahr nach dem Frieden fesselt, hilft England zur Erholung von den Schlägen des U-Voot-Krieges. Wir dürfen unter keinen Umständen unser Wirt- [Saftsleben in der Zeit der Uebergangswirtschaft einengen und dä- mit das erfolgreiche Wiedererscheinen des deutschen Kaufmanns auf den Weltmärkten erschweren, Diese Notwendigkeit ist 0 bes deutsam, daß selbst kleine Nachteile mit in Kauf genommen wer- den müßten. „Organisiert“ moaw nach dem Frieden die freie Be» wogung des Einfuhr- und damit natürlich auch des Ausfuhr- handels = beide stöyen in Wechselwirkung -- bis zum Lahme- werden, dann werden auch die wichtigen Märkte, die wir früher besaßen, nicht wieder entstohen. Mit der Staats-Ein« und Ausfuhvwirtshaft kann man gerade no; in der Ukraine Fiasko machen; im Weltverkehr sollte überhaupt kein Raum für, sie sein  Nun dst ja der Einwurf berechtigt, daß man das auch nicht beab» sichtigt. Die Frage aber ist, ob die Pläne des Reichswirtichafts- aints nicht die unbedingt obzulchnenden Folgen haben können. Die Ginzwängung jeder Importware in ein Kontingent ist doch bei aller ußerlichen Freiheit des Handels eine außerordentliche Fessel. Die lähmenden Vorschriften Über die Devisenzuteilung mögen zur Not im Krleg ihre Begründung finden; in die Uebergangswirtschaft Übertragen, bedeuten sie nichts anderes als die verlängerte Wir- kung des U-Boot-Krieges zum Nachteil unserer Wirtschaft. Das gleiche gilt in verschärftem Maßstab für gewisse Absichten hinsicht» lich der geplanten Shiffsraum-Organisation,  Alles, was bisher an Plänen für die Uebergangswirtschaft bes kannt geworden ist, Hat allzuviel binnenwirtscchhafte liche Exdenscchhwere. Man sorgt sich darum, daß die Groß- betriebe nicht zum Nachteil der Mittel« und Kleinbetriebe zuviel Rohstoffe aufsaugen; gewiß eine berochtigte Befürchtung. Man haf das Interesse der Konsumenten im Auge, deren Kleidung und Nahrung - vor weniger notwendigen. Erzeugnissew wieder ergänzt werden muß. Und organisiert mit viel scchönen Plänen darauf los. Aber man scheint ganz vergessen zu haben, daß für all diess guten Absichten Vorausseßung ist und sein muß? die macht« volle Entfaltung käufmännischer Inittative auf dem Weltmarkt, Ih weiß: unsere Gegner werden schon dae ihrige tun, um dey deutschen Initiative Fesseln anzulegen, wenn uns der Friedens- vertrag nicht in dieser Bezichung schühen kann, Aber sollte es dann nötig sein, daß wir Ucebergangswirtschafts-Maßnahmen treffen, die uns selbst no< auf dem Weltmarkt Fesseln anlegen?  Weil der U-Boot-Krieg der schhärfste Keulenschlag gegen die weltwiztschaftliche Ma'hinerie unserer Feinde während des Krieges ist, deshalb wäre es der größte Fehler, wenn wir durch eine uns auf dem Weltmarkt fesselnde Uebergangswirtschaft einen großen Teil der Folgen des U-Boot-Krieges auf uns nehmen wollten!  „Gerade ober das Schiffsraumproblem!" Es trifft zu, daß uns der Feind auf etwas weniger mühselige Art, als der U-Boot-Krieg sie. darstellt, == sagen wir; 50 v, H. unserer Ueberseedampfer „ent- zogen“ Hat; es trifft zu, daß die Handelstonwage unserer Feinda vor der Intensität des U-Boot-Krieges dahinshmilzt wie im Sommer die Schneegruben im Gebirge, Der nationale Egoismus  verlangt, daß die deutschen Ehiffe nach dem Frieden in erster |  Linie der Heimat dienen; er verlangt auch, daß sie in diesem Rahmen so sacchkundig und intensiv wie möglich ausgenußt werden, was nuv durch erfahrene Hände geschehen kann. Gerade der nationale Egoismus verlangt aber auch, daß ihnen nicht durch eine Überspannte Organisation Hindernisse in den Weg gelegt werden, ihre alte Stellung als Linienfahrer so gut und so rasch, als es unter den erschwerten Verhältnissen nac< Kriegsende möglich [ein wird, wiederzuerringen, Da es wahrscheinlich ist, daß zunächst jeder Sciffahrtsstaat seine Reederei für die eignen Zwecke tätig werden läßt, so ist unsere ganze Vol?kswirtschaft in ihrer künftigen Entwieklung am das Uebergongsgeshi> der deutschen Schiffahrt gebunden, Von der Aufbau-Möglichkeit der deutschen Linienfahrt hängt die Entwieklung unferer Ausfuhr ab, von leßterer die Ent- wiklung unserer Valuta, Wir brauchen keine Devisenangst zu hoben, wenn die Flagge unforcm Ausfuhrhandel vorangehen kann und ihm die Arheitomöglichkeit besichhafft, Es gibt manch einen,  „en  )  i  wir hätten zunächst nichts zu exportteren, ba uns zum Fabrizieren die Nohstoffs jehlten, Dann verkennt na doch die Vielseitigkeit der deutschen Industrie. 'Wenn der Kriegebedarf qushört, wird sich das Angebot am Ausfuhrwaren in wenigen steigern. Aber wehe, wenn dann der Gegenpol, die NRobstosf-Erwerbung auf dem Weltmarkt imd die freie Entwicklung des Besrachtungsgeschäftes an den Überseeisc/en Pläßen infolge von binnenwirtschafslich konzentrierten fations!liinfteleien. an voller Auswirkung behindert ist, j ul Die Mißwirkiungen solcher Politik find um fo mehr zu frlichten,  * Ws wir zweifellos von einer großen Gefahr hinsichtlich unserer  Schisfchrt stehen. Die zehrende Wirkung unseres U-Boot-, s . Hat in England, den Vereinigten Staaten und Japan, ebenso aber auch in den anderen feindlichen Ländern erheblich zum Schiffbau angereizt. Man braucht die renommistisch verbündete Steigerung des feindlichen Handelsschissbaus während des Krieges nicht gar fo hoh einzuschäßen und muß doch anerkennen, daß uumitielbar. nach Friedensschluß iberall, wo Shiffbaumaterial erzeugt werden kann, eine noch nicht dagewesene Schiffbautätigkeit ein- wird, Heute ist der enorme Nohstoff- und Arbeiterverbrau  für RKriegsmaterial noch ein Hemmnis; fällt dieser weg, dann  - wird der Zustrom nenen Schiffsraums bald die Dämme Uerfluten. Man mache fich nur klar, was es in dieser Beziehung bedeutet, daß die Produktionozahl für englischen Stahl von 7,86 Mill. Tonnen Im Sahre 1913 auf wahrscheinlich 13 Mill, Tonnen 1m Jahre 1917 egen Hst! Und das mitten im Kriege bei allen Ehwierigkeiten.  Erwägungen lassen dir weltfremden Aongsts vor einer morete. oder jahrelangen Knappheit an Gklffsraum und vor.  ' Fhantasiefrachten fragwürdig erscheinen, „Wix werden alle Hände voll zu  tuv hben, auch unserer Ghiffahrt eine auskömmliche Be- v ermöglichen. Und sollten angefichts dieser Sachlage eins Uebergangswirtshaft konstruieren, die ums Felbst an der Betätigung unserer Kraft behindert? Unsere Kriegführung bediente sich im U-Boot-Krieg des 6 eten weltwirtschaftlichen Kampfmtitels. ' Unser tshaftsgebaren nach dem Kriege muß in ihrem Funda- ment gleichfalls weltwtrtshaftlich ortentiert sein. Cine Uceber- Hangswirtschaft, die an die Stelle des Anreizes zur Großzügigkeit das Mißtrauen gogen den Industriellen, an die Stelle des freien unternehmenden Einkaufs im Auslande das ängstlich begrenzte der „zustehenden Menge“ und der Selbfibescheidung «auf dem Weltmarkt seht, wivd uns ungeheure Zukunstsmöglich- Fetten often, das vor „allem dadurch schädigen, daß Ae Unternehmmgs! m Weltmarkt in It deut Firmen in das Ausland wandert, esta "Bex Darum würvsche 1c< dem DentsHen Volke eine Uebergangswirtschaft, deren Fundament der Willezur Weltwirtschaft ift, Daran fehlt es heute noch, weil dis in Berlin konzentrierte Krlegswirtschaft den Bli ge- trübt hat für die ung<<euren weltwirtshafflichen Phänomene der Gogenwart, wie der U-Boot-Krieg eines ist und die Ucbepgangs- wirtschaft eines sein wird, .  x ans  Preffe und Behörden, - Eine Anfklärnng. :  Sm Netchstog hat bei der Zensurdebatte Der Abgeordnete Gothaäan Aeußevungen göban, die den HindruE erwecken wüssen, als würde (in der: Berkiner Pressekonfeveng die deutscht Presse zu inem willenlosen podiisschen Werkzeug der NRegterung Bogen diese Auffassung erhebt der Aus fchuß der Presse- Lonferenz WiderspruHß, Die Grundlage der. vegelmäßtgen Pressobesprehungen während der Kriegszeit, bildet die. Gloich- berechtigung der Pressevertreter und Behördenvertreter, In den Verhandlungen -der Pressekonfereny dringen die - Pressevertreter hrs Auffassungen und die Stimmung der Lyser ebenso nate Hindert wd entschieden mur Kenntnis der Behörden, wie die Bo» Hördenvertreter Hie Gelegenheit wahrnehmen, die Auffassungen and. Absichten Hhver Aemter pflichtgemäß der Presses danzulegen.  Ein Vertfeidigungsausschuß für pis, A 1 Erlaß sept einen Bungoansschust fü EE Versen 2a sex von Paris, unter dem Vorsiß des Kriegsministers ein mit der  Aufgabe, die-auf die Organisation der Bewaffnung und Lebens» vufoate, even M vershanzten Lagers bezüglichen Maßnahmen wahrzunehmen und zu deaufsichtigen, - General Dubail wurde zum  Vorsigenden des Ausschusses ernannt,  Unsere U-Kreuzer in Amerika, Drahtmorldung dor „Vossischen Zeitung“, y nE 88 Kopenhagen, 7. Zuni. » Bolttsken* mollded aus Washington: Das Mavineministevyum deilt amtlich mit, daß fich von den deutschem U-Booten min- destens 8wei in den amertkanischen Küstengewässern auf- Halten. "Eine Anzahl Ghiffe wurde beroits an der Kliste von New«Jersey- und New-England versenkt. Angeblich wurde en U-Voot- auf Posten: bei Vovgebirgen .von New-Jeysey und Delaware einen ganzen Monat beobachtet. Diess Behauptung konnte aber nicht nachgeprift werden. ? „ie  Unifonstoaaten New-Zersey und Delaware grenzen anefne ander, zwischen ihnen liegt die langgeftre>te Delaware-Bai, die den „Zugang mach Philadelphia bildet. Güdlich von den Halbinseln Delaware befindet sich die Chesapeake-Bai, durch die der Wog nac) Baltimore führt, Gin U-Boot, das etwa zwischen. den Vorgebirgen Cape May (Now-Jersey) und Kap Charles (Delaware) patvorilliert, önmte den Verbehr dieser beiden wichtigen Häfen der atlantischen Küste empfindlich stören. - * 3 =. >» 4% ER  Hürich, 7. Zun  Der amerikanische Riesendampfer „Cyklop“, von 20000 Br.-Reg.-ITo. Raumgehalt, ist seit einiger Zeit überfällig. Ex war mit 400 Mann Besaßung und einer wertvollen Mangan» Erzladung auf der Fahrt von Westindien nac< New Yovk. Gein spunlojes Verschwinden erregt in New Yovker Schiffahrts» und jentreisen ungeheures Aussehen, da 1nsbesondere auch kein  htloses Grfahrsignal des Schiffes aufgefangen worden ist. Man ntrnnt jeht an, daß dev Dampfer den Angriffen feindlicher U-Boote zum Opfer gefallen if  Die Verhältniswahl in Baden.  Kein Frauenstimmreßt ; ' Kavlsvuße, 7, Fund, In der heutigen Gißung der Zwekker Badischen Kammer wurde der Antrag der Kommission auf Einführung der Verhältuts- wahl zur Zweitm Kammer mit 27 Stimmen der Linken gegen 24 der Rechten angenommen, Der Antrag auf Minderung der Adelsvertreter in her Ersten Kammer wurde mit 27 Stimmen (linken) gegen 24 Stimmen (rechten) . angenommen, Der Antrag auf Einführung von Arbeitervertretern in die Erfte Kammer wurde Der Antrag Muser auf Einführung  MWEETERTTE WASN S9 024!  einstimmig angenommen. | 3 des Frauenstimmreht» wurds abgelehnü  : «1 4 14 wieder vor der Tür? ““ Drahtmeidung. dey „Vossifschen Zeitung", 77' WE EE BST 4 ei di € & Wien, 7, Junk | Has Blatt der. AheHischen Agrarier „Venkov“ meldet, daß man in parlamentarischen Kreisen nicht mehr an 81ne Einbse- rufung des Parlaments denks. Auch die Regierung selbst :wünsche sie nicht, und zwar sowohl wegen des Antrages Stanek: über die Einschränkung der. Landsturmpflicht, als auch wegen der Opposition gegen die allgemetns- Arbeitspflicht und gegen die für Böhmen beschlossenen Maßnahmen (Kreizeinteilung), ferner auch wegen der Politik der Südslawen, Dadurch würde die Frage gegenstandslos, ob sich eins Mehrheit für das Budget- provisorium bilden ließe, troß der vielleicht zu erwartenden Zu- stimmung der Polen, Das Haus werde erst im Herbst zu- sammentreten und bis dahin der „ex 163*-Zustand herrschen,  Adele Gerard. ib  Bon vn ; Ulfred Klaav, Y ' Adels Gorhard wird heuts fünfzig Zohre alt. Eoll man „erst“ oday „shon“ hinzufügen? Gie hat uns --  nicht in dex Menge, wohl aber im Gewicht ihrer dichte rischen Bekenntnisse ==“ in einer Reihs wertvoller Erzählungen, vom Drange unruhiger Entwieklung bis zur ftillen Ueber» legenheit der Reife, ein volles Lebenswerk geboten, eine Arbeit innerer Durcchbildung, nuf die die Meisten erst in höheren Jahren  -  qurücdbliden. Und dann wiederum: sie hat sich in der Behandlung  ins Leben greifender Problems [so viel jugendliche Reinheit, „Uine so mädhenhafte Keuschheit und eins solche Frühlingsstimmung ifdoalen Wollens bewahrt, daß man, ihr auch das bescheidene Alter von fünfzig Zahren nicht zumuten möchte, In dieser Voreinigung von Werdefreude und Scaffenskraft liegt das Geheimnis echter „bebeutender Weiblichkeit, die noh staunt und schon bemuttert, und In dden eigenen Kindern die eigene Kindlichkeit wiederfindet. Adele Gerhard hat es, wie alle starken Vertreterinnen innerlicher Frauen- Gewegung, nie darauf angelegt, in ihven Schriften .den Mann. zu Apielen; Feines ihrer Roman- und Novellenwerke verleugnet den weiblichen Dichter, und jedes bestätigt neu die Wahrheit, daß von dn beiden Augen der Mens*heit, in denen sich die Welt spiegelt, das weichere auch das für viele Seiten dex Natur eindringlichere ist umd in sic aufnimmt und widerstrahlt, was für eine tiefe Er- fassung des Lebens unentbehrlich ist, Was nicht nur Frauen zu fich selbst bringt, was auch Männern zu erkennen Not tut und wohl tut.  1) N .  Die Besonderheit ihrer Art, darzustellen und durchzubilden, ihre bichterische Handschrift und die Motive, in die ste sic< versenkt, bezeugen Überall, dieses Eingeständnis der Natur, diese tiefe Not- wendigkeit des Sich-Mitteilens, in der feder bedeutende Eindrurk ' wurzelt. Immer geht. sie vom Umhegten, vom Ueberlieferten, das ins Gemüt eingedrungen, vom Heimischen aus =- mit einer Art von Heimatkunst, die nicht an irgendeine Scholle gebunden Hst, aber das Recht, die Freude und das Verhängyis jeder Scholle Ferpuofühn Ganz sachte wachsen ihre Menschen aus geliebter  in die Menscchheitsliebe, aus wohltuender Bedingtheit in die Gehnsuht nach wohltätiger Unbedingtheit hinaus. Es ist wesent- Uh für ihre Art zu sehen und zu fühlen, daß sie die individuellen Scisale in der Geschi<te der Etüdte und Straßen, der Sippen und Familiengewohnheiten, des Hertommens und der atavistischen  Neigungen wurzeln läßt, Das Innerste der Soelenfämpfe zwischen | und ihre Frounde,  *„» 1  angeborener und anerzogener Abhängigkeit und einem sehnsliche tigen Weltgefühl ist das Gebiet Ihrer dichterischen Eroberungen. Und. für das Hin und Wider der Leiden und Freuden des ins Gemüt zurüdgödrängten Sturms, den die Gebundenheit und die Sprengung der Fesseln hervorrufen, findet ihr scharfsichtiges und feinhöriges Talent den zarten Ausdruc, In „ihrem Jug:ndwerk : „Die Geschicte des Antonie van Heese“, in dem das Erwachen einer bedeuterkden weiblichen Natur zum sozialen Fühlen gespiegelt ist, liegt der angedeutete Be» fveiungsprozeß offen zu Tage, Verhülltex und tiefer ist es in den beiden Romanen gefaßt, in denen uns die Umwelt ihrer Vaterstadt Köln und ihrer Adoptivheimat Berlin eng um- schleßt. = im Zeitbild, „im Sinken amd Werden“ und in der reich entfaltcben GSippengeschichte: „die Famibte van der Houten“. In diesen beiden meisterlichen Stadtbildern find die Geschlechter und Menschen so: fest und sicher auf den gegebenen Kultuvrbodten gestellt, daß wir mit stetox Foeude am Grkennen und Wiedererkennen das Hevauswachsen der Naturen aus ihren Bedingungen verfolgen. In einem ihrer füngsten Werke „Am alten Graben“ '== wiederum einem Berlinex Roman -- hat sie aus solchen Kämpfen zwischen Heimat und heimlicher Sehnsucht mit großer Innerlichkeit die leßte Konsequenz gezogen! Die wehmütig-stolze Selbstbesheidung einer bedeutenden Frau, einer Persönlichkeit, die in erworbener Frei- Heit sich selbst die Grenzen zieht, die der ererbten Natur genugtun. Hier liegt das Zarteste in Andeutungen, dis jade Deutlichkeit über- bieten, so daß man beim Lesen immer wieder „fein“ ausrufen möchte. „Fein“ in dem Sinne, in dem Kinder alles Köstliche da- mit bezeichnen, und in dem anderen indem reifes Urteil, das Er» lauschen des Geheimsten anerkennt. x Der Weltkrieg hat im empfindsamen Gemlt der Dichterin ganz eigenartige Blilten enitoltet. Die Rüdwirkung der ungeheuren Ereignisse auf die stillsten und intimsten Lebensbeziehungen wurde ihrer Natur zum dichterischen Antrieb, Wie die heroi'<e Forde» rung halb unbewußt in die individuellste weibliche Regung ein" dringt,“ wie sie ungeahnte "Verbindungen und Trennungen schafft, wie gerode im scheinbar Weltentlegenen, im Persönlichsten das vol?stümliche Gebot seine Wunder verrichtet, das hat sie in einer Reihe von Novellen, die eben jeht unter dem Namen „Die Sprache der Erde“ erscheinen, mit überzeugendem Gefühl dargostellt: unaus« gesprochene Konflikte, die sich elementar offenbaren, und in er» greifenden Eymbolen zu uns reden. Der „Ring des Lebendigen“ und „Die Hand Gottes" sind die stärksten dieser verinnerlichten Kriegsgeshichten, ;  Der Glüdwun'<, den man der Dichterin bringt, gilt zugleich der Reise und Zarthcit, An der Grenze zwischen Frühling und Sommez begeht sie ihren Festtag, das hat etwas [ymbolisches für sie  "5. Februar, 8 Uhr abends, nach  TFT  1  „ Süläslavische Zukunfispläne.  Drahtmoeldung der „Volsishen Zeitung" “.  GF I „44 fr Wien, 7. Zunk; |  Die <riftlicsoziale „Neichspost“ veröffentlicht heute einen aufs sehenerregenden Leitartikel Über die Lösung der südslawischen Frags, in dem es:u, a. heißt: „Agramer Blätter brachten in den löhten Tagen Auffäße, die sich mit den Ändienzen des Banus von Kroatien und des kroatischen Ministers Unkelhäuser befassen, und, im Anschluß daran die Meldung, daß von gewisser Seite geplant fet, im Verordnungswege Dalmatien“ mit Kroatien zw vereinigen, BoSsnien unddie Herzegowina aber unter einen eigenen Banus zu stellen und den beiden Pro- vinzen einen eigenen Landtag zu geben, der 40 Mitglieder in den ungarischen Reichstag zu entsenden hätte,“ ' ;  Die „Vossische Zeitung“ brachte kürzlich in einor Meldung, thves Sonderberichterstatters aus Wien Andeutungen über eine Lösung der Sübdslawischen Fragte, die sich im großen und ganzen in derselben Richtung bewegten. In der Wiedergabe der obenstehenden Nachh- richt bemerkt nun die „Reichspost“, daß sie nicht völlig aus der Luft gegriffen sei. Es gebs nämlich in Ungarn tatsächlich einfluß- reiche politische Kreise, die eine derartige Lösung der südslawischen Frage anstreben. Von welch aktueller Bedeutung diess Meldung sein konn, kann man daraus entnehmen, daß verlautet, zu diesen einflußreichen Kreisen gehöre auch der Ministerpräsident Weker'!s und auch Minister Burian stehe ihnen nicht fern. Eine derartige Lösung der südslawischen Frage würde aber in Oesterreich auf den unnahgiebigsten Widerstand stoßen. und zwar bei den Deutschen. Es sei eine Utopie zu glauben, daß sich diese Idee jemals verwirk- lichen lleßw 6,51 1! 4 38 Di wd 8 ;  Das polnische Hilfskörps vor Gericht, Meldung des Wäöner Korrgsp-Bliros +.; PAH 008 BENENNT "Wien, 7, Sunk |  Am 8. Tum beginnk |n Martina verhandlung gegen eins Anzahl Angehöriger  oz Szigot die Haupks"  .9 aufgelösten  polnischen Hilfskorps, Die Vorgänge, welche dia Vero  'anlbassung bilden, sind folgende: Der größte Toil des im Bereichs | der Ostfront disloziert gewesenen polnischen Hilfskorps ist am Zerstö von. E Zelegvaphen- und Telephonlinien in Gnigoe, near  Duzan Kozmann aus den Kantonlerungsstarionen westlich) von  Züernowiß eigenmödtig nach Osten abmarschier), mit der offen« baren Absicht, fic über unsere Linien nacchß der Ukraina durchzus Ichhlagen. Dank geeigneter Maßnahmen unserer Truppen ist es gelungen, troß versuchter Gegenwehr des polnischen Hilfskorps den größten Tell desselben am Abmarsch zu verhindern. Zirka 120 Offiziere und 3s00 Mann des Hilfskorps wurden entwaffnet und nach Huszt Üborgefihrt, wo die gerichtlichen Erhebungen mit alles Beschleunigung eingeleitet wurden, Auf Grund dieser Er» hebungen wird Anklage gegen 91 Offiziare und 84 Mann erhoben, die sich vor dem Kriogsgericht zu .verant- worten haben werden, Zirka 100 Angehörige des Hilfskorps wer» den als Beugen vernommen, Die übrigen Angehörigen des Hilfs- Topps wurden, soweit fie österreichisc»ungarische Staatgangehörige sind, einer Musterung unterzogen. Die Nichtwehrpflichtigen und die zum Landsturmdienste Nichtgeeigneten werden enssprechend  ihrem Musterungsbesunde idver Dienstpflicht in der k. u. >, Armes Wpeführk a ee 9 Ee TH; 1 ennmaniarememwezenn . Kaifer Karls Zivillifte, Unter Beru! die all Teuerung während ie gelegen, die an ve fen des Se fhalten ark e e, Wo: Orfehenswarf über die Grbößung- der Sivilliste, DESSEN  der Nite, die gegenwär! = | veiden Reichehälften je. 11 300 009, Kronen, Beträgt, "elngebrac 'n. ne Bereindarun( er Höhe no< nicht getroffen worden Hit Tagen (9  “ Akademie der Wissenschaften, .  In der Gefamtsizhung vom 30. Mai sprach Prof. Ge.> e ! Uber die neuerworbene Polumen-Handshwvifst der. Berlines Königlichen, Bibliothek. „ .  Prof. Diels leghs im Namen von Prof. Morf eins. Abhando- lung des Hrn. W. v. Wartburg in Zürich vor: Zur Bea nennung das Schafes in den romanischhen Gpräa Hen, Ein Beitrag zur Frage der provinzielley Differenzierung des spätern Lateins; ferner eins Abhandlung des Oberlehvers Dr. E. Wenkeba in Charlotten« burg: Das Proömium Galens zu den Epideniten des Hippokrates, Der Verfasser beweist die Echtheit der Einleitung zu dem Epidemienkommrntax Galena, welche dit Hippokratische Unterscheidung der Arten und Ursachen der Krank» heiten und insbesondere die hippokratische Lehre vou der Ab- hängigkeit der körperlichen Zustände des Menschen von klimatischen Einflüssen behandelt.  Prof, Roethe legke eine Abhandlung des Prof. .Dr.' Herm. Shneider in Berlin Über Uhland und die deutsche Heldensage vor. Uhland ist selbständig und nicht durc< ro- mantische Vermittelung zum Studium der Heldensagendenkmälex gelangt. Denno< hot tomantische Gelehrsamkeit; wie sie ihm namentlich in den Schriften von Görres, W. Grimm und Mons entgegentrat, nod jahrzehntelang stark bei ihm nachgewirkt. Die Frucht 10jährigen Forschens liegt vor in den Vorlesungen von 1830, die, ursprünglich in Buchform geplant, durh W. Grimms Deutsche Heldensage zurü&gedrängt wurden. In ihnen stehen ver« nünftig vermittelnde und scharfsinnige Theorien neben phontastische unkritischen, die vor allem die Erklärung des gotisczen Sagen» kreises staok verwirren. In verborgener emsiger Arbeit gestaltete Uhland in den nächsten zwei Jahrzehnten seine Theorie um. Ans. fang 'der fünfziger Jahre war, wie der Nachlaß lehrt, ein um-  * fassendes neues Heldensagensystem ausgebaut, das indes mir in.  seinen ersten Abschnitten zur Niederschrift gelangte. Ende dieses Jahrzehntes erkannte Uhland, daß ihm der völlige Ausbau nicht beschieden sein würde, und entsHloß sich daher zur Herausschälung einer kleinen Zahl von Einzelaufsäßen, von denen bisher nur drei befan.t waren. Gie liefern in ihrer nunmehr erschlossenen, Go- samtheit die Zeugnisse fr Uhlands neus Methode, die eine eigen« tümliche Uebertragung der symbolistishen Personifikationstheorig des „Mythus von Thor“ auf die Heldensage darstellt, / >  Zu wissenschaftlicchen Unternehmungen haben bewilligt: die, Gs samtakabemie bem P, Raphael Kögel O. GS. B.. in Beuron  ud  „|  ;  2 ' Vor der Präfidentenwahbl.  Die gestrige Reichskagssikßung.  " Dem am Donnerstag mißglückten Anlauf, dem Reichstage Einen neuen Präsidenten zu geben, wird heute das glüdlice Ge« Ungen folgen, so daß Herr Fehrenbach nicht zu fürchten braucht, ven feierlichen Gehro> nochmals vergeblich angelegt zu haben.  In der gestrigen Gißung sind dia Anträge " der Geschüfts«» vrdnungskommission mit großer Mehrheit angenommen worden. Danach gibt es in Zukunft keinen exsten und zweiten Vizepräst- Venten mehr, sondern nur noch drei im Range gleichstehende Ver- Freter des Vorsihenden. Davum legte gestern der zweite Vige« präsident Dove sein Amt nteder, und Herx Paasche wird Fut seinem Beispiel folgen, allerdings erst naß der Wahl des  orsizenden, weil sonst der Reichstag in die bedauernswerte Laas Yäme, einige Augonbli&e lang gänzlich verwaist. zu sein. Der Klmtiswerzicht der beiden Vizepräsidenten ist nur eine formelle Maßnahme, beide werden heute in ihrer Würde bestätigt werden, Uttd als dritter im Bunde gesellt sich ihnen Herr Scheide mann hinzu, dem die „Kreuz-Htg.“ gestern nachsogte, er sei wieder wie 1912 gänglich abgeneigt, die „höfischen Pfilchten“ zu Übernehmen, Diess höfischen Pflichten werden. aber während des Nrieges kaum eins besondere Rolle spielen, sv daß die Frage waugenbli&lich nur theoretische Bedeutung hat,  Gogen die Wahl Fehrenbacs hat sich von keiner Geite Widerspruch erhoben. Das ist immerhin bemerkenawert, weil man in den ersten Jahren des Reiches zur Schonung gewisser Empfind- Aichkeiten Wert darauf legis, als ersten Präsidenten einen Preußen Bu wählen und die beiden Vertrederstellen den Übrigen Bundes- staaten vorzubehalten, Es ist erfreulich, daß jeßt solche Rü sichten für lberslüssig gelten können; heute gilt, wie ja auch die fWödeutsche Herkunft des Kanzlers und Vizekanzlers beweist, nur der Mann, ohns Rüdficht auf den Zufall seiner Geburt zn diesem pig enen bn gul Großzügigkeit, die man 1 n » wird in Münden. und Stuttgart zwei! Tos im gleichen Geist erwidert, N ; ap Muetfel Die Novelle zum Schußhaftgeseß, die der Reichstag stern erörterte, bringt woiters Fortschritte zur Vertnehrung der echtsgarantien, die durch die lange Dauer des Krieges immer notwendiger geworden sind, Der Reichstag wird sich bemühen, die Dorschläge der Regierung noch weiter ausgugestalten. Vor allem Jerosiht durchweg der gute Wille, den Beschwerden der elsaß-  othringischen Bevölkerung abzuhelfen, Die Shwie- rigkeit besteht darin, daß Elsaß-Lothringen zum Operations» gebiet gehört, wo die Militärgewalt zum Schuß des Heeres gegen Gpionage besondere Vollmachten bearspruchht und dbean« fpruchen muß, Der konservative Abgeordnete N e hb el hat darauf Hingewlesen, daß bis um Geptember 1915 Ostpreußen in der gleichen Lage war, und daß dort die rigorosesten Maßnahmen und größten Härten vorgekommen sind, die aber ertragen worden Jeien, weil sie ertragen werden mußten, Immerhin kanw man verstehen, daß Maßnahmen, die in Ostpreußen derart als Härten empfunden wurden, in einem Gebiet, dessen Seelenstimmung nod nieht fo felsenfest an der 1 veahen e Ei ennung verankert ist,  € das em Kerr yp 7 Monar gu sHwerer Mißstimmung führten. Va des Gal 18 „Diese Mißstimmung soll man nicht überscchäßen. Ste hat keine Eptga gegen das Deutsche Reich, sondern gehört zu den Folgen Hes Krieges, die mit ihm dahinshwinden werden, Wenn der Ab- geordnete Wend el glaubte, pathetisch Übertreibend die Gefahren  Hiesen Stimmung in den schwärzesten Farben schildern zzz müssen,  vo hat er damit, wie von allen Seiten bestätt; wurde, dein Reichs» anden keinen Gefallen erwiesen. Der elfaß-lothringischa Abgeord«= note Hauß nahm denn auch die Gelegenheit wahr, den Eindru> der „Warnung“ Wendels nach Kräften gut zu machen. 1T,E. » Den Bericht geben wir in der zweiten Bellags wieder; ../.. [*MBUMN: [MNTERLENGG) .* ! N Vizepräsident Dr, Paal< e 183t durch das Wolffshe Bit: plocnde Erklärung verbreiten: R der gestrigen Ge des aihstages hat der Vizepräsident Dr. Pansche nach der ero] tn Umtonie: erlegen des Vizepräsidenten Dove erklärt, daß er dem Beispiel des Herrn Dove nicht folgen nne, da das Haas sonst am morgigen Tage ohne Präside fein würde, "Diese Auffassung  (Hohenzollern) zur Förderung seines Berfahrens zur photo- graphischen Wiedergabe von Palimpfesien 14s0 Mark; |  bie physikalischemathematische Klasse Prof, Engler zur Fort- führung des Werxdes „Das Pflanzenreich" 3200 Mark; zur Forte führung des Unternehmens „Das Tierreich“ 4000 Markz  die philosophisch-histori/che Klasse Prof. Hinße zur Forifiihe Tung der Herausgabe der Politischen Korrespondenz Friedrichs des Großen 8900 Mark; zur Fortführung der Arbeiten der Deutschen Kommission 4000 Mark; zu? Fortführung der Arbeiten der Orientalischen Kommission 20 060 Mark; für die Brarbeitung des Thesanrus linguas Latinae über den planmäßigen Beitrag von 5000 Mark hinaus no< 1000 Mark; zur Bearbeitung der hioro» glyphiscchen Inschriften der grießischerömischen Epohe für das Wörterbuch dex ägyptiscen Epracke 1600 Mark; Hrn. Morf zur Foztfeßung seiner baskiichen Forschungen wetter 500 Mark und demselben zu phönographischen Aufnahmen italienischer Dialekte in deutshen Gefangenenlagern 1s00 Mark,  Die Akademie hat auf den Vorschlag der vorberatenden Kom- mission dex Bopp-Stistung ous den Erträgntssen der Stiftung dem Dr. Kurt Wulff in München zur Förderung. seiner javanischen Etudion 138s0 Mark 'zuerkannt,  Gann  * Die Wiener Philharmoniker haben für ihre Berliner Konzerte, dis zum Besten der Kriegshilfe der . Kommandant» tur und des österreichischen Roten Kreuzes am 24, 25. u")- 28. Juni stattfinden, ein Programm gewählt, welches die besten Nepertoirestüde des Orchesters umfaßt. Neben den Uassischen Meistevwerten Beethoven, Schubert und Mozart stehen Kom- sitionen von Brahms, Goldmark und Liszt, dte von den Phil- Farmonitern ur Uraufführung gebraccht worden sind und die die lanzpunkte der Konzertreisen der Wiener Philharmoniker nach London, Paris und München waren. Lus den Theatern. - Im Lustspielhaus findet am Mo hie 400. Aufführun SII TAUUES: „Die (SELTET dels vom Lindenhof" statt.  Der Obarregisseur der Skuktgarter Hofoper, Dr. Franz Lud« wig FET; einen Nuf “ die Wi doope Hofoper erhalten,  Im GStadtthenter zu Nürnberg findet am 23, Juni die Urauf- führung von Charles Leysts „Talleyrand“ statt.  In der Wikpabhadener Oper ging Gounods „Margarete“ IBERER EIA TENINLL NA RENMe  n 0 achana TUn| LJ Patte Erfelge mponierte e erstmalig zur g  AUG GeE Barde 8 Hiebe Blcbai Benet and ar Daa Bau [] in. Rotterdam, tsberdam, Yxnheim und im Haag Di Durfein Grfoige aufgeführs vem umd km aog  .  „7 NN  des Vizepräsidenten Paasche "pbezteht sich auf die Bestimmung dex Geschäftsordnaung, die die Leitung der Neichstageges[Zäfte durch einen Alterspräsidenten nur für die Eröffnung dieser Legislatur» periode vorsicht, Sobald in der morgigen Sikung des Reichs- tages die Wahl des Präsidenten erfolgt sein wird, wird der Vize» präsident Paasche seinerseits dix Niederlegung seines Amtes er- Ten, N  -h  Die Wahl in Gleiwitz,  Zur Wahl Korfantys in den Neichstag fagt die. „Germania“: „Die Wahl ist in dex Hauptsache das Ergebnis einer Hemagogischen Agitation, wie fie nur der Radikalismus Korfaniyscher Obsevvanz zu betreiben vermag,"  Die rechtsstehends Presse zieht, wie zu erwarten war, aus dem Wahlausfall Schlüsfs für die Ostmarkenpolitik. So sagt die „Aveuzzeitung“: „Tn Oberschlesten Ut keineswegs feder ethnische Pole auch politlscher Pole. Die loyalen Polen haben immer auch für das deutsche Zentrum gestimmt. Deshalb ist es fo bezeichnend, Haß jeht ein Pole radikalster Färbung, wie es der Abgeordnete RKorfanty ist, das Zentrum mt so großer Tehrheit aus dem Wahl- kreise Gleiwiß-Lublnik hinausdrängen konnt. Das beweist, daß der Krieg keineswegs die Wirkung gehabt hat, dis loyale Richtung im Polonvbum zu stärken, sondern im Gegenteil den radi- kalen Strömungen gugute gekommen tst. Diess Tatsache mahnt von. neuem zur Vovsicht üm Abbau unserer Dstmavrkenpoltitik und in der Umgestaltung des Wahlrechts, auf dem der dbisherigs Zu» sämitt unserer Polenpolitik beruht,"  In der „Deutschen Tageszeitung heißt es: „Dia dies- malige hohen Gölmmenziffer des Polen und andererseits der Ausfall an Zentrums«- bezw. deutschen Stimmen erklärt fich zum Toil aus der starken Anwesenheit der eoklamierten polnischen Arbeiterschaft, zum Teil kommen allerdings wohl auch die Fern- wirkungen aus dem Königreich Polen in Betracht, deron Aus» sFrahlungen ja nicht nur in Schlesien und Posen, sondern bis ins Ruhrrevier und in die Volksvertrehungen sich geltend machen.“  Die sozialdemokratische Breslauer „Volkswaccht“ schreibt: „Die Wahl zeigt den entschledenen Zug zur politischen Radikal sierung, der bei allen Nachwahlen zum Neithstage während des Krieges zu verzeichnen war.“ Das HZentrumsblatt in Köntgshlitte, der „Oberschlesische Kurier“, schreibt: „Aus verschiedenen Bezirken des ausgedehnten Wahlkreises wird versichert, daß für das Wahlergebnis ausschlaggebend die Unzufriedenheit, nament Tich des ländlichen Volkes mit unserer Kriegsgwirtschaft war. Es darf angenommen werden, daß in dem Überwisgend Tatholischen Kreise diesmal auch ein Sozialdemokrat glatt durc; das Ziel gekommen . wäre, weil man in wöiten Kreisen das Bedürfnis erfand seinem Vtißmat über manderlei Erscheinungen Lust, zu  Warenumslatz und Warenhäuler,  WGegenliber der Mitteilung, dex Unterausschuß für die Warenumsaßste'nw'er habe „gegen die Stimmen. des Zen- trums und der Konservativen“ einen forschrittlichen Antrag ange» nommen. „auf Schuß. der Warenhäuser gegen Ueberbesteuerung“, schreibt die „Natl. Korr“:  Das ist nicht nur sachlich falsch, sondern auch eins =» wie man iat vermuten möchte --- böswillige, jedenfalls tendenziöse Ente tellung. Der Unterausshuß nur einen Ane trag angenommen, wonachh es nach dem Inkrafttreten des Reichs» umsfaßsteuergeseßes unzulüssig sein soll, daß der Warenumsaß au< von den Bundesstaaten und Gemeinden besteuert wird. Hiermit würden allerdings die bestehenden staatli „oder ger meindlichen Warenhaussteuern zuni unverträgtt sein. Aber an einen „ der Warenhäuser“ dern nur an die Ungereimtheit einer gleichzeitigen Besteuerung des Umsaßes durch Reich, Staaten und Gemeinden. Man könnte hier auh an den Caß „Reichsrecht bricht Landesreccht" erinnern. Daß man nicht einen „Schuß der Warenhäuser“ => wir haben volles Verständnis für das Gelchi>, mit dem dieses Schlagwort gewählt wuvde == bezweckt hat, geht schon aus folgendem hervor: Man war sich einig darüber, daß das ganze Gebiet der partikularvechtlichen Gewerbestenern im Übrigen ni berührt werden Jolle, es also den Bundesstaaten unbenommen bleibe, die gewerbepolitischen Zwei der Warenhauss:euern, Über die man bei dieser Gelegenheit kein Wort verliere, auf anderem Wege zu erreichen. Der Unteraus» scchuß, dessen Vorsikender Abg, Dr. Jun> ist, hat stille und [schr fleißige Arbeit geleiste- Cx hat das ganze Gesoß = nicht nur  at man n  Einge fragen == vollständig durcchberaten und wird dem Haupt» |  ausschusse in diesen Tagen seinen Bericht und den von ihm be- schlossenen Tezt des Geseßes vorlegen. Dadurch ist diese wohl wichtigste Steuerporlage in erfreuliherweise gesördert worden,  Politische Tagesnachrichren.  Dex Vundesrat hat in seiner gestrigen Sißung den Entwurf einer Bekanntmachung über die Befreiung von der Entrichtung des Gtempe's nach 8 233 des Reihsstempelgeseßes in der Fassung des Warenumsaßstempels vom 26. Juni 1946, sowie den Entwurf einer Verordnung über den Verkehr mit Stroh und Häk>sel aus der Grnte 1918 und einen Antrag auf Ve anders Klassen des Wohnungsgeldzuschußtarifs angenommen.  Die Reichsftelle für Auswanderunß. Der Geh. Ober- regierungsrat und ' vortragende Rat im Reichsamt des Innern Dr. Zun 3 wie joßt amtlich mitgeteilt wird, zum Vorsißerden, der Geh, Regierungstat und vortragende Rat im Reicsamt des Innern Hering zum Vertreter des Vorfißenden der Reichestelle für deutsche Rücdwanderung und Auswanderung ernannt worden.  Dor Landrat des Kreises Biedenkopf (Reg.»Bez, Wies» baden), Dr- Daniels, ist als Geh. Oberregierungsrat und vor» tragender Rat in das Reichsschaßamt berufen worden,  Militärpersonalien. Die Generalleuinants v. Kehler, im Frieden Kommandeur der 65, Infanterie-Brigade, v. Selchow, Kommandeur der 28. Division, sowie die Generalmasore Braneis, Kommandeur des 16. Feldartilierie-Regiments, und y, Wurmb, Kommandeur der 23, Kavallerte-Brigade (diese beiden unter Vex- leihung des Charakters als Generalleutnant). sind zur Disposition gestellt worden,  Der Kronprinz von Sachsen, der kürzlich in der säch» sishen Armee zum Oberstleutnant befördert wurde, ist jeht auch in der preußischen Armee in diesen Dienstarad aufgerli>t, Ev. ist in Preußen Chef des Garde-Shüßen-Bataillons,  Dor fortschrittliche Neichstagsabg, Schweickhardt ist eit längerer 2:44 durch Kronkheit art dem Besuch der Reichstags- kungen verhindert. Er liegt, wie die „Lib, Korr." erfährt, in einer Klinik in Tübingen darnieder.  Die evangelische Landeökirche im Herrenhaus, Zu unserer Notiz in der Abendausgabe vom 3. Juni Über Vorschlägt zus Vertretung der evangelischen Landeskirhe im Herrenhaus teilt uns der Abg. Traub mit, daß sein in der „Christlichen Freiheit“ gemachter und von uns erwähnter Vorschlag dahin ging: Dor mik der Wahl betraute Gefamtausschuß der Gynoden solle unter den fehn zu wählenden Vertretern der evangelish%41 Landeskirchhe für  as Herrenhaus auch drei aus dem Kirchenregiment entsenden. Es  sollen also nicht, wie es in jener Notiz hieß, sieben Mitglieder vom Gesamtausschuß dex Synoden, drei. vom Kirhenregiment ent- sandt werden, Kii |  FERME NGNN PEDA R MAP ROLE POPO 1  '  gedacht, son» |'  eßung von Orten in.  Die Gebeimnilie des amerikanischen Flugdienttes.  “4 Draßtmeldung der „VosstschHen Zeitung“.  3 Berny, 7. Juni.  Der Flugditenst-Skandak im den Vereinigten Staaten nimmt seinen Fortgang, Die öffentliche Meinung  ""%  | steht vor dem Rätsel, daß während des ersten Kriegsjahres tat-  sächlich 640 Millionen Dollar für das Luftschiffprogramm ausgegeben wurden, ohne daß auch nur die allergeringsten Resul» tate sichtbar geworden wären, Präsident Wilson hat fich vop zwei Monaten veranlaßt gesehen, den Bildhauer Gukon Borglum mit der Untersuchung der Vorgänge im Kriegsministertum und in der Rüstungsindustrie, die auf das Flugdiensd-Programm Bezug hatten, zu betrauen. Qukßon Borglum gehört zum engeren Kreise des Präsidenden Wilson, Er erhielt die erforderlichen Vollmach- ten, um eine völlig unbehinderte Untersuchung durchführen zu Wnnen. Sein Bericht an Wilson war so aufsehenerregend, daß er nicht veröffentlicht werden konnte, und daß die Hetroffenen Kreise zu einer energischen Gegenaktion veranlaß; wurden, Die amerikanische Presse wurde mit Beschuldigunge:t Überkhwemmt, die den Nachweis erbringen sollten, daß Gußo:" Borglum selbstfüchtige Interessen verfolge und einen einträgliche: Anschluß an Munitionswerke gefunden habe, die die Flugzeu? Lieferungen zu Übernehmen suchten. Was an diesen Anschuldi- gungen wohr ift, konnte bis jekt niht festgestellt werden, Bri einiger Kenntnis der amerikonischen Methoden in solchen Dingeu Ut es kaum zaut orwarten, baß die Wahrheit je an das Licht der Oeffentlichkeit gelangen wird. '  Immerhin hat sich Präsident Wilson gezwungen gesehen, eine zweite Untersuhungskommision, an deren Spiße ein . zweiter persönlicher Freund von ihm, Snowden Marshall j stand, zu ernennen, und schließlich eine dritte, an deren Spitze querst der Generalstaatsanwalt der Vereinigten Staaten und schließlich der ehemalige Präsidentschaftsbkandidat Hughes g*- stellt wurde. Filr das politische Leben in den Vereinigten Staate: und für die Taktik Wilsons ist es höchst bezeichnend, daß alle dtej- aufeinander folgenden Untersuchungskommissionen nur den einen Zwe hatten, die gleichzeitige Untersuchung, die von der: Heerooausschhuß des Senats, also von der einzig zustän» digen und verfassungsmäßigen Gtelle geflhrt wurden, zu dur <- kreugen. In diesem Kompetenzkonflikt mußte schließlich der Senat nachgeben, allerdings erst, nachdem, er festgestellt hatte, da3 das Flugdiensiprogramm vollständig zusammen- gedrochen ist, und daß der Verbrauch der 640 Millionen Dollax vin Geheimnis darstellt, Die richterliche Untersuchung Über die Frage von Schuld und Verantwortlichkeit wird nun untex dem Borfiß von Hughes geführt. Allerdings hatte sich der Senat das Recht gewahrt, in diese Untersuchung einzugreifen, beziehungswetie fie fortzuführen, falls die Tendenz an den Tag treten sollte, die ganze Angelegenheit zu vertuschen.  Es ist von uns bereits berichtet worden, wie weit der Bay der amerikanischen Flugzeuge fortgeschritten ist, In der lezten Senats» ftihung wurden hierüber noch weiters ergänzende Mitteilungen gemodcht. Go ergab sich aus den Ausfsagen dex Beamten des Kriegs- ministeriums vor dem Senatsnusschuß, daß 1600 amert- kanische Flugzeugkadetten noh Frankreich geschiät worden waren, um dort ausgebildet zu werden und daß diess 1s00 zukünftigen Flieger viermonatigem Aufenthalt, ohne irgendeine Ausbildung durchgemaßt zu hoben, nach Umerika zurüklehren mußten, da in Frankreich keinerlei Uebung: ftugzeuge zur Verfügung standen. Der Senat geriet Über diese unglaublichen Feststellungen in eine ungeheure Aufregung und ließ sich nicht abhalten, die Möglichkeit zu erörtern, ob nicht Frankreich in der Erfüllung allzu voreilig gemachter Versprechungen versagt hätte, Als auch dies verneint werden mußte und die Schuld auf das amerikanischeKriegsministerium zurücfiel, überschritt die Sprache der Kritik alle parlamentarischen Grenzen. Schließlich führte Senator Brandegee in kröftigen Worten aus, daß auch der neue Bericht iber die Shaldfroge an den Präsidenden und nicht an den Senat oder den Kongreß geleitet werden würde, und daß Gott und der Präsident allein wissen, ob es dem Präsidenten genehm sehr würde, den Bericht auch zu vere öffentlichen. Das Ende der Sißung brachte noh einen Ausfall gegen das ganze Gystem von Heimlichkeit und Günstlings- wirtsc< aft, das Washington erfülle. Der Krieg würde weder von Oberst House noch sonst einem Favoriten Wilsons gewonnen werden. 4 8  Den kehten Zug in diesem merkwürdigen Skandal bildet ein Brief des Prüsidenten Wilson an den Kriegs- minister Bakar, in dem er diesen fragt, ob nicht eine Persön“ lichkeit gefunden werden könnte, die „völlig von jeder Aeronautik loggelöst und unparteiisch genug sei, um die Handlungsweise Gutzon Vorglums zu untersuchen“. Mit anderen Worten, Präsident Wilson fucht nun'eine Unter'uhungskommission zu ernennen, die das Ge» bahren der von ihm selbst ernannten Unteri:-hungskommissio: Untersucht.  Eine isländische Stimme, Drahtmelbung der „VBossischen Zeitung“, | „ac Kopenhagen, 7. Junk j  „Politiken gibt ausführlich die Rede des 1sländischen Ministers Ion Magnusson im isländischen Althing wieder, die sich als evste offizielle Kundgebung von isländi' her Seite Über die Ver» anlassung und den Stand der dänisch-isländischen Ver« Handlungen darstellt, Eine generelle Ueberprüfung und Neue regelung des gesamten staatorechtlichen Verhältnisses zwischen Dänemark und Island habe Dänemark Ende 1917 gewünscht, als es die Flaggenfordevung im Staatsrat abgelehnt und vorgeschla- gen hütte, an den Verhandlungen einen oder mehrere dänische Vortreter teilnehmen zu lassen. Magnusson sagte, er habe Däne» mark verlassen, ohns diesen Vors>lag endgültig angenommen zu haben, aber betont, fals man unterhandeln wolle, wäre es am günstigsten, daß die dänischen Vertreter nac< Island kämen. Unter dieser Vorausfezung hätte er dann die Bereit« willigkett des Altthings mitgeteilt, die Verhandlungen zu bes ginnen. Hieraus gehe deutlich hervor, wie töricht die Behauptung sei, daß Zsland die Einlettung von Verhandlungen in bestimmd abgemachter Form verlangt hätte. Die Entfendung der dänischen Unterhändler wäre dur< Wahlen aufgehalten worden, was die Isländer nict vorausgeseßt hätten, Jedoch hätte fich erwiesen," daß ganze Fragengruppen zum innerpolitischen Streitpunkt Därmemarks gehörten. Magnussen erkannte in seiner Reds weiter Dänemarks mannigfache Hilfe durc< den Verkauf von Schiffen, dis Lieferung von Roggon und Zucder, sowie die Aufnahme von An«' leihen für Jsland dankbar an, besonders ferner auch die großen Diensts des dänischen Außenministeriums im Verhältnis zu den fremden Staaten, Troßdem dürfe diese Verpflichtung kein Hina dernis sein für Zslands nationale Bestrebungen. ;  4  PE a - Zörleniteuern - im HKauptausfchuß.  * "Dm Hauptausschuß des Reichstages wurde gestern die Ginzel- „beratung des  jehostempelgesches jortgescht, Abg. Crzber»- r (Rr) emängelte die vorgeschlage a „Pergün tigungen für  je K NEM und bezweifelte, daß uptsächlich kleine Sparer an den Kriegsanleihen sich bete at "Bätien, Meistens handle es sich um dauernde italsanlagen großer Kapitalisten. Unterstaatssekretär Gdiffer widersprach dieser Auffassung. Die Negierung habe nie rige Stempelsäße für die Kriegs- ee» den vo en, weil sie sich an die Versprechungen bei der ber Kriogsanleihen gebunden halt, Im übrigen  eien am n Kriogoanleihen Keine Sparer in großer Zahl be- e  Abg. Goth ein (Volkspartel) forderte, daß man eine Be- steuerung des Umsagßes in OUREE ganz fallen lassen solle, Es sei eine reine Unmögliche Ner das, evwartete finanzielle Ergeb ?s zu erzielen. dozu viel zu gering. Die Bestimmungen der We uf Me nem schwere Be- lastung der Banken, die heute vieifacH mit unzureichendem Personal arbeiten müssen und auf die man Rücdiicht nohmen müsse, NReichsschaßsekretär Graf Roedern warnie vor der Streichung, durc db die bas, Reich 8 Millionen am Stsuern ver lieren würde, ime diesen . Verlust nicht tra- “gen. Der EE auf erer fei fo gering, daß er leicht Benfals Degen die Sie 1 aS iI ZIEL | (Dolls  alls gegen e othein 'Sa partei): Ein won 8 Millionen Mark würde einen von 45 Milliarden Mark voraussehen. Das ober sei un OalS» geschlossen, der Umsaß betrage höchstens = Milliarden. ==“ Noah weiterer Aussprache wurden die Säße der Nogterungworlage unverändert angenommen,  In der weiteren Beratung kam der Stkempel'für Kaufk-  - und sonstige Anschaffungsgeschäfve mit inländischen und nausländishen Aktien, Wttienanteilscheinen, Reichsbank- ateilsheinen, Antellscheinen von deutschen Kolonialgesellschaften, Unteilen von bergrehtlichen Gewerkschaften oder die darüber aus- gestellten Urkunden, sowie Genußscheine zur Beratung, Der Stempel soll wach der Regierungsvorlage 8 vom Tausend betragen, '  der di Rießer (ntlb.) will ihn auf 1 vom Tausend ermäßigen, 9 Taufers  Die  äußerste zulässige Grenze darstellt. Gin Antrag des roFhausen (konf.) wil will den Stempel auf 2 vom Taus, [77 ehen m während des Ar "Kn aber auf 1 v. H. berausgehen, ekretär Gref vebern trat für den BIE En bie Es muß jeßt etwas geschehen, um die fue nige Spekulation einzuschränten, Die Reichsvant und die gesamte Bank» welt halten das für notwendig,  Profe! r Prion vom Reichsshaßamte Dr Umsäße im Börsew  Serbe ne weileres (u „vergleich en mit den Waren- umsäßen. "A ber Börse git es Konjunkturen, die ein lebhaftes Grin up Feige Peet Beiten, wo das -Geschäft ruht. In eiten 28? äftes, “4 Ehe wach dom Kricge kommen wer» en, Soe FRS erträglich, Die Ausgaben der FR en sich Entwicklung der Großbanken verschoben, Dis Großbanken ef einem erheblichen Iell der Börse dar so daß die angeliindigten Folgen einer erhöhten Gteuer nicht in vollem  Umfange zu erwarten find, Die Banken en haben erst Anfang ds. I. ihre Provision um 2 v, T, erhöht. Halten alfo den Umsaß für tragfähig. Ob von dem zutünftigen Um en Unfa = aN CT. Provision und 8 v. T. Stempel getragen werven erding frag frag Daher sollten beide Interessenten an eine fin eer ihrer . Ret ekvetär Graf Roedern dbotant.no: abg Ki Bv. T. im Vene zu der Über EN en hoh»  ; born ehe in 6 ekulation milde sei sollte man in ihrer  Kbämmang L nen höheren | Besen Es „Bebe fh zien  RR an ohen einen 0 beh „der on bn 51v.H.  und dartiber geht, je Feu Gpekulation., Mj Rießer (natl.. en aas Antrag Bro  wt „Der 2] vum ME EN ei Ku: 9 Ane a Brehna und  kaum noh exnft zu nehmen, iderstandv»  sühigfeit [54 1s5% in scchl ten Felten werde dur hohe he außerorbentlich gefäl je O( esahr einer usfaugung der kloinen und mittleren 1] Bie ve zu hohe tempel  teigert. 1. Spekulation werde mit einem Stempel von 1 „»b 34 | 3 OR Von ene rj enäpenden fe kann era MM wi t t sprechen, ie Kurse prechen ME rt der und ein RENE  wut us Ex trifft niht nur die wilde reelle Spekulation. Eine Wiederherabseßung bar Stempels nach dem Kriege ift went REN eS wenn der hohe Stempol ein» mal besteht. aN lehr hrung. Bleibt es dann aber bei dem exor! tant ERT von 1 v, H., fo wird er in den  kommenden ei Seiten prohibitiv wirken, . Reichs/<batsekretör Graf Roedern" betont wiederholt als seine U; , daß der Bövserwerkehr ein Dela ng von 3 v, T, heute lei tragen kann. Zudem fäl 5ccyste Be- Jasin qu! Has Publikum, währerd die BE ndl nur gering taste) rden. Das Ruldikum aber, das heute an alle Beoßen wilden Spekulationen blindlings anscchstießt, kmmert sich x micht um die fteuerliche Belastung odee doch nur dann, wenn dor Gtempel ganz empfindlich hoch ist. » YMbg. Dr. Dove (Lp.): Diese Ausführungen sind nicht Über» zeugend, Die Spekulation rend des Krieges verurteilen auch wir, aber ste konnte nur einen jo großen Umfang annehmen; weil  wir augenblicklich keine Börse va en. Der An ausen anuß unter allen Umständen abgelehnt werden. rT den Antrag "Rießer sprechen. anch die Erfahrungen in Engl, amd. -- Abg.  v. Bro>hausen (kons.): Während des Krieges kann man ruhn Göher gehen. Wir wollen damit keine erzieherishen Aufgaben er- welchen, sondern nur dem Reich höhere Einnahmen schaffen, =“ W Bernstein Soz.): Ueble Erscheinungen des Tages du! Pteuern beseitigen zu wollen, ist niemals empfehlenswert, Eine sü He Steuer wird die Börse schwäcen und die Großbanken en, wie der frühere Kampf nigen „die Börse beweist. == Abg. Dr. Pfleger (3tr.): Die Erwartung hoher Ertväge wird ge- täuscht werden, weil der hohe Stempel das Geschäft zurü&kdrängt. Disses Mittel ist völlig verfehlt, Fes geiat die Geschichte aller bis- berigen voltawirtschaftlicen Krisen, Für solche Feiten ist viel xder eine Ermäßigung des Giant angegeigt. - Unterstantofetrette Schhiffer: Der Gefahr einer Ueberkonzen- tration muß man durch geeignete Bestimmungen entgegenwirken. Währemd des Krieges ist eine Erhöhung des Stempels auf 1 v. H. erträglich und zwedmäßig, Gewiß ist die heutige wilde Speku- - Tation verständlich, Aber dadurch NEE viere Auffassung, daß diese Verhältnisse ungesund sind, nicht berührt, Das Ungesunde ist, daß dabei nicht volta iiGafie, sondern rein privatwirt« sSaftliche Ziele verfolgt werden. Die Spielneigung breitet sich ywar hauptsäglich unter den wirtschaftlich schwachen ie Me (So spekulieren Bankangestellte besonders wüst. Mit FN Steuer allein können wir allerdings gogen so elementare Er» sSelnungen direkt nichts machen. Aber nüßliche Nebenwirkungen ind da und nicht zu unterschäßen, Wir glauben, daß“ ein hoher Stempel moralische und finanzielle Wirkungen haben wird. Abg. Erzberger. (Ztr,): Ein so langer Krieg muß ja die gt- seßliche Ordnung in Verwirrung bringen, Wer ist Be schuld ohen Kriegsgewinnen? Es jind die verkehrten Maß«- FEN er Regierung, Wir braucchen nur an die Gewinne der Gesellschaft für Suppenwürfel zu denken. Man veröffentliche einen Kurszettel, und mon wird damit scchnellstens die wilde Ueberspekulation eindämmen, für die es jeht an ei: weithin  -% die Bopöldenunmg aus hel  sichtbaren Barometer fehlt. Mit einem erhöhten Stempel kommt | man dieser Erscheinung nicht bei. “ Wenn der En v. H. , Fann man hier do) nicht auf 1 v. H. hinausgehen, Den  5 " daß der Bundesrat den Stempel päter wieder herad- eßt, haben wir nicht, Warum wird noch kein Kurszettel einge» ührt? Einmal muß die Börse doch wieder eröffnet werden,  10 Ema med Graf v. Roedern: Es wird sich a] Gr legenheit finden, anf diese Frage ausführlich einzugehen Professor Prion: Ichh war mir der Gefahren bewußt, in die ich mich begab, als ich das Wort von der starken Börse kritisierte. < habe aber lediglich die Tatsache hervorheben wollen, daß te die Bodeutung der Börse durch die Entwieklung der Groß- nken eine ea andere geworden ist als in jener Zeit, als das starken Börse entstand Diesen def Gesichtspunkt habe ich betonen wollen, damit er hter gewürd' igt werde , Aus meinen Ausführungen kann der Aba, Stöve nicht dos Recht herleiten, sie es zu den Ausflihrungen des Neichsbankprüsidenten im Wider» 9. stohend, zu bezeichnen, 1 (Goz.): Für normale Zeiten mögen 38 v. IT. zu ks die Kriegszett ist das zit <t der Fall. Für die 3 509 ege reichen vielleicht v.. I, aus, aber alle Gründe “| eie hohen Stempel Geffen für die Kriegszeit nicht zu, ja vielleicht könnte man jeßt auf 5 v. I. heraufgehen. - Die im An- trag. seßhung der Steuer nach dem  von der  M vorgesehene Herabseh Kriege darf man nicht dem Bunidesrat allein Überlassen.  In der Abstimm wind der Antrag BroFhausen lehnt, der Antrag Riesser, statt dv, T 1 vv. T zu abselehnt, angenommen.  Der Stempel für Kauf- und Anschaffungsgeschhüfte in ausländi« schen Banknoten, ausländischem Papiergeld oder ausländischen Geldsorten (?/10 v. T.) bleibt unverändert, [25:7  Die Vorlage enthält weiterhin die Vorschrift, daß der Abgabe» saß fich für sole Wertpapiere, die nicht zum Handel an einer inländischen Börse zu gelassen sind, auf das Dop- pelte erhöhen soll, -- Abg, Riesser (natl.) bekämpft diesen Strafstempel und beantragt Streichung,  Ein Reglerungsvertveber erwidert, der Stempel sei durchaus er» träglich, und eine Herabsezung dieser Papiere sei nicht mit ihm verknüpft. |  Dex Antrog Niosser wird angenommen.  neee  Die Beratungen der Ansfehüsfe.  Der Vaterländische Hilfsvienst. Der Rethstags- eu ud für die Peer NEN des Geseßes Über den vaterländie <m Hilfsdienst verha gestern Uber die Ergebnisse einer  NN ee ande des Kriegsamtes, an der drei Mitglieder des - Anlaß cs auf Einladung des Kr. easamtes teile Feen Haben. A der Reise hatten Beschwerden gegeben, = vom Vormundsch: cha font der Stadt Berlin  fi 8 uf die Behandlung Een Er bern, hp igen im eifahelothenai fen  Ausschuß wurde anerkannt, daß er an telle zewonnene  wesentli günstiger ist, als nach dem Inhalt der Ein» Rriegererhä angenommen werden mußte, Gewi! Wh Überwiegend durc ) vie verhältnisse bedin( ee und dei der ungewöh nE hohen auch EIN igt: Mängel. warden, aber. Kagrgeen n, wie Üben  EN den ob] e Dd noh erforderli DINUDE nahmen bestand wei fuß. Bestwerden mung Krliegoamt und dem Aug» u vs SCH an eine irt wurds che Ahhilfe Wugefogt. 0m SI . Ww e, Eingabe von Wersta' das Reh  reicht waren wet ne esondere er ezogen. Im und & "  einge  n ! vel Vt ee ven de IE t | Ge Grin kgs, wrde bem EATING überwie .. Sausschu| 9% für We Sean IE pe a auf For win Dr Bur m. aar „Mg Gelegonhell, mem Koog «engt bog uft 6 Refs eiiie den ven Wert vn Einrichtungen, ee [ation schäßen. Zu iner Abstimmung Fam es Dey Ernährungsattsschuß des Reichstags ndelte seiner F fahren REN Über die Pfer 3 verhandelt in and über 6is angeblich zu 7 9 3 m.edrigen Preise se, die für Pferde gezahlt Pfevdebedarfs im Wege frei Ee Em Ankaufs erwerben, Bei einer Lushebung aber Neil mindestens 200 Proyont Über den Frie»  bensp! Ein Berireier der He t Heit [5 Ge x zu Ho und gab Aul Über die An  ftlärung gewordene Pferde, Sodann  hes für mmtanglt wurde die Bes! bes ae gelung für Nahrungsmitte fortgefehn. taldemokraten bean» toagten, je Regolt nete a unter  je fr br breiten“ Volksmassen jen Die Frolthdruschprämien oder Lieferungsprämfien werden von nen verworfen, vielmehr soll den Erzeugern gur Sicherung einer assung der Pfr  erfolgen  müssen wir festhalten, weil wir nar mit ihrer Hilfe auf Men Fei “ in der be u eren umgen infolge der be- Ablieferung fein 0 vdorben. In  m vorigen  iu wnigten ben Auf- p't bteilungen sowohl bes Eda fe amtes wie der greußtichen Ner Negterung sind Mürner her Pa! weichtungen tätig.  Anftellung entscheidet alloin die Tüchttqbett, Reichs- gotreidestelle arbeitet nit sehr vielen Eul HSE die auf ihve Eignung für diesen Posten genau geprüft werden. Troß» dem ft es leider vovgelommen, da Fn lt eiwige Beamte als JEINGN earbeltet, daben. Die 5 ng n Reichagetreibestene  alls Beamten entlassen, die  fieser | fhre Befugnisse Überschrätten haben.  Dex Arbeitskammer-Ausschuß des Reichstags Freiin seine Beratungen sort. Zu einem nationall' Een alen An« für die Arbeitgeber und A: eiter des Bezirks einer höheren Berwoltungsbehörde obligatorisch allgemeine Arbeitskammern nd, soweit nach dem Stande iw gewerblichen Entwiiung ein Bedürfus besteht, für einzelne oder verwandte Gewerbezweige besondere, Arbeitskammern auf sachlicher Grundlage zu errichten, erklärt nter antajeteetäg Caspar, daß der Antrag keine Aug- habe, die Zustimmung der Verbündeten Regierungen zu inden. Fig diesen Antrag der tr also neben allgemeinen Be«- ef ou< Fachkammern vor " ging ein Antrag der Gewerk» Haften hinaus, der lediglich Arbeitskammern aufrüäum» er Grundlage = ohne Fahkammern =- vorschlägt. > Dieser „Antrag wurde mit, 15 gegen 13 Stimmen angenommen, r lautet:  „Zur Wahrnehmung der gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und der Arbeit» nehmer sowie der besonderen Intere en der Arbeitnehmer werden Arbeitskammern errichtet, Die Arbeitskammern sind rechtsfähig. Sie sollen in der Regel für den Vezipk einer» oder mehrerer Verwaltungsbehörden errichtet werden."  Hinzugefügt wurde mit großer Mehrheit folgende Bestimmung: „Beim Reichswirtschaftscant wird ein Reichzansschuß r Enn kammern errichtet. Die Landcszentralbehörden uot, WRNEIEN der Arbeitskammern zu errichten,“  ER JAEIE  Der Ruliusetat Im AÄbgeoräneie:  4s,  ez  Gikßung vom 7. Zunk, Am Ministertisch: Dr. Ehmldt, Präsident Graf Scwevin-Löwiß eröffnet die /Sißung um 2 Uhr, Auf der D esordnung steht die Einzelberatung bes etats;. gen das Ropitel Univer itäten, De I Ausschusses erstattet Abg. Dr. v. Savigny, bg. Dr. Ixmerx (kons.): Die technischen Hochschulen dürfen ni WEN ter behandelt werden, als dies Univer; täten, Frage der Dozenten müßte anders 1: it werden. Heute nnen nur die mit eigenem Vermögen sehen. Das schlimmste B- osessoreninzucht, Angesichts der rödung des wissen lichen Ackers ergreift uns die Gorge um die studievenden Feld» grauen, die ai als Invaliden des deistes und d88 Gemüts zw» rüdkommen, Sie werden zum Tä so hevunter jein, daß sis mohr geistig arbeiten können, Enkel von Leuten, die 2679 das Eiserne Kreuz errangen, sißen als feindliche Ausländer in. Ruh- leben. Das beweist die Notw t der staatobürgert) Ero zpehung. Jungdeutschhland m Re bis indie S uin politisiert werden. Die weltwirtschaftlichen. Notwerndig4 keiten müssen „wir im Auslann erforschen. Wie steht es mit der Planmäßig en Förderun x Auslandsstudien? Wir wollen olitie Men ben und po ne aroktere dor u durch politi» Fen Unterricht bis in die leßte Dorfschuls hinein. länder haben alles Herfommen verlassen, wir können uß von den Foinden lernea. ben Gie einem Manns, der 20 Johre lang Konsul im ds nen Gebersee war! jen ies ves Ozeans fällt es Ade wie Schuppen vn den HEC Wie . en o + ige pul wir A ande Welt pews nnen und aühmen Schaden  an unserem Deutschtum in ßer A vg. 1 R ( ir) es Uu merk Degpntchh die fiubentische e Wohne m eres in großem Maße 142  n: ift für unsere Akaden;iker eine Bale sozialen Epen 2 nef rden. Der Re fr die Ui albe hunde 0 142, tritt dann noch  Vr Usn gestal! nen; ein ; |, Bpt.): fentlich im Westen dis KN Gnetbang eranreift, Ie Pie dis, die Zeit zu Ucmgen--Roden, tfall,) Das & wörte: ee ee im Etat ite schon g67 hare sollen, Es finden sich darin aber Mn vu | e new Üsungsordnung für dos Fr die Get reag nusgearbeitet hat, Der hem Wissenscpwft mu Plaß wenden; ihre gusreichent ist eine Vorbedingung für alle Referen auf dem abtelt, Nicht minder dringend R eins Reform des akademischen nteryichtswesens, In den Vorlesungen könnten dia Welte schwei igen Literaturangaben de n Gtudenten gedru>t ibbergeben werder, viel Zeit avtivde dadurch gespart, Auch sollten die Vor» mehr seminarisiert umd ihos dadur: erheblich: ßert werden. Unterrichtywesen, eingelpen Seeen müssen. in Eheischen Zusammenhang ie ber un die Horbs| worlesungen müssen Einheib| hes KIM don Uniwerfiiten mmer gleichwertiger, Diete  vd; D bischen uoteis aben Wie ve müssen verschwind (nt 1 kt [Y „euerpren ischen endigbeit ' ken Bi.dung "Unserer  frila, Uber Uber 08:  Ww den Echt, in en!  reden; wir haben schwer genug 9 dare das ; "Dloher. unterlassen . worden 1  trumsantra( rrichtung von Auslandaho ns Gntiprict einem a ee 31 Gulen drohew Umwwersiti ie Neubau hg  der Amaltenau wäre zu 36 <b Tenn  Kindern I andisher Eldern, 87 hier die a Sen ab.  [viert » wird entweder der Besuch von Hochschulen odet  e Zureise im die Unswersitätsstädte verboten. So geht 8%  ad veut PEUR ENRTE TX40 die hier ad wh en  en, die läng € geworben ,  Pinssterlalexlaß von 1864 das nicht vnmeanig nen  würde, Wt ll der Minister hier nicht Besserung af deutsche ja zssenjehaft Hat auh in diesen Ariegoir Zu bewoh + Bertwauen blicken wir in die  a  Abg. '< (Soz.) weist zunlchst den Vorwurf des eordaeten Haen sch ie s iasbematratfe, Reichgta afp n nattonalen en wirhvend des Krieges völlig versagt habs, ls unbegründet-auf das entschieden fte zurück und wird vom Vize» äsen Or. Porsch zur Sache gerufen. Was der Ag. de  fe Über das uolandsftubium, Über die Notwend| in  Bu NitiTierung des deutschen Volkes ür aß gewisse Notwendigleiten fich mit aller Gewalt Hehn, En  rvative aus der Zeit ismane: Ist es nicht umg eO inen neuen 1 Erfenntmissen nun a nd für das allgemeine gleiche begründet dann ausführlich einen Unterricht an den n hin auszubauen DM preußischen  jahren ib 1 Geis ten  sogar <inzelwe wi es Abg. Adolf ! jeh Könseouend Hehen. pt equenz pie) Wufircht stimmen, Der Redner Antrag seiner Bartel! den Ftaatswissenshaftlichen Universitäten nach den verschiedensten Richtunge! größere Gelbmittel Hasle Bereitzuftellen  - Unive täten dünfen in Mee Be Rn außere preußischen Überholt werden. . b, d. Ze von  Abg. Dr. Newoldt fre): iel lehnen als De abm en ab, die dehin iele, die Anforderunge.1 für den Bes Mvere  Atat hevrabzumindern. Dadur, rde da. SOE Dildu S- niveau HEROEESN werden. Reg Krieg hat gezeigt, daß, ohne in geistig hohentwirkeltes Deutschland dos Deu Deutsc <tum verloren. ist,  Sonnabend 11 Uhrt Weiterberatung, Schluß gegen s Uhr,  Die ttaltenische Kammev wird naß Hkaltenischen VDlättern nun doch am 13. Zuni zusammentreten, Auf der Iagesordnung ste AB jorlagen, eiveffen vs und bes treffe erlamgeru' vorläufigen x daatshau: halts bis zum Ende des ES In N  Mannerheim in Stockholm. Der König von Echweben gpsing Donnersta aß den General Grafen Mannerheim, der Großkreuz des königlichen Schwert-Ordens, die höchste [Mate EN Auszeichnung, erhislt, ;  Englands Mannschaftsmangel. Der Berichterstatter Avdeilerangelegenhelten des "Dai Telegraph" [uh mit, [2] die englischen Militärbehövden ungofähr 76 000 Mann aus den Berwzwerken zum Heeresdiewst eingezogen haben,  Der Streit um Vesjarabien. Eine ukrainische Antwort- note ist an, die rumänische Rogierung abgesandt worden, Die Ukpetne besteht darauf, daß das Moldauparlament zur Abstimmun Über die Angliederung Beßarabiens von der Bevölkerung ni 148 bevollmächtigt gewesen set und daß ve beßarabische 06 rig  e Vereinigung mit der Ukraine anstrebe, mit der. sie histo und wirtschaftlich eng verbunden sei. Mop  menen ee TaT (Sjerzu dwei Beisageni)  1: Berantwarti Sitr die Anzeigen: Karl Nadloff. Berlin. 4 Dru und Verlage Ullstein& Co, Berlin, „yt  0  | fettigen  Nat und Fat Din Ob  4 283 . „Tonnabend (Morgen) Erste  Beilage zur Vossischen Zeitung.  Verschandelung der Müggel?  Drohßendo Bebauung der Gee-Ufer.  ' Die KöpeniEer Gtadtverordneten-Bersammlung hat in hoer leßten Gißung einen Beschluß gesaßt, der greignet ist, in weiten ecilen Groß»Verlins lebhaften Unwillen auszulösen. Mit 17 gegen 18 Gtzmmen, bei zwei Etimmenthaltungen ist die Versammlung der Magiftratsvorlage beigetreten, das städtische Gelände am kleinen Müggelsee für Industriezwede zu ver- kaufen. Cs handelt sich um eine Fläche von etwa 140 000 Quadrat- metern, für die dex Stadt 660 000 Mark geboten worden sind, Wir haben um Berlin nur noh rocht wentg zugängliche Ufer- | ie Es war ein Verdienst des Zweckverbandes, daß er bei Uobernahme der stokaliscen Wälder beschloß, die noch vor- . "hondenen User an der Gpros und Dahme, bei Tegel, an der Havel und an den Grunewaldseen für jeden Fall zu erhalten und durch Spazierwege möglichst noch zugänglicher zu m Zezt will nun eine Vororigemeind«e, die selber zum Zwecverband ge- hört und gern ihren sozialen Ginn betont, ihrs Hand dazu bieten, „daß ein landschaftlich jo schönes Bild wie das des leinen Müg- Ites, vernichtet. wird. Aus dem Abstimmungsverhältnis geht Jchon hervor, daß es in der Köpenider Gtadtvervodneten-Versamm- ung an warnenden Gmmen nicht gesehlt hat. Berschiedene Nedner detonten die Pflicht der Stabi, das Gelände fabrikenfret zu halten. Wenn die Stadt es gezwungen durch dle I| nsdigfen wirtschaftlichen Verhältnisse shon abstoßen müsse, he man docchß wenigstens die Userstreifen erhalten und das Re lände für Giedlungszwe>e verwenden. Die Gemeinde ie noch ein Geächäft machen. Die Mehrheit hat sich mit  aach dann Magistrat bereit erklärt, die 6980 000 Mark einzusteken und"  He Heim Müggel peeing us Bffentliccher  Es ist orfreulich, daß Köpeni> iderstand gegen iesen Beschluß der städtischen Körper» ins Leden gerufen werden soll. Die zuständigen Regie- Fungsftellen und besonders der Zweckverband Groß-Berlin, werden heit Mm eine Prüfung der Gachlage eintreten und hoffentlich tschleden die Notwendigkeit der Erhaltung der Gee-Ufer um Berlin detonen, Wenn jezt am Kleinen Milggelses mit der An- fogs von jew fehellen Werden begonwen werden dire so ist sehen, was sich daraus entwieln kann, U doch Pas Sndustrieunternehmen [Fon dabei feln, auch verschiedens be- wochbarte Wassergrundftlice fix seine Zwes hinzuzukausen. Dann ve: wn wir dort Verhältnisse, wie sie sich an der Oberspree her- ogebildet haben, wo die größten Stre>en am User heute jedem verschlossen find. Auch wlirde man, wenn man jeht dis Ufer des feinen Müggelsees opfert, (pte fnogrie auß auch die  dan Dahms freigeben müssen  „  ve u Berns ssen in ee pe pe Ug unvbei en  12 Unter wer Grheimrats vo], Be Rfein | 86 Ü bee »Berlins ranken [] Geen eimrat Kuttner, Geheimrat godirektor der Chartts), Gtab, "au, Dr.  stkeunb [x Herzberge und Pr. PUR Er aan be aft vin 53: ki d a EAU Die Grörtermng je die R ostenfrage be I ngen erheb pelt 3 Geheimat EN die He PHYSSENG rung er tages zwischen nm Oro Fe DER Gemeinden  Krane ve  „Zis Eu ewe  antkenhauskoften für für solche Kren GEN dir in ihrem ebiete wohnen oder eite der Einlie Tanken dort zug beschloß,  Negelung der waatbrah bebe dieser Richtung js erstreben,  Fever gelangte der Fachausschuß zu der Ueberzeugung, daß di die  „Teilnahme entgegenzubrt! bringen. Au  ng der vollen |  rage des Bettenmangels in „Berlin nur von einem den Gemeinden gemeinsamen Träger es Krankenhaus- wesens gelöst werden könne, Durch die Bereinheitlt ung der Ver- waltung könnte auch die Verschiedenhel er Kran- kenhaustariss beseitigt werden, Der Fach hausschuß hält erner für notwendig eine Eid 8 flenil <he ürsorge Oroß-Berlins für Geisteskranke durch ereitsiellung einer ausreichenden Zahl von Anstalten in der Nähe Groß-Verlins, sowie von Aufnahmessationen,  Verbanbskag der Schutzletts, Vom 6. bis 8. d. M. ist in Berlin der VBexband der Kameradenvereine Kgl. Ghußleutt zu einem dritten ordentlichen Verbandstage zu» s-dnmengetreten. Dem Verbande gehören zur Zeit 45 Kameraden- vereine mit rund 12000 Mitgliedern an, An Stelle der frihheren starken Abneigung der Auffihtsbehörden einen Zusammen- shluß der Schukleute ist ein erkennbaxes Wohlwollen getreten, Auch  er Kaiser scheint der Vereinigung, die si fich ve der lehten Kriegs- anleihe mit dreiviertel Milon Mak beteiligen konnte, große eine an ip gerichtete ldi» gun adrahtung ging ivben des K 4“ Kabinettsvats ein, in dem ia Kaiser seiner herzlichen Freude über den Suldien 9gruß der Bersammlung Ausdruk gibt: er „wisse, wis de ngehörigen der Kgl. Schußmannschn vieden wie im nend Pflichterfüllung unter mals <wierigen Ver- fen Amtes in der Heimat walteten, und auch m Kampfe sich hervorgetan haben.“ =“ Der Verband beschäfti pe d je r eingehend mit (6 den | zukünftigen Vel Besoldungsiragen, mit der Werungspolitif, der der emerung geplanten Grin De attion Das dez Staatsbeamten, Im "Unschluß an einen Vortrag des Abgtorönotun Delius nahm die Versammlung eine  Entschließung an, in der es u. a. heißt: Der 8. Verbandst ist der Ueberzeugn ng, daß nur dur; durch eine. naß Är riogsemwde und Wiederkehr normaler Berhältnisss eintretende Bejoldungsneuovdmumg die der Beamtenschaft durch den Krie eis hlagenen wirtschaftlichen Wunden zu heilen sind.  schließung tritt für eine gesunde Deoöferungepolit ein, die Ne ängig sei von einer gesunden Wohnungspolitik, und als eine der pi v: lagen Fires Wo! len de in er erjeeine die Aufhebung der nen e Verkehrs ihren  Wert 949 ihre Bedeutung vorl!  Persönliches, Der Berlin Pn [7 itommißherrschefs Staipt a, O, Sein Kue b8 Den Rüde terdirektor, den tor er jh hrt enen (Prov. Posen) um fval tageslicht, „PU edis (TNG Anstalten n Buch und den Kronken« Paugverwaiter D  4 vom Krank Okt Vore Kee kom Rt 'enhaus Oltschinez Straße zum FEteR HE ve. asl  ine 2s5% js u (AMO „der jährige Leiter der Meß Riedezgeltgt  An def nefüpeer rer dieser egen einem noch größeren Film-  Eine eebelttpemeinf aft gegen die Erf; itbelv Verorbnung., wshant örige der PEE eEN Zudy 16, Bante d ks afte irmen, hatten gestern  ner Vorbesprachung zusammengefunden, um über e Bahwen gegen d' mtittelverordnung vom 7%, verd 1918 und  die dazu erlassenen eführun veropdnungen der verschiedenen Vundesstaate en. Nach einem Vortrag des Re 1sanwalts Dr. 30a m wurde beschlossen, zu einer Ar- beits SAHIN usammenzutreten, um gegen die die  Industrie lefte tenden Vestimmungen der Te eropdnung  Stellu nehmen und ihrs Abänderun, Mide erung zu Bean 6 wurde hervorgehoben, Reis Jeöio 4 große NEN  Bestimmungen beftohen dle ben ne Fodriken gezwungen sein würden, un Versammlung soll demal  der 18 ebenen  on Ffeischkarten. BEIER am Dal ür en EEE RIEN vom 10. bis 13. d, M. bei den Brote Kemi fflen da Veguopschoine für Grauptn, G Grieß oder Tei umgetauscht wer eine V Hent iG Or gegen eine Kinderkarte Gr. dieser Renate «usgegebden,  Wetzderansfichten bis Spnutag mittag: den gaptasrunben MRI War Friheise Bettie sonn Ebstente  | ta:  EE eihende Beihilfen und  1918 8. Junf"  Neue Wege jm Lichtspiel.  Das Kino und die Volksbildung,  Im großen Saale des Abgeordnetenhauses fand gestern abend vor den Mitgliedern der gesehgebenden Körperschaften im Beisein der Vertreter verschiedener Behörden eine Vorführung zur Licht- spielresorm statt. Ginleitend seßie Oberbürgermeister Dr. A >e 24 mann-Steitin auseinander, daß in der Stettiner Reformbt« wegung schon mehr als 60 Städte tätig seien, Gie sind zu einem  „Diderbühnenbunde“ zusammengetreten, der mm hoffe, nachdem ex beveits Richtlinien für ein Zusammengehen mit der „Univer- fum-Film-Aktiengesellschaft“ aufgestellt habe, auch die Andeilnahms des Reiches und dex Einzelstaaten für sich zu gewinnen,  Ihm folgte Major G rau mit Auseinanderseßungen über hbe Entstehung und den Ausbau der veformfreundlichen „Universtuns Film-Alttengesellschast“, die sich ebenso wie der „Pitderbühnen« bund“ zu einem Großabnehmer von Filmware entwideen würdt, indessen auch Fabrikation, Verleih» und Iheaterbetrieb umfasse, Dr. Aerkneht-Stettin entwilelte dann seine Gedanden übey das Lichtbild im Dienste der Bildungspflege: die Dertobildungen pflege soll ein einheitlicher Körper werden, als dessen Schlagaderw die Volksbilcherel einerseits und das Lichtspiel andrerseits arbeiten müssen. Deghalb darf das Lichtspiel nicht gewerblihen Zwecken ausgeliefort werden, sondern muß gemetnnüßlg unter Volks» bildungsgesichtspunkts gestellt werden; das Volk muß zu einem veredelten Geschma> erzogen werden. Das Wichtiges im vile ist seins in der Natur der Bewegungsreize begründete Wirkung, die durchaus im Gefühlsmäßigen liegt. Die Erweiterung uns Gefühlsfebens dur; das Lichtspiel mache uns die in ihm haltenen Wissensstoffe interessant, Ader wenn das Lichtspiel volkg« dildnerisch gestaltet werden soll, muß auch das Verstandeomäßige zu seinem Recht kommen: dies geschieht durc Einschal ehenden Bildern und durch die Begleitung des Films dur( den belehvenden Vortrag. Auf dem Gebiete des verfilmten Romas find nur die Shundfilme abzulehnen, die, die wiedeven Triede an- stacheln, während auch künstlerisch nicht vollwertige Erzeugrtsse voltsbildnerisch nicht zu beanstanden sind, == Gime große Yeihe von Filmen erläuternde diese Leitgedankeny  „Die Seele des Kindes,“  16s [8 gestattet, entschuldigend vorauszuschi>en, def & es Mei cen gibt, die einen zwanzigzallenlangen Brief in dex nachgemachten Handschrift ver Flimmerschriftstlicke 1m Kino "nicht in zwei Sekunden zu lesen vermögen. I< gehöre zu diesen Uny glücklichen. Pian [ollde in das Lichtspiel nur mit Damen, vanlichst jugendlichen Alters, gehen. JZunge« Mädchen vermögen => das dann unter Beweis geftellt werden => jeden Kinobrief, und set ex sechs Seiten lang, und in einer Handschrift geschrieben, an bar] ein Gerichtssachwersdändiger dret Tage zu studieren hätte, stets und mit unfehlbarer Sicherheit zu lesen,  Diesmal hätte allerdings auch dia besbe Unterstißung kaut viel geholfen, Zchh vermute, daß mir dex Sinn des Filmschaus spiels „Die Seele des Kindes“, verfaßt von dem Sekretär des Deutschen Flottenwereins Proc«ncwski auch dann höchstens in dez Grundzlgen. deutlicher geworden wäre. Nachdem 1< einmal die Vergangenheit mit der Gegenwart dieser höchst verwidelt H sponnenen Lebenoumstände einer weitverzweigten Familie He brink hoffnungslos verwechselt hatte; nachdem ein Züngling, den 1< nah allem, was auf der Leinwand zu Johen war, unbedingt fürn tot halten mußte im vierten Auftritt wieder in Afrika spazieren  ging; na; zwei Brüder sich mit ihven Söhnen, mit undeoy- Thioblicen "Sausfreunden und Bräutigämern zu einem für mich  he aden KE wird uns gedraßtott Barometer steht 638,2, | Unentwirrharen Perfonenknäuel verwirrt hatten; nachdem ich dref-  pio "0.5. schwacher No' mäßlg Bewölkt, Gowittarnelgnng,  mal zwei Onkel mit then Neffen und diess wiederum mit eines  - Unter kremden Menschen,  E Bon (hlt 30 Maxim Gorkl.. - -- i Sinzig antovisterds Uebertragung von August Shog, 4 Arien GIEBT a I an fR 3 feinem wanag Guru wege SZ  wn nd Ohren bewegen sich mit. ne auf Abe  rt [eiben f5 vakang DIR; forte ME er m der  „Gle war Ulter fe und wurde mir schließlich iter == und aus geider am bändelte ic scchi WR mit ihrer Richte an, sie dahinter und warf mich zum Hause Nas « . 3 gbe der m derf sven geläufigen figen Tonart wi Schon, En hast 3 Meeren “ stet ein Stü> Sucer hinter die Da>e und fährt plein tig fort: „Eins eitlang mic mm in Vind und Wetter  dleß 1 mt eie einem alten Hausierer aus Wla« imir an, m ic) quer Über die ganze Erde gewandert bin. vis den Balkanbergen x waven wir, und bei den Türken x, bei den Rumänen und Grlechen, und auch zu allerhand Deste vreichern sind wir gekommen. Alls Völker haben wir esu bei den einen Faben wir wir gekauft, bei andern ver- Ust +. 6:"  en auch bei manchen m fvagie der  rnstha Jagte afür war der Alte ni Lande M Fe ich, "7 Bung, daß fie einem für bie X:2 „Rer (IE gleich den abreißen.“ Ginmal ii affen offen anden einen reich g; zi: do ie er LT + abge  Euem f Kauf Ui  verbrofchen je.Re brachie ae] uns zur -. M waren nämlich zwei Mean, ein richtiger  fert ebi, pd d ich, der ich's mehr aus is eat een mitgemacht  mann a XX in dex wend apt, und wie Mie hatten, wwe ws vank "und tutmnte imunes von mir, Da kriegte er einen e Obvigkeit: „Laßt ihn laufen, denn er dp»  NN Air  & und wenn ic< Am nicht verzeihe,  Dede wede H nicht wiede Et wieder e offe ißt das jeher 97 des Sauberer th 16*S der Zu angesehener Man ließen  0 war ei mich laufen .. . p!  „ kes Wa ätten fir Di drei Tien," versch, der 804, „dam VE DE ae den fo Shu. del auszlehen!“ tente Satow f  wahr,“ w fo „Dumme peln atm 19 imes she vieles im zen SH Dorf ätt's gevei;  Der K nter fel engen Hals kra en gef iM den Finger wi fenen And räsonniert  kopff: EI EE „Zu sonderbar? [E15 da fo ein Spißhbube auf Gottes Erdboden herum, ust, sicht von Ort zu Orb und wozu da alles? Sag* [0% zu lebst Du Enis des Seliel „Ja, daß weiß ich jelver nicht," erw das Schlucken ankommt. „Der eine liegt lang da, der H den wandert, und was der Beamte ist, dor sit m fbens, Na, und een - WIM (X lich jeder"; “ GEE mmer wütend 8. EDR 1; 52 Fie aber kein Essen en meh fe fondern ein Fressen  Wie wenn man ein Schwein vum [<impfft fvagt Jakow "verwundert „Die ere R Eicheln von einem Baums, Laß das  Schim M ie werde ; davon nicht besser , - ' Mensch ma leich Fein ersten Augendli> an einen „Fieser Eindru> auf DE haute auf ihn mit unverhohle- nem Staunen und hörte 8 A mit 8 fiene Munde zu... Ichh sagte te wn, daß er irgendein ga 8 besonderes Wissen vom igen müsse. Er buzte al alle Welt, bki&te unter seinen tigen vauen hervor de und frei auf jedermann und „| fre olk«, ob Kapitän, fetter oder Passagiere erfter Klasse, eine Reihe mit jetost, mit Matrosen, Bü'zttpersonal und Dek&passagieren, ngen Affenarme auf dem Rüden, stand ex zuweilen vor (e; pitän oder dem Maschinisten und hörte schw eigend eu wir man khn seinox Trägheit wegen [halt oder ihm würfe machte, weil & jemandem im rtensplal das jim 6s15 „abgenommen he hatte kein Scholten mois He zu. rüeen 08.2 ihn im seßon, ver» ms Gd ee 8 in Hm das allen andeven even fremb ist, und er selbst glaubt an dieses ganz besondere 5, das die au in im nieht begreifen. Ich Zabe diesen Morschen mWenahbs veleidigt, ntomals noc: donklich vder längere schweigend geosähen --- unau örlich ließt aus seinen, von Ei Haarwuchs umgebenen Redestrom, als könne ex gar nicht anders, Scilt we  nbar ein Zauberer ihn, 0 oder Hört er einer inieveffanten E  wegen sich seine Lippen, als ob er das Geh 40) derholte Ai ine eigene Rede leise Tilpete. 5 kam er nach "er, seines Dienstes aus dem Helzrau  ; ungegürteien na em Gem), dos mit Erdöl beschm  GEE DNN er] 2 0 u e "We fr migt Antönige, heisere Wie ein Dauerregen au ai oder. Mutter! Wo nn feht T m Lg, Butte en WEN bei Eenen Vi noh GI rätte Finten ps Henan nd Ghalib hang, aber rot im , m Y ie Ant Zefan 39 von Geburt == war noh sehr jung, ein Fe 909 Weibchen = hatte v war Überall Zu en H "mit FE we Weibern Sepp Want 4“. 0 Tmlos u , als es Verlaufen wäre, Im nen WugenbÜ [om lieh ließ 7  Stimms irgendwo auf dem Fp een wirs in ven einem Spiel  Berded Du? Nach "Renn eO  „Na, meine ehrlichen Leut: den? Zw fspiel oder Dreiblatt oder Riemchen === wi stige Ga , das Kartenspiel, man fiht da und nimmz richtig was für Kaufleute , , +“ Es war mir aufgefallen, daß er deen die Ausdriks „ Mt. gebrauchte ondern dafü x Reber NN 3  NENE ß „ele ne sagte,  ns Fran m war M ha An: es an vem che  onnigen, aun Io nannte er ein prä tiges pd %  Eine befondeve Vor er für [usdru> "6 es. beh hee mi, ihn Eri einen Faulpelz, mir aber schien a BBl uUer in der wissen: end en osphäre ebenso Eta Reet en We aß I Ii wle SI Cre  8  er, über Mädigbait Es wax ein hellen, Y mf Her itän jh ber De Au sich under Hi. 45 jn „Deozalt' sie , Wättacchen, mach' nicht arst viel Gundel  Einmal war vine alten Frau, die mit dem Dampfer "der Geldbeutel famt der ver ganzen Barf Barschaft MIE wochen Stimmu ey egen H und die EN DNon gleich Kp n Verbeugungen [77 „Aber, ian abo, da fed Fe ds Sabel und zm 167 „petan 1 herausgeobommen, als ich gehabt habe!“ rief irgend jema " autmitttg, „Dvci Rabel kann man immexy brauchen .". -“ (Fortfekung folgt) <%  „als. Schuß:ruppenofjizicr,  ERES  Britten unbekannten Größe zufammengeworfen und eine Echwä- Seitn der älteren Generation für eine Tante der jüngeren gehalten  tte, gab ih es auf. Es ist auch peinlich, wenn man [so wenig jeharssinnig ist, daß man nie weiß, ob eine Gartenlaube, in der an sich schon Unverständliches geschieht, in Afrika oder in Deutsch- land zu denken sei,  Kurzum, die Sache ist die: ein Bruder hat den anderen um die Braut betrogen. Das erfährt die Tochter aus einem Tagebuch, in dem sie attelang liest, (Man darf diesen Umstand auc) „nicht für fünf Minuten vergessen, denn sonst geraten die Generationen der bedauerngwerten Familie Heydebrink in unauflösliche. Ver- knotung, Irgendein jüngerer Heydebrink aber geht nach Ostafrika Er liebt, deute mich, jene Tochtrr (ich varmute, daß es dieser Züngling war, obgleich auc) ein anderer netter, junger Mann des Namens Vogelsang. + aber, wie ge- Jagt, ic habe es aufgegeben).  Ohnehin entmutigt durch die Fruchtlosigkeit allen Grübelns über  . dis Frage, wcohalb in aller Welt die Prästdiaistelle des Deut/<en  lottenvereins zum Anschauen dieser [cchwerfällig erklügelten Ge- <ichte einlud, und was der Titel „Die Geele des Kindes“ wie- Hexum mit der ganzen dunklen Angelegenheit zu tun hat. 4 448 K. BE, K  ' "Ole verschobene Kaffeemischung. Der feik mehreren Tagen vor der 1. Strafkammer 'des Landgerichts 111 verhandelte Kaffee» Veitenhandelprozeß Lol1 und Genossen, Über dessen Vorgeschichbe und Beginn wir am Dienstag folth berichteten, ist gestern zu Ende gegangen. Das Gericht verurteilte den Angeklagten Schlächter Wilh. Loll wegen teils versuchten, teils vollendoten Betruges zu 10 Monaten Gefängnis und 3000 Mark Geld- Krafe, ferner wegen unerlaubten Handels mit Lebensanitteln fm zwei Fällen zu 9000 Mark und 1000 Mark Geldstrase. Der Kmtfmann Adolf SG < ulß wurde wegen Beihilfe zu 4s00 Mark und wegen unerlaubten Handels mit Lebensmitteln zu 800 M. Geldstrafe, der Kaffeerösterekbesiter Karl Rünger wegen unerlaubten Handels zu 1000 M. Geldstrafe verartellt. Der Gote Boenis< wirde freigesprochen, ebenso der mitangellagts Kaufmann Georg Steindolt ;  . Scharfe Ueberwachung von Schleichhandelsgut,  Die Ueberwachung der von der Nelsgetreidestelle bewirt- schasteten Gezeupite wie Roggen, Hafer, Erbsen, Buchweizen usw. und der aus diesen Früchten hergestellten Erzeugnisse wird in nächster Zeit weiter verscchärft werden, um den Scleich- handel möglichst einzuschränken,  dieser Gliter mit der  Um eine unrechtmäßige Versendung Eisenbahn zu verhindern, müssen die Versender den Inhalt genau  bezeichnen. Ullgemeine Bezeichnungen wie „Feldfrüchte“, „Feld- sämereien“ und dergl. werden verboten; dei Gemenge, von mehreren Getreivearten sind die Bezei- „Getreide“, bei  Erbjen usw. die Bezeichnung „Hülsensrüc te“, bei Mehl, Grieß usw, die Beze“ <hnung „Erzeugnis aus Getreide" oder „Erzeugnis aus Hülsenfrüchten“ oder gegebenenfalls die Bezeichnung „Saat- gut“ erlaubt. Bei Versand dieser Güter, gleichgültig, ob in  Wogenladungen oder als StüFgut, muß der Absender eine Fracht- briefabschhrijt und einen an die Reichsgetreidestelle gerichteten frei- gemachten Briefumschlag dem DUE &uf der Bahn Übergeben, der die Abschrist nac< Prüfung des Inhalts des Gutes beglaubigen und absenden muß. Sendungen, die als Milltärgut oder Privatgut für die Milltärverwaltung aufgegeben werden, unterliegen ebenfalls diesen Vorschriften.  Die örtliche Nachprüfung der Gliter“ auf ihren Zahalt wird vom en ausgeführt; sie sollen auch auf ver dächtige Sendungen besonders ausmerksam pemacht werden. ür Gegenwart eines Eisenbahnbediensteten darf die tatsächliche . tersuchung der Güter noc< dann vorgenommen werden, wenn das Gut bereits in den Gewahrsam der Eisenbahn svergegangen ist. Bietet sich auf der Versandstation sur Untersuchung einer vero dächtigen Sendung keine Zeit, so ist auf dem Frachtbrief eine Aufschrift „Verdächtig“ anzubringen. Ebenso ist zu verfahren, wenn unterwegs ein Gut als schleichhandelsverdächtig erkannt wird. Eine Untersuchung in den Ziigen wird dwagen bir beamten nur in Ausnahmefällen gestattet; die Pa>wagen ürsen von diesen Bocanten nicht betreten werde  Kurzer DO ße 10 Im Bervfkin- Creptow ze geebber eb In gerer fet be der Re koi Adolf [Senn  ener Frau. een] ver  Paares [i3 in Baum ein Gohn elle 57 einigen Tagen auf Wenk Eltern. Die Eheleute lebten schon länger in einem 8wist, dier an  ein bfutiges Ende nahm. Gegen 86 Uhr früh griff H .. eines Aueinanderse ezung zum Revolver u“ tötele seine u da! einen Schuß in den Kopf, Dann drolxe 3 unchh seinem Sohne, des auf seiten der Miiter stand, mit dem Rev oliver, Der Junge Mana  enster, fiel aber so unglüclic auf die 'Spihen des aß er sich den Leib aufriß. Er wurde schwerverl a  ebracht. Unterdessen schoß [! R fand ihn „noß iebend u  prang aus dem orgartengitters, pp dem Krankenhaus Bethanien  eine Kugel in den AU han brachte ihn ebenfalls nach Aus Danzig wird uns Fedrahtet: Vor Denziam Strafs kammer begann festen die Verhandlung gegen fünr rimanen der beiden Realgymnasien in Danzig-Paygsuhe, durchweg Söhns  SINE 386 Einbruchsdiebstähle werden enen zur ; se begannen im Herbst 1917 und endeten im Mat 1918, a nig “ "von ihnen bei einem Einbruch in einem Lang» suhrer DL ergriffen wurden Sie stählen Klubsessel und andere uzusmöbel aus Lan häusern u und richteten sich damit eine kleine Woh» nung ein, wo ste geschickt elektrische Sicher ungzeinrichtungen  hatten. Sie destahlen die eigenen Eltern und fremde Le  sehr anges eher Fs  Eine Gedenkfeler für Hermann Cohen veranstaltet die Lehranstalt für die Wissenschaft des Judentums a Verein mit andern füdischen rganisationen am Gonntog, mittags 19 Uhr, im Saale des Brüden» vereins, Kurfürstenstr. 11s6-16, Gedenkrede: Prof, Dr. Guttmann-Breslau,  Der Wintergarten, der zurzeit für ein Operettengaslsptel cm vlrektox Charls von der Komischen x verpachtet ist, wird, wie nunmehr fesiv teht, feine neue Gplelzeit shon am L Augst d. I. mit ein» einen  arlet6-Programm erdb| erönen,  Amtliche Nachrichten.  Dem Oberstleutnant Bürkner und dem Masor Humser ist der Orden Pour 16 mö6rlie, dem Generalmajor Frhrn, v. Malzahn der Rote Adlet» orden 3. Kl, m. m. Edw. den Obersten v. Anker wa üller der Kronen orden & KL GSchw,, dem Gtadtrat "Re Echmidi in nv uagdeburg ber Note Adlerorden „vi Kl., dem Präsidenten des Frankfurter Lando BEEG Vereins, Bankier Mumm von ESchwarzenstein in gran u Ev der eas unent | R Kl., vem Lt. zur See d. Geewehr Rec>»  norden 4 Rett:  + Rein merdes, dem OD! 1 is, d. Ben Beirat Hs Rein, dem M ee Mahr fh, dem we webel Bommas, ben Gergeanten Gbr( steigern Sroth und tds Bocholt, den Us und Bäcker, den Gefreiten Nothnagel, Zohann, Philipp dem Pionier Ullrich, den Lemdsturmmännern Kreuß, Nappold, Tränkls,  pp va und Ano, Bolten „Fahger und Shigelng 3 der Reserve Stoll, . , Kr! u an Mo SIelieen beer ichting d ie  ' Adnial. Opernhaus, |Lessing-Theater Sonnabenb, 163. Abonn.-Vorftell | Diroktion : Viotor Barnowsky Sonntie is NRappetkopf. Täglich Dy Vhr:  Tai 53. Abonn.- Vorstellung. Sonntag?! Fledermaus, Der Behan«ple wwe 4 Uhr  Nuit, Schauspielhaus. Dautsches Künstr-Thaals iet Y Der nene He ee c- u bB 1 Outs. t 6. : Smit BEECEn Eag ür DITTIGÜN 2: 180. Kart.-Reservesaß, Theater der Friedrichstadt  fürdie Friegs-Urbeiterschaft. Ecke Friedrich- u. Linienstraße.  Die Journali EN Jugend m  Deuteches Theater,  We Die Zarin Lid En | Bu  Berliner Theater, || zeinter gonnnbend!  9» Uhr Biifzbinues Bit, Das oro  Thoator das Wagtuns Aarhiads Programm | |, na  Leopoldine | Konstaniln Frühlinesspiele | zus | Waszor-Srouon,  Die Tänzerin,  JAdmlirals-Palast. Tisy Dat  Die Prinzerzin von Tragant  5a] - Fen  Nur noch 8 Tage!  ERHIA  Im 1. Akt: Hias und das Kammer- kätzohen. im Die Flucht des Hias ausfranzögischer Gefangenschaft im Der Traum des verwundeten Leut- nants. un Im ||, Akt: Der gesocherte Alisi. um Das urfidele Front-Biettl. = Im 111. Akt: Das Kriegsgerioht. [] Die glänzende Film » Ein! age: wSturm auf Schloss Mont-Pliaisir.“  Täglich abends 7'/; Uhr > 8onntag 3'/4 und 71/5 Uhr  ALAST-  THEATER AM ZOO  47?  Piston - Abends  ud Meonech in der Wildnis.  ks Watzmann.  Dontsches Opornhans.  7'V-: Der Dortill03 v.LonJumean, Frlogrioh-Withelmat. Theater.  Rezidenr-Theater.  Soblller-Theater 0.  7,0. Gnadenbrot. B-Dieustboten.  elillier-Theater Charl.  73, Vr jagt, 4, laenden Llpdt,  Theater am Nollendorfplatz. 844 Ober un er Postilion vy  Wintergarten.  4 | Geotaplel der Komlacbhen  00: Ono Männer keln Yargalaen,  S8 Ingo Brandt eM Werner Goldmann 8 Häng Slogtried Erna Ernani El86 Möwss Irene Wadasz  BSehachmelzter.: 9 Bezte Weine  DU Vorza!. Kliche  Ponzionskasss ab Mititär-Doppeol-Konzert. Bort. Lohrer-Gosa &-Veroin  Eintritt 1  dam. Kassentelephon Potodam 588,  Täglich 5 Uhr:  Ubens (beibe "Prole)s Tier Von der Zugsapitze  'eutral-Thonter,  Dis Osardasfürstin,  Kurfürst  Bokannt seins erelswerte 12 Kurfürstendamm 12  Flimmerklärchen.  Rudolph Stratz der r Leivalte,  ngjumeau,  in Me Schachteln, Frühjahrsheft 1918  Aus dem Inhalt:  Was ist Buddhismus? (Ein vortrag) Der Brahmans (Ein Gesang) Transcendental-Buddhizmus  Kabarett Ueber Zeitungen und Zeitunglezen  Biologie des Weltkri  ? Vettori 111  Zivile Preizse  Preis; 70 Pfennig nad Überail zu haden! S Heute Sonnabend Verlag der „Jugend“ zum Beasten der Beamton- „JT München  5 Uhr:  Virtuos8 F, Täublg. bengal. Beleuchtung, M. Kinder die Hälste,!  .. Ulletofabuch 1 Mark  104 Selten. Preis 3 M. 50 Pf, (Jahreeprels 12 M)  Zwel Lehrreden, aus dem Pallkanon Über- zetzt (Das Denken an den Tod--Die Last)  Studien zum Weltkrieg ee (Cr Phyaik, zur in Neu-Buddhistischer Verlag  Berlin»Wilmersdorf, Prinzregentenetrasze 85. omen eeneerneeneeeeenmeenzzeunzeezezeenzwennenzzzzzeenzzeenett  URANIA DeutscheHeimatspiele a ee en]  Wiavongohaftlichen Theater,  Rubens-Gemäide eemeeeememeenmmeemmeeememmmeenmenkanmemegemmmmmeenmme | zu verkau*en!  Der Deutsche Michel. (Rubens Schule) «igu!ert durch Monogramm von einen GLENK  VU. d. Linden 31 kuavftrund verkauft  Selmer hervorragendeten Schüler Gy, Hofmann Im Jahre 1814, Praohtvolle, entztickend echöne Dareiellung: „liegende Venus In Lebensnyröße mit 2 Paunen'% Größe ohne Rahmon 180180 om, war bis jetst in Privak besitz und vo!l aus einer russlechen Galerie etammen, Dag  volbe befindet elch zurzeit In Mitnohen und wird für den  aben 1 8 Ta ? illigen Prols von == (jod;eh nicht darunter (al Max 7 alanberg in Böäate Menbungtngn Bij, k). Brofaei Thu Vai Das Breimäderlban. Sonata komreher A LT-C H 1 NA weren Boleletante un Een ppb (el neg ER Famille Hannemann. Kle'nes Theater. || Eise Britten feine Antiquitäten || halle München, Loopoldstraue 33; vanten Inkognito (Oporota), 0 -. Ee 308 700378 Marga v.d. Aue : SI Ge a GEE) . zweater m Batempiats | TPÄÜNON Thenter 7. 0-7 Schwarzwaldmädel | Enn Scho mu . SEU DIRLENTLS SanERRNN WILEN (CTI TD En, . Benerai Yorck (Vaterlan 16,7 ao: fupfelhang. Th. kd, Könlygrätzr Stras, Lobensgchilen [16 Nein kin n.Ungeel KUPFÜIPSEN zun ute 6 6. Kaulmännische Privatsehulg für Damen 8 Ur Die füntFrankfurtar.| gamen MULT kt Preite: MetropOl-Theater. SE SE SPerlin E- Burke 18-2 | Zuma Dankow-1. Martha Zerener Boant-Beheetern m Eren | a ntag 4 Uhr Geopanateg 7% Va Dig RoS8 Vi Stnbull TT UTD I Berlin W 37, Zietenztras 66. ES EIRZE Neves Operettenhaus GENEN EE HE NCHIINTN Komddlonhans. N Zer Soldat der Karle. vterricht u. Unterrloht in kleinen Zirkeln. An'nahme täglic!  Schneilkurse im Btenographlio und al:on kanfmännigchen Plohern boginnen täglich in der Kaufmännischen Privatschuls  von Emma Pankow und Martha Zeren; Berlin W 57,'Zietonatraßle 64. "  Kleinflottbek  Neu-BuddhlStiSche ZeltSchivft | umd Se DES an Semes Bien Seren  Gute Verpflegung, Feraoprocher Ami Hamburg 1, 8s84--8888, O. vr, Mölten, |  ür meine 24lähr) Ie Tochter € zur weiteren liedevollen, aber notgedrungen energische  „velteren Ausbildung, - Off. u. Hil. Batex Rt Ken  enset, erersfami einerer  ikolasfee Lande oder  Billa, 8 Min, v, Behnh., Sie Hb 90 Ws  ive 18 Kle pt. Be ad 2085 Unsfelnhaus, GW. 88... bert ur vs EN 9. eitlen, Gommeranfenthalt |; Penslonat Schilfartn, |M iar barten Bädden |  München, Ludwigstr. 7. | Landstadt del rei  Höhere Wia dehenschut e und pfiegung, Preis 1004 ar) ein fögere Handeldschule, nfragen unter 7849 en dia  Prospett durch das Direktorat. ! GÜ TOE Zeitung in Olftrom,  id Kri EERUATENN sus  [55 kind: is b.- ehr kinderlie thal! au  Udun Se Land-'  erem Gut. Üstein-Fil.|  Friedrichroda / Thor, |  Fahrstuhl, eloktr, Licht Fernraf 11. Bes.: F. M. Zora  *  4*& Gu on  sürcyenzene! iur Serim ana Vororte, Bu Sai, "Lat 8 Sno Peis 7 ms | 87 EEE Reim Die Ge wn  “ R 3, Mex -- Srunewold. 19 Prieds, Eppan whb. in den "5 ewf weer ea, Aollehte fe Wifededfeftige einbies 10. Rr Brazi, 11,80 Aben am elfen (hort Sidon 1 1100 Rb > watolte 86 ig rang Mp 10 0 Bai, Eiehlerjede 9 . dau 1 Kdg. 6-2 Cichu Rudolp) 3 - enodorf CH Bd | 7. Um 3 Betti, en 8 Det (am del 14 3 Laisen L eieier 10, Wiele 1.20 ds = Suifeafahe Magee 28 Bin NENE RE TG nd VG Rane Kean ? 23 SUE 0 ea us deme | 10. 0 Er 18 fe Peieier & ee barten Binya 10. eta peln 1,13 Purpeelter Kd dg. = . GBenda: 10 "fn 11.15 Rieped vgrd -|» ww] Baanena .. .- echperfte Kehlen ry [fan] Rein, Wiapdale 1.10 iche. a ve Rid Kd( efeine Geri 18 10, koi ie « es R Gelfert 6, ugs g 8. einiger 10, ect == Genezareth: 10 Wettin, 11,45 RK; Würzburg “7 Sieber .. 1,00 Kos. 8. | 11.16 dg. & = erhoff 8.80, Becket 30, Bei Dortin-Suhers 10 Reli 180 | Rde 8 Rod = Nieden Fial R 19883. Kqd. | 11.30 Go azareth. Wilde Io. Recher 19,48 Ros Die 18 10 Wa diE R ap Mela ZINER NO u "M Rod. | 209: Kell 6 Zahrrofest d. Zungfs Ber, = Attteineyer 8 Ei 4 Gaal R Rig GStar, = Rifolaafes 10,80 Golanat, Priedrig dein OE Kie «= 10, ettelmeyen, wn enn KID "a |> vl ii Eh vente. 7 Roa LM Ae * Reiche 12 Ghmide 8 „iE t= Böhr vier in Groth Groth 6, =» Parochia! t Bepmwaen, 13 Groß Amann Kdg. 6 Großmann, = Bialee = Nlderi) 1 Rod. aq 6, des, Stott 10. Hp Ebutt 8 - veifet. Shame 18 W| ; Srepie Pum Baterhaus? s ab t - Rds Beten 8 == ' ; Ihel 10 L em 16, O9) 18 Nad. Glorerfantt & + Ei 0. SR | Arauss 1 Aba. Driefenar Etz 38. Eta 8. = aul „rein a IEE 18" Bessoren danch 808 = Geel Kd, Bene 180 Wengel & => 10. Ford | Habicht 8. -- Pfings. Kond Bernis 18 Rand, Ri 18 308 | 18 ) Öhettie Kra dane RE = Gochmeiserpia: 10 Keiser R FE Nehattlen, Guta be Bone 16. 13 80 | 6,74 Gilitppne-Upoiel Welgtmenn 10. Bolgtwann 11.48 Abg. RÜß- | fn abe u Sohom be (Ent hto a 10 Rache 8s8 du Gen Ehm 10. Mete Kad. Manger jail in |. Maß 10. Hen! Prtdatei iden Mi ak valle  . EN 10. Ae Ei I Ban Ge | Fp I ae Ewe t = 19: Berndt 12 Kpd. Zanfa betend Sromisch 10. | fd Ostrowski 11,06 Kdz. Or Üü fegt» Fen 1,90 Rgd., Ottostr, 17. Riemer 18 Kyd, BVindfuhe 6. -= | Direnius 106, OD == Zwingli, Lehmpfuhl 19. st. Galle 10, Rump 13 De Greig nn Redet. | vehmpfuhl 11.45 Neess SP Pael-üpeel, Blittnes 10, 8. d. |. aten ds Heinst 1 Preuß 6, == Freitag, 16. Heydt 12,18 88. Chuie 1 ; | 505% ud iese 9 Masha 19. 1 Kü. = Dir | rbeiter-Kolonis, 138. Odi, ie 000.10. Kanis 18 feuf.h Gm m a 607 | Betjanien. 10 Dinzirger = EINE Nea | ' . ARE) Mig Rd ur Kat vtedr; 3 ie TEN „ee Muna, .: Eten "8 | df IEE RaR NN RERE | eme Go halt RS Rag on 9 Zin DIO Rade Mundwaszer-Tabletten  Tlergarten.  jj: Näd. d, Zeairum 13894 6 pu? Sonntags 19-36 -  li. hein Wop: M Fertelnerung gig Er  es Teran enatrn baba Parkier keeper ölr.2 R, nefuns ViVlenbesitrung Yon Am Diendtag, uni, vorn rverßeigere| Was Privathand EE glied erhalten, 8 E06 EN et ih dejeldi: Ihohelegante Sein Nohnnngs- KN Flügel: Ria «Beard uv verkanfen. Warma, Giur; ihtung, 8* [| Lederstühle " T Hendon Schreidtisch, (Vo) "hten SIEHE Heren, ed EIN at anserorpentli * vreinwen Ruamo und ont Wahl H Isr, Schmidt Söhne 1 praßtv, mod. Damensalon EE EEE zeitig, Baadtes berfeien. 100 wi. Shogi Rea Ba01G Randen vertonen Vr N Leipa.5t.113, oke Maveratr. im E>>sthen, Vit gl. al Pfad 7 16 eran m. an Gee Cohn» Bethauiom  Jar. Schmidt Söhne, he 1 Biedermeier» imer nriötuun 23 SRE 3| Snituig 17 at IEE fehr gut erhaltene | Duconotop. |. "dihilg zu verl 12, Schmidt Söhne, Seiten Ihöne Zinzviln, 11 ax panzung, Tische, MEI u rant, Möbel, Konetzuy, B' k . do 3 ehe t tn] . Gelten Ichöne a 0,1 gr, LUTEIN ENES 13 Seeg ui | Bien, Siepe Seip Em| Bechsteinflügel |(Syte) zu im aut ub in DpSn iN „a [Neumahag. Ankleideschrauk, eng BIS Matthältirehsin, & Näh Bort WIE EITE  1“ jJall. Romf,, | 62. prachty, elektr. Salonkronen, bit. Beleuchtungs« verlaufen. &| Ferwn:|8 körper, 8 gr. u. kl. Persertepptche, dar, 91/5 1. 334,10 zu, ECKhaus, ] EE SELTG jow Ö) hodelegante garnierte "Vamenhüle.  le Dfenheld Bane Warmn, fehr nein verkaufen unsers Ban- Vordesichti unge 2 UE von Kanfanfträgen Soun  - [Sho geb de RE [il 06 43, Händler verdeten.  NB 1 flügel. I“. Brennholz -Marmorkamina mschf ib ei ge  I. Watt ahn Barten DE dtadamer Gtraße 81.  Abendrot  ontag, d, 10, Jnnt| von vorn. 810-1 ind N dorfer Str. 18, Tel. 'K, Bi | Baustellen- Marlendort, Chanseeftt, 0. August Hitbrich, 23 helge Berlin GB 68 „Zr vertanfenn 4: ' [ Brznepel film teilw, am Gee, | es. 2s0 [“]JNt., no< zum na Hilbrich eig] (EDE, Mam. N kaufen, Ber E. - imb zi ' "Re Borde [BFE DEE u an | m HENSE TE  Gin dür  zu Großes (eofa mz .  aft wunderv, Umbau Mit a Far, Spiegel "“"» 1 | Maha: 7 vmmode mit |f 1 Me SHER 7] Rohr  in Waschtoiletts mit  W| leben, N 113, Dänenstraßs &  -j Sekt-Verkauf!  Dienstag, dea 11. Zuni 1918, vorwittags 10-1 Uhr» erkaufen wir wieder zu fosigezeteten KUL Protzen Regen Barzahlung auf dem Lager dar  7x 6 579 € iM) Berlin 6W phikhe -„ ETZ Arn »  Galizien) 180 000 Mx. un ER & ks jh .* c kau mn "Bohrrerpflichiung 1 naoh dom Kriege. Nah. Dir, Feuersteln, Kr.  1 va Vohnnngzeinrihtung  abr 65.  ' | Span 8 ee 4. ulner ebi 2 ve | auta, - In In kanten ge ern "Die verpa tung. Bersin. Reichen a Tor) ra dz bird Tuche DAN PREENGN bete Tongend Finzchen den'zchen Sekt, Danziger - Fran Wepueramok, 31 Berli, Feratel . lichen Zagbeairk errenthin, 19a ies weinen vehon klatenwelag, IRODKRUSBRDBBSARABRSBSSUDDBESAUSDARDEN! Wewer HE ei is wn DaS & Ga Wanten Bermizimme, 9 modernes BausW| cf Ce Ewe ndung, |. 9 eig 4s07 6 Wiöbel d nachmtitta * T ' ris O jim Schulzenamt hlers ewleibR fent- [ESSIG GGG Garrel IE DIER bisl. 71 | Scjlafs, Speise» + 8-Zimmer-Woh- meistdielend ver “ stuhl, a rivat! erger, | viere tau! Geir ar | et Sa Blenpefeten VOwener zeitgemäßer Verfaufnrtitel|S 2a. SISI LEE 8) Binh H KEINEN  für Kolontalwaren-, Seifen, Butter»,  Leibnizst: 037.| Kurfürst 9282, Sring GE on. Gu Tä an Perser- 277  Pankow vom Phi an üble. Sakater aol: kaufen zeigen Des Saados eer be Konsitären» und anders Geschäfte ist unsas 4 . Leder, - Erhe 1 6| (Preisan( gabe) antike Gs halt fi< di u W W neeldrett zu verkaufen. NEEM 282) . ' Laine OttoStuca, Chatten "EE unter des dial Weil Un pn .t uon eta ba "" wigein Beten H“ PTANOS |B van. N . Beein, 6 Zeni 2918. Eu Vebd [ve 0 die Wäsche, resil0s fui egutachtet |> S lod. Stu singel fam Glmsohn, Dadimannstraßs ul Spreoztraße 15. | Der Jagdvorsichex Ea Gie Gpeziale! ve vend mere Nenn 6 uh rled, EICK Yriv. WW ISTESTEST EEN jevart, Foemische ak DENA EN Kies ns 4 [füm 6 men 6 (29 0 III 06 mi Söni a erserteppiche, ug: a. AESIEE . s 2 TT S-ER DIERK: ; ere Herren«, len Gastimmeh | Wür Liebhaber! + . lav des Oden [von Einzels N ev, tcht 'Mahagon!-Schreib- ES np Kurfürst 9. Trager Et nn 1s4 ME mit reien Einlege- NR BE „Klaviere | ersertep piche, P Geld vorteilhaft ante Uusinbane Bern bas 68.) Persertepviche, 4 fejaN end, |Rlaplen, Sint Ep prises, Hens wilt, erhalt lt ex48ie L kes di des Veron Paniinenbanus. <=-=-- 2 Gerbetue ena Tad 008 zenzlm, eli Teppiche fü Angebote unter 2688 a (er ; rna Ber fet, 5 Göbenstr.2W0, No! 4) Budageßer AEN Ziehung: 20. und 21. Juni 1918. ; TEMME 8687 Gewinne im Gesamtwert: || ' (1) or mit wut bene Pergert ich GETESTET ; ede der Bah Bemusterts Sepp € R IEENIL2G. mud | ÜBSeN 9| Ein and Zwaigpfnner Offerten bitten zu richten Ferre, Auf ein Rittergut ; vermietet == [41 Beaune Bosifad 88. | Alnus 4" BER def. Rant in Pom, von ca. 1000 Mergen A ur fgichtsratfl VPRESSWERK Perfer-»Tepp ich,| ZE Ehe dis  Schönge Perlen 9. 094 Reihen en? (anf atha  Dff.5s54 UT Dit-53s4 UT teinhaus, Bln. ei BE  . > Brücfen, Klavier, bess, Woh«  Lützowstr. 2, nungselnricht. sucht v. ei  Fegg ee entinien SWC |Frau Kreidmann, Stegliy, 3600, kl schwarz, Gtup-| Sdloßstr. 118. Steglip u  Borreon erstor Gevellvohaste- vn ee Grefks Wnnn HR DERE  amno auf läng. Jahre fest v.1--39 000: 40 000 NM.  Pi Loze& 3 Wark (Wobnne 8 1 weten  | WE 075, were. errei "Iap> Gmyrno-Teppih m | a .400 000 Rik. |». zrovzüziger Intuetrie-|| 1O Loge zu wltum Tau zm yd U0B vi Ernst Oranlenste.180 117: | f6uft von Privatzand:, Bei Witwe, -- 181) von solv; Besihör gesucht." Of), Un (pm Shrhng beteiligen und empflehlt u versendet zuck gegen Nacbn. das Oeneral-Debit MN üm am de 7 Tn 1s7 ninger, ET Etr. 44. h |] N ut. -3. 78s6 an Annoncen-Exp. | Der Posien wird 'beaonders G. [»]] zchiatsz & CO, 700 aufw Beh steine, Depenh, Perser- ppich Sn geedten „Zahren, fehr es Invalidendank, Berlin WH, | honoriert Meldungen nu || Bank- nu. Vottorlogosohält, Berlin 02, Könifstr. 99. | “ nien  . ., Qu 7 Im, zobamer Straße 20. SR ian FIN M keen au da weht) wecht.., Biese andtpian,, | Brüden, ett 4:54 Woh- | wöcte besseren älteren Herrn  ple», Ziyarrounnerchäf;  net, Duysen- u. Hagspiel«| nungseinricht. ucht v. Privaih. | zwecks Hei ". kennen erneu, l - piano aus, Neue König. | Ste Chael [4 Tau hav, Bo. lp 8W fg 18e 81. ( ÜBTAEEN 9 ZEN Eien -Arumme 5 Neid fL-G1L Tauenglen  j W ] j t | Kopf u. DILI erol 9 en Un; INR 7 "ader, js 2s0 wd 130 M . 76 Pf, ; SNZen U BE e; en m ru Bbg H Pei 8 LENNL INES elf Eu '  werden radikat vernichtet durch Wanzentod Pfeifserol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. iette-Gaarwaer Pfeil Wero po umi Bid up pen, ind Kii ein Haates ; ' und Mottentod Pfeisserol 380 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger ase 5  Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apotheker dete Pleifer 8 Biehler, 1 65, Schulffe. 17;  -„Pacfungen Wanzentod, „Meine, Kundschaft ist .mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden», Veferauteun der Deutschen Armee in Fußpflege«, Ungeziefer Froftmittelug  wünanat nter et Ullstein-  Statt Karten.  Lotte Schönfeld Gustav Heppner  nN Verlabte N  "Berlin, Juni 1916. Empfang finde: nicht atati  die hai (eran armen neren wenne enen enen une  WIRKAHNANRARRNLRRNAD | ! » Die .Gedurt eines Kriegsjungen  Feigen, '. ax Oriesen und INE EN geb. Schwiete. öne db: 8, Juni 1918 Eser a iE Gir. AU.  "ie Lievurt alines SONN:B zeigen al Avaoapor Dr. Fritz Koch, x Zt. im Pelde, und Frau Ruth, eb. LAvieSmAann artin Luthoratr. 47, 8. Juni 1616,  om 4, Zuni  Nach kurter Krankheit entschlief aeg Soul  Bn er alles geitebter Manz, ger und Ontel »  --. Direktor Janaz Norden  im eben vollendeten 64. Lebensjahre. In ttessier Trauey Fran Sclma Norden, geb. Wigbox, Derlin W 15, Fajanenstraßs 38.  Heute niorg; en 9: Uhr entichliet Wi  janft no< se Te Leiden meine inpiggeliebte Shweser ee Gchwägerin und Tante, die  verw. Frau Pfarrer Klara Lühr, geb, Müller im 63, Lobensjahre, Im Namen der Hinterbliebenen Glisabeth Stolze, geb. Müllen, Weimar, Berlin, den 5. Zuni 1918.  Die Beerdigung findet m Gonnadend, den 8 Zuni, nachmittags 4. Uhr, in Weimar ftatt.  a  Statt besonderer Meldnig: wei im 79. Lebe  Yunigis geliebte Men GOiegeemab en Großmutter  and Tan!  Frau Adetheid Danziger b. Danziger, |  4 | Ropothe Berit, dan 7. Zuni 1918 In tiefstem Schmerz KNS Dr. Danziger,  ennty Danziger, ged. Bee eddy 22-200 im Felds,  Die Trauerfeier für den versteifen Geh.» Rat  Dr, Lesser findet Eonnabend nachmittag 6 Uhr in der Wohnung Grunewald, Wernerstraße 17 (nicht Roonftraße 12), statt.  - Fremdenheim varia, Bayfin W, Siolnplate 2(f &. pbgriande  dicht am Bhf, 00. ae ae ds Fe  vornehm, Art | Mor va im SIE Mw. v.Zoo, Hotel-Pens.  .- Varp. u kat. Wasgoraugaeli. | Ranges. Ganzo YVMa mit Garten, ait Bemer  fans Brandenburg 7 Eeriin W, Schapersr. 4 ry. Pfalzhur( "Ponvion Mülier, Bain Wb, Lz, Td, Kurttra: 8814,  nD. v 11, IG, behagl. Heim, Warmwasger, elektr. Lieht, Zimwer M 98 an. aeg Fahrverblydang,  vel, [- I KEMMORG konne (SPSRNAZ Preios, vs:  „Klicke, "386108 va eräg S8 38. neck neehie. 01; ; tl +..che  Zeptr. 1476. Öffialor- V orein 1816, Bacdakor. >  EN , Aber Wktoria" Untergrund». Nollen» ol, Lützow 600,  atz Frau M. Kofimann, dorfplatz.,  des langjährigen Mitinhavers der Firma, find wir in tiefe Trauer versegt. veel eren einen stelv hilfsbereiten Natgeber, der den Hauptanie an dem Aufblithen seinem Ausscheiden blieb er bis zuieht für uns ein väterlicher Be:aier  Wirten ein unverl bsh:  ege Viktoria-Lutse-Plah  Fs  Nachrutl Dirth das Hinscheiden des Kaufmanas Herrn  Franz Rahm,  Anzeigen tür die Miet» Rubrikes werden ugch bezon darom Tarl! verochnet. Alle YV ietungzanzerigen zind in Berka bs: der Haupt-Expeltiaa 1; 9 zümtlichen Ulistesn- Flinten, auswürts hai alien Qeybhäits teilten wid Agen» zaren des Vertager Ullsteln & Go, kontenlos einzuzehen.  Wir ) Eig w01 WBI, Vm. Manfce, ; ; c08 oral, Zu KI) Stpl us] KU ing. ienicke ei gotödaum Sbbly.Lere an M CN | Bohnung, Zarijtr. 8, ( Zimmes, „35 Zimm. mail. Geg,, jed. Preis1 vem | 2Waiserleitung, Meitrliche Belene M Heger, Jenaer är 198. Uhid 4469 [ 'Hit9- Been gepflegter Gemüte» temen | garten, jofort zu vermiet  | Wiexandrinenstr. 87 SERENERLEN  irma hatte und Jahrzehnte hindur< mi vocbiidlicher Hingabe leitets Nach  kiner vortreitlicyen Periö lichkeit wie jeinem ngreichen dantdares Andenken vewahren. ' sean  "Die Tndaber der Firma F. Wermann  Wic werden  Eudwis Wer Wermann Carl Große, : 5 auß 7 Zimmer zu vermieten, Boten f Reubave EE j n0IN..... In Krim, |Bisihtigung 9 b! 4bis Borlin, den 6. Zuni 1918. 164: SONIIorSi, 128, "347 Ru WFE 8 Zun. m. nb. Warmw.,  1.7. 18 zu verm Ausk. Steg1.460  m *  Ea  IEC Itergarten pow  bi: Eleg, möbl. Bi mit u, ohns em, schwerem Leiden entschtief St Scchhönebg., Selmitr. 11,1% en. vermleten. Frieß» ganst ; je A woh, dem & Zuni, mein innig- al n .. , ka un, Cornelius 1.1, Bhwager Mann, unser Raps Vater, Brubes, Am 6. Zuni d« Za, ift dor Rentier Herz 77 ia . 4 pi] 3 große Zimmer, vierter Gtod,| , . sraße ; “ <wager und Onkel Franz R ahm Umrr heißgeliebter Gohn, ofort zu vermleten. 3 4 | Bruder und Enkel, der Bb» SHESADEIELEAESCADLELSSLENS Gustav Collin im Altex von 68 Jahren einem langen, ' schweren obachtungsslieger dihönebernn, eräuml 6 . Leiden erlegen. Ernft Adler Hauptatraße 15 3--4-3imM. „Bobnung im eben vollendeten 65. Lebensjahrs, Der Ve-ftordens gehörte unserer 71 er Leutnant im Raoserve- 4. große Zimm.; 4. Gt: iE Zum Verlin W, Burggrafenstr 8 im Jahre 1884 mit I. Leben vief, ke WragonewRegt: 4 1. Oktober zu Beem v. reicht. <l. Zubeh. in tp Ode , 'ggrafen! « grands ats Kommanditist an und way vielen Znhab er des Gisfernen 7 wens & In tiefstem Schmerz ah 'orstgender ihres Ahrenratee a M „db | Kreuzes und der hoffjehen T zn 7 TETRIS jn 3018 gel De Gefl. Ue enny. Collin, geb. Gebert, Wollen, des Unte Sit . B. April ben Heidanund R, Duve. dert Du verüielen | Sil Shönb aufer Blles „Bane Genn ] fugen Ra Rat allzeit (dr Beis zs Jen „dat, m fits Baterland ete N began auen ben Frankfurt a. M und “ 2:2 ! DIe Beerdigung findet am Sonntag, dem Rees vr Ier enig asse u wh werden jein Shneldemühl. Vila, 7-9 Zimmer 9. d. V.. nachmittags 2 Uhr, yon der neuen ndenken stels in hohen Ehren hal Direktor Dx. Adler und Ob! Halle des “ jitdischen „Friedhofes „ Weißenses, ui und Gemlsegarten im west. Vorort für fefort u a MIE u nun [den R Nn Rat FÜ "Don Betteitabesuchen, bitten wir Abstand zu ED kts-Wecdse-Bank Frau, geb. Gebhardt Filial, Aleganderstraße 69. 6 „"Achmen. ,. Centra -Viehmarkts-Wechle-Ba! Beileidsbesucße dankend  Sponholz, Ehestidt & Co, AW abge A.  Be 2/GoSCHhäftsIekals zu vormleten,  81'e Straße 4 *"*  Statt jeder desouderen Unzeigs,  Am 6. Zuni entschlief sanft im 88. Ledansjah 3 fe 31 02, 8 IS» Alexanderstr, 801 “GC nach einem reichen und arbeitsvollen Leben 6 RIN € E Mieter [Wah immer als Dür u r erhalten kKoatonlos M )-mmemmmenaween Frau Elisabeib Kaselowsky, Nachwels vs Bl 7abpik. yn. Lagerräumg ged. Jenhen, 4; Läden, mit en ran ebe 538 Ben ver mi Sinan var ke aadtn vs 17) 4 Artlanton, Perlanräinie, 31] GeSchäfts- und | ungez 186 „(om Sahoho y war eg! enn “ '" : wißbr.), qm ; let verd knuft 1Jon P. ; : IE Witwe iele! ips Werl flgen He naß. Segen vofaritge Kaas 1 apt Wm0n; R | Fabel: x Legertaun, ells ; Fran Geitund Zeyr-Schwartkopfb, kiarla Schluttlg on un: ; vermiete Näheres deim Ber ' ; heres deim Ber eb. Kafelowiky, Schöneberger Ufer 42. Wohnungen M | walter Pannach, Wafer) Walter Ke Kaselowsky, elowsty, Telephon: Kurfürat 57 durch * . Siabonrzt Dr. Berdinand KafelowsMy, [5] Fonero Leipziger btraße 104,  | Julius H. Bier, 5  Leipziger Sty. 26. 3 Zontzum 180960--1998. k  Fran Leonore von Grapow,  deb. Wiesinger, allerfeinste Lage, ist modernen el Grimm.  Laden . 4 und Utelier,  eier det statt Dienotag, den . pur wa laps € Ul 4 Üb m in des Kuig des Batis iN ai Wi auf en. alten «Pad Ü arten in dee Uanh 3, Waid Re Den em Sexb a a Ste .  j Unf: t WE b Unfragen unt. ne haus, Dersi lin SW. 68.  etz n e r Kindirwagen - Welthaus  loAuswahl Bert  Autogarage 1 in dee rg) Dita, N  Gr, Et. Leipziger St.56 | |  ie Beerdizung meinas heißgeliebten Mannas, [ZA f.Gngrodögesch.all.Nrt u. M des Glabzarztes Inürvaneh hadreaeplahe RDN 7 zou I h engen Reinhau Bertin 59. 58 | Brunnonat.95,Bousgelst, 67 | ---<Z5-- Dr. Johannes Flemming kespespor Strap 97. Sten. Nebenr--zuf. det am Montag, dem 10. Juul, nachmt Spanien, OharIeNt ene 24a DW v9s0v;; event, (Store au 0. möhllertes Büro Eibe» eon der Botenhane Pain Garn! Während der Sommerzeit Wp " Kri Aare Eme Telephon, Phe ie Dag. dad. R Sonntags gezohloszon. KM) atän, 20alter Daum Ehariotbe- ich oft dun th Flemming, geb. Kirchnen 7 daselbst 1 Treppe links, Mi ten gesucht, Offerten unt. ME Berlin W 30, Landshuter Str. 85, den 7, Juni 1918, SERGEI TEER IEIEN UU drs, Verte EI fr  Gesucht werden für sofort :-  dia 22 Bütorume "paz 10 Fubrlkräume "aue Laderkellet, 200 vm  Fikohs  Hst in einem Haufe; eventuell | “iR auchn. Gewicht? sd. an. möge ee Verbindung ac Prompte. Abho Abholung u. se eiche. h Gegend zwischen Anhalter Bahnhof u. Alexanderplazß.  NE 4 Oiferten mit | Reinhaus Bertin OE 68. P. 10138“  straße. Schöneberger Groß» | wäscherei u. Plätterei.? 'Jode Art u (olid. weisen is  ERAHIAANDENNDOEDEO DERES EEDEDE RSS LRSE DEERE EE DED SE Ene  Hotel -Penzion  am Knie Familienheim  Marckairaße 445 Y Pornop.Stpl. 4919,4008 1, ae ahige Zimmer Vom Daf. Zeol. Garten, 5 Mim. Untorged.-Station Knie. Ruhigo, eitatiokende Lage am 'Dieogarten, zwizebken großen Parks. Zatenhalt tür Wager Vorwoltands und Rbtirn ig  Berlin W., Kurfürstendamm 33, niks Zo8  Penzion Kurfürs'on- Fas  Voernohmes Haus, gedieg. wn rohwung, Bloß, Warmwaaeor, Fornapr. in all. Zim:n, Aut 9 Ktobe, neuzeitl. Bonag!. Was Pr. Uöckete  voher Stein] 9149, 9196, - Provpekte irl gege Diroa4on, Frau 8. Kiptermann ] [65:9 27-0 3, L Vornehm, Kiter man, Boi + a: s Zimmer vy, 8,3, m, Pons. 7.5, Pengion Raaben arg BBR: Fremdennein, früher Kurfiretenetr. 113, | Teoheuschnor, Wiedora: mung R eithötr, 14, Koko Kurfürgen- 8traßs, Uhus mit allen mod. Blarichtungen, "Del. Lützow 8175.  | Berlin W  Penstvn von Mark 8,- -- bis Mark 12,--  +." zumitielbar am Wannses-Bahnhof, 3 Miauten von Potsdamer Platz, +* eautatr, 130. Tol: Stegl. 141. Prog! fral.  „Park%-.im  Gpunow. a. Am Übland Ürbolungebehn mit Ger 'ouaion, allein modernen Kowlert.  24:5 0 rT Klone, a Walde gelegen. mit Garten,  Fn Näxola9s00 X; 3 uE A Alen 1L andhaus in rüuhlgeer, v9: Mer La  van Wald u. Waager. Für Genes jahnh, Das ganze Jahr geöffnet,  Wittonbergl 84, (oobpt u 'oinpiate 7674, riegsgomiß, „.gut:  gende begond. geeignet. 10 Min. vy. ' „X 288" 7 Bonnabend (Morgen) R R DIED -  NINT IREEN DID 218 WRE  DELENEN Zweite VB  -Schutzhaftgesetz und Ellaß-Lothringen.  Reichstagssitzung vow 7. Tun.  7 Auf eine Kleine Anfrage des Abg, Kuckhoff (3tr,) über den « Fliegerangriff au? Köln erflärte . ". General 9, Wrisbevgt Bezüglich der Alaxmierung in Köln  dem Eufiangröff vom 18, Mai hat der Chef des Stabes der  uftstreitkräfte in der Stadtverordneten«Versammlung der Stadt Köln am 31. Mai ausführliche Auskünfte gegeben. Danach hat die Alarmierung der Vevölkerung nicht so vechtzeitig. stattgefun- Hen, daß die Bürger den Schuß hätten finden können, -wie es ge- schehen mußte, Der foindliche Anflug dautete zunächst auf Trier,  ann auf Koblenz, zukeßt waren die Flieger 60 Kilonieter vor Köln am Geräusch erkannt und gemeldet worden. Die Kölner Beobachtung»stelle gab um 9 Uhr 40 Min. an die Alarmposten das Reiden: „Lushgefahr!" und wartete auf Weitermeldung. In der Zwischenzeit hätte der Alarm erfolgen müssen. Das ist unter» ble! und darin lag der Fehler, der gemacht worden ist, Die Schwierigkeiten für den Schi.) in solchen Augenblicken sind aber zu groß. Wenn auch nicht zu. spät alarmiert warden darf, [9 darf ebenso wenig zu früh alarmiert werden, weil vorzeitiger Alarm die tete Gefahr in sich birgt, daß die von der Straße verscheuchten Leute wieder aus ihren Unterschlürfen herauskommen und sich er- neut den Angriffen ausseßen. Um die Heimat sicherzustellen, ist fede Vorsorge getroffen. 7  Bezüglich der gegenseitigen Einschränkung von Luftangriffen ist folgendes zu sagen: Deutschland kann die Einstellung der Flieger» angriffe auf Städte außerhalb der Kriegsgebiete bei unseren Geg- nern nicht anregen, Von den gegnerischen Regierungen ist ein dahingehender. Antrag bisher nicht gestellt worden. Sollte ein solcher Antrag erfolgen, so würde er von Deutschland gewissenhaft geprlift werden,  Abänderungen des Schutzhattgeletzes. Yur ersten Lesung fteht ein Gesehentwurf zur Abänderung des  Gesckhes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf"  Grund des Kriegs- und Belagerungszustandes. Danach sollen alle Freiheitsbeschränkungen, die nach Maßgabe der Geseke über den Kriegs- oder Belagerungszustand verhängt werden, den Vorschriften des Shußhaftgeseßes unterworken werden; ferner soll für unschuldig erlittene Echußhaft Entschädigung gewährt werden.  Staatssekretär Wallvaft In der Rechtsprechung hat das Reicchhsmilitärgericcht der Anwendung des Geseßes vom 4. Dezember 1916 engere Grenzen gezogen, als in der Absicht des Geseßgebers lag, Lebhafte Klagen wurden laut. Den Anträgen auf Apiinderung des Geseßes glaubt die Reichsregierung in wesentlichen Teilen entsprechen zu follen.  Bet Handhabung des 8 1 hat das Reichsmititärgerichht jede Entschädigung abgelehnt, wenn die Aufhebung nicht auf Grund ber vollzichenden, sondern der gesehgobenden Gewalt erfolgte. Dann gewährte es die Entschädigung nicht für die Zeit vor Er- laß des Geseßes mit rüdwirbender Kraft. Nach dcm Wortlaut war es ferner zur Zuerkennung einer Entschädlgung nur ver- pflichtet, wenn es felbst die Aufenthaltsbeschränkung auferlegt Hatte; war die Aushebung von anderer Seite erfolgt, fo hatte  | es zwar dos Recht, aber nicht die Pflicht, die Entschädigung vorzusehen, j  Nach der neuen Fassung werden von dem Rchtsschuß alle Maßnahmen erfaßt, die auf Grund dor Gesche Über den Kriegs» und Volagerungszustand vorhängt sind. Entschädigung wird auch filr die Zeit vor dem Erlch des Geseßes zugebilligt, aller- dings mit der Begrenzung, daß nicht über den 1, Angust 1918 hinausgegangen wird, weil zuviele rechtliche und proktische Gchhwierigkciten entstehen wilvden, die Einzelheiten der betroffenen Fälle festzustellen. Das Reichsmilitärgericßgt kann eine Ent- schädigung nur aussprechen, wenn die Aufenthaltsbeschränkung als nicht gerechtfertigt anerkannt worden ist,  Die am b5. Oltober 1917 vom Reichstag angenommene Ent- schließung geht der Regierung zu weit, weil große TIeile von Elsaß-Lothringen no< zum Operations- gebiet gehören, Särten, die sic dort ergeben, sind die maß gebenden Gtellen bemüht, abzumildern. Fast alle Beschränkungen, die aus der Kommandogewalt. hervorgingen, sind in solche An» ordnungen umgewandelt worden, dte dem Rechtsschuß dar Gesehe unterliegen, Die Novelle erweitert und erhöht den Rechtsschuß. In diesem Sinne bitte ich sie entgegenzunehmen und zu prüfen.  Abg. Wendel (Soz.): Wie das Geseß selbst, läßt sich auch die Novelle nur mit einem nassen und einem tro>enen Auge betrach- ten. Man wird die Befürcchtung nicht los, daß auch diese Novelle noch nicht genügt, um die Absichten des Geschgebers zu verwirk« lichen. Die militärische Willkür ist eine Bestie mit starken Pran- ken, die man niht in einen Käfig mit hölzernen Gittern sperren darf, Man darf den gesunden Menschenverstand nicht in Schuß- haft nehmen. In Clsaß-Lothringen hat man ein Denunzianten- tum großgezogen. Aud) die dilmmste Angeberei wird zur Grund» 1 scharfer Maßregeln gomacht, Vor dem Kriege würden in Elsaß Lothringen vier Fünftel der Bevölkerung für Deutschland gestimmt haben, Die Militärdiktatur hat bes wirkt, daß diese Stimmung jeht anders geworden ist, und daß die Mehrheit jeßt anders denkt. j  Staatssekretär Dr. Wallraft I< bedauere diese Ausführungen, denn kein Wort kann gefährlicher sein für die freiheitliche Ausgestaltung Elsaß-Lothringens als diese Erklärung,  Abg. Watditein (Vyt.):  I< kann mich dem Bedauern des Staatssekretärs nur anschließen, doch hätte ich gewünscht, die Zustände in Elsaß-Lothringen wären fo, daß ein solthes Wort gar nicht hätte in Frage kommen können. (Sehr richtig! links.) I< hoffe gleichwohl, daß dte Auffassung des Vorredners falsch ist, daß heute in Elsaß-Lothringen eine Über« wiegende Mehrheit sich für den Anschluß an Frankreich aussprechen würde, Aber eins können wir mit Bestimmtheit sagen: daß die Stimmung, wie sie zu Beginn des Krieges in Elsaß-Lothringen zugunsten Deutschlands vorhanden war, heute nicht mehr in dem  aße Gesteht, obgleich die kriegerische Entwidlung eigentlich die Neigung der elsaß-lothringiscchen Bevölkerung, beim alten deutschen Vaterland zu bleiben, hälte fiärken müssen. Denn die Neigung, beim Gileger u bleiben, ist selbstverständlich stärker als die, zu dem  Unterliegenden zurückukel Tem  FEET Re die Stellenangebote liegen in allon Geachäfigstellen des  Verlags Ulletein & Co. kosieu!us zur Einalcht aus.  Buchh  v zum baldigen Anteiit gesucht.  eilage zur Vossischen Zeitung,  LIS 8. Junk  Der heutige Zustand ist unßoitbar. Als Entschädigung wir.d nur gezahlt, was jemond, der ausgewiesen ist umd fich rnderswa aufhalten muß, dort mehr verbraucht, Man sollte dabei aber bedenken, daß die Leute, die man zu Unrecht verhaftet oder aus-  ewiesen hat, in ihrer ganzen Lebenshaltung beeinträchtigt, daß ie Heinrchos leben müssen und viel Glüd eindüßen, Man kann überhaupt die Grundsäße für die Entschädigung unschuldig Ber- urteilter niht auf die politischen Gchußhäftlinge üÜbertrogen, denn die politischen Schubhäftlinge sind! beine Angeklagten und keine Verbrecher, Haben fie sich etwas. zuschulden kommen lassen, dann verfallen sie der Strafiustiz, . Ist das aber nicht der Fall, so sind sie nur Opfer einer Staatsnotwendigkeit, und können die edelsten und vornehmsten Menschen der Welt sein, Hunderte von Personen sind auf Grund des Scharzhaftgosehes aus der Host entlassen wovden, ein Beweis, wie notwendig das Gesez war, Der Erfolg des Gescßcs wäre noch größer gewesen, wäre die Zudikatur des Reichsimilitärgerichtes eine andere, Wir müssen eine Fassung finden, durch woche die gröbsten Mängel bosseiligt werden. Selbswerständlich nehmen wir auf die Kriessvotwendtg- keiten alle Rü>sicht, Der Kriegeshauplaß selbst muß dem mtili« tärischen Befohlshaber unterstehen. Das bestreitet niemand. Wir wenden uns nur dagegen, dvß man aus politischen Gründen Leube in Haft nimmt oder ausweist, Wer der Spionage ver- dächtig ist, soll abgeurteilt, aber nicht in Schathaft genommen werden, Man muß eine geseßgeberische Grenze finden, die jedes "Mißverständnis ausschließt. '  Ein Hinweis auf das Beschhwerderecht.  General 9. Wrisberg: Auf Grund des Kriegonotrehts werden nur zwei Leute festgehalten, (Abg, Waldstein, F, Vy.: Hunderte!) Das können nur die Leute sein, dis beim Reichsmilitärgericgt keine Beschwerde erhoben haben, Wir haben dke glatt? Antwort be- kommen, 'daß es si) nur no< um den Weinküfer Konstantin Kämpe und den Fabrikbesiger Hermann Marschall handle. Alle andern seien auf Grund des Kriegszustandsgesches ausgewiesen. Soweit die Ausweisung auf Grund des Kriegsnotrechts crfolgt, haben die Leute das Beschwerderecht auf Grund des Geseßes von 1916, Geit Einführung 'des Gesckes ist viel geschehen, um die Zustände zu bessern. Dieses Streben der Heeresverwaltung ist auch anerkannt worden. Vom 15. November 1917 bis zum 10. Februat 1918 sind 228 Elsaß»Lothringer wieder in die Heimat zurückgeführt worden,  Abg, Dr. Rieser (ntlb.): In Elsaß-Lothringen sind zweifellos starte Fehler von den Militärbehörden gemacht worben. G2gen ie Aeußerung des A39, Wendel, daß ein großer Prozentsaß der Elsaß-Lothpinger nicht mehr filr Deutschlar!d seien, legs ich Ver» wahrung ein, Immer wieder ist uns von sachkunbiger Scite das Gegenteil versiert worden, Wenn seine Behauptung aber auch nur zur Hälste richtig wäre, dann würde die Freundschaft für die Autonomie El;aß-Lothringens stark zurückgehen, Das bisherige Geseß hat bisder ungemein viel Gutes gewivkt, viele früher vor» gekommenen Fälle unmöglich gemacht, Die Zahl der Schughostfälle nwd der Auswelsungen ist schr stark zurücgeganden, gleichzeitig Hst die Zahl der nac Eljaß-Vothriugen Zurücgelastenen gestiegen. Trohdem war Hie Novelle notwendig. Eine Verbesserung Uiegt da» rin, daß die Entschädigungen auch riüdwirkend gewährt werden sollen. Wir hatten seinerzeit von der Bestimmung Wastand ge» nomnten, weil uns gefagt worden war, daß dadurd die Annahme im Bundesrat erschwert werden würde, Wir müssen ernstlich prüfen, ob es notwendig ist, daß die Nü>wirkung auf den 1. August 1915 beschränkt wird, und sich nicht auf die Zeit vorher erstrecken dorf. Wir haben beantragt, das Geseß an den noch nicht aufge» lösten Schußhaftausschuß zu Überweisen.  Abg, Gröber (Ztr.): Leider sind die Wünsche des Reichs!ags bezüglich der Zurü&führung der Elsaß-Lothringer nicht erfüllt  AINT HIAS CAF WW et ERDEHNE NZN 17  seibständig arbeiten können und Über eine gute Handschrift verflgen, werden  m ersten Hause  ngebote mit Gehalts-  N | Fabrik Stolzenberg, IG Markgräfenstr.  zacbrifflichs Bewerbungen erbitten wir av das. Personatbüro  Ware vertraut sind, Nur schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Angabe der Mititärverhältnisss, Referenzva und niit Zeugnis«  6 €. Kampffmeyer,  Buchhalter  9 | 1. all, einschläg, Arb, bew,, aus- 4 hilfsweise v. 4--7 tägl, verl. | zuverlässig, per 1. Juli für mein Schriftl. Bewerb, erbeten an | Kolontalwarengeschäft gesucht.  GM 6. Su Car! Stres0w  3 Tücht. jung Mann 8  OD dam, Babelsberger Str. 2, €| g  Bankhaus sucht Korrespondent  Pere od. Dame.) Sten,, Ma» winenschr. erford,  Mold, unt. F. 11.125 Ullstelnh., SW.68,  Vanllehrling  Verkäufer (in),  Lindenstr. 105.  Pots» DG  ETEC TEN LIUKUNM UTTNNNNUK ansprüchen unter 6878 an Ulsteinhaus, Berlin SW 68. „Ginpjangsherr jose De Bamborgde 5 M a, Be a A Emmemaammmazmemm |S 18; Sz eue wel R grär, + innere Verrechnung 'einen Wit it ven Lagerbetrieb einige tüchti; “ | Iota) (Botriebs- Z [männisch Gebt en DEDTENCD  eHDE SEE wurie Buchhalter el Sotelkasiiererin, Kontorkunk ENKE HUNN kaufmann) Z D aus der Getreibebranche OG) !Üdlige Bewerber u. Bewerbe- DEZE IE E0G doer mit der Verrochnuny maschi- i Lageristen, [.] pum baldigen Antritt ge- G Stelle KME EEN leiche zum fo ohe en Ein» noller Alagon und allen eing möglichst aus dev Kolonial- und Delikatehwa::nbranche, die mit H Bt binnen ni de haben, gesucht. R alf erhof,/Maf Hin enfabrifk, plgen ! " on en eli gew On Fabrik: 5 | der Annahme, Lagerung, Expedition und dem Verwiegen der | g nisabshr, zu richten an G Mohrenstraße 4-3, Berlin N. 65, Geestr, 50-53.  Kabeitwerk dar Siemers- Schurkerbwerke 0. m. b. E..  Adschriften an  Fottstolle Groß-Berlin (Zutter), € 2,  An der Strat!auer Brücke 3.  | E S ; =  SREENEEHHTTBEAISHÄET ERGEE LAVEIBER  Siamnsgiadt hai Serlin (Gartenfeh)), DU 177000020000 00000.070G000/090MM0MEUE  Kalkuiator, I  Krlogsboschädigtar, mjlttärfrol aus der Röhrenbranche |f per zofort gezucht.  Deutsche Wasserwerke A.-G., SW 68, Cnarlottenstr. 86.  lauf,  Im Effektenwesen bewanderter  KorPreSspondent  mit guten Zeugnissen zum möglichst baldigen Eintritt von erster Firma Kie uccht. Angebote mit Zeugnis-Ab- hriften und Gehaltsansprüchen Ern  VV  Wir suchen einen, kaufmännisch gebildeten  Berrn  für die Verwaltung unserer  Personalabteiliuvc,  der zugleich die Hausangelegenheiten und den Einkauf der' nötigen Materialien erledigt.  d 4 5 ett " BIER undriane 17 aal peln nur schristlic) an die „Diroktion: der Riemen-Freigabe-Stelle,  Verlin W 35, Potsdamer Straße 127a/b.  * Jüngerer Lohnbuchhalter ür Fabrikbetrieb, der bisher in ähnlichen Stellungen mit guten eugnissen tätig war, zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe des Gehalts» anspruchs und des frühesten Eintrittstages erbeten au „5943“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, /  ein. nzen  Steno  mit Rogiatraturärboiten, Bowerbungen mit :Lobena-  MAligemaine Elektrieitäts-Geselischaft,  au  nur mit Branche und Kundsenaft vertraut, nachweis- bare gute Erfolge, str Berlin und Vororte geguoht.  Tabakpfeifen- u. Spitzen-Großhandlung, Elisabethstr. 83/4,  Verkäufer  GUSTAV KIESSLING  - Neukölln, Bergastraße Nr. 382,  Größeres Werk Berlins stellt sofort gut emp- fohlenen erfahrenen und durch» aus bilanzsicheren  Buchhalter  Bewerbung mit unter haus, Berlin SW, 68,  ve 4  wpist (in)  | per sofort & Co,  5 Gchü! enstr. 6.  gesucht,  baldigston Eintritt ht. Verl d 1 gul 119 Ehe B pte, ;  zum baldigasten ntreitt geauoht. Yerlangt worden - ZUli verl, I, . Soepfe, | 5  tt (W| Bau- und Nußholzhandlung, || B ><? It i  flotte Schrift, eelbeikudiges Donken und Vortrauteoin 6 Reini>endorfer, Ny PSCHTWEL ; U a er nnen  Zeugnigabachriften und Gehaliaaneprüchen or- beton an  Abteilung DJ3v, Brannonstraßo 107a. O digen Antritt  OÖ abschriften zu rid  .e ots  Jozef Heitbach,  erfahr,, gehend.  mit guton Fachkenntnlagen verlangt  Eisenwaren- und Werkzeug-Handlung,  epaeeimenech mama weer ieemummerick ni er bei im Osten |Gebildeter, repräsentabler  Herr gesucht  as Vertreter bei Ege für uns. Holzbearb.- u, Masch «Fabr. Bene muß feine aN Eint» Refe. | führung nachweisen können, Off. 5933 Ullstein- |erbeten unt. K. 602 Gerstmanns Annonce1t-Büro, Berlin W 9.  schrift, absolnt  unter  0008032000009090  Buchhalter  crsts Kraft, für Dauerstellung  Weinkellerei, Berlin,  Perfekter Bucihalter |;  | € Zungen, gewandten  s Korrespondenten | dmm  Q aus der Oetreide» I. Te 8 | SG Gaatenbrane zum bal- 06| Mir 2 j 2 ; gesucht, 0 | OD Gefl. ausführliche Ge : OÖ werbungen wit ö 4 .. y  O Babelsberger Eir. 3, 0029000 0000000  Kartothekhilse  j Behörde, b. durh- | if rbdetts3., verl. Meld. | 8 m. Papieren i. Arbeitsnachw.  d. Stadt Berlin, Abt, Kriegs- |Y vertretung, Rüderstr. 9. 8--3.|5  000000 0 6000061  Gehilfe  mit schöner, sauberer Hand-| auverläs ger “  Arbeiter zur laufenden he 8 y rung von Statistiken ge ucht, “ Gehriftliche Angebote ml  nisabschriften, ' Gehaltsanspr, . A. 2407 an Ala, Ver» lin W, 9, Vudapestex Straße 6.| von hiesigom Bankgeschäft möglichst 80fort geaucht,  2000000 000000!Adlres5n unter „M. 8. 11114“ Ulloteinhaus, Beoriin 38W. 68,  Stollenangenota liegen m allen Geschiftesinlien des Verlags Ullateln & Oo. koztanlos zur Finajcht aus nkanmmmennrt watte enweemmeewenmrwagenenenanmamgee zmn wnn  istein  EEE  Einige gewanvte  mit guter Handschritt und guten Zeugnissen können bei Großfirma. Anstellung finden. Angevote mit Zeugnisabschr.  e u. Gehaltsau/pr. unter 5873 Ullsteinhaus, Berlin 3W 68  und S8  eugnls6.  6.4.2 ; ten H ampffmeyer Poten me  mit guter Handaohrift werden aofort ver langt. Sohrlftlicebs Offerten mit Angabe der Gebaltaansprüchs aind zu richten an  invalidendznk,  e  Kontoristinunen,  welche bereits in Großbetrieben tätig waren, und gewandte  Stenotypistinuen  für sofort gesucht: Urbeitszeit von 8--3 Uhr Nur schriftliche Beweidungen mit Zeugnissen find“ zu  richten an das Bürs ver ettstelle Groß-Berlin (Käse) n  ex Stralauer Vrücke 5.  vir Koniorigtin  eue  Buchhalterin  . worden. Dex Kriegsministex wor auß das] do in Mann der Praxis, der im zr auß rel AE; [8,504 ältnisse kennt. Dann berührt es ohr onderbar, wenn man die Ünsche des Rei tags nit bea Die weisung aus Elsaß-Lothringen rlich über ie & fördern weilte, d we er bs = hat der Side & er ern woll! e, durch seine Aeußerung keinen guten Rande Er hat viel zu scwarz gemalt Die Gimma de  ernde Aug- die  rT stimmen der Grap bong um 4 Mitliärbehörde „titen gegen vile fu erte Diet uud Ostpreußen M nad Manat jeftegan (Sy . tog Die Aeußerung Wendet 8 ist dart ing ahnen muß se als kriegs:  "ws Ze zurüd Die anda a Sot ns geht die WE ..  Lefe Hohn auf die MIELSDEEN  der Vorlage wird not» heit erreicht werden eigesprohen wurden,  on auf die Recht  ' Abg. Hauß (Ell.): ndig fein, wenn die KE RC FZ te, die vom Reichomilitärge ! ein  nd erneut ausgewiesen worden.  prechung. eh ee Borte, Bendels hab . Ai mu * Dornung 5. dr ellos würde jeßt € Mmmun; aß«Lot  n Gpiegelbild der Mhfeimmung ein. in. Aber af der  TO  ap eiter BEEN [icht tut, , wenn ane lotengische de m | vel Reh Dise ani imm ' (R Berstüetigen is Der 5  ß ende mit den Mißständen aufräumen, dann Kich edes  ringer offen Bt n deutscher Gtaats- [lpi id werde a als jother b behan iv nun ich bin bereit, die | AER eins deutschen Giaatsbürgers auf mich zu nt  Eljaß  General v, Wrigderg: fiber den vorgebrachten Einzel» en kann erklären; man muß aud) die andere Geite hören.  Dann ftellen sich viele Dinge doch ganz anders dar.  General v. Been gibt Auskunft iber einen Einzelfall.  Abg. Böhle Es ist nict angenehm, sic) mit diesen Dingen Nie m le (So On ). esd tigen. Aber schweigen Ache H mit» s uidig machen an der Drangsalierung der eljässischen Be- völkerung.  Damit schließt die Aussprache, Der urf den . Et ofauf Heschentwurf geht an  Die Vizeprälidenten.  bg. Gröber (Ztr.) berichtet Über die Verhandlungen der Ge» schäftsordnungskommission. Die Konservativen haben sich - den Mohrheitsparteien nicht angeschlossen. Der Antrag, vier Vizeprä- fidenten zu wählen, ist gegen die Stimmen der Antragsteller ab- gelehnt worden. Die Wahl des Präsidenten und des dritten Vizepräsidenten Bunte morgen erfolgen.  k4 Mataganun QL Goz) verlangt Neuwahl des gesamten  S.  Ubg. Oraf Wefskarp (kons.): Ein dauerndes geschäftliches De- dürfnis fir die Vermehr. ug der Vizopräsidenteonstellen erkennen wir nicht an. Der Zwe> des Antrages ist, den Anspruch der So- Plaldemotraten auf Vertretung im Präsidium zu befriedigen, ohne  en Jehigen Vizepräsidenten ihre Wemter zu nehmen. Früher hat durchaus nicht immer die stärkste Partei den Präsidenten ge» fdellt. Ein Gewohnheits- oder Billigkeitsvecht liegt auß nicht vor. Aus politischen Erwägungen will man der Sozialdemokratie entgegenkommen. Das Zentrum und die Natinalliberalen haben uns eine Vizepräsidentenstelle 18ngeboten, wir haben das aber ab- [abel Eine Verbesserung kö:men wir in dem vorgeshlogenen  trage nicht erbliden.  Der Untrag der Weshöftsordnungsfommission wivd darauf gegen die Stimmen der Konsepvativen und ider Unabhängigen Sozials Hemokraten angenommen.  Vizepräsident Dove erbittet darauf dos Wort imd erklärt: Ih habe zu erkläven, daß ich mein Amt niederlege, (Bewegung.) Vigepräsident Dr. Paasche? Id kann dem em Defspiel nicht folgen.  fonst haben Sie morgen keinen Präsidenten Das Haus vertagt sich. Eonnabend 11 Uhr: Präsidentenwahl, Reichzamt des Innern, Schluß 53% Uhr«  Parlamentarilches.  Neithstagsjubilans, Der Zuni ist für eins Nethe von TM jedern des Reicchstages ein Jubil&umsmonat, in dem sie quf eins jährige ununtorbro er  „Ougeh örigfeit zum Reichstage zurütke bliden nnen, Es fin die Abgeordneten: Echwarg-Lippstes adt Gentrum), Dr. MER (3tr.)» Graf Shwerin-Löw iß (kon. ther-Saegen en (tent), Hubrich-Neiße (8tr.), Müller-Fulda (3tr. und Zubeil Gothein und General v. Wrisverg. In der Mitte wochsitung des Reichstags hat General v. Wrisderg opener ver» sHiedonen Hensurbeschwerden dos Abgeordneten (Es geäußert, aß die Gtettiner Fortschrittliche PVollkspartet alle 14 Tage eins Mitgliederversammlurg abgehalten u und dazu Redner von ais» m ärts habe Fommen lassen. dorven Reden sie dann im Wortlaut rösfentlichte. Demgegenüber ftellt die „Ostsee-Seitung“ fest, daß die Ee NtliSs kspartel in Stettin in den legten 1; naten sec Versammlungen abzielt, zu denen nur einmal be Frie wärtiger Redner berufen wurde. enfo habt das Blatt dis Reden. 1 nie wörtlich, sondern sts in starker Verkürzung wieder» geg?!  Abg.  Bnter „5907“ Ullsteinbautg. Bailin SW 68, erbeten.  Budgapezter Straße 6.  ee =/W dei Wir Wuesie Juche für fe für sofort, späte jpätoteus fun KWS, d. Jamie "|"  [lit auch vortrauß lat, für aofort eder apäiestens 1. Jull d I, goauoht. Bd  tenotypistin  oofortigem Eintritt  verbun und Geh teanepeehen | aa Flechverteilung Groß-Berlin Gm.  wandt Maechine achreiben und gtanographloren wit voaotigen Büroarboifen Yollkomman  ahonde Arbeitezeit von 9-- “  Stenoty  EN wertete EI [4% an  a  4, Nur gchriffilche n unter Beifügung von Zeugnisabschrifien  Direksenztr, 46, 1  des Kn RE UN Boeuf | m Gelepheh Blfreh Dischs Linkstrahße 30.  plstin  NaSchinengehreiherin,  Köchin ;  Abr; unt, 2. VufelnRitials anfepl.  ke pe Erfahrenes Kinderf * Gfenotypistin |f wt. „2 Zum gofortigen Eintritt für ebene u aut. tele! hon nisse Deb DE eee langf. Brug Hausmädchhe! <en Pabrikkontor in Rummeisburg auß nit Shatorurbelten vertraut, wird von großem Berkiner Ar ein 1:47] 1. Uni. vp od. Zel. "Ei. Hen. Giau Dr De. [Ande GE Bn rt M | Hause zum sofortigen Antritt gesucchßt. Ausführliche Bewerben ty rste T flotte mit Gehaltsangaben und Zeugnisadschriften erbeten unter „5' 06» en SE I um Jnßoe ven „zi ap EM 4 6“... an Ulsteinhaus, Berlin &W 68, Kochstraße 22,26. Kontoristin Fröhrliche [4] zorn. >Gefuct zum 1. I a: Stenotypistin auerstellung, ema EN Baan - Gelbfiändig ardeitends Dams, perfekt in Gaue ns | Roten ee Seen | sötäige „abepecpflgt Def oniaiwaren-Großha! Fie gesucht, Rotars De H 10 Frege ud Horzewondenp erfah Du st-rhausener M keine KRE G gehe gebote Siam D |. -Eenologisehes Vertag, Kurfürtendanm 198. Itenot " De aigemwefer b8, Saat an Be un Bewerbungszchreiben mit Ge: 6 vs Mädchen für | alles Repei El Mad Bild voter Beli das des St tplstim u bo iadal| Sue mit ml me ens =. Stichwortes „Rummelsburg“ ene yp 5 n 4 pri DI N e Em is. Geühergs Dien R  ebenanhuE  Em ngen Ew ds [89 Deeg 2 Übleroin-Flitslo Potedamerftiraße 08 8 Sten pi * 2 otypistin 2| ) Tüchtige Stenohyplstig ETANUNE: - Mätitärfreier Herr und M | eh bs | dz des Fernsprechers wird/ eins 2 Buchhal mit koufmännleoher und motortechnle rung, erf: ISCHINGNSCATEIDENIN D El 8 für „Betrlebaduchaltung 2 klagulg allgemoln göoblidet, mohrere Erre "Sprachen des zubaldtgem Eintritgeeneht. Arbeite. junge ame gesucht, Siren Alte aws ae ap nile, re rhea zeit von 449--%41,8--7 Uhr, Sobrift- ZU zum sofortigen Antritt gesuccht. Gef, Angedoks an H Schriftl. Bewerbungen ung, aucht geol) Stellan, ede liche Bewerbungen, enthaltend Nach- ZU ß . |: & | Lroovoinung, Fr. 8 . weis "über bivberige Thigteit Ge- AM W Spindler, Färbere! und ehem. Waschanstalt 8| 8 Nitdol] TOME S | Viletelohaus, Bo-1in Halts: prüghe vs erbeten unter 5 ZEN 0 . m agen MRI Charlottenburg, 8 DEER bA. 2435 an die Ala, Berlin WO, Durchaus gewandte und geüb 9N'000000000080802  Betnsehert,  ei uchha! E24 tg et Di  Stenotvpistinnen. Zäctige Stenotypi innen fehr gewandte Stenographin, ah, Tw per bald eitenbe m bers B uchbalterinnen sofort gejucht« Bewerbungen 4 Uhr nachmittags. nge „4 "aum 3 u EE a vieh Ee Gef. Di odev EIIIE ie Uriegsschmieröl-Gesellschaft m. b. 8. u Ügen An ENNM 3 DENN jhisien gn Oe HEERLEN agerobuchhaltev Bepesies Strafe be Bankbeamte H gewandte A te nor Ypi stin, zum ür ams 00000000... Bewerbungs! au; nfänge per jofort gesu “ Siehroibun unter Batfligung von BeupenÄH fun | DeutseheWasserwerke A.-G, SW68, Charlottenstr. 86. GEE ot = [,X 0 (q] | TT" „Suche Stellung Venta BS We IH, || NNEIINGNKNTZEESSZEDZSZENN SNN ZENGZZTSTINZGZZIET, "4:40 trüße 384. 8 weinen Cohn, 17 3 as ' entralabt. A.-' g OR, k dieNachmittags n. Abend nden '.. ucht, um si< vervollstän« " Fürdie von Großbank in 5-1. Abendstund Ju Mädchen k Win (ENIEIE im 4707 EEN PSOOSYOpO DAO ppb dp SPÄ 0d 000000098 00000900.00000000890) 000 800010 MBÜÜAANAHHN und Gtaffelrehnen bewanderte ki "las j Beit hen kee] de „H EE tig, gans | Neutbün, AB  Mehrere gewandie Stenotypistinnen  zum oofortigen Antritt geaneht. Otto Hanmann, Burgstraße 26,  OOFPSEOA EL 0 000009090014090000000200 0000040010000 0000004 0980001 01000089008 1000 1010000300 "Bir suchen aum möglichst baldigen Eintritt |  mehrereStea0ivpistinnen;  Beugnlaa  ME >... ...  /! Ztpraigen  >  Mehrere KontoriStinneN knn  'üe 3 [CY rechner! s9  5 En mit ge Diigte en an „5942“ ee [isteinhaus, Berlin 8W  fells für unser Marienfelder, teils für unser Berliner Werk  Frih Werner, Akltiengsellschaft,/?  Vertin-Martenfeie-  Geübte Stenoiypistinnen  m sofortigen Eintritt oder zum 1, Zuli von Broßindustrieunternehmen gesucht. Osferten mit Angabe der Gehaltsansprüche und unter  Beifügung von Zeugnizabschrif en unter : Ee b29 an Ullsteinhaus Berlin 8W 68,  Damen und H  batdigen Antritt gesucht. Angebote ut Lebenslauf und  | für Kolkntationsbliro per sofort gesucht. 8 | Deutsche Wasserwerke A,“G., SW 68, Cha. lottenstr, 86, Ge henzollerntorss b, 1  erren  | bs "niht  igab;<r. unter 7 an Ull;teinhaus, Berlin SW 88  amd  Berlin €. 2, Postzstr. 6.  ungere - Kontoristin und maschinenschriftliche Arbeiten nach D'  ugnigabschriften, Angabe der bisherigen Reinen) s und Eintrittstages sind 6“  iktat | [99 54 oder 1.  eine zuverlässige  Dame  aua it mit  j %  el mit Geha MIEDEN 11.188 Ullstein! in. SW. 0  Geil. Dirie 120 ER Em  wirtschaft bewan»  vert v 8 Korve' s[pondenz für R ausfrau er einen und = (ezelie Dame auf der Reise [5 eiten kann, DELT per  EIE Wet u 18 Ull- Beinen Ein GV.  steinhaus, Berlin GW. 68. Guche 3. 1. Juli f. m. Kin!  vom Lande bevorzugt zu ein.) h3ual, Kinde ges.; eslb. muß a. etw.  Berlin - Zempelhof, | Schloler- Wilmersorf-r Str.93.| außerhalb  erwünsst | un aft sf-Jale sE MN ws  Dein  Nn . 000606 Gemen TEe er  5 Reitbursche, |  i " 7 € im prinzs un H N - cor | fich HE a ewesen, : Für nnvors Abieilung Statistik zum Sosortigen Antritt für frauenlofsen Billenhaushalt Penner 6, b "UR "Derlin iete- 2920024 Goed 8 > 6 sucht zum 1 Zul 13 iin ohenstaufen ii» | „einig8 win mE | «Menas, Epunlghe 38. „Ea m Reali fn 2 EN 6 u . , mit entered Der a Se aavoohrit ea und 4 |  Gewandte, einfache 3 2 abe Barf Bertra: nem armw., tralhz. u Rahe Gekaltaanoprüchen. ies zu Ans Es ; Stütze INNE pn WIE Botabam, Da ecft. bei KLU elt  0. i Fettstells Groß - Berlin (Milch) & is Meuenee Ue intiel € 22. abe 97, Charlottenburg.  Erztkl. Hausschneiderin zunge  KML; Lyzeumb., mtsik.,  Stell. Karte genügt zum VBesu; uch. ve Beißen nähen erl. ein ac  a.  fertigt alle Maßsachen  scha - Säuglingsschwester owfir, 97, Ih. | ch Reisebegieiterin. Gefl. Füs | O0 n | [6] pP ü 6 | ü 7 ob oA Mi123 Mafssfeuse [hrist. an an Dbergahim Hopps "'" De ehaltsanspr. ex n  " er im Rechnen, mit guter Hand- Dr. VBrun&k N Bromberg, Dien Grill Rep lee Gau Stra 2 Sei zum sofortigen Antritt gesucht, ofstraße 7 schriften erbitte [5X A. Eanto, | geiie" wehte gefun! nt . : = übel 4 ewerbungen mit de Besser Berlin, Wichertst je Za mbh fbeen. altsan]pr: erbeten unter N oltenbutg. "Dahlmann an Ullsteinhaus, Berlin 6W 68. Kindermädchen (ogoligch. ETTITN straße 25, G  [7111] Kepa „Sprachk.,| Ig, alleinst. iFr ra %  'Pllient, -. mögl.muaik für ben verrichten. zro93o Kinder vucht Fr. Elsbet (anfänger) 5m M teraub EE  GewervsukbigeStellenvermittt.! 11 118 Vüstein „A“ ZS8 Sonnabend (Morgen)  Der Krieg und die SSevergieherung, |  * Veber dieses Thema eprach gestern Relchsgerlchisrat Dr. Hagons-Leipzig vor dem „Devtschen Wirtgobastsverband [ür „„ Güd- und Mittelamerika“, Der Redner führie aus:  Wie das Völkerreobi berhaupt, 50 hat auch das Soelrlegsrecht fem Weltkriege voll»ommen verw:gt. Die Folge war eine Menge Sen Ansprüchon gegen die Seevorsicherung, von der man alch vorher keins Voretellung gemacht hatte. Nach Fozistellungen der  burglechen Vergicherer und der Bromer Handelskammer gind 400 deutschs Schiffe bei Kriegsbeginn in feindlichen Fäfen Dbeachlagnahmt worden. 20 Später im Suezkanal, 86 deutsche und Gstorroichisch-ungarieche beim Einiritt Italiens in den Krieg, 76 deutsche Schiffs in Portugal, 87 in Nordamerika und 42 in Draellien Breamieche Kaufloute allein erlitioag an den La- ungen einen Verlust von 12 Mill. M. In 14 Monaten mußte das Reichsgerleht genau eaoviels Vergicherungsurieile fällen wie in den 14 Jahren zuvor. Es bestehen in der SScveraicherung ver- Bchiedene Kriegasklauseln, von denen die Lamburger die verbreiteiste let; Sie alls gchrünken die Hasiung des Vergicherers 8ogoen Rriegezohäden ein. Manche von diosen aind Jedoch, wenn auch die Gefahr durch den Krieg erhöht igt, als Seounfälle zu erachten und daher durch die Sezverstcherung allein bereits gedeckt, 80 z. B, Beraubung von ausgoladenon Ladungen, wenn auch das Anzladen infolge Kriegeriacher Maßnahmen erfolgt iat, Die Seoversicherung ist meiaiens „frei von Kriegsmolest“ abas- gchlosgen, In zahlreichen Fällen, die der Vortragende achilderie, Pat, das Reichagericht wegen Anhaltung des Schiffs und der efahr des Venderbens, des Schwindens oder Vorlusts der Ladung ode og der Bedrohung mit Totalverlust auf Ergatz- 4 Pilloht des Versicherers („Abandon ) erkannt. Vietiach ist auch ie Rechtslage beim Feinde zu berticksichligen, w!s donn auch in gewiegen Fällen englieche PriSengorichto nicht auf Kondemnierung, gondern auf Zurückhaltung bis Kriogsende er- kannt haben, um dann js nach der deutschen Entscheidung vor- Sugohen, Wenn Totatverlust der. Güter droht, erklärt das Reichsgericht immer „Abandon“ für zuläggig. Die Vorlage der Vergicherungspaplere wird yon ihm nicht unbedingt verlangt die Ladung kann auch anders bewiegen werden. „ Behwere Klagen werden von den Kaufleuten über die Höhe der Zugaätzprämien erhoben, die von dem Zeitpunkt der Ankaltun oder Aufbringung des Schiffs bls zur prigengerlcht- . Neben Rondommnlerung an den Voerglicherer gezatilt werden iüzgen, 'In allen Staaten eind im Kriege ataatliche See- vergicherungen bis zu 80 pOt, des Warios eingeführt worden, für den Regt gol! die Privatverazicherung eintreten. Leb- Hafto Unterstiizung verdienen die Bostrebungen auf Verein Holillohung der deutgochen Sesvergicherungsbestimmungen. In bezug auf die Möglichkeit eines Neuausfbaus und einer Er- welterung dos Völkerrachis achließt eich Dr. Hagens dez opti mistlschen A vy. Ligzts an, gerade wogen der achweren Schädigungen aller Kriegführenden durch don Krieg und be- gonders durch den Seekrieg, der nlcht nach dem Rouggeauschen Sriundeats geführt wird, daß der Krieg nicht gegen die eee völkerung gondern Dach brutalen ikanlschen en gebt, anglo-amer  eemneneeenemenee 1); MONT WE 30 EE  " Rombacher Miättenwerke A, €. Im Zugammoentan Mit den Ausdehnungs- und Erwelterungsabeichten der Gegall- Schaft zoll wine auf den 29. d. M. anberawnte G.-V. Uber die Erhöhung des Aktionkapitals um 10 Mill M. auf 60 Mil1, M. Begehtuß faszon, Neben dem Aufwand für Neuanlagen und Betriebgerweiterungen kommt für dio Kapital- ' vergrö! 816 bereits angekündigte völlige Angliederung der Stahlwerke Brüninghaus A. G. in Werdohl in Be- tracht, Auf die Neuemiaslon, für welche ein Bezugerecht der Ak»  . Honäre ausgegchloggen iat, a0llon zunüchat nur 25 pCt, Ein- zahlung eingefordert werden, die Vollzahlung nicht vor dem 80. Juni 1920 erfolgen. =» Die letzte Kapitalerhöhung fand 1910 tt, Die damals zwecks Tilgung der Bankechuld ausgegebenen  Mill, M. Aktien wurden ebenfalls unter Augechluß eines Ak» [onärBezug; von eiDesr Bankgrupps zu 170 Üben» Kommen, SE "Wwe 4  Die Vsferreichlichs Alpine Montan * Glezell« yehnft weist für das erats Quartal des laufenden Gregehäfte- Jah.es gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres einen Ausfall im Erträgnigge von rund 1s600000 Kr. auß  Dyckerhoff nr. Widmann, A.-G. (Koch«» und Tief. banten) in Biebrich a. Rh. Dis Gegsllechaft erzieltes im Ge- vohäöftelahre 1917 olnen Bruttogewinn von'3,16 (1, V. 2,09) MIK, M. Dazu kommt der Gewinnvortrag aus dem Vorjahre mit 1s1 664 (126 296) M. Naob rene bungen K4 1,42 (1,03 Ni M, uu each En u der  en '» von 11 6 erzlbt 8 L|  Dein yon NT W (971 661 I.), Kadue pen eine Dividendp von 10 pCt (1. V, 7) zur Worteilung ge ungen 6011, Woiterbin erbält mus dem Reingewinn die gevetzliche Rücklage 35 000 M., die Zinebogen-  er-Rückluge 10 000 We die Bau- und Verfügungs-Rücklags 800 000 Kak, die Kriegsfürsorgs und Unterstützungaskagee 100 000 M. Für (160 105) M. verwendet und 288 004 M. werden en. Das Geschäftajahr 1917 brachte der eochktti gung. Bis auf alnigo, im Anfang  aats- und Stadtverwaltungen  'antlems worden 280 zu neus Rechnung Yvorgeir '08011achaft 6ins genügende es Krieges UÜbernommens Bauten fUr 8  Z Spedition | ef eer Fuze) Oitlan) | Lagerhäuser 1000 DY Wloe wil Sojeaoh li] ür) Hafen  Robert Haberling- Berlin ws  12000 Srausporifästen für Zänderteile EKZ 17  Unterteile, Spigenoberteile, Sclagstifte, Stellplatien)  hat abzugeben  A“G Werkzeug - Handels = Abfeiiung Berlin N 31, Brunnenjix, 42.  . edleift den  Finanz- und Handelsblatt der Vossi  IETER WERZ EICINGEE IE 002207  betätigte eglah das Unternehmen vorwiegend aowohl Im Inland, wie auch in iW begetzten Gebielen bei der Hersftellung kriegswiohtiger Bauten, ie aus dem Gesoläftsjahr 1917 in des laufande (Ge ahäftsjahr übernommenen Dauaufträge baben aich trotz der er- Oben ogegchwierigkeiten gut entwiokelt, neus Aufträge atnd im laufenden Gegchäftejahr hinzugokommen, 80 daß nach der bisherigen Entwiciung auch laufendes Gesobäftsjahr ein befriedigendes Er» gebnig verepricht. Als neues Arbeitsgeblat hat dis Gegeil- Schaft im laufenden Geechäiftsjahr den Bau von Eigenbetog» 8ch1s?en aufgenommen,  Der Gezetzentwurf iiber die Erhöhung der Börzenumsatwsteoner baites für Kundengseschäfte in Aktion eine Verzehpfachung des bieherlgen Satzes, päm- eh eino Steigerung von % v. T. auf 3 v. T., vorgeschon. Der Kauptausschnuß des Roiebsiages hat nun gestern einen Antrag Rießer angenommen, nach weichem der Stempel nur auf 1 v, T. fogtgogeizt werden goll, Ebenso ging ein weiterer Antrag Rioßer durch, wonach, entgegen der Rogierungsvorlags, der Baty für nicht zur Bürge zugelags6ns Wart» Papiers .nicht auf das Doppelts der anderen Sätze erhöht, 80ndern vielmehr diesen gleich gegstellt wird, =“ Im Übrigen zei au? den Bericht über die Verhandlungen im Aus-  gebu286 verwiezen, den wir im politlachen Tölle dieser Nummer  verbifentlichen.  ie Bayerlschs PDirkento» vnd Wecbhzaelbank in Nürnberg orrichte: 'n Bad Kiaaingen eina Fillals,  Doptiehe Gold« und Stjäberscheidennstalt vorm, Bool Ler in Franglurt a. M. Die Geozellschaft verzeichnot bteftllch 1424 474 (1. V. 1372245) M, Vortrag nach 460 731 M. Abgebreibungen einen Rolp gewinn von 7340969 ß 103 30 - wovon die von 27 auf 25 nOi:. ermäßigte Dividendo (6,40) 30011, M, erfordert, 1227488 (1098 808) M, dienen als Tan- und 747 1s7 M. a!'s vewss Vortrag, Eino 6gerügerve (iL V. 800 000 M.) witerbleibt dieemal, ie Wolfram Lampen»A-»G, in Augsburg, von deren 1.060 000 DL. betragenden Aktlonkapital die Patonlgomeinzoehaft A.E.G= Biemeas-Amwmr M. besltzt, wird in der diosjährigen G,-V. den 1 ogen Jahre vow der vorerwähnten, unter Vührung der Auer» Nechaft etebenden Berliner Gruppe, abgelotintieu Vorechlag auf Liquidation atellen,  Rickmers Werttetudien-Gesellschalt in Hamburg, 1.060 080 M. detragendem Aktienkapital die Patontgemeinachaft A.,E.G.» au einer Flotte eratklasziger, echnellaufender Erz» &ampfer auszuführen. Diess Schiffes gollen. als Schneilentlader mit den moderneton H'Vamagoinen rv“ "arllatet werden und einen Sanz begonders zweckmäßigen Typ darefellen,  Frankfurt a. M, 7, Juni, (Eigere Drahtmeldung.) Nach der  wit, Ztg.“ verlautet, daß die Vorverhaudlungen wegen Erfüllung er im deutech-russiechen Zugatzverirag vorgeeehonen Verpflich fangen mm't Bozug auf dis ruesische Stzaisschuld jetzt im Gange aind. *  Dividenden=-Abachiäge, Am 8, Jun: Bugchtohrader  wou ndbuch tien Lit B4 pOke Bodbhumor Bergwerk 8ahguat, Ak 4 pCt, DoutachoKaliwerke-Aktlien 8 pCt, FPravz Seiffert & Co-Aktien 20 pCt -- Das Berugarecht auf jungs Aktien dor Telaphonfaäbrtk vorm J. Beriinar eoll Houte eretwaltig notlert. werden,  Wien, 7. Juni, (Drabtmeldung.) Die geachäftiche Tät!gkeolt der Börss war aohr eingeengt, die Stimmung anfangs, frotz der geetrlgen echwachen Berlirer Notierungen, ziemlich widarstandafüäblg, epäter aber infolge drtilicher Abgaben, die mit Innerpolittechen BSchwierig- Kelten jw Zueammonhang gebracht wurden, gedrückt, 8ämtlioha Kuggenpenlere erlitten Einbußen, die bei den leoiteindum Bankwerten 6,  Montdnnaktion 12, bei Staateolvenbahnalttion 8, bei Rüstungswerten 9,  ungarlechen Kohlenaktien 12 und bei Tirklechen Tahokakttien 11 Kroven betrugen Im Schranken bie!t 'eich das Geachäft gleichfalls im den allerengeten Gronzen, doch überwog daaelbat die Nachfrage. Zu den bevorzugten Papieren gehörten abrte-, Glas», Zement- und Voraloharungaaktien,  Wien, 7, Jupk (Drahtmeldung) Weochasoelkurew Berlin 1s0,00 6, 1s0,90 35 Ameterdam übt &, 283 Bz Zitrich 178 G, 118 Bz Fopenhagen 234 &), 286 B; 8tookholm 233,30 G, 264,60 B; Christiania  0 G, B; Konstantinopol 29,60 G, 30,26 Bj; Türktsche Noten 39,26 &, 80.00 Bz Marknoten 149,90 G, 160,80 B.  Pls, 8. Junt, (Drobtmeldung.) Fondebörag, Bproy. Fran  Antoths 88,00 (Warleg: 87,95), H pra: Franzönalache Rente 60  . 9. anigche Kußerne Anleihe 140,80 (143,50), 6 proz. Rusgen  v Fe | 8 proz. Busgem von 13896 = (30,50), 4 proz,  Türken un. 63,60 (62,40), Grödit Lyonuals 1030 12.029), Untoa Part-  0088 600 (w-), Metropotitaln 406 (405), Nord Lapagne 478 (470),  07880336, 633 (322), Kamal 4370 (4866), Thomeon Hovaton 685  " ic) affin. Gay 420 (420), Caoutohous 186 (185), Matakka 148 (118), Balu 1001 (1010), Brianek 161 (Zbl Tinio  (AG). Dot iaes ZI 13038 GO He an CE TaL ds DI Rad  . oldflelds mw (43), Tangeny] , .  mines 77 (77), Spasaky Copper =- (29). Bn  Londor, 6. Junt. (Drahtweldyng.) Föndeoböres 8.  Wnole 65 (Vortag: 80. 702, Bragillaner MN Ze  14), 4 proz. Japaner von 1809 734 (ag), 8 proz, Portuglesegy 6s9 (=), 6 proz. Russ0n von 1906 43 (43), 44 proz. Rusgon von 1909 ...), dion Pactifio 187 (188%), United Staates Steel Corpo»  86 Hotian EA (ED) Rip Tinto 66 19673, Chanterad 18 ah Od (18 ab 0 d), Debeers 12 (1276), Geldlietds 134 (19ia)» Randminga 211] 0», 83% proz. Kriogganleihe 87% (87%), 5 proa. do. 98% (9834), 708 3. H +, == Privatdislkont 317/15 Gn 8ilder 48%  76, (100%), 8 0hs01 auf Amaterdam 3 Monate (Kurs vom  .  4. Mas: 0904), dos auf Paris 3 Monate 27.28 (27,68), do. Bur 27.16 (27,185 7 I de: wt Perle  aller Art,  Berantwortl. Redakteur: Georg Mün in Berlin.  Bitckevellung zur  | flosvens Jahr in dor Vouerverelcherung ein Katazstropy henjahr v-  Dortmunder  |] 1I0N Dortmund  lieferf achnellstens  Gülerwagen  Tanze Pondelzüge,  [hen Zeitung.  8. Juni 435  Krieg und WirtgohafiziShen. Banak von England.  Dar Baryvorrat bat zich nach dem Ausweigs vom 6, &. M, um 844 000 Pfd Storl. anf 63,79 Mill. Pid. Siorl. erhöht der Noten“ umlauf um 804 000 Pf, Sterl, auf 52,85 Mill. Pfd. Sierl. Der Wechgelbestand hat eich um 4.93 Mill. PIA, Sterl. auf 101,58 Mill. Pfd, Sterl. ermäßigt, während die Guthaben der Privaten um 3,36 Mill. Pid. Sterl. auf 131.9 Mill, Pfd. Sierl,, diejenigen des Staates um 2,39 Mill. Pfd, Sterl. auf 33,36 Mill, Pfd. S.zrl. zu- rückgeg 2 aind. Das Prozentverhältais der Regerven zu deu Pagaz1ven trägt 17.82 gegen 17,50 in der Vorwoche, Der Clearinghousse-Umsatz stellts alch in der lotzten Wodhs auf 394 Mill, das eind Segen die enisprochende Woche des Vor- Jahres weniger 2 Mill.  QGenreralvergammlungsbeschlügse,  Conooräin Foctricttiiti»A.ß, in Ditsseldorf, Die G.-V. boschloß die Ausgabo von 1 Mil, M, neuer ab 1. Januar 1918 4lvi- derdenbherbcbügier akten wodurch das Aktienkapital auf 2 Mill, M. gebracht, als0 verdoppelt wird, Die Genehmigung der Kavpita's- erhöhung beim Handelsam't:istorium iet boantragi. Die Begebungs bedingungen werden erat bekanntgegeben werden, wenn die Rei bank ihre Zustimmaurg erteilt hat. Die neuon Gelder diopen Verstärkung der Betriobsmittel und Erwolterung der Anl. Avazlohten wurden von der Verwaltung als weitech Aigend bezeichnet, Worn Keine unvorhergeachenen Hreignieae ei1- treton, kann auf ein Ahnpliches Erg:bnis wie im Vorjahre (124% pCt.) auoh für das Jaufonäs Gegchättalahr garechnot werden. Die Divl- derde von 1235 pCt wurde eofort zahlbar gegtellt,  Sprengstoffwerke Pr. R. Nehnsen v. Co, A.G- in DyGmitz, In der G,-V, diezer zum Nobel Dynamit-Konzern gehören- den Gezellechaft wurde die Dividende auf 18,7 pCt, ieaigozetzt, In der Vereammlung waren 1226 00 M, Akiley vertreten.  Rheintsch-Schleziache Versfcherangs-Bank, AG. in Berlin. Die goairige G.-V., in der ein Bapitol von 19s1000 M. vertreten war, genehmigte ohno Erörterung die Jaireerechnung, Die Gezellschaft befalts aich auch im Gegohlistajahrs 1917 wit dor Fouer- vonsicherung elnachJießlich der Verzicherung gegen Mietzverlust und Betriehsunterbrechungen a/s Folge von Feuerschädon und mit der  erelcherung gegen Einbruch-Diebstabl und Wagaorleitungegobäden. Dio Geozamtausgaben zuzüglich Ucberträge auf das nächste Jahr mit 894 682 (iL V. 381 172) M. beziffern aich auf 2 537 219 (1.9s5 889) M., an Geaamteinnahmen stehen 2 407 797 (1.909 183) M. gegenüber, Der aich hieraus ergebende F aoblbeotrag von 129422 (i, V. 46602) M. wird dem Organ nationafonds entnommen, der denn noch mit 121 148 (i, V. 48 727) M. bestobon bleibt, Wie der Vorstand ausführte, war das ver»  oralen Ranges. Die Großechäden, also eulche, die 100009 M. 4 atelgen, Sind von 27 Millionen in 1916 auf 117 fir ekmtlichs deut Bogervereichorungsgeaellzohatien angewacheen und legten d12s01 Opfer von 76 Mill, M, auf, Für 1918 könne man ein orhe"ligh besgeros“ Ergebn!s in der Fouerveraicheruug erwarten als iir das augelwatore Jahr, zurusl erfohrungsgewläß auf ein Katastrophenjahr Immer ein Rücl:- echlag zu folgen pflegt. Dazu komme noch, daß infolge der erheb- " lichen Stolgerung dor BSchadenzaleistungen eine Erhöhung de fast Überall aus der Friedenzzoit Ubernommenen Präüämlten in Aus- alcht genommen ix ; .  Dividonden-Erklärnungen und BSehäöätzungern,  Mazohinenfabrik Paum, A..G. in Ferne, Die Ver- zraltung teilt uns mit, daß der Geachäfiagang iA dem mit dein FIR EE) WEIT IN gema derojonlgen des Vorjahres  0 hat, (Zim Jabre 5 pt Di zun Kuno Ütng Bebek) wurden 16 pCt Dividenden zur  Mazchinenbau»-A..G. vorm, Beck Kanzel. Vorgohlag: 12 pCt, (8, 6, 6, 10 pOt, bis 1948/14). Es wird eins Erhöhung des Aktienkapi- (als us 000 M. vorgeachlagen, Die jungen Aktien gollen von den der Gegellschaft nahestehenden Banken zu 125 pC. Uhornommen ünd den alten Aktioniren im Verhltnis von 5 ;1 zu 130 pCt, ange- boten OD. N i  nn. Henkel in in den Jahvon 1916/17  nnn]  Nouerötinete Konkurzo,  D. ew Eröfinungstormin. A. == Ablauf dar Anmel; GV, zu Gläubigor-Voraammlung, P. zu [Rennweg  Privatmann Georg rommknecht  / Ned  Unvere Verlogungstabelle; Nr. 28 dar Verloaungallate für Wortpaplore gelangt heuts zur Vereendung, Sie wird auf Wunsch unseren Abopnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filjal» und Agontur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten autor Pie Kootonfreil zugestellt, =» An venus Abovnentea  ann die Züeendung nur erfolgen. wann uns die lei ie quitiung eoingeaandt wird. e Maud Ban  Fabrikumzüge,  Deutsch- MaschiInentransporte, Montage u. Transm!sgions-A r mit Wod obne Fuhrwerk Uborinmt en eig amburn ohe J. Czerwinzkl, Alte Jaxohstr. 80. DE. und Hütten Gesfunzte IE GERE Aktleagesellsechaft Ipo  » 5 Tohomoetiven | Abteilung 1. 4 CUTE PN | iih. Burghard,  Düsseldorf,  > 1] eerweeermnumn  [] si Ini g 1v= 0 Normak- und 1 . ElektrischeLicht- wie [än en u. Kra Ta |, er rbitte: offerte, Ähren ee daf Carl Richard Blasborg,  Node, Kussteiner Str. 12, Tel.-| DUssoldorf. Telephon 7728, Nebenanschluß: Lüßow 8s40,15  Aartis-Voride  1.Loderriem,ef,bitl, 8  833622348 mmm, liefert ab Lager  Robert Waoner,  Elgenwarenfebrik, Chemnitz,  ailt2 6247 vistgn  78 3 41 X 67 om 5 Rud, Trot gofort lieferbar JI Berlin N 31 Fabrik Stolzenbarg |  Morkgraiengir. 76-7 Amt Moritzplntz 10900/2,  Aufgebot! | Nachztokends Korvonen haben 66m Verlusi der von aus; ert oungzEcheine aungeueigt daran Kufgobot BeanrREtt j  1. Herr Volte Sitdatiko in Platenbhef, Nr. 6148030, M. 720.-- für Brich 80a! 2 Gel  bezirks Be: in unter Rr, 3609| der Aktionärve WIM vomißr wä a. y Gerichtliche mit einem jäh rlichen Nußungs- 24, Ypril 1918 bildet den Ge-|hel 0 da n vd, Pd Bekanntmachung en,| wert von 18 400 Mark ver» genstand des Unternehmens:| Cöpe: at zeichnet. usführung aller Arten von den 28, Mai 1918, ' Bokanntmachung. Der Versteigerungsvermerk ist| Arbeiten, insdesondero von! Königliches Imtogericf Zu Es geonkursverfahren Bu einges 018 | in das Grund- (Won und Ei embetonbdauien|, Abteilun en Nachla| es am 5% onlerbauten) sowis Herstel-' 1. Des ember 1615 verstorbenen, = 6. 16/609, = und Vertried von 1 Daus zg Dei? der im Sandler : B  11 RER OE I  ft 8 Be Eg I NN |S bem Bara A (See pan] Gerber Bs 88 „Bed % np nd NE 88 Nirtburgy 36. 80:8 wa wohnen Ae wesenen “ gouf: Realen Amtsgeritht anderen EIT mungen in (1344 CLI I DIIKN "Bree Ghei Feinrich 8. Benaletn Ern ren zel im" Gogolin, Nr. 8.081.008, tbegi Wen de De a Rn Mans 6. faMwen Betitgen, Anteil eingetragen: Die am 18, Not getos242 "Biel pappen] 5 Hartge nut Delagh is Whlingen, Nn 11.6006, bes Gefä lber bes Aang | aud ER BEE am | Stg CH Bfaglang Bepfafarrhahng, IE ef Vrh S4 7. 1. 188 [9] 6. Jonen Marie Eieler m Vm Nn. 0s6.00, übe eiheedsihe Wa Mach | 25 31 Novem Bar W0, [Sigs Mfanen, Dr LR Hatt Durg Be fah, Dd Maa Wa LR A m zaman aas  vormittags 10 Uhr, des Aufsichtsratz vom 6, ae 7. Herr Franz Bayerl in Sinzing, Neu 768 317, üben  an der Gerichtsstelle, rkstr. Nr. 71, Erdgeschoß, Himmer Nr, 12, versteigert werden das im Grundbuche von Ber- (in-Rordost, Band 8, Blatt  eingetragener va en Einen am M Mal 1911  Tage der Eint ng des Versteigernnggwermerkes: Werk- meister Hermann 1:4, " Berlin) eingetragene fe: Naugovder Str,  gelegten 1 Beeichnisse da- f. nm ren be- vorrechtigte Forderungen zu berüdsichtigen, wofür ein Be- and von 1240 M. 48 Pf, vor- janden ist. Ee umg mae en ubigern no 'Dn- ders m u j  gust Be! Beru ge (affe. eeeememmmmeenmmmmmeremerummetemmememmmearreen In der Zwan( Ser stelgerungs-  na wird dis Gefelshast Bor 1918 is nach Znhalt der Nie» andsmitglied is w das | derscchrift geändert dis Wort. fands ermächtigt ist, oder gs- „| fo ung der Gazung hrichtlich meinschaftlich von zwei Vor« Ie HT ber Grundkapi tals un und standsmigli liedern (ordente| ae reffen een ( Rss ichen stellvortretenden)| 77; ens ne en zum Kurse oder, winn, der Vorstand aus Beneben, m Qus- mehreren Mitgliedern besteht, |?' (27 en  gemeinsHaftlig von einem  orstandsmitglied (ordent- „tü en 0de ; ellvertreienden) gien nta  dt eltratrog eee eg m, ber im FanbelarnpsferE  5: wv 0 für Augugio Baye Bayerl, ER [err Arz: Krotogehin, » be M. 1800.-- für 'Luele Krae ve ies R burg, al 166. für Jobaian Bohwte kae Die gegenwärtigen Eneber 3 genannter Vereiche: Biel | acheline werden hiermit aufgefordert, gloh innerhalb Monate bei uns zu melden, wädrig enfalle diere in Vertal 501 18 | "avenen Vrkunden kraftlos Werden. Borlim den 8, Juni 1918.  VICTORIA ZU BERLIN  m 3 E  ged A. 3. 8 8 In cht mn Derlin nhal vis AE mri Ziehe, 1s704 -  H aus Vord; I de Barn I Di Blatt Neu lt Unfene ine veröffentlicht: Dex Borstaal 05 eingetragenen B. in Ber!in, Allgemeine Verzsicherungs-Actieon» , auf den Kamen des Rit- | pelquergebäuds und 2 Höfen, | besteht aus einem oder HEN Paragon (EITEN 12,0 Antonius Amts » Geneinohat ' geb. % Dieoh,  d o& Compagnie mit us mehrern Mitgliedern, dis von [7 ränktor Bae 1 8. 2, 1893 in erl den; auch die ftellvertvetenden! zu BVerlin-Oderschöntweids ist/ in wegen der Anklage! m mchht Vorstandsmitglieder werden/ heute folgendes elingetragent plum 8 Heit als We 3 von dem Aufsichtsrats ernannt ;| Kaufmann Hans Sc< eller zu | der Ab! A  dergutobesißers Maul | Gemarkung Berlin, Kartenblatt finoetz ee Grandflts &s fänt|32, Parzelle 271/7, 7,56 a groß, wl den Wrundstevermutterrolle Yrt, uli 1008, 807, Nuhungswert 12.000, „M. TANIS 104 Uhr, Gebäudesteuerrolle Nr. 607  ÜEEREHHEEENREEREEN EEE  Nitritfabrik Aktiengesellschaft,|  Fang .. Ber' . 16, = VBerlin-Wilmersdorf ist zum fo e'verungs Verlin-Weißen der Guse figen, GE m elt ves Se pn Bitte m u ent Cöpenic>k, Ba 93 Wir Rönlgüühes Umtsgertbf, | eeuan Deb Me 24.888 Mai 1918, u Beoge be aus das | am Montage den 1 Zul 1618. Doenlengn I Ube. um be etglges nta wengeoersteigerung- Gewer i Sal 3 Dorns Königliches, Umtagerttt, naß erteichhem wehrpfüihtigen „Der Rae (Eingang Wilhelmplay) attfindenden b t dem eite! Abteilung 88 Alter außerhald des Bundes-| / or ; gel vangeverstelgerung, Hm Wegs der Zwangsvoll- EE ber Geweben, Deffentlihe Ladung, ebietes fi< aufgehalten zu ergebenst „wedentlichen neralversammlung Hm Wegs die 8wangovoll- redung son vemb zm8 sammlung ain 23. Januar 1918 Zu der Strafsachs gegen die Faben, Cagosordnung:- 5 stret oll vvemdeor veschlossens Abänderung der| MItärpflichtigen Vergehen gegen 4 140 zu 2 ? me ovember 118, 0 ban Ger DR Batis. un Vifior Bojanowskl, geb. 16 & EBB R a a de Be BaItniis er Dae x "> N a t dn. L a pes Uhr, M 71, Erdgeschoß, Zimmer vi A » 6, Zuni 1028 lh dil Van in 4. 4.|Zermin zur Zauptor lung nebst ber ilanz über das verflössene Geschäften ia fraßs inmer Ar. ng . 19, versteigert werden MU mige 89. o Paul Zeniss, pet, 4 (3 den 22, August 1918, vor-| 3, Genehmigung der Bilanz und Feststellung des Reingg« Derseig er Ben das im das unbe Mae „Ber Hirlin-Mitts, Able gandsturmpf en ge Sf ae ina winns und seiner Verwendung. Grundduche Berlin Lan | att "ßen , das Handesoregister Ad-| ; nieur Iulius Kandlba, geb. Soofser 0, zi Beriin B [5 Na der Entlastung au den Vorstand und Yuse  198 (pingetragener Eigentlimer am 7, November 1914, dem Tage der Eintragung | N' des Versteigerungsvermerkes: polahänbler ermann Laugsch  Weißensee) eingetragone Grundstüe: Acer, Charlotten-  wiß, Ban, 40, Blatt Pr. 1174 (eingetragener Eigentümer am  al 1916, bem Tage der Eintragung des Bersteigerungs“ vermerkes: Kaufmann Michael Biermann ein Berlin-Wilmers-  52, Ds watt 11, Zimmer 106, Erdgeschoß, anderaumt, Die genannten Angeklagten werden zu dem genannten Ter» andu unter der Verwarnung ge- laden, daß bei unentschuldigtem  ist heute eingetragen! Bain 18.464. “kes AIFILTEEN Grauden;  n Beorlin| Karl Otto Venkersdörfes, geb, (4444) fit M 4 '". Ay Hi Vernhaid. Gdmund Dahl, ged t . ese 8 . FÜKDT räukter Haf- 1898 Und eite,  4 17 unseres ellschaftsvertrages find di . a des Ammertal KE re UE 1er 4. Generalversammlung, den Tag dieser nicht mitgerechnet, ,- bei der Gesellschaftskasfe in Cöpeni>, - bei dem Ban?! au t Georg 6 Bassernes & Co, in Berfing  dorf) ene Svundstlick, . . Cord Rie ge geb. 28. bl burger Gtraße, Gemarkungjt ung. 4 Berlin. Gegen. Ausbleihen die Angelte lagten auf dem Ban! ermann in B( dt  DIEN 7% erg for | Der 'in-Weißenset, Kartenblet? | tand NN nternehmens: Der assen ern Grund der im GtP.D. ei einem Rotas oder dei einem "anderen. öffentlichen M T ene Dennblet 1, 1, Parzellen 138, 139, 140, 143,| Erwerb, dis Berwaltung und beh LIKE: Berlin, geb. [abgegebenen Er! Melfi were tut Ea r68. Uder an |244, 1 ba 36 a 80 qu groß, Berwertung bes Grundstücs| ga? 8, 1809 in Berlin, Olden Verurteilt und zus Haupt | hivterlegen. den Straßen 42 und Ula und| Veinertrag 8,02 Taler, Grund-| Menden Straße 10 in Der] in Berlin“ 2898 | verhandlung wird geshritien| Cöpanid, dem 6, Zuni 1918. an der ieten gelegen euermuterrole WE trägt 90000 M. „Deshäfts- Tran ot M 89hannes = 180. D. 200/18 zu Nr. 3, == Nitritfabrik Aktiengesellschaft, 106" zaler Oran eam | Bn "Dam 1018. führer: 1. Altes Wbt Coe as in Bertin Serin, den 28, Apell 2918, Des Aussictorats rolle Art, 1174, en zu enter Edwin Gcho13) Erwin Seinrich" Wastex Zu 1, Amtogericht + ARLODET me Wwittpllung der „de ee Königliches Amtsgericht, WENT eit. We doit el geb. 25. 9, Berlin-Mitte, , A 186 Juni d. 5. nechmittage 4 Uhr findet €  ' dand eine Gesellscha . 23. Juni d, 3. na a x unse: geländ Handelsregister eit eschränkter Haf! Grschfis tal Potobamer Straße ir die serem  Die bos Gritndstli> detref- fenden Nachweisungen können auf der Gerichtsschreiberei ein» ge! sehen [7408  des Ranaen Untnaerlgts [Zee 1018 abgesStofien | Amfliche Befannfmachung.  Berlin-Mitte (Abteilung Mer Geschäfts ihrer ( ebb.  ordentliche Generalversammlung In unser Handulsregister a] ded jeg ertretung Wis Berk, an ntma chung- N  tt, Aal Tadeoorduungt  18. . - Sprin ieieife NEE ? 7200: 638: "FIU argh gt Gese en je MEN deizesfend x . Geschästoberict, Ditand und Entlastung für 1s187. eit udo nblglihes AmtegeriG | Command gesell. Rfsenttigt: Bessentlige De oesl| Stadtverordneten-Ersatzwahl,. üer de KIs Gefeplihe Bediston und a Twangsversteigerung, Gat in Berlin, Persönlic| schaft erfolgen nur dur& den| Zufolge, Erlediqung den Mandates des Stadtverordneten foffung ; ANDEN Desen un, Ber-| eum Retchsanzeiger, =| Stadtrat a. tabtältesten Dr. Mis 18 erben tk Wat von A "Aufschisratomitgliedern, *  8m Bege der Zwangsvoll- reFung soll das in „ Berlin» einidendorf belegent, Grundbuche von Ms nie>endorf, Band b8, ie 1766, zur Zeit der Eintragung des Bersteigerungsverwerks au! den Namen des Fabrikanten zmann Huth in Berlin-Rei« 173 Eingeträgens Grund-  8, Zuli ERIN 10% A bx; durchß das unterzeichnete Ge» richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Immer Nr. 80, 14 Treppe, versteigert werden, Das in Berlin-Neini>endorf Amendestraße Nr. 17 belegene Grundstü> enthält! 3) Wohn- Bof mit Geitenflügel und  Nr. 15 485. „Berlin-] 82, Gemeindewahlbezirke der 11. Abteil Kie kn. Kommanditgesellschaft,|Cb1u“ Grundsildoer wir für die De wendig gewordene Ersaßwahl einen Termin auf Im | welche am 1. Juni 1918 be. Sachs ellsdaft mit Dienstag, den 2 4 19 gonnen hat. Vier Komman- besheäfn tar Haftung, 8, den 25. Zuni 1918 ditisten ind vohanden. - Nr. Elp: Berlin, Gegenstand des von vormittags 10 dis 5 Uhr nachmittags im Wahllokals ober gesiniUnternehmenst Erwer! 1 Berl Buesgnieder und Ne Berwertung, von fes erscht Krausenftraß« 8 bei Nuperti assung in Berlin nhaber: | Grundst: r9ß-Berlin, ir laden die Wahlber ten des Indewahle giobert Lig IM EN Kausmann, | insbesondere in Neukölin. Das | dezirks der I1. Eitel ne end dis eiidten ie 18, v Verlin. Prokurist ist Marie| Stammkaz apitel be beträgt 20 000| 16 dis MW, 31 und 82 zur Abgabe ihrer Stimme hierdurch ein Tigges geb. Mues pu |Mark. Geschäftsführer: Bu»| und demerken, daß der Termin für eine etwaige engere 8 del eaten -- Nr, 67387. reauvorsteher Hermann P e-| seitens des Wahlvorstandes anberaumt werden wird. ter in Berlin, Die Ge- Das Reit des Rong! ee Verordnung vom 7, sellschaft ist eine Gesellschaft| 1916 den Kriegsteilnehmern xte kommunale Wohlzs eschränkter Haftung. Der bei Aufstellung der nehmern gef erl berüdfi EEE Gefellse aftgvertrag i Diejen! Wähler, welche Fi a. Nat 89. Mai 1918 "Ba ens - 541 Gemeindewählerliste = Zul 017 -“-niccht gewe tel Beit Nr. 7270. Ee) hal haben, werden zur Erleichterung ihrer Legitimation und zur haft Groß-Lichter- zugeteilt zeheften ve Weirersahten eine amtliche NEN elde Hände plaß Ge- ellt Erheben der Stimme vorzuzeigen ist ellschaft mit be. De jenigen Dern 5 O9 ZCMPEITOLS vorzo <hränkter Haftung FH [0 und nicht in den Besiß der Wahlkarte gelangen so olten, erlin! Die sellschaft“ 6 anheimgegeben, diese au einem der beiden leßten Wochen- durch Gese E Gfl Hlus ions vor der Wahl aus un er em Wahlbureau, 1 (7 Januar id aufge Giaaloner Etraßt 14/45, 1, gpzuholen. Nn qu r er n Ermangelung einer xte als ihmation: herige Ershn tsführer Rauf, Inva Mvitätsfürhs, Mitttärpariern Steutrqusttung, ietkontrakt ME Eo. 3 erl umd vie a we] Karte erscheinenden Wähler m| 1 2. exlin 0. 1) 8 er en Kunsisonviwerkertt timation e Puri tragen, sic auch bei der Zulassu! dn Et U!  nahme.  Berlin, den 8, Juni 1918, ; Beamben-Credite und Spar-Bank, oingety, Genossenschaft m. beschräukt, .Haftpfl, Der Vorzstand,  Rocher. Zorvan- vA vt  | Allgemeine Deutsche- Credit- wu  Vnzers Aktionäre werden Kormit zm der zam - Sonnabend, den 206. Juni 2028," 4 « vormittags 11 Uhr,  71 | im Sitzungen) unvecer Bank, Leipzig, Brühl Maihee otatifindenden  aukerordenfsichen Generaiverlammlung |  eingeladen,  Die Herren Genofsen werden Ee Menden nebst Gewiny- und Berlustrehnung l' zur en  wettern in Ber» KEIME de Zuhaber: ih wettels, Kaufmann, n-Treptow. => Bei Nr. 16 107 Carl TZauly in. Berlin: nhaber sind fan 1 1, Frau eocadie Pauly geb. Reppert zu er Gru: wald, ky BI Elisabeth Fanny Emma Beauly zu erlin- Grunewald, Frau Dr. Maria Henriette Marga: rete Wundsch geb, Pau die Tn fan emi t € Haftu' ir die m Eetriche Des 8 <häfts b- rÜndeten Berbindlicheiten es Erblassers, wird von den Erben nicht übernommen. Die irma lautet jeht: Carl auly Erben, - Bei Nr.  ofraum, >) Gtallgebäude, a) uppen, und besteht aus dem Trennstül> Kartenblatt 8, Par- elle 2763/67, von 9 a 07 qm öße.  obe.  Es ist in dex Grüundsteuer- mutterrolle des Gemeindebe- girks Berlin-Neini>endorf un- ter Artikel Nr. 1780 und in  * der Gebäudesteuerrole unter Nummer 1028 mit einem fähr- lichen Nußungswert von 67s7  Tagosordnungt & Genehnfigung des wit ät Vendnabark, Zwicken, zum Zwecke der Uebernahme «des Vermögens ders eeiben unter Ausschluß der Liquidation gemäß 4 H. 6. B. abgeschioasenen Var, Inummgsyertrags Beaohlußfoagung über Erhöhung dos Aktionkapitalg 000,-- zit Gowinnberech!  Gesellschaft mit de-|abgabe eine Zuri Vteslung hinder die mit einer Mtarte vet- scchränkter aftung| sehenen gefa und bei Nr. 11927. VBern- Vorliny s. Fun 2918, (3.-Nr. 248 Wahl 18)  Mark verzeichnet. 29087 Richard Meyer inlharbd Banm G IC. um vom. tigung vom Der Versteigerungsvermer?k ist| Berlin-Halensee: Inhaber debt (LIAN mit Bete ant Maglstrat. 1. Jamnr, 1918;  am 6, März 1915 in das Grundbuch eingetragen  . 16/ Deeti, ven 29. Dezember 1917, N 20, Brunnenplaz. Königliches Amtsgericht Verlin-Wedding, Abt. 6, fRiememmemamanmnmerwemewemmmemenmnaneenn  Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangovoll- tre>dung iu das in Berlin be»  Hans arfunkel, aufe mann, Charlottenburg. -= Beil  . 20915 Sieber scchelb( Duchhandlun Der. lin: Die Gesellschaft in aufge löst. Inhaber jeßt: Hans Nobert Engelmann, Kaus- mann, Charlottenburg, Der Uebergang der in dem Be- triebe. des Geschäfts begrline deten Vevbindlichkeiten st bei  egene, im Orundbuche von| dem Erwerbe des Geschäfts Berlin (Wedding), Band 5,|durc< Hans Nobert Engel- Blatt 106, zur Zeit der Eintra-smann ausgeschlossen. -- Bei gung des Verstei ExUNgSVveEr» Ne. 42s28 Richard F. merkes auf den Namen des|P e in Borlin-Wilmers- Maurermeisters Franz Nezold Def ? Enhaber a Ferdinand  ir“ gelie 38 De (umg, e e Liquidation venhet, 5: Bel Bi 11008, Bekanntmachung, S-  Bar faufs NEWIITIIG Umtausch von Fleischkarten gegen Be» die Aktion zu a m efshrän uni 1918 be! uns in Lolpzig oder bei Nied [08 Gattung Gdersiand) UgSscheine auf Graupen, Grieß oder! ungen in Dresden, Altenburg, Annaberg, Aus, Auer: des. Unternehmens ist jeht: Teigwaren. F baod V., Bautzen, Bernburg, Chemnits, Povelg, Ebers« Die Vermittelung des Ver! aufs kv bach, Falkenatein 1. V., Vreiberg, Frohburg, 'Getthaln, Gera, von Grundstüden und er. Alle Berkiner Einwohner, die fich auf unsers Bekannt-| Goringswalde, Glanchau, Göhnits, Greis, mana, Großen. rains, Auch ist die Gesell! Haf jmachung vom 13. Geptember 1917 zwes Aan shes Ihrer | hain, Kläingonthal 4. . V., Lelsnig, Loopoldshall Limbaoh, befugt, Handel. und Fleischkarten zur Eintragung in die Liste gemeldet haben oder| ödau, Marienberg, Makraugt| " Moorans, Monzeobyita, kation von Baumaterialien ' zu n6hiräglich vom Magistrat, Abteilung für Bei wversorgung Mittwolda, Neugorsdorf, Niedergediitz, Olbernhau, Oechatay betreiben ober sich an solchen dum Umtausch zugelassen worden sind, können die auf d! 4] Pegau, Piruas, Plauen. 1 'V., Polachappal, Reichenbach 1 Vg Unternehmen u beteiligen. | vom 10. Juni bis 7. zu 1918 ausgestellten earn in | Rieea, Roehlits, Roßwein, MST Bohmölln, Bohwarzenr Durch Vesense "R 'Sumi 1918 ver mio de bis 12. Juni bei der zuständigen Brot- verg, Bebaita, Blegmar, Treuen, Werdau, Wurzen, Zeitity  uni 1918 tau, ist der Gesellschaftsvertrag ab- Tr eine Voll-Fleischkarto wird ein- Bozugsschein auf REL NR ig L0d | wH48 380 Oran IR ade Ader BINE AE | yea del, fSt gan dar Divoonfs-Orefinbatt u Bert ungni>el ist nict mehr/ uf wöchentlich 128 Gramm Graupen, Grieß oder Teigwaren| "944 "der Vereinshank Ee Borlekau, - ) ARIEN Hau mann | Waren beicht nn. Anspruch auf Peine best mmte Art dieser bel der Bank für Thüringen, vormals 3. x [4] 0 einer erlin« A.-G., Meiningen, AÜmersdorf ist zum Geschäfts» Die Ware an "in den 98 in den einzelnen Stadtteilen .. führer beiten Mn dum es (ts fein pSden jab des fü die Betze gemachten Vorkaufs- Nie, vel, der Bayerivchen Dieeonto- und Weehzel-Bank A-Ga 15 398. SARTTETSON 1:44 e x die betreffends Woche gültigen di "' sellschaft Schröber &/edngos feinabsehnittes gefauft werden Vol dam A Sehaattlaunnn gehen DaakTeratn 1 AcSu . Zit Co. mit beschränkter Wer ohne Verschulden > B. infolge Krankheit oder Abwesen- | „gra zur Hinterlegun bel einem Notar nioht gung ds aftung: Der Kaufmann| deit) verhindert war, sich seiner ezeit re rechtzeitig hei der Brotkom- Fung 8 oriz Lehmann in Berlin mi ion zur Eintragung zu melden, kann den Umtausch in der Die über die Hinterlegung ausgestellten Bosobeinik  8. Aouderung der Satzung: 9 4 (aentayrosband dem gohluß auf Kapitaleerhö) ung) 3 (anl De  8, Aufsichteratewahl. < Die Austibung des Stimmrechts let &avyon abbüägte, daß Me Aktion zu diegem Zwecke binterlegt worden apätertent  in Berlin eingetragene Grund»! Ardreas Richard Poppe, stüE Chemiker, Ber une Wimerador; nicht am 21. Oktober 1918,  Sodann ist Geschäst uad sondern irma wieder auf die 8 ere  am ?2. Juli 1918, vormittags 10 Uhr,  haberin Senta se Berling 1. durch das unterzeichnete Ge-  geb. Poppy Über( ergegan en, =! richt, an der Gerichtsstelle,  mergdorf, Beij Nr. 46 180  Brunnenplaß, Zimmer Num-|maschinenfabrik Boro  mer 30, 1 Treppe, versteigert Ernst Roth in Berlin;  werden. Cwald Arthur Horn hat  Das in Berlin, Carmen-  fertan Einzelprokura.  GSylva-Straße 181, dbelegene| Berlin, 3 uni 1928, ist AU Ge! Pästsführer bestellt. | 061? vom ni von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab,] 8ungen dienen als Einloaßkarten zur Geperalversammlung, ) Grundstüd enthält iBorder v Fön mige erlin, ' Zuni 1918. . jeihn 3 für Freise er „Neu Friedripstrake 1, Bimmer "; Leipzig, den 4. Jun 1918, wohngebäude mit linkem Sei exlin« €. e Köni es Anmtsgericht, nde, e rechtzeitige Anmeldung ver» ,- Wohngebäude mit Unten Gel-| Berlin-Mitte, Ubteil. 88. | Annies Umtogeriht | u nbert haben, find glaubhaft zu machen. Entsprechendes gilt] Allgemeine Deutsehe Credit-Anstalf. 4 Loggienbau rechts und links, n unser Handelsregister Ab- ür Personen, die nachträglich zuziehen. K P % und 2 Höfen und besteht aus| teilung B ist heute eingetragen| Bei der im Handelsregister A| PBerlin, den 4, Iuni 1918. GILer, eterzen. Schoen, dem Irennstü> Kartenblatt 81,| worden: ei Nr. 4s1 Ac-|Nr, 149 eingetragenen 51 Firma: FE IEE LEN SER I AR IIIHS FETE NIN EKIIND Magistrat Beitreibung 2ubzicfmu, GH  a 48 qm Gr . elm La sern fo '0v  Es ist in der Grundsteuer-|b au mit dem Site zu Berlin|r o >, Cöpenie>, ist eute fal: der Königlichen Haupt- und esbenau nur vom Grfolg, eventl. Ankauf. Erste deen p mnutterrolle und der Gebäude«| und mehreren Jweignieder- gendes eingetragen! x viema Wermuth. Anwälten; ge EEE Lol. Süßow 528, FJnfal oinst & Keuerrolle des Gtadtgemeinde-llassungen? Nach ven eshlußi"autes jet: Mil ät») I.-Pr, 289. V, 6. Ig, 38. En AE BEETEN Berlin W, Nene Winterfaldtstroßs  4  / 44 