9; 4 17.220  FT "x 120, 3 Morgen Aucgate: :  aue u jut) - Bersinische Zeitung von Staats- aude gelehrten Sachin-  « die Vonelvchs Zeitung erzebeint: Welich zwaima) (morgens ond abenduk ; an Sonn» und Föattagen! 4 1. "Bezug Honatiich 825 Mark, vlertoifährtich 9,7s4. In Groß-Bertin unden Gem Anre R ferie olan  "zr" *inmal, Jeden Sonntag die Uingtrierto Be NEN „Zeitbilder“. Senztige : beilagen umd Rubriken: (gl. zweimal frei ins Hans, vonst durou die Post. == Anzeigen: Zeile t M:1.60% Teunmugsznzchlag, ) 1 Finanz- und Bandelsblatt, Grundatticka», Hypotheken- und Geldverkehr. Filr Reine und Wanderung, +: ah im ls 1:M,netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eing bestitmmia Nummer. Literarizehs , Umsohau.,: Wiegensohaftliche SIEREN Min Algemene, Verioryngn Eavelle, . Aupahbme.im WE Berlin: 878, Kochatr. 22- X nnd in.allen NAA des M “  v 1etein & Co,V ort, fürdie Redaktion "4 j -4Boraapreoh / Zeuirale: Miateln & Ca; Morltzplat I 1m EEN EREN im Berlin... "Exiftleitung: Berlin/SW 68, Fochstraße 22« 26. ' EEE IT EOS an 1738, Derche RENE  / ! 5  is der dar 2e Minenjelder führänden frelen Durdfahrt, dur f* WEREENEN Fiseertigonen, mätehwder verenden fwd) Äpnen,  IDE Rat. wurde benachrichtigt, baß die Blodabesektion bie'vobs 1 ;  » wendigen Maßnahmen getroffen hat, um die während. des. Krieges.  auf die, Einfuhr. von Waren in die Schweiz; für - :die Neutralen  /Nordeuropas bestimmten Einschränkungen aufzuheben. In-| |'  „folgebessen, können alle Waren, mit Ausnahme derjenigen, die: MEERE „E10: 00 VEEN EEE, Welt 55  „auf der Sefa iur HUGRINEEN, 20260 find, ohne, „ als. Arbeiterfeiertag zu begehen. Es) sollte. ein Hen fü H fr änkung in jene Länder eingeführt werden, welche ihrer» | 517 internationale Sclidarität des Proletariats; "iE die Gee  „seits Lebenomittel nach Deutschland senden können, ohne/ für diese | meinfamkeit seines Kampfes. gegen die  Ausbeutun durc<  ), Genbungen eine“ Autoriiation: der' in. diesen, Ländern eingerichteten! | das .apital sein. : Als.-erste. Etappe, die die PMW MERE JUN: Bteralltierten 'Bvtlichen:- Ausschtsse: nachsuchen zu "inüssen; -*, 1 Länder in diesem Kampf erreichen wollten) follte der M ;  Um den Handel und die Verpflegung zu erfeichte“n, des>loß. |„sündenta 10 Und.in Deusmiand, bildete auch. bis füg 78  „iber Rat auf eine Empfehlung der Blöcadesektion 1.1n,..daß von. | vor der Revolution noch die Forderung: des. Ad Wi ew  jehtr an Waren nach Deutschland gesandt: werden! sollen. 208 070, Sernpya auer UNE „die: in“  „mit Ausnahme“ yon Munition, unter .der Bedin jung, daß diese: 8 exfammbingen gefaß wün. 7 Revolution.  Achtstündentag. in Deutschland: den Arbeitern | I Sendungen diürch eins besondere Erinächtigung de interalliterten SEDFEHAE 26 » eh (m "Ste" hat. ihnen weit mehr geshenkt. Diejenigen 1884  örtlichen: Ausschüsfes; die, 9: als veine Arbetterparteien.. bezet hen zwar ; „nicht bestehen; dur. eine Ermächtigung der Ve den SHER E PUG UNDER keins NINEE Mehrheit "schüsse, gestattet 'wip 40) 3s20 48 ie 'ertingen vermocht, Aber. das Bürgertum hat, ihnen im. “Des Rat, prüfte bi / , - 7 uf ber 12 bi! 186208 im: „Reih dis! "auch, insPreußen: die Merite,  5 'beh UE EEN GEE GENIE AEN ' „[' den Begriff der Arbeiter das gesamte. wer! ien fich, vör,, verfäebenen schläge noch weiter. zu priifen. De 47 arbeitende. Volk rechnet, so je Arbeite: „Rat. setzds das Studium der: Arbeitskräfte fort, 'dur<; "die Hie: „10t in 10 Parteien der: arlamen! 'und dur< diese: 3 Verteilung, und“ "Exzengung von Koßlen gehoven" werden! Tt 6a . 10008 *Jo0, win! so' dem. allgemeinen Köhlenmange! in "Europa  Deutschland: +. 1]; Unter Aiden MRiten vol sich "das 4 feiner Wieh elt "Robert Cecil seine 1s6. Sipung 'ab.! Es" wurde"mitgetellt, daß die. | helfen. Es. wurde. beschlossen, daß. der Generaldirektor der. „Kem-, aus 'Guzinlhemptralen WHRG Reichskabineßt vi Nepp  4 "Maritime Weffenstilstandskommission' bie Beschränkungen bezüglich: "mission bezuftvogt werden soll, agenbli>lich/ alle: Madnäsmmem zu |. der de DE entziehen können, den ernsten. Beru al „des Kattegats/ aufgehoben hat und daß die Firherei.in der Nordsee | Jeff, welche die Erzeugung von Kohlen in dem feieren R»)  machen; für EI PRIEN den' Beschluß des Pariser 02,00 . „uggrdehnt wirde, m S u deutschen Fiera, u ermöglichen, 3 gartschen Reich und!/in "Polen Heben WBnnen, > ju es vom Jahre 1889 durchzuführen, Und es. war in  NEE M5 ? ABSIENN von, BENDEN t' 1GTrA Vovnhard: 4 . Denan- :vor dreißig". „Jahren, auf. bem“ (naevuatiSnelen  "ewe ver otendtog-Sigung, ves Nates der Vier wurde "die Frage der deutschen Gefangenen besprochen, die „noch geprüft werden fott, "Oie damit beschäftigte Kom»  „mission haf: die Heimbesörderung der 699 000 bis 700 000 Gefangenen beschlossen, da !'der Wiederaufbau durch ger „nigen Arbeiter | vor js gehen miisse, ;  EE M; 4 Der gommwissionsbeshtuß: eriffpric "Ane jethiversäudlichen! „Fovderung | der Vernunft und der Menschlichkeit, so daß. anzu! nöhmen ist, daß auch der Rat-der Vier sic ihr;micht verschließen; wird, Dex :Wiederausbau-.der zerstörten. Gebiete kann. und «soll,  «* wie immer wieder betont | MOE aur durch freis Arbeit « er.  [| „folgen. 18 „  / Meldung der Hovan- Agentur ; EE HUN FEN LONE EN "Paris, 30. April., „Der Oberste Wittshoftorät Blst- unter dem 'Vorfik von: Lord |!  Istem: Maße- vernünftig, daß ein Teil der nichsogialbemo» “ raiticchhen Parteien: inder deutsuhen APEN ENIT „den Antrag des Kabinelts Dae, seine Aue kung“ zur 4 +| Geseheskraft- KNG Abgesehen. von der. Wahrscheinlich» - .]: fit einer Kobinetiskrise.im Falle der Ablehnung der 1938  lichen Einführung: der-Maifeier wäre“ in die ohnehin shon .  | evregten Gemüter weiter EIE Deise ree „ganz unnötig 20730  |. Verbitterung go: getragen worden. Swei fellos ist für WED k  )- taufende von Arbeitern in Deutscchland. die Feier des 1, Mat" j en WE 44 DIG WOENEUNGE 4 GEPE NN de 4 | rtschritt “in dex: Ausdehnung*djeser Feier ein Px " "na einem fotehen geit jerbstvegfrändlic € „auch nicht | für die Erfolge des sv3 tali PIN BEI 15 g. | mehv. den. weiteren. Durcchtransyort der. Truppen dev | n es für "gez. elbstverftändlich 098 halten, däß an dem. || Armee Haller zulassen, Sie müßte. alle Folgen, welche | „Tage; an dem die Mehrheit! eines Heittschen Kabinetts aus ; 4 aus einem polnischen Angriff? auf. boutshes, Gebiet ep«.| Sozialdemokraten „bestünde; die Feier des: 1, Mat. al Agemein: ; | Reit ominisier: € 135 er ger ließ: „dutch; die Masfenstillstands« | wachsen würden, ablehnen und weift auf.die tiefgehende 4 "und. geseßlich verbrieft werden würde. : Und ste hätten: wah Gs  - Fmmission, in Spa: Ma 6.247 509 folgende „Rote, 4Über- | “xeegnng der Mie DEHTEr en in den 12 IEE, sheinlih die Vereitlung der geschlichen: Maifeier als. zeichen? [bin , den 2700 *] weis für die Behauptung. roditaler -Agttatoren „angesehen,  1. un ) "daß Gepenvevolution. un „Reaktion nach. der. Revolu jon 4 4 „-79/Der »ventschen" Regierung find: u diesen Jagen zw (Es vertässige Meldungen darüber zugegangen, daß'/die | Perel GR IM INEN MINE  " - Der Mai-Feiertag ist in Deutschland also dürhaus t. „polnische. Armee. beabfichtiger "iu den nächsten Tagen | Tatbestande in Kenntnis gescht, und gebeten worden, sofort. der | „rg. Pariei-Feierta 2 1 Deutshland alfo zu aus mi .. einen militärifthen Vorstoß mit. größeren Truppen | fe  intevdliiterten. Kemwission m „Mer hien WERE zu machen." | Denn er ist mit Hilfe" der nicht Jozialdemoltatischen Parteis mengen gegen. deutsches. „Gebiet in Posen nund- Obere ;  33) » EI 19,4) 3 4 4.0] WEA) (220704 97 EREN « eiten. der bis Fi ein,  '-schlefien zu unternehmen. Die Zufammenziehung polni» | S1 Böntmb ring) dis knffpri Din 1 „pril, “8 dem de mbo!/ eines idealen Gozlalismus gelten, der die M  -fcchher Truppen an der. deutschen BUREN. „Serzäftigt vst | „40h ische,“ twehng bes D u ho zun Polnischen Volksrat- in |, jener Gedanken umschließt, die darauf: Hinaussauf en ah |  ' Nichtigkeit diesex. Meldungen. | .. .-> 4 'Posen' bis zum, 17. April die Freilassung'der deutschen] ien Demokvatie erst durch die Aufhebungder"sozialen-Wi  ; „Angesichts - des Umstandes, daß die. alliierten: nud | 1Deitsit In verlongt batte. hat her Oberiie S4 bub en FE DE Botififhe GEN DIER Ne TED Des +  I% tnt vom „Beschwe' wegen: dex |N KINE  | affozliexten MIO Segenüven AMANEEN pie HN / (3 1049/0 aufrecht. | erhaltenen, 5 zu Unrecht erfolgten Inter» | mokratie ergänzt werden. Die Einzelarbeit und, ihre. freie, 0 Perpflichfung übernommen, haben; vleu te et | nderung von Polen in Deulschlend und zugleich Klage ges Betätigung ist in den Nahmen. EM Gemeinwirts, Mf eins  ; 1) znfegerise, Handlungen. gegen Deutschland unterneh | "führt Über 'ynzufängliche Ernährung“ der Internierten,“ Die 1 zuspannen, die das Wohl der Gesamtheit höher ' stellt“ als has ! „men werde, und. angesichts. der weiteren Tatsache, : daß / Preußische“ Staatategierung hat die polnischerseits. namhaft fee 1. DAL einzelner, innerhalb" ber Bolksgemeinschaft, 1 . - Deutisland im vertrauen, SOE NIETE ANTE BIEN Waden Dit nderung feet Fp WG HRD DEA | Lecbelt man 87 1020 EAUbtn Der Berölieeng Sona Du er. Alliicrien den Durchmarsch der Armes des. Ges | "die ngen ber Rolen. teils | und. gogenstands!ys EG  ; = Hallex durch deutsches Gebiet geftattet hat und | sind, teils sich auf Personen beziehen, die „wogen gemeiner Bez- | schied' der Parteianshauun pefeiept werden, Aber 'es- muß.  .- gewährleistet, halte ich mich für veremchtigt und ver» | (on sich. in Gefangenschaft befinden. Im übrigen hat die | eben. dieser Tag-auch ein der Arbett; sein, Der Jas  / pflichtet, den Oberkommandierenden ver alliierten veußifcchheStastor gierung sich" auf dienVersichering des bB gewinnt seine Bedeutung als Fei evta'g in das Wortes 8 4 Polnischen ' Volksraks, daß - Massenintert4crungen 'Deutschher nicht | Eigentlicher "Bedeutung erst. dann, . wenn. „er. sich' von..den  '„Urmee, Herrn /Ra21988 Foh, *h1 exvon, in - „Kenntnis. erfolgt“ seien, zu unmttte baren Verhändlungen über die 'Grisele, vielen. Tagen abhebt, an denon «gearbeitet wird, Er Jank  du fetzen, | Onternlerten- und!: Gefatigenenfrage berett: erklärt; / In der Er» 06 „Gesahr, zur zur Farce zu werden, wenn ex sth. in nichts  ' Oie deutsche, Regierung äs“ überzeugt: baß die „allfier- ün und assoztierten Mächte, alles aufbieten werden, um  ' nährungsfrage Xonmnte sie: nr. auf die Tatsache, die" nachgerade |: von rigen! Tagen. des Jahres. UNE weben 'an denen "neues, Blutvergießen, vas vurch einen polnischen An» 'Yolen, | 4 verzeichnen, :daß leider ' die ' Ironie. eines wißigen | Gen "bafür zu übernehmen, daß der Waffenstillstand zwischen | - 46.000 veutiche) Familien von'"entlassenen Lehrern; Post; und | 4. Mai. als. Nationalarheitatag Zub ehen sei... 1, ; Biet übergehen M Die“ veutsche' En, könnte „a: GI he 4 6000 4040 &ufpunehuten, ISE EE em de NU spaiali tiscon. Ge: Gedanke  HN 0 - Deri, 50, . weil. 8. H  * Auch der Französiche Geirral Da pont in Berlin € von.d;m /  die :peiamte Bevölferung) ungünstig! 6) daß aber keinerlei Unter | "deutsche - "Wirtschaftsleben seit dem Novem! schied, Deittichen und DE schen Regievung jedoch numöglich, irgendeine Garantie N ganz: Besonderes zu sGaffen, Besehl agen daß bieswmal die polnische' Axmee zum Ans. 7 gegen deut/<es Ge» | standsgebiet Posen nach. Thorn,-Kru und: Halle abgeshob 4; „Hheoretisches .Enstem. hot zum. Mittelpunkt. den. Bogriff ver  auch den Polen- bekannt sein solide, snweisen, daß die Lags.'für 1: aum nit gearbeitet Sith. Und“von EMEN 0 tx das : er sev . griff entstehen könnte, zu verhindern. Cs ist ver deut- " Gd 20 10. DEN 'nsccht./ganz unberechtigt erschien, man Jollte'doch) Um 200 ) „. Deutschland und“ Polen anfrechtzrhalten wird, wenn | Eijenvahnbeamten, worden in den nächsten “Tagen. aus dem Auf» 'Sozialismus als philosophisches : und" als wirtsch  ,  "KTASTE  a 3 . Abe kT La  PETR ) A ! GRUEN j ! nN 1087  |  2 escBeu 55 2nbNE tebl3 Bemithen wird, ben Giftsfoff aus. 1:nung Ser ungarischen Inhustriearbelter, vaß die Errichtung bay" NE Eee Me 200 wi Ap Giftffoff s „pr oleiarierditiatur eint „westntlige Serabie 1471 | 0 4 5 ; „der Lebensmittbelpreise bewirken. werde, habe sich n/ ; wel)“ Wirfungen er aunßul9en Beben, dis fam Beute noch | adh 10; Falte Bofien einfa. Manartanten Ufich niemand EE A unter den Aufgaben, die ihm bi aus, besonders die Menge. der produzierten Warenartikel und'die | 5  "vann. gäör nicht anders äufgefaßt werden, bent! «!s ent" (NS des .Gelöbnisses „zur M und“ zur Arbeits« treue, Eine Partei, die eine solche Feier seit ehnien "fn ihrem Programm trug, und 200 Hhre H  Erfüllung dieses Prgvammpunktes durcchjeßte, hat sich 9842  genüber: die :Pflicht/- nun auch dafür zu“ sorgen, daß! gewiesen. wu t eiber eine segx wichtige: Ge Dt d d: "EE iü j  1 Einakter dieses seis nicht WE oesheint, Eir vai bie: | wenn er nicht zu nba Fommeit' soltte, so wir x die „Silbung der Beben ie je! FE dur; bie KUES "V  +. Pflicht, ihre Anhänger dazu anzuhalten, zm ver an. ? Stei ee nme Produktion hervorgerusen worden." =- 2 t ep und sehr schnell ein internation?les Organ gofchaffen werden |. Das ist genau da  Ss, was wir immex gesagt haben: Nuvdie.Stet gerung'der Produktion kann helfen, 3 9049 Die Reichseifenbahn beschlossen, Drahtmeldung unserer Beimarer Redaktion, 21065 428 ... 8 Weimar, 30. April, | Sn der Sikßung vom 80. April führte der Verfassungsausschuß AE "die Beratungen Über das Reichseilsenbahnwesen zu „Ende. Schon | "vei den Verhandlungen Über die Erhebung der. Zoll» und) Ver- 1,08 ' brauchsfteuern hatte fic der Ausscchhuß unter Ahrung: der Demo» kraten mit. Erfolg auf den Staudpunkt gestellt, dem Einheits». -gedanfen wenigstens 'auf dem ungeheuer wichtigen Gobiete bes Wirtschostslebens zum Durchbruch zu verhelfen. und die alten Re» fervatrechte einzelner Gliedstaaten zu beseitigen. Auch bei der Ber» handlung der Eisenbahmsragen wurde den weit ausgebauten Son« | derbestimmungen des -Versassungsentwurfs fast ausnahmelos der “, Garaus 'gemacht, nachdem der. "Grundgedanke der einheitlicken Reichgeisenbahn fo bestimmt zum AusdruF, gekommen tst, daß es dev. Festlegung von Einzelheiten 4n:bosonderen Ueobergangsbestim» mungen zicht mehr bedarf. Der preußische Etsenbahnmintster Oeser. hatte sich besonders eingehend: mit. der Frage beschäftigt, ob arch die Reivatbohnen schon jeht in das Netcchseigentum einzufügen selen, - Er hält'diefen Gedanken für bestridend, aber AGL aurzeit für. unzwe>mäßig. Dig Versthiodenheit der Verhältnisse, 5 Insbesondere in den zum Anschluß bereiten deuksch-öfterreichishen ß Gebiletsteilen, lassen ine „völine Gleichmacherei / nict 'wünichens«, ' wert'ersheinen. Der Ausscchhmß beschloß dann auth; die Uebernahme dev Privakbahnen nicht in der Verfossung festzulegen; die Ueber nahme von Kleinbahnen: of das Reich wurde Überhaupt nicht für“ wünschenswert eratbtet. Die Beratungen endeten mit der Ane. 408 „Knes Antrages Haußmann, der folgendexmaßen |. owe GIE ET EIE 70 6 SET EIE INE j x 7. „Aufgabe: bes, Reiches, ist es, die. dem aflgemeinen Verkehr dienenden, Ciscnbohnen in soin Tigentum zu. Übernehmen und “als einheitliche Verkehrsanstalten zu verwalten. Die Ucber-- | ahma' der gesamten Etgatsoisenbahnen erfolgt im Wege der Derftändigung bis zum-L Aprtl 1931, Soweit bis zuia ; >. "1. "Oktober 1920 eine Verständigung noch nicht herbeigeführt /. ist, wird die Entscheidung über die Vebinaungen. der. Ueber» 00:00 nahme dur. Reidsgeseß vorgesehen und getroffen, Das Ge» seßz Überträgt die Festlekyng.der- Höhe, der Entschädigung einem GScledsgerit <te Ankaufsrechte der Länder auf. Pri«- “vatelsenböähnen sind auf Verlangen an das. Reich “zu... ; 1" -ffbertragen" u WE NEUN RCHUHOTE 122s8 9.50) - "Qu öner eingehenden Erörterung führten, die Bostrobungen dex 11.5 “Bonmten und' Atbelter, zu erreichen, daß sie nuf'ihren "Wunsch im | Heimatgebteteibeschäftigt werben“ müßten; "Der! Aus» "" schüß/erkannte.diefes "Verlangen -für"durchaus berechtigt an; foweit eine Verwendungemöglichkett . vorlicgt : und, Rüfsichten uf. die. 17  14  dem Gedanken zu verfündigen, für den sie bis zum Ausbruch  der deutschen Nevoluiion im harten Kampfes stand, Ho  lich bringen die Redner der beisben sozialbemokratiscchpn Par« 1 „Seien GU Don heutgen WUNDEN nge! Ihven Hörern  Hei der Erläuterung des Maigedantkong, donällch: zum Ber |. Wwußtjein, daß, Sieg und. Erftiung nicht. bloß. Rechte ver» | Teihen, sondern auß Pflichten auferlegen. ; ; - „Der 1. Mat galt aber in SAE BONSEINNGEN Oobanken«. Freise von jeher auch als Symbol dos allgemeinen Völker»  rtedens.- Auch in Diem Ginne ist der-allergrößte Teil . Hes deutschen. Volkes bereit, den heutigen Festizg mit den ' Eoztaldemokraten. zu begehen. Die 9 ungen des ganzen . Seutschland sind: im Augenbli> auf Verfatllos' gerichtet, wo. 1 „die, deutichenUnterhändler inzwischen viclleicht' bereits'"'die  Borschlage entgegengenommen haben, die die Feinde für den „.“ Briedensvertrag ausarveiteten. Daß die: 0687 ihtungen, die, 2 Dem -Reiche dort auferlegt: werden, und "die seine "Vlrger ' schließlich werden fragen müssen, nicht leicht. sind, weiß. jeder» ! mann in Deutschland. | Dlese Vorpflichtungen werden nus dann getragen. werden Bnnen, wenn. gerade die Massen dex deutschen Avbeiter innerhalb des Gemeinwesens, Über dessen Geschi>e sie entscheidend jeht mitzubestimmen  .mässen. Gerade in den Tegen, ba.die Friedenoverhandlungen' beginnen follen, kommt aus Frankreich die Nochrimt, daß eine . Rotte von Fanatitern, die Um. das Hoßölatt“ „Matin“ 8 NELLE rienansüge für französische G.< wifin dex: "im die verwüsteten Gebjete vcord-Fvankreichs veranstaltet hat. Ausgesprochen izu dem Zwe, das Gift der. Revanche, die / Golle der Rache in.die un cHuldigen Kin: AZ zu träufeln." Und ks ist zu fürchten, daß diese nichtswürdige Tat in Deutsch- land..ein.;entipr Echho finden. wird. Das Kind gilt allen Völkern als. das helligste Gut. Wollen die Männer, die“ soy um den Böltersrloden vesorgt fic:d, nicht endlich: * hie "Geelenhygiene des Kindes als Forderung, internationaler polittscher 'Pflichtaufstellen  „ Kein Tag. sHdeint. bessor. go-iqnot. zu sein, als der Piat-Fest» HN EIU zu &heben. Es muß so scchhnell wie“ „m 0. eine internationale Kommission "eingesetzt werden, die" darüber wacht, was in den. einzelnen Ländern die Kinder geiht wird. In den allermotiten Stoaten sind von jeher die „Shulbüder die Quelle: der rationalen VErpepung ge- wesen. 'In Zen, in Rumänien, in Polen: insdesondere | 8 1 Lefebliher und Landkarten von feüpester ;Ingend au  In dis: Kinder den Geist des Han gespnit Soll das, fort-  1 aben,.. das öchstmöglichste Maß von Arveit leisten, Aber oi äußerste: |. ) ] Efe: ; | "dauern? ! Gewiß soll und muß jebes, Kind national erzogen EM EEN WU DUN DEN: MADSIENN WIEDER DEN "werden. Aus eiae ee. zum Bubrland allein kann die. el (43%  - Bbri; xäaät der Bov dann ; nN 4 50) in 21 5s4 MEL Heu Mi Me 20 Liede zur Mensch it quellen. Aber ist es notwendig, daß ein: ;er in den Einzelheiten auch vi b Frilend sein 2 Dirtlig Kind zur Liebe. der. Deijnal e7698en, WIEN muß auf. dem: dauernde Ruhe in. Eurova und. in der Welt scchafft. Das. Umweg über ven Haß gegen den Ro j902n 7 Zer nicht. Die 4 „Deutsche Volk sieht das Werk seiner Hände Arbeit von Jahr», |. Me Ue 3 HEISE IO SEIN RN UN DA "zehnten vernichtet. Es muß! auf einem Trümmerhaufen | he“ globe des Henan zum Vaterlande genau so selbstver»,  „dringond notwendige Erfltliung diesoe Aufgabe 7 e Fille  . „wieder ganz von vorn anfangen. aufzusmten. Es ist dazu en y bereit. Aber. es muß auc) fel von der Furcht gemacht BEG EE nb wabub 70h de jp ARE 068 1. werden, daß das Tranorspiel, bas es jeht miterlebte, sich in |- &uthürdreiles der Haß als. Slainent, des. Unterrichivs. ein-für 3 zehn, fünfzehn „oder. in. /zwanzig Jahren wiederholen "allemal v ; <windern. 5 4 7,41 R ELIE ? ; . 4 ; . ä Und es sit einen Pund der Nölker wert. das Menschen» 4 UN 'Unh mon vusche 19 nicht darüber; Dieses [Sau material der Zukunft vor dem Gifttrank zu bewahron, der, |: ; LADBEM ELER 5 160 Wen Wehe) and pee kaum baß bas Goninhel dieses Krieges zu Ende ist, schon, ' „Deutsche Leben im Pain hilten, wird sich immer von neuem PONS ARGE HENEN FERRONN ME EEE  ; ; ? sou der Kinderseele vom 8 feinen Ausgang, „Wwiederhölen, wenn. 05 nicht gelingt, in Europa oine Ordnung | pewen, ote, fs RSW UN oysten ae öhlichen. Mal-Fest | EEN DEIah REN UNT DIrRDehe. ds7 Nus MIDI | WREN EINGER RT 2 0188 Foaueen Dtl Gurkdtenfn) ' '. Päxpier [<öne Paragraphen aufweist, wird, wenn solhe Ver. HU j AEG 16 um few ARN 57 7 en  -'- Hälinisse andauern, neue Verwüstungen und neue Schreeen. ? 7 „verhindern könne. 5 Wan MES ." Die Maifeier als Fest des Völlerfriedens galt. in: der HELEN schon Gedenkenwelt: immier als. ein Gymbol ; 1 Versöhnung" der Bö:ter auf, der 'Gruablage der“ allgs+. ; , iG ; „meinen Menschenliebe, Auch in diesem Sinne kann der Die. Berliner Ge Hauptoraanisatjonen; dor.'Perb - größte I es werftätigen deutschen. Polkes DE 8) et Wahlveveine Proß-*yrlin und die Frattion ber.U:'S, P.  Atopu“ 4.1" (86 "YOHAS EEE itoxräg "Groß-Berti On: Nai. ein „Mantjet ian mit den- Arbeitern fetern, Es wird lange währen, vis ein an eb Ferle SE NNEN  Mai-Manitelt. der Unabbäng! "Für Rätedifiatur nach rusiichen Muster.  and; D.  das messänische Zeitalter haveinbricht,. in. dem. der. Löwe: | tionale. Des "pad: jahel  „Bülterfrpihoit! Böster- | id gt und / Rütsicten, heben. demi Lamm. friedlich weidet. Und, 6s sst sehr. qwer) +| 30s71 EEN EINE 7 Das Warifest gelobt!) = 19200908 -. dor" Deomen und! Metier ober Crforbernisse Dee y an die Ausdehnung. ae Menseenllebe . über “ |G, BaA I E-ETIMGE Hal bes Gals 5m8 var Das een 8 gut 1. Betelebes.biefem. Wunsch nicht Hindermd entzoenständen. == In br |  Nachmittagsfigung beschäftigte: sich der Ausschuß zunächst wit der „„Ausgystaltung , der. Bestimmungen Über die .Post-und Tele», 'graphis" ; ? 8 ' 15 = Auch/hier wurde in schneller Erledigung der Vorlage die Reichse | einheit au Diem Gebiete fest« este. Godann berichtete der demo?ratische Abg. Koch « Kal Nn über diet Rüusgestaltung. der "Rechtoverhältnisse an den Wasserstraßen. De | „Auffssung der: Regierung und. des Ausschussos ging "Übereinstime „mend. n, "daß auch bie Wasserstraßen: LURSEN WI ue) ". 13  Erdkreis in Tagen zu glauben, in denen dis Brüder in. | Deutschland auf deim Boden des Rätiesystems errichtet: | ift. + Sni diesem Sinne wird ;  . Ber Seimot sich gegenfeittg mit Maschinengewehren und Res. 1-1 be eufstsche. und die ünpae. HNBRENNN vogrüßen, ber. um "so Inbrönitiger wird LA AE WENS EN ut AUE M IEE ve 2 ve Hasem. Wege 16 ergzlen. Der Daß "40:10 NHAE nachzufolgen: denn nur. ollein bie ME EN EM es ; - einander macht sitßer niccht-allein die Kriege. Wer er be» /|- EREN NASER EEUNIEEN RFI ASE 1710 EEE "4 SER HENN u HER IM AAOHR bie zugesmt 12210 RHEI ! dename a WME IAI wir: hon. und politijihen. Perhältnisse von gewissen» | 'quy die Steigerung bey Produk vr [foi Eins .' Tvien. Agitatoven für die Arjepohehereien avsyenubt werden PELE CHNNNTUNGUN 400 u -  'Wunen. Und deshalb ist nichts [0 notwendig, als daß dieser | garischen. Sowijet-Republik Zliler ertiöet, die Hoffe  nN  'vom Rei <e nerwnltet werden müßten. Der Verfassungsentwu wurde mit Abänderungen: angenommen, . 4 0]  . | aber die Ihooter sind, wegen des Natiowälfelertages ge 4 ' 9tun wurde (< doch oin. bißchen ärgerlich. )  l3nzt 5. Ja,  Ohr, etwas, das no<. wechentang in 7 "alle!  Die Entwertung des Menschen  En 6a ENE AHS HG! GRZ 3 - Von Mitte Uprit an ziehen die Schwalben in unfern Grgende pöar" Stunden anstellen! "bor "dafiir sah sie am Abend. des 'Nativ- * ein, Es "gibt Vorläufzr. und, Nachzügler, die aus der Ordnung ' H korlaes Des“ hoveliche ' Sllandreur „Die [ünbiät "Diebe bes 1 jed SPEE reen sind, u (AIS im Norden öder. | G: HESSEN EEN MUTEN ANE AGBG LEEITE ARDEN "046 4- “tiefer iin Gebleg Ihre Brut ütton haben; sie reisen bei uns nur -- Auitdort Tribünen; bis in die sykte Nacht Gefang auf den Etraßer), | pela WE GE 11 WEGE HNAUISOME DIRE A abtr! konnt m An ; -) Festrlasen mit! endlich wieder Tachunden Mentehm, Feueräulen am |, Eröffnung dor Berliner „Sezession, Lovis GO DINER M NAU Ommen Steeischtuppenten mm Den 18 UE „vondhhmmel, und schließlich! führe Feslsfen in Dauben und. | eröffnete gestern die Ausstellung der Sezession mit folgender Rede: 10m angojaust- und, nimmt in fertigem Flug Besih' von der - Nischen, Staatähraten. und Stantawyite werden verteilt, „Wir alle | / Geraume geit st darüber hinwe WIGAN? BBR BIE 1868110 Nd NE RG GR 1 MH werden wieder einen Tag. frößlich. fein und anfangen; ganz“ leise |: Schwarz-Weiß-Ausstelung in blesen Aäumen tagte. "ete Aus] Behn. Wochen, olles Inallem, braitßt der Frühling, tim das „wieder an, den 'Worktag:.. der. Zukunft zu. glauben. 7. Ach, „wir | stellung. filr Graphische Künste war stets unsor Gehmerzonolind ges | "ganze deutsche Löwd. zwischen Nheln und „Ostsee seiner Herrschaft olle haven diesen. frohen. Feiertag nötig! 76 NI -. |. wesen, weil troß' alles, Drehens und. -Wendens seitens.-deg Vor- | zu unterwerfen“ Anfang März bilihen in den mildesten Strichen ..- „Za, nun ist er da, her orfte Mal. ZHG werde um zehn. Uhr'melne, standos von Anfang, an. ain stetes Deftz.t der Erfolg dieses idealen | "Himmelschlüssel,- Aneinone und Vetlchen auf; das' ist. bas Ein» Bezirksversammlung zmttmocßen,. Hoffentlich (äü1t-sie fs foftlichsfroh | Unternehmens - wosen ift. Eie knnen fich denken, daß der Pot» | gusäute.“ Um den 90, Mai entfaltet sieh in den gleichen Oebieten . Sd: 4, HEART ) „30:2 P00 0.044 4. stand diefen vefährlichen Spetulationen"imöpliclt aus: dem Wege. || : 4 54 "ko | „aus, wie: ich's erträmme. 5/1! EE BE 1 | ang == nict aus Furcht = denn für unfere Freunde ift.uns nichts |' die Quitte, und damit tritt der Pflanzenfrühling nach beschwep». 5 | „Dan, was tue i< dann? IH pehe in die Nattoitolgalerte und MPE s be weil 24.08 Yusstellungen UHR notwendiger erschie, | 'iiehem/ Rinden als "Sloger' ans der Arena ab. Der 'Bogelfrübiing: sche mir wieder einmal itnfepon Monzel am, Ha, das Bunte iH | hen. Dieses ist der Grund, worum, nach jo langer Untexbrechang 4 feht dre! Wochen zeitiger ein, [<ließt. aber auch seine Dewegung -! tun, äber =- die Nationalgalerie ist. geschlofien wegen des National! | eine Erhwarz-Welß-Cusstellung erst. heute wieder gezeigt wird, | "sechßon 411 "der leßten. April» und ersten: Mätwoche ab; sie trogen. DEER (203.907 BN EEE ENEN DEIN OPS REUNRPRICG AN 25 |] Wenn auch Den Akiba, sagt: „Alles. ist schon einmal dagewesen," 1--mit"Graomit>en;-Laubsingern und Nochtigall die spätesten Goms“ - Tut nichts, vielleicht wär's gar nicht. die richtige jan Museums» | so. 20 Er de UE (AE) WESEN nie Me Mere zmergöste heran und vollenden damit den Aufmatsch 5. "uft zu atmen, I< fahre lieber in den Grunewald" jy „us, lege Bissens ist eine ähnliche" Ausstellung noch. niemals. geplant und] gn der Mitte der Kite 11ägt der Echwalbentermin. Dis MN mich, ins Frühlingogras und schaue ins Blaue, Biege. in - der | noch viel weniger) ausgcführt, worden. . Man, denke: Cine, kleine | mme stehen im Löwenzähnbrend, die „Kirscchbäume laufen über | die  00 Ben. 0. 71... dende fem mein Spend, Ghulze und tröstete) miche GGräm | Bon UN Stefan Großmann. Dir nich, Justay. "Komm: zu uns rüber; Ausfehn, konaste: (SEN Avort Koeisch., . 244  EM I DER LE4 | 2 = | wollen früh am Nachinittag nen! riätljen Dauerskat. - Hurra, date 1,615 Ih.1as, daß der erste Moi Nationasselertag- EIR EWE 4  durch, Polchluß der Weimaver 'goworden war. Wes wied) nun ende | 1ich der aroße festliche Tag, den wir alle nach diesem trüben, trauero.| "vollen; em Bitters: reichen Wiriter brauchen. "IH sah die Stadt | In Blumen und. Grün, Musik: nuf oflen Plätzen, Fesispiele auf  Vereinigung, spannt. 18 Mitglieder vor ihren Wagen, um den  'Houptsaal mit Dekorationen nach ihrer, ind, viduellen? fünstlerischen  "Ueberzeugung zu. füllen In der Renaissancezeit würden kunst.  finnige Fürsten für ähnliche Unternehmungen. zur Unsterblichtelt |  erhoben worden sein, und man möge es uns nicht versibeln; wenn.  pl kn nit unforn Aollegen' aus bem. Quattrocento und es 7 MB 88-11 ,  "Sonne und selere den Tag durch votommene Gorplosiglelt:. Fa, | von PDienentaumel und weißem Schaum, der pfiligt Karo 1 „eber => Eiraßenbahn und Untergrundbahn haben den Portehr ein» DENG WL SUE un uk KURT pens NENE gestellt wogen des Nationolf HEEREN DIDI berührt eine, breite, helle, Brust, wie geschaffen gegen den Sturm | ENGTGENCHETENSEEG m Kleihen.. Swen fag ven un anzurennen, 'm; Flug fast die Spißen der Gräser, dom bevor siv. SEU EN BZUENNE DEL ERLESEN ; haben erfchroden können, Hst ber zwitscherndo Schatten davon. !  F=yag-- gion  23 orde. ftchst, wi 1093/"un8 "heite) einen ! MTR j 3 won : 4 chssdonhoit |. PE IEM DERN BE UNN ENE: „A eohat INDIEN . H EEN AER iE Dafileteefen sind EN, dean EEE SHE EE ENEN IM 0 61% 3" !' Daran, daß' es dem Menschen von höute niht einfällt, einen | 20-4. 7 Qtuch die anderen Rüume haben eln, anderes Ausfehen als, ges | Jährespunkt, an, dem! fo. iberwältigende Daten zusammenfallen;  ouch!“ Kellner feiern! zu Ehren des Nationatselextages.  Mso spazieren wir nahmittags durch unsor' graues Stadtviertel, die Millersivraße' hinauf, an allen geschlossenen Läden vorbei, die ' Schillerstraße hinunter; Über: den Wi|blmsplaß ud durch die Oide - mar>straße wieder naß Hause, „Vi. Sonne können. wir in» der grauen! Straßenscchhlucht nicht sehen, aber dafür wollen. wir. bonds, ein. Fest begehen. Wie wär's, wenn wir abends in. die Volksbühne oder" in die Stnatäthoater - gingen? Etwas Übermitig . Frohes esihte dort zun Besten gegebat wenden, ein Fest fix Aug' und.  01 202108  burch eine Züsur, von allen. anderen, auszuzeichnen, merkt main daß er zu [eben verlernt, Dewohner kleiner Inseln, das. Güdsew orchipels, Uber. die wir. ans sehr erhaben fühlen, begeb7z den . Tog, ,an dem, 'gewisso: Fliegenscchwärme /ous dem Wasser ente „stehen, - mit. wilden. Festen, ' und. wenn ' bestimmte Biume ihre Bilitenkelthe entfalien, falben sie. ihr. Haar mit feinem Oel, bs „maten bon Aörper mit besonders feurigen Farben, broten ein. junges Gchwoit, sinken imm Tempelhaln in die Krze, eiehm auss |  * „8 4%  wöhnlich, Sie sind weniger gefüllt als sonst. Der Porstund glaubte dieses, Mal von der vegen Beteiligung von Nichtmitgliedern ab» "sehein zu müssen umd eh: denke, eine einheitliche Stimmung für das | ' Q7!: / 17-9 nur bebdurch! gestderk 5, m, '"Wortragsobende, Max Mono: vom Deit aufplerhatse | in Fembe WE ST DET ee 9Cu6l Wabern] „Sut Cifar".in fredz. Wiedergabe vorträgen, * KEI BUELL AE DOKN)  m gerd g+ Mu sie um! lest“ "Albert Espenhahn "am: 3 Bil jet breiaftiges Drama „ga Morgang" voy, 17 Ee vn  +. 16:N *  8  „Die Entmilitarisierung dereeresbetriebey 2208 EE NEEL  ! Drähtmeidung unserer Woimaxer. Redaktion: 3 'Weimatd, 30. April,  % WEINE " De Soucbalipenoscu mittags», eb Nachmitt:  Im den Dvattärwertstätten.  Von seiten der Martneverwaltung war erklärt worden, -baß die Berhältntsse dort günstig 8 im Heervobetrivbe 10 Die drei Reichswerften 40s24 4 ii Ausbruch der R on bis zur Gagenwart unter der ordnungomäßizen Leitung vor. Obey» werstdketoren, € wert Nabonorganijätiouen nicht gang beseitigt | werden. konnten, haben he als. Werftwirtshaftoabieilungn gut m  er hel 4970008 igen Sritung» MUR GOWT GENE - Die Urjache dieses 91 uftandes 14639 dartn, :d Weriten nocchh mif (3 „H usträge haben, Dazu, qe TG des HENNE für den Minensucs» und Ptinenräum in NN famt hren aroßen Mitzexsctffen, die“ Ps nien Kreuzer und Torpodobsote und. der R u 1 UN zu, „ouftehtteifäien, Peivatauflinige vox, wie der Bäu von. 60 12000 NEI Pereretur von Lokomotiven, eybau: von ebaem / Va Day) M8, „von 24 NI EEHN für die MWp et Mess M, Wie Ardeiter; Host "auf von rund: 52 Ni TRENSE He) mir: nom: wm“ er, 8 ) sehohon. fehrittweise Inde ohne Härten, Arbeitslust und Arbeits« WHI find 'avor wie' tervall auf 60:0. S. gesunfen.  MEIER  In der gl'gemelnen Auclpracdie. Über die Heeveswertsätten wurde. von „dem, Neicchhsfinanzm| von Deild minister. „und, Lem MERLIN „Na  er Mehrheit ..de  der Betriebe, Duran ne (dewehrfabrif in Grfurt, Nhe "R offel, bie „Artistorioworlstatt. Nord. in. Spandau, |  Krioponinister, | wie. von"  Entmilitaristevun ; |» Krippominisier w! 07)  mittonsfäabrif. in K(  militärischer. Vevwaltung behalten, lle anderen Wilitär» 00307 unitor AUG PERRITINE kommen, Jollen, e. wurde M ieh < folgende Nesolution angenommen: // ! „Alte gewovblichen Betviebe des Reiches ft  vilvenwalt: u unterstellen, Einzelne, Ee MENU aus Ee | € "Bed EEE eder KE ohe EG In der Verwaltung dos Heetos oder 'der Mavine verbleiben, + Die 1  < für. den Bodarf| des Marine" arbeiten, Leitung dor Botyisbe-!st+- bowöhrden F ah leu tien zu Übertragen, Zhnen en ein. Beirat befraugedon, der.aus Ee dor. Ürbei tex and Angostollton dos! Petriobes bostoht. Die Bet riobe sind so aus» "zubauen; vaß sie die Unkosten. deekon umd 0oine. amaemessene Ver« dingung: und. Tilgung des Anlage» uns Vetriehskapttäals ermögs lichen. | Betriebe, bei. donen divs erreicht werden kann, diirfen niht schlossen oder, eingoichränkt werden. Avboitern und anpeselten “ enthossen 'werden. missen, ist wine angemessene Arbesto1;  t zuzuweisen, oder wenn dies mht ms ue NE die iA 10  nerft hung nath".den. bestehenden Vo bern, '. Die SIEH ENNO FEE (Rettbsshatm inister). unter ' Hinzuzte rlamentariichen Beirates festzulegen! '--IZnnerhe.h: der  füve fe bie „Dettavq der einzelnen. Ue. t; und: 9: "Verantwortung." n |  „eines  Vewegungs-  / Braunschweig, 80; April, :  » Ier?ber heu Aen Eiküng der EE bs bürgerlichen Parteien wieder er 1300 warden, Wrund einos, ehnpmte: „sai; eM gliedrige R eß erung gebn 15 IEE HAT 1] Da Do Spei "0 Gl/mmon, bie: ,U: gen Erhe "iD 589 Stim, bie Bing Aident Bartels ii 61 EE  . Zutchätle zur 7 Friedenstöhnung. 1  -& „Gine. vom Neichsprässdenten, dem Reichswehbminister 1098 dem  minister unterzeichnete Verordnun nn vom. 28, April 1919 ver» | fügt. in Erweiterung der ZEW AAN Über 7 11321) er Fries.  Unteroffiziere ie [e abtts,  ffe für 2 ven, Unteroffiziere und, die Mannscha ten; die. Über de - 30, April  1. fernen, und Wogentlefen.. uf, um zu tanzen. Sie, sind, erre  -burch das, was. “in. der. Natur' geschieht, “und ste deigen == meinsam =: ihre. Erregung,» fühlen fich“ dur<".sie geweiht "und. Über ihre "gewöhnliche Menschenwürde hinousgehoben, 4... Dir aber sind'-nicht erregt, und wenn! wir) es sind, "wissen wir  / „mit“ unserer Erregung nichts.» 'enzufangen.) Wir erfiären zu: Na-.|,  3) tionalfeitrtagen "die Tage, an denen der "galser Geburtotag hat, "amd wenn „der. Kaiser abgeseht ist," wird der Dlleger verpflichtet, | seine 'Feiertegsstimmung auf den D3 "Der Revolution JU „ve  schieben ader auf ben "Tag der. Völkorbundsgründung, und: wenn. |  die "Revoluklonen“ und Bölkorbliide verkvochen, werden "abermals:  nous Tage) für „heitig erklärt,“ Jo vaß. 'das Godenkon. des Volkes |; : nie „einen. festen: Mettenstein hat; sondern im Zrätraum!» vines  "einzigen | Lebens vielleicht! ein halbes“. Dußdnd: Male | entwurzält  ": bedeuten, :. Wir erkiären für: heilig Hen Weihnacßtstag. und“ dew  „den. pottessohn und: seins himmlische Gebung wir -erklären &ss  | „Woltfelertag; den ersten Mai, aber selbst. Proletarier lassen, an: || Ihm der -Gewöhnlichkeit genauso ihren Lauf, wie an dem: Cog"  Ha Wiari«: heimaetucht „wurde . Noth weniger "ober 'als' ChrHstns«)1! tan». Nowanutionstormine 'und.“Tage der nationalen Geburt, der StontengrÜndyng) oder 'der Erhebung eiter: Üübernation>len Idee;  » Übor „dir ..D unkelheit, , dio Wiesen. ,ergrünen, die Schwalben»  ' andern, an dem sie „verschwinden, ist vifen vor“ unsern Augen die „schönste JZohreozelt ausgespannt.- Aber alle! diese Wendepunkte |. find 'tote Punkte). für unser 'Femöinsames Denkin "und" gemein» fanros - Filhlen: „und gemelnfones Loben; fle schneiden in unser“ . „Dasein“nicht ein. "und führen höchstens hier! und dort ein ver».  -/ Hebtes Sera, mit. einem -andetn.. verliebten Herzen zusammen.  'die. 09 HEIER fahlen. 19400, sich. „eher:-ab- „und Auen sich,  "M . 18627 ; 6  Hüstigte sich. mich heute in einer Vor»! ij 1 | 8. Ungehen mit NN "Mihsiänden |  | fpeften And 8 M eite 1 WL En Ee bigu 1 Wan (Partei festzulegen. Die Parteileitung. NALEN 1s48 pris 8 Mie Kranten der Reichsaabe erhalten die wobl |, - im Wisiougt "des Haupivorstandes“ ausgearbepiehn, DienfaradlShn 1s6.5 1s0 M. Tageszulage. 8, Die Lazarptto „wurf der bffentlichen, Koitik, Wir. geben hier ken ersten kanten des alten“ste A erhalten ebenfalls ben unter 1 ? Seil“wteder- und “lassen den zweiten und beiten Ubsehnitt '[ angeführten AU E Die Dewachungsmanns»! = "Hkltuvelle Fragen: und“ GE m 200 „äche ;  ie Instandhaltung / ungadi  est 28 ;  'Gs liegen aber auch | schdampfern und.  Werften 1 eben... Die Entlassumnen| Wg 15  -] Auflage: von Über 100.000, ' etne Pukvorforik in Plawen, eins Ge Mb obere! In Spanday in | 8  4 emeinen Grundsäke fr'die gewerblichen» Ge M ee find von eGner.,  Grund».  ; ; nrumstl (chon Fo  4 Weer und ' stellen "fich ahgbsichts der unerforschlichen./ Himmels».  eins bestimmte 'Mitkung wie div; die man hit, "Ste. modern. den | einzelnen, sie. modeln Jahrhunderte,  r : besteht: ober nach: meinem. Dafürhalten, in. /nichts weniger als  ; ' wichtig „fein; der" mit 'Lelb und! Seele! katholisch  » ober. Mativnalbewußtsein,: eine: gewisse: 'bogmatische Mentalität, ' einen Teilmenscchhen ewas anz. sie“ schließen | das, Nichte  d an: newen! FÜnstlichen tion! 'angepflungt! wind, die" woder.. ARETLENN EN EEHEG . n s : Apoziallstentun vom: allgemeinen Züsümuienschlagen ber Herzen  Her. Vergangenheit, 'nochh, der Iukunst/ etwas ;Ehernes unb! Großes?  Kvonzigungstog „und. den Ostertag, aber). wir. glauben "niht an 1/-  „könwen uns)'die Tage , etwas: bedeuten, die: aus dem. "Mäer- der / Ewintkeit, in 'beren Nhythmus und! Goseß ste: ihr. Bestehen haben, , „Ins Endliche .und' Lobendige ragen, und mit! ihrer! befeelenbey |. „Kraft dia Sinnenwelt um uns beherrschen«. Das, Licht“wird Herr!  kommen, zm Himmel/heben sich wioder ihre schlanken Finglinten. ed, Hie. voton Valkengesinse dev. Dohlibaihänge, und „bie brum«s “|; migen -Selographendrähte boginnen . wieder lustig : zu :--Jewäßen | „und. zwischen : deni Tag, an dem solches. geschieht, und. dein .  4 An denen aber, die nlcht. mehr Kinder oder. Im Gaste) sind, "gehen ), sie vorüber, als wären sie. Überhaupt nicht da, und "diejenigen,  XY  nv ; Bush DasProgramm ger äemnokräßiehenParea “ zhnung.3den; EIN NA en/'den ihnen na enannter LME  SELEN ENEN zustehenden R) n und denen, die „Änen als I Des "6esbe! Parteitag „dez «Deutschen demokratischen. nicht [A10DfoNDE age ber Retchswehr zustehen würden, und „1 "Partei! in. Hassel hat. die Aufgabe; das Programm. der  %  schaften der Kriegsgefängenen je herigen Krol, M +, Du  dem; 19 folgen, pelt EU .  »8n dor Glunde der“, öchsten ' Mot unseres Baterlanhis u die Deutsche. Demokratische "Partei geboren. | Allunfassend =- 28 sie jn Unterschiede nach»Rang, Beruf und: “Religion, Das“ 140 ße Deusyland lebt. in ihr, und sie "will es! gestalten "11 alten als ein Land 1909 Drj000nS und dex .Woglfahrt,.der „Freiheit | und der Gerechtigleit. E10! ist Mn ail Grjüüt-von » 3 dem MUN in einer We ts und dar Versöhnung in. „friedlicem etttampfe jur 0 HIRE Nationen zu' wirien, be „kennen wir uns:zu. (Ap aufrechten, joines Wertes sich bewußben. | „Deut ium Tztef Jodert. in uns: die heilige Flamme. der. Lieve | zu Volt“ "und. Vaterland. Mehr und" 8nger denn. je fühlen wir 108 ihm..in. Sorge. und Leid verbunden. . Demokr tis< ft: unsfere Partei! ber das Dunkel der Gegenwart hinweg erhebt ' uns dex. unerschütterliche, 2 en 1s62 BON 40 in [») M “licher MEN EAN UNG und. auch: m ) 199888 be Wiülkitv soll En UE ARR IEEE aufer jehen In “der feb nn. Unterorößung unter das ' allgemeine! Wohl: und „den Willen ier (REIEN? "wia ebe Freien Gelbstverwaltung und dex ifa 5  fen Die auf weiteres ihre bis-. Bestim mungen “treten; "mit: en  Die iräeptte Sitzung € des Sriedensaustchuties..| | Druhtmeldung unseren Weimarer Redaktjon.)  X Weimar, 80. April.. „Die , Mehrzaht der : M -Maimat weilenden Abgeordneten. begibt. sich :Donnerstag' abend nach Berlin, unt an “den - Verhaitdlungen“ des Friedensausfchufses. deilgzunehmen, .. Diese Verhandlungen fin den im' Großen Stbungsfaal 'des Netehofinanzerhisterhems | am; M UUNDEN EE  -Rurze. Nach jchten,  Mai in Kra  ; 7 t  („Einen arten Aufsäwung nim nimmt; A "längerer Zeit, ber: Geil ECH “ ep vat M0 a Beten 4 'werzverein der d Metallarbeiter aus dem „Geundsühen" tratisär. „Partei . rx, „Pro 2708, Verbande. der deutschen. SSTERUEN Der..„Regülator“// die Ver« -|- gramm“ : oims-Wohenschrift, "ee iennt-: in, "ber. „sieuesten, N: it ein  eutsrhe. Demobra- 07  1. Staatsform 'Stuatögehie „ie, Date b&dermnt fic zur veutschen GEN Gis Eestwept "unter Berüdsichtigung Berptihter Sonderheiten == die Aifamtwe:  Ee EIG NELE ES AE ZN SERD IN 517 “Der badische „AU ster des GOEE Dlettig imd Waite  ME: alley, deutschen Stämme in eiwen. Einheitsstaat, Frands ' vat „Dr. Haas werden, Bevlin: begeben, um. div badij Ga. | ? Intersen beim, II Di n Minduvheiten- st bas! Rocht auf Erhalting td eä  8. Frieböitävörtta 08, vor "allem. lich des Gebiets 1 von Ke 1 und CH JU  „gn TE Eldpttart "verfaffungsmäßig - gu: gewährleisten. „zu' Pertzeten,  bsplittewyg von OlfaßeLobdringen oder anderen: Bestamdtellen 1 3 bigherinen Dautschen“ Reiches: ohne::unhörinflußte "und freie, Willengäußerung der Bevölkerung: erbennt: die » Deutsche Damn» krutiiche Partei nicht, an, Fiemme einen Rqub. des Nolontals |  Abgeordneter -Reteme y ex, | Dberbiltg ermeister “  anbtagepröflen hai  ESL 1010020 IM „lang, SAMMLE beit As N  an zum raunschweiger Lan! niederge) rx hatte 2, Inner taatliime e Eeftalty +... Die Deutsche „Republik ist gelegentlich des leßten Beamten» und Bette En öffentlich „dine de 10.22 in tee, ib efialtung, Die „Deisc „Repub in j als Gegner des Beamtenstreits bekannt und dadurch Willen des EREN Balles, Der Präsident wird vom Volke | 974 das Vertrauen seiner MIENE des. NEIN HERON KEI Ie u Mitister" bodürfen bes. Verträtens, der aus allge verbandes, == verloren. « ; meinen, “ (ii  Kleicwn: HEHE und: dadekten Viohöltniswahlen höre vowgegangenen Volkovertretung.:: Die Dol?fbstimmuna: bleibt fir "besondere Fälle vorbehalten. Die Dey'scchhe Demokratisch" Partei verwirft jede Fopm der: Diktobur. von GBinzolper/ onen, Berufazrupe pen oder Klafson,' Der Gadantt der -Olzichheit alley: ZUNE vordem +. aue „und“ in ber Verwaltung. = "091, Rü>fiht auf. Geschlecht; - , Klasse, 'Bovuf oder Religion ==> muß: das „Stagtsleben, bes eptshen. Das. Verhältnis des. einzelne? zum. Staals wind! bes. Aen durch die Pflicht o8genüher. der Gesamwrit, Diele Pflicht: :gibt- der, Welpe 'der Cinelvedson ven Inhalt nd. ihre) Bes ven zuwig, Das Recht des Einvelmwen'ahen auf Entfaltung Fein WEGEN Be ltltett: 270 jur durch das DInforese: der" G Kiba bel 1) swänkt.. werden: - In» der „Duttbdränpub das AUWREH "beuten: Voltos mit. diele Gedanken des Stactsklinertums sitt -die Nate „tei Oie wichtigste innerpolilitche Aufgabe, . Die Partei, foptert;: 167 vs. Vereins», nd. Verein! (ir Specht Ir [EEA Fe das erhmite Recht ber, pol ii ferung in  4 3 emölrati 2 Parte „vetlan t eine WLE AEN I1,.60 gatropen Aden Bezwyssfein Wut sirde und Dei (Mes "Wies Die Bozithungen der Wife / SATAN müssen vohirrscht fein nicht von Zwang und Goma! sondern von Nerht- und. Gerväbtgleit: 3 Gemei vun MBusgobe alfet Völker ist es. dem kulhtreilen Fortschritt der t und bem + Frieder zu dienen. Die Partei opt pa beshalb ein t einen Band | | PESPEERSN HUE „Wösker,- sür Ge der“ "Gawalmvertzlge, vtvwnationale Gh! ERR 0 " Beschränkung, ber. Nüchhungon und hie Freiheit ber Moore." "Sörberung und GEchyz detttscher Wirtschaft, namentlich, Über See Und. in din 12407 iw vd ti eins der Hauptaufgaben der "answörtigen Politik, „Jewmensogung "Und. dör Dienst. des, -Miniftebiums. für ko EN „Angelogonheiten! und." der | Depischen „Berfrehrgen hi) len ; 1047 divier Huss fgabe 'anzupoalsen; ahrung. ' der Zuterofton | AUusländedeutsee ei "und! Teheltung “Ihres "deutsche: „Besen (4. Rationale Pflicht, - 4 EE 4. Aeitferwefen.. Die Deuts + Dem Fratische: Partei. . die Unmgesbaltung der Aeinter PIE 'den Dektrfifenn 14FGG | Mt; das Beruf: FARNE st "Kerbel, AAGRIWPINTAN m. Sfgen HENN +)? der Ausstieg auch bis in. die 95, 1708 13 18 HILBIG) M Beamtin. find, „außerdit erst h in politi/hen gung, soweit sis nicht zum engeren . pol Dienst. gehören... ein-einheitlie 7 tenwecht, zu fh Poamtankammern sollon die a 1gemeinen Interessen der eee [ast „vertreten,...Bej.. Bowährn mg exfolgt: deben ERN: % Die Arbeits», Und. Urlopbageit, 0s0 „Doamten] 04) ch M j eln; Die Gehaltsflassen. sind zu“ veröinheitlichen und zu veröm«: Das DU WENGEN En ist mmzugesßalten, die v PLMN kommen in ForKall.' Wohlermoprbene Anfyräcbeder | Hloherigen Veamtösn und Zeeresangehbrigen IHveb. „Fomisten ; „an. den Staat find: unbedingt. zu Vorl btigen. j 14907 5. Heer: und: Flytte, Die -Militärgewalt ift dor. Fuiigewalt 1467 unter; LOTH - Die Deutsche 'Demokrutifehe Partei, fordert ein im-Innern-und die Ovenzeun  408 » EIE  "Die 'Gpartafisten' des Aude Aebi hub "öffenbar: " Mei» 167) „daß die bur den Strei? Arcane MMTNETEIS zur Gy» ahst reiser „geworden. sind. ie versuhen; die Beige und elan aus ihren alten Or anisationen AUE uziehen und er „Freien! 20. wird matt De 4 105 ren? Bo, 1637 ig Folge ab. „Letstet wird,-- wird er Drohung, daß" 8 Alebeitere die dev '|' Freien, „Veveinsg WE nicht beitreten; an: ND Arbeit "gehindert werden würden," öfiln, nacMpeholfen. ;- Per Metommisigr even:  ring“ hat sich bereits PVeranlaßt" geshen brat aufmerksam! z machen," daß solaem+ Tertorismusg Mitteln ent e Me getra DE A vem. [a Aeläatenafeh zu au Verfügung | chon,  NE RUN  horns findet Ai: “ be "Braun eiger'  Tung „Volksfreund“. Er“ In egen | Halberftaht "Und örklärt, 6x mande, fl  vem Untersnungoau <)u preußis in  jen. Meimungs&u!  Nachföhbe "ie den dir d (hel 100 bp Danzi IE EE AEN von GEE w;)' der EN Mai. nach „Roskto« 4M t, "erlsdigten: 4264 wezdens genannt: bie de alder sozialistischen Abgeordneten Geh 1» Danzig, 40.204 de- olberg | IM per "poertshaftoseeige 5 zuengel, „Danz !  „Als“ ausFhtsr ei  "Sn, Jana: hat, die Apen mach Abu ber Reisen 0.1 "trüppen die! Aubeit wieder aufgenom, Gs „verlautet, jehech, "daß dev“ „Aitjonoauofah “ich mt AUBEN Städten Iin- WOWENEN seven: will,,aum, durch. einen. gemeinsamen NGN „Npime. fom „1 Forbevungen, durhzulchen,  mus  - verbovgen: ? „Ather“ alle Geflhte, die "4 Ie ale Geduäten, die vers nachlösfigt und. alle Dinge, die -unterlossen' werden, 'haben ebenso.  Die besondere Wirkung"der Unterlassungen; derön wir uns: durch . ' unfere- Indolenz .gönonülber den - Jahweozöltettterminen schuldig „machen, "wird! von, vielen: gewiß fehr! "gering eingeschäßt, Gi '  z-eltep. Gelbstentwertung des Menschen. Marsentage. mögen dem "ber erste Mai "vom. „Proletayiev, ver Marnetog bem: "Franzosen. etwas "bedeuten; „in, jedem Fol gehen sie doch 1nur.-ein) bestimmtes Klassen»  10408 tte Fark genn ep 6te'! Ae 8 4  Reiches gögen Angriffe zu sichern... ev nat; e 6 ien 'Schuße 48 Giften und des Handels. 17 Grundlage der ehre macht. mu! "bie allgemeine Wohrpflicht.sein.. „Die. Wei rmoht pu  aus; zerkillften „dadurch, den. Volks« und den „Völkerkörper und | sich aufbeuen.. auf AU ERNESAUNE 7 300 gegen! H „Bepttnnen . ergebenen  „tassen bie: wertvollsten und; ursprünglichsten. Gefühle unbenußt, | zwischen Dorgefohten Un onde die in jeder Menschondruft 'rüßen, Nur der nacke, umd verkalkte. | fe Felber nes ame auß JENEN „PAO7E0n „Rottonöltonius eines gealterten, Menschengeschlechts kann, es für | nititänftraf M  vasrechtswesen.: N USH OO Grnubsäß Kat us HORMAB eu zu orden, :  x  ' wichtiger halten, daß .män „einen Nevolutions» "öder: Schlacht: feldtag:"statt“ eines ewigen Naturtermins..| "in Gymbol.. einer „Feiertagshandlung macht; denn nur er sieht" nicht: über seine: Nase „hinaus und wird von Interessen. und. Zweden auch dort, nech, ver» (folgt, wo. er MUN „Eind:hr. "bel. fich“. zu halten, NN  0 „Der geuttcheitatientiche Briefverkehr ;  / ; Die | Bereits emeldete Wiedereröffnung des direkten V te „Diz Völker, die jung smd. und] eins Zukunft haven, wissen! vo Wette xs 76 1N ND ET DEUM MEH ein. Schreiben 1 solchen Fkünstlichin, Roglemontiex: ngen fnichtg: Gie sehen Ze ZU er: italtent 19, Militärmission . in . Berlin, Genen „Frühling, kommen „und Hen Gomnier“ vergehen, fpüren das Ewige Bee! 000% an dit Deutseche“ Wffenstftandstourmilen herbei»  - im. Zeitlichen, ein Unvergänglihes im Vereingtihen weben, sind „fröhlich beim Aufwärts- und 'troutig beim WEN NN 's4nd es gemeinsam, „ist Neligienn  geführt; in dem es hieß: ,, nt 4) we Weisungen. Na  „Joeb engerfahre, haf die italies . NENE [1]  968 unter der Kontrolle der: | Kortefpondenz it hen Italien und Deutschland |  auf direkten. Wege zugeiaffen! ift; um den italienischen Statts-- 4 angehörigen die. Möglichkeit! zu geben, E08 300) mit den deuts 7.  | sehen E atsangehörigen H: Uf: s 1 IV y E44 ber Yfodabe Ee Beepie  "Onkel Fvans Fe  Zn. seinem Berliner» Heim WIIRE 34; 1. Pan, vin u AufY  ej Sonntag: abe WEU ENEN Er Ra vert | dun da Fein, WR IEMG NERN ud 0 ver SAE SENEN 14 „ein Fr Ww Ührer 10  Svelan und Herzen der Ander Zu. NE: mit nen. 4 derten und | Unrühen in Zürich. In Zürich kam es am 06 Im Layfe zu pien, „Ein ters ? ps 16m 3 Om sets rob. „ems pte Grung „des HEUSER URS EBEIN se WERNE  tj when. a  -famuter Geist feusen 1 ne BAREN 10 10 EM  zlehen, "Sie: davauf eine" AE ELE BOirjen: Del 2 8 Wies  m ebi, VEtUadlein „Mt“ seinem: wal  DEN DE das Ü Urbild A EE IEEE | me pi jetdes  Detela Femme  wv 1.08  äutomdbilien! „hesprongt wirde, Es gab ote  "4 Das Geset üer die Bildut einer vorläu 2 12 "warine" mit. d 00 ednung wi anzeiger“ Veröfftrtlicht " "000 7  MN RSE EU MEE Das Weltarbeirerrecht aufdem Marsche. 'Zur Feier.des 1. Mal, 6 Professox u Weh Ma22d,  / 3n keinem der- aus vergangenen Zeiten stammenden Völker-  -Bundprojakte, welche: neuerdings, die. Historiker" ausgraben,  "ast. auch nur. die. Spur von einer 'zwischenstaatlichen. oder  * „zehller: die wenigstens häufigere, wenn auch durchaus noch nicht  ' xegelmäßige Beratung dieses Gebictes durch sie zu bewivken.. - ' Der. Umstand, daß Amwgehörige der verschiedensten Wisstnszweige, Fo (insve'ondere: auch. Wirt*Gaftspolitiker,. infolge. der Kriegs»  „dür  „Licht: hat. Lediglich als Neuredigierung dieses Februarentwurss  - Ast der Entwurf für -ein. „Abkommen Übex internatio» „nales Arbe .23; 'Apvil zusa  +» veröffenilicht hat,*) - Vebercinstimmend in aben dem BVölterband  - angehörigen Ländern soll das Ab?ommen die Freizügigkeit und | „das RKoolitionsreccht der Arbeiter, die Gleichstelung. der Inländer  -.,. nd Augländer in den Arbeitsbedingungen, „die. Arbeitsvermitt«, „Tung, die Gozialverfiherung, den Arbciterscchuß namentlich auch in  G 1  - überstaatlichen Regelung derjenigen Verhältnis« zu finden, ' Hie t  mag in, uneren . Topen. unter den Begriff. des Arbeiterrehts bringt, Wenn. sogar in ganz modernen "Erörterungen Über Völterbundpläne ber sozialpolitische Gesichts»  - Punkt gänzlie< unerörtert geblieben ist, so rührt. dies zu einem: - "niht vnerheblichen Teil wohl daher, daß in dem altüberkommenen - „Chema, das sich wie eine owige Krankheit. auf fast sämtliche. Völ» - Zerrechtler fortgeerbt hat,: für die Gozialpolitik kein Raum war.  Es hat erst der Weltkrieg mit allen seinen Umstürzen kommen müssen, um: auch hier eine Breseche zu scchlagen und statt der-aus- nahmsweisen Berlcdsictigung der Sozialpolitik durch die Völker»  ereitnisse. und des Woffenstilstandes sowie zum Zwe> der Friee  .Hensvorbereitungen an: e!nem Verhandlungstisch sich trafen, hat. ' "Jehr zum Vorteil her Pröpazierung des Völkerbundgedankens eine  ' ändern vergeblich fih bemäht, bei den Regierungen :als gloiche „berechtigte Macht. neben anderen Organisationen Arterkennung zu. |. „Finden. So. kam es; daß die Arbeiter-Gewer“ichaften in. gewissen  „JchenFriebens“onferenz internationale Arbe.certonserenzen statt-- - finden sollten... Dep deutshen Regierung ist es vorbehalten, geblie»  "„Regierungyn. der Welt ' voran. den... Entwurf  dis Angestellten... - „€ Nachdem zum'erstenmal am 1. Februar v  „Idee eines. Weltarbeiterre>ts. allenthalken. ungemein schnell Fort „scritte gemacht, die bisher Foineswras 'gentigende 'Drarßtung ge- „Fund21; haben. Gonst hätte man vielleicht versucht, als ersten und]. .; „wichtigsten | Verhandlungsgegenstand in Versailles das Welt« "arbeiterrecht vorzuschlagen, Das würe ein geschi>ter ChGathaug  "dex revolutionären demokratischen deutschen Regierung geröesen! 1, :1' Gelbst eine ganz knappe Auszählung zeigt die Fortschritte. Im |  ;„„ Forderung Anerkennung gefunden. hatte, welche seitens: der Arbei» "7" 4erschaft wie Feitens zaglreicher Sozialreformer shon. Tange, Ins» ;  Erweiterung der Völkerbundpläne in bezug auf die Sozialpolitik ge-' bracht, Während des Krieges hat. die organisierte Arbeiterschhaft der Welt, wenn auch in zwei Lager gespalten, wenigstens in den Entente-  feindligjen- Ländern eifrigst dafür plädierten, aß. 1n.-ben der amt-  ben;-als erste der organisierten Arbe. terschaft ' den Plaß eing2-'  Fumt. zu haben, der. den. Arbeitern! in. allen Ländern gebüßrt, |."  und sie neben anderen Vertretern. von -Wirtshaftsintecessen  Mitarbeit: herangezogen zu haben, "Go «rt.ärt. 'es.: sich auch, daß die deutsche: Regierung. allen anderen  eines  Weltarbeiterrehts am. 1. . Februar 1919 veröffente  iterreccht“ anzuschen, den. die Negierung. am mmen: mit ihrem amtlichen Völkerbundsvorschlag  »Heimarbeit sowie die Arbeitgaufsicht regeln, ailes dies auch für  on einer amtlichen Stelle - aus das. Weltarbeiterrecht, vertreten. worden. war und dadurh die  Hesowdere während des Krieges auf den Gewevkschaftstazungen In 1 Leeds und Bern: 3916 und 1917 “aufgestellt worden war,- hat bie  NAD - 1919. hat eine internationale sozialistiscche Gewerke | Fchaftskonferenz in Dern, im - März in. Luzern»'der Inkernationale <risilicche Arbeöterkongreß sich. mit dem Weltarbeiterre&t eingehend besaßt. Während ersterer im wosentlichen sich den Vors>lägen der deutschen Regierung, anschloß und nur in einigen: Punkten Über diese hinausning, hat lehtorer  "ur a, beschossen, daß die von ihm errichtete internationale Zentrale  . Ftells "für die Schaffung eines international?n Arbeiterrets, die * Wiedercusnol'me des internabionalen ArbeitersGußes und dessen  -. "Hauptgrundfaß“ "angesührt,  "Förderung tätig sein soll. 4 '" Es haben. aber auch". die Ententercgierungen  nicht wihin  gekonnt, eine Kommission für internationale Ardeitergesehgebung  einzuri&ten.. In einem ' Berit dieser Kommission wird als ; die internationale | Geschgebung  "müsse erwirten, daß die Arbeit nicht mehr. als Handelsware an- „gesehen wird. Im übrigen werden wizztigs Grundsähe, die für „Deutschland. - freilich keine Neuerung bedeuten, „auch von. seiten,  der Entente. ansrkarfsit... Es hat. weiter die internationale Völ»  '“fkerbundfonferenz in Bern im März in ciner Resolution  dex Tufsafrung "Auedrv> „gegeben, und „diese' an. Wilson »wejter- geleitet, daß es 'außor der Friedenssicherung die vornchmste-Auf-  pode des' Bölterbundes sei, das Arbeiterre>t international zu  . Xegxln.- Aus-Italien-wie aus Spanien, aus Frantreich wie aus  England: und vielen anderen Ländern liegen die verschieden.  iartigsten Meldungen vor, die-sümtlich beweisen, daß auch hier-die ' Arbeiterkreiss Auzticht haben, so münces zu erreißen, was in  Deutschland seit mehr. oder. minder lenger Zeit Arbeiterrecht ist. Die geschliche, Einführung des achtstündigoen Arbeitstages ist.nach Neldungen. aus den lepten Apriltagen nun uch vom. französischen Parlament angenommen und von der engljshen Regierung zu- ,  »gefagt wurden, Täe neueste Kundzebung für das Weltarbeitcr-  .; 4Inte:nationalen, Soz-alistenkonferenz 4n. Amsterdam, ' j (4. So schreit die Materie geradezu nach einer internationalen Re» u JEE40 Wie aber: könnte das Weltarbeiterrecht zwe>mäßiy  - Verhältniss2 der in. de  E  recht ganz im Sinne der drutschen Vörschläge fmden wir. /auf der  und.  "icher  Foifiziert werden als dur. Ausaßverträge zu Frie»  ' densabmachungen und in der Versa, jung. des Völterbundes? Dabei  eacte man wohl, daß, wenn ein WeltarbeiterreHt. kommt, .die 4 wichtigsten Ländern bei weitem stärksten Bevölkerungskreise geregelt werden... Um d.esen Kristallisations« punt würde sich dann eine Materie nach der anderen ohne allzu roße . Ghchwiertgkeiten gruppicren lassen. Undenkbar aber föeint es für die Zu*unft, Völkerrecht ohne Gozial« polit4?k “zu treiben, wie anderseits der Auebau der Eozial'  / politik ohne Rücksicht auf. die internationalen Verhältnisse" shon  seit-lar. „än als gefährlich oder gar unmöglich erkannt worden ist. UnerläßliZe Vorausseßung freilich. für das große. Werk einer Welt-' zlalpolitif'find Wile und Lüst ) lung der -Arbeitskrast gerade 'von Arbeiterkreisen des Landes  /. verweigert wird, welches für "bas. Weltrecht „der Arbeit. als. Pio- |  ; ODetitschen Liga für Völkerbund in Rehberg  +) Vergleiche. dazu die soeben erschienene 6.-Flugschrift der"  Allred Mane  und  j geschallen "werden.  ht würde als Heilmittel 4a | führen können. + 5   Sturr der  Genesung herbei-  ungarischen Regierka  Drahßimeldung ;  j  ' Sn Wien find hente nachmittag Gerüchte von dem Sturz der ungarischen“ Regierung verbreitet, die mit der Reise eines Teiles der ungarischen Volkskommitssäre nach Wien in Zusammenhang steben:“ Im Angenblic> lassen fich die Gerüchte auf ihre Richtigkeit hin nicht nachprüfen. . )  | Gestern nachmittog ist: nämlich ein Teil der Budapester Räte«  Vol?s?ommissars für „Ernährung Kander und/“für: Heerwesen  Steu, 30. April. (5. 9.)  „regievung im Gondergug in Wien eingetroffen... Es. sind dies die .  „Gzanto;, den Vertreder des Vollokommissars für Aeußeres, der .  Inspektor für Fleishangelegenheiten R ei 9 mit seiner ganzen Fä» „milie 1Lnd den Ernöhrungsdiktator" Samuel Stern. Eine große Anzahl ungari'her:. Kommuntsten ist nit Hiesen Rogierungsmite gliedern in Wien angekommen. Di? Kommunisten haben sich in  Wiener, Aufenthalts ist man <h- im- Augenbli> noch nicht im Kla» ren. .Gs besiehen zwei. Möglichkeiten: einmal; daß sie die Flücht  „Düben wolten, um. Anhänger für ihre: Iden zu gewinnen, .  "Sieg. in der Ramin Drahtmeldung 3 ; SURE PUANN * Rom, 30. April. (Stefani.) Turati, der für die offigiellen Gozialisten sprach, führte in seiner Rede in der Kammer aus: Wir werden uns hr ip ie Geite der Gozialisten der amderen Ententeländer stellen, bie beide eritsprecßend ven Idealen der Entente ein neues afrizanisues und ajiatis>es “englisches Neich. [Gaffen belien, die „sie  einig erklärten, den von Eiropa 'die Serrschast Über, Konstanti» nopel angeboten werden soll, die ' die Bejeßung dos. Saarberiens 'billigen, wo kein 1619 franzasch spricht, die die Unabhängigkeit Irlands, Hep ens und. Indiens als. „interne Ange- „ legenheit Enpan ; betrachten und. betreffs. Fiumes, Dalmatiens und: Ost-Istriens ; hinter, Wilson stelen. == Das Cvrgebnis der Abstimmung über das Vertrauensvotum für Orlando zeigt, daß  Orlandos 7s08  <%  mit Ameriia  d  sic-voNzuhlig einer Stellungnahme für oder wider: die Tage3ord» nung. enthalien hat. == Auch im Senat, wurden. Orlunds und Sannino mit großen Zwubel begrüßt.“ Dittoni begrit deie seine Sagesordnung, die der von dex Kammer angenommenen .ent- sprit. Es jei-nicht denkbar, daß die stalienischen Völkerschaften nicht mit Ztalien vereinigt. würden. Man. habe dem Bölkerbund „Line. Zeit SABINE er. Gerehtigteit und Gleicberechtigung versprochen: Es sei“ bedauerlich, wenn  nach:Niededwerfung 'der „deutschen Hegemonie nicht minder bräatale tyramn 119 e Hege monien sich vordrängen wößten. Der Senat billigte mit „aden. 199 Gtimmen: die . Tagesordyyos » vater „Hochrufen: 'auf  Stalien, Fiume jen) „Dalmatien.  - Der Kampf vor ifüncden.. ' Srahtmeldung ber „Bossischen Settzng“, 1 2 1 3 Battberg, 80, April. % Nach heuts abend bei der Regierung eingetroffenen Nachrichten. nähern sich die Regievungstruppen München. In der i!mgebung „von. München: wirxd.-getämpft. Ein Angrisf der-ESpaxtakisten wurde  zurücgewiesen, Ein fpartatistischer Vorstoß aus Nosenhcim nurde Hex Rott, 45. Kilometer nördlich von Rosenheim, aögewiesen, : :  . Berlin, 80. April. (W. TP)  7 1 München: operierenden. ZU ppen ist DUL ALE x Ihre Vorhuten haben Hobonscchästlarn, Gtarnbeog, Dru, Olching, Aling, ObersÄleißheim, Ismaning, teil- weile im Kampfe beseßt und (ie in weiterem Vordringen. egen die Hauptstadt. - In-'Dachau' Ieinen sich Teile des Feindes "fießlen „zu wollen, .. Bauern aus Ebersberg ud Grafing haben die Gegend vstlich. München von Spartaktsten gesäubert.. WAEREN R  Der Aufma 3] 6, der  Die Beslerstellung der preutischen Beamten. | "Der "GStaatshanshalivausschuß der preußischen 'Landesversamm-" Jung) beriet :am Mitt weiter Uber dive Beamtenfragen. Cs: wurde: ein. Unterausschuß- etngescht, der Richtlinien über die Bosserstellung, der .- Deamien ausarbeiten . soll, „Uober: die lie;2 Stellung 'bcr Beamien erstattete S < tb ert (Soz.) „Bericht. Die Schaffung eines neuen Pemmtenrechts in Preußen sei zum Teil abhängig 'von der Schaffung des Reichsbeamtkenrechts.  Voör- wozgenommen ! werden mühle abet ! die Neuordnung - des Tisziplinarrechts, die Entscche:dung ' über das Etreikracht der Ber! amten, die % fung der. gehdimen 'Perfonala?ten, Offenlegung, der Personalakten und Kenntniznähme . der Einträge, durch „die. Beamten, damit. sie Gegenerklärungen abgeben könnten. - Aucß die Urlaubsrogelung könne shon heute erfolgen. Die Befugmwisse ber Do mtewausschüsse, müßten erweitert und Beamtenkammern, 0 Die Vertreier des Etaatsministeriums,, Minister Südekum und Geheimrat Leander exklärten auf. Anfregen aus.-der Kommission, daß die hisheriven 'Nechte der. Beamten gewahrt bleiben und auch»bie Weiterentwi>lung sich.  auf der Grundlage eines : geschlossenen. Beamtentums vollziehen werde, Die wectere Bzoatung dieses „Frogenkompleyes wurde. aß Übenwiesen, - 402 j  ebenfalls dem Unteraussc> we n “ es Eeneagangennnte nnen ? ck iw % ABE ; v 1094 Dernburgs Sinanzprogramm. Am 2 Mali, abends /7 Uhr,' spricht im Festsaal der Handelskamme?. zu: Berlin, Dorotheenstr. 8, Reichsfinanzminister Dornburg über die Ausgaben und Pläne | des Reichs inonaministeriums. “ a WIM „4  - Der Straßenhandel mit Zeitungen und Zeitschriften!  r Arbeit. Wenn aber die Bereit | ist bis auf weiteres an Sonn» und Feiertagen in gleichem Ume,.  fange zugelassen, .wie 'dies Hisher während des Krieges auf, Grund, der Ve  rotdnungen 4 Es dürfen. also Zeitungen..und Z:itsärtsben auf öffentlichen Wogen, |  Eitraßen, Plägen und anderen öffentli&en Orten (Bahnhöfen usw.)" Berlin mit Einleitung von Hans. | an . Gonu- und Feiertagen Uhe nachmittags jeilgeboten  dis 3 Uhr  recht».  den "besten Wiener Hotels: einquarticrt, . Urber. den «Zwe. ihres. |  aus Budapest“ epgriffen "haben, wofür auch die Mitnahme" ihrer , ' Fomilien sprie!; oder aber, daß»sie den 1. Mai in Wien dazu be- |  ie Gruppe der offiziellen Gozialisten, die 81 Abgeopdnete' gählt; -  er.  | Swan  FJ-eoni  -| DietUebergabe der Friedensbedingung  " dcs Oberkommandos der» Fall“ war.< |;  : Fehn  408 VENN DERERHNGER  67  “urg des  „deutschen Abordnung. überreicht. werden.  Bier eintritt fo Mt Af bananen auf dne Kwers Granhe per I = | Cit ettgsiiches Bild Wilsons, in jf wm kaum die-  meldung der „Vossischen.Zettung“, . 1. ; k Bern, 30. April.  „Die einander recht. widersprechende Haltung der führenden. en lischen Zeitungen in der BER nge Halte Adels Sn 0 j n zwischen bedingawngsloser Unterjiüßung des :qmerikas ; Dien Präjidenten eineridits und. shroifer. oder bedingter Abo le 0 anderseits ist bereits kürz angedeutet. worden. . Es soll aber nicht versäumt werden, die beispiellos heftigen und beizenden Ausfälle.der „Morning Post“ ASIEN ich wiederzugeben, dis für „recht weite Kreise der öffentlichen Meinung Englands uns endlich bezeichnend sind und aus denen man bei dieser Gelegenheit am besten herauslesen kann, welchen Umfang die Sorgen Enge ''- lands: um die drohende Konstellation der anwachsenden amerita« 4032 1s9s2 angenommen haben. ; ; 4008, „Präsident Wilson," führt das Blatt aus, „ist in. die Enten efommen, wie der reiche“ Onkel aus Ai Man. hat seins tanieren "hingenommen, weil man auf. seinen Wiilen Rücriicht nehmen muß. Um Ende gibt es jedoch eine Grenze, wo die Welt« achtung einsepen muß. ' Zweisellos hätte auc) Elemenceau 320 verlassen, wenn er nicht auch Gastgeber wäre, und Herr“ loyd George ist nur: davum in der Lage zu bleiben, weil er seinom Temperament nach unfähig ist, gewisse Nücsich!slosigkeiten übel zu nehmen, zumal er sis nicht: empfindet. “Es hätte zu einem. Kompromiß: kömmen können, Einem Kompromiß werden jedoch die (4:4 durch die Wild-West-«Diplomatie des Präsi- denten Wilson nicht geebnet.“ „Präsident Wilson ist“ nach Europa ewissen neuen "ameritanischen Prinzipien gekommen, die cr von Europa angenommen sehen möchte. Er ist, um. einen heimi» schen" Vergleich zu gebrauchen, wie ein Mann, der die Fußböden / eines sehr alten und viere>igen. Hauses mit neuem Linoleum be- deTen- soll. Nun ist das Linoleum, das ev. mitbringt, aber bereits DENE NPE HUGIN Die Arbeit erscheint zunäcgst ganz-einfach. Endlich. muß“ jcdoch der voreilige Experimentator feltftellen; daß man“: entweder“ das Linoleum „durchschneiden oder das Haus - niederreißen muß. Go verhält es sich auch mit Europa und. den Prinzipien des Präsidettten Wilson. Der Präsidont wird. ent» weder, seine neuen Prinzipien beschneiden oder die ganze europäische Struktur niederreißen estimmung „an sie)» ist ein schr hübsches  Draht  munen Du Gelostv IE MINS ; Linoleummuster, Europa hat aber schr viele-Ed>emn, in die t paßt. Danzig ist eine davon, Elsaß-Lot H gen die andere, Dalmatien die dritte. Gehließlich- ist doch au) Amerika nicht mehr. so naiv, als daz es Wert darauf legen: | wärde, das Prinzip des Selbstbestimmungsrechts, sagen wir 3. B. FE südlichen Staaten oder Kalifornien, in Anwendung zu - Was dis Geheimverträge anbelangt, könnte man, fpaoen. ob fident ion bei siner Einsict in sein. Portefeuille cht die Dai 8 mende über, gewisse Handelsverträge finden wlnde, die Borichten . zuso!ge, zwischen Amerika, Und gewissen Ländern, die micht (0 fein wellen, «bgeichlcssen wurden, von denen die Welt jedoch no< nichts weiß? Warum soll denn. nur.der Geheim» „vertveq von London ungüllig sein? ; | - Präsideht Wahson veraböbeut auch das Prinzip des Gleiche - CRM ne der Mächte, "Wir aber schämen - uns“ nicht, 5 je] y rinzip gutzuheißen, auf Grund dessen die Spyuren sich in ewiger Harmoitie bewogen. Denn, was ist das Bonnensystem anders als ein "Gloidgewiht der Wächte? Und wenn einmal be Vor a 8 solbst-es zur: Gryndlage wer Exböpiung 8cmacht hat, bain kann Jeröst die „Autorität Wilsons unseren Glauben nicht volle Gn En ftern. „Yeberbdics Cotont .Prüsident Wilson. weiterhin, -daß das, :was' für das ginisce System gut genyg. ist und. wos ud war nict aut geha fri ist & 19 Wot vite: Nouordnumg vor == / seinen VölkerCund:" Er Tel) gub.t. jeb.o<..) "O4 107 Pi, debut Feimaene" G t. felt Bat Hem amerifaniichen Senat: verkündet, daß der Völkeye "biw? bie 'amerikäanischenGchhußzöllenichtberühren ditrfes ex wird dem Senat anraten, die stärkste Flotte zi Poten; die fe:4n-der Welt: gesohen! wurde," Er selbst bat?  T  . N  2, ;  Ee dans Antee „rifa „aus dem Mattivereich des Völkerbundes PAR ANE 'er es d-m, Völkerbund unmöglich mocht an „die Mon r.oed/ok trin "zu „Ihren. Das Erzrbnis. öst ein Vö!kerbund/ der Heube« „Tei; er meiäht hen verfoulten Bfollern. einer. Bride: „Devis Schein der Sicherheit erzeunt erst die Wirklith« , „bei ; 19 1 Oefon 2. 167 WOLL SEAR A 6 darin, ed2rmonn reiß, b-ß es sich''rur um einen Ecbeinpfeiler. hans * M und'deß: darum sich niemand anfihnstüßen 10) Rrösidont Wilson. pet endlich '1 "wenig der Mrs. Chdy:: ex "ist der <Hrisiläche.Wilssen]<aftlor der Politik. Es Fohlt ihm fedo< der notwendige Glaube. Wenn Ztorten einen Beinörn< kat, dann sont er: „Mein mr. Fravnd, fücfer Beimävuch ift eine Se1bsttäuschunn in WirkliaTeit vist Du webrlauf und Hst es er rit nötig, irnendweithe Vorsichts maßreneln zu. eogreifen!“ Wenn eber Amerika auch nur die ent- fernteste Gefahr. eimer zukünftigen. Vermi>lung wittert, dann werdet es NS sofort an. einen ontkodynen Doktor mis ben. Herrn Maninmsokretär Daniel und. verlonot von im eine Behand» Falls maß, den guten, altmodischen Grundsähmt“  49  en  Adentünn NLS 00.08 1207 EREN ., Paris, 80.. April...  - Morgen, Donnerstag,, wird bie Prüfung. der Vollmachten *der  beutichen Abordnung, stattfinden, . Wahrscheinlich wird-.dex: volle. |  Meldung der-Havas-  “  - ständige. Text des. Friedensuertvages, Sonnabend morgen: in“einex  gemeinsamen Gißung. der „Delegierten der, ktiogführenden. Staaten bekanntgegeben werden, Nachmittags: soll der Text“ der  47  ! -Clomenoecat, 'Aoyd': George und. Wilson "hielten! Dienstug ne : 'Gibung'ab; in.der die Free von Kiautschs u besproäen wurde; Es schein? festzustehen, daß Japan! ein Nacht auf dieses" Golbet. ero. halten. wivd,',es aber: nach einer bestimmten Frist an. "China; zurüc&ge ben. wird, . Endgültige Beschlüsse wurdo nicht. gefaßt. =" Nachmittags wurden die  belatichen' Abgeordneten -Vandervolde und Huysmangs angehört. | Delacrciz: verbreite + sah ber die wirtschaftliche, Lage Velgiens. 800,00 Arbe i+:8.9-felen o4ne Art.beit.;;-Die belyischen Delegierten forderten, * ds eit! Vorschuß: von .2 Milliarden Franken gewährt werde, der vein Der" von Deutschrand zu zaylenden " Entihuüdigung abgezogen "werden )- könne, == In diplomötischen Kreifen hält man es für wahrscheinlich, daß die ttalieniscchen Delrgierten bald wieder an den-Ver- | handlungen teilnehmen werden.“ es Die nächfte Uusgabe der „Vossischen. Zeitung“ kann erst am Freitag nachmittag erscheinen, da die für, den. 1. Mai“ ange» orbnete - vollständige Arbeitsrube auch bie Ausgabe einer Zeitung am Freitag früh unmöglich macht. REET TE  4 GERITTEN v [597 xy | 9037 ; (Stierzu dret Berlagen.y. Verantwortlich für die Anzeigen: Kart Radloff : Berlin, 4 Drieel muh Navkoar Bltwoiu H Ka, Botin ; .  00 ; y 2 „4  130 "Donyerstag (Morgen)  0 diefe Schulbücher!  “Ene bringende Frage der Sparsamkeit,  “X Wieder hat vin WUrbeitahalbiahr in, der Schule begonnen, und % viel&> Anstalten haben zum ersten Mals die Eltern die Era Ra rung gemacht, daß das Schulgeld nicht die größte Belastung ; für den väterlichen Haushalt bedeutet, sondern all dis vielen Schula. Pücher ung sonstigen „Kleinigkeiten“, die den" antzehenden Sul» veilputen in das Reich der Wissenschaft führen sollen, j  enn enn dn  hmm  !"“ Zn diesem Zahre ift bei den vielen Eltern des Mitt&standes, !- dis Sorge noc< größer |:  die bödwiers unter des Teuerung leiden, . gawefen als in den Vopiahren, denn.die Preiss der GShulbüder, die beveits an der Erzeugevstells ins Unermeßliche gestiegen sind, wer» » Sen durch allerhand in kleiner Schrift unter dem. Preise erscheinende newische Zuschläge no< weiter vertewerts kein Mensch kennt fich „da aus, aber er muß zahlen. 131. 00% k h i *“' Welche Ausdehnung die Schu dei den Zungen anmimmt, „icht eingeführte“ Bücher ' zu kaufen, ergibt fich daraus, 'daß zair. ein. Untertertianer erklärte, ex „dürfe“ das Langesche Wörtevbuch gum: - Cäsar nicht benußen, das Prammersche sei das „richtige“, "Aber «nicht nur, daß die Zahl der „eingeführten“ Lehrbücher Legion ist, daß jedes Anstalt ihre ' besonderen befitt, die von: der 0“ „wystalt um. die E>s verschmäht: werden, = es gibt auch kaum eine. - Grammatik, kaum-ein Lesebuch; das nicht in Jedem Jahr wenigstens einmal. „verbessert“ erscheint == und zwar: so gründlich, daß der t Lehrer geradezu gezwungen ist, die ndueste Auflage, zu verlangen, Weil sonst beständig ein Tell der Schliler nicht folgen kann. + Einige Berliner Anstalten haben zu- einer Notstandsmaßregel gegriffen, indem sie ihre Schüler veranlaßten, dah die Schule, „Die „dis Preise festschte, die von ihnen gebrauchten Bücher ihren 4 Nachfolgern zu verkaufen. - Das hat sich bowährt. und "zugleich die „erzieherische Nebenwirkung gehabt, daß die Zungen. unter diesem Vesichtspunkt ihre Bilcher besser behandelten! als "früßer.' Wer. "dieser Auenahmezustand ' muß natürlich wieder verschwinden. Der Minister- hat; die Neueinführung - von Echnlbüchern untersagt == uch das ist qut => ober die diente Frage bleibt doch bestehen: ven (Aare wischen Eltern, - Verlogern und Schubücher- vevfassern, ; u Durch den freien Wettbewerb find. unseve Schulbücher immer wieder verbessert worden =- Deutschland steht davin an aller» „Erster Stelle, == andrerseits sind die Verleger gerade dur< hie. Ovo wirne aus diesem Zwoig ihres Verlages in der. Laze, die Ver» "fasser wisser"haftlicher Bücher in besonderer Weise zu untevstühen. 'Wonn aber. vor einiaor Zeit behauptet wurde, das Mitisterium „werde ein Monopol für Schulbücher einführen, so wäre das | "ein höcft bedenklicher Wog. In Oesherreich, wo das. Monopol .ein« ' geführt ist, erfärte bereits 1877 ein Abgeondareter, er sei der Urberzeugung, daß ein Minister, der diese Gineicchbung abschaffen :würde, sich allein durch diese Tat einen ehrenpollon Namon in ver * Geschüchte sichern würde- In der Schweiz, di+ odenfalls ein Mo» „nopol hat, ist erwiesen, daß oine: allmählich zunehmende Vor«- selehterung und Vorteuernung der Bilher 'die Folge ist. »Noywegen wurde das Monopol mit der Begrimdung abgelehnt, es fei für die Enfwi&lung: der Schulbuchliteratur schädlich und der Staat vermöge dic Bücher nicht billiger: herzustellen als der Pri« v [177.03 EIE 3 y  "vp. 44 ? ' ndestens aber müßte nach einem Vorschlage Ziehens das Ne- in9onver versthiedener Bücher in derselben Stadt eingeschränkt . 1 Sitnätiat werden, und die veränderten Newouflagen: dürften „9 oft erscheinen. Unsere Lone wird. uns ilberall zur Svar- zwingen. Auch die Schulbüchevfrage bedarf dringend eimer nden Lösung. : 1.08 ; Ii.  y'  . Gtounerzuschläge in den Vororten, Die Gemeinde Zeh» 1ondorf hat in: der acstrigen Sikung der -Grmeindevertretung hoschiossen, 270 v HS. Zuschlag zur Einkommenstener zu. erheben, Die Kanalisationsgebühr wurde um 1% auf 4% v. H, erhöht.  Der kleine Matrole, .. nn Getma Lagertöf: LIM un  Es ist im Juni Hes Jchres 1916, 5 ,An einem schönen Sonntagnahmittag siße i<. in. einem. alten Garten vor einem der kleinen Vadeort-Städthen an der Westküste und trinke in aller. Nuhe eine Tasse: Kaffee. . Der 'große Garton ist ein sehr stiller und. einsamer Plaß, trozdem er dem Publikum Ügemein zugänglich ist." Hier und- dort: sind. unter den herrlichen äumen- einzelne: Tische umd. Stühle. aufgestellt, Hier und dort sien ein paar stille Gäste und sprechen leise, beinahe flüsternd ' miteinander. Eine einzige «lte Kellnerin besorgt das Servieren, Sie nimmt ruhig und freundlich die Bestellungen entgegen und führt sie sorgsam, eber obne die geringste Eile, aus. Wenn sie Hann mit einem vollbeladenen Tablett kommt und es vor den Gast hinstellt, lächelt sie wohlwollend. wie eine: Hausfrau; die glü>lich ist, ihren Gästen das Beste. zu bieten, was das: Haus vermag, Ganz nahe von mir. steht. ein Tisch, an dem drei Personen, sihom, Sie sind noch [FHweigsamer. «>s die anderen Gäste. : Nur. in [angen Bwischenräumen spricht eines „von. ihnen ein Wort, . ] Die kleine Gesellschaft besteht aus: zwei alten Frauen in ernsten, schwarzen Kleidern und. einem jungen Mann; so'um die Zwanzig, Ewa, wie ein "besserer 'Matrose gekleidet. Die beiden Alten sind. so ganz „davon “erfüllt, daß. sie im: Freien, unter fremden, fein- gekleideten Mensen sißen, daß"sie durchaus kein -Gesprächsthema' finden können, aber der junge Mann scheut es für seine Pflicht! zu halten, cb und zu etwas“ zu sagen. NEE t „Mutter ud" Tante," sagt er, ich bir. wirkich rot, daß wir fo schönes Wever für diesen Ausflug haben.“ 6% j " „Zn, ic< anch,“ antworten die beiden Alten. qus einem Munde, und ' dann fenlt sich'das Schweigen wieder sbee sie, - Ich riide reinen. Sessel ein wenig, um ein bißchen besser: zu ' Jehen, Za, der junge Mann hat einen zufriedenen Ausbru> in seinem ys recht Fnabeinhaften Gesicht, Wie ex 'da sit, demn Hatt Im Nacken, ein wenig nachlässtg zurücdgelehnt und“ sich auf dem - Stuhle schaufelt, sieht er durchans nicht gelangweilt aus, EE “Die zwei alten Frauen, die er mit hat, find ganz. ungewöhnlich . ' häßlich. Gie jeßen nicht einmal gutmitäg und sanst aus, sondern 0! sen da, ganz starr 1? düster, sie tragen den Stempel einer miüh-. Fligen Ardöoit, einer harten, fröudlosen Lebensauffassung, : „Aber jedesmal, wenn der ju=ge Marin sie ansicht, leuchtet ev. auf und lächelt, ' Es ist nicht 1: -c dex schöne Nachmittag, der ihm Wohl- behogen verürfght, joni ern vor allem die „Gegenwart diesex zwei alten Frauen. . .. / Chipie, y 4:  RE FAHR DESU" HUF DEM PIA BIE IOD ARGENT. 3.19  , Berlin teilt mt  : den Kopf gostellte Welt,  Nikolas s[ee.hat beschloss: ö während Grund- und Gebäudesteuern "unverändert bleiben. Johanntsthal kommt-mit 166-9, HS. und W ; mit“ 1s0 v. H. aus; Reini>dendor  ins Gleichgewicht gebra läufig den Saß von 270 v. H, eingestellt,  Sammelhe  annusee sogar hat seinen Voranschlag  » daß Biffer 3..der Allgemeinen 'Anordnung Über: Sammelheizungs- und. Warmwasservorsorgungsanlagen in Miete  . räumen vom 24. April 1918, wonach der Betrieb der Zentral-|  Heizungsanlagon vom 1. Dazi ab  au unterbleiben hat, bis auf' Weiteres aufgehobeg wird. WET  1 DERE  Scharte Maßnahmen gegen die Spielklubs ?  Die vom 'Berliner Polizeipräsidium heransgegebe», nen „Berliner Lokalnachrichten“ schreiben: „Wie man. uns von zuständiger Seite mitteilt, steht der Polizeipräsident von Berlin durchaus ablehnend. gegenüber, Es ift vom polizeilichen Stand»  Kreise einwandfreier Mitglieder in unbedenklicher Form das Kar»  EB 175 v. S, Zuschlag zu erheben; [.  ung weiter erlaubt! Die Kohlenstelle Große |  n Die IMehlverteilung, .  1: Pankow hat vor« |: Wismersborf für den freien Sanbel, 77  In der gestrigen Sißung der Wilmersdorpfer Stadtverordneten wurde eine Petition der Wilmersdorfer Mehlhändler, bei der Ver- teilung: des Mehles den Großhandel wiedex 'in seine Rechte einzu« jehen, von einigen Stadtverordneten zum Anlaß genommen, 21m die. grundsäßlichen Anschauungen “ihrer Parteien zur Frage der „Wioderherstellung des fveien Handels' darzulegen: Die Soziale. demokraten waren'mit dem Magistrat der Ansicht, daß eine Aende»  ' rung in der Verteilung des Mehles zurzeit untunlich sei, weil ' man bei' den zur Verteilung gelangenden geringen Mengen sich „Nicht der Gefahr. aussehen dürfe, daß durch Einschaltung des Zwi  „ scchenhandels die- Mengen sich. nocchh verkleinern und das Mehl no  Weiter: verteuert wird, Von demokratischer Seite -wurde "darauf „hingewiesen, daß der Großhandel int allgemeinen zuverlässig sei  ' dem immer. mehr um sich greifenden Spielklubunwesen | 8d daß gerade die Redlichkeit des ' deutschen Handels "ünseren  Kredit im- Auslande ' begründet habe. Wer das Gegenteil bes  "punkt nichts dagegen einzuwenden, wenn Klubs im enggeschlossenen.. ' haupten wolle, müsse erst den Beweis der Wahrheit antreten. Geo  sZoben . werde. nicht beim Großhändler, sondern scchhon auf. den  tenspiel pflegen, dagegen sind schärsste Mäßnahmen gegen die [0- | Magistratsspeicher, und gerade deshalb, weil dort das- persönlicn.  genannten Klubs geboten, die eine Gefahr für die öffentliche Ordnung darstellen... Diese “Klubs sind überhaupt keine geschlosse-  Interesse am Handel fehle. Stadtverordneter Lübsen erklärte; schon in' den nächsten „Wochen. werde . der ' freie Handel: zu+. bes  nen Gesellschaften, sondern jeder Beliebige hat zu den Spielräunien | weisen haben, daß nur er. imstande sei, das Volk, vor dem; Vtx-  Zutritt. Mit Vorliebe wird zweifelhaften Frauen Einlaß gewährt, ; die ein willkommenes" Lo>mittel für die zahlungsfähige Männer» welt bilden. Brot- 'und Fleifchmarken' sind in den sogenannten Gpielklubs völlig 'unbekann!; man schlemmt wie in Friedenszeiten, Unbekümmert 'um. die' Kohlennot, sind die Spielräume strahlend erleuchtet, Vor den 'Gpiellokalen wartet bis zum frühen Morgen eine. unabsehbare Reihe von Kraftwagen, Diese Zustände müssen auf die Oeffentlichkeit, besonders auf die arbeitsame Bevölkerung,  "hungern zu schüßen. So wie jett könne es nicht weitergehen, und 'es werde sich zeigen, daß nur der Kredit des einzelnen cus de . „Auslainde Ware. herbeischaffen könne. Die Petition wurde dem Magistrat zur Berücdsichtigung, überwiesen. == Zum weiteren Aus» bau der Ferienkokonien wurden 40 060 M. bewilligt. =- Zur Frags „des Müllabfuhrwefens gab der: Magistrat die Erklärung: ab, daß man mit dem Müll den Wilmersdorsor. See zushütten, für alle Fälle sich aber auch die Beförderung, durch die Eisenbahn sichern  ' die in bitterer Not darbt, aufreizend wirken. Zahlreiche Klagen | werde. = Eine Petition auf Errichtung eines Wilmexsdoxfen  "sind dem Polizeipräsidenien' über diese Auswüchse zugegangen, In durchgreifender Weise soll jeht Wandel geschaffen. werden.“  4 1 . 3 NY Schwere Erkrankung D. Lahufens, Der Vizepräsident ' des: Evangelischen Oberkirchenrats Oberkonsistorialrat D. La».  -Wöhlfahrtgamtes wurde dem Magistrat als Materic4 Überwiesene  Die Tempelhofer Gemeindevertretung beschäfe tigte sich gestern mit einean Dringlichkeitsantrag des Schöffen Gceheimrats Jung gegen die Errichtung. des Flugzeug  husen ist niht unbedenklich erkrankt. Er hat. im März sein | 2a 218 auf dem östlichen Teil des Tempelhofer Feldes. In  68. Lobonsjahr vollende*  Berlins Evnähvungsausfichten. -' In der amtlichen. Ver- teilungsstelle fand. gestern vine Konferenz-statt wich der Gtlabt.: Berlin Und, des Ernährungoausshues Dowie dD." Pas auftragten des Reichsernährungsamtes. Den Vertretern der Stadt | und befhnders den Arbeitervextretern wurde die Mitteilung ge» | macht, daß alles dazan geseßt »zerde, um für den. Ausfall an Fleisch und Kartoffein. genügend Ersaßnährmittel zur Verfügun zu stolen. Es wirde der zissernmäßige Nacchhweis geliefert, da an vin ährmitteln genügender Vorrat vorhaim  en 4  4 (un Unsere Gefangenen. Eine: große Kundgebung für Answärtige Amt eine Une:  000 Kriegz- und Heute, vormittags 11 Uhr, in der Phil | Schuke. der deute  re noch in jvigefan j armonie statt, vevartstaltet. vom Dot] ben“ Rivas, und Zivilgefangtnen ün! ntersbwatsfekrehär Prof- Dr. Droeltsch, Herntann. kenbuhr, Hosprediger 'Lie. Doehring, vp. Lersner und Rose wenden in dex Versammlung fprechen; auch Fregattenkapitän ' Nerger, dor frühere Kommandant des Hilsskrouzers „Wolk“, hat einen kurzen Vortrag zugesaat,  . Die Lichtspieltheater geöffnet. Wie wir erfahren, werden in' der Mehrzahl dex Berlinex Lichtspieltheater heute Vorstellun« . gen stattfinden, EE ;  fangenschaft schmachtenden 800 ndet Heu! itt:  Watteraxn: unbeständig mit öfter wiederholten. im Osten. größbenteils' geringen, ws li ber Ober „etwas sägtezen Nieder tg u  und Ri Silfswer?. | 3 Eger (positiv) '.vom "Deutschen wer.“ Pfarrer Eger (positiv 1 <, Wg. Ger Fa  Bfichten bis Freitag mittagt Vielfach heiter, aber noch |  der Begründung. wurde ausgsführt, daß dieser lette .:Teil des Feldes der Bevölkerung. .als.- Volkspark : vorbehalten+: werden müsse, .Gümtliche „Fraktionen stellten sich auf den gleichen Stand»  en Vertretern | punkt, Der. Gemeindevorstand wurde beauftragt, mit allen 'zus  "lässigen Mitteln: gegen den Plan zu arbeiten. ,  pninennungnne |  Kreisshnode Betlin-Stadt x2. Im. Gemeindehayse, bes“  eiländsgemeinde tagte eus unter dem Vorsiß des UETBCHN 7  enten Vogtmann die Kreissynode Berlin « Stadt 11. L nodale Pfarrer Holstein brachte einen Antrag ein, an das rahtliche Verwahrung "gegen 'einen Ge- 1s05 ieden zur Freilassung der Gefangenen, NUshebunn der lodade und gegen gewaltsomen. Raub von Reichsteilen und Ko» Antrag wurde angenommen. Nachdem MOSHE vas 02 vem LEM NN 2223404 ma behande! 'e;“ beantragte: Lie. emer, die Syiode möge. für die GSiebwahlen' bei Der verfassunggebenden Generals» synode eintreten und beantragte, daß -künftighin sämtliche außer» Ürcchlichen Einflüsse bei den Yirhlichen Wahlen ausscheiben sollten. Rektor N oa > (liberal) sprach sich für Urwahlen aus. Der po» litiscchh. gang links sb Pfarrex Dehn trat. den SEUNEUngen Noads bei, während der positive Pfarrer „Rump sich für den Riemerschen Antrag erklärte, Dieser wurde schließlich mit knapper.  lonien einzulegen, Der  Mohrheit angenommen, wobei eine Reihe der Vositiven sich dev .  „Stimme enthielten ' oder gegen den Antrag stimmte. - Zu einer - außerordentlich lebhaften Erörterung kam es. dann bei dem Be- richte Über das kirchliche Leben in den Gemeinden. Pfarrer  so schönes er noch einmal, und die  IH bin wirkich fvob, "Mutter umd Tante, daß 'wir Wetter fir diesen Ausflug haben! rust  beiden Alten säminen "ein wie zuvor."  Er ist vielleicht nicht nur stolz. Wenn er ihre ernsten herben  Gesichter ansieht, ihre gebeugten Gestalten, ihre harten. Hände, 0  re s&warzen Kleider. ohne einen einzigen Zierrat, dann denkt er  Ich denke bei mir selbst, daß es nicht [os ganz ousgemacht. ist, | sicherlich daran, daß diese Zwei ikr Leben nicht von vielen Augen-  | daß die zwei Frauen wirklich vergnügt sind, Ste sind vermutlich  fo eingefleisäne Stadtmenschen, daß fle sich am wohlsten in ihren eigenen Toinew Stuben Hefinden, in ihrex eigenen wohlbekannten Gtroße, " Ich bin gar nicht [6 voerzeugt, daß: sie sich. an einem  solchen Ausflugsort am rechten Plaß fithlen, Freilich, man fer-. | hrt. 'Er hat sich  viert: nichts anderes als Kaffee und Tce, aber sie hchbon doch ein Unsicheves Gefühl, Sie würden. größere Zufriedenheit empfinden, wenn sie in der Kirche bei der Abendmette säßen. 20 Natürlich hat der „Junge“ ihnen zugefeht, doch einmal heraus» zukommen. Er hat ihnen eine Freude machen wollen, indem er sie zu diesen herrlichen blühenden Kastanien, Hiefen breiten [Gimmern-  ; den Rasonfiüchen führte, Aver das einzige Schöne für sie ist wohl, . daß er ihnen diese Freude machen.wollte. ) :  - Als die alte Kellnerin' mit einem vollheladenen Tablett zu der  : Gruppe hevomkommt, sieht sie noch-veranilgter und wohlwollender  aus als sonst. Dies ist einmal etwas nach "ihrem Herzen, Ein Sohn,  ! der seine. Mutter und. eine andere alte. "Verwandte ausführt, um  Ihnen eine: frohe Stunde zu bereiten, + : j  Es wird etwas lebhafter, jeht, wachbem: der Kaffee gedammen' „Ut, Der. Junge isb der Gastgeber, und bi alten grämlichen Frauen müssen beinahe Tachen, als sie sehen. wie resolut er nach der Kanne gveift, um ihnen Kaffee einzuschönken. Das ist ja für sie die auf Sie' pflegen ihm doh vorzulegen und ihn au nötigen. zuzugreifen, Ste "müssen sich aber“ fügen, 'Sie müssen ihn Kaffee einschenken, Zueker in die Tasss werfen, Gahge „zuschütten- lassen, alles im Ueberfluß: “ ?  Er, der rzelleicht nicht ganz sicher i&, wieviel die Kanne ent-  , Hält, wagt nicht, seine eigens Tasse "einzuschenken; troß all ihrer  Proteste tut er es nicht, Er hat heute schon so. schre>lich viel Kaffee getrunken, " n  Und er rimmt sich auch michts von dem Backwerk, - Aber fenen Gösten häust er so viele Kuchen auf, daß sie- auf den Tellern gar „ nicht Plaß' finden. Dann seht er sich wieder hin und betracht:  bliden der Freude vorschönt sahen, und nun Hat er. ihnen eins  Stunde schenken wollen, 'an' der sie sich freuen können, wenn er se  wieder verlassen muß, ; |: Was das Anziehendste an ihm ist, ist, daß er froh ist, Er ist ge» 4 nie in 6iner unterhaltenderen Gesellschaft bes MU SOE WEGE M IPOS NE 1 7; is ' Der kleine Matrose ist ein wenig zerstreut. gewesen, seine: Go« Hanke. waren anderswo, und 8s. ist ein unruhiger Ausdru> in sein junges Gesicht gekommen, während die beiden. Gäste gegessen / und getrunken haben, aber jeht führt er aus seinen eizenen Betrach» tungen auf, um nach zu schenken. Die Alten zieren sich ein bißchen, ber er gießt ihnen wieder volle Tassen ein, „Ihr müßt show vorlieb nehmen, Mutter und Tante, morgen geht es ja wieder auf Lansfahrt:“ 16: 2 NGE IIR EEE ; "Aber zum dritten Nachguß fagen die Alten entschieden! nein, De ist ebwas, das sie nie vertragen konnten, Das muß er dor) . wissen, ! ; ! MUD . ) '" /'Gowie er. Überzeugt .] ex fich selbst ein und. trinkt Tasse auf Tasse, er leert die Kanne bis auf den, lezten Tropfen, und befreit das Badwerkkörbhen von allen Kucheit, Das geht so geschwind und leicht, daß die Alten ganz verblüfft sind... - AIRE ' „S9, Du bist der Rechte, Dul. keinen Kaffee mehr trinken.“ Er lacht und: ist.gläü>lich. über. seine. kleine vergessen sich soweit, daß |. ein bißchen 33tilachen, sie och... ber als tas Kasfeetablrtt abgetragen. wird, ist es intt der Leb»  Haftigbeit aus, und das Shweigen senkt sich wieder. auf. sie. herab.  Veide Frauen re>en sich uns! machen. ein so feierliches Gesicht, ala säßen Fe In der Kirhe. 1 NEN ; ;  ps ist doch zu nett, deiß wir Jo schönes Wetter für Hiesen Aus«  flug haben," fagt der Sohn, Er sagt es mit einer Miene, ; als  die zwei Frauen mit dem strahlendsten Gesicht, Weiß Gott, er |. bestellt und wollte nun dafür Lob einkassieren, Und sie verstehen  gibt sich Teine Mühe, zu verhehlen, der Junge, wie stolz er darauf „ist, fte zu bewirten, sie in den ihönen Garten gebracht zu haben, . zu sehen, wie sie still dasißen und ih bedienen kassen. Es war sicher nicht leicht, sie herauszulo>en, uud er fühlt sich als ein Henzer Kerl, weil er das zustandegebracht dzt, 0 Bisher waren sie diejenigen, die, für -. ihn arbeiten und ' sich 'radern «mußten, "aber diesmal. ist er sicherlich mit emer reichlichen  das Vielfache erhöht worden,  Zet bam erste bewirten,  e  das und pflichten. ihm bei, aber dann lassen sie das Thema wiede.  allen, .... f 4  Mt, daß sie. wirlich genug Haben, Went  'Gogst uns, Du. kannst, heuts- List, und die. Alte  et. | hätte ex den Sonnenschein und die Ruhe und den So.amerzauben |.  Aber der Sohn ift nach dem Kaffee 1ebkaster geworden, und es.  . will sie tatsächlich in ein Gefvvich. hineinloden, wusSich nur, Mutter, die vielen Schwalben;“ segt er,. ie Mutter hebt den Kopf, aber bli>t im. die verkehrie Niet:  t sie,  TEER GERN EEN  | 4 t | Zhre Augen sind, shwach, sie kann die Schwak/en nicht sehen, ab u Löbnung heimgekommen, Die Bezahl ' ag ist ja jetzt im Krieg/um | ' das macht ja „nichtu - „Nein, wirllich, wie schön. sie--fliegen* * pws geißelt In dem Berschht für die Reformotionagemeinbe den Annettio. :5mus. (0807s7 ip hielt darauf eine  ' gußerordentlie heftige Rede,"in 'der er sieh als“ Annektiontst be | kannte und den Dittrichschen. Bericht als höchst Ortel an ff Bunächst antwortete der Verfasser des Berichts mit einer M 20 1 Sprieaun der Derhn pu Dann gen EEN Dep en Pfarrer Rump auf das heftigste an. auf das schär  Hagegen Berwahrung einlegen, daß 9.42 Rumvop erklärt ha ze BUCHEN "Mogterung beweise ihre Unzulänglichkeit das München die Gewaithaber je Zommunisiexung der Rn eige hätten. Es kam darauf zu hefti en WUZHRANBEEN Feßungen, in deren Verlauf Pfarrer Dehn von '"Vorsinyenden ginen Ordnungsruf eren Die Gynode ging in großer Erregung „40 inander, reraueEschüsse, Der. Verein Schöneberger Oberlehrer hat! ultnwsminister ein Gesuch PHSIEN in dem er auf Einrichtung DE Lehrerausscchhüssen dringt. Jedes Kollegium einer höheren An« Tt foll bei Beginn etnes neuen "Schul res und weiterhin all NING WiebeT In ge in geheimer Abst KRMung einen 1 SOHFeBONBIEN: vpn Vopenheen ie 3 NU zu bere 4 „Fats .ei ] Me ni n' vom Dire ren alls eine Ein E He auf Gnt/Heidarmg: bei der Behörde am |  wustanderomurt, fol | '  n Zhen In der Sihung des Berlin Phslologen-Vereins, der dieser Antrag zur 50 kam, ]  es bei aller sachlichen t, daß: der Vere  En SchRneheDger DREIER ver doch mir einen Er bes Berliner lologenBereins bilde, sich direkt an den Mimister gewendet  | . Die Anregung selber sei zu € fu Zoprüßen, Wie wir erfahren, in solcher Sehrerausschuß bereits in einem Gymnasium des  ens HuS RE ne einge!  40 (EI Zu>er beschlagnähmt, "Giften lthag gegen 42 Uhr hielt vor einem Fruchteisgeschhäft in der Nieder! ein mit Fässern hoch beladener Wagen, Beim Abladen dex EEE  welche 'die Aufschrift „Eispulver“ trugen, wurde etwas von dem 69 reiner! Hie Nech».  Znhalt- verschüttet. Vorübergehende stellten fest, da' RAristallzü>er war. Man forderte den Kutscher auf, „zung vorzuzeigen, und verhinderte ihn am weiteren Abladen. . Die pan war von einer Firma Kaiser u. Co. ausgestellt und -  40 Zontneyx Gispulver, Zwei Bramte der Polizoi be  Fhlagnahmten den Wagen: mit der: kostbaren Ladung.- Nes  ; Dex Millionendiebstahl in der Spandauey Zitadelle.  der Ingelt enheit der verschwundenen rumänischen Millionen, er Ne bereits berichteten, erfahren wir aus Spa' ver 3918 wurde dem dama] 1 Ehadtlommandunien 1 1 daß ein Mann in Feuer» IEE WER MH 1 ae ME Mou SRT SDHLOM EN : € Posten passier e, ohne angehalten worden zu sein, Am tp 4,6 Tage entdec>ten die beiden SONEN NEN Me dem er qume 128 Kisten, von denon jede etwa zwei Zentner HG Aus den) Aufshristen ersahen. sie, daß es si um  Fueeip piert Handelts, Aus einer dex Kisten waren etwa 7--8 Pa» wrdnungsmäßig  verf ssen worden M sofort Mit <ts von der Auf  8 0308 gemacht (am 12, Dezember), dem bewahrung der Wertpapiere än GE bekannt 195 Es Ni eben dann die UeGeifan nach j Scststellung des 105 s erfolgt SZ AERE, t EI DSE 27 hen eee 1 zu M (474  würe es. end nen en epi Nie dusammen nd und Miba tWo 13:1 Barftellen (onendiebstahls gegeben  WE Sehe  stellung des Spandau.  Licht 8 | Nou, des „Städtitene | eiplerbaus in Mon lan der Four [en x dai ; Reutbüner tädtische: Lichtspiel, 187 jn den D  EE das  ü Bild! telt, Boi otner Spi bee En nh IE „Schen Deren vom: 2." Mai zs el ne ie ungen: statt. Jede Vorstellung kann von 5 38 kinde ht werden. rden durch  Die Darbietungen we " "Sts Auflösung des Depots 11 her R. S. W. Das Re w EIIIE GR M En NE " 6s Depots . ae zb FapUE IEE Generals. v. Sittig. m seiner genen 37 PR ETEN W9030-28 ubweienden He EDEN nisters ex»  -Aufe  ift. Da es fich bel der Entwassnung des Depots um eine litä M Me andelte, zu Weiher der erte IE ENUM ee igt. war; so könne 'von '6einem  - des Dbexbefehlohabers vö  ; äber | bi Rode d Helimzugehen und von Pag m "ee EE „Ms Alten mon bis | Aber der Junge bittet fe e angswoll, noH ein  ] + MSE Helen. Er hat 6» hier“ fo gut., „So gut werd' ich's  „ekt lang nicht Haben." Und na fiht er da und sHaufeit i< und pfeift vor 16 Kin,  “ gactem el DEE De Fh . Boden. gefallen. find.  4 Pimächt gewiß m) nn Wu Wer nur will, kann ohen, daß er mit seiner Welt ganz zu- [8 Wey will, kann fich über das schöne Verhältnis freuen, 4 Fon woisäen fm hm und feiner Mutter und. dex Schwester seiner  EEN 2 Sbdor! fart, fes inder Leutchen durH den Garten gewandert. Sie sprechen lauter 4:08 die srüßeren Gäste, ste Pringen eine gang andere Stimmung mit, als sie [3]! Sher unter fu WME Bilumen herrschte. ' + Gla wandert an dem Plaß vorbei, wo der. leine Matrose, Apt; fü erheben die Gtiminen noch mehr als früher, im von ihm b&- -  worft zu werden, „doc sie sprechen ihn nicht an, sonbern gaßen  Fangiam weiter,  '/' Alber eine von DIE a bleibt sehen, ein schönes Mädchen, stattlich, px gefänbt, mit &iitenden Augen,  „Orüß Gott, Christian," [vst sie, unh nähert fi< dem Tisch, an | bein der. kleine Matrose sitt.  h BIE LO Mai Del 17 MWchelt, eau fan hie 108 190! (199.2 105 SSD ri: DANN osben, 7.  „Su , Gie te vormittag wicht: mltgesegelt, Christen?" 367 EH (are doch eber a den LN Anna, CH. wie  daat Matrosen) begraben j  Auen den GERN kommen Gia d-< zum Tanz; WE ; ie Dis Heilt Ihre Fragen ganz verzagt - und hoffnungslos, mit - Fränen. is der Stimme. |  ANN zu hoben, noch einige. Frogen zu stellen, noh  (ee wi un Ea richten, aber sie 18 zu pu fehlten 4 Per m “3 en  | EU im paar Worte wirft f sie Vin, „als, sie A'ß Hier Orel “  beer anschließt. +  4 NEG] 5 8 MEINT [819 on diefen eeirunfenen  Weutschen. [ 'ugenblic erheben fich die beiden alten Frauen ve [2s4 1 muß . En sein, „Gis müssen noch Haufs,-de! e sie TEA 1080 aber mitien in He feinen Borte bj EE vie Mutter Ffrtlic.und.-warma--::  7t Bewösen ane fi Fyn wit. |  Ren Een  mit je 1 Million Lei entwendet. Nachdem der Raum wieder | war, wurde dem Netchs- |  (Nachdem |  „Dont Ahn, Unna, ober kh obe heute abend fo viel daheim  hen, bedanken. sie-sich bei ihm, Gand  igen a Uebergriff 07 "bie Rede fein. *. zur Auflö/ung des Depots 11.dex.N,  | „Gründe, GS. WD. eat (5;  Dien sttele der -R. S. W.“vörthin' mitteilen,  "Verbandstag der "Gaftwivte , „Brandenburgs. „Aus Luckenwalde wird uns gedrohtet: Der Unterverbond des | Deutschen Gastwirtsverbandes, der andenburgiiche Wirteverband im Regierungsbezirk Rolohom, hielt gestern in Luckenwalde seinen  , Berbandstag ab. In der Sißung wurde die Schaffung einer „Arbeitsgemein] uft 'der Gastwiriswerb; ei angeregt und gegen die von. Brauereien geplante Il HUE Haen aßpfandes wurde -[8art Gtellung genommen, ebenso gegen ie neue Einschränkung ex Polizeistunde in. verschiedenen Drten, "Schließlich wupde eine (06:8 ung angenommen, in- der es y.:a. H je Gastwirte rovinzialverbandes Branvenburg . legen entschieden Ver» wehrung dagegen ein, daß die Regierung bei fyhrer Steuervorlage dem G; HIE Lasten auferlegt, statt eine we eri lung der oufzuerlegenden Stouern zu erwägen. . Gis erhebt pruch dagegen; d af dieN Meplepung in den Meinungsstreit mit den inenzlern eingreist und sogar leßteren ihre besondere Unter- „stüßung. angedeihen. 1881. „Zu. den, Hardelskammern ist eine! ges! "eignete kB ve ve 222 HEN HAcht zu fenen da baien nur in des ter eingetragene 1, und Gewerbt» freibende IE „ Heit und der Gleidheit aller Stönde, wenn die Bügliche ESeaffung einer besonderen 'Gtandesvertretung fordern.) |. ur die Schaffung von Handwerkskanmmetrn verbürgt dem Wirte» ewerbe eine angemessene Beriidst Actigung seiner wichtigsten Le»:  Sepe] wie sie Handel und Zndusix sowie das Handwerk dank  hrer. amtli&Gen Bertretung haben,  48 Gastwirtsverbande Berlin, der. telegraphische“ Giite Über- Je? wsöhnte der Tagung Prüsident Ku (A bei, . Ort für,  Achste Tagung wurde Neuratppin: bestimmt. -  „Die Arbeiter ver Gliter der: Stadt Vevlit haben 'sich  „organisiert undverlangen Lohnexhöhun ge nim Seit ph von. s Millionen Mark, 19s4 Hin ole hoben n de  Ber ngenheit "erhebliche Zuschüsse erfo; Forde, zungen: genheit Arbeiter bewilligt werden, ap 19 Bufanf Is 100 8 <haftliche: Nußen der. Stadtgüter. ausgeschl sere  . Kleine Mitteslungen, Die. Eintrittokarten is 'dem von) der 'Sande!sdammer zu Berlin veranstaldeten Vortrag des Reichsfinanz-"  ministers Dr. Dernburg mongen, Freitag, Über „die Finanze  1  „lage Deutschlands“ sfimd vergriffen,  Der junge Matrose bat gar keine Lust zum Aufbruch gezeigt. Er ist der lezte, der fich erhebt, „Man sieht es ihm am Gesi( daß er gorne noH weiß Gatt wie lange geblieben wäre,  en, 4: rd das Generalkommando Berlin als unmittelbar vorge vie  fein: Ein«- „fein  504 chlg Es ist eine. Forderung der Gerechtig, rte die ynver« -  52s5 deen Wend wall“ ih denken bis zu zutren Iezten |  „Die Grunewald-Premitre,  6) im Prüfungs-Preis abermais: feschlagen!  glücklich dehnte „hatten, 08, „geier die Prenuy.Cvre des je Ve Eports mit großem Erfolg onsite Dis um fargs. re Pruntbahn jm OE NANBIR hatbe, wohl. noch ftärheren zu verzeichnen, 08 Kolleginnen " der anderen Eu aber nh ero in ihren weiten Räumen jedeit Massen  SDR gere  Fogon des Ceöffnung ges war mun ganz besonders dazu angetan, um ouf den "Goort eund erlodenh di wirken; Bete 0 Doliten ten gesbern houfende Boge oller. „Art 5 N 128 die, Loerstraße. hinunter, so eilten und :wog ungezählte je; ängern am Erm von pink nit „am Start“: ji mod:;xne Gli!  Wie es auf Hiefer "agen formgerechhten Gtegen, ausgiebige Ueberraschungen. Eo erlitt n dem mit 40 000 Mark ausgestatteien Prüfungs-Preis „Indys eine ve +R ue wiederum war es. ber :ethoblich verbesserte Qu Über den Gteeplerheros des Borjahres err wutde, „Auf 5 Auen Fuchzhengst des Stasles Bollens»  voliführte Joke e einen Traben mustergilltigen Ritt, schonte die Kräfte seines Pferdes wohlweise, warf ihn an der Ein« "laussede in Front und ritt ihn mit aller Energie nac) Hause, wäh» rend Indus zu spät ins Rennen gebracht MEN  " vein NAMEN DON Zodeis gerittenen- Ronnen, dem Preis  vo eine:no< weit «krassere - Ueberraschung 7 10 Daft du der ZziE An Rarlohorft dura Wieden ngen PE END ite Ws NE] ig geschlagen Eine FAMA: war, Yeiote di fesmal ganz besonderen D2 Rungsbrang, jegt über die Urdernisse, da daß es eine Lust zu Mee: war, un ttelte seine  SuM Rivalen nach Gefallen ab. jmal gab es dreistellige Siegesquoten, MID of (103: 1). Denn den 40124 2 10e ;Stoi ol 4 nacchß Gefallen as AUE 7s07: 10) holte fich den 56 0: Konkurrenten bestrittenen Potrimpos-Ausgleich. N  98-0, (9000 M., gi 1900 'Woier): 1. 9, Beile m. H, Botats |  6.7 A ? j 19, ed (uid Up * einer 08 Der WEIN MING ENT iN | , Wes, Mehimarte vie Fen, Votwhant:: (96!.), Schu EK 7 WMinus- 'R. (Shrenpr, u. 46.090 M., -Diste  (84 Seher eS  8s0 We Wörlen Em rn 16% Dr ) Frese,  NILE le 8, 0.00 ,%  x: Borgo 1,3 18, 16, Opa DE Dist, 9 Beer 1, Gest  nmat, Nlesky»-Ood.:  „yMit Gefang und Tanz.“ So hieß es bei den Altberliner Possen, Im neuen Berlin der Revolution ersreut. sich diese Devifa wieder allgemeiner Beliebtheit. Boshafte. Leute könnten daraus  DH an, | einen niederträchtigen Rü>schluß machen. Zm K : arwenb. GPU WNRRGPGIY 2828) 63  1indworth+&  Während sie A<& tber den Gartengang entfernen, folge ich fhnen | fm selber, Emanzipierts Bacfische vauchten, einige Heid , beklatschten. sogenannte Tänze Uhrer Nichten, 0 und da imp' mit den Augen. Der kleine Matrose JE neben feiner er. SINN Uber pie bg nN  Sie haben eins Gtelle zu passieren, wo der Weg' lber schllpfrige  100 geht, Da schlingt er den Arm um die Mutter und | gehen mir die Augen für etwas auf, was ih früher 5% if 7; Technik der Füße, der vy Tschinbzum  Und da nicht sehen konnts. "I<: merke, daß der Junge eigentlich 1 feine |. Mutter stüßt, fondern, daß er fich eher an ihr fefthält,  klammert, um Schuß vor etwas zu finden, das er fürchtet,  Er fürchtet fich, denke ic<, Ich sehe. es an den zusammen» gezogenen Schultern, welche Angst er hat, Er ist gong erfüllt von Grauen und Furcht, und wie einst in der Welt, als er ein lleines | Rind wor, schhmiegt er sich an'feine Mutter, um Hilse zu finden,  I< werfe einen beinahe entsehten BUE auf die Gtühle, auf ) auszieht,  benen die drei Menschen dicht neben mix gesessen sind, Waren nicht eigentlich vier Gäste an dem kleinen“ Kaffeetisch? Saß nicht der bloiche Schatten des deutschen Matrosen, des avmen Ertrun- fenen" vort der Nordseeschlacht, 'deffen. windgetriebene Leiche : hier draußen zwischen den Schüren gefunden unh an diesem Tage auf dem Friebhof des Badeortes bogroben wurde, mit bei ihnen, drobend mit den SchreFnissen des Meeres, durch seine unheimliche - Grun den jungen Menschen von Lust und Spiel schreendb,  Ihn zwingend da Schuß zu Suchen, wo er ihn in seiner machtloson Ren gefunden, -  Der kleine. Matrose, dez da [aß aind Wehelte: und' vor fic Hin- | jade pfiff, er vt 'biz ganzes Geit jene 28 LINDE 5 sich geschen, die | va draußen auf dem Jeute wahnsinnig) | Riefelhaufen, Valeska Gert erwiesen an ] Get Lupuoanzneden auf Di Bitten, Japon, E42E ; |  Meer EUERE us Men em fe wachten, venn sie ihnen begegneten, er finden wollen, der für ihn. zu finden, war, Er wollte, doß dit Op», bete seiner Muttev : ihm Rebe folgten, Er wollte fenen Schuß sein eigen wissen, den Segen. einer Mutter geben. kann, wenn ex voll behaltsos. gespends! wird, w  (Fals beredtes Uebertragung: von Mario Frangas)  1  'Ddie Wiener" Atabemie der Wissenschaften hat aus der auen hav, Mehle öfter t: tit we! Eybschaft Sirohmayer WANN hem: Botaniker erst üs die. | darch ve. evo  Beard Or. py zr Mawa der S earbeitu! er.'3 zn Wien in pf  fee Die Eirbunn der Schmetterlinüspuppen  47 apper.in Mün 1s00,  Danne med  mit der Gewißheit seiner wigetelhien folg nachneh H und vor» bale AM A,  1 DIANE AP neben | ENI  Kritiker ürgerte sich. Ex EN fich vepgoblich in Darss: gtfeht  Ueberscchhwift: DToangabend der Meisterklasse Grämm-Reiter, == amette Hildegarde tanats zm Blüthnersaol. Afuoo  Bereuchiwag, der Evstüme dadols  ' fos. . „Verpsbangung des Balletts dex Großen  eit, nefrande 1 ich Ihn von. rü>wärts sche, merke ich, baß er ee sis ae an sie WEINOE YA vu Fault, ENE CjÜbor kam  es nochh Yet tanz gob. Wir sähen aifs ka Stüthnertaal vod die Früchte : der Ergerlicen Ie Neck V ver Oper: Briklamts Tronssytvamsche Vol! SWE, "hewirbelt, Gesamt geraft in Jrihendem Hiben, Prachtvolle Exzesse kraftstroßenden Bauern» ' blurbes. Wenn diefe Wfilich vaisge Eliviva Ciitdor 5. "er Gtiefel Blumen in die "Hand wmimmt und nach Griogschher Musik. . blaubeleuctet, strbt, inn weniger scchön, stammt vom. Ihoater (Minchener Kommeripiele), | (00; Minnikorin als Tänzerin. Wer: "grundmufidkaliich, it PPRI züdenden, biensamen' Körper bogabt, vom StraFle aftatischer Le : Ffveude -durhsonnt; Erfolg: - orientalische Jänze Vrbnfe hn Sinnlichkeit, | Unvergeßiich, wie dies Feine schlanke Hindumädchen Bien, Die Dihhergei des 9 j vibern nn Bit ner NENE 1 ese kostbupe Prißelpuppe =» wor Fann fiome» Prinzeßchen fein -==-' mühte in die Ditrine einer * Kammer- 'anzbühne gestellt werden, == In diesem „Luzuskintopp“. könnts Dr. Frank Thieß als „Ansager“ auftreten, Sein Vors im Du aonerfonl ae Tänze Fp Rugnfa (Gant uf Pag  aeg dec er "Über ie  Sehe schon a Zarah 1 und Marhnborf ;  hn Nn gab es auch diepinal neben ant?  „Mein des  Die Berliner Liberale BERN EITORF e uE heit embonfenn Bel mar bg) Wieder 8. Zaum her), 8. Glenfrieh EI ENEN EEE NER SKI SOLAANG 17 ER EIO GrorgentirSplag 38-30, a: „Plorrer Die Dutt fri ber bie EARN vy. (benen 2 Ke Wuchs (D. Bmi, 8, Zuein page: „ost Nr die Verkündigung des Paulus. noc<- Roun- im Ee Zols 89. Ms 17 17 M8. Wapl * Plo803, Saen ut Dykeltas  BEE cei8qae, Seidelerde, Duasia- Ranumilet, Safy, Eirpba 1 Dma, Es  In Dehn wird am 1, Mat .das bereits felt Sahren fertig, | SEH ES EE ESE AES IE Wenn  te und wiegen" Perso els. während des : Krieges. mes | „Puschte), * Tot.1- 2; Plz W, 38. tue Urne wer (4), Ortrub (6. nicht in Betrieb gesehte Postamt Wa „Ze 7 ouSpebr), Eier, aT mö Re HEN DEE 3008  m Nachfo „des ' im 1Krsege gefallen fladiischen Garten | . (Gim 2 Beibeer ÜB Schmidt). Tot,i Da Mt 34. Bb 1  ei u woas Seldritier ist. vom ReutöIIner ri 24083 in as, Wwe, (9, Feuers 034 FSI helcebon, 2 täbtische Gartena Ottokar Wagler qus Nür! Td 0? ". . ? wühlt worden. Wonler hat fich zuleht als technischer eue ue iD. Aopen OCR Cd (Fer: 3  Stnen WDG) 3 Samir WGN Duigburger Aussbellumg im Jahve 1908 betätigt, Er hat sein neues (oe); Darontel (geh (4.), „Berehür (nef.), Giak, (421)s Umt Geveits angetreten, DEU Bitn SEEN ii end Hs  Zur "Förderung bes Handwerks in der Provina: errichtet 6, Rovoby (Sutse! "been 07. Pl.: 61.06, 67, Unpl.t Deficht (4.1, Sandwerkskammer zu Berlin im ihrem Kammerbazir? Men Ber jow Rouge Orfent eln, Dot Gtainbohle, Geigneut, Salas y Gi Potodam Handwertker-Nebenfiellen. In Brändenburg , BA dür Suns, [perl ds Ponfaräfin, Rafenritier,  MD (87 83009 find sie bereits in Tätiakeit: ; desamt für Gemüse und bittet y 4 as Peiwale der Santer m IEEE MERZ R Getchättliche Mitteilung. j wälen, Es vsen Stoll: etwas SMH NE  3 langen ANGA Hnuser HNE EHE find an das Prou- äufer als Nothauton. € Baum ort; Hat“ wäßränh: 86, Kritn fisrhe "Lawdesamt für" Gem p3. Dif, Be Peru be Ube hf un er Gtr, 76, WEIDE geruht, wd Bain Uussüh n/Massivbauten/ ist ta oder. 6m den, hrat Berl A Adieilung für „Ohst. und Semyiseperser mt die "un naber Sreigeeung der Preise hlt» „gung, Berlin €, as Fet IE 71,001 richten, für jo de ed jan heuti; Der Aniffen die 1epreie unerschwingy  Ruvaep schwere D6m PIRSTPTRNLON [1 109) WIN Pt so urde HUI de ve 56 SAE WRE] af Mw Wer 16] ehen in in er Friebe tree 131 1; "M einem Geh eu] off gefunden und die wenigen befteh (ele m 1Eisabeiten von  lobierbe En ns Benzinkanne, in aufbewahrt worden sein 8:4 widmeten der Holz age. Ihr eesondere Unt NR fet; der Inhaber des Laboratoriums 240 iE "Mutter erlitien Durs Eine Angel deutscher Giüdie t 740 bezeits f! 1 sfung besonderes  j (aN AR Hufen Brandwund: EH 7 scnpebten 'in- | WMnlagen von Holzhäusern erklärt, Es handelt x Peineswegs um „fal der fich auspreitenden Dämpfs m Le er zel ahr, Der euer pri! ive Bauten, die 5 Laie kurzweg mit (516 n bezeichnet, sondern  ja bel 18 ARE ESE pe bringen und auf feinen, | Um. ve Ip te folide Holzbauten; die .den Massiybauten nicht nacchstehen, ve Fe beschränken, * fi in einem: Nhtsplel- Die “ wie eu eutholien Ev 6 noch (Ee werden 4.bis 6 Wohnung, 8 eit, Ron | pie Be n tpeäler Flip je CniaÜnbe ed Pe ae ae Ape n am Hauss empor und febettmäh he A und Een I (9 fön | geleferh oberen 'Sto, €, der the its Sve? 0 [3 Dey Ruf esonderer Ji ap ee in b e S9 i; fene, u als Die Wehr erfg ien. Simthet u bein hr, des AEN Herr zu PEEGE beige die ätesie und gr: 16 Gpezfarfabeit EIN NTIAN wm  „-.. 5077 IN  R WIE 24 4)  reizenddem Wibbelzöpschen dür< die:  ic Im Wer 10 ui DE m KT gerite wn ben ; ;  „Druchstüde' Ebe Eline aal Wert al straffe, alta Pang niemand schadet, der mit eigewer Phantasie dogabt Ub, , nachbem fis 78 Befrelten De Damen zunäh? in einen  gon dis Dam 0227 B EE  Wir 4 lieblichen Massenpavade vorgestellt hohen, ja nun, wohl das Dein 163,0)  mit. Ginzolleistungernt. wiederzusehen, | die Oeffnung d nicht bedauern, sondern uns freus,  n (ich denke am die: Damen Mefina, Er  pg  « RET: .  Bene m NM)  es es fidelen: Gefängnisses Res  „ber wesen „Gesellschaft. (mzt Gesang umd Danz) wiedern 104 100 u FE  -' gornitur,, Tischen, Sesseln, Stühlen unb pray viv. Krone, El daD Profes von  4 <tvolle, Künst: [PERUN Wels Auspohie"väung gegen Stand. genuohl, pi . . ere, [9 10 ) AIX 8 große Del emäalde a eie "D; e | ZW ä re n. ford Manon. Dresdon- a. || Socharzewer & Pre 4 ewmng wer 1 Peitipe ven ie Gehöhne, Brend cheffolerr, 10-190 rt, 1--1V || Berlin. O2. Zir. 8178-6176,  geiian“, echte E inefi  - Original-Selger/" vdeaiter u. neuer Meister, RE  Edgar 10834, vereidigter Aufrionator, Gelä-La  1 awd BmbirecGnlon "bunk; (eren  : 3 amertt. Re 0 Nolttehräuk, 2 Drei BhLe he;  . €. AnguftHilbrich, Zulewriefgegu |  u DREIEN EEG :  110 „R erner: 1 Fie] as 08 Balten un EuNa aus| ;  . Riese,  „Wiimorsdorf, Heilbronver Str. 31,1  8 Berfer NER Eei 2 große Wand-Gabelius, 8 Fenster!  Königer, = 2 )-26, ! 1 Treppe.  2 ummimäntel 1s35= x, R 2s0: 17 rühlahrzmäntel OE RIETZE wg 00) |  Es STE WOENIE TED 'G GEN BE TSCREN  - Toh kaufs. zu AOpNEtEn Krein 74 ApIigE Sonnabend) vahe verkäuflich. An! te unt, den 3, Mai ihgl. vo» 10 - erdiech;  Unlsstelnhaus, Berlin GS neh invalldenstraße, 146 (bd. 418039 Bauoby  Aidhung 18.0.1620 Wivang Große Bkuxiings»  zitfor, Deteu ngen usw.  gewinn latinzahn bis 1 M. N Platin-Stiftzahn bis 4 [+] 73 Er Londa ae rg  1s9 M. «P gtfonzan n. bis 6 Geblsss In Gold „„- Piatin i'ro Gram 4,  77 HavO nium,  NENN Kann-Iiori  Aauptalohnag vom 7. Mal bis 2. Jupl 1919,  8% 1% Lovs „üb wm ac  Porto 16 Pf, we n „ologeechrieben“ 85 PE,  Rriegsfür" 1 Suk pe vereinigen fs im : „Deutschen Hi! owerk für d.e Kriegs- und Aioli 4 B8!angenen“, um durch eine große Cammlung die Mittel anfzubringen, dur< weicht die Lage“ unserer bedauernewerten Gefangenen erleichtert und ihnen naH ihrer Rö&kehr geholfen werden kann,  BEE  -| rell Süller Beptbne,  Ki Lose 25 00 Mi, (Gait n Loss 398 Ir ee 7  Ludwig Müller,.Bedin.W.56.  Desteele- “FUN: Werberlcher Ma 9,  Also zprack Zarathustra | Von Friedrich 'Kletzzche- "B Noue billige Auzgabe Gebapden 8 Mark,  m elefir, u. mit 8 Sederstühlen, me ganz m  M gtolle, Zoner  ieh, KEREN els & Coy,  Tandichall  3N Müller-Kurzi 0y und." Elen, er verkauft, Dff, u, 12174x] weg;  „Bitte WENG beim „"Kurfürstend4mm': 8  WIRE er, weißer, Tanghaarlger 1|Sund Augelauf M En wi walder Gtraße 4  mehrere Zimmer“ bessere Röbel, |Drahth, Ratte Rattenfänger  2 Speisezimmer, Salon»MBvel, Schlafzimmers| 2m 2 April am Tiergart, ente MbBbdvel, fecner: WE en (Enden Earn Pov-| laufen, auf. den Newen „Troll“  EACH  Versteigere morgen; Freitag, nachmittag 3 Phr,!  Zu TENNANT 74 Schreib machin echtes antikes |fauft  Thür, Dienstmädchen  Uusmäd NR 4 NAH» se uw Tum NN hien, 8 im |Perger-Tenplolhe, selb. pA enn lay! fer. ogeblati A Wiens * es, Oviustr.  30.000 Leser, Zeilen Mn "| müälde.y, Gebhardt, v, Mille,  Sietterer.  inden nee Ssychlae ruf. z i scches Wee; 6. Ane sehen: en Bad 4 Uhrt/G Steinpl 4I, u tauft unden  B---6. SEUEE Anwendung Telefon Gteinplag 46 katie“ Becilaer  etcoh, Herrenzimm. mitfous Bräbetn  vörend. inst Halsbunt u, Marke |.“ asen, Meißener und! 7: 1397 Dahlem, Hngen Ber | >  Fayence-Tcllex, » Jlohnung abziehen ahlem,  neiquitäten, Porxrtierxen,  MUGTTETETEE" NN aus €. . Kugolex, Grintenahe 8.  einensehr guten !. iden. Perser Teppich v-a.m. wecipser Mehheben Wust Pevrsex-Tepp  Schrift A kostenlos, erren Spetv-.Schla'  ER  "ters  Charlottenburg, & vienpplag 12 Sn iente Ba Bzw MW ps alt EE EE ; 0. 4 he G “ „ ; Rote 8 AN 1 Ze Bie EN SUEHEN T8 zu Oynaton 8; Hebe will zum F ilm? ENEN ] DEE iE schöne fung "Und EMR . u SEE TREÖEEITRN AT SARTEHSNGE WEIR WADA NE NH Ziehung 13,14 1,15 Mai.| ; j 3 erienkette ara. Ey 4 '08336 Gewinns Ratzchläge erteilt, Finreptund von zu Haufen, ebenso uin ont, 7 ' Junge 178, roße. freiw, Ber eigerung zahlbar obne Abrun M. [7 2 än EEE 1.4 30.2 WM MORS  ... Anche Ranmkurg man kützowpialtz 1; Boke Lützuwat"aße  Lagerlarte 55, Verlin RW.-21.  Klavierstimmen,.  2s02EC0| L7T5 000 beengt  [-y Une und. Ber/auf von Nianos, zu 390000 5 Brauf-Gounos >  Equinagen goneo Monat'y EEE -85 R. Täuber Nfg.,  Lötzowstr. 111, Liltuo 1s76,  von ve und Perser Teppichen 1x, Freitag, den 2, Mai, vorm. 19 Uhr, Charlottenburg, Yerliner Etraße 1s8.  üg  Diege erwüns; Mt.  Geiteheub aus groß. Um.qa,' Brunkfchrank. gr. Seiden! pv! tür Porto anf Ate KON: errenzimmer "8 AUE 3 EU, 18" E3 aufs ann 0 Ledersiühlen, Schreibtisch mit Stuhl, Tisch, [26068 ZRRNPIN: MA Jan] Ledersunbso-as, 3 Lederklubsesse., NaD ver Sanstelle ;  M ieh! MieteReggleik Hd... 1 Gisipind, -4 Nubebett, FEE AE iS WITH  ;' "für Geldiottorien ine RDT födern jetz: 20 em 1an.enur6M,, m Ser Stäb:e um LEITEN ME Garl Thomas, zupa. |;, Siöuhmaher ähn | 37 45.0 909.08. 0.0 wm== == H pr DRE: große Bronge-Krone, === EGEGEREGGESGGER EIN Laden, 60 0s1/95 Ms 1 veichgeschniztes Nußbaum:Piano, 1 Vorspiel»Appgrat, v Echte HRZONAONSNE  == 1 tinematogr. Wiedergabe-äpparat, == » echt 7 große Perser Zeppiche, ca. 8%4  oa. 16'em diek 80 M., 03. 29 am  Ge  Echte Stangenreiher 80 ow hoch 20 60 40 cm huch. 10 Stiele 809 M1. 4 | Verannd genen Nachnahme  H  Hochfeine  aur gut erhalien, zu kanfen  nß,  .. Gross» und „-Auzland« Verkauf  'Aufbewahrung  ' von Pelzen al'er Art „unterOaranüe "3 zk EUREN Feuer und Diebsaiahil,  >“ Abholung kostentos;  Leopold Hollsä nder,  Charlottenburg, Knezebeckatraßs, 29 „Fornoprechert-Stelnplatz 4078;  | LEE Sir EE NS SEEN  tag, vein 2 "8 M. narmittags 11 vu . Lennäsirahe a vs feen] 3 Sytiren Gerven wm: A 3 wertvollen  eichenen rache, . "..1 degal WBR 167. en | ; eiGBen En  Woisse ofenlack, ; Schlafzimmer 5 2s77 Töohter« u Kinder» || 418 | zimmer, Whxehe- u. | Garderoßenzehrkuke! „».Dielon-Möbet Grönate Auswahl „Direkt ab Frbrik WeisSoteniack- „zelen bestehend, zum Schäßungswerte yon 80 000, Nöbal- industrie | *. "Grüner Wen 51 87 1/Fabrikgöbäude *  +. 0.) M) Öffentl (EDA vag sofortige Barzahlung ver  zet4hivonziehen, 9.112, Mirbachstt, 25  Weiße Wävchestofsfe,  vaxo&ialen, 1 Wägcheaussteuer Kriegabezchädigter 1 Üge , ie Boel MEIER m Be Friehenoware, schr, reichhaltig, | bittet Ed!  Bibliothekschränke, nur an Prio ADEN 8 stein, Paletot zu 1] ve 1:10 ar 508 nr az. gele! , ENE CHEN Antike Nebel ike Mhe ws zun  ehe 116 Bade erihplaß 8836  Site Kurtürstenstt. „Rue TE:  ral ie 126/27, eie lig: 37% y neu, gebraucht) „verkauft SE hatzimmer  billig, evtl. Kle Dane  WESSEL Mingelg Zupombeln, EE Bn  Sptbahn BiteÄroe | 7 Gelegenneitakaut,  . 'Quoberge FRS enftein& Vogler, Berlinv.85, wonnen, edi “' Btpdepr»)Straße 2. WEINEN 8397,  3 moderne Gaffian-Aludfessel und Sofa, Gehlaf«, Meg peiserhumer  |W, Btenbag 67 Verver-Tennichs |, tant, alien, Sau: 5 | „GO "uus  Geifin Spie GERE Kaistcstt:. bn. [1,5  oder Plano fußt Konzertmeister Ss. Epzeinsti, Friedenau, Bennige senstr. 14 Preispfferten Fe S'raufiade: u 2 Teppiche, 10m di 12045 Die 18; 2 Brügc..| leg, ü s. mit Ausft. Gran: we rip,  pi Gr, Weg, 64. [nicht 910 schreiben; unten on. N NR. - 968.1 10,07 7 „UNstlnhanh 4  „Her 1 | Plano | 4. „Stutzilagel 12 fin 9 traße. 1 „Mog  ims AGI, -  inöglichat  Syatom deal,  Seiten Sohöns / eidene- -- "Kleiderröcke  leiderröcke  us guten Wollstotfen 0 darunier faroige ä 65,--  Fertiges = | .  Beottwäsche, Bettlaken,  Rain Löinen vad Drvira,  ' verziiglioke Qualitäten,  e Schränke, Trühen, Glhene Shränte, Traben, Gr» + Nibel Teppiche, 4  820. | fu Tauf du NH in, KI  der, SGiegl!  Serrenzimm:  EA IMH ew | eeferleppien, Meere (we :b6- Zimmer-Wohnung Lelbnliste 18... Gteingle 4080,  komplette, geblegent, waroers, wat nd 4  Elegantes, Modernes m;  SpeiSezimmer,  J in INI PINO M ven . Y Alle, Parteien unterfiüßen das Deuische Hilfswerk. - 8 reis und. ein % En De De | zu haben Rud. Eizenschmidt, Proud Gatte SA NETTER R EN ee Rrr Schlafzimmer, | ! Rorlin NW 7, Dorotbernatrale. id. |  Roßwurst Einn | voll, mit eten Sepplehen von  n SALHEINRENE HE SENN KEITEN ENER NIN Z ' j .. : % 2 verar E11 fen Goldene joven? Pricatmann „mr maa kenn vein 1 ere) |Preuss. KlasSenlose | Bi aa BENE AE Batt Zn  D1:8433 UN af:  Booben erachienen! Danpt- Ziehung 5, Klasse vom. 7, Moi--2, Junk BelenOIang 18. M1.8483 18 +. unter Ln Ulsteinhaus, Bex»  1 Perser-Teppiche  fen feder Art und Orbße' aus: Prio „| vathand. zu kaufen. gesugt, Demen ddr jeden 14 Sentrum  4 |. Oro 3 IEE bstexe,] > nes Uhrain ander Piano INE n ir und ae "Baldige 11 Idealche | 8 liches An! Fa .-. vit gung a ZIIRZE abend R meiden. du „Bieger Ober u EEE zB wertaufen. 8178 lein haus, Ft H 18 j Jharmonit--Untergrundha D y UTE PN 0' | FAZIT UN, Bere fp ver verkauft Grasl, iE NEITELDLTIGEN TETRA 40. solider, nfrebfame Charaks  en  verw, <r, erb. u. ' Pm, 9795  otsdam, Nauenerstr.:2  Seger], |kreidenkends Israel, herzen  81Ra qutt,- 45-3), m 1s0:000- Berio  Heirat, Diekretion „Augesihert,  nder N Büirg, Kai ee 42  [2]  nfte. 7. Zwang  28 5 groß, Hady eis r8tlich-blond, Ed guter „fester.  Charakter, Handwerker," ebs  aim E08: Theater, Notur,  4 pn Ff w9ugt es, an dies. lis geart, Menschen (Akade  Verd u ernster Lebensfr,'  Vin, an Menschen in gesich, ». bie Wert et  Berlin  Riterfisbezer |  tt, Oe, NEN H. Vrh. ge eigun:  Afser,|  R In eu 1. Liebe am Landl  » Frau Lembeke, |  evormittl, t 11-»7, Au  ) Gonntnds.  national, Anfang 80. x 8  8. x. 008 bie Bekannt maft einer MENUE Daro ie |  Bebiug  zimmern. Alter b.244. vorgonden, REN mit Bild u,  ter, 'alsel n der; 'gebile deter up WREN FER: % Da iur, Ibftändigleit .  07 ners Amme  Pefan misst | Shine aweds Delta:  t, Weib. sein zu können." 4 erste  veriöfcrweihüllememn, 1 streb;om, bemittelt,., Nau |  Arveds Uepor Uebernahme eines ve !.  'onniges Heim zu | Fas, Beger seine Zu Sunn ng 0;  R RER SRE SEISR RIS IÖRRIE RISI ESER R 3 ASS =  uche für Verwandie,  gfro ; Bensch ICH EN we, Eoin R PEE VOR pepe Gepgikatng HIHI Pet 14100 etan, 0, ». 8 Gia  unsche Ausdr, zu geb., hie.  od, verw, Stand) kennen zu lers nen, um ihm viell, einm. warma  ehe, mit poss,. Dame, „Sandi DE  Charlotbenwburg, Se %, -. ; 8 1900,. „Spreche  erwünscht, Nür wit ernst [M In  1  var m breitem Spitzen«“ A  uid 200 Die neus Me : nfagie: 125% 95 pt. : py Friühjahrs-Preisliste 15 SUI 1 Halbranken weis 7s0 4s0. 3s0 ' * wird nach eumäite ZUA ubaigrelte groß, gekpti fi Q7ss "Vollranken bunt .,..,-.115  26  Weißwaren -  Jabot mit, Stehkragen, Jar ge Form, aus Tüll, mit Säumchen garniert, » .. +  Jabot mit Stehkragen, aus.  9%  lah fee 2 500 Ny  garnitur, nur dunkle „Farben  Kleine Glodke (Abbila.1) „. H "aus weißer Kunstseide, mit 327:  Strohbordengarnitur »« » » + w  Lange Glocke (Abbn4.4) . aus weißer Kunstseide, mit 3 Sp 'Seidengarnitür, „a =.....  = Jodeiglocke (Abbild. 3 5) Rand aus Tagalborde, mi!  367 jngeöteektum Seidenkopf 5.  Aaoge Gocke (wgrs aus OG, Ee Renin mit Bhumen Eig  (ME „Seidenglocke  wEv0909000008  Jabot mitStehkragen, aus + Ei mif Säumcheun und 6».  Anbatz 6600...  NA VEkrEgEn aus TÜ, 95 mit Spitzag-Anzatz, «+ <. r.  Reverskraägen, ven . eticktem Mutt, = 120 4 pitzen “ABSRtS 6.6 6 6...  +n SIUIFASCHEN.  ! aus Straußfedern, ! in allen Farben u. Preislagen  „Maiclothut (Abbitvungs,  "garnitur, one eoenne ern  | % Elegante he helle Seidenhüte eigenen A | jem nit: 500 77 500  Halbranken bunt: 43 3:3 3s5.30  . Flügel u. Fantasies  Schleier abgepaßt, weiß, echwarz durch» 65  'kosnznfrei zugesandt. Vollranken weiß  „SY habe meine Prazis in  te nacht entschlief plößlich im 73 % ma Ftate 1008 en AEN EEE a 1 Bad Elster Vater, Schwiegervater und Großvater, | wieder aufgenommen. ; | rtomw 2 x b kt. Bial. Men Feah nn FLBR a | + Ilge Seelig Heimann Greifenhagen, en emm | Robert „Bernardi Serlin 3.30, den 80. April 2019, | Verzogen nach: SITU SEEG. ABSNEENSEN is 3 Alain ' Königoberg, Lichterfelde, Gleiwiß, | Schaperstraße 19,1, erli: N  80. “GUSTAV SEFLIG u. Frau „MARTHA, gob, Weinzweig Hohon- wfoufenatr. 8.,  „Berlin, im April 19197 Borlin-Wilmeradorf,  sj: Lina Greifenhagen, geb Moll, Z Dr. Gzorg Wolfsohn, 8] "W 80, Hobeast 1nfonstr. 8, | Polstolnineus Str, 26, : 3/8 , j  Willy Vennigivon und Fran Bertha, K / Chirurg, * F “ |]  geb. Gre,fenhagen, 7 Reg. Baumeister Johan Greifenhazen Eprechstunde 4-8. A] Selephon: Uhland 98ss77.  d. Frau Edity, geb. Reichmann, dr. Cis "Me unb Fraa Margarete, We ae ee REI Grexfenhagen, ks EIE Dr.“Erust Locwenstein und | ARGEN GEHTEHIEG: +: Frau Elfe; geb; Greifenhagen; ] Gottezdlenzt. und 9 Enkelkindex, » * Eroitag; , demg, Mai 1919, abends: len Synagogen 75 Uhr.  Empfang: 80nniag, den & Mal,  315 Alfred Fischer Kathe Fischer  Elfriede Erkens  buger Ufer: '9 Uhr, ip audaren Synagogent Frilhgottesdlenst 7  Gestern abend 8 Ul lief piBpEN . 8 Die, 3m RIE ax | Hanptgotteadionat 10 Uhr, ere Herzensgu ex und Großmu R 8 Dr. "in Karl Anton Neugebauer (Sehwiftcrlährungen): .. Franziska Knopf, Wrote Dema | Crna Neugebauer, geb. Jecobi 4 . M 09268019 DE WatSehunen 7 j .:.- „geb. Dstertag, LittrowatenBer br. Loeb, n geg; erm! 11] En 07 u 8 8340608; 03 Dr. Baeok*, 2? en MED NEN ; Air 4 stem Eömerz 8 | Mincba: Eine halbe Stunde vor | 6 ENGER ' +| dem Abendgottosdienat. 7. Chearfottonburg, Kirchetralle 38 + im Ap':T WB 55 Menden, nr Rnopf, 8 KEINEN Maipo en 1007 30:2 8 UbriS | 7 ; Bial, ge ; 7 Dr. Bial "1% a 4 Eitel, | : Gngengottesdonnt STATT KARTEN. +. Berfin, den 30. April 1918, [4 | Penta uxlatr : Dr. Liebermann, « Die Goburt eines Sonntagejungen zeigen au Lutherstr. 19, 3 Kottbueer Ufer: Dr, Blejohrode  7) Gottesdjienzt |;  W| an den Wocheniagem: 83 | Morgons: A'te Wf Hr 87. W| nugogen Ra'garctraßs, R  Beorga Kempy uid Fran, ! Eize, 0), Liebes,  Die Beerdig ndet Gonntag, dex: 4 Met, 132 Uhr,  ung fi Vblandätr, 169. von der Nruen dale Veißensee. aus, | statt.  Gestext abend 20 Uhr onischlief nach schwerem, m! mit unsagvarer Geduld 1 Leiden mein inni  Tiebter Gatte, unser ge eber, de sorgendex Bo! Ghwiegervater und Großvater, di  iß Simmermeister und Fabrisbesihan Berr August Baumgarten "me 68. Zohre feines Überaus ardeitsreiczen Sehens, ) Im Namen das tioftrouernden Hinkerdliebenen h- Emilie Eaumgarten,  6% Uhr, abende. Ts alle 7 Uhr. NIE 2. SF0ngogop:  Elnas; JOEU yon Koafirman; Soaup'ag,  Toyolzo ne xa: 6W. Kowitz. Y -„Lehrvorträge: . Aben.s 7% Uur; Ate 8ynsag. Boupytag: Dr. TL.oewentbal siri Erzioher des jüdis: hen Volkes“,  En Maden 5. Mai 1919, Rollglohsgozotz",  HU, 90 riedhofskapelle des alten - |8Synago:a Peatalozziatr, Bonn- wh Kiechos, ver raße 46, aus statt. tag, Montag, Dionetng und Donneratag; Dr. Liebermann:  'Von Kondoloenzbesuchen ditten wir dankend abzusehen. : des Talmut"s  Synagoge Rykestr.1 Sonnabend zwischon Minchsa und Mvyariw. Dr. Weyl: ERzehe der Vater".  Statt besonderer Auzeigte, Synagoge Ko tbuser Üfer; Dr,  6 „Der 8 Geuta fä) erfäde ein faufter Tob meine gesfehte -j Synagoge o, * Lqretzomeleake: Kopnab. dg "Der r, SALSFRARDEN 2338 2 Props.  Fran Emily Eze -  von harz Beiden; , Eilan  ; Ratten oer Hintorbiiehonen der an: ; y „In Toitie Moovre« ! Feantag den Y 1919, N 1 vormittags 114 Uhr, Exfurk uns Berin, den 38. April... Kursyrstenstr, 115/116 - Aar Tpaverfeinz findet Ditnstaz, ben Ww. Aprit, im Bruderverein stattpendenden  MIE 10) -  „ais weißer Seide, mit Sefden- 48%. babe;  Verein Berliner HomöopathizhesAranfenhens | ]  LEDS, "8175 Uhr pünktisch. [6 der 'Schaßmeisterin. +8. Voranichlag für 1919, 4 1ss47  ür 27 erden Generalverlnmmlung am Sonntag, den 4, LEIT Au ur m  gem3n nd 334 SEIEN 67ER Müllerheim.  Felix Mbrecht geb. Rosam,-. R) Die Beerdigung findet, am „Sonntag, ORIE ENG S|DURFMT GEM 36 M ; Verlobte ; Vormählte, ß nachm, 3 Uhr pon der alten Halle in Weißensee aus att, | . mittags: "Alte Synagoge und 1408 7 Xv 42 S3 AEN und. Kranzspenden dankend verbeten, ii ANTAgogE Senor jet1000) rDberger. 2; "% nad =: 4prt) ww... Berlin Ws0, Gira0e 68. are zu 4 de Ryke N26080, Koivor- |f  iw allen Y  gunze deutsche Bott einig  8traiie aowie Kotltbuser 0 Win in. allen . anderen. 8 y  innen: 3 dos 4, Mai 1919,83  - Sammlung für die &riegs-- und Zivilgefangenen vurm! Mag» 11 Übe: (07382080 | ; 3 ; .  ged, Lubach, FIAL ang „Donnerutag: Dextin 7, den 1 30. April 1918, PEnehnkit Montag und Mn Mittwochs „Das . jüdlaohs R  „Der Inhalt des eröten Buohes |  CONRAD FELSING Größtes Uhren-Lager 5  ' | des Quartil uns Pretwegs,  :. Armbanduhren "1 ..wit gas ohne Lenbtblet:  - 'varevttags 17,10 Uhr, Im Haufe Burgstraße 13.in Erfurt. Wü ordentlichen  statt. Die Einäscherung anschließent. in Gotha. : Pnntyertnmmlunn , Bitis herzlich dankend, von Beileidobesuchen und. Blumenspenden absehen zu wollen, Vereins für jüdische I Krankenpflegerinnen. - O'-4) Beerdigung meiner Tochter, der Kunstmalerin | vb, MAID elit tut  Lyle Eygenis Hel Weinrichs 4m g dei Gesten 364 au dem GEFEN EINEIN] in ber Darutier Ge ja ver | "Ww „iet wr echnimgoabe . echte SIAM 4 WPER EN Ereig "ib au  SpitzenariX “4  Reste und Abschnitte in Klöppel, Zwirn-,Täll- und Filet-Spitzen 80wis Einsätze in vorveilhaften Längen  - Filetspitzen u.Einsötze  m maschinengearbeitet, für - "'„Blugen und Wäsche geeignet Py In guten Ausführängen  Jabot-Spitren elfenbein oder crämeiarbig, in Tüll und Chagtilly „Jn großen Sortimenten  -Klöppel- -Spitzen und Einsäize maschinengearbeitet, ffr Decken, Wüsche u. Gardinen in guten Qualitäten  1:Mi EEN GR statt am Dönnerstao, | I., in! der Polikiinik Königg' äher Str. 48,  Tagevordnung: 1. Bericht des Vorstandes. 2, Be- |  dswahl.  Der Vorstand, N  Verein der' WOMMErN/ Des jhbufte Ghmum  Berlin E.V x Veranden, Ba'kone, Feastep«  bretter sind; unstreitig meine  Gebirgs -Hänzenelken,  GeseuschaftverFreunde, | 3; Prospekte über Gebirgshänges  damer S 11 1. andere Ba kon» u. Gaps  Im Anf: uß daran um k Uh: tenpflanzen umsonst il: portofreie,  eseiliger Übend Ladwig Eibt  pezial - Hängenelken - Züchteret Busin 2, Ober» DEN  EIEI EDE;  -Seute- fühlt fid das  : Im Gedenken an die  friegogejangenen Deader „Seid einia"   guchiInderTait  47  Am 3. Mal beainnk im ganzen Reith die  Grotrlan? , Steinweg  Erzeugnisse  allerersten  5 Ranges 1; . "Berlin SW  Wiihelmstraße 98,  ' PHREN-FA22RIK Berlin W.+ Unter den Linden 20  Taschenuhren.  Aimbanduhren Aw Gold, Patin und Silber  88;  „Nur Ia Werke ' 8 Jahre Garantie Katalog arachienes  'Leder-  4  )  5.220 : Zunnerg ng (Morgen)  Der Sternenhimmel im mai.  Bon Prof. Dr. Adolf Waren j6  Der, fünfte Nolenbenmonat bringt uns den Frühling | in feinem v lehten Stadium, und die Wärmestrahlen der Sonne, die nun schon „fast 16 Stunden über unserem Horizont scheinen, bringen alle ""Vegetationskeime zur sommerlichen Entfaltung, . Die im-Mai-mit  Recht. gerürchteten Kälierü>fälle, die gewöhnlich an den Tagen ev? „Eisuellige»“ (11. bis 13. Mai) erscheinen, dürften diesmal  065 erheblich. weniger stark "austreten, da bereits im, lezten Drittel  April: starke Kälterückfälle sic) bemerkbar machten. - Am 29. Mai, zur Zeit des Neumondes, ereignet sich diesmal eine totale Son» nenfi»Kornis, die bei uns. unsichtbar bleidt und hauptsäch- 1iH-in GSüdamerika, Afrika und in der südlichen Hälfte des»At« fantisGen Ozeans PED werben! kann, | Epe 1e ;  - Anbli bes gestirnten Simmels mit“ bivßem Unge, um die Mitte des  G  (06  Monats Mai, ab abends 40 "Uhr, mitteleuropäischer Zeit:  Der“ Sternenhimmel, dessen „strahlende Lichter wegen der ' Bellen Mai-Dämmexungen erst in der zweiten Nachthälfte ein- " Hrüdsvoll Tenchten, weist nun schon starte Veränderungen gegen “den. winterlichen Himmel auf. Die obige kleine Gternkarte läßt "Ach in. einfacher Weise zur 'Orientierung am; Firmament benußen.. Der Mond erfährt auf.feinex „monatlichen Bahn um die Erde  7 Jand entsprechend, seiner "Stellung zur Gonno,"deren. Licht er rer,  EEE die folgenden Phasen: 'am 6. Mai. nachts erstes“ Viertel, - am. 15, morgens Vollmond; am 22; abends lektes Viertel und am :/29.' mittags. Neumond. "dellöre Fixsterne werden. in diesem Monat | „von unserem “Trabanten nicht bede>t. : |  „Die großen, mit unbewafsnetem Auge. Aichtbaren Planeten find jezt im) Mai-+in-Dreizahl (Penus, Zupiter und. Saturn). be-  „quem: wahrnehmbar. Der Sonne nächste Mer kurz bleibt unstchte '  bar, ebenso unser Nachbarplanet Ma rs, der gegenwärtig auch  „allzu dicht am Tagesgestirn. steht... Die strahlende PBenus, ein ' „ünjerer (7 ähnlicher Wandelstern, : Ewe als PEE  - Freiheit. „Romon | von IE  “Friedrich Frekja.  zr -ortfehung: Amerikänvehes (1220 1819, dy Ulletoln 4%  rid an Joachim Friedrich),  39h is Jutkas Rasipläßhen zu lied onnen. Viel- - Jeicht ihr zu der das lichte, achte>ige Stübchen EPs) Füllte, Nic behext.  'Es wär das drittemal, daß ich. in. dem ne schen Pa- villon war und, mich wiegen ließ auf. der 'S des Ge fil l5. zwischen Elfriede und Zutia.  IH Thou! ts hinaus auf. das tauende Land unter sibrig. En Himmel und dachte dem nach, daß ic< bald scheiden müsse; um hinauf gen Dänemark zu gelangen.  'Da legte es sich wie zwei warme, breite Rosenblätter über - meine Augen, die rot NNEN waren, und eine helle EIn Jang: „Wer. bin i  uus mitdem Arm 1 hinten, - um. die Gestalt |  Doch ich riff ins. See Mäddhenlachen mh 03 "Pen Dann 'aber hielt i ta im. Arm. Ste 'bog sich zU- rü, lachend, I<. fühlte ihre Glieder, ihre Hüfte, hüte 125) Da scchhlang sie beide Arme um meinen 'Hals und küßie mich. Wir. spra en Den Alles hatt' ich vergessen und, suchte 'nur ihre Lippen, er nod Jollt' es 05 Des Täges Krö», nung sein, da 'wir uns trennten mit sa igefüßten. Lippen. |.  Denn es sank Nebel. Den -benüßte "der Staatsrat. am „Abend, um gefahrlos" zu reiten. : Mir ward traurig erb Mute, „Senn. ich gedachte El 000) und fühlte, wie sie. ve lah, 1 Dieser h:13en-Wirkli 4 |  308 Ma 208 NENNEN Augen,  0 aß, -m Ramin und starrte in die Glut. Leise trat e hinter. mich und, „führ mir. mit den shlanken Fingern den  Baden hinauf in die Haare, beugte Weinen Kopf guriie  fragre: von oben: "le Dich die Liebe traurig, Freund?“ J Ich ergcfff, ihre freie Hand; füßte sie und sagte: DE ] „Zutta, durft"' ic) Dich küssen . ! |. Doch sie ent mix 'die Hand, segte ste auf mesnen Mund  „und sagte lachend:  örichter, 0 Du, wer ein solches Gesiht den Men- |: öschen SE kann u “Liebe "Surg die „Welt "0910 ein  - weite 2  | Swecße wurte die M6391)8-Am balt bazriü.3t, Gis Ire Ar . - Shorties / Gm2us ontadeihmbe. |  | bewerb nauteienlen + täglich von  (8016105 1408 er 7 m es DN a  4 | Abendstern am westlichen Firmament) wo. er eit fired vor or Mitter nacht untergeht. "Nicht allzu weit nac) Osten von der Venus steht “der Riesenplanet Züpiter in den „Zwillingen“, der auch gegen Mitternacht am westlichen Horizont verschwindet. Der Ringplanet 'Saturnendlich im „Löwen“, strahlt.no< 3. Stunden länger als Jupiter am Firmament, wo er gegen Monatsmnitte etwa um 2 Uhr  morgens. untergeht. :  Kuntt, „4 Literatur),  ? Geheimer Baurat. Prof, Dr. Albrecht MIENDENHANENN  der, fülbhere Dar): jühre Torfbuier . der - Preußischen bilde aiÜ1att, velentet 17 bos, 86, -Lebensjaht, Es sind fim jeht "veoosson, Pacrim Ger--hacverbierte Tedmiter  [3] NN Fasse, das dermyiis Kon in 52000 Lärtvern zu: Ger  Kinde-Wulryaimn berztgte Soeren Verswhren Er die '  Arier: anpuwerbin, "Bet one: ven dannalgen Siariiervator bey prot Tc“ Kursen "Fe:diwariwd von „Duvst Orsgehunzenen Meisen mn Twom des Domes zu Weßlar. eint „er im NE ve x. umd Kam Dadurch if dem Gevamon, (wia jem Hen, Anwo.Levng der. Phobo- WSC INR UESCH Aubit: Gat er dann Üds.: vom km MET Versähven zt er Bo Übernaens dn güde “und Bönuat. ruh Berttm bermen, meltem or die preußilchhe Bou vowaltung für dem Platt gewonnen  ln6s, Le POINTE bas Sunzles nach sein Verfahren omnnmehmen.  Boer die Gronzen, Das proußiscen  Die 'von. Meydonaaior als BVorsicher . dor. Awitzit.. gichaifenen  3033.10 Yussteumen Ue Hewurtdernte  Anornonmung, der  xx und we  men Ue Untwers.ät Marburg verlieh ihm dis pljebo« Fern Ehronbothanpila 2, spöter die Sehe SER in H2anriwer: ue Wilde 10mes Dietbop » Im; für. seie MeßbilD- Ausswnen! in Barb erwalt er. den Profe Tek: Das vot „Im ingo "Kobe Denmähr-Mrvy des preatsyfihen Sts um» ' (aft, Jeßzt. woit Über 20.090 Oilpimailtgimumen. von Börttente mäse: Nn „amd den devm Wem Guben FAueisbwer. Am, 1. O?hober 1909 trat MonySerkianer van der Leun der. von Tm bes 48 in Anfsbalt ENSE uid emen Jeinen Wohnst! in GOrdeubeng am Rho  Preise der Ak  0 bis 3 1'hr in 5 "urea der Abademie  der Bee iam. Pariscx Pla DA Bosichttgung. ausgestett. Preisträger stnd: von No e Stiftan "Maler Maxie H I G rfS „Mj ESR DATEN Malex Wilhelm Re >rott, Dveoden, Bit Josef ZIE  524 Ble>en-GStiftung: Lan: 19; "Louisa R, Wenßel-Stist Kle wi: 'Pildhauer Herbert“ Garbe, Aräctekt " Geog „Ritter; Ersten Michael Deere etistung; Pildvauer , Martin: "Neumark; Zweiten Michael Beere etift, ung: Maler Bruno Krauskopf, Kupfersteeder Frie: drie Maton.- Gerner wade ein Gritpendium der Akadenie.de Maler, und blerer Erich Büttner zugesprochen. - .%  Die äteste deutsche U Iverfität. „Uns „wird cd gesärieben; „Der, Artikel Kn Jahre 11; merit Rosi“ Mm der Se „ausgabe. der „Bosfisen „Seilung“ enthsit"cine irrige: En ie "ht 1 unberitigt bleiben Jollte, Es Veit dd dort,“ die älteste deu 57  mwiversilät - i Das .i Die älteste kanntlich: die Tschechen 30n Pra;  Saftomaler Otto Hein-  vteruniversität Lelpzigs," wohin die von den  vertriebenen. deutschen Professoren 'und Stit-  denten iis Jahre 1409 auswanderten. Gerade im 'gepenwürtigen Zeitpunk!", wo neuerlich die Auswanderung- der deutschen Pro» fessoren unb SID (3 ssen wcrden, "da/ aue, an der Molt  ERD bevorstchi, follte niht. ver» Heuts aiser. aus: dem. Lüxemburger 4 "die erste | deutsche Hochschule „geschaffen hat.  Was' willst Du: mir gestehen? Iegendwo auf dieser "Welt |  fit ein. Mädchen und denkt. an Dich, weil: Du sie geküßt, „weil Du sie in die: Arme nahmst- u an Un »gogst. Gie muß glüdlich gewesen sein, denn Du bist za SEIEN ihre Finger mit meinen Belden Händen nd riefs :  „But Du. wüßtest: es; Und dennoß Degen Du 30  DENN 8 „20 MBE wurde ernst, Sie fogte:  „Goll ich dem Ge A nicht nachgeben!" ebe it einer Trank 'auf heißer Le ERSENTEEAUB erquiät 'und' erf ht, verjüngt und stärkt. - Glaubst denn, ih kann. immer MIR wie: Liebe es gebietet? Da +gibt es viel Dunkel-  eiten! Wer kämpft, wie Vater und.ich'es tun, muß .Leiden auf. sich, nehmen, Den tigungen, genug. Der Frau. wird Waffe, was sie in der Liebe schenkt. „Und. sie beugte sich über mich; NER „mich,. küßte- mi  und. sagte:  „Glaubst Du 'denn, ich will Dis, behalten und fesseln? pen will ich und der „Süße n at „vergessen, aber. nicht inden.“  'Und sie. scchhmiegte fich neben mich in den Sessel, und die  unken des Kamins wüchsen MEINT DE roe Oi ut, auf der <hwammen. wir als in. einem, Lu igen M  I< bin ein Teil Juttas 'geworden./ Meine ESrefe friert, wenn sie das Zimmer verlassen hat, und wenn. ihre. Siimme klingt, „läuten. in mix Glo mich, warm wie Strahlen dex Sonne,  "Der <-iaatsrat sit mit uns. am Kamin, ich ihm gegenüber. und sie, schreibend an einem kleinen Tisch hinter. den Staats» "rat. So sbs, als. ob wir uns froß aller Etille tausend Lieb« “kosungen sagten. '  Wenn. sie des Nachts von. mir geht, ist.sie stolz wie eine Königin; Sie IEE sich 1 hin, Jondern nimmt mich und trinkt mich. seltsam  Ze Liebe ist-i4 pr Mie ich wie das Atmen der Lauft -  „Gie wind ni?  <OHwac eme wee en en wm mn imm mid dees  "Jutta lehnte. gestern am Fenster. und schaute hinaus, . Da.. Umfing- ich sie. von, ve und Dp sie auf. ihren Natken;:  Gleich“darnn'u kam der Staatgrat EN We auf. den zierlichen. Coenho  Eich) es.d Dann stü  immer, warf ein öschrcibtisch und  r<, Zu Wiffrlere und. perbpenne die Akten,“ te er wieder davon..  Bald häte Dein Vater..uns beide. betroffen,“ sagte ich zu.  Sutta, als sie 'mit 'exnsiom 18 H Über den Pa: ieren a 'Ohne 'aufzubli>ken, rie 0 . 8 4 ) nN  Beilage ZUR Vosäschen Zeitung.  1835 adunde- e0/-als ; +Rehepbungs» ;  Ginalichiunpen umd: bie vom ü'm.bonstmierten Imstvumente haben.  N st Die „Höditen: Ehrenpreite . enhalten. | EE: fast erhielt führ, Feime Barkbilivibe zahl veiche Aus»:  eie Des 'Nünfte. Mie; ür. den Weit- find Künste, s "Mai d.. 3.  0895. Meter Zuhannes „  delberg, 9; «un iG eut we UniBer ist PER 20) ,1348, bi  n. Ihre Bliee. gleiten über |  ein Preisitürz. is „für Getreide zu erwarten?  "Von:  . -Profeifar: Sr. Sabo.) dauptpshähsheer des. Deutschen RPE  Angosichts der Lebensmittelteuerung zst vie (We von 1 größten ; Interesse, wie sich die Preise in Zukunft gestalten werden. ; „Vor : "allem interessiert die Fonjunktur. für Getretde, Iinsbesondere far den Weltmarktartiöel Weizen, Die vorausichtlicche Rie'erernte „hi“ den Vereinigten Staaten infölge vergrößerter" GELEE  und. guten Saatenstandes ' sowie die vermehrte Anbaufläche in  Kanada „werden - wahrs&einlich einen solchen .Uobersicchnß. et. geben, daß das "europäische Zmportbedürfmis, reichlich : besriedigt  werden kann; ,  Der jetzige -Wetzenpress in don Vereinigten Staaten“ wirde n fte v 14< gehalten. Er beträgt zurgeit.in New- York 237,6. Cent ==  363.45 Mark nach dem-Friedenskurs. während! der Weizenpreis im April 1914 in Now York nur 105,5 Cent = 162,80 Mark betrug,  Gelbst wenn ider Weltmarktpreis in „starkem. Grade sinken. würde, ' wärde: er immerhin 'nochh oegen den früheren Friedensstand als. „hom zu beirach'en sein. Die R-g'erung in Wasyinaton" kst. des» halb. beforat, daß sie dem Ansturm" der neuen Weszenernte mit frem" Höchstprei? nicht wird FandIalten knnen un? daß ste.den Farmern diele Millarden aus der Staatskäasse wir“ zahlen müssen, - wenn es: ihr nicht g-lingt, den Weizen zwm Höchstpreise N an'das importbedärftige Europa zu verkäufen Was dies für unferen Geldbeutel zu bedenten hat, möge die Fol- vende Robrunrg zeiven: Das Hungrioe. Deutschland "hat" einen  Jahresbedarf von mindestens. 5 Millionen Tonnen Weizen. Die Tonne kostet tin! Amerika: 277,5 Cent... Diele. wilde wach. dem Friedensfurfe von 4920 Mart! zirka 368,45 Mark kosten; In Beko Knor Borik amd -Eörsenkriifen; wird! aber "als jehiger Kurs etwa 13,50 angenommen, so daß uns: heute die Tontie Weizen z'rka. | 1178 Mop? kosten würde." Wir hätten denmach für: 5 Millionen Tonnen 59: Milliarden Märk zu - aglen. N  Ein weiteres Moment für die 'Preisfenkung' des Wizens auf dem Weltmorkte/ Peg! später, nachdem Her erfte' Hunger in Turopa nestillt ist,.in dem. proßen -Mers>enverlust. den der Kris“. 1 Gte . folge hat. Man, s>kt ihn auf etwa 30 Milkionen Menschen, von hHonen. allein über 5 Millionen auf Dout'>land entfallen.  Gögena über diefen Gründen für: die Preisferkung. ist indes zet beachten, daß vorläufig oH die Entwertung ur'erer Valuta, gegenüber dem Wol!mär?t die Wirkurg eines farken S>ußzolles ausübt, Da aber  | Itt  4 anzune?dnor ist. daß mit dcm Friedens"I'luß und. mit der Wirder»  aufrahme der Arbeit im dent'chen- Wirtschhaftsleben der Wert der Matr!! sosort steinen wird, wird die uransbleibliche Preisfenkung 6uf dem Weltmörktesich auch boi uns'oeltend machen müssen. Dies "kann im gäönstigsten Falle s&on im nächsten Herbst und Winter zur Tatfa>e werden, doch wird.-matt out tun, "den Preissturz' erst'im 'Daufe der vächsten 8. Jahre anzinehmen.  Ausschlag» gebend find mit babei S>ffstonrage und Seefrochten. 'Wenn auch „Bie firberhafte- Bantätiekeit im Auslande- den Shiffsraummangel bereits zum -Teil- behoben hat: [o- wird "40 EAREOHEN mehrere "Zahre gebrochen, nm den: Raub seines“ Ni die Entents' WIE us  Die „Erhaltung des: Lutschen Charakters: bes Ansvero  Fat Wien, , Unm.den deutschen Studierenden ein Vorzugsrecht Ür/'die. Benußung der Wiener Universitginstitute ficherztite] “ werden j-zt Bejondere Mohnahmen 86 troffen. Der Rektor erließ eine Kunsmachung an die Stu NEHREN in "Anknüpfung an''cinen Exo lcß;bds Unferfoats[efertärs u Unterricht, durc< welchen ''den deutschen Etudierenden die  Bentßung bestimnter SENEN in Instituten, Loboratdven, Kliniken wz dgl. "gesichert „wird, ...  „Er woiß es,“ rief ich. „Er weiß es und tut 7 als. S Tichts sähe?“  S8 schaute mich von der Geite an und. fagte spöttisch:  „Er bekennt sich. zu Rousseau, Er glaubt an eeipeit ws Persönlichkeit. Was kann er. mir da wehren? Weiß.er d! daß, Jugend Liebe braucht, wie dis. Saat den „Negen... bin sein Kamerad und. siche tr:u zu i Dm und. muß .mich:oft opfern für ihä, wo mir's zuwider ist. So will's die Ine  6 on gönnen, daß. 12 mir ein Lieb von der Landftraße. aufe 1ss0; und. es dei mir behalte, -sölange es. die Zeit erlaubt.“ „IZutta“ sagte ich und faßte i! re,  beiden Hände, „meinst Du, 8 ZEE einmal-anders sein?“ ! oll ich - den. Wunsch für , einen. Glauben kaufen“  6 e sie, „Wanderf] tr Du nicht felbst verkleidet dur< die Welt und tust es 56 <herlih nicht ohne Grund? Warum bewahrst | ZU Deinen IERENHOLTEE so ängstlich, als „wäre er ein loste barer. Stab 'aus Gdld und Elfen IH erschrak, BE ü fühle vin Frage „kommen znd WEN gewiß, ic<.hätie ihr nicht gelogen. SGie lächelte, ? Du bist rot eWorde, bis unter die Na>enhaare,* sie" und eek „mir mit der; welchen REN DOEN esicht. war's, als-wehe ein Rosenblatt dart ) IN „Ih frage niht, so brauchst Du nicht zu "antworten. Die mit nahm sie. die Feder wieder zur „Hand und ließ sie Scicht Über: das Papier gleiten. ' le Ihre lange, schmale Hand zu sehen, war mir 'ein zarter G:nuß, I< träumte dieser Hand nach, die von keinem Rin  klug, schhmiegsam, Eie schaute au und. ihre Blicke drangen in "mich. „Was. deni O4“ frag e sie, da sie Jah, baß mich's zum Bekennen.  ie " ist Du immer. fo unstet und flüccht Teben?*'f te 1 KU) nich vt Zwang in Dir.mächtig werden, Dich MEN irgendwo „Du wien wohl gar mein Gärtner sein,* "spottete ie „Aber sch 1208 * Dir den „Gedanken aus dem und "Du mach! mi gl ENER verlangst M 40 mehr?" sie tand auf „und fte mis, auf den VM ' . Wenn Du-dies liesest,, KWE Fri 'veich; „nenus Du es j viellei&t. Vergiftung: „018 den „gällischen" Geist. I< woiß, wie DU von lod>eren BENDA zu (4 Pleo Aber hier finde ich alles so anders, als Du Dir's denkst, +. 10s4 Jutta- arbeitet! "Sieben, .acht GStunden am Tage fißt sie emäg am Schreibtisch, und. es. sind: Mannodinge, die sie tü. In ineinen Armen aber ist jie Geliebte und. Kind. . ZfE, iu „Nies Ren, . KKortsezung folgt?  'trige, in die' sich: ein, Weib. ineinstelt, Da kann er mir's .. | ; 3  Ww  geziert wurde und die' Süge ihrer Seele Frägt: sicher, uhig, 48 Ire vi lige! Betriebsleiter ecken ETETEUN  wi erfalifens “und: :zungere* “voa mit.vit kosten.os 400 A. veltanachwils d.StadiBerfih - 4 Abtoill. für kownn»n, Feraopal LEASEN Linow WBB (8  7 Garde-Ravall.- Scüßen-  | „Korps Garde- FKavall. „Schü en- - Div! sion (Heudac)  "für eine größere. Faßfabrif  8 zum fofortigen Antritt geiuücht. Tüchtige Golzfachteute mil seE J teehnisch'x Ausbüdung wollen ausführliche Bewrrdungen unter] 0s8  ; in Dawverstellung. y gofort genucht, |  Usssteinhaus, Bertin EW 68. Greüner Grhrandenfabrik sucht zum boldmöglichsten Einttitt [keis  einea fansmännitGen Leiter,  2. 1 SRT UR]  2 |'q. deit. AL gewa |  4 vertkgen Eintritt: gesund ka) | 0] . awen die In gel Ei 4, bevelte (tlg, won; be " . ; - Division Lettow NEEmal a88e ale wear IESE var perjelte Stevotvitin. WE Wirt bi „0 M M perieh Ungebe REGIE Rnjatbe von Kein | Puhl & Wagner = Qittfride Helnerdorft A : aha ee 0 ; ' e r b e ah ent r ale: u? - Brenzen zu Bewerben, 0. ten Bujiennbenn D "SW, 63; . Lreptow, ETL 78.76, TNDUNKERU ; „Anfängerin; - - 4 „Seit.“ : „gt: KE: 1  A. Berlin: "Deutsches 8 wen Fen 40- “ ' Mitarbeiter für die Propagauda ; Für Konzertdirettion hi € SEIEN Yon für 7 meine Ruge er 35 Jahre, WETEN 04  | Gharlottenbur otel einen fehr großen seitungs. / Su. und Runte iy Fe > Geheoibm sehe, | nieman ne SIS Teein, Cielung ve  x . 4 auf diefeom (NR) FE "mit nachwelgharen. Dholtu wöglioft Fache, - Kontorieti ; DE :: Bt Geni Wee en 7 reits An Wrwofen Iod: werben Er Joop I | finde here u. dees | Original - ZeupniSSen| Wi 4  . Berlin-Wiimeredorf: ek 15 LT die beige R „finde etae laufende, wirbunnevle Gepe Ulliieinhaus, Derlin 8%; KR ERNENNEN IEEE E. a; fe, Sutter Fi ?  4 gtirchstraße, W Ga das enwesen: und die Abonnoniengewintung zu itt , Phowgraphien, odor aniorep berg, "Inns Nie Eteaße WW FEL d Eheharde ; 8] fal und, eigene Jutttortoe KE kommen in. Frage, Nur ier Einlagen 63; Briefen, die auf: | N HEL2N: Waxinebeigade e jl 1608 M ots führt iche Anpehore Wire zetor Beworb-r mi! Gebenäs), “.D ame, „4 Ouifiro- Anzeigen'in unzeror En M N 1s1. Ungobe über igkeit, Gehaltsansprücen, |. / |-Zoltüng govokrieben worden, | Junde, fene, * 'Feldartistertere ment Osiandey H Zeugnisa' Seit ien und Di ie man DORE AENEEMG einreichen [g.wandte DRANN / mit]; S0nnon- wir in vielon,Filien 3 % * Schkachzenjee, Reitauratjon Mochow, 1. unter W an Danube & Co), Berlin EW 19, 1204 (Ec hulbildurig, f. Korte« |* )KBfobhar Beiahor kaue fun; frank, „Sprachtenginisse, is AER) Deut e Ubfruppenbrigadse erdeerde eenma nemme u. Bürgarbeiten von k 4 VET]  "Slit ents 23h [I is ju N BREE IEE RTEN ZERS INEEN | angesehaner "wissenschafts | * 228 unhokzom und. Arieges ohrenamtiich mit  / 'or DucGhagdiuna 1: 0gsIgCH e Zeitung wem“ wean, Tad 8 | | Tüchtiger Bertreter | 7 UE FNEINNS, Oer. | Anzeigen-Abteilung > [än Betlelung, NH am 4  altsan! en u 207! für Proxrinz Brandenburg. Du Wtein-Filiale/Linkstraße/ 48; un Nu [| UR [ofs Snartgeafent  arine-Regiment Madlun AE IHTEENN 8  i Schleswig-Holstein 6 8 "s x MEN Straß M unh Bünodo aradt  j 4 " - mit nachwelsbar- je em, - großem Aundonfreis . des -E |“ Tir mein Aoloniatwaren- nnn ning ; Freitorpe S WOrze Zäper Nolon/atwaren», Konsitüren«- md. ähntichen Branchen u ein NAOMI R augen Hs nv Müßel „Üben Betas. bn en üg 1 ein joar VarAufenn. [Stütze 0, Koch/räusein! Geühte Teleyhonötin | ve 14: “4 „Heben rang, von UngS | . v | Ghloh, Biantenses bei 119. MUß „da, Teltow), |. Neben Greb mit, etgener Fe, „gesucht, Wielandfteaße Binfriedtnes ür. groß. Knabenpenstionat auf. WEIN Difu APs 1082 es ) „> Ausffinvl bote witer WR. 601 I. nn mmm H 5. M0 Ma ADNEHIING: N Senoch, Ul KN ARHEIE N iL 563 W| =. stein & Vogler A, Mulge berg t..Pr, MUN Merten gobildete Dome als 5 dein Eat 3 49100s3 (6a eieden. „eiu N, ; xotvorp: 2tow ENTE LCL LTL SLELKU GUL AUL NNCH ULUWL] IM türin Ge! allganfpt, an 48 900 Fr Beri D, Betenaeftrahe 1. - : EEE wee an Hat hewgs vs) PErIogfer DRE 8 ieh Geb. Frävlein, + 7 Z +. Pr! un 8 4 Detochement Küntel Ein anzesehenes (ddeuesehes Bandeleblan M 1, Mao Dam. m FAN Sucke, Erzioh-, in franzdt, "0 Freedenau, Rheingaustraße 7, , „Iucht. für größere „Bezirke, kächtige ; UU SWE, | ARIE Kinde 1 bowanbert, Im. Frlsleren, Faun “Schneidern, Beißpäben, nim  Berlin, ottwelsstraße 3, amerprehe “8 4 Luisenstraße 31a. 3  Sreitorps v.  Ming oU een Nlewis 368 ltsreom Herrn zur Auf gewerbe, Gielenvetan Belene  FInseraten. iv Bertreter Intel. eb. i8. Dame 3% M DME Sy. "8 SENNENET 52:40 1 Ele,  INTEREST Un aar 4 HIEMER END EDDIE MEN EE TS EIS ARAERNE 1,  ) Verkin; Kaiserallee 09 nt 4 : tüge M ELLEN EUREN jeh mpjehlungen m faitweise haben. 01:4 Gefu m mp stenogra: | Kinderfräulein Ado 5  MR HRRLELN ENDEN ement Seuschrel „Offerten nnter „3. 2978“ c1n/ D, Freis, - [phie nel, de "Gebildate zd u  NUE ZN En SERER <,G. m. bv. S.. Ptannhoim,' 3 Berat Anloge ' ewentatte für iche, "a, Mädch. sofort NH in! Gefen  „2 „Oharlotrenburg, y 101.1 PR 2108 80079 24NRNWOWERNEH 11 8.30.12. 20 Bugg 774 "[gefucht; das mit Beds und. gv Gefen als 3 m. Sgefi hüben ung “ Preh SENN nt | „SpeSen all. Oehaltoanfor. [ntMenfall mit dem inde u ER IRHE  rT. 28 097..Unstein-Ftllale | zugeh. weiß; b. Zen 17 Dy un pe  neben 1N  . Eik, M.D. 115 90. einz. erliu GW 68. | Honansthl. Adr. “jean, EG ""  endg dubatten 5 wms ems DN Ergiklass. Konstrukteur  t Grauert WEN M 0] des 3. Gardel immer 514, Jügercllee 14, vr mbatailon Gem Rärnberger S:roße 68, etaächement Geutner Meint Folder: 'Eirahe 23a, 4 Be Ninn „Fisexne Eskedro „Berxiln, Kuefile; IDA 220, Hpttr. redn, rexkfompagnie 9. Köley Rayfahrertompagnie w 78. tou ARIEN NIEREO W, egiment 3, Gavvo«" erd-Urtillerier-Negiment | „Scharnyorüstraße 28, ;  moins". Abteilung: "Orenbaw 'dor mit alten! ölnsutlhigen“ Arbeitet | göwzuchewantert 60 MrabgH: M 80loritren Emrin geeucbt MIE aus  Oterten unter. Bol Zügung "vos, ' Zeugulonen * erbitiet  em Urbscheit, Stalilgrosshand! ung - "Berlin NW5," Quiszowotraus. 81  andilche WAER rovp, "porv6niicke, Vorntottung, “ bitiv ieh ea untorlaaven ve  M ERAR EULE  /„Kettylator, 0.  eine jün bre) 1. 1) Geiion Ente „höuig) UNN: ers ves M  EEE  Et ee (ckung mit veiterem; WIDER Wesen ufelbitänd. Aufireteit, 100 0227 EE EE 3s0  Frou. Ely Berlin, | Mane, blond Z  1 7 Auguste Gir, (4; . ve 9 TENE  aude, 'füte Amme: |, ode &r AUE Da pa  ast, elottenburg, HRIEN 71, [gn  Uf 08 1 Bemeles Kätchen  Stell pe ie fe „Äozien | größe BRT | im .  A “ | M; NENE im Angzeigenwoson » bowarvertet  Japdftassel Loewe ;  ARIEN 4 R 030.04- erm ple. [BG EITEN jeht EE and rineria eder oder einfache Stütze, GEM 12 0I  ; Beriin Sue Perieberger Straus W, 0 . a 3 2 eing u j "Slatiötiker | in Errich 1, Kl UE MGL "Gage H Di ge 06 4 5] Unter I a  Eisenbahnbanlompannie SONEN   „Geinowald, Dr.beliäkräße 20,  "Pionier-Bataillon WIE BHE  "“  Kucrfürftenvamm 2b6, 1  EHEN Fetdhaubihen [] / Abteil, „Lettow“ Iüterbog, Neuos Lax '  Schweres Feibhaubiß-Batatlion  ! JMD SEHEINEN Vraune- „Waitin b; 2 Flak-Abteilung 0: ; n ; GartorchÜpenkaierne, Qihterfelbe, Bae DE h rirhn M6 098) EEE Eis) Hhe v Ha |, 19 * e!  8. DE GEnen] Kamin WR ve 47 ifttab, G. KN. VD, m MAREN GENE erate, Gtraße 68  siavallerie - -Begenler:  Küraffier-N gitm Tele endung (D0 Beg ehale für Musil). , „Drogoner-Mes ijment 8 Umtuve Wusterhmisen, 4 DEDA SIEN Zäger-Regt ele] zu „ier ve 2 , ay rhnaus, 'V /ffelle: DE MPE BhnG IE MENA u (0. N  be ene ahi  Johre, VAE (fs wien Goin 3 gv. DE wupaislen, » Ra Boine Vionheuohal ij NNN furht, Gloltung „als AMUR | UU 12 2 N Uisstelnhous Berlin EW.68., SEE 2 1:88. :d.7 DAUS VEN um Üisinhaus Gerin Ew 8. 1,7 Ee AARE  ] 3 1a , inzelnem Herr den, 13  Hee 10 ) 1s9 pe Bi DUE EE 20 pfa: en Ugetna, Dal  - Tüchtiges Mädoben um  MARNE Ea NE EEN ewe Eh. he 0) | (8 1,7 bas 1 kochen föpn,, j  „zu, 117 „Wittachaltedn,  vn arb, out, ou; ju w. belin eseht.. Saber, zuverl. f. 6 „Suyfs", ENEN ER „9. Berpleg, verl: in Freien aub. Oh unt [5X 4 RE Beleden n  "2 M ey ' ke Bipfin, RüpiGarher DE REM EN: : Sel äh 3 u I -:  IREN Juen nus gutem Haufe  für ein" ersitiassiges Aunstgowerbe- Ateifex: als j2  Bribat- Seiretäcn  qu mb jofortigen Untrttt pefüdt, ; "“Bebingungt : Floite. Etenotypistin, | 5 4 BN ME 1 etnbi- ung Atevssthe n: etpssen, 15.0 EE „Borsteslung: HA) NEN ojaneastr, 67 1 ze nachn, 8. anm  nen Herrn,  Vergr "dear Knbrik 1700 tie Zeile y ftröge iw "4 Epeppei. 1.  031. m wett, 2107 EEE IRE Zn uabalt Abständig wn "| Verts 15 Bebi bewinbg- ANN  ES öjenbable, bazeim.; gebitbe! |. | pEEN De 13 FEE EEE | a JU Tn erz lackeftadame 1sM | * - 80-Sahre, Ref. „Otfigler,/ "erfahren In; kaufm, Duchfühe 3 7 |.1/ "tung, . Bitanpwesen / Gtens „rapyie MasSinvie 1 | Auf, 36, ; fußt (ip-Wpd in vo "Fchveiven. sprardandig (Englisch, 469 1s0 Gpantfu), use, RUGE ven coßes /D-ganita.tonstelent, INctigee“ Urbyitir, ' fneht)-, viel od. dergl. Off! kn "KK nach Entiä,, ung; aus) deim. Hovuasb) ei fölungs108,/ *;JBUfto wei Bexlin.GW/68  IEEE TBINGEHOZ !  KAnesebe&iraße + 2 M NSCHIN SW WRRL EIN Apfellurg in Handel vder TT 4 »Ulanen-Negitmen ; ? - bie weicher. Art. Kaution kann" oeftet, werden. ' Gevsideeren, Lt. 3. es Friese, Entwalrtschaf! Genfer, ; Vertrauensftellung | ferten Wnbx „0, 180“ an die Amno 09 upablih un  „Ne fment g02.by Wa EE er Deri jo ;  „Zeissreiwillige  Vain; 9 62, Karsüirstendamm I“ 1 * Bertin. Aeieeialte 162, + 21 BE  (5 Nba / fhriftl. Angebot mit Labenelauf, (y ;  if bo a HEIR gn Ve Ban wu "Verlravenunellund | Registratr |, ) 5 Deutechland Arp arajebau- 20s8; jechaf: Belfnn Wente) a Jett S34fä0x Möden ! 4 foliet zu "K GEN |, z6d., T4) 1. Kraft, in 60 1. Zusammen. ; - geckt An  steh. „Urb. „oxf., sucht pass, Stel;  10778 Uhfein er1,6 68. Off. unt. Mol/ 17707 Aan, einfachem. H (M Technisehs Iestfreiwiiger Techn, Abtei, 3 5 WETEN R [Fats Worin, LUNG 220 0 Z GEE Abrüfste. 20 evenitndeiguts), fußt fn ja fotoetsien Elin m eng 98 | dran IA vont. "pien zn 4 6 , 4 € ie teg0spetunen, ne 4 el fou bes 11, nur bestom Hause, Se It täglich 5-4 Eid. 4 + ANER 1 2 Gerin: (MEER Girehe 5 , det gee Ü vet SIEBE 8 Uneinhaus, Ber! "4 8. Gal 0 H “ | 4 u ;  Urte] Beppe RW 88.' 2060 (10 Swwallb * Whreht: emed. 007 163 -308,» Stdentvet | für "u Vormitt«  t: Angler ue  dex noch . Teilnehmer „gt afthematik, * „Fdiplsm. “ftan b „ai y | Griech; Lat., erteilt Sued: | wbolio* MantmSuther- Struk As  Nx. 21,514, Zu een, 6268. 5 Annofise Schmid! 4 „oho 4887.) Nettalbeitstte 88. Bymeibung nE Üodlich K 44 ORB ter we a 4 05 Nik: „BU St 4 Verlage, Bio; reits Provebrieth, 8 Ii! NE  „! heres, 4 En misle- Al um ; (EE GERE ] „am Oymnagsum 24 Gartz 8,0 : Ymt w 6188. - wm. Röo:luymagiklergatzunierr, Pastorau,'. Lehror-, Boamten-] azvw"ns : Ermößigung: Nähvros| is durcb das Alumontakurat: uratorium  “Dr. Fufelmann's  .“ Erntäl „Fun iund / Abiturienten.  ; ben vurzügliche „Pfteas 10 ; 3 örb: vige] 12 KUREN p INE Giblilevheim! BiiSganE (Sibylionste. “ ; „ Sel.» Behtersoide '13  "Einf, "Dopp, Amerlk, Ti Vepinnt meln EEN  | Buch süarung|.., Gewagt  'prltf- grat. Marg, ? Biebe/| “ GNESE 11 0807 Luitpo Kuvfitest 69834 4 A iprune [ür jeten Gra und Klotnvetrleb allge Wie tis 1ür Anfänger]  IM R Z "  108 Abitur (Humonist), + Leh-| P  hen be fr Gtr Gon 7 Martin-Luther-|3  1:00 Eta e 91, I1. Lüß. 6166;   Käthematik"  . ehrt „f. a, -Kla' en „Zoten 18 ch Gewähr hrte Päd  " jedenhu, |: Keirahe 37 Du 8 3 M  6 teilt "We UN DB. „Sutted,  „Jm „ öh, kaufin, ; Reohnön,| + pfa) | ENGERE - RIEN UN TETEN ZUN | j . vl Erw 4 Wecbenl»... nnd. Schedk- 8 1) | pen iR R "Rotprsiyun | DIN kunds, Handeebetrlebs- Serzogl. Weh. De ae] jeler, u (pan 4 1» Proipette: ./ Ber:tn- | M 16176, Geld«, Bank! und "Gohensienftege 48 fin | ENE HEH uE Es n Ei 890 Wenen, eng. und) Geis jepp QUR0w 01 | "hmm" M (8. EN fränz.  - Schri tverächr, BESTE ud 6000. MM | x" beteiligt sich an einem "49s6s4 Kurtgohritt, „Magohihen» | in as Me0ugFBbog. zan. 1 .. NE M | »-Vorbereitun SkyrS03 brian, Schön-Schvell | u Ger Sabsburger Gir. ja 4 | orbereitungs ohraiben: Tage Meitihen Sebebuiger Ei 1 EN 3 )  R. untvyricht, -"Abenduntorr. - Lehrpläne koastmnon. Student Rackow's-kaufmänn, | ert. Lautemunterriccht. BIE 43  4 putp0): Alarecht (pi fas H ai iA Wilhiolmate« 49. * Begaugsfrehofelle A (nabs“ [eiprlger Straße) (7 zw: schtrell; Gtüd./b. be?, A Tauvonizienstr..l, En .k 1ve38, 98.580 4 Aloxanderplatz 609: Ullit-Fil; Fried, en nstr, ..68, Fir Engsisch, Spant>ch, DOAOOIINNINEE (tatlenisch; "Schwodlsch. ots,  wordov noob elrige Teilnel- TenniSunterricht .  =.  =  e  EEN eplaß 1.  II  „X Uns, NE Uhland  »S "Mathematiker, “ NEN 'btöher Lehrer 3. d. Oborreaisch, j|“  ! AinPosen unterr Math. Physik, Tene SRE Cm bo“ str. 59. Ie1, „AWH. 200 908, SI fprechen. täglich  090000600066;  Bes Schülärheim, Comenlus' '" Martin- Luchor-Straße 21 1, “Moderner  Vol. ktz0w (6166), | veya. Tan-Üerkht „„Frangass 15 PAUL'REG HR  dome 169008 Conyeraatlon., tt: Wixhe-Bre- an unt; DV 28066 UNtnjaiy | POR TIGE AAS-ONE- N'puiale "Taventalonstr; / 2 4  - Student "| wer(innon)/gemicht Es unter) Bey iu, 4 Mat 4018, - "dino j 80 |  . Eee 70008 Füßh, UN EREIGNEN IM Mossoti: Lüßow 6707, k 266) .  en Ver +08 vi 7.O warb; | (nnen) 'a 4 ; DP, AuvniEinzelunter- XXO  „Biers 1. UE 422 260) NWO ELTEN tägl HN ? .  15)  + ZEN erelunpen  EEE tomsits, AKE 2. Nate a 8 Oy gela E Nel " kw. EEN IKTTRGIEST NE eriroffenge, EEN jen 189; +0 i (En Enfer Anabene (FREE  WE 1073 für "Ehret  | Hittelsehullehrer- (Nene 4 )  „“' Fernsprecher 46. 41 Stellen  surlentezamern:“ Heu ; mit. Fefultäten, in affen agen 181 Ers |. eewünscht, zu besehen. .  B ve: wie R: "run! 4  gehalt 1400 en MitentFRSbl  Geiser 1 „Besten | 4IE Vorhere'tung "bis "ju /'vis Oberpioma. cy Mebeteäite „folg, AER RAGEN 1: %Reals, -Dymnassal+,: Oberre  eatgnm bteilungen“"Suternat, pe Jändl 50 1 n y Nehrfat ner TÜ, Für schw; : 0 1. /"Böllfoikmen: 6  Eun. (für Ledige. 470f.. | „Mark, WiRe im (4 2,0% 5 Meh v 4 11.2900 Mi 4 eiazilagen 1s0 M. "Friend um. 9; Zulagen. EIE) ax, zusammen  (Ai ge: 600: 4 in. wih eine ÜR ENE Ml 3103 0:4 von  iWehtinen! Kauflehten DB ar  31826 „1,6  4 ö eine nicht]. 08pepan" Kurven, au, PDAAKENG] u ör [am : Kelegställnehmer beginnen am 4, 0 7 nns abi ve 0.1.08 M,  ür Lod' 4 "Kind. 908 M. Gre  d ECH en wit SEEN vt Fehlen pbigten | FO eio Grif» ten, sind bis 8, Mai 1919. au == EIE ERR m |, tts eingureichen.  „Kauf un Privatsra. le für Dane ee mann]  » Vorberge kungsanztalt für" eum vw, | Reis in kürzeeter Z Peniona' trotz: [or AN pn "n668 Äusl ghet Verpflegung,  p; „"Ket: duroh dies tung: der: Anstalt, ==!  „Ber, ".Magistrat, |  77 „„Kathematik, 1. [Mails we,  mit staat), [sucht Weigel + Privatt aDeüung: : Wga GARE ENEN 3 „Janz  m | Bewerte Unterweisung und prättische: Auodtibung im MEN Kengshu 'ge]  EN SEESTR 'Trauenberufe (emmetaeeterenckernn ting fpet, und» €, 98084 Ullsteinat )/“) "Eva. Liebostätigteit und sozialen Wirten jams WINNI  Erzieherfynen, „Leitöinnin in Müden, „Ae -Handelalakrer v Einuen, Pol zetasstitentynsn, Inzend- wid vinnen, Vecbändsiekretäy nnen; eien 0878 ür Zt im Reine 20 .s tiben pu. AEN für. 10 Efeitenn emittlun =- "Beginn bas " M m!" „: zun H psp, abe ie s Kp; ver ve m  H An*dep NI DES Rn atur 160 NE) Pronfart zs jau EH  ', - Telephon, Lew) Bau. Jaume, ve Gt  Lebenzueräcbiiägng 7  „Aussetener viri eberung.  TE IRSROIPS: 19 tendenv yi ch unz  M 8 .Scolektiv», zebebenslängliche bi. nbahn- 4 Anfaltvärsicherung  22000 „MIES  arl EE I Ant  4 iu iG „Kuchürataadzmm 33, naha ZO Yi:  NV Posgion Kurdfireten-Eck  “NV =en Hane, gedizg. Mnrichtung, 108:  'Wrmw., app: mallmt Audgs:Kyons, | nevzolt, Bo233). MKS Pr. Iboupte.Rel.]  K Poruspreober Scoinpints "0142, v196..  Prospokte rel duroh vie, Dirs Mo»  IS =  „Euche für meine 19].' Tochter].  „Nandaufontkan 6 4 „ Landaufoathalt 4  auch | [2 ner) Hir 4 .- Liebevo|  un. Ema, Didaer KINN "" | Gegend; : zur / Erloriiung „En, ju 7 5% 113 Beri Seteph;: ib. 687 BEEN aushalts ü Vettiaung 4 ai Üher an U ven nh  3 13-8077 TR ' e GN js 6 ENGE Unkor M; - 20719 Wente und.“ Gespielitt  tr en ohe, 10 wirk.jan, . Ullstein: (eis 1 Maärtin« der ze rt Ioch. is Hi ; be DEHN NH LL IBCNSIUIEE AN IEE HENONL 00997? Ebenen,  1 Monbacy 4 AA pn Ad. “ ven 46 4 Z Unsteinhaus, Vitt. EW 68, für in "bis "zwei | a m „Mäd-  . un ouenplonsträßel, y van j x 2 Anaben, 9: u7 j0jähr), t  um -Beauffichti von“ 11ss97 Arvolten, s Maifeld  'aparter Schlafsimmet- Eözsmmer, | j Herrenzimmer, Wohnzimmer uy. Galons-  v | "1:4 In Chippendale, dam, Fioren« B - 8: fine und engfischör Reyalssance, Danziger. p -Y Zaroff, Louss XIV, und Louis XVI, Wepif DB  . " Znteressanfe Ausfeffung  "OL, 1 [ep Seherfmen in] Schölerpension, „von einzelnen Möbeln für Gebrauch 4 : nostastnen, In gut; "eitden|: / Für! 1) Gohtänte, Zerlante ; | totem DENN "und, NE Haufe; Nähe Gymnasium oder zw: Gekunbaner sub. noh " Inlisch, für Unteptertläner 8 Fein, per ph HN ip 10 4. Given) 6 WdE ! 0 n Jucht, Montag, 'Dieustag, , Mitt 2 [DM WEEGEDEN fl, * Widu ehüng. EN ne 9 vj | 8 E ian) uid. Gommabenb M 0 Sen € Gu ne WRE M aeg Nb Inosbrucker Sira! SGAF By IEE  f Lamm Sin "iw wo EE  ü fehn. „Flliale Teamenhienste, 1 tailene: vn EEE Haus;  | 18 Üiivarpirh (au (Auftnsen, Me »  m Unterge vndwahnhe Stadtpaik, ae  1".  Opernhaus SEEN FE HPREEN 4 . Donnerg'ag: Ge'<hloffen.- - "Freitag, 166 Abonn » See Prein aun Die Iren,  5; Don Jun Gomez I bonn: Vo orsten, 92 modond: Dies ras,  Lo s8108-Theater.  4 ppelkopf« Dowtechag Künelier - Wm 3005 s Schauspielhaus [71 :par8chto met ;  Am Gendarmenmarkt, Donnerstag: Geschlossen, Freitag, 321, WI k 1s90-08  Fröitng: Dar Schöpfer, 0 134 (5 nabd::D.Sohloßa, Wann»00; Oanereennnemenenamnmmemmmmnmmnmue,  Eonnabend, 8 Nen 1a "R , 7; Coriolan in! [:] fn arten „K4,5 Diroktivnaax Koihbard: "5:  M EHIADHOR Theater, egch!ve8en,. 2 -. " Frelt, 7% U.; Wio os euch gefällt; Mai » Spielplan! Kammerzptele,, . 4 Gegchlovaen, Freitag! 7% Uhrr., Fasching.  - Seinenzenneielen | Ayndolph Nelson  Dägliet 736, Uhri'-  Freit, 7%1.:Mtilchne d. Pandora, CEE RR R R a dak) "Hediy ey Thv ic 4, Köni ; Nouts AMIS EA STA 17 1? - Einmy- Perro», Frotiag und Ln deu -. Lilly Dazover : Der Biberpe!  (Frau Walt: Eine Lehmann) „Feiß Junfermann. -  Komödienhans: Georg Boissier“  Bnts geschloa80n, Fre.tat und tonnabends Feldherrahlügel, .  Berliner Theater. Hoauto AFFEN ET  „Freitag: Sto die Wieder "leuchten.  - von Ernst.Thorn'- Central «Theater,  Ludwig Amann - EE NENE 734, U.YDig Schönete von allen, Grien h, - Budd |,  Doentvehes Opernhaus.  Vouts gegohlopann, Morg u Max "Merzeil  7 Uhr; Aitioletto,  - Der Dieb.im- „Bintergarien  "'Neueste ilueston  Komiker.) ; Fiete) Nam Tea | Emil Solbelg || "- V-Pas Darf ohao locke, „Pier Arfouls ; K Kle Me „an PALEr, Sebleuderbrattakrobsten,  16.0. Kümmelbltichen, || Lehende Zunft]  TS PNBEIEEG) Oper. 4 von Martha Wi  .vnie geSuhioag0n, or  - % Ve Sehwarzwaltmädel. || Drei Facotis ''*“ Lustspteihaus, . „Bühnenluftakt.  Beouts Legehlvagen. Mörgen Pie D:3 Wie Spandeche Fliege, - Metropol-Theater.  8. 1s302 gezchlonwen,» . Morgen: ain: Die Faschinygsfee;  Nenos Operettenhaus, Bebiffbaue Iamm 4a, Nord. 281: Houto geg.il022en, | Morgen:  7% Uhr: Miokausche Syganns,] Palaxzt-Thoater, . 6ute.-geschloarzen, - Morgen:  3 Uhri Mikado,  Sehitler-Theater Charl. ' Hout ge:chlog2a0n, / Morgen:  7% Ü.: König Aranse..  Thalla-Thenter, , Honto geavhlosgen, , Marge!  D: ' "M 7%! Pb. : r, Fr20009p0v00u00008 =  Zur vilden ebi] DEK ERGEONENN „heater am. Nollendortplatz. ||] ft. Kuffes 1: Eiviie-Preize ' Heito gegchlos860n, :. Morgen: Kapelle WILLY FREY. 4 Vr: Der Juxbaron. Wiener >ehrammeln Dietrich ÄUBAtER 45% WESIERR. 4! Gemätiiaber Anfenthatt,c: „Hoyto GEIPEHD M Hr890) a Eintritt frei at  w We siehe nfält.  Wallner-Theater. . ' 3 Heuts geschl: azen. Morgen:I .  Thy Ü.  (8 Sila 8000, Tägl. 75. Sta, 836 "9. 136 APO LLO Das F.al- Pro: ramm 4 IEE HEALEN) 16 6 DIAET ve UE Eee Dir.: James Rlow, ;  Heut wird  „Zwei „Ellerls  Eranp  3 übrigen Nummern? jung;  [) farben. 2  ? Super prüchtize.: j n Dv ollen y " Dallette- “ „dung:  Großen  4 onntag.33%4..u04.7%. REET j vj Gastsplel BEAN 6i0inand Bann um dep 20) GERN von  Borlin von 10060 M  nu g6inen 'klasaiechen „edes Ebronprolas, j  Me'ßlerezenen  FUND POREEg 7 | EO WIM E07 / oubrei weiteredltraktlon:p!! Meis er-Ringsr..  Behlagsgericht? ' Ehrep- woreits Lildbauer Prof, Wil holm Warndachneider, Char lotteng, Sportzehritiateller | A.y Gureiaki.u.anderenam- bafts Berliner 3pertaleufs,  Ww ELT-PANORAMA * 11, Reise in “Aegypten, .. „Wanderung im Igergebirge.  WEGREEHREEER, neichekal/du-*Thoater, „Abonds 7%. und Sontag  pachwittag 3 Uhr: Stettiner Sünger. &/ Naohm, ermäß, „Proige1  , (ebenfellsgtt, Reutter.)  Rolohahall»San!  Grodes EE „Wallner » Konz.1] 'B 2 „Anfang 7b Ubr  aizte Abende  Dor Aben Endet bostimmt 4 pur 2m TEE Watdort .< Krim AEndfiaaod j  Direktion: "Vietor Barnownky.t' n 040  ; R WADBN 1  . kälte Erholz- | = | (; tags  | Pompadour Moizetraßs 22. . PEE  Kan EHT ITnN, | '  Mmirals „Palast 12 “. Törlieb R Mi 1969  . Sopytags 8 u.7 "Die 'neuen Baildten  „In Gerpenetar-g.an |;  dem Drahbiaeil,, aowis die  1" weinberzaren BSchönehberr,  Früher 8,5. P. 6  | Weinhaus Weil Bi  . Leitung F. Haunook H g Kurtüvrstendamm 2 K  „Etabliegemient |  allerfeinsten. Stils -.-. und Geirünke =, Diners / ==  Boupors.  R Fornoprocher:  [Amt Bean 28, 407  Tiach + Benztollungen. Fochtneilig : 'erveien, 3  Konhaue Span 4,Mat, [9] Keiztergan!, So"pt, 11, Mat, VV» 2 "Bote 4 Book, Ww rtheim n. 0] .4044.10-6, „Bellernantee; ium  NEN ; Friedricn.trasve  Verfas inc  Aboun? 09% -| En 2 vorertan „2s1 vv 'a8.0,K8688 687.0080) Eroinarlon nahon Kune ÜO  vr NIE at  „vie Sonnenkinder | /Chausple, zm  „„„Karen Sandberg  Miozarnacn  Die 10 1825 Zaren  Woohenta 6 56 6 Sonntags R: 6 und 000  UTH N IA her j  5 FE j an  v.T Weinbörenneg 2 Bohänocder;::  Henny Porian |  DEL ihrs ris 08x10; A, Blabrach  AT Alexander  Ene mans 2 ame vonWeit dor. vw Zobeltiii  we Mady Chvistians  Helnryich/Sahroth Hermann Vaitentin 7 V,T Morltaplata 7; Havenbeide Das pts 3cHh)6H  Waters! re Pelnander Kammierlichtspieie “  Ons Spielzeug der Zarin -  Se aU-nial in15 Aktor: Im!  79 als; 08e EE oohenta; u p 127 % nN] und 8, Ver  Kuriürsziendamm 236  DiEE tion Siegbert, „Gotdschmidt:;  Uraufführung  Votsr Mi tarbelt v von SaüRat“  „pr. NMegnus Mirschafeid   Hahptdarsteller: -  Ww Wirf Fritz Beckmann ) Foerdt and: Bonn „Wiener An.ta Boroer .?Karga Köhler ; Gussy. col „Kiez von Sievers 15% Conrac Veit . “Wilk. ' Diegelmann : | 5  Rad. MN aL, ETGDEN Rit. Rita Cermont Em') Lind. “. Ro'naold : + hüntzel Wein Kraus  „Etrevkarten haven kehte Gultigkeit ;- werner Erhöhte Proize wennn Es Vorverkauf von. 11 by 4.  he 9: wm |: Latfkonzurt 46 Vs G bal frelon Ent) ER trank 277 D| ; hentag. +;  | | pe | 176 er- - Grill EB == Ab'7 ZR Mark = Svonte Panke 1 “ EILE PELTZER. ..  Biiezreugrammemmaeznmenn  „wen Restaurant .  - Neue WilhelmestraßeS „ „ Nähel.d.Landen, „Zent, Md  “URANIA  „Taubenstr, 48-49, “Him Wiegenaohattlichen Theater :|M 6 Uhr kleine Proiae): Tier [8 und Mepeoch.in der "8 Uhrt Der Vierweldatätter- 806 und der'Gotibard, h Im Hörsael: 8'Ühr: Profeaso: Dr. P Sehwahn; Werden und] & „Vergeben. Im Weltenraum,  Wänls.  Buetheven-Saal, Dienstag, 6. Mai, abends T*jy Uhrt RussiScher Liederabend +."  Caeci) e 'Deesz-Back 4 “ 1 Am 1 i0pel: Marie Göldenweiser,  ' K1M.10.8.6,4. 2. bei Bote.& Bock, A' Wertheim 024 ER R EG R ar RÜ 3 aaa DR bd ad a 3  Moelster38al. Mittwoch, 7 Mai, abends 746 'Ubr1,  vor- ; ) eb: warne Friedrich Moest: | „Kovellen von 'Lruno Frank "Kart.M 5:4,B.2b. Bote Rack, A Wer heim n Abeadk.“  Sa R ea ata R SER a a rde Sp ih 13. Zi ab + Klindw.-Scharw.-Saal. Donveretag, 8. Mal,ebds,| Suhr Llever-  was Bie Hönn. Am Flügel: Prof. Fdua'd Behm,  " 6,4,3,2 boi Bois Bock, A Wer Wertheim, abendk. NORA 7 des Verg:ns „Ausiandakunde“ E, Ve“  „Die Demakretien 068.Aus [an 5:*  1. Abend: " .  Bechstein-Saa!, "Freitag, 2,-Mal, 7% Uhr: ."  Min, Dir, %N: Wirkt, Geb.:Leg.*»Rat Doutolmoanr: 4 '- Zur Einfünzung,  Prof. Dr. Mendelszohn-Bartholdy; Würnbga  „vie Demokratie-in England“ 14  Rörion M. 5,4,3. 2 bei Bote & & Bork, Wertheim, Abendk,  =<  «24088 20007 LIE <ZzU 6qTATDLIÜHAT "05 H  4 0 4 1  Konz.-Dit- en Motti EU Sexrejariat. I Partonheimer Kan iy  . WE REN NENCREL EINENGEN 1. Mal 1 "wird; iim Intorenze der Konzertbosgcher die 4 | Oeffantliche 'Hauptyrous j „|  “zum sil. Welngertner-Konzert: | 4  'm't.dom Phiihanmon!szchen Orcheiter s  vom. Donnerstag, den 1. Mai, abends.74 Uhr |  - aus Fr.4tag, d- 2, Mal, mitt. 12 Ur Z  verlegt. Karten vom. 8: Dez, haben. Gültigkeit. .  wimmanamnnnentienkeitepate gerer en,  Philharmonie, Mont2g, 5, Mal, 7!/, Uhrz. ; ) 4. Konzert. mit.dam Phitharmonischen. Dreheetan = "4 (vo: lest vom 18 Januar). - ; v y |  " Weinzariner „ „4 - golleiln: Baroara Kemp. *  Beethoven: 4. und 5, Symphonie; Arte ver Leonore LEIBEN - Mopärl: DE der Donna 'Anns aus | 8 u804) 1 ii  - vffontiicha Haupiprobe: 8 BIZ Sonntag, 4. Mal, mitta 5.12 Uhr = . . 1] (Gerten 5om 13 GUAM jp“  onzert-Direktion Wen und Jules Fs  TE  . = Philhermopiecher NEE  4" (Dirlg. Prof, Siegfried Ochs)  “ Auttührung zur Feler des 25 Jährigen Bes. vons I * des Vaierländlechen BrAGENL OE: “ MN 1. Beeihovon: Die Ruinen von Athön; jeder 8  Weobudert),; 8 Mendelszohn; Die reis Weipurgin: € / nacht; Bott: Frl Johanna Böhrendt, Frau Kawmer- aängerin va Mysz-Gmelner, die. Herron, Valenti .. «Ludwig: und-Wish, Gutmann;  Montag, den 6/ Mat, MIELANS 12 105, dfsont-. ' Woche Haupiprobs,  pern vet! Böto & Bork upd A. Wortheim, Lejprlgee | 2 +. und Taueptalenstraßse,,  8 “Nanxzs vs va Mary Zimmermas n ; am BIE Yelertag vow 1, Mal 0  ''«/ werlegt au! den' 16. Mal... Karten behalten Vata] eit. "GC  Dea Sche Dstervorträge Ba Bepthovenzaal, Sonntag, den 4: Mai, nachm. 4% Uhrz 4 4  „Qoheimirat von G ie r K [+  Dor cermanizcehe Stantsgedante« Vel 9:27, 4. Pujlharwon!s gelögte Rarten: behalten Gtüttlgkelt. Bart 3,2,1M Bot) & Bock: Wertheim, Abak  ET ALIN ALIS HEERANGENHDIHERNEIEN 58 Beoihovens2a. Donporstag, den 15, Maj, zbends 8 Uhr; BH  ENTEN K [6] T H Ei 3 ;  Abendk R  E Beiliner Konzerthaus ? - Maverefrans 32 GCUOU . Map zah 67.  Ab 2. Mal: 3  | Wiener Prat ferleben  4 CHE: TAGEN en 4: 7 IKforia Ruao)y, Vemraup Vietoria-Dieler t: D  mnaver: „etl HOFMANN 1. Sis zum 5-Uhr Tes und avendas  "Cafe u. Diele 12022200 4 | Unferden Linden 46 Treffpunkt 1 ; Efe PGGNINMEBSS eue Fremden! 4  - 48 220 Donnerstag (Morgen)  Ausländische Wertpapiere und Markkurs,  '. Die in 'ungerer. vorigen Nummer wiedergegebene kleine An- frage“ des Abgeordneten Davidaohn an die Reglerung atrebt in Ihrem ersten Teile eine Klarstellung der Gründe dafür an, daß an der Börze die nicht boschlagnahmten ausländiechen Wertpaplo: 6 zu eteigenden Kurzen. autgekauft worden aind. Der Vragegteller möchte die „damit verbundene weiters Vergchleoch- terung unserer Valuta, die Stenerbinterziehung, Kapitalftücht, Verminderung ungerer Kreditfähigkeit“und Lebenemittelverteus- zung verhindert“ eehen. Darauf wäre zu antworten, daß das Streben des heimlschen Kapitals, aich der Baogteuerung, Im bs- Bonderen der Kommenden großen Vermögenzabgabe, zu ent- zichen, zweifellos vorhanden iSt: Es aucht teils unmittelbar Ins Ausland zu flüchten, teils daegelbe Ziel mittelbar auf dem Wege Über den Erwerb fremänr Werte zu erreichen, die man Ins Aus- land. abzugchieben trachtet, Wäre die Gronzkontrolle B8irong, 80 ließe zich das natiirlich verhindern. Aber leider iat  .diege Kontrolle jeizt 89 lückenhaft, daß der Schmuggel hinaus  und herem möglich iet  “Nicht ganz, zufreffend tat es, die Süngste Verschlechterung unsorer Valuta mit den Käufen und der Weristelgerung der fremden Effekten erklären zu wollen. Umgekehrt hatte viel- mehr der neuerdings eingetretene acharfe Sturz ungerer Mark Beigernd auf die ausländiechen ' Papiers gewirkt, und dieger Sturz stand ohne Zweiiel im Zugammenhauge mit dem Bagk- beamtonstreik, nicht allein, weil er die Sammlung der begschlag» nahmten Papiere verschleppte, eondern auch, well die Schließung  üngere? Großbanken ungerem Kredit im Auslands "abträglich  war. Die anderen großen Streiks, dazu die gohweren inner-, politigehen Wirren im Reiche (Bayarn!) wirkten nach dergelben Richtung, hin. Das. alles machie aich um 60 mehr zu unseren Ungunsien geltend, als. es in die Zeit der Bezahlung der ereten Lebensmitteleinfuhren fiel. ! ' Der zweite Teil der Davideohnschen Anträge rügt, daß die glärkste Steigerung der beschlagnahmten Papiere, elch erst entwickelt habe, nachdem. „bekannt geworden. war, daß die Regierung einen über alles Erwarten hoben Uobernahmepreis hierfür zu bezahlen gewillt war“. Hierauf iet zu entgegnen, daß die Regierung weiter nichts tut, als die Wertpapiere: eo gut wie möglich im Auglande zu verwerten gucht und diesen Erlbs dem Kinlieferer der Papiere zuguts Kommen 1884. * Auch hier wirkt» der Rückgang unserer Valuta steigernd auf die Preiss der Witfekten, Zu „gedenken. iet dabei der Tateache, daß vor der Aktion der Regierung eine Anzehil: von Papieren an den deut- gohen Börzen unter der ausländigchen Parität bewertet worden war. Dies Mißverhältnig glich eich nunmehr aus. |  Wonn im Übrigen durdh epekulative Beteiligung von. Mit- läufern die Kurgbewegung In den fremden Werten gewiese Aus- wälches gezeitigt: bat, 60 aind diess 11.deon letzten Tagen bereits recht Kkräfttg ausgeglichen worden. Diezer Rück» ebhlag ging Hand in Hand mit einer erheblichen BesSorung Ungeros Markkuraea (B. B, der echwel- zorigche Frank, 'der am letzten Sonnabend mit. 2,77 Mark bier In Borlin poliert wurde, war gestern nur noch mit 2,686 Mark zu bewerten). Das ist ein weiterer Beweis für were obige Be- haunptyng, daß die Bewertung der Auglandspaplere bei uns oben in oraier Linis vom Stande ungerer Valuta abhängt. (73EN  Die weiters Entwicklung der Mark abw wird waegontlich durch das Regultat der Friedensverbandlungen be- eiimmt werden. Kommt der Frieden unter Bodingungen, die uns. nicht erdrosgeln, zustande, 80 wäre eine weitere Beagorung das Standes der Mark wahrecheinlich. „Diess Wahrecheintich- keit würde wachgen, wenn uns das Auglend eine größers Vantg- anleihe gowährt, In der Tat dürfte elne aolche. Anlelhe voraus- gliohllich auch elnen Teil des Friedenavertragos derstellen. Die gohtimmsten ' Zeiten für unsere Valuta eind danach wohl Jetzt überwunden. Daß das Ausland eelbat diezer Anechauung zu- neigt, geht aus Käufen hervor, die es In diegen Tagen au ungern Böpaen in deutsohen Wertpapieren, Ia wobl auch in deutzoher Vaiuia, vorpabm, 8; / Mol.  * Die unbesachränvnktse Wiedereröffnung der Ber» LUner Börze and damit die Wiederveröffentltchung des ganzen Berliner Kurazettels eteht, nach unSeren Informationen, alsbatd noch dem Abgohluß des Prätiminarfriedens zu erwarten. Man hat damit, wie bekannt, bielang aus Rüolksloht av! den KISAR IESENIG gezBgert, . Inzwigehen gind die Vor Heroltungen eine Konan Interventlonstätigkeit für tegganleihen 8awelt gedichen, daß Ihre Orgeniaation bis zum oden vollendet wird. Vor dem Abechlng des leizteren an die. Vreigabe des Krlegsanleibemarkteg heranzugehen, er» acheint den maßgebenden Stellen nach wie vor nläht angebracht; man hilt es fir richtiger, erat dis Wirkung der vollkommen freigibt. 100 Jähriges Jubillitum des Dankhauses E. Hoi: ann in Brezlau, An 3, Mat inn dus "Vodeutendete Privat» aine WIT ein KE 0 Keen < igtlch mit dam ty zu blleiken. „qm 2 'aron- und Speditionsgeachäsft verquickt, Lit aich das Schwergerwieht der Maren eobon frühzeitig nach der Seite des Effektenlommlerions- Weochäfta eniwiclelt, auf welchem Gebiet els trotz des gewaltigen Auf- der Großbanken auch heits noch die unbestriiien drete [ SYND im deutvohen Oston einnimmt. Aus  MUovor  vongorheit ebe loh ihrs immer enger werdenden Beziehungen" wir  wohlesischen 6, deren G 6 mit der Wirkgnrmakeit 1v03 E. Reimann untrennbar verknitpft iat. Aus der mn Ralhe der ahmen, die ale mit ihrem Kredit oder durch Uebernahme Yon  ferten beofruch: die folgenden bedeutenden Geacll- 'gobaften hervöegeboben: Levraht)ite, Hohentobewerke, Oberaoklaateche 'ke 'chemleche Fabriken, Lintke-Hofwann-Werks, Yeid-  mühle Pap ar» und Zellatoffwerke, Behlawieche Blektrtcltäte- nnd Gas   Ü-0* Auch mit einer Anzahl, dar gewaltigen Uniornebman des gedlomoohen zuterdält die Firms wertvolles Beziehungen, on, nicht pohleelachen Großunternehmen 8eel zur die G: |  A,B, G, er-  Whnt,' zu deren Yinanakoneortium die Firma E. Heimann gehört. Kro eigens Kraft und das Vertrauen ihrer großen Kunfzohalt  | verg bat ,die Yirme ihre Beibatändigkeit gegenüber den Groß- 0m bs abrt wod eich für den Konkurrenzkampf dadurch geetärkt, daß 816 irt Jahrs 1910 mit dar Errichtung von Wechseletuhon var- 0g3ng0n lat. Aus Artaß des Jublläums iet aus der Fader deg Brot wer Nationaldökonomen Dr. Bahnelder eine umfangreichs Sohrift ereahlenen, "die an der. von wertvollen Privaturkunden aus den Archiven der Firma die Entwick! des Brealauer Bankwerens im Jeizten Jahrhundert und eins 8 Verbindung mit den anderen  Copleion der Volkewirtewhaft in angchaulicher Wetas eur Deretellung..  A.-G. für Etzenindustrie und Brftiekenbau yorm. Johann Cazpar Harkort in Dulzburg. Für das adge- Jaufene Gegohäftsjahr wird ein Beiriobagewinn von 14s1406 (1 V, 1.297 977) M. ausgewiegen. Dewgog an br 8teben , Generalunkosten, Voerzroharungen, eoziale Lezten und Kriegaunterstützungen mit 6s4 431 EIER M., Abgebreibungen mit 348 382 (860 343) M, und Minder« ; der Wertpapiere mit 4s068 (0) M. KinschlieSlich des Vor-  N  ? Priedenebedin- | auf den Esfelkienmarkt abzwwarten, ebs aman geinen Ver» -.  - Ginanz- und: Handelsblatt der Vossischen  Dritte Beilage.  trags" von 2s685 (20s42) M.  ist .ein Realngewinn von 4s5 916 (443 336) MN. zur Verfügung, aus dem, wie echon gemeldet, 9 (9) pCt. Dividende auf die Vorrechtraktlen und 8 (8) pCt Divt- " dende auf die Stammaktien verteilt und 88. 360 M. neu vorgetragen werden gollen. Tür des laufende Geschältsjahr liegt In der Abteilung Wagenbau volles Beschäftigung vor, während der Arbeitebeatend -für die Abteilung Briickenbau unzureichend izt.  Gründung des deutzchen Stahlbundes, Geostern igt -die Gründung des deutschen Stahlbundes als G. m. b, H. In Dttesatdbrf. auf eine unbegtkmmts Zeit vollzogen. 'Zum 'provi- gorlschen eraten Gegschäfteiührer iet Direktor Gerwin vom Stall- werksverband ernannt. :  Zu den Preizerhöhungen in der Eizonindustrie, über die -wir in der geizt en Abendavsgebe berichteten, wird uns noch drabtl/cb aus Ditseeldorf FemEIGE Die besohldzeepen Er höhungen eInd, wie in 'den Verbandgeitzungen durch Aufstollung der Solbetkoselen im winzelnen belegt; wurde, nicht entfernt geeignet, diese zu. erreichen. - Man entschloß. eich trotzdem, die 'Betriebe, wenn aucb unter Verlusten, fortzuführen, damit die Projs- bew: endlieh zum. Stilietand Kommen golle, Vertreker der Ver- braucher und des Handels erkannten an, daß die vorgenommenen Erhöhungen die Selbstkoeten nicht dedkten und weitere Opfer für die Werke bedeuteten. Auch. der Vertreter des Reichewir iniete- riums 6tellte desgen Zusiimmung. zu den neuen Preisen in Augelchh, Allseltige Zustimmung fand auch der Begchluß der, Verbänds, die durch die Rriegsverhältnizee berbeigefübrie und noch mehr durch die gegenwärtiges Unsicherheit aller die. Solbetkosten beeinflseonden Faktoren, wie die Löhne, Valuta uaw., veranlaßt» Hausgeklausel fallen zu lusgen und auf die Dauer von zwel Monaten für none Ver» Käufe ab 1. Mal: zu festen Preieen zu verkaufen, Aucb die dieher „für die mittelbare Ausfuhr verlangten Aufproiese ecken für Tieferungen ab 1. Mai 1919 nicht mehr berechpet werden, um den Exportbedürfniagen der Fertigindustris (SE DEREHEN AUE Den gegen die Anwendung von Preigerlöhurgen auf vorher fertiggestelltes Ma- „terlal erhobenen Rlagen wurde dadurch abzübelfen gegucht, daß das bis zum Tags der Preieorhöhung fertiggestellte Material: davon nieht moby. betroffen - werden e0ll, Im Zugammenhang damit wurde den Verbrauchern noch zugeetanden, dal! die am 13, Nebhruar beeohloesene Prolzerhöhung keine Anwendung auf die bis zu dieser Zeit fortig« Sten Vengen finden eolle, wobei eich allerdings die Schwaärz-  echvereinigung ihre Entscheidung 'worbohalten hat; In der Ange- logonhet der NTER EIENR E der Trägerhändlerver- einigung wurds noch keino Lözung gefunden. 816 wurds viel- mehr an eine begonders dazu eingegetzte Kommiealon verwiegen, =» In der geetrigen Mitgliederversammlu der Röbhrenvereini- gun g wurde begchloasen, die Rabatte: [Ur Gas upd Slederöhren um 16. pCt, brutto zu ermäßigen, - und zwar sir Mat und Juni, '=- Auch He Prägerhängler - Vereinigung hat ib ita die Vorm- &:96npreiso. für die Reetanten der Vereinigung wun M, eb 1. Mat Beraufgegotat. Die Einigungsverhandlungen werden in des nücheten Toga, [5s4 MO RII nachdom eine Kommieslon die Vorbereitungen getroffen . verbandes begaalloß die Verkaufspreia2s nm 100 M, die Tonne, aleo anf 5638 M, zu erbölien. Wie mitgeteilt wurde, können die Draht- werke infolge der großen Matertal- und Brannsiofifknapphelt nur mit , Starken FUEIEAUK FUS0N, arbeiten, =» Die Grobblechvorseint. gung beschtoß die Vorkaufspröies für Mat und Junk um 115 M, aul 680 ,M, dis Torhe zu erböhen, =. Ain 8, Mah wird. elne Mit- gHedorvereammlnng der Drahtkonvention einberufen, um die Pryalss fr Drähte und Drahtetifto. enisprochend heraufzugetzen.  Bochumer Bergwerk. A.»G., Meldungen ays dem Bhein- lande zufolge end Verhandlingen im Gangs, weiche die hebung dos Konkurgaes bezwecken,  A-G- tiir Montan-Inädnustrie in Berlin, Nachlen im GeSchüftplahre 1917/16 dis. Unterbilanz von 86308 "M au 184 488 M, ermäßigt werden könnte, wir3 a36 fn dem am 31, März AEN anf on Gesnhösigtahre 1918/19 ebne WiedororhBhung auf eiws daß die daterreichiach-ungariech fa dep Gogetllechaft  GET Un M008 Engagements ep Ab»  TWiltabrik Flöha A.-G. fn Plaus he! Flöha, Auf der G.-.V. aol Bonehinß gefaßt werden tber den An! der Vorwaltang, die Aktion der Georg Lichermanp Nacht, A.-G, zu ver: oßern, Divas gotten Sen Aktionttren der Titttfabrik Flöha zum Renan 04477 60 pCt, mm Rauf angeboten werden im  Verl.ifals von  zu 3  Kammyeunrnagplnngerel Schodewitz A.vG6- Die Gezeil. Schaft beruft eine außerordentliche G,-V, ein mit der folgenden Tagen» ordnung: PraebivSfeagong Über Erhöhung des Grund- kapitale um 200000 M. durch Ausgobe von 300 neuen Aktien, die vom 1, Janvar: d. J, ab. dividandenberechtigt eein aollen; Be- gebung der neuen Aktien an ein Bavkhaus unter Aveschluß dos g8- getetichen &reilen Bezugsercchts dar Aktionäre, Jedoth mit der Ver- PSichtung für das iberuchwende Bankhaus, der bieherigan Aktlo- nären ein Beougorechi auf die neuen Aktion im Verkättufs von 6:1 einvuraßimer; Forlaotawng des Mindeaibetrages, Eu Ara dio neuen Aktien  ' ausgogoben werden eten, gorie der Bongigen Modalititon der Ka. pltalerköhung. Das bleberlge Akttenköpital der Geaölleschaft beträgt  2,4 Mill, M  Qeaterroichivehs Sttäbahu. Nach den „Neuen Wiener Logs ax“ hat dir VäterraichiSche Verwällung der Sätädbahn zur Deckung des oilhten Personataufwandes 'ergtons die gleiche, Er» höing der Personentarifo wie. auf den deuterh-Ostorreichiechen Stanatsbahnen, zweitens die Belagaung der Einpahmen aus dem Kriegs- zuschlag des kaufenden Jähros, drittens die Uvherpahus einer eventuel  bei den „Staatsbahnen „durchzuführenden „Erböhung der Gütertarife .  und viertens enen in Monatsraten zahlbaren Gaogamtvorgeohuß von: 82. Mill, Kr, zugesichert, der mit 5 pCt, zu vorzineen und in 20 Annuttäten zurückzushlen lat, , IE 77  " Die Markyalnta erholte aich am 29. Appl in Zürloh von 87 auf 3934, ale noierte in Wien am 60, d. M, 201,85 (202,15).  “'Dividendenabschlätge., Von morgen ab werden Voreins „bank Hamburg Aktion (9 pCt), Obergchleaieohe Bier- bravere! Aktien (8 pCt), DoutpoBDe Kabslworkse Aktien (10 pCt), Damuooche Stoinzengwaären Aktion, (12 PO) Prieariotbahball Kall Aktilen (16 pOt;), KB, Gundlach Aktien (13 pCi.), Klejaburger Terrain Aktion (8 ZE)  v07mann Löhnoert aktion (2% pCt), Biewons Glas  Aktien (17 PpOt.), Stattiin-Brodower Portl-Ceoment Aktien (5 pod Vereinigte Flanechonfabriken (6 pCt), auagebließlich Gewinnantellecheln für 1918, Heins & Oo, Aktien  6 pC), ausSchließlich Gewinnantellschein ftr 1916/19: an hleeiger  res getandeit und notiert,  ' Frankfurt a. Mu 30. April. (Eigone Drahtmaeldung.) Boi mwäößtgem -Geachail zeigten au der Abendbörs 5 die Kurze:cine gut behauptete Haltung. Lebhait uvmgegetzt. wurden Sohlffabrigaktien, von denen Konnos und, Hansa, gowie Hamburg-Sydamurikaninche Dampfer böheren. Kuren „Febanhent wurden. Norddeutsohs Lloyd» Aktien atiogen auf “108%, Paketfahrt auf 102. Anel&ndieche: Aktien und Petroleumwerte lagen ruhig. Dentech-Uebergeelacha Dlektrizität “konnten elch um !7 pi, auf erholep, Schantungbabn anf 140. Kriegeanleihen notierten 64,15. ; 3108  Wien, 30. April. 245) WIR der Lage. in Ungarn Bayern 30wie die Erwartung eines baldigen Friedeneechlueges verllelion der Stimmung der Börge einen festen Rütekhalt, doch blieb das Gegchäft achon wogen des Ausfailes des morgigen Verkebrs, andauernd belanglos und erreichts jn der Kuliaso zur Ja: Alpine Montan- und Staatebahnaktien unter üpekulativen Käufen zeitweilig elniat Lebhattigkeit. . Im. Schranken waren Bobiffahrts-, Llaan- und Petrotpumwerte gefragt, Auf dem Anlagemarkta belknun- deten , Uaterreich!pohs Ronten fesle Haeitung, wogegen. npgarleche Kronsnrents bis 60, als0- um weiters 3 pOt, rücke waren, Gegen Schluß gewannen Länderbank-Aktien Infolge Yon Prager BOUUnEE: meldungen .von „der, aeitens des Instltuts angeatrabten Erneterung der alten. Bezieluagen zu Ai und Frannie eine Anfwäriabewegung um 17 Kronen, Nach luß tret auf Grund Budapeeter politiecher Gerüchte eins Rte! der Ungarlecheon Kreditaktien bis 715 und der Ungarlechen Rente bis 66 ein, - . ; 7?  Paris, 20. April, (Eigene Drahtmetdung, Indirekt.) Eller geben Gerüchte über Verhandlungen Ameyik: 1 mit Frankreich und Böigien  ' wegen Eröffnung neuer namha?! r Kredite unter Diskon-  erung der doutachen Kriegaentachii ungezahlungen. :  . 7. GERRI i: *Roramiwortucher :Hedaiteur:. ; Geora MÜn< 'n Berlin  = Die Mitgliedervevreammlung des Walzärabt-  Auf.  M, erfahron, Es hängt dies mit dem Umaetand ze3ammen, .  ") Die aünetigere Auffsganng  Zeitung.  1. Mai biblty  ' Generalvergammluagen:  Rütgerswerke A..6G. in Borlin. Die ardoengichs G.-V.,. in der 8738 000 M, Aktien vertreten waren, geizte die aofort zahlbar Dividende auf 1236 1, font, An Stelle der verstorbenen Mitglieder Bankdirektor Bruno bet und Generalkonsu! Hermann Rogenberg wurden die -Börren Generaldirektor Bruno Heck und Dr. Guetav Sintenis neu in den Aufsichterat gewählt! : Die Vereammlung 'gab einer Relhes von Satwngeänderungen, melat formater- Natur, die Zustimmung, v 52.00 j  Denutzehe Linoleum-Werke Hansa A.-G. in Det, menhorst. In der ordentlichen G.»V., inder fünf Aktionäre mit 1687 Etimmon anwurand waren, wurden die Regularien glatt gewehmigt. Ebenso wurden die beantragten Satzungeänderungen belreffend Ueber nahme der Tantiemegteuer auf die Geegliechaft genehmigt. Das Jahr 1918 erbrachte 180.688 (1. V, 21106.082)) M. Gewinn aus' verkauften Materialien und aus Rüetunggbetrieb 80%w1e 810 630: (366 9s2) M. Zinsen- oinnahms, Es werden 173 920 (215 787) M. zu 'Abechreibuagen benutzt und 530 270 (0) M. für Kursverluste aus UR HE HE abgövetzt. Da- wit ergibt glob ein Verlust von '680 368 (einachließtich Vortrag 1 460 878 Mark Reingowingn, aus. dem 12 pCt, Dividewlse verteilt- wurden). Bür 1918 kommt kolne Dividende 'kur Verteilung. 3.55 v  Spreongstotfwerke Glüickanf. In der G.-V, tofite der Voreiizende mst, daß aich das Unterpehmen zurzeit: in elner Kr1tf eohen Loge bofindot. Btreher war Keins nutzbringente Bogchäftl- gung für die Betriebs zu finden. Die Verwattung mügen asir vor. alobtlg operieren, um Über die echpiaes Zeit hinwogzukoanen. Mit dem. Prozeßgogner, nämlich dem amburger Explosly- werk G, m b. H, - 6ei man zu einem Vergleich gekompen. Diezer Vergleich wurde von der Veraamm! genehwigt. Dem Ver» etand upd Aufslchierat wurde Entlastupg erteilt, ausgenommeon für das Aufslohteratemitglied Kommerzienrat Günther, Die Entinstung für den letzteren Iist' noch hinausgeschoben. + f  Etektriasche Stragenbahn Brezlaw, In der G.-V. waren 920 Aktionäre. mit 1s15 Stimwen und einem Aktlenkaptial yon 1616 000 Mark verweten. Dor Vorgitzende führte: aus, daß“ die Einnahmen imm vergangenen Jahre eins Rekordstet u 3 bedeuten, die aber durch die Auesgaben fast aufgezehrt 6. Die Versamm)ung beschtos, eins «Dividende von 6 pCt, zu vertellen: Die ungünstigen Ane oichten für das neus Gezachtiftelahr zwangen, nach den Ausffila  nu des Direktor Kollo, dazu, die Rücklagen Teichlichat zu bei mesgen, . Auf Uoberschüzge 'nonnenswerten Umfanges iat für 1919 ab» gestchts der bedeutenden Lobn< und. Gehaltssteigernugen der Av Zeötellten kaum zu rechnen, zumal die Fabrpreiter hangen ept- gprechep4 den Erhöhungen auf den Linien der Städtischen BStraßen-  bahn, nur 26 pCt betragen dürfen," , 4 * N n  Dividenden und Ausbeuten. LIEN, Deufszche Waffen» uid Munitionsfahrikea Vor  „ schlag: 80 pCt, (80, 80,. 80, 2v,. 82. pC. Inden 6 Vorfahren). ;  Compagnie Laferme Tabak» und Cigaretten: Fabrik in Dresden. Vorachlag- 20 pCt. (20; 20, 16, 10 pCk.im: den Vorjahren). " 3  Berliner Speditenr-Verocimn AuG, Das abgelaufene Gs- achüftsjahr erbrachte einachlioßlich des Vortrags von 17713. (fl. V. 165.068) N. insgegamt 2.475 221 (2202 693) M, darunter 2371614 (2.109.800) M. anf SPOTIR GAREN Demgegeaüber erforderten Un, kosten, "Stenerp und Zinzen 2090 160 (198s490) M,, Abschreibun( 167.119 (1s7 610) M, wad Kursverlysto auf Edfeiten 69-018 Ox echtießlich des. Vortrags von 17 713 (45 686) M. verbleibt ein RetA» g2.Wwinn von 149989 (109 698) M., aus dem, wio achon gemeldet, 6: (6) pCt. Dividende auf die Stammaktien und 7 (6) pCt DIVIOBEN auf dis Vorzugeaktien verteilt und 18 001 M.'neu vorgetragen W! ) gollen. Was dos Jaufende Geopohittaiahr anlangt: 60 wurde das Ergebris: dor eröten Monate infolge der "vielfsch gestörten Vern  "kehrs. vad Bokacbsverbiltpiaes und der verkürzten -Arbeitezeit, Vor  bunden mitt weiteren T;ohn» und Ballirerböhungen, unglnatig beeinfitht. -- In der Bitans» aind Difekten mit .0,7.(0,87) Ml. (efnach!. Bankguitiahen und Beteiligungen) mit 2,01 41,19) Mit 38 und Kreditoren mit 1,81 (069). 160. M. gebucht, 4 HE 7 “ London, 28. April, Metallmarkt: Kupfer per Kae Vortag: (20) 0s2.B. Monate 77% (76), 'Blectrolytio 8044-81 ] in 81). Beat Selected 4--83 (94-83), Strong choots 114 (110), Zin] 8s14--38% (05--38%4), Zinn per Kasee 226 (224,50) ,' por 8 Monnte- 226 (23), Blot 24-24 (04-2030, Weißblech fiir Inland 98/1036 33/1034, für Ausfuhr 88/6--36/6-.(85/6m136/6), Süber 48%: (181/49).  Neueröäfinete Konkursze.  Bm Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmeldefris WGV, es Giäubigor-Voreamm)ung. P. == Prüfungatertnig,  u Vor)ai Grandsfiickeverwar- EB funge-Gos. Köpeniek, KRaieer.- Wilbelmn - Btr.| No, WW, G. m, DB. f + „IHG PIE KarijBerlin  TÜger Days Chr, 'Danzen |  Herbeder Sielnkohlon- bergwerke 4  Amorikanischo Rabolborlchte,  New York, 20; April. (Eigene Kabolmoldung.) Die Böres nahm wieder einen abr .lobhaften Verlauf. Die Grundetiny mung: war als durchaus fest zu bevelchnen. Bei Beginn erztreakte eich die gute Versorgung des Marktes bauptstchlich erf Bchlffalurk» akten, :-* Gewinnsicherängen fühbrien vorübergehend mm. einer Ab echwilchung, die jedoch anpSter wieder von einer B wurde. Begonders Zuckeraktion eorie die Antells der T Doe» und Telephongesellechaften und Stoels waren [Sar "Bol 'aehr regen  Vmektzen echlos. die Böreo in. recht Zeeter Verfeasurg,, wurden 1,890 000 Stück Aktien, . 65 N New Verk, 29. Apr!] - (Bigene Kabelimelidung.) . “ ' 4 29.4. | 28,4. wamt Tendenz für Geld deat 18: fest | Norfolk & Wertern :' 1043| 10s4 Getda,248t. Durcligeb, 5%) .4% | Northern Paolfla 5%; | 96 Gold a. 2481. letzt.Dart, 8 5:' “| Ponnasylvanls „We 4 “ Weoha.a. Paria (Sicht) 86,07 |807 | Reding 9 8“ 8 Woehs. n.Lond.(60T,) 4,8875,.4,64 ' | Chicago Roakx Ieland . 2s75| 86 Cabis Transfers 4,6760..4,6825 I 3outbern Paolißs : 10714] 107 Silber Bullion 101144] 10134 | Southern Ballway 28% W North. Pac. 8", Bonds => | =» 1 Southern Rallway prt. 68 [“] B.Frno.Mrt. 4%; Ber. A == | ==, | Unlop Pacifio 28135] 180. do. 8%, Ino. Sezis A wi] =» | do, " do. ,. a. RI do; Adjuetmet Bonds => | = | Wabnaob pref. .. 8841: 084 Sth. Pao. cv. 4%), Bonds =» | »= | Western Maryland == << Atchieon Topeka 3844| 96% | Amorican Can. . .- 53 Boltimore & Okblo «“a 48321 Amorioan'Car & F'oun. B4i. 96 Canadian Paeifio 181 |. 181 ] amorloar-Lucomotiys = | -.. Cheeapyaake & Obto 632 | 683 | Amerion, Smelt, Rel, 18%] =»: OChleago Milwaukes . 38 | 88. | American Sügar Ral. = pi; | Lenver & Bie Grande 6%). 0% | Anaoonda Copper M. 62 6. Erle common 17 | 171 Betilehem Steel 7436). 74 ris Arat prof. 25. | 29% ]'Centra) Leather . 79.180 Great Norxtberu prof. 98 93s34 | Convolidated Gas. =» m Grent North. Oro Cort. == |. == J Genera! Fleetriv . =». |. vw, Ditnois Central 300 | 100 ' JE Internat, Uarvoster , ==» .-. Interbar, Coneolid, 93/ 83 | Intern, Mero, Mar. Co, 0134| 38 Lebigb Mer 6.) do. do, de, pref: . 180 | 129 Lonlsytlle & Naaweitls 126: ; 116 | National Lead -. u...  4. Minaouri Kane &Texas 10% I RepnblL Iron & Stee!, == .... MigaouriPaongueadkt. 28 38% | Unit. Stat. 8t68) Corp 16114; 100 N, R. Mezioco 2. pr 10-1014; 106 1 do, do. do. pret. 11624| 136  ew York Central Ki 75% | Utah 46s042 4 -. n [6W- York Ontario 80:3 2024] Viggduin Carol-Chem wr; 1  we Bemarfung. ; : . ing du Cs 4 en 77 &u ANNEN Geridhfice Be GE und aten BEN MED Game am zn Bin DN | wahl „Seien 20 Moritz-Mankelmer-Stitung n1sgesami a 64 qm Ar, 1 4 Maxk jähr, "deim Tage tragung des | dur eu [ch n 4 ?, Hi “PV 0.5 Bekanatmachungen. bp, Grundsheuermacttetroue Uhem Nuhungswert einge: Verstei unger: ver Fi Ernteiaschast wit einea Pio» der Großßioge für Deutschland VIIL U. 0, B.D&, ewas Bieisesähren * Berben Maik, - Gebäu ; NWer2Ole Nr. EIE Vorsteigerungovormert Berlin, iis 008 "Ed ile bleibt jedoch euch dann berech» Preisausswreiven 1919. . elschaft mit beschränkter [22274 Orundstüictswert 278.000] ft am 14, Dezember 1918 Un tragenen Grundstücke: „| tigt, die Gesellichaft allein zu- gas diesdihrige Thema der Moriß:-Manheimer-Stiftung Haf Berlin, Dessauer| “2 ws. 8. 117, AELP AR EHEZ EDE 07.2008 1 1 PeRaepg EH PL HIE he] EA 9209 1 2000 gebragen | Großloge für Deutschland, VIIL U. O. B. B, lautet: aße 36, Ist heute, Beis (Rar H IE [SEE KEN fw Ba Alen ai 06 und Es ef el uSlas Menzebenliebe, Gerechtigkeit und am 4, April 1919, Ania Den VD; Py APN SE 'ebruat 1919. 1b..03 U, St RN vue v erfoigen . nur Dalaeumkeit an eige vesilmmte Stanfi» nachmittags 146 Uhr, % REL zee te, Mi Een richt Am Wedding bie | Pa WE FABe + j Gese „AV Deutschen form geknüpft, und weiche Staatsiorm Konlürsverfahten ebi. 4 fung Sn de ge Rein Fane 0,05 Tal ne 1200s4 -.“ Bei Wbt die beste Gewähr tür Ihre Bburche«e SER RESU WE UUTH ELTZ WREN HUE EIMER RE A NEE ZUITÜ ONE EIE bes AEN HUNNEN vet Benn Edie 1 hs En zi 0 EIGERNNN DN Gemarkung Kanne, Korten. |Shotterwarke ' Gef Für die deßen Bearbeitungen werden vier Preise »ouss ASSE AU BEUR MDR I GNS 185 ar Ne 34 0.8. Mat 1919, Blatt 4, Parzellen Nr. 8668/71 NN ellscchhaft mlt  be-lgefept, und zwar ein erster Breis von M. 2W60--=, ein zweiter: Domstraße ze EIE Fans nieder Etraße 6, WABEN votmittags 103% Uhr, [8089/71 Garten und Straße, [ihräntter „Daf gs 2 M. 1000. ein dritter und. vierter Preis. von ja Konkurssoeverungen sind: dis Drundbue, vom EMMhan 12 12 der EEN: DUE HE WPSOGHSN Hp irre dg Rr EIER Seti I dam Gerl IP eine Ubstufung des Wertes der vier besten Arbeiten Ham 7, Zuni 1018 bel dem Os ehe Dir des Cimtragung verse ;gert. werden. das im Sulf, Gamidstezermetterrole|shätfCher begebt Bom Init eugguspreaEn fs Den EN Toffen velunbenen 2 ile! 371, anaac zum 4jvon je |... zerlegt" um - ws ist. dez Beschlußfassung) des „Verste!gerungsvermerdes | Grundbüche van Beriln (Wede [TU 149 4. = 3 eit t ten gleichmäßig zugepcochen werden. 2DEE ie Delbehoinung pek ern ve! Epen vd. 368 8 eim .s ie Fehn Cöpenie, i? SIG . „19 em Bigestofehe Bl is n Meueen unstet Bv hcehörlgen aUer Bokenntuisse offenz WUR USE Pepi Kos Reyer, 65) RU am "Degernber bs ß, dem NAH EEIU ENEN a nor zur. Perteriung der Gd-idia Form der an tetbt' dem Beanies ZAMG, walte, owie r . ir v; WIE '. T T ' ? alfer 127% über die Bestellung eines| 3. der W'fwe Marie Staeger, Tage der Eintraguag des j=>mommmierememergmngeameeemen [FEU WE eie H (Jap DE HIEES 198 preisgefrönten Berfasser gelangen zur  Verstzigerungsvermertes: Kauf» leute Sexmann Schweriner und].  geb. Volgt, s Hermann Volder zu Perkin zu sämtlich zu Berlin als Mit] gleichen Anteisen und Rechten) eigentsimer in . ungeteilter Er« eingetragene: Grunisiäe .. Oe» BESEN NEN EIE En SEEN I DUNE 1  rumdHi cht, soll bloses| Zartenblatt 21, Parzelle  Orumdseü> He jo wm groß, „Sbllen;  ufw., 1 27 Sn unn am 11.-Sult 1919, ermutterrolle x . vormittogs 11 Uhr, atßungswert 18 500 M., Gee!o9 0  durc) das unterzeichnote: Oe») väwdesteuerrole Nr. 6966, be-| Berlin. Gegen  richt, Neus-Fricdrich-EStr. 13/15,| stehend - aus Vorderwohnhaus ternehmens; IL: Cdritbes Giodwert), Zim» | mit zwei Geitensiügeln, Quer Sorichung  mn 113/115, / versteigert wer- 20985 s. 1 [pbeiun voa  Berlin, ben 15. Februar 1019, j weise für heim  geb. Gandmeyer,  [äub| . dm Eläubigerausschusses und ein- 8. ber Fran Maga Bubu,  tretendenfalls tiber im  t 173 Ze (Spi Ih Sie nN neten Gegenstände == au! den 19. Mai 1919,  ' Vormittags 19% Uhr, nnd zur Priifung der angemel- deten Forderungen auf .  den 21. Zuni 1919,  . vormittags 104 Uhr, vor dem HESCH ek Gt. 24 Neue Friedrichstr, 18,14,  . Gtodw., Zimmer 102/104,  . Termin onderaumt.  Men Perjonen, weiche eine  Zu das  deiszeg] teitung B  ! juüßige. PEINE PND jcchOränkter  worden: Nr. 18 184 G mi  nd e  = S  heimstätten  Haudeis-Register  ster 'Ab-|zembör 2618 endigte, nict mehr ti heute einge  Giedelinun  aft „daus und Sad RS feht de  Wohn- ende Krieger |Sind mehrere Geshästssührer  b 6 pier Mitgliedern: Herrn Geh. „5>50b EE Or Mglerungsrat Prof. vr. Bib- im Foerster, Herrn Geh. Zustizrat Berthold eh U72 dem AMEN eweiligen Gtadiverordnetenvoritehar von Berlint th in „Jept| Bertin, mis ' DUB x M MEIDEN , 4 „Jin Beriin:Emönederg, der: am Die ausgeschriebenen Praise sollen im . Monat Dezembex, fer 1 Sapwar 1019 „als Gesiästz: 1919 (55 BeeiSriehterfolleglum dugesprochen und [pätest?as am aus - war, . Janna au9geza! eden. . 5s6: seit dem er] 1920 wieder | 248 Seristen sl ven den Umfang, von drei Dru>bogen tuns Geschäjtsführer. ur Zun Icht- 'berschreiten ; iF IE März 1919 ist OE erhaberreit an den preisgekrönten Gchriften fällt bes ber Gefeltschaitsvertrag abge | Großloge zie Deutschland, VE: U. 0. B. -B.' zu. “  ändert. Ueber die Vertretungs») Die Arbeiten sind in 2.nem verschlossenen Umschlag wiß Ut lehr beftimmt:f einem Kennwort versehen an das Büro der Großloge. für Dentschlond VIIL U- OÖ. B. B-. Berlin W 68, Kleiststr. 12,  1. Friz Bliß ner, dessen Üllein- Die Jur verkvetungsvefugnis am 31. Dt-| Dr. Cugen  Geschäitgjührer, ee odor ekborff,  Eig: des Un«  vorzugs» |befugnis'  8 4 HIE == 0  Wur Rontzamasse gehörige ing Bertin, Kartenblott 20a. LR. Ds Dingen, (und da diesem, Är nta Gef. fd nd az. 16.06 88. zu fenden nd mssen fpäiefleis am 1 Ottober, 1918 ein».  REREN ufaien WDG 13 Ina 190, Ken Wrap | 5 Fugfeterfalgrung ais Gian Gen SE m IE |gandtad aalen Raden Walalag 1 Dam 23 Wt 0  en KAUER zu 14s3 12460 LR IRENE GERANIEN ' WERDEN, „der gwangsvoll- | on yon Vermletelun berechtigt, die Gelalsaft iu Verfassers mitzuteiten. EE 4 ml  o ß 00 von Goundstii>sverkäufen, sv-19 20008 OE Ee eo für Deutiehlan GM IEE Men SHE EI IME "n erlegt went ENES HN E2 DE Au EE MGB ERTE T- wie 0 Rechtogeschäfte|Alqrw»Worke 'Vipear Nraninen Zustizrat Timendorfer, Rräfident. "; den Forderungen, für welche sie 36 JPAVARBOHEUEFFAEE 18:54 an dor Gerichtsstelle, Brunnen- [Y ai eten ehe Fes ; FIT Ap 54 : Ganitäierat Dr. Goldschmidt, Sekretär. N 2 3838, Nuthyngswert 619090 M;,|plag, Zi! - 80, 1 Tveppe, ; € . 7 7  finan 1 Wnfotek Tepe. | Seurat 103900 M. fardeOe wider Rh ES am GE a M wBna Porzellanfabrik Fh. Rosenthal & (0. em Aonkursverwalter bis zum| wern 8 dd 729, Grundbuche von Bartin-Wed- |nußung der von der. Gesell mann Jakob Bronner! , R REUE ; "er 4.00 '  33. Mal 1820  Ungeige / zu| gafaln en (8 Wei 000. dog, Bond 46, Bait L115 |[öf0 erworbenen Grnndstde 7m Wien „ is, zun Stoöjt= | Ältiengegellschaft In Seb iB - Der Gerichtsschreiber des Abteilung 85. „14, ar 1919, dem Tage der ür | Li? en Hohweg Fem Aae Gidn erm 133 BE EN 14.j [] ! al ersammlün Amtogerichte Berlin-Mitte, | Fhaopaversiesperung: [7 7 |Oinirapung des ersteigern [inobefonbere aug Beteigungst 5 11warenfabr rt SEH 22. ordentliche SICKE NEISANM bn 4  bieilung 8. | Im Wege wangsvol- 3 1der Erwerb von Unter «Nfertlfchaft -'mit ! bvof - Gemäß 8 24 des Statuts werden: d näre uu win Uber bas Vermögen dar/stre>ung sol, 3 Anne, geb. Hefen m PG gen, bie sich mit er: SE fcchhränkter Haftung: E15 we (d 28. ordentlichen Generalversammläng, die Grundstlikaverwertungsgerell, |. 38 db; Angnl 1009 Re ihihan d- | wohlfeiler - Wohnheims - bes Kaufmann Wilhelm Reit +] PDonnerstag, den 22. Mai. 1919, vormitiogs 10, Uhr, fine ul Raiser Wige aue Griebrieir. 18/15, 111. [fivaße 24, Kartenblatt 26. Pax; | [esn Gewährung von alno-[holn it mel men In im Glzungsfanle der FASSEN EN RIE m 2. 19 . I, e 3 +, in en ol „u! | iS. '. u: 3 . König+»Io! „Gtraße  ZM gerrlin Charlatten iz, 08, BEI 118, vertelgert werden |Vorderwehnhaus mit Su, Stei Mn BRH ashes 05 Fann Mielhols Ba 31er nn aginden wird, aingeladen.  % ' das In 'Verlin, | Chyrinerjund Remise quer, 2/8 91 | BE % ung: ;  Stk unbe; is 1392 188 Straße 87, belogent, im Grunde [67067 Gruudstetermutterral Roms aap Nhe! open dad AaNüheer PR 5 3:4 AUCH Batfeaung R EE Bee Il En 1  bas  Aofture ahren eiue ER LA ERGE 240 EREN Newer x a nde FELDE 13 aboratorium| "und Berlüst-Mehnuug und den Bemerlungen des Aufs"  .; 83. N. 19. 19. ' ' . 7 : PR. Beden, : N „beds. farat, WESEN ENG AN WANN KIR I NEIN Der Atswonn Carl Lehm goal We Benet ae RL Jauch befugt sein, deve räukte 3 . 0 WEHEN 2 [15] Tuba Über die: Genehmigung dax. Zchriga ;- . vf Mn Rn Konf, | der Eintragung des Verstolge-| Berlin, hen W. KCN ko: AE eer zom [Dh Men Bornten Bel At] 9 Sg bie Ve deo m KAS ppf 8 Konkurs-| „ingsvermerkes: Kaufmann | Amtsgerl -Webditig, EDE vse NTM Pumpenbäu-Geo] > 3 sung Über bie Entlastung dra,  ve Konkursforderungen find bis| M8 Stein In Berlin). eings-| q 8. Sf ne Hl wisfellsmast emit 0s1 000 zn Ee uffichtsradt, vw hs ;  Eee eee 1008 bei MI Vo erwhnt „ut Wea 1 <a CN Geschäfts Fu Det Bft AILEEN 4-8 Keilaahg ait der Generalverfammlung find 2 SE Spt nanaan] * US SIR, S3 RH 13 ew Ba EEE EPS Raa iel in aas Gi HE NR EG " a] pelquergosbäude und" zwei] am 9, Mak 1919, nt 4] B Geue mpenbaueGe»|0der. Ene Bescheinigung über hei einem deutschen Notar d "fehl 43 IO Höfen, WEU SG vormitiags 10 Uhr, |f pränkter Haftung, Bera <aft mit . be-[30H Abhaltung ds Meuezaiverfamaning R Tn emen ; ZUSAEE SERER IN I Ei Gedy Amer 0 imsan, der „14t-Hetwr y ve aMhonertreg 18 5 Dou 080 rpg bel , er Generalver sammle anitgerödnnt, zur Gmpjan | -  süber die' Befiokkung des Glät- “ 0.4... ssreße, ; Fiumer- Nr] 29. Dezember 15%. abgts]/* Berlin; 28.“ Uprit 1919, 4. [238.20 04 KE ne  Gunn des ANN gewa „Bln „Autre R SeO Belt Tas 1 enen Bien pen Su | Sattle enam [EE La Mal eil  tendenfolls über die im 4 188 | 1% 2 veoh Gmd eer Ehn mhd von „der Glatt [fäftoführer bestellt, fö ers bteitung 162, in Gels bei der, Sesenschaftalusse, | 00  Her Konknrsordnung bezeichne« Inn “ . .D 1847, ] s Dreoden hei der Dreadner Bank,“  ett 8128 (eingetrogen:  ien Gepe nd al ap | ms74 14000 M, Gern: |gmüner am M wms 1:7 Amtliche Befanntmachung, Berliv .. ... Dresdner Bank“ :  ; vormittags 10% Uhr, AIAA GE UE HLN: ert Tage der, bes| k maß “ Ä Hel der WE WEG 0,207 | IAA RN ZS Di eie mb ENEN FREE IE RE Shdner: Arctelt Erich Vote . Bekanntmachung, (Sn Pennenee he der Brender Det Bee Fea Weile 084 190417 0 54 FI eig Berlin, VAR April 1019. 1tex in Berlin) eingotvagene T. Gs [ebi ag Ike und 18: der allgameinen 8 zelpil Bat“ dar Drechiien Dank ve Beipalg ;  4 vormittags 10% Uhr, | gerlin-Wile Buung 85. Sad Wd bee Da ; : - 14 “R ien bei der Dresdner Bank iu Minen, .  - vor dem unterzeichneten Ge] =Lerlin-Mitte, Abteilung 65. |E>e Thiteinaer Wllee 2, und zusammen 2s9 Gramm Suppen - | - "+ Nürnberg bei der Dreadner Vank Filiale Nüry  richt, Neue Friedrichstr. 18/14, Iwengsversteigerung. Rangobyebeit. NGE R Wen 20 derselben „N2s0) IE 20IN deponiert. haben. ; " LIL, Gtoffwer?, un eier 111,1 Im Wege der Zwangsvoll- ChorFottenburg, Karten» auf Abschnitt elben Karte 3 ; Gelb, don 24. Upril 4919. ] Sn Sefonen weiße elne| aB 0, Sufl 0000 [148 gm wö Org u men, va0.d1s wr] Porzellanfabrik Ph. Rozerthal & Cn zur KAonkursmasse, + ehörige vormittogs 11 Uhr, Hezolte Art. 6965. Nithomo65« DW. Unter Yusschluß nachtväglicher Annahme: sind die An» ör: > ; Y 406 EN Sache in Besih haden Dei Aran der Gerichtvstelle, Berlin, [wert 23790 M,, Gobäudesioner» | meldungen vom Donner3tag, den 1, Mai, bis tag, den ; Aktlongsgollschaft 4 5 Koönkursmasse etwas fhuibig Neue WEGEN 18-14, 'bzit- [rolle AHA IIEEN 48 ue . Mat. 1919, dei den SUEIWANBIENN, „abzugeben. 4 FH 9.5008 find, wird aufgegeben, nichts 1128 werk, Zimmer Nr, 113 Char FREIER .. 111, Die MEN es HODEN WAR IHES ENEN zu ; Ph. Rogenthal. , Simon, : ...;;, Zia ene] EN pee in Gharlteaberg EEE ven. 15. 0 1919. Den Ge En ENEN K Froh ien ee | HEHPHENTN teutsche Petrolzum-Werke eum Ww; erh TE bie „Berpfliotng "Euserlegb straße 3, belegene, Im Orund-| Das Wmitgerike Mit. 45. . Mat 1018 ezeee Saefägt mit den 8, Juni 26:0, | Vereinigte Deutszche Petroleum-Werke voa dem der nd n a sversieigerung, A ; ; ». < IENEE von den MOD EEURT EN für Ee WIR GNR Due 8, 3Im e ver Zwangs] Berlin, dein 26. April 10007) j 0 are Aktien-Gegellsckaft: Ent u Welche sie aus der Sache .abge- 4 [; "getragen srecku“ a Ma iftrat 3 4-44 am  Eigentümerin am  am 9, 13 1919, 918, dem Tage der Eintra» SELE  'onderte Befriedigung in Ga vormittags 10 Uhr,  pruch  nehmen, dem Konkurs»  Abteilung für Nährmittel, ..... . y  Unsere dieesähvipe ordentliche Genevalverfommlim 0 74 tags 5 WEU IED|  Gounabend, Tn 24. Mai 1919, nachmi im Weinhaus Rheingold .zu Berlin, Potsdamer Gtraße 8, fiat  verwalter bis zum Mi 8 des Versteigerungsvermr-|am der Sstelle, Zimmer v. 2988 4 % Anzeige 40. Machen) ol [is Allgemeine Isolierfioff-| Nr. 28, versteigert werden, dos I,Mr. Ni , VE BIENE 19400 Tagesordnung: j; , VER Saen, [SnT 8,1 Bet 3 raab lg, WI Weriaänderung für DI I IR RAIN WOTI AR [1 vagene Grunyructs: |. [3 (3 tu. „„ 0. vr | 08 RR SuM 6; 8) Borderwehnhaus mt Un-|gewer Eigentümer am 18 Des Preivänderung für Viki [8:1] Contingentshein. +9. Beschiußfassyng bor die -Genohmigung dex Bilan x upm; 9 ore kem Geitenslügel, Gartew | zember 1918, dem. Tage der 4 E / ; Gewinn. und Kertuh-Nechnun führ das-Sahr 191 a 1777 Renwewehrei | fim Seeg, Ga Gee SIG a undes |, Im erfol des B Aimmningen dar etanntmpdung übtr] a. Seilgtung des Borlander aud des Lashforates, 43 Ee ve ag mroverfahren| flitgel und zweitem Oarbon« |vermerkes: der Kaufmann l-| (Gergffontiicht im Reicsonzeiger Rr 275 vom 21. 11. 2018) Und! Big Sistema ; ; - Pffober 19186 ve) Ger us mit Hofraum, ., bert Sommer zu Borlin) ein- unter Bezugnahme auf ee Puiannimachun fiber. ENDE Die Hinterlegung der Aktjen hat. in Genäßheit, des 8 13 Liehtsfasfenrendant 38" | b) Fabrikgebäude zwischen dem getragene Grundstsid: Gemar- | f"Bret au! Kor Unarntichein vom 51 1 1919 (Reichtanzeiger | Meg 9 Mahn Date Wu SiaR a Ed " ndanfen 8. D| pweiten und dritten Sof, sung Kanne, Nartenblatt. 4, |17- 35 vom 8. 9. 1910) wird. hiermit. bekanntgegeben. "Po 9ev] Nachf, zut Berlin, Kalser-Wilhelm-Straße 1, oder in den Büros his SIE he nacht: Aplich Gemarkung: / Charlottenburg, | Parzelle 3341/112, Aer am' der | in vox Iegtgenannten ekannimachung HERGANG Mercia "für B 4 der efeltschaft zu Verlin-Friedenau vder in Oelheim be! Peine" - -- Miene [dig H M Kartenblatt +41, - -- Parzelle |Oppenstrafße zu Adlershof, 8 a] (Ip. 90. „ür 200 Kg,), weiterhin nur nocchh- für solche Die | spätestens vis „zum 21,- Moi 19819 erfolgen, An Etells dev Mbnahme der Shtußorhnung 200016977 3X ALN 8708-115 qm. groß, Reinertrag' 0:19 | nden Geitung behält, we'cge aus Beständen der Kriegsmetalle | Ae:10n, zonen auch Dopoischoine der Neichshank oder eines | bes Berwalters, zur Erhebung Orund/euermiternelle 830 joy SUE OUI GEGEEDUT Artaongeselscha 1 bezw, der von. diescr Gefellschaft mit ieferung WRUON ars innerhalb Der sapungsmäßigen. Frist hinters, .; von Einwerdungen n das ; 8 Wette Par "Jbeauftragien Läger auf Grund voc dem 1, Mai 1919 attage- A j; s 14: 08 Batupetpeicnis ber Del ber [Grand tltawert 434 000'M- | aWventt. ben H. Avril 1019. |steilter. Kontingenischeine bezw. aus folgen abgeleiteter Aa), | Verlin-Friedenan, den 29, April 1913, | / en Torderungen der ' Echluß- REREN un Mail, Das Amtogericht, Abt. 9. 7 Fir Lieferungen auf Grund von Kontingentscheinen, welche j ; Der Vorstand: . auf ' - 87 KO "ieh Zwangove: steigerung, nach dem 30. April 1919 ausgestellt find, bezw. von aus solchen!" !* Hafmann« ich, Bösche, . nen, M2 10 Hen 1. | Berlin, den. 25," April 1919. app INA] der: Zwangsvoll, Ee Tetttontingenticeinen gilt bis auf weiteres der|===- IDE RE emma ) vem Amtsgerichte Neuköfin,|  Amtsgericht Berlin-Mitte, | am 11. Iunt 1919 2 Mart 100,-- (Hundert Mark) | '  41/,%i8e Teilsckuldverschreibung * +. ether Gtr. 65--69, Zimmer eiluna 87, | vormittags 11% Ühr, |j6 100 Ag. Diet, ' : ger dbk, ME AGING M4 WO WORIN SE % “ Rt besiin Fwannawerftgerung. jam der Geridtestelle, Ammer |! Berlin, den 80. April-1018, | der 'Telephon-Fabrik: Actiengegellschaft . ? = 18. N, .Er " ' a » Nr, 26, UNE 4 5 6140 EN Wiel keaes Sung [301 bas In Lertin- im Gründbuche von Dohnodorf,| - | / Kriegsmetall-Aktiengefellschaff. vormals J, Berliner, Eannover, '. des Atfap erscht, 4 Oates E20 | be 7] EM Eee "Eigentümer 40 MME j 7 * ' Del 'der am 27 März 1919 in Berlin stattgehabten: Bep« 08 en rundbuche 'von VBerlin-Rei« ] Ststung der Gezehwti»ter Natort? lofung find folgende Nummern im Gesamt. Nominalbezrage ven “ . Pwangsversletgerung- ridendorf, Band 64, Blatt Nr. |1918, terteles Nn ARAG zur Aunbilfe nud Forthiife M. 46.500. at Nückzehlung om 1. Juli 1919 gezogen worden: WD ft 197 WÖSSNaADET: | 108 Da Heit be MUN NAREG [be Mäneer ahur MAse AU doaur RSE MEHnanen JAt ehen Gismivwns, TE Teilzehuldversekreihnngen LX, A Über | ' Ofrober 1919, 4 "BEeRgDV Berlin): ' eingetragene  Grund»|.  Vo-b-dingung filr 'dis Gewährung einer- Unterstüzung ist;| ' Ie 2000 Marks ii ds  SUN Namen des Maitrer- 4 vormittags 10 Uhr, [und Zimmermeisters Theodor : Reus Friedrchstr. 18--15, 171.| Wall in Charlottenburg einge-  rittes Gtod..ir?), Zimmer 1121tragene Orundstüd  Bohnadorfk, | daß bie Bewerber  ftü>::. „Gomarkung 4 Mie  Kartenblatt 3, Parzelle 12s1/8, Wiese im Kqrelbusch 76,9. 38]. 48 qm. groß, Notstnerkrag 0,191  4 5.“ 'mytterpolle: Yptitel-1911/4md- in und): Ablershof; * Band“ 22,8  15 aus öffentlichen Kassen eine Unterstüßung 6x- erhö!ten und Ml 1  r. 15 48. E68 2. 38 Tellgehutdverichreibungen Lit.'B über | j e 10009 NM; y v  arkt Nr. 114 122' 195 140 136 172 201 216 218 220  igste Lebens)a 290, 4 ME den daß | 289 298 397 "347. 8638 886 415 481 498 509 636 548 539.003 N  vollendet haven.  ' 3 be das'v'orundzwanr; is. 115, verf rt werden bes am. 16, Mai 1919, WMA ve 4 ; ] ) Ferner müssen die Bewerber .den Rachwels tüzen, ! EEE Dae 08002 19) His Das Ster u mnete, Geest alot, „ Orundsteuermutterrolle| Bee zm ben Eltern der Stifter. „bem verstorbenen | 615 642 648 .8s8 688 600, 691 713 718 782 816 84 nhaufertorbezirke, Band 291" au: der Gorichtostelle == 9. R. 20. 18. 18, == Lombardoorsteher Beueb!ct Natorff vder dessen Ehef' an Pautiite 8. 9 Tellzchuldverschreibungen Lit, O tber Blatt 2.5 886, (eingetragener | Berlin, Prunnenplaß, Zimmer| 2ponsk. den 9. Ay" 1919. | Natorif, geborene Herzvach, oder deren Geschwistern bluty» an 47 6200 Mark: . s 14 Eigentiimer 060 September) Nr. 83, 1 Treppe, - versteigert |... Dos Amtsgericht, Abf. 9. [verwandt sind, WIE M IEE WAILE HNE WE INERN 17 1148 be) „049 971 is 980. 991 ks 1040: 1 / "1916, dem Tage der Eintragung] werden. , ET grangverteigerung: 77 |. oder vo den: Gtlefkindern der verstorbenen Ghwester der 8 MlicfRptung er euopelosten Fe schn! HEGE] j /.. bes Versteiperungsvormertes?| Das in Borlin-Neini>endorf,| Im Wege der. ' gwangsvoll» Stifter, Frau Bertha Arndt, geborene Natorff, aus ider Ehe| erfölgt zum Nennwerte mit e.mom 2%igen Zuschlage ab 1, IW | - "Albert Gonnenburg in Berlin) | Anguste - Viktoria « Allee, Ee | sireckung follen ? " [thres verstorbenen Männes Jaeob, Ayndi in direkter Linie. ab» EM m (34 AM (41002024) Helen ten GHL EEN Eingetragene: Grundsihe, Oeneral-Woyna-Straße 57./ ve-| am 18, Juni 1919, jw 8. „en Sahren 1! inl 104 20,00 un piaher gelosten Zeilsculdverschret; fui ps DONT ONDLOUEE pit le ene PE vu dus vorm ting " ür. Bet va fte sott mindestens" fünf Jahren ihren Wohnsiß in ES 531660 863 2007 DEN NIE LINE LED ". 61.2 vs mit ofraum, Jan her OGerichtsstelle, mnter c- | y (WE . DU ty " 10 96470 hnqubäahe, | Pa rtenblatt 1 „IRr. 26, die Gefiche find. bis zum. 10. Mat: 1918 schriftlich; an den Vox- j | 3) Zappelguer ebe tpebänbe PIE Gee 0. 73 qm Grö; 10 GE USM 4 Gahöres fihenden „Herrn Emil Pineus, hier, Nozenstraße 2, zu richten. en Tetephion - Fabrik ; Actiengegellschaft ja 4 mit 0 gel im] und ist. 4n +der“ Ocuündsteuer-[hof7 Bönd 21, Blatt Nr. 526, Berlin, 1, Rai Pt 00 89 K räte um, pe yormals 1 Beiliner, +".  -TDel-Ar,? Cariobank Homburg, | bauten. unter % mmm. |G. Sansap Bankabteilung Tiere Kaptan“  „ZW 120 600 Mart "DC 18 Ba Re Rd  ""eur'fedv Wertzache.  H Cehgte auf [7 2? 7 a für Pfandachene, Rien, Goldgegeustünde,  Staffs,'  waren, Wärche, Garäerous, Aunh bbchete Beis DUD  Schiffahrts-Aktien  Rotonialwerte . Eu und Staktzanleihen  Hauzwirts, die  „bh  „Ausländizche Kupons 2 Hypothok |  3 HERR ge 2] 8 € g Kambu PETER WEN MII < nd OÖ im tet |  2:mantn, Kamburg Ban Id atv [sv] Grat ut DEN  neigen van Ri!  Leihhaus HMerizplaiz 908: wol. 306, ji.  ofn.f  ß 10---15 000 M. Geifnee, Kriegsan! AU ERE ISE E RN  EE Besserer He DE auh G  EN 7 o z i us für Lofepen aines Outes gesucht, „Es handelt'sich um. ein Gut. von ea, 100-4s0 Mrg. F. . Orbe, das Nst9t-Landwirt erwirden wirt! Gesucht wipe erfahrener-Londwirt, der-Bewir/schaftung des Gutes mii oder ohne kapitahitische Boat tigu ng: übernim und- "Us 5, SAU Wonäg.. nimmt. evoaugt: Pevionen, (tar Evighcung haben und Vhei jchs Bey». ELE nnen; evtt, Borsch: äge upd 'Na:yweitungen von: geeignetem Besig angenehm, Nur: sehr gut emp. johlene Gensbntichkeiten onunen in Fegae, da: solches Verhältnis: xeme Vertrauengaugele WOH Ungebots un D (47 % an Haasenstein ogler“ A; «M. Vertin y 2467 v  R. imi  Seitentapriä 8 aucb chemtsches Unter E-neumen, für kapitalkträttig 0 R Fachmann zu kaufen ge 4(N aucht. Evontt auch Bye: giW teiligung an begstohandem BD 0/8 Unterpehwen. An;ebots aD 7  Jer, Schmidt Sönne, |  Lelp2.Str.112, Bek 6 %averzt, 4 Zty. 12 600-8 u. 3066, 8 Abtoilung: Finanzierungen. 8  Laden  EEE RE Rs HEI ERA H herige koitenigfe Bar |: WREN a DIG m m. I IN OE “Wir kauien u Verkaufen: 8 FREE EATING Dame, bann NN tnerfenbent Hotel und Pension?! | Difert, unk. Br. 2008 M eiii ] Vertin. Vertrauens» 1X +. Eph Unfertahmern betötligen. Jahreogefchäft« Fitiala Ffiiala Brannenstraße 4 J48. f - unn ye DR Organiation. estzonotnm, Näheres unter Or 10404) wpisten 7 Abarmann, buche WET TSESSTEN 4 Grundhoziteer - Gane3enpachaf [m es Erin, Ulistelnhaus, Vorlin SM 68, [verntable Sacha in stark frequent: ein anglndigme Ronen ENGEN Rs Eu. 6. *| Dame gevucht 2,120) rhe 3% Mom  Bltlnerer un ; u ,  € Sachgemäsge Beratung über Industrie-Aktien.  1s5 HIE  für P, Bank»Diskonten und andere Gehöfte gesucht, * &nfras, venen R eptattat; 0.5748 Utisteinbaus, Baxiin 3W68  Everth 2 Ritlelmann  'Bankzeschait pe - Goar, 1s16 EE 48 de jeiptatz 4 Zi ononloer der Betrikinch erngpr.: Zentrum 2373, 7183 1. 11.541 IN Gegohäftzat. 10-1, 3-6. Sonnab, Geaohäffgzeit 9-3 Bosto Vorwertung auständl»cher An- en peds Kupons.  Anmeld. d Auss NEE ta 08! nkafte AAnRI bei Wivdergabe d GI  für dia Indusfrie » Abteilung gormzlen .Wirtgebaltgeranigation eindrindlichon Wirkungekreis.  findet  [Nee] mit, Labens!auf Uuermittelt au Mu eden 8teltei  Neudeutscher Bund für Soziale Kultur und Wirtzchaft * BSortin 'W 30, Joanhimethnier Straße 27,  Tüodtiger Raufmann,' Anfang. 40er, : bia vor kurzem, altam, guigehenten Unterrohmanr oder Gezchift gleich welt  als tätiger Tehheper  Eaoergia orfoigeeiot 'entwia% vorber unvorviadliche vierte! mittler zwecktes, Au:ftriiche  erbeten unter „S, R. 104164 Ultatol haus,  worten  kand. „ar äche Eingrheitung  Bariin  ur Durchführung gro! winnbringenber Mtb CRETAN gun gi grains (ye Dele gelelliaft. mit eingeardeiretem Facpeatiional  Kapi al-Aufnahme bezw, Beteitiiung  5he vort 4==800009 ML. von je Eu geber. Ger R erh. unte! Ubsteingans,  Beriin 68, fodsrche  In EE Keiser u.  Eu a Beda  120 000 Nark  Tol i; € sehen va Ei  ALEXANDER  OARLEBACH & (2.  Hamburg 31, Mönkedamm 13. Fernopr.:. Hanaa 1842 u. 1848.  -Existenz  Ausführung, zärtlicher bankge»|,,  gebäftl, Tran-aktlunen, An» u. ef „oute Za uggeundstüce  Geschäftstüchtiger Direktor  einen, aunsl nuvonten PD feh WETEN  ele! orderlich, Tadack Bhf Übar 20 000 M. Beleg dm  "Beteiligung,  inhabor Be tiner QegohYitos, wijng "teinh an darcha.s pe nner Branoue zunkuhgt wit 50 000, M.-apater evtl. auch mehr  zum T.'Oktober zu hatelligen Bovopangt;: wo Ueilbaber Infolg» Altera &ustieten wil oder flel uni dos Unternehman durch Maik Krwitnsat |Novhhoutschen. Gemüse»! Dita Sito Gätel, Gew,  wien, Diekreitna, » EEN xt,  d [mit 30 000-409 zur]3 Moron. Ebe] jgrten, 1: Mttark, 6. nter Untern: das gange Tnwe)  o9e Beröinfung, aängenehnre! verkau' ue: EN Wirel RER 4 Uber 0En] zb R MH stei In. W. 13« ." Anzo mn  Hee fofort., Kl ente  Zur IAH 1-98 DFN on! schl [assens Faux JPN) *% s [ver Genen En ichen Augejzueiden. Riene> 016  nufung umfangreicher Andurg, Lindenstraße 7! Geraäsg Ländereien * Glottgehendes.  enbosig und Backing)! Zigarrengeschält, 15) Wee Ker a el AEN foll GESCHE sof, egeanleihe. Nf  Ka it En, Musen M A. Feat, 4 um vasen Rogan in. IMmen we 3] =| 36 Verl  j Rolportagt- „Belg  w kaufen gesucht.  Welt, Anerbletungen Y unter M3. 42s7 an die iy m Ann. Exped. Heinr, Eislter, Verkin 8/48.  zd» [Betin, Bei EON DANE DERN GN eeewnkag j..  werden. die Midglieber M ee peu; enten H 15 keit en | "MU Gu u  Me I FEHN 20N sv». NOU u | . - Obst- 106 graph, Antal  erforgt, ' Dor Nettgewinn| in Zhüringen, 50, Jahre, e. Wid alg Dividende Vertei 4; „F Mh. im Vorwaltungakitra, der Bonpapelber NEIN * 06.0009  EG . „erbittet.g  Mt» M  Ver: | ban-Genofsenschaft EN A ndei | (Eb EEE TE Verkin € 2, Burgstroße 87, [H] * gegenübgs KINN . | Sehreiby: Fecht s mittleren, 10.1000 25 emietfen* Engeoas 1 M ende fan br die, 5 4 fon - . / gefeit Nucht „kätigen grö |] EU WEN I0) uE ZEN, ' /- Ee 0 n| . "Teilhaber jm UN „Eomens 0 j '(wenth, früheren Difizter). ii ps (En oO: p 1 jh mit 30.090.04, Kapital 15 WRET M AR EEE Mbp ragen 7] tüfteln 2 Jung abebing Wefcen De mt Bein 6 Borlin 6, zg) ; "K6 ztwitwe 1 50 EN att RIET "kaufen Deaucht - ' | n 990 | mit Vest: Refer: sucht zur Bere (15 fe Em DEE ap wen "Mien, obeitat fs aej) ere 1117: elan, Bez in SIT € . SHO TT Woh 5  u. an as  Dh. yves teme Doma durc< Betei j Ero! |  papieren nter jün anten Beu| [9077 ain & DV Beri, ah MIE bis 10 „Min ver 0. bar (RIEN x? u 4 „Zeiihohee, O6), Def, ort ze, we MN EIE tungen. Kupona-RinlWaung, [2-24 Be: pad; Mr G.,m. 6 de Berin War mne dax anbie: 96. wi vemdenh.. eig. ina wn; m. Branchekundt  Bn eien Spanne] aa 0 000 Wark ES EEE M Kapitalien [Eh Gat EN E03 M8 an kappua Aber Warh PD A a M Sypothet Kr 23 - Dus Gründung einev hochreutadlen j 2 Webern : e einen L ze = Borzüzüh UENMSCHEN ' 0 IN enden Unter j. | Warenabteilung 3. Zusi WETEN 0 8 - Kaltsandsteinfabrif in Hiprenßen . 'Maichit inopfaei iv | O-Zimmer-Pensioa 5 Schmidt 5478, | weraeneeeeememeneenerereemn " eina werden, Hille " R 408 x M: wergt & Kaut von Waren In. t= wat Ersfe Ayposhe (bek. u | in der Mühe Bertin Went. ats | Me Sep 2441 | zie 13600: u. 8068, | Kite BIER al JR ID „Zeilfaber gestcht, WSS Sa Seas WP GT Wied |aevere:dmanierunge | nablongen für Warenbeaüge,|  FIIValfgeld EEE RER GENE E-7 EI RAREN La autlnere See dom 186), !  Bolteihung yon. Warenpoxu en. auf uf Groß-Gerliner Säufer, zu * up erten unter es  fehigen: Verhältnisse. MEH Kohie usw. nicht untöär» Uh telnhaus, Berlin GW 68.  worfan. Fubeitation fäl 20 Vitttionen Flags: uni 8 (UN Det RIE ? Gurhon; der it hs . und beteiligt. sicz jelbst.mit 100 009 M. Aufträge auf  48, Friedenau, | Söre; Gprechzeit: 4  1 mitiagse “ IE Kriegsanleihe  aus, preiswert | uad Gv! Ran tauft  in feder e . gegen Barzah» |F in nger gerung dedurh MN. v ie, 4 j:5  UÜöpein er WR ANNE 2er u WEHgnE Ho Zil;  | Torsfabrikation in Oltpweuhen" |  gesu t, eiarherug 4% Ka oi ea. 120690 M; Maichinien  ö erte von 160 M. vorhanden, Amträze ork  M 5 inaus West. pate FERNER Javyreo«  10 en] ude Bb DZ Faafenpain 2 [ppp 'A,-G., Künigsberg 1. Pis; j 9  " Derkaufe  EE  ] Bonk-Kredie Is  für Handol und Industrie:. EB x ein out ingeführboh, medizinisch technisches | Privatgeld.. DEEERN MUR Daertin (dure. Patanie geschäßt), wird auf Groß-Berkiner Zinshäuser |Y - IREN zl stiller oder tätiger Zeithaber erste Stelle onen, Rp Danis 80--80.000 M2; gesucht. Offert, unter Cb. 26792 pn ew Dif: ant . 5036 FEN a vnn Pen Irmler, Große |K AIRE Charlottenburg, Berliner GStraßs 0. aus, Berlin &B LEP beerensty - Unfrägen schriftl, [Bumaen  SENEN oa  AOE HARRO SCHIENE GERUNG PNS SEMTE H LR BRESSER REIEN PHB REEEITNTUN SER ELENGENEREEHEN NENNEN ENER)  Wovmögende euisitehe Pers Zo KAufEN gesucht ls) it Zam * u"  WIEN gefl xt. Snger an wasser und Bahn 3 auS greich, u iel j Maschinenfabrik UKNS En) 4 370 ER an 3 Dana & R 12408: vn in Bertehn steht, -f,9 Sul zit Glasseugchlnß. Gleßvrei, aut, Gebilud: u, modernen, E (mm M 5... V ch. Wi Kaifß died “ ps SM pP nieht vy aunweron Wärkzeugmand! inon,:v. Heretellg, Privat-Kapital uf herris, Bohn Ie er Wd ten, ee 97 80 00314 landwizttachaftl, Magöh, geetepe!, Ir 6--6:00 Arbeiter gefucht für ! . Sypoiheten: 880000. zufah 1080 8s81. |< Man geg, a 2“ SIN ME en Be ENER I Ban OR . . (10) 4 es uni GNOM. del 137300 M Wet, eth lion 17.60, Gedhe| 407 MEZ ZWEWEWZWZHES Ehen WII SIN N atti R Sicht LU Biel VH, era E14 000 « a 12900 = - [S1 Unsteinhaus, SEICE "M | XA jesh: KINGBLIE ' en ; 5; „w“'» w)o.) El 380.000 » „ 211080 j 7 =] 2 fü h k (55 welche (M0 fe 14 EF by Kk veO ten 1ön EEN KIER e: Ne Au R 3% CIWANTE MEM teh leinere anDri RS TET 06 Bolt Short oftleger 11. | zu - SE | Derlin EB 68 "|! “oder größere Werkstatt (mögischst freistehend) in Grab EN u IEE 7] 1 Sinjeürerrnn, Berlin 9dep Provin: ik u koufen: oder mieten ela 0 7 GIT wi t. fensie 2 up p. gef. 08, SE m [» ] r m a Sem Teilhabe ; Offerte 1% AMP 1118) Elen KE Mor! Es ? 38 R 3 =, ) 09.77) - mW | (Geldmann)/mit 40 000---59.0001 72 ) SOEIT UnsEnEN . Jas; Biste. adams But, M btt BOTE einem Kapital: von... sj] LEREN IEE 2818700 000.7.00.000 [ne Kanisteake 23. Gesucht zim 1. Zult a; N 144; Unzurichtendä Aunfth 50000 Hark 0 Ee H 100000 A Efe WEN pweiseliose, rima Hyps« |-Z8 Offerten unter Wm. 26988 GSdelle, noch kunerh, 10fa( Wil wr [Seer pe ah Priyazpersonen m xy OG Biet DU una we - Ertasten [2 75 Feigen we Ye, Zap pitel aus und " anlegen 2 SW NG SPppdEns Gen | Ia ZEOCZT ) 6. ia . Wlseln- Gale "alo pa Wen m "Hufehriften erbeten, unter 5189 -Wpatrdous, " +. "Etlller Teilsaher n von kapttaikräftiger Seite zu köufen getucht, evtt, wi iT Verkin GW 68. S2 im, N--400 Milla F, eit 20/| IREEN Etrong vertrauliche pr dung. Wugebhert, 4 Suche es TO 090908. |. en Morg, qr. daureif.. Viilenterr, ngybote erhet Ie Die k 3077 an die Annoncöne . ' ; EINZINZWENZ HES = NZ Bebo 610 14 eee AW vel Pep Zohonn Friedr." Gilyrs, WRGORUNE Haneben Wea vr | Fredit in jeder Höhe HEIZ ZWEHZWSHSWZ0 SIEWSZWZU! Häuser Eint. 8 bp Haen ! Re Eun SAE Wi 20205 SEIP MASTEN zu EI VSnGERSA GRR ERRERRnESnn nE vEnaEn na nnnnnn aneh unn n dnnn una unran 3 | get Ne Uchw, 0 22049“ UU „Fil. 000 DIE Brüde. [5 ÖAR feaung 7m Krit s Rapitalist EIT | Witte CSE 3% G 50 am 7 et (bevp vg! ere DOs [8 y Landwirt, [5 olff. M, M fa Eigent: wipe) eau „Dam! EIENR aur Ablösung eines verstord, Teilhaheps für hokrentadle „ Geb 4 vir, waldfenstr . ahnsty, 9 Aal „füp hoi ! Ember euts. Desten  - Bedentende: Zigarren: Zigaretten -Fahrik gucht.  SEE ER votzugt, orbeten 048 28 - mit Konting ent -  Ullstelnhous, Berkin SW 68. ) Jador Qröße zu nn „Beteiligung, . 9. ams bazonderon Fällen werden Vor»  0602 der dexeins Hessssen . und -. mit  erin, mit 6a TEN [3 "Been Don  0 gm ungen von K| Verwandten. od. At noe hörigen ||  Köufern laufende Lieferungen an Zir | gunger MA EI & Yun M [3 ron nnd Zighreiton 2 Orig HE fanfen Tol Thaber, j ENT NR vorrenglich u "| R mama od. 61] EE, verst, ?fepten unter H. Berta) . an | Bespe. mit Suchenden. Barn: Haapeuptain 8VogterArü, Ber, 1 » NI Agelos, Genaue] Spen Haben. unter Mpl.  PENN Motti, Bur Eafauft und Aeiteufpi! PR Villen 1] ET zu geseylich auäfsig! 7  EST  baben wir inHauptverkehrs- lags, Naäaho Bhf, Friedrich- Biraße, zu dem Preise yon 8 - 900 000.-- eu verkaufen Die Natzungsfiächo beträgt H  R Biehle . Verkin N 39, nersivaße zel  Fabrikterrains aus Anachlußgleis Secgefeld (Berlin--  Nauon). Gas and Eloktrizität, auch als Rrattquolle; eichen Bur Verfügung.  Deutsche AnsiediungsSank,  Boriin W. 30,  in yier Etagen j ca. 890 qa,  In 1 Etage ca 880 qm. Aller | moderner Komfort iet vor- BI 5 | nenden, ebouso Personen- 8 E jahratyh! und Anlage sür 8 8 Uastenfahreiuhl, Ein großer Teil. der Riume 1st bald A  | Ier. 5 730  er Vorerst fehrifilic. == M  Kurttiratondamm 17 Seitens Gelegenheit: 0.8 06 144  Zehlendorf-Hilie. |  Ca. 7 Min, v, Bhf..3n vollk. K E20 ohneNachbar- 8 Schaft an riesengroßem 8 Eichen- u. Buchenpark 4: ANDTENZN fat einfaches, bo- 5  Am Rozeneok,  Im Grunewald, 3 Minuten vom Rogeneock entfernt, Hats R eins kiein»e, Außertich an«pruchsloae, jünen mit jedem erädenk» lichen modernen Kumfort vergehens, hoch kitnstiericch und  „ehr kulturvoll in eiton Stillen eingerlchtete  hsa.1. Landhaus, vor ea 128 BIB Jahr, in gelt. eolid. Welge E mit künntlerlacher Yasgade  Via zu verkaufen.  Diegalds enthält ca, 8 Zimmer und Diel  R orbaui,Ofenhzg., Gas,.cl.kir & B Licht, 6große, ?mittl.Zimm nN ERERNITEUEN 19 NONNEN - N re! ebony. best- gängen au Sor awf Er |: Zopflegter, rolohtrag Obat 8 garten, infolgs Verzetzung 8 um;  4. [8 für 10s900 M zu verkaut, 8. 6 Ende Apil 2.6. bozlahbar, 8  begandere große Pförtner - Wohnun | mit Chauffeurelmmer nnd Kleipviehs! „igt 2s2 bezw, 870 Quadratrutos groß, ist ein gebr Haf ; Garten mit hohem Bawmbosrfand und fruchtbaren ' und Obatanlagen und HRIRRnBE um aun JEDIoEen eten  ing H 7 Cimtine Gelwenhelk :  3s0 000 Mark, Näheres unfer T. Tauentvlepsatraßs 1  TEE ae || zwischen Lietzenburger 8 bnd Ludwigkirchstrabe Sehr gut erhaltenes Ren- X f lenbaus mit Warmwasger- Ü =: Vahrstuhl, WRT  38 en und 4 u. 7 wobl die darchweg aohr 8eteigerungsfühig sind,haben 8 wir boi einem Mietzer/ trägn. 5 R von jetzt achon M. 29 100 8 für den Bas ennetoprols  N Amt RE 12 60.288 “  R! bochherrschetil. Villa mitallem Romt.u neuztlFinricht „präcu- tigem Obsat»- uw. Ziergarten, in bester Laws, für 03. 420 000 zu  „Unions % 19s8  STeCBlMNg ß-  (100 Morgen, durunter altes DAUS  G| oder mit Vorkvufsrerht auf: 3 |Berlin»-Potsdamor RIEN 4) Stunde erte ehbar,' zu yerkaufen, R Jabre “für 2,000, S0) zusevtl.  Antinog.  Rinfofenziegele) *  scchhöngelegener, märkischüä PR4As t, er 8 Berlins, ehr  ' Zehlengorf-kitie |  %g Min, vom Bahnhof eat 4 Zernt, Ist eine hochherr- X 4 3 Schaftl, mit aliom Komfort  Iv: BURSH NIA Villenbezitzung, P 4 | 4 enth, 14. Zimmer, Diels uv. | begonderer DUm- etünde wegen zu dem bi. EB 8 gun Preiso von M. 3s0 000 R  ertragroiche Obatgarten 7:  N -Seitenp Gelegenheit! 8 Dahlem - Villa fk M 6 Min. v. Untergräb, mit M  on, ls Morg, gr. ziser- W| Aidiiche ret: nee wir  F! reichem Tonlagen: weheend bes  reicher (2 10 große 6 Betrieb gewesen,  Zimmer, prachtv, Wohn- HIN266n - We ARBE!  bein Hameln a. Weser LN Sofort bezlehbar.  Inm. 68, */, M; . Garieß frei“ Morg 2  0 Villen  waagar fortzugehalb. für 4 290 000 M. zu verk. od. verm, für Jeanich 9099 M, ohne Möbo!  Beziehbar 1-16, April.  Suitus HM, BIC, a  „Lelpziger Str 86 28. Amt Zentrum 12260--53.'8  SEREN fw u. es. 4 Stoippl. 4776. Garage, WAISEN Gärt- K I verwohnung vorhanden  515 Jsr. Schmidt Söhne, | 8 1vipz.Str 112,Doko Manorst.B Zer 19600--8 u, 80-6.  v, 9 Rkumon, rotchl, Zub. 4 Salgo fat 1 H 630004 4 000.--- [383 verke,  e Bwt „da  7 Waszergrundstück Sofi Cop nd H. lues verk., |  H " zer] ver I EI ort zu | Of; rt. 1 Win 16.008 uso  dem  27, 33 ann au. dw aun  5 AXT 0 SEH schlug,  8 Straßen! cont und 290 m 1S4MIM bn +4 zu  a vegländg  abgegeben. zf, Uhtandatr 96  | Ier, Schmidt Söhne, ]  4 LatonBig, 112, BokoMauorat. . 4 wa [7]  JWdf. 83943 DENNEN * [5m bevorzugten ruthigen Weftei Landhaustolonle 4 "EX nn BRUECKE  Erden 17 von Wannsee, günstige Baugvundstät>e 4 ; HE  Kei zende Landbäuser  Zimmern, Gas, Wafer, Eiettrizttät. Bejondere 4 Wiltitthe pb: noch: berü&si | 3 „enero mt (Tieres  „Simmerans wie vor :  Auskunft dnrch die .. |) Gemeinnfitzige Vet arge  im TO MT -  Villenbezitz -  en geben vs 12068 zu EE  Grundstückaabt,, Berlin W 02 Friedrichstraße 180, DIED jn | Voubenatrauss: Zepfrum 885%. Zentrum 889  | Lieatepfelds - [13] [Temme- 0 14  modern Villa Nn voun ü 8 HEN reiahl. Nebenr, "Leh Zeptr Hei? „Marwan ea 1s35 Q-8.  Garten, Hiühnerstail S5  g für 170000 M. zu verk, 5  Salias DP. iam,  feufaät, el. 1s0 el  Ea vas 5:4 Dest IE M. Unterhändler ver  an Gchhließfacchh 149, Magdeburg  habe jeh eln vor 01. 8 Jahr. erbautes“ herrgchaftliches Wohnhaus wit 2-,.3- und "*"Gimmerwohnnongen, elek- triach, Licht, Ofenheizung und Warmwasgor, in kaum 12s5 0 Miete ohr, prois-  2s0 609 M.  19R ruht. elne SEI  M FTE ..  wegen: baten zir in wp vr928 Favrikgrundaitick in &  „a Bad wean  Anfragen uuter (eich zu er  billig zu verkaufen, piofh u Fabrik entb, in jedor Etage H 4 240 qm Natzfläo'.6 ung 8  «ann 8yt). bis 1, 10. fei-D pom cbt werden, Bei einer 8  | 4 2869, Etall, Waschk,, Backofen,  ek 4 EBRANG aus  ten glad noch biltg, gee M Killpann,  Ludwigslust EN MRA  Seiius M, Bier  Leipztgor S1r. 26. Zona 122s0 --53,  werden. Zum März | 1, fhönem Grundstüs, 2087  3 PIUTIMEIH PIEMENS  5,  Näh.res dars SEG Brinkmann, Charibs, 2,  Bochmoleram: freisteh. As 2, 6 Min, y. Bhf, mit  21.000! 8 90 Q.;B- kr, Obati:T ten,  | Fahrikgrunistück,  ji in dem 2003 qm wofort 8 8 freigemacht werden können D ond dor. Rect'von 30 G innerhalb eines Jahre eigenarDam: tennelanlage, R anweit Görlitzer Bahnhof j Setegon, 334.307. M. 9s0.090 6  ; | Ir. Schmidt Söhne,  6 Leipz "120003 m Men,  j. mit 8 Wohnriumen, Bade- 5  eller, 2 Glasyeranden, gr. Vach-Tuvstbad, relchl, Nobeoyz,, PLortlarwotng ,  Gn Aioler, Mr BiE--  WB haäuer geeignet, 4  | 8 Sofort bezi.kbar,  bB auch alsVilig untxubauen, ; für 24 /800090  | '5sr, Sehmidt Söhne, |  R Lolpz. St (12, LokoNa4 rat, wr, Maut 7 728: v. +08,  bole,, Warmwägervert,,  für 11s000 M, I Jnlins 4 Bier,  Leipziger Straße 29, Zante 122s0-53,  M | Mein herrachaftl, Haus Pelle "200 Martini er Ei 32, Satie Sohl  das Ed>haus Zun eE ty, 58 zu verkaufen, S1 ER I MOIEN SAS enfanren 7 Näheres  Filiale Gentienbug Ber»  neus schöne Villen mit Garten,  » Scilachlenjee (5  425.000 | Bellen mit allem Komfort,  . 'Nikolassee -  [wee Vila,  Mark. Off. u, 28.063 Ullstein« Filiale Tauenßhlenstr, 4.  GN WEHEN  Y Aloliarhaus in Dahiem 8  h Preis M ON wah  8 3sr, Schmidt Söhne, |  y Lelpz,Str.112, EokeMauorat. B . Zir EE 30686.  8; in 138 Min. p. Bahn  zu err,, Gart, m. tracb. .26000 M. zu. verk. Näh. [5349 kowsty, Kunergboet, Wei Dei dg.  m. Wohnh., SEE Geschäfts  mit 11 ante Vier all. 109( Komf 1. eröß. Gärten  Wenterfeige » diest 4  Betzends is, 7 Min. v Wi!  hof, 9 ntergart., m  4 T „Sebttuien Moe WF 3MenEnr , el. Lioht, zen E 46) "Warme  48 DH, Stab? (Totkpom,) preisw,  Ar 4333 130.000 Ü. 260.000 M5  25 000 u. 40 099 3%  1 Bol, 20 Vlistelte: abt.  Beebel HeringodorE, sion ader Vermietungs» 4 In bester und Dprebene | x Lage, unmittelbar in der  4 Fane und einge  008, visa Zeh endorf-Wegt berrl. am Wöldgoe gelogen, HE hochkmod.. Beaitz, 10 Zim. 81] Stalig; großer warton, iet “14 vAIg zu verkaufen durch «vdrger, auh Mrs Kopohig, |  „B, gx. Obstgarton  4 für 136.009 41 zu work Fem  Rentenhaus + m Side oder Vorork  4 MM + ift 1 IG DUR Serinaadorl | | Delbriüc>fte. 41-32,  mE Gef I I DE  Genz Wa  In guter Laga baben wir ]  [ee une Horreohaft ;| / win mit hallen neu-R G zeitlichen Dinrlehtungen zu 8  Zen vr Straße ; WIE um 19700 7212868;  EE er 7 | Seeeäfer in! bel. in vel. Verl, fu Da,  Gern mnf0 M Bynh., 5 Räume, Heiz zl. 8 10s7 (9 H  jm] . es 14 Zimmer, Portier», u 18 0] „Wl. 24.007" 3 u  a „..d Ox. gichterfelds, Zehlendorf,  61, LichteRiaida- wen Er  Sofart beziehbar | aben wir eine Ne mit  5.1 16 Zimmern  Charlottenburg Beriiner Straße.  | odernes Eckhaus | nala dem 79.7 Bor . Mioto NE ie für 2 600 4  Mark zu verkaufen, 1, H. ae 1928, 11.8; Hyp. bis  Jsr. Schmidt Söhne, 5  LetpsStr 112, BokoMlavarzt« |: Ztr. DEE v. 3086. H  Werder 8. H.  Landsitzam 3800  habs fch sin herrgchsft- mn MENSEHEN Min | liches. Wohnhaus mit Gar» Warmw.eaerverzor- gung, wenig Mietern, Je einor 8-,9- und 11-Zimmer- wohnung 1. elvigen klvinen BN Wohnungen, ohr gediegen ausgastattet für  Wirtgehrstageb. m. H6f, 01, Liebt, Zentralbzg., cs  Gomtivogarion, Badehaus, Boeateg, 46s800  für 1 und 2 Fc milien, KIES für 125 603 M, 2, verk» Juus 1s9 iar  Ee | 280 58.  [Julius M, Bler  Leipzizer Straße 26 hen um 18s0 58  ; IH ' Fürstanwalde/Spres,  80000 M: Mindaatenzahl ;  R halber. für M, 1838 00 zu B verkaufen, Die Beaitzung 4  H würde zich für eins Privat- 8  8 1eipe. Str 112, BioManeret. 8) 8  09 115 Mp int mit alm große Gurten | 16/18 Obst- und“ Gemüge- H | arten A OE iet R in Freienwalde a. Oder, un-18 ZU mittelbar: am. Walde und inis  ster auseinandersehung bi! vrkaufen, Nüheres dur B| <itekt Albert Ruesß, Freien- walde 9. d. DW  mit 4 art ; n- Zimmer, u größerem XE  a eiter a zafnen ge ebs zu | SOE eberg, Si Hauptstr,  9/79 xm 80 179 96: dw 790 vo vo m er wr En Weid  Rent, bess.Grundstück.  im Zentrum oder Norden mem UHLE m  K vsr. Schwidt Söhne, :  ; ENTEN B IEENG at. H Zir. 12 600--8 u. 3966.  tr, 12600-3 y, 8068,  Villa im Grunewald, [8  Ä nahe Zuvf,-Damm, 14 3., v. 31:19  Osferten uur direkt vom Dr [' sißor erbeten unter 1. G, 2748 FE Ullstein-Friiabe FREE % dale Sea IE  Landhausbauplätze | in Bad Elzter  ., Garage, gt. Saal, G rasse, Hejt., Warmw. Gart, CR! am.pass.sap.%Fam.-V  1.83. Zub, verk. EN] Halen. see, Zogchim-F; EL  Ge Sn  am "Südhang d. Orunnen-Berges in ummittelbar. . Nähe.d,- Badeanlagen. u. des Waldes geleg., finb -. unt. günstigen Bedingungen. zu verkaufen, N&h, " durch/die Lekpaiger Fmmobilieugejcllschaft in *“ Leipzig, Promenadenstr. Re, 1* oder durch die . [7 aeh 15 8n Bad (2027  | Bauetelle in Westend u kauen gezucht, |  ER  | Zehleadorf,  ) Prachtvoller B .zitz f 4  j 1915 neu,  Z 4 Bu, Licht,  8 61,-Livh:8.fotdo -Wozt, ; Einige Minuten v. Batin- 8 hof entfernt, ist' eine mo- 8 dorne Vila mit 12 Zimmern, KU 5 Wimorgarte", für M, 260 000  Ir. Schmidt Söhne, |  ,Str.112,Ecke Mnu-rat. MBl u. 3088.  „|. edel ert Gre enn  Katzhaohatraße, Eokhaus. Fehrikgrungst : ek  (ALE! Serien änt hebt NA mit Gleis- und Wagzer- tellungs halber - Grüner 8  Er 0] Ktiotrinar Platz,  10.M. Mindeetanzab!. 4  4s3 . 5 Manteuffeletr,, Näbe Hooh- 8  ; bahnhof Oranionetraße, B 140000 M. Mindagtanzahl. 8  7 Eu ' Nana ABER eiten  !' Warmwanger, Garten. = k [eaten Sthumerwohnungen, "  In „nördlichen Vorort haben wir oin es. 9 Morgen großes. Fabrikgrundstitck  kanten. Telek Lioht: a Kraft iat vorhanden  JIsr. Schmidt Söhne,  Lolinz Str 112, Del Manaren j  Eethaus, &  8 Warmw., Vakuum, 14. Zim. N a0hr acbön. Diel, WW.  ac ttenburger Ufer 8%  Fatterbo, Gfandinaviens Nivierg. - Vilia in Faisterbo (Ejzweden) |  rien, 3 Bädern, volchlich eben kum, Stall, Garag«,  PETER 13  enthaltend 3 Zimmer, Küche und große Glagveranda, || tänhig möbliert zu vertanten. Elektrisch Im Garten große FAHNER  große Schauksl und  0 Q,-R. yr. Park u. 8  N Obstanl., echr güvstig für 2 300 000 M. zu verkaufen. &  wei Garnituren Garienmöbel. Grund ist..ea, 1300 qm groß und bepfian; 1) Bäumen, pj und Zohanniobeersträude " eien un FERNEN kann in Deutschland in  Jutias M4, Bi27, 8  am es  EE r  1] In » 5 1 Lankwitz babs ich, 10 Minuten vom Bahnb entfernt, eib bibach,  „ Ecknaus-  "Jmit 2» und 3-Zimmerwon-  noch billigen Mieton FJ d M. 2s000. -- Anzahiung HERIGEN 1, jur M, 160090.--  vehört ein Ohs!garten mit |  28 Obstbäumen, die voriges W| 8  Jahr'5!/, Ztr.O»8t brachten, Auskunst erizilt  Inlins H. 3127  Loipztger. SD 28  Ztr. 12600--8 g. B 3086.  Stogiitz, "Berg traßs, va a annseobaknhof 40000 8 - "Mark Mindestanaahlung. H  Kepa EE ERR ANSE IIa Mela nabe Ermin ?  Haienseoc Ff naho Honrieitenplatz * babs Ich efn kleiner 'ren- 18u1ss Grundsitiok - mit 3-08 Zinuner » Wohnun 5 einer 6-Zimmor-  „90000 M. Nin ootannahi. Rathenower „Straße, Eck'f "haus aim Kriminalgerloht Bausläkobe. noch 8a:4:nut: ; har »n4 umbaufählg td grüßores Oafd--Kavarvit:E 2409 000 M, Mindestanzahl. 8  Mk. 110 090,-- bel alnor Anzahlung vonn Mk. 15.000 zu verkaufen. 8  Julinz M. Bler,ß.  eneemwnmeneawenmzanmmenmernnnn Nähere Bn Dur anf  Jurch Küuzervar- tung 8 ; Hanns“ DATBENDern 4  Leipziger Straße 26. Zenram 122s0- -58,  R vor eus 5 Tahron: erbaut, | in echönster Laxys, mit drei Wohnungen (Fart, 7 mer, Diels usw., Lu  -. 'Difertenzunter! 581 . telßhaus, ' KÜ INVETANTOHSISSANNHSGGF NUN TENTNTNENTET ERAANTTÜHOAN RNIT MIENE ir  -Sabrik-Grundstüäg  mit EisenvahneBleivanschluß Iheitt-- Weier --Leitte-Kanal, Een un Remise, Bier WEN 798 1 uppen, Stallungen, Remise4, Bürogebäude, Du vfmalchine, eiten entijpr. Zu ei, eletir, Rrajte y AUM gewerbiichen M ind en an der W>gene  31707 Straße 36,  ontrum 192s0s8 Grundstücks-  Verkauf!  HSeriugsborf Gren on ED 4208 (4 Zu „meh,  4. 19sn0. Miete, fe H | DfTL, wiD ver?. Off, 'Ph. 20  möbl, Bimmern und 7 Augen, M DRUpEB  eNEN  103 zu ver Ee Mheres | zu erfragen Fratt Ww.“ Selm/1| - - HE (Seebad), Strand»|. -  und Rangieraniage, wede geeinne!, in Hannover ahn belegen, soll für / andere Betricbszwett auf D  ängere Zeit verpachtet werden. Dadet 0% 8  Etages Wohnun ons Zim:  mer) mit. größ. Ohat- 4 .Go- 8 müsenarion, > kann. durch Ankauf des  PB Nachbargrundstiickes 20:  1  | Wee Reh weepaet 6 Besißerin ist eine aeiellihast, DEE IEH in DIEN mit S- roßen Auskaftbsbeziehungen, Sache ist  ers geeignet für grö  ig für Klub!  d Swinemünde  ßere. Export» und 38 (eien M  vergrößert werden. Even, :  26 2. FVamlllen geeignet H  Und amerikanischen BHZi AUFSOLONBAEUER vder Warenaustanf = out undierte Unternehmungen =]  ] „WIED Villa  H | mit vollst. Inyöntar zu verkauf.  ) Jer, Schmidt Sühne, | Velba Str,112, Beko Maneret B Ztr; 22.8003: u. 3968,  Hebernahme 120) Jof. erfolgen,  FRANS Ewinenunde, | Bad| | Hardeno? ergite, & ;  Eme in Bet . Ange „unter. „6829“ an  Unlfieimhaus, Beriin 5 6 eS AAA AAR YISFON AMBLER  emm 3 