fi Ss WET  [3:  FIGÜEG äedt  7  BERLINER  Abdonn, 6. u. jW 68, Romfir. 24:08, und in alen Ullstein-hiliaien ee een ee EE GOR RR DIE TEE Seen EE WEN En DERES aeE Werbe 13 2biedenan Kreinitt- I WE DR Berläng, Bilveiitt, ds € 1anidwien; Bterfeider EEN EN Ea base 10 ett, 8er Hd dea Ee M Eat GR a aG WaR Wan TEE Wi wrekn, Bean 12,8 R R R RE Witnage Be ei NIG El WIE EEE a Ee Earn. 1 687 NE Edie 7 Bd Bi ; :  Bonar Law über die militärische Lage.  2. wusocos Korrespondenten  Notterdam, 19. Zuni. Reuter meldet: Donar Law brachte im Unter» hause eine Vorlage Über einen Kredit von 500 Wund Sterling (10 Milliaden Mark) ein. Er evinnerte daran, daß am 7. Mürz ain Krodit von 600 Millionen Pfund (13 Mil» Horden Mark) bewilligt worden sel.  Um feine Kreditvorlage von 500 Mill. Pfund im englischen Unterhause durchzudrilden, hielt Donar Law es für nötig, in längeren Ausein» anderiezungen ein möglichst optimistisches MHD der allgemeinen militärischen Lage zu geben.  Die lezte Phase in diesem großen Kampfs, fagie Bonar Law, ist  die bsereeichische Offensive im Itakten.  Sia ks| ein Teil der gewaltigen Offensive, die an nemen erfrermg er]  sfensive eher von Berlinals «ausging. Diese Offonstve wurds am 15, Zuni einer sehr großen Front begonnen. Line sehr Anzahl österreichisch-ungarischer Divisionen, erheblich mehr als die Hälfte aller ihrer Truppen an dieser Front, nahmen an dem teil. Dis jezt ist der Angriff nach drei Togen Kampf gescheitert, (Beifall.) Un'ere Rachrichten vom italienischen dahin, daß der Feind nach drei Tagen f nfcht die Ziele erreicht hat, die er am ersten Tage erveichen wollte, Offensive von diesem Umfang während des ganzen Krieges einen so geringen Anfangserfolg win diese. Oberkommando hat keine Befürchtungen über Ausgang. Es wäre verfrüht, zu behaup» Z die Gefahr vorüber sei, aber es voreilig, wenn ich im Namen des Unter unserdn Dank filr den Anteil unerer ita» ischen Verbündeten an diesem Krioge aus eche.  Die Lage in Frankreich  in ihren Srakzägen elfen -Abgtordneten be- nt. Der deutsche Angriff begann am 21. März. Bevor der Angriff begann, wußte unsere Heeres» leitung und die unjerer Berbändeten, daß ein deuäscher Angriff vordereitet wurde. Tropdem war es sowohl unserem Generalstab wie dem französischen ein wenig zweifelhaft, ob der An» griff bevorstände, weil nach ihrer Ansicht die chen Truppen darch die Divisionen von der zuffischen Front einige Wochen später in viel gewaltigerem Maßstade verstär?t werden konnten, als es den Alliierten möglich war. Der Angriff kam und war so erfoigrei<, daß er allgemein die größte is erregte. Drei Monate sind seitdem vergangen, und  32  zu  nh  Ü  4  7“ 9  Par  3 ni Niedorlageder Armeendte Alliierte tey, sondern die Durchschneidung der Verbindungen zwischen den englischen und fran»  dösischen Truppen. Obwohl die Alliierten sehr viel Gelände verloren haben, bleibt es doch wahr, daß keins dieser strategischen Ziele bis  jeht während dieses großen Kampfes errei worden ist. Wenn wir bei Eröffnung der Offet fwe hätten voraus?  nach drei Monaten sei ir weniger ängstlich gewesen, als wir tatsächlich waren. Der erste Angriff am 21. März, der Angriff auf St. Quontin, kann als die erste große Schlacht betrachtet werden und war  ein unzweiselhafter Erfolg für den Feind.  Auch die erste Phase der Schlacht an der Lys war ein aroßer deutscher Erfola. Andererseits war der mö; Quagriff aa der Arrasfront auch bei der die englischen Trup- Das Gleiße gilt von dem A <<lacht an der Lys. Die Deutichen m! aufoeben, unsere strotegi- schen Stellungey zu neuen. und auch dies dürfen wir mit Recht als einen Sieg unserer Truppen  Neue Fortschritte in Benetien.  brochen und durc< unsere ung aufge» Halten, Der Kampf nahm evft spät in der Na sein 1s50 Gefangene blieben in unseren  Auf dem nördlichen Ronde des Nontello verstärkten wir unsere Stellung am Flusse bis Cava Serena, Am Nachmittag twieb der Feind aus der vovspringenden Norde>ke des  ansehen. Zeder, der dem Kampfe gefolgt ist, wird anerkennen, daß die Ergebnisse es gerecht- fertigt haben, daß der Oberbesehl vereinheitlicht worden ist,  Eine !angandauernde Quelle der Reserven der Alliierten ist Amerika. Es war unzweifel- haft ein Teil des deutschen Planes, die Reserven der Alliierten zu verbrauchen, bevor sie von  unseren Verbündeten in Amerika verstärkt werden könnten. Ich wünschte, es wäre möglich, dem Hause die Anzahl der Verstärkun- gen, die ous England an die Front abgegangen find, mitzuteilen. Aber die Hauptquelle der Re- serven der Alliierten bleibt Amerika Der Zwang der Not hat das Unmögliche möglich ge- macht. Die amerikanischen Truppen kommen nicht erst, sondern find gekommen. (Lauter  Beifall.)  Mit Bezua auf die gegenwärtige militrische Lage bemertt? Bonar Law“ Augenbliklich ist e:ne Pawe eingetveten. Yber ' es wird hald ein neuer SHhlagq erfolgen. Natur der Sach», daß es wwrög! t, Hxge wehe SR vearuegen nN kro k- unferer Front de log treffen wir; ie Oberste Heeresleitung der [E26 ameri danschen und liächen Trupven ist ou? in vt» b- tet umd feht ihm nicht nur hoifnungsvoll, "ondern mit Vertrauen entgawen.  Nach Bonar Law sprach Asquith. Er foate a,: Im Haufe und im Lande gewinne das Gefühl an Boden, daß es iw Interesse der Sache der Alliserten uvd der er» folgreichen Fortiehung des Krieges sei, wenn  Monte Sit eiA tiffe in der Rich fung nach Sildwesten und Südosten vor. Der  'Im Brentata? und Östlich des Prenzela» tales wurden feindliche Vorstöße schnell aufge» Am der Hochfläche von  den Reozza [=%e-Fur  westfront fallenden Regens l  waltige Dru> der am West- Rn deihen österreichischungari- 3  t nachgelassen und an die österreichisch»  Zwischen den beiden wichtigen Vahmsinien, die bei San Dona und Ponte di Piave den Fluß überqueren, war fowohl das Gelände zwischen San Dona und dem Fossettskanal, den unsere Truppen ungefähr an der Stelle erreiche ten, wo er die nach Mestr e führende Bahnlinie schneidet, wie auch weiter nördlich das fest in unferen Händen gehaltene Wesufer des Plays, der Schauplaß heißester Kämpfe, Für den Erfolg sprechen die sehs Kilometer Geländegewinn, von denen fast jeder Meter Bodens in schrittweisem Vordringen dem Feinde entrissen werden mußte.  Der Söhenrüden Montello, einer der wichtigsten Schlüselpunkte der oberen Piave- linie, wurde durch Erweiterung und Vorschieben unserer Uebergangslinie in feinem Südteil in unserem Besiße bedeutend ge» festigt. Zahlreiche erbitterte Gegen» angriffe des Feindes, die restlos zu- sammengebrochen sind, und die hohe Zahl von fast 8000 Gefangenen und 83 Geschüßen, die allein am Montello in unseren Händen geblieben sind, beweisen die Wichtigkeit und Bedeutung der um diesen Plaß enkbrannten Kämpfe und der erzielten Erjolge,  ständig im Parlament und soweit sich das  :ischen Notwendigkeit vereinbaren  lasse, von Zeit zu Zeit dem Lande autoritative  und möglichst vollständige Aufschlüsse über den  Verlauf der Kriegshandlungen und über die all«  gemeine Kriegsloge gegeben werden. Troß aller t "300  ermutigendon Erwägungen, die der Schaßlanzier vollem Rocht vorgetragen habe, habe  I er (Usquith) doh das Gefühl, daß die Lage eine der bedrohlichsten seit Beginn des Krieges  fei. Nachdem Asquith von der Ueberlegenheit der Luftstreitkräfte der Alliierten und der Ab- nahme der U-Bootgefahr sowie von dem wa <h- senden Strom der Amerikaner ge- sprochen und dem Vertrauen in Foch Ausdruk gegeben hatte, sagte er zum Schluß: J:des Mit- Zliod des Hauses sehe angesichts der Erfahrun» gen der leßtea sechs Wochen und der Wiöglichkeit noch ernsterer zukünftiger Ereignisse, daß es die Pflicht jedes patriotischen Mannes sei, alles, was in seiner Macht liege, auch durch das Erteilen von Rotichlägen und Kritik. zur Kriegführung beizutrogen. Die erste Pflicht des Hauses sei es, jezt der Regierung pa!  1 Pfund Sterling einstimmig ange» nommen.  Uebergangs - Wirtschaft.  Weltwirtschaft im Kasernenhof?  Vor dem Kriege hat fic) aum ein Mensch Ge- danken darüber gemacht, was wohl das Wirt» schaftsleben in einem lange dauernden Kriege an uns für besondere Anforderungen stellen könnte. Niemand hat den Begriff „Kriegs-Wirtschaft“ er» funden, bevor er da war. Niemand außerhalb der militärischen Kreise hat ehen mit einer so langen Dauer des Krieges überhaupt gerechnet. Die Militärs aber, die diefe Möglichkeit sehr wohl erwogen haben, standen dem wirtschaftlichen Leben zu fern, um solchen Gedonken so weit nach» zugehen, wie es nötig gewesen wäre, um zu dem Begriff einer desonderen Kriegswirtschaft vorzu» dringen. Und hätte selbst einer seine Gedanken so weit schweifen lassen, =- wäre er dann wohl darauf gekon nen, eine Wirtschaftsform aus3.wden» ken, die der heutigen auch nur von ferne ähnlich gesehen hätte? Wir wagen das zu bezweifeln, denn niemand konnte die wirtschaftlichen Wirkun-» gen dieses Völkerkrieges auch nur annähernd vor» ausfehen.  Inzwischen haben die wirtschaftlichen Maßnah- men, die sich infolge des Krieges als notwendig erwiesen, alles über den Haufen geworfen, was früher das wit iche Leben unseres Volles ausmachte, sie hoben nahezu alles vernichten müssen, was uns früher das Leben lebenswert oder sogar liebenswert gemacht hat. Ur“ e Aus» fuhr und unsere Einfuhr sto>t, unser Zusammen« hang mit der Weltwirtschaft ist zerschnitten, wia unsere Kabel nach überseeischen Ländern. Wir find im Wirtschaftsleben zurückgeworfen auf die Zeit vor hundert Jahren, ja noc weiter, Kein Wunder alfo, daß die besten Köpfe sich mühen uid dem Oodanken, wie wir nach dem Frieden, der ja doch einmal kommen muß, wieder den Anschluß an die Weltwirtschaft finden Wnnten, wie wir den Uebergang herstellen könnten von dem Leben des „geschlossenen Handelsstaates", zu dem Deutsch» land heute geworden ist, wieder hinein in das Velthandelsland, das Deutschlend in den lezten Jahrzehnten vor dem Kriege war, und das es wieder werden muß, soll nicht unsere ganze geistige und moralische Kultur dem Rückschritt der wirtschoftlichen Kultur folgen und in das Dunkel früherer Jahrhunderte zurücsinlen.  Die Freie und Hansestadt Hamburg hat in der vergangenen Woche den Deutschen Reichs- tag bei sich zu Gaste gehabt, damit die Volks- vertreter sich persönlich davon überzeugen könnten, was der Krieg aus unserem blühend- sten Handels- und Verbehrszentrum gemacht hat, und was zu tun ist, damit wir wieder die frühere Höhe unserer Vol?swirtschaft erreichen. Zwischen Festen und Besuchen haben die führen» den Kreise der Hamburger Kaufmannschaft den Reichsboten Vorträge gehalten und ihnen dax» gelegt, was ihrer Ansicht nach nötig sei, um unsere Wirtschaft wieder vorwärts zu bringen. Es ist im wesentlichen ein knappes Rezept, das fie gaben. Es läßt sich in die berühmten Worte zusammen;assen, die aus einer Versammlung von Kaufleuten und Industriellen, die Colbert um dos Jahr 1680 zusammengerufen hatte, um nach dem für Frankreich ungünstigen Frieden von Nymwegen dem darniederliegenden französischen Gewerbe aufzuhelfen, dem Minister Lud» wigs XVI, entgegengerufen wurden: „Laise2« nous fairo!“ (Lassen Sie uns handeln, d. h. geben Sie uns Freiheit!) Das war der Sinn . aller Reden sowohl des ersten Bürgermeisters Dr. v. Melle, wie des Vorsißenden des Gin» fuhrhandelsverbandes O' Swald, des Bank» mannes Warburg und aller anderen Redner, und es war nur die geschi>te Formulierung der Wünsche aller, wenn der Generaldirepr des Hamburg-Ameriko-Linie Ballin den Saß prägte: „Sorgen Sie dafür, daß man Abstand vimmt von der geführlichen Absicht, Volkewirt» schaft und Weltwirtschoft im Kafernenyof zu be- treiben!“ Natürlich wissen auch die Hamburger, daß wir aus dem Treibhaufe, in das uns der Krieg eingesperrt hat, nicht sofort in die rauhe Lust des Weltverkehrs hinaus dürfen. Dabei WBnuten wir uns Schlimmeres zuziehen, als  |] bloße Erfät!  ungsrankheiten. Ein Uebergang ist also notwendig. Und der ganze Streit, der schon  eg  RGENPOST  |  ne  1  t  ? EE. Ha EEE)  43 hin: fiz E FU [4 ji BEBE zz  F 1. E n  LETEEZIFEEENN BIA 409] pic ME LIAN DANE  | | j  7 1]  4] 7 pr z? j 4  !  25 L  j! i LE  im ij j  j zZ H id Z [3 E E [1]  wr H Zz FE 3  zweiten Teiles der obigen auf wie Dauer die Uebergangswirtschaft einzu» vichten sei. Der frühere Vizekanzler Dr. Helffs- zi< hat einmal gejagt, derjenige Uebergangs- kommissar werde der beste sein, der [ich selber 1. 8 ad Fey A STEHEN mache, und so ix Herrn r stimmen konnten, so sehr hat er mit diesem Bn Saat ma Sr m 8 aus, Es ma; MUR SEEEHR INES M 16. -wandn SRE BE Een dann doh gar fein Zweifel darüber sein, e  Dabei müssen wir allerdings von einer Mei- nung absehen, die hier und da geäußert wird, und de darauf hinausgeht, daß die Weltwirtschaft in  dem Kreise der „angelsächsischen Beliwirtschhaft" hinaus müßten. Diese Anschauung erscheint uns gefährlich und verderb- Iich, weil fie einen rwigen Krieg bedeutet, und weil fie uns wirtschaftlich und kulturell nicht nur um ein Zahrhundert, sondern um viele Jahr-  zurücwerfen müßte, Gis erscheint uns also reaktionär im schlimmsten Ginne dieses Wor-  rungen eines an sich gesunden Körpers, die weg.  geschnitten werden müssen, damit der wieder leben und wachsen kann.  „Die Sogialisten haben sich immer dagegen ver»  daß man das Wort Gozialiomus Über»  haupt auf die Maßnahmen der Kriegswirtschaft  (amwendete, und fie hatten in ihrem Sinne recht damit, weil das den Sogialionus nur kompro- mittieven konnte. Die Kriegswirtschaft sezt sich ja (aus lauter einzelnen Notstardsmaßnahmen zu- Fammen, und aus ihr nachträglich fürstlich ein vinheitliches Gedilde machen zu wollen, müßte fich schwer rächen, weil es niewals wirtschaftlich Lebensfähin fein könnte, Man kann eben nicht Dämme und Deiche, die man gegen ein plößliches Hochwasser aufwerjen mag, als den besten Dausrnden Schuß gegen jede Hochwassergefahr an» preisen, denn sie wurden nur unter der Not der Stunde errichtet, während eine ruhig voraus» schauende sicherlich weit bessere Mittal aogen mög- Üche Gefahren findet. Degahalb ft es auch schwer verständlich warum fich selbst marxistische Sozialisten houte nit solcher Begeisterung für die wärtigen Wirtschafteipstens Kay Dieses System enthält doch keine Spur von wahrem 'Sozia!iomus, und es wäre ja auch ein starkes Gtüct, von unserer heutigen Bürokratie die Ber» wirflichung sogialistiicher Grundslihe zu er» warten. User Beamtentum ist gewiß hervor» vagend tüchtig, ader für wirtschaftliche Ausgaben FA es doch, wie jede heutige Bürokratie, wenig qs ignet. Zum Wiederaufbau einer zerstörten Volks« wirtschaft müssen ganz andere Kräfte mobil gs» macht werden, als sie eine no so tüchtige Stoats- bürokratie jemals aufbringen kann.  Nach großen Kriegen konnte, wie die ganze Geschichte lehrt, stets nur die freie Betätigung aller ir Volke wurzelnden Kröfte unter Mithilfe Pollen. ds bedewiet deohold daraus fein Eins treten für die „scchrankenloje Ausbeutungsfucht  gangs-Wirtschaft -- um ein bitter-erwstes Wih- Untergangs  wort zu gebrauchen => zu einer Wirtschaft zu werden.  Das neue bulgarische Kadinett. Moldung der Bulgear, Tel.-Agenkur. Sofia, 18. Zuri.  Der König hat Malinow wit der Bildung des neuen Kadinetts beauftragt,  +3  LJ  Der Demokratenführer Malinow, der früher bereits elumal in den Jahren 1908 bis 1911 Mi. nisterpräsident gewesen war, wurde gleich beim Rücktritt Radoslawows als deffen vermutliher Nachfoiger genannt. Auch unter dem Ministe» rium Malinow wird Bulgarien die dewährte Bündnispolitik beibehalten, die es zu seiner heu-  werden önnen dur treues Zusammenhalten bis zum guten Ende des Krieges und darüber  Zwischen den Führern der der Agrarpartei fanden wichtige Beratungen slatt, die den Eintritt mehrerer Mitglieder der Agrarpartei in das Ministerium Ma» Hnow zum Gegenstande hatten. Der Bericht» erstatier der „Expreß-Korvespondenz* erfährt, daß Ministerpräfident Malinow fein Kadinett auf breite Basis stellen und außer der Agrar» vartei auch die Volkspartei und die Go- ztalisten für ein Zusammengehen gewinnen will. Geine Bemühungen sind bereits soweit 7- diehen, daß er die in Betracht kommenden Po- litiber für den Eintritt in das neue Kabinett zu- sammengebracht hat, wägrend die Verteilung der Aemter bisher noch nicht erfolgt ist. Neben Ma»  in Aussicht genom» men. Das Kriegsministerium hat Matinow dem Vernehmen nach Gene72l Sawow angeboten,  ] [4 1] 7  E schen Truppen nen Rh als zu behan, die m  ufrieden nicht den Kosakenbe|  X  enthaltenen Eierungevo, ewigung des Pal von ka ==g [en  Dien daten in, bei denen von einer uerflucht niemals die sein De: Ge nn zen [4 >g at in ') und hat di Ke Bobicfen 1 03a 0 aH erweitert.  ite beginnt die zweite Lefung mit der Um-  Wie wir hören, unser diplomatischer Vertreter in Kiew, ha reiherr Mumm und General Groener, aus Kiew  x eingetroffen. Gie werden bei den vorstehen-  rungen der Ostfr; anwesend sein und Auskunft geben.  Wiener Arbe:ierrats.  Brot und Frieden. Tolegraphischer Beriechk  1 111 Tf slips;  . |  A n j]  eben, daß Deutschh- Lam df verpftichtet abe, Die Mel TN | Oesterreichs bis zur neuen Ernte zu  uht auf eines völlig falschen Auffassung, Bei den Verhandlungen, die unmittelbar vor Pfingsten in Berlin mit den Vertretern von Desterreich-Ungarn über die Ge-  fich die Notwendigkeit, eine einheitliche straffe Leitung der Organisation des Getreideaufs Fautan EEN herbeizuführen,  fich aus mer ganz einheitlichen  nachteilig waren. Die Vertreter von Oesterreich-Ungarn exklärten sich bereit, die Füh- rung der ganzen Angelegenheit den deutschen Stellen zu überlassen, wenn die Gewähr dafür geboten wird, daß Oesterreich-Ungaru dann aus der Ukraine oder, wenn diese ver» joge, aus Rumänien oder Beßarabien die Mindestmenge erhalte, die notwendig sei, um die Versorgung des Heeres und der Bevölkerung von Oesterreich bis zur neuen Ernte aufrechtzu« erhalten. Auf dieser Grundlage ist das Ab- kommen geschlossen worden,  Eins Lieferung deutschen  aus Beständen ist dadei nicht vorgesehen worden. Sie hätte nur in Froge kommen können, wenn Deutschland noch Reservedestände hätte, die Über den Bedarf für Bevölkerung und Heer hinaus verfügbar gewesen wären, Das ist aber in diesen Erntejahren lei» der nicht der Fall,  Daß jeht die Getrekb el ieferungen aus der Ukraine und Beßarabien so ge« ring sind, daß die Versorgung Oesterreichs da» durch sich sehr schwierig gestoftet, dauerlicchh. Daß die Ursa völlig außerhalb des Verschuldens deutscher Stellen liegen, wird auc von amtlicher österreichischer Seite durchaus aner»  mit dem österreichischen Ernäh stattgefunden haben, besonders zum Ausdrue gebrocht worden. Bei diesen Ver- handlungen ist au von deutscher Seite gegenüber den österreichischen Wünschen - les Entgegenkommen bewiesen, soweit es nach der deutschen Versorgungsanlage zulässig  war,  Mitfeilungen des Bürgermeisfers im Gemeinderat.  Angarn hilft mit neuen Kartoffeln.  Tolegt, unsorx0os Koreespondenten. eich no kw Der Wiener Gemeinderat ne Debatte eine scharfe Entschließung oven die Aürzung er Brotration, Bie aa. len Straßeneden igen werden wird, Bürgermeister Dr. eisfirchner dem Gemeinderat Mitteilung, welchen EE RE IG ie ie n ge vorhandenen Bestände an Getreide mien abzuliefern. Die Regier: auf Zn Miene 'Brotfrucht. ih wurden nur Waag Aue RiederDesrertich Zei voll entarten, [dann über die nährung:  dende, 2 ap m Ino „Ernährungsminister wu n  1] es in en  nisterrat besch! durch Able 1000 Betten Fe Ühkarko feln Wien Silfe zu leisten,  . Der deutsche He-resbericht:  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 18. Inut. Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht. Rege Erkundungstätigkeit der Infan« terie. Teilangriffe des Feindes am  H yp Deutscher Kronprind-  Südwestlich von Dommiers scheiterts am frühen Morgen der Angriff frangzsi- scher Regimenter im Nordoftteile des Waldes von Billers4&otterets. Am Tags mehrfach wiederholter Ansturm drückts unfere Bstlich von Montgodent vorsprin gende Linie etwas in das Innere des Wale des zurück. Im Clignonabschnitt nordweft. lich von Chateau-Thierry stießen mehrers feindliche Kompagnien zum Angriff vor. Sie wurden von unferen Vorposten ab» gewiesen.  Artillerie und Minenwerfer belegten mit starken Feuerüberfällen die feindo lichen Anlagen bei Reims, Nachstoßends Infanterieabteilungen brachten etwa 59 Gefangene ein.  Gestern wurden 23 feindliche Flugs zeuge und drei Fef/*!ballone abgeschossen.  Ha: Berthold errang feinen 3s8., Leutnant Veltjeus seinen 22. Luftsieg.  Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff. 1 -  Amtlich.) Berlin, 19. Juni, abends. ' Von den Kompffronten nichts Neue&  Graf Burian an Lord Miner.  Tolegeaphisher Bericht. 4  Wien, 17. Zuni.  Das Fremdenblatt bringt folgenden Artikel  über eine Unterredung, welche der Minister des Aeußern seinem Chefredakteur gewährt hat:  af Burian äußerte fich hierbei wie  folgt: Die Rede Lord Milners gestattet wieder  einmal einen tiefen Einbli> in die Psyche unserex  Feinde, In dieser Rede kommt neuerlich das Bt»  dürfnis unserer Gegner zum Ausdrue, die  Kriegsziele der Mittelmächte als  ß der den Deutschenuntergesccho-  A benen Herrschaftsgelüste nicht allein bezüglich ihrer Gegner, sondern auch ihrer eigenen DBundesgenossen hinzustellen, Als Illustration dieser Herrschaftsgelüste werden neuestens unsers Friedenoverträge mit Rußland und Rum&- nien hingestellt. Ia, sind denn durch den Frie- densschluß mit der Sowfetrepublik die Russen unter eine Fremdherrschaft gekommen? Oder hätte etwa ein fiegreiches England die Felonie eines Bundesgenossen milder behandelt, als wir es Rumänien gegenüber taten? Aber das ficht unsere Gegner nicht an, und durch schaurige Aus- malung der Konsequenzen dieser uns angedich« teten Absicht auf Knechtung der We't soll den Völ- fern der Entehte die Notwendigkeit des Ver- zweiflungskampfes bis zur völligen Erschöpfung bewiesen werden.  Was nun die angeblichen Weltherrschaftsziele der Mittelmächte und deren Bedürfni  vin denn doch einmal Versuch machen, arüiber des Näheren zu erkundigen. Es  umsrigen vorzutäuschen suchen und die sie wis Schregemälde an die Wand malen. Darin, daß diese uns untergeschobenen Ziele un« erreichbar find, stimme ih Lord Milner ohne weiteres zu. Aber ich kann ihm versichern, daß es in den Zentralmächten, und hier darf Oester» reich-Ungarn troß Lord Milner wohl auch im Na1 Deutschlands sprechen, keinen Men- schen mit gesunden Sinnen gibt, der [iF ein ähnliches Ziel auß mur in seinen ver- wegensten Träumen ge set hätte,  Der frühere Reichstanzler von Bethe Sein Ee c] ig Burg een Eg hat fich dure) ein Ütenen Schlaganfall versehimmer unit der Naethelif Prof au DiE Erase Regierung wegen der der Pässe on ITroelstra zur Teiinahme an der Konferenz der englischen, Arbeiterpartel, haben im "pien Augonbld hee Wirkung" niht verfehlt, Aah one? Meldangen hal dip englische Rer gierung die Troel| bereits erteilte Reise en ede 0en und dn land verweigern nn  in.  ete Bolt im [Rate zaete bir |. Oauburger Benwode, | aaa R AT trit bestehen | 0,4 Kronprinzen Pex Aspera gewinnt jehung Bic Ee, darin der des 3. tp gz des Nachtlebens G.. (8 ZE H 12708 <8.. ben E, er 68. der Antes  Renn! Le d die Irepfower R  M 1:47 Ehe Seiten Da Pngenm] mien EI bei MN jödum Be er und aus- DIEN Eu sowie Ku ED ". gestern hat, alindet unserz wir gezeichn near Z wieder zum Start au» Bui arten SIe tbt's Ended ok R Fre Bien watte di Erxsa TA zeig! lagen heb heute foll der Etat in de damit" abfinden, die MAN 4 Lesung in einer einzigen Sizung verabschiedet vegierungafüh:o worden ist 30 besse ber dah Zenn eber do inen 0 er tart a hie dar te Gestern worde, er wn jed enig t lien G--] Die Polen attaro Lausfr«  > << Hp alien und Wals Elbnke Hi de Berehen Pichen 1X an 4-3 sein [| Geiurieteg vet Dv  Z  EEE  t 114 UE  „STUHR  En ze ehest gg  tier, N | (e): auf Den. "Eine. Aufiösung. dis Landtages 33. wi rf innen Eisernen & ven oll ie Betäti zal | den Te Gufihurg dss Bundles Siche an | Gina und pek Fgb Bcc LIES SRDEN | zusanden, ter denen m (x Doben schwer sicher mit einer wir ihat zu | fans | [ame shtmmet. Det PEE enb Paaren Zhilet und üer ah. Aicher EI 25:H SII "bali fem | .- von feinen, parlamentarischen Machtmitteln Es den lehten Bogen, "ws Ähilel aeg iG Wrzitten, mie eine x terlich Ee Taten wit 1 B6&s brauch machen. Das Reich ist in eine denen mit WW aufschloß. In de Qeraden uu | von ETI eingeteilt lot vorbei und gewam ter Sit in Elberfeld Er rtillee Ko mmandierenden Thillot ist nur um Beringen Ftudierte die Zuristerei und ließ fic) in Huite "Bien und Date Un Gais I eser. mor 274 feinem 4) Über die weiß "Eirede im im | als Rechtsanwalt nieder, aber schön bald | urden Dir gebb GABI bt ag Eg eEig | Konten zu win, "Anlag verhnäte Es | EE 078 5 <p "M" vin Ge 5 BIG ai einen Gefels mit dem era j u verbot auch ale Versammlung: 0 „Taub“ m Sause Ei Eauspeihen ; Mand mel, sogar mit der Range wurde ix: | Großen Erfolg, Auch feine folgenden Dramen ] nge] (INLET) Beschwerde eingelegt m . des x Reichskanzler ließ mir auf eine Tage 'de mitteilen, er ha! die Militä rücte fe fönnen die es Generalkommandos schalten und | psprin walte 6 fie wollen. Eun Minister des Zunern Dr. Drews? ehrere Ferie „Beelen wil den Defogerangagen 15 " R vor, Angel Eng den Üsident die u abe 8 de fer DE Wrun WE Rn as fine wie dem agdeburger rdneten Unter  Oberich! 4 8 es ".  eiwa in Dberseh ? 4  WE Baronen [N augen Mi Suh aatsfekreiär SHifser verbieten würdel |  wun Und. Drdunas 38 eien u Gia Bir SchIU8 des das + gen iu 7  testieren EM Än We die DIE  7;  hende Büro führ 08 60 | (alehtn. di Sonts. vadeH (gelt EE der Minister Zeiche (5 ebenso dagegen, daß einem Gigentimer eln Die das gleiche Wahlrechs Aus T Fluge >cg = Fle, die mie im in den Hafen steuern, (Bustimmung links.) Dir | Öesni, dossen. « | Steigerung der in die | Fei seinen | +1 iR En CIEE vielen vielen ändert den Mitte ILE Mies Ne rwe einge. Es war des ein großes fror url ferie feigen SRS OXng Berliner eister, genkommen von Deutschland und Deiters (NUNE. ALLIEN nner. M S 6] UNCLEDEN, ihn ehen. der | Ee npbt I DEAK. st eues po (Eg |. ends. * | Das Vertrau vie tai Be: ERNIE (ER) a vergangenen Eomnlag Dur einen here serung eider int die Union-Oberf hie. Reue weten zie 784 uns Reden Die selen Meals In Bivil aus -. erol1na wird fie um dideite Beit mil R das Treiben der polnischen Secu0 | 9eh67, fit enföchren einer Unsalfürsorge | Änusthnlenweg men Sammelt ausgekämmte nicht gefallen lassen, welche aus den recht kann uns in vorwärts bein- Danerreunen „Memento 1914 De EEE MIRO WEM eg 1s5, Die Nepleruna bätle aielG nod der zweiten | wild. beite abend 74 "Übe Im Sport Frauenhaare ! PF imioroßpeinilhe Lollation zu des Klung auf 78 1 € 8 müssen Ueber art Ätepton Es kommt der breiten. Sehen Sie sich einmal Polen an, was IS WIE WIS Mifen 07 Kamm leug Zuni. 25 als ein Teil Preußens geworden ist. Die Über 50 Kilometer Stag unter der Teil- Kas Auehuter por Klin 20 M ee ER ald | 83. akt 2 mater am If | 3 I ERT Ea ei || WE NELKE „bel igt ergreifen wollen, nnen wie es nicht m UE TE 08 NEE Mid I Autus Dien! Seat is ficht die En! Kravvowott.75 8.4. Mawerzira000, 91,04, un IM EIE per fai auf Bereitstellung weiterer. <U des auf dem Dr die Ru) Wense g.9 esähedete und verwahrloste Jugend | 4 am lehten Sonntag RÄtt, Lorenz, nee | M MENNE en das Die ZUN Fr te als S zr ie E 1 8001 1 Z TL12 ei leis EH 5 R E. 74 8 'D eigenen 3: E stration "a: .5i 8% ti zx ) unsers -o 45 + e] H =| Qs | 1: ii n Frits 04. e üs * | 2. | 441 il iu ; 2 : *  (Fortfezung folgt)  HE 111 ja 1411 1s4!  1333 37 spe  5. Es wurde totenstill im ENE <0  j  mich  2  | BIERES Berl  BASE PSIBSS Df jl M ju] lun " nn X > T| H p 1) aude K it a ii H ; uses S D| Z ZEENTELERN: ; ; in das | » pa EE] ] | | SI FEILEN A Z| St EBENE: «| = )01 8 füffnemigcc Zz 40 [] » .;  u eren Ven Stell  erstaunt blüte er auf. „I<? I< war auf  232s5  )  EE  '  in  er  „Beorg, Yul gar nicht ?: und  er eine sc in den  Die Tochter Seiner GE  TL  12.100,  [igen I der "u.  PhotogruptiSche Artikel  Große Auswahl in 5ämtlichen  photographischen Artikein Filo»s, Trockenplätten, Kaszetten, Stative, Taenen Ar Apparate, Schalen, Albums, W-dons, ikali Lehrbücher u. s. w.  A. V.-tex Genplatten 9s12 . Diz 3.60  Olympia-Celloidin-Papier 912, 24 Blatt 1.65  Olympia-Cell.-Postkarten 108t.7004, 100st.600  2 103618 13318 Papiermacht-Schalen 95 pi. 1.10 1.40 *Ernemann-Apparate . . 45.50 56.00 *Görz-Apparaie 810%, mit Dogmar 6,3 270.00 *Görz-Apparate 810%, mit Syntor 6.8 . 243,09 Annahme aller Arbeilen „fr Amateur-Photographie * zar Leipaigeratn,  A. WERTHEIM  Rels2-Artikel und Ledergnren  Handkoffer, Hompjetien, mit 8 Schutzecken und Schloß 66.50 72,00 15.50 16: 16.50.  Handkoffer mit mattenarügem Bezug, 8 Vulkanfiber - Schutz- 989.8. & . X m ecken, mit Schloß und Leder-Schnaliiiemen «+» + EL, 21,00 24 00 27.00  Handkofler aus Fiberplatten, zehr ieicht und . Schutzbügeln, Schutzecken und Zugschloß .  Bahnkoffer, flache Form, mit braunem, wasser- dichtem Bezug, Schutzbügeln und Schloß, . « »  Bahnkofser, höhere Form, mit EM] ahnen, hh Poren it waaertichtem BGR mE 165.60 175.00  leolierflaschen halten Getränke lange Zeit heiß oder kalt, für h Liter Inhalt , . . » 7-50  Taschen tür Izolierfiazchen, Lederfuch «+. ++... +++. .ereeeeeeneeeeed ad 1dtaschen, Leder, In versehledenen Formen  km . un 3.75 4.25 4.75 5,25 5,75 6:75  ......0.......0......  110 em 1120.00 135.00 1s0.06 160.66“  TJamilien Nachrichten  Wochen schwerem  IL andergeb EE tm 1-4 Emil Vogel  Mitter des Sisernen Kreuzes 2. Klasse Alter vollendetem Y veden von noc nicht  Wes, zeigen tiesdoirlidt au die trauernde Gattin Elise Vogel ged. Finke  reichen Worte unseren erpiäften Dat,  Etat besonderer Anzeige! Am 8.65. fiel im Westen in treuer ORlt- -5-Ü, „unser einziger, innig geliedier Sohn Oskar Sandvoß im 20. Ledensjahre. Du tielem Eimer Paul un. Marie Sandvoß, geb. Rathenow,  Klara u. Berta Sandvoß, Geschwister.  Bexlin, Sotiduser Straße 28, im Duni 1918. Von Beileidedesycden tinnen wir derfend abyuseten.  Unerwartet verschied am 18. d. Mis , früh 6 Uhr, mein lieber Mann, unser treuforgent zender Vater, Brude:, 'Schwinerjohn, Shwager und Onkel der Zuwelier  Georg Schmidt  im vollendeten 51. Lebensjahre. V: MLT ue (4-4 = egen gane In tiefem Trauer Emma | Game 53 „Prüfer Soyn Reiübard  ilie Runge is Scymidt und „Frau  itte Reibe Ifen  Si Te Caiman  Eitriede "Vrüfer -Wilmersdorf, den 18. 6. 18. Uhlandstraße 78.  iteg, den 21, nach-  wia D KE. Wut etbe Reel, Bertie 100-307  Vor- wortlicher Redoktör: Dr. Manfred IT  | Spezialaret  Suche Fendel Marzipanersatz. u Etelotienbarg  WE = Rim wetershieder at SE  Kolberg | Bart. gellbaler Wer IESE  wdH. Donnerstag trifft ein Vagg. |nisder|  „Moheeit ben |Reine ' Stärke! | Kein Ersatz!!  “ Nur für Selbsteerbrauchert en ertrng (Für Haus- und Steitwägehe.)|  0 Veterößurger Gtr, 4m Grant MaxF Rosenbaum,  jorhagmer Str 19 (Räte Mortwuier Tir. 28 Mühe Hod  otreene, (Bobnto! ang. 4 Pf. anobelödor“Male 50 (Mätel Soktkorks Natur) 20 Pf.  Belmaren  bequang Zahlweir  Briete erbeten  Jeder A 1 erbalien von Uweonat Miootrierts Kat EUS  (rojes Gesichtöleld und hohe jtärke, mit geoßen Ofu- wen, Tragichrar, in festem ehätter. Preis M. 45,-- Ohne Beangtichein erhältich. Optische Unstalt, gegr. 1690.  rauenarzt rx. Hartoo KL.  uu echftanbe "vom  Rua d, Josie Gonten 11-17 Lienbiog, nnabens - 13-4 übt.  JON & 9. [TAWRierung  Ww gren 2006 80 wr geiE  in der Drogen-A  Künstfi. Limonaden-  Strup wit Himbeer-, Zitronen- vnd Waldmeister-Geschmack  Plasche 1.60 2.25 2.75  Linien mode! emu verzehied. Preislagen von 50.00 an Plastizche Weubilder „ » Heft 50Pf,  Sonnenschirme  Waschschirme weiß, mit reicher Stickerei 24.00 id ->>"- wag mit farbiger und zchwarzer tickerei .  Chinerand .  Spaziernlöde mit getiechlenem Lader“ 436 g.35  arparde;| LAWENZ, Se  Garuit 433 Am Nordhafen 5.  EE „Platinabfälle, - pe  ws m  Sonnabend, den 22. Juni 1918, vum. 18  erkaufen wir wieder zu fenteeaeiwien lG Preizen gegen  Speditionsfirma J. Luther & Co. Berlin, In, Reichenbe?gerStr.] Str.164 (nabe Kottbuzer Tr)  Dukas & Co» Weingrosshandlung,  Veberiäliruag 180 und Bach dem 18- md Autlarü Beerdigungs-Instituk  Grieneisen  Lieseran" der Off iet- und Beaurer-Bereine.  für d:e Unzeigen M. € F:ichexr, Berlin: Dru u. Brlag: Ulstein u. Co, Berlin SW.  stetig; e  Wenn Fr  i Wiitv222  EE  5  !  -N  za  8 2 min sere  plaß  Eu)  rn  ; eum  EH  für  Prinz Friedrich Leopolds Enimündigung.  am eine neue Verhandlung in statt, die der  Bel der "Reretung in (hl Diebin tut, und seine Mutter wohnten der Verhandlung bei.  Es war im Fug) Termin, im Oktober 1917, ei  parteien te Sache upführungen, 0 viele Stunden in ustizrot Dr. Zube  A 2;  T 1 IE 18:0. ik WH ! 17 „un  lt Wolfe eben! die a EI AU  man einem Prinzen seine Diensiboten zu Enn ug = 2 Prinzen in  denen erfte nal nwandstei. == Recptsanwelt De 1 44 3 delprach und Heitsfierie den Bert und die Bedoutung der Zeugenausjagen ate Lifhebung de des es Entmndigungge DUE S LILI: ers Zust ertrefer des Sausministers, rat Dr. Reimer, erklärte, fför sei Eis NEAR eige Peg Goomping A ßer mit dem Entmündigungeantreg das Richtige getroffen habe, Es fänendung angssehen werden, wenn | mand fü ZJ Kunst und Wohnungseinrichtung eine so rit Eumine ausgibt, die das Dreifache feines mens Übersteigt nicht richtig, ah n des KN ure dessen Eliten Aebilligt wor worden find. Der Prinz Bater hat fich  Die 443 190 des Prinzen haben sich ems zum GEingelegenhelt in Buß fam Und Sel an h  pöt Die "Eise die Prinzen ein [owerte, hat man nachträgli:  01 gefunden, u. 8F- 5 ui kell ge in einem ai gen arzuftellen. rt Bri: 4 A .- große Kunstsammlu1 Werte vo! 800 000 M. verfaufen mise y 7 4 Säulen 45 Fu Sohnes Beg zahlen, iner haben zu Hanmäß Dolgeln dne au feinen ungen sattgefu! v "und gezwungen,  eine ee ruin mit rund 309 000 Mark zu beleihen, Wenn. ein i: EAN das zweifellos von einer Notlage. Die den jungen rinzen in München zu einem xt) ele rechten Giudtum Ww geblich.  leihung  € het in nnloser Lortan, 3.  Bie ar a für Anzüge gebe, „darunter  8 Saeto-Uniun eib  74.000 M und 200009 3, ih laut Eculdenaufe  uwelen gekauft  ) nah der 0 fk ron Entmündi  3: Bante FEN besreundeten Seryn  6gegeben. Es blieb Ie! wr]  |, bei ve er Ber iner Fipme X pa hauf In Wiesbaden hat x Prinz füh in 44 EE nl ed Gan Wen dien EWIR ZOE Dr.  VB EEDEG ds en geste wat a de 44 en ele es füh nig 4-22 >] die Police des Prinze" Fondern um 300.000 |- „Kk lichen, 9 8 [Si lung e SEE m ihres 47 NE | in . Fry die Lebensversi ? < EEG c H.  de Lij de EEE MG  Ber- wag aa ds + Aer ia nE | "iederholt zm seinen m  zu u  SERIE  97""Ble- Verhandlung foll heute zu Ende geführt  SZerliner Ileuigkeitfen  des Reiarinaipotipel Oba u ED erneut veranlaßt, besondere Maß- militärischen  2 PED 212  GAEIEEEE 4 1000  ZE  37  nd  Bettler sein, die nach den Erxfahru!  der Zriminalpaligei oft nur Borspanndiensie die Verbrecher leisten, Zur Unschädlicmachung [t die Kriminalpolizei " Seb erer für zweien Mitteilungen und Fingerzeige, besonders auc an Pförtnerleute, die über ver, dächtige Anfrage un) dergleichen Auskunft geben  borgen m mr  FED * die für die Zeit € für die NI  t war ar A 1 SEI  | Ee eaten a von Ehufonbeleieid  1303 x in Lich- |  RN Ie en ls 1 E  Lederschuhen wurde in meint, Als darauf die Ge» schäftsräume amtlich durchsucchßt wurden, wurden in allen vier Fällen 30 bis 60 Paar der gesor- Md re gefunden. neue Müllver! Der Obet» besehlohaber in dn Marken erläßt Au neue ordnung Vernenhig vun Kücen- pien u jen von  Volgendo Bestimmungen hin: Abfüll: Broi und ver Mitoliein Renten Gemüten 14 13 üchten al -4 Art, joweit sie [gp ] zur mensch- Üben den dienen oder im eige deit Fanch be jede verflittert werden, sit ohaltunggvorfiänden und den Inhabern ol nen gewerblichen oder gemeint gen Betrieben getrennt ven allem Kr und Müll zu sammeln und an d/ Grupd' entflimer auf d-:n Gzuydst gerichtete „= dug abap führen, "Die Ubfühe ing hat mindestens ay jeden zweiten %* zw" arfolgen. Jede re Verf diese Abi;  ünun e ist verboten.  eder Grund“  stückseigentümer bei fr ur ug der dee ie u. einem id M die CLIN DE  KK Sie sind vei die arälle "anentgeltlih den it einer ge zweis- karte des Oberkommandos in den Marken oder dez Magistrats vers holung zu überl: |. gd die Abs holen.  Verminderte Sleidopalsiehun für Groß-Berlin, Die AE der lien Vororte Charlottenburg Ditmerodorf hatten dieser Tage dei der Reichabetieidu: Beantragt, die 8ch 1  .iefexnden 44-572 aer Rus ih  SE „Fele Person <1g abzu-  EIE REGEN LEREN ME  [o viel für die Wiederl lenen Gutes, Das r  Sil 00 dE ang dem Gi Gre Üderstraße 1s0. eiserne Kassette mit 17 800 4 die ME pf Rufn M, eine silberne Handtasche mit eini-  Sie Debarsthen 1 x den  Besammlung a Ee, et dur X a. sammlu [ofort durch eine Kom» mission ie Relehostalle für Gemüse und Db Kein M „Aenhändler u kon» damit nicht das ganze Obst, “1 'oemisenhoft an Berlin abliefert, bei den Klei ZE verschwindet, - Die Werder» hallen es geradezu für einen fande 1s4 ie je Airschen für 65 Pfennig abgeben müssen, während sie in Berliner Grüne Framgeschäften unter dem Ladent:sch für 2 Mark werkauft werden. Wenn die polizeiliche Kom» ttrofe in Berlin nicht sofort Keller- und Hinter» Zäume fontzolliert, wird Derlin 70) der großen Gufuhr aus a.“ keine Pflaumen und ehen, „gSesaimpt habe man dis jeht erderschen genug, will Werder feln Doi auch BMI In Bertit chen, andern: Falls verlieren die Obstzüchter die Lust, nur für die Berkiner Hintenrum-Geschäfte zu ardeiten,  (teyburger Staytpar, jarbottenburger Etadtwerord- netenversammlung ist Estern du zu ihrer leßten Shung vor den Sommerferien zusammenge- treten, Bon einer Eingabe des Mieterbundes, ein städtisches Wohnungsamt einzy- richten und Maßrahmen zur Bekämpfung Wohnungsnot noch dem Priegs, zu (We g Pj Kenutus genommen und abt erst de ständigen Verwaltungen zat- rüfung der städtischen 'Sarteg u Hungen „feine Beranlasurg neaeben Zum [usse dex Stkung erklärte sich die Versamm- [ung mit der Annahme einer Erbschaft von 18 000 Mork der verstorbenen Frau He Dobscchiner, Eyk, einverstanden. Eine zweite Erbschaft, Frräuiein Ida Bec>er der Stadt ver- we at, bestimmt, daß 5660 Mark durch den Wetifrioa invalide gewordenen Charlottenbnr- geen 8000 Wart vosleidenden Schußleuten und 80900 Mark notleidenden Feverwehrleuten zu-  I  Aus dem lament, Die  Aobiensnubernlosien 72.0 "fabri? Milly-Grube. Vier Mann waren gleich t, von den anderen, die icchwere Brandwanden elitien, find noch sieben Mann hren Ver- Wehvnpen im Krantenhause erlogen,  „ws. Berliner Morg ENPOst. erweweness  Flotengerihie.  Vei der Gemüseknappheit sind die Näh-nittzb, die in leßter Zeit zum Brotersaß wieder rehh» lider verteilt nr find, die lezie Zuflucht  der Hausfrauen. Von thaen eignen die Floken sich am besten zur Herstellung selbständiger Ge» richte, sind insbesondere auch ein b- lihes Backmittel. Vor allem müssen die  weicht sein. Einige Anregungen zur verst; Anoaudung „der lezthin, verzeilten Nühemittes bieten folgende Vorschriften: bratlinge. große Zossen Floßen weiche man ein/ge Stunden in reidtim % Liter kaltem Wasser ein. Petersilie u! Zwiebel werden fein geha>t und in wenig Fett gar gedämpft. 4-2 Epulper oder, ebensoviel Gier werden. an den Teig gerührt, | Eiweiß am besten geschlogen, Das Ganze wird! Bit Wieser, Sold Muoletnuß abe gesehmedt, darauf mit geriebenen falten Kar» Bratlingen geformt und auf beiden 4 Febraten, oyZzatlinge mit Fuder und ims Obstsaft oder mit gedünstetem Obst wer- 'ortlassung von Pfefser und Muskat in ise wie erstere hergestellt. Zuer, [27 oder eingeweichtes Brot wh Hbrot) werden emi kg hkeit etwa Vorhandene MIE Man Dilg Die Dratlings am besten vor dem Braten in Krume, Floden-Scnigel. Zu einem halben fund Floden nimmt man % Liter loßendes ser und rührt Lamit einen möglichst feen an. Mon läßt. ihn eine halbe Stunde zu- gedoctt stehen, damit er fühl und "möglicht troden infte man etwas flie in im Hel wenig Fett und gebe Me und elner Rleinigke:t gemahlene: Mackat- blüte nebst einer halben gehe>ten Zwiebel ia den erfaltenden Brei. Daraus formt man siodie inge und bäct sie euf Kartoffel- oder Bla  lodenklöße. % Pfuud Stunde in % Liter Wasser eingeweicht und mit Salz und 1 Löffel Feit unter fortwöhrendem Umrühren di> ein; Faß dem Abkühlen werden in einer Klei Fe edünfeie eterfilie und Zwiebel (beid 9-8 geriebene kalte Rartosfeln, % Pd. EM ever Sezigie. 1 Gpuloer pder 1 1 Bfesser und Muskatnuß dazu gemengt. Die mit einem Löffel abgestochenen Klöße werden in dex üblichen Weise in Salzwasser gekocht und enb» weder als selbständiges Gericht mit Zwiebel- tunke oder als Beigabe zu Fleisch gereicht.  2 Gefecht“. Zuounsten dos K:c0g%  ns | Wee unserer Marine findet im Palast Theater tägli eine Aufführung  Martnespiels „Klar zum Gefechh- na  Es LJ ein Seitenstü> zum „Hias“ mit recht bs  AE ungen und prächtiger Ausstattung.  Mie werden nac Isingtau geführt, lernen das  an Bord eins neutralen Dompfers im  jahre kennen, sind Zeugen japanischer  interlist, wie der Meisterleistung eines deuts  en Hilfskreuzers im fernen Osten, Die flotte,  wirksame Darstellung beweist, daß  parere lauen Zungen auch als Ecjauspieler  Aus der Berlustliste 11. 1167.  (Berliner und Märker.)  ware Schleiden | FB Ehle ib de].3 Giefel, Ernst  Er! Heint  8 wide, "Liebmann, Sarl ; erl.; Mitwanowiti,  iedenau, gef.3  | AISI IEEE AE ENEN -  m ']Cohnbuchhalterin  go Hios smittel m Fadrikbetriede des garren M Konse, Möbelstoffe, ateiderfiofe, ||; | 3) BREE SENE ent GEE REIEE 5,0 Bücher Dea gg TE bi gewe Danneberg & Quandt Berkäufer Verkäuferinnen. r| miu Bein gO || von Ell 19.140 87 We. eder Moagen ven 8-47 vs 48-42 Ahr. A. Wertheim v.m.5. jeenfSerhet, ext u Viläum Beraet Bertins fußt zum os  Königser. 31,32,  Dame  Jüngere Kontoristin  2ER ] GERE ELIANE PRI: SERIEN Sc Optshe u und PternSfäsche Artifel, EE Ian  verfette Gienotypistin 1 vera rd cg ume ee War fg ha cu Verkäuferinnen, ||  Meldungen von 8,10, 12 - 142, 8-57 Uhr,  A. Wertheim s.m.».5.  Rojenthalerstr. 27/31,  uf  zw Erstklassiger wu  wrd Betriebs-Assistent  jür Groß-Verlin von aroßer Ituazengfadrik zum so EEE 6% omm 881 Gewerder 8 Brage.  Reparatur: Berstatt |  juchen wir zu mö/lichlt daldigem Ernyritt tätigen, jüngeren  Bürogehilfen  richtungen zu schaffen in "der D Lage u  EE etre  we wa mpg |  E009020.00900900.20.0002..000-  Erde Bentsirma sucht  Kassiererin  die dereiis in Bantiod 1ätla. war, und die au mit Suc-  Gewandte Stenotypitinnen 3 EIE SEN rv: rule Ireg tt Eintritt -!  as Hupf an de  N uferinnen, Meldun, en von 8/,- 10, 12-2, 4s86-57 Uhr,  A. Wertheim o.m.v.5. | Rosenthalerstr. 27/81,  Daimler-Motoren-Gesellschaft  el «Marien eide.  ETS  02 zim. iim  Zwei tüchtige Kgl. MNTARIGSENEE Adleröhof. |] IM - 4s5 ==) Gtenstypifti and Bahhalteri rigen Verksatt- Shreiß Gerinnen | Erpedientin ba „Stenotypiftin und Sadalterin ax H Artnur Koppeika, GE REC HENETE Gap IRE „ Dg Rene Wan. ump'er-Werke A.-G. EE EM, owa ... Si IEE Flupplaß. 1 1.500 (ea Garniererinnen Pußmarbeiterinnen . erhalten in unserer Handardeit ö Aufertigung ofort gesucht. be faeg m 1] Meidangen den 8-12 und 8-8 Meldungen. in der Zeit von 11-13 Uhr vormittags Verkäuferinnen | Sienohypisin | “A. Wertheim e.m.s Kaufhaus des WaStens 8m.b.l ESN SEE = KonforiSin EIER ING Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. andarbeiten Kinderkonfektion i“ : A 4| . EWEIS "M SIHEFAER WEKREN " Spiven Weiten ME: ER Junges Rädten | Miltionenartikel < Siet ama eder BE bl SEE a I BR Seetertunge Tüchtigen Hulniacher Meldungen ET 118 wir vormittags Ierael, Hermann Meyer & Co., Seztenen Aan WOHNE ait BeREnf SENER VERHAEIEG Kaufhaus des WeStens 6.m.b.H. REG u Frvenat.70 Temmn [Sutfabrit, &harlottenburg, Rantstraße 53. B Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. Bang de Biber E00 ae emm Vorataleung Domi Kopierer(in) Kröft EISERN Erie 2: ANE EEEEOEN a KRassiererinnen und Ege *|Bindelikon|| *" "A. Wertheim « SRE: is URontoristinnen Moritpla. Ra!  fotort gesucht.  Metvungen in der Felt von 11-=13 Uhr vormitiags gesucht --. Uhr nachmittags. Inzel-Ienerklvgn. fr Greidwerengesddfia, Drogisten  Bürodiener F Kaufhaus des Wetens 8,m.b.H. BGN GEE Seis da 1 ege 173 | 419. BazmeBertrite Sek | ves ag NvoD| EBEN [ Berlin W 50, Täuentzienstr. 21-24, Geiistalk & “. Wiharlis Kontoristin hariottenburg 2 | DyK-Buldamworke Suntun fehekt Artienzazolgehalt  a eee kaa |G 00 Sefa iS  ontoristin |Schulz & Sack Aufsrareaue REER WESLLZAE 27 EE Laufourshen und Laufmädhen 0 uff < ' des dam en Stertotienbuck, am Siede 10 [Lyghilfs kouirollenre | mags m "I "meiden, werden sofort eingestellt. ß  Waldungen in der elt, von 11-18 Uhr vormittags - Elektrieitätswerke A, - 6.  et Maschinen shreiberin [22 urbs ind wem  Werke Rosenthal, Sinstellungsbüro.  "ua = Kaufhaus des Westens 8. m.b.H. Bag am,zu ngen ; - i( Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. BnBeinhars Boadrehe . Tüchtizer Schrauben-Fü im an n | Perfekte Stenotypistin en] Feeling uuter, | x... ZERBE aber nur zolcher, für die Automatenabtellung deriant und aper Bnehaltung| Züdfiger | Fahrik» | 300) Oeienen a nh Mitzlaff, 2 Suittäniitug 1. "00 Ei Egan deteide: 3 - Berlin-Pankow, Heynstraßse 24. [+ Worelun: mitder 4 uud 0 Roden. ERIN ME SELE [m  „LEHRLING | "| Fontoristin, Sher Anwe Ga Gra Dan (eam Sofipade Re En dans Qusiay Knauer, Berit Wer Sihmannstrecke Tenat“ Heubach A Co, [Mt Eder Veriand m. met 1 [AI  Lehriin EE EN EIU tober  mit guter Schulvildung 1ür Sofort 00er ontoristin,  Wee Werkzeugmacher  Die en wertende Beraten  Ern BEG Fa EE! (gfase EE LIT irobarjhe| Teleyhon Apparat Fabr!  3 (2.0088 €. Zwietu-,;b D Co. G.m.b.H.,  "|Blektrische Licht«| 4“ 167 mur - Salzufer 7,  Armin 1 Zenner,  Kohlen«roßhandiung verlangt, Otterten | perfett in Stenogroptte und Sarei-| Staßtmann & fiönig jund 4 Kraftanlagen 83. 723. Ullstein-Piliale Kificverstraße Meldlne, per joo 4 AI DE NEE LT ". [SSE EE Gloser, Gihmieste, Gießer.  Arbeiter und Arbeiterinnen  für sofortigen Antritt gesucht.  Serlin- Borsi walder Metallw: ke  Spandauer Straße 116-117,  Regifira or Puatnmnin bewandert .. jämtlichen Regtstraturardeiten per sofort gesucht. fe Arthur Müllev 2?lkt.:Ges. |. BEET KEUGEE Berlin-Zohannisthal, Groß-Berlinecda. m. [NetaiiütteG  Liedtonderg, Herzdersste, 30,  ie Herzen die 00 Ware [77 it zum bother ten arg  IOD WENN NI IISNDERIIN MEI JIT WO CO RN DINIWN CEO EEE EAN NT IE Ii01 EIT 7m  Schloiser | “Gas ae ze Einrichter | Ein ter 5 m 4 1 üa3-WeNau, Meret und Dreherinuen | Ofenleute Schmiede und Schlosser pio gege Z  Große Berliner Straßenbahn Comptator G. m. b. 9., 5 LILLI EEE Mix Zähler  Stahlwerk Bothe BBR ER vent]  Abteilung Preßwerk in. Wildelmstraße 232, usgang B. 3. ellen sofort ein 2 x Berlin-Weißensee. Z Sep bf EE  m. b. Hur fte en ein Sevrerg el> dud Schwerin (Metienburg).  Schlosser und Klempner Motorenschlosser | * 2a beimuaan Pg eizungs- -Wontöre  aw uid 8 De Ehe feht brd feb eiu Schlosser kammen 00  fecsten Eintritt ve fat Klempner Luftschitfbau Schütte-*[ amd aan SisGler | Tüchtige Rlembner  Züchtige Schlosser |. Setfazteturg migt) AB G Kabesgerk OberSpree j VBerlin-Oderschöneweide.  für Automovil-Reparaturen mititärfeni, juchhen sofort]  amd 5 Perfette € Einrichter 'H aiberetadt. Gelernte Dreher Handschraudendänte für sofort gesucht. Marling 4 uv Dreven-/ß Bohrwerkodreher, Fräser und Stoßer FC- Liens RA.- G., Elijabethufer 44  Reparaturschlosser, | ebw fovie tähtige Nemsoten GI  Fellen fofortein  Gießerei- = Wal Reus üb | S9 eb Works Aktiongesellfchafe R "Einrichter  Wea A  Geitspindeldreher azwzsieng va. „oS ahlwerk Bothe Berl verlangt 16mm |= Berlin-Oberschöneweide. GE 5 Belag Vopepe a Eu 4 Mn I afritnhlführerinnen ZI Ett aamanen |- SER Red Wea | ain Dreher, Einrichter ee a A. Wertheim e.m.v.5, | Werkzeugmacher =» |]  We7kzeugschlosser . A-4 Berliner Fabrik im tl fg SiemensSchuertwerbe | em ae amen ATbeiferinnen EIS | Publ gs we tüdtigen jen Reiffet 5 ; GEIE II ET RER EIT  Glühlampenwer? RUE Eren Tt Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8. t REI eini Vorstellung früh 8 lr.  termins mit Briefaufscheift EE paradee ung“ erbeten an Tüchti Alfred Ransmayer, Präzeloumarzenfahrikalion 9190  - en mant wm ST EgngugrÖgibeifer = [szüchtiger Brüffeldmontör =s Bader  "D '»wie perferter Ankerwi|  sofort verlangt aelertte "Sch! osser | zris Pl dens Wohlfeil, 3 11 Bech 1739, Gerichtfir, 8s |J] Berliner Pumpensabrik Akt.-Bes.  er u kchergt gela Berlin 59 %, Liesholzstraße 19-20 | Tüchtige arbeit Mee fe fert *-p000 6s7 "m 2SEN*-44 TEE  nN Es ilfsarbeiter 4 Arbeiterinnen gelernte E: ifendreher x=. 3d 's . jund Kian Positiv - Gutwidler Ballonhüllen-Gese| Gegellschaft zm. b. H.  Ten 12226: KI ahben EN Re ud Berliner Pur! mpenfahrik Akt.-Ges. 8a 9 Geyer - Filmfabrik  Ge eher | te ae, | leßereiifgrbelter | Erf Erfahrener Meister | € tersiraße 8. für Srftabade Regen ein Ee 4-14 [- -r - - -- -„r „ - = = << - 3  jar Abteil [] Schätze & Freund 8,1. werden Sofort einzestellt | Benton = Beein wid Sche Bertin, Biedtenders Spynellpholographe 8 J Deutsche Eisengießerei und -  eugntadseilten, Gezaltvaniprüge eedeien an Aenrer 168 Arbeila eine Gehitfin 8 J Maschinenfahrik 6. m. b. H.  CarlFliohr,BerlinN 4 Wehe mete Ätzung Berlin-Britz, Mariendorfer Allee 9.  (ana nnn nnn hald gesaugt. Zu ud dei k? nnn ndung . |Gart Brandt: Verän  Vie suchen für 4 M br | Vewacdun; Dodritgrunddäges Wildau bei Bein ; a : ? -24. | I. Bruckenmüler G; mb. HG.  Verstemmer and Nieter, eldungen ua e rie: 2 führer, rr  | | 7] c Arbeiter und Aubeiterinen  sofort verlangt.  Elektromontenre Er 3 0 er IJ Vene pen ar Eduard Weiler, Maschinenfabri! | 8 Lokomipfunrig Schwartziop : SS 73.442,77 39 [Fahrstuhitünzer innen CEE Aae Bertin-Heinerödor 1  Leipziger Straße, 2. Stock:  Jubiläums-Ausftellung  LeivziderrtPrzg | | Alexanderplate. H E R MA N N» Franklarfer Alles 3  DoRen: Waschstoffe 'Geidensioffe WT [er Bl u s en Waschmusselin bdraät, 375 4 0s9 Einfarbige Seide 19s9 17790 | z " u“ zu DOEH Bek Mull In 1205 1495 R [1] ff EN Deirfa =-10- 149175 | 6 ngfehuhe = 1-4. mpeg Sotti| [he Seive 14917% | fürDamenu.Rinder | zt  Fabrikationsfehlern Bedruckte Schle/erft. 179% 21s0 in großer Auswahl  9 40 Slate Söleierltosfe 2.430 37210 Gpißen und 48" | E4 Maewerleide 3203680 | (Sick. - Refe Netbgleiby sehr preiswert  DER „„HIAS“'  Tägtieh 7% Uhr adends  Walhall auen  Sport- Blusen  «aus weiß gepunkt. Voll-Boile, leierfstoff Streiten und offen u. geschlossen zu tragen Cal, BLEER SNN breit Meter 19  3330 Voll-Boile gestiät u. bedruckt, dut, 309g  etwa 110 em breit <<. +++.  5 ; in verschiedenen Ausführungen ; ea. 69 cm lang, mit kleinen We  Sohlrmherr: 8. Kyl. Hoheit Prinz Heinrich von Preuzszen. ENBEERTEERGEETNEEENTETET:TNTNGIELTTFRNLKERRNNFNETLKNTEITLENKEEEEETDEENTEETTTETTREETENNETNEEN ATE EENTCITTETTT, BEATEETLEN  Klar-- Gefecht  Rin Marinespie! von Helnrich Gliardone  | WI „1 TL ars RIE]  Park-Restaurant Bellevue  22 8, Aby Zap Bonohenten des Lanue- PERLE AM TEGELER SEE SECK Kenan: en KMT TUR wa mÖödienhaus. E- BE Wlan uu 00 Heute Donnerstag Weg nene ür Dre - 1 LIT.) zer liner Theater. Kleines Theater. Ki each ) Johann Strauß aus Wen „Trlanon-Theater, i Tägiion abends 7': Uhr  Feiadrienir, Zer, 4087, 2001, Sime zom 50m, kale: Des] Lebenzzchüler,  mit zeiner ganzen Künstler-Kapelle  PALAST-THEATER :5;  its / Bitdt / link, Bonn avons um. 8% Ube. Kl Pr  ZID 4 FFaStim votouer.|  nenn 0 LIEH TORPEDO- LOs  GI ZIZ  „SARRASANI  Matrosen ais Artieton. mn a)  Theater ves Weziens. 15 T we  Atladendtieh 7% Vir: | S92:  Naturtheater PotSdam. Be Sennen  Boozarot. E2uead | aue: WrSünkene Glocke  Leopoldine Konstantin Wee Hate a  Die 7 Tänzerin.  Mimlrals-Palast  „Lulzen-Theater. Bante, vie lekiro-Materlalien, mm. Ts view: Berliner Klada FEIEREN eam Varna Given. 149.000 3. Rozenbläth, BER LIN 027, 200: Ne nzewiiten Är be Pavia Kaieeatl anl  3. F. Rauch Beier ene 1917“ verzüg!, Roiwein Oberiuzelhelmer Pl. 6,50 Zelting, Himmelreich 7.75 d| Stxyer Obstrchnumwzin, vorzügl.. Pl. 5,50, 77. 52,58  Räumung: in uf einer grözzeren Anzahl  Sa: Arme Liane. |23s, tir der biätenten Linke,  Ko38-Thoator. Tie Über Eantiia Galoeit  Bechsteizehen. |“ 32402  Gariendähne: Wintergarten. elegantester, madernster u, gediegenster Aba! Was Neues! |, ET: u Schiafzimmer, Saions  15 den eingegangenen Hotels  = eatat | wr wen gormudem | KÜHN igShof und Mohrenhor mE aar | BlmdfDE m EE REERSE ; Gerehaftsiohal Breite 3 (32  in Mystorium mit Motiven 4. pdizchen brahmaniechen Mythologie in 5 Akten. ngs von 9 Ir noed Sayreulen "Stranee 21 Lützow 9189. ===  in des Nauptroilens “ et ze Hanna Rah naa Waller Janggon. Schallplatten fülle |M. Fischer 2 [veg aud rdower m. d. H.  Der Desperado vom Panama. ista on , Spannendes Wildwest-Drama in 3 Akten. Er Zimmersttades Er 3-0. Orininai- Avfnahmen  NatloGal > Theater  7% Köponleker 9:7, 68,  Mäuschen,  Muolk von Walter Browne  im Wolken GSt  Oro3ge Ponnenreru in bi  Theaiar der Friadrichziadt |>  Friedriel» und Tägilod 7% Uhrz  Die erste Geige.  Dia nache. 33 Ube Kl pe  Tbl, da Frankfurter Allos 313,  Vorzeiger dloaes Inzerates erhalten Rabatt  Ba“! aracken Ei teen  Kabarett  us jeba ..4U.: Diebante D.4 Joyo Brandt ') Lember/ IT| , Hinter den Zeuien | 8. in ER am Tiergarten. | PsA> jm: cr. 40 JLLUSTRIRTE Am Figo  Ganal Bebechmeieier Heute neut M | Beete Weine / Zivite Preise| Torzüx ichs Küchet  See ShlogShraveral EEN  Er. Militär - Konzert. Fas Bana R Kapitnim, Morgen „Freitag: Blüthner-Orchester m Wiaiiäun wo Richerd ME Eun wen nl  unter Mitwirkung von Hans Vorrerkt. d- A. Werteim. Leipaiger Sir,  J AI ET EEE ESI  Kuns. Zähne. 2 ww  Soiakromen, Breken, Po8n Zides o3ns Patte, Kabeaiet  Zobu-Praic h R Ga  [WER (EEE EN OY 337  M M-3 9  SE  SIMPLICISSIMUS Thegater-Verlag 0. m d. H, Potsdamer Strasse 4, am Potsdamer Platz Otto-Otto / O. Kalzer / W. Wenng / T. Gräbner Maus Haweley / Beila Prankh6 / u.d.gr. Programm In der Diele: Erfrischungen, Gebäck, Eisgetränke Parierre: Künstlerklause + Urfideler Betrieb Nachmittag ab 4 Uhr -veötinet / Olasw "  Möbeihaus Rehfeld N, Bädstrasse 34 ume ve 2, u,  NEL Mir 4 4  || + nemen Bee ATEEIREETEEN CIO PEIN EIE GEERBERNENITN ZEGTIEBERNT VIET Ze0I "7 EMITOR R. IPI IENNEN IIIa INNE WIEDA TEEN  emeemmeen DG ALGNS Whee  == emer  Lx. 169. Das Wort 20 Pfennig  [webrtekiricht, ee]  Berliner Morgenpo. “7 Donnerstag, 20: Luni 194... ZIL eine Anzr-reigeobh min  Koanzeichen 20 Pl, einschl. annahme durch unsere am Kopf des Haupsblaties verzeichneten Geschäftsstielien.  | wag und Veberzepdung worten 50 Plennig. me EEB unf geten BED a BelantiifEE m  legante bm Briketts Watian € Eatentfurigne] SEEN Eee os Genetten aden Glorfäier zu vecheuf-,| "wompt, Dorit. Dol: [use [auß es Sandler, Zu erin. Bäte-ei, Scope:  4 Speise  ompittie Wedaurai Time eitangen einzelze MBSeis [aet 33. te (owie farbige Kächen. Ei  "1, [holger Str.  je 101.  kt Een N Ziteabiamen,  eaendR IE e' jeter) verläuft, EM | 18 EE zee fret ufer, dende [EIA eilt Engel eil 5 einfache Vettstelen he 4 B0ch300, bers zug Ege 49 ue ext its Ka Stanfenser I dermdbel | Ripvel agen das ader des] nder Femme nente Beig ehe Ler EIN Jang Kriegie| WE Ee ee m Mn LE Be FR EIILN aht neue de) EDEN "|B: eden] 3 A me 0 mitbringen, gen 3 aerplau Gn eiäbe D | au Lauben/aud, am Bahn-| D' E; ge Zo | Biwaen 88 aaf beiteten zae8c0: das Gange, Dk 3 SIEIEIS WS] af. . KE EE al ES Strohe, an derpecee Rase dare, [Nie eaitta,  Derg- | wogen du deit. ebend | Papua * Berrensehreibtiieh, |Zimles Bieid.rigeäne <=. Enzo ST08: 4 iekchiner Er. 64, obendt.| (EM Ruhen, a8t erde. des ase va Sviralb nE 8 -==== et Tus u SHaRt u. Bei Autielde: PEM EE witer vllt Et EE 4] EMioffereien und "Dreht«| | Bre' "& tt? Jof, gegen Rel ib! ju bn. Tenbeq, Dar Disch. 7. ang 4 Zuschweide nt ee er Se |E meet 7 eutdän, Bino: | veeteilger Gn imerspinb, REHE GERE GEN RE a WERE = Zur Kuen aue Eun umf Zagdwogen Inspel Strähe 31, m Wk FE ent erhaltene Sebetbant mebt 'a JRE ae gen Bebel ven UNl:A Bertauit: Airis Zu is R iE Dai Berl denten Hg, Spee uk Kae traue, Biühte. Benherotenhan j Bu eite Mihr |E Ear wet zeln Zur Deeg ) inge, vn MK, trahe Bleue 14i'der. We Büteite, Leomeauks | ET 47 M... | - | | „ZB (8s8 wn enb M EIE RK? | R FE iu a vom = jert, | Albrecht Kato, | „Si. it Fall Lessingstr, 28, 1.| Maßhogenisalon, Fücenein- | Bien, 69 (node SES (Gert DIN fan [Beimaee Zei Eee eien Tais Wwe (ELN Deng 130 Bieienauk FIRE rf 2 Ema 1-7 bum Verba | efeienta ile Dp M Beigtllen mit Medi ] men dere pa | Merode Stnbentndle, | Beititdung für Biden Rehbein | Bat EE ree m 4 Bir Wine watet ei Fol | röbernben ELEGIE Binsen 16, def, Kade Mentee Be ia E Mas M“ 5. ie weben Bantgeleguge Fr Gblefe | Lorauer Ei. 15 8 45 | ue Eke Gat I Wien. M Geli "Yelgen Breiien, Muni. i: inpe Dorrat: WEr ae, 95, Fateitae 1, aht, ee ER Tneises 3 Seide | ATEN Ihe, Y der Sir 3, EIER "(EE EE | ein Kiy über 28 ir apl [Li ow. stein. = TL 4. BEEN Behnfe, Beriten | .. Wendin, Bed Deter Ee BEE BE DattarfEnEe fert 8: p Mees Eur 108 Sob, Wmorien, BE (Mann vn == Diet 79 | ien den Date 7 auer Sir. 101. ji a TE, Vombe rd: 4% | 2ofet verfaest Brunnen 5 rhea eat d eoke €. Einaona bn. E.; werfanbwaren | un  en! ELN aut  „Fabrik, velmkt:  rasceweti,  pest. * |fäufer Ehardt  Berofpr Mil 1680. 9  65]  "Boeitiehstr, 30. „Dhalis |  Antängerzirtel, SHU! ietel, "Mader üirtet,  Kinder Rhe et  Tempe!  Ebert  ienooral Meichin-ihreiben, men panzer Kurfud iivotscnelturse,  Beijeprieeig- Bu ne  Berpst, 225  Bertele, Bidet dete ehen (2  Grandes bisließt zu wen aus.  rt em. Deofp. gratis.  Lechni-| Sealer Gtr. 116, md  tursus 0 Matt me: Bretter a nö. Einteini| 14708. Reiver, Säneders, | Autolabrichule (3 fa 777%  eie een EE  [Is .... fs. Aude at ES. fet  NI 6680 Wii ARiCHE 'anlenburger Tor.  GLD)  5 Geschäfte jeder Ker fußen für Bar-| des  ies Vordan. ne  aiepaltassen.  28: Revoraturen,  irie eie  Beer. 3 ena, eee  WMÜTG: vedendmitr:e! oder Bapherges| zu feufen eesnht.| esueddrunnen. Urih|  Man beachte anch die| Mubrik „Verkäufe“. -=-----'  13,  Übreoverte  EI dire ve  ER zmarktstt.  rüde).  „Eadeneineshung  [EE R ün 5  IIR  (irn, Mutant "u alter Stroke 7 ZOL B:tard, Dimanertr  zd &en Ede  EITM son  1. 4; Ua..emem|  Bortieren Etorel; au nen,  bir, ver.  : >  ie; nach weimeifwig, | Zr. Tärbetzeien Ei goth | Seen Er. 18  RIEU me  Wente, 36 1,  Meitaurati:  De | ge ekrene Boienialmacen [Met werdes (222s4  mp  vagen. Gescältgwagen ober Some tonen Vewie eie MIE iele und Bierde  23 da Boge Bantrel  nen RudDaht Blow,  | Geset,  En RAE (Janne | deiö:, Reparaturen dre *| Brod  vs,  FD EINUN H)  EE. (Ei Ee.  „Bettdede, 1 EisShede vert Rewer Damm 92,  + | Strokbwrger Str. 27 EE „Hondwagen 'wandeden mie WE, I  GENRE “Un  Pinder«“ und Sportwear  Naupweder |541 ESWEEN  Swit, Britta  Mn EEE  es LEE ahn.  ers  a6r, Botteinoer Si. 18.  pw Eat Bade,  Rn M Mere  De date Handeldwaaen NE Minden Denz:  WEER, | auer Siehe 8 mer endroÜ wn  Wer-| ett ie Eisen  "| 8 den!  Frhr. 11 71  jen Sime eh  . Apmheeiste,  derte Beh (IR  A Ei iter: tiferee) Mode; Bettie  Ty/G. leere Topnen bi beri  Fh» Husstenst  X FTE ne efalieien  werf. SehaiiG Mare u  Fotis, Gobow, Bont:  - Twernal du Teppiehverkont,  Neshinenät, Epfreel Eüer Moh Boe  ohne Maroher,  een |.  erf.  er  „. Nöhmasch|  ir, 13! 5 Uhr. Mähmaihine.  Fg  MteneläE u  172705 dehn VD Straße 20.  Rpbebeiten.  Drudite 38, Dei Ken  Stargarder Gtr, 18. Verschiedene  -- m. DERO M 18.2 ne Breiterh bn Bee  Mete En en Eu Genen Es  3 Peis Gert H: Keue, Bisettfüchen mit Eimr« | Möbelhäuser, | velselonaues | inden 920, Gebenäte, |Kraße 12:13" (Be;  3 | nex gestrichen, 300, Adal- | Anvel  "2, Saben.  . R  im  ven. Sineerbebbin, vert Arent, | Löpen!  ENE, RE 1s3 ws  Str. Bed. Fredit an eberwann bei  47/48, etert au!|  | MI IUDNUNg einzelne" Mbbeisbee farbige Bien deter Aud.  kauft und übers rita O2 14 | !epenhe' 10)  iv. „Alesderst- ven Böihespinden 7 , Zet tte] 8 | ellen, Motrahen | Soja, Chavieiomgue k  | Möbel verlouft fFin?, Wei-| „Ge iegeah iheitkauf, „Straße 48, Ride Bikomde Ori. Helens tome EEC 1mn.[18 KE u am BE RE | mes USES iden Me Froße U. bie nuf. me eigene je 3 eee een etre, | MBbel zu 927/2ufen. Itt fend Berseueden, Ee En ek ZINK M)  <== |E imd 18a,  tentdoden, dr Bertifo, » Aubpiehtiss dert. De Nm as Ei vin Eeteanliah, * Giejepied, Übertuftt, 87, Loben. r | eSreirng RIE, zu vers | feufen, Öitmann, Bertin, | Droneheimer Sitz. 40, 8-1  | m8ger. BENT, ze  dahufer 3  redet .. „verkaufen.  gem Vester, Vant-  um Ümonadhoiher wag jeh! equemste Ab. dh en tifch, [2 Betrstellen m- Matraen, BI "arthte RIE | rg 70 € WE Eeneen,| | Bederzien 1 Beit Fereitwilligst ab. wies duyfelbreu: 2-4, |1 Spiegelspint 209 na Gem dant | Beten R Aena | BEN Gatieren „epa wehr, Mäterstraße vg MM nm Wu -] eter rahe | Myi“<elbeitfielle, |3' Ee 8 Gell zu ee iE id . naber Sea, Gonna In Vi Gen Sie bd» wegen ohn Dh 38 [3 oc eme | Beten  vert. dee pb enfebrree  „Outerbaltene Reotnrs 88) Pians 7" Stühle zu dirt, eh mer alto iin. 2317| PLS EEE  ose 1:  zu verfoclte, Billowsir. 04 Erpel GEE ie Et  Ix Hufe, Frou Gonten. PEN  va AE Rhue Eefreikr.  is Verlet | Gefrefe, FIENE ie  uEinrihtn; a [Zweit mit  Motrohen, Kleidershra" 3 Rähm“! nen Ehe er, Markgre, Gändt. verbet.  WE eu,  rden bis, Su plihese. de hmöbe  Ege EE [54 KE ca: Sn FERIEN +. GE (Etw zu ver harte, 17 Aiwa  7 M wei aifer  Re an (es: Epgedreiht,  0 ahe 18, em Wlegander: EN  egen u. vreihw. Hoppe ufd Keiser. fed  we KE eitel devententet vpe M: %  | reras. tenaenn  Rea 98a) 31 (lizander (EN  andere 16) now brüder 8 15  0. zelepben Norden 9220. "8308  Miteipe de einzelne "owe hre  „. Sühnerivf 19.2s61 fan  fawf Brin Boehne, ders, Bivmenrhotfie, 38,8 eien Sieg < verde Diner pafend für bet vendwir:  | ja Ibn | verkauf! Guhl" Brunnen. | Kahe 1, voin 1.  Gehe Bela rde  . | von jeg fon, Minel Wires Binti Bebn| , Nitwegen EE EEE | Bun Anhrocichä  venen mere  |  (a „86m; (it, EEE  iert  Die  ga Eat (ee  [2 mem (EEE ad eigt ders  Sre'stweider Gtr. 9  ' Came) EEE  tee 199, Mor vi u138.5,  ded, Berpiner Ei  FS I)  2 tein, agel u  is M  ee Berben, Leop'de. CIEIe Bides obere "EG  „mi aMistelwierbe vun  Sine EN Bite € derte Ve  „„Arfegbehosber DIe Due mere werds,  erde  eum Stadien kauft zw ve, hf: nere, Lihrend rg Lietendera 1080|  en Werde, a rener bl  Metha Berlin Alles 180. Weißensee. Arbestävfert  i4weie  Delpier Linen, fart Mittelpferde, Dowpels|  4 vum Berfayf. Nosenthe", Franffurter Ales [46s13  qute, Nel esgars, auß vob,  fut * Bestellung. Betzmereui, 5 Golan (Bosen).  € xch bebenfens  G-braufte elleref 1  ba und andere. bB je 87, Epittel-  48. |eedtena.  de eltanburg, Ders Serin, | Monewiener Auftpoere DEE Rointte  Sfene 'Würrbyrner Str. 21 Eike ee  IEX aleiweibe "A  4709 SGin, mie [offe,  Pot ebert | „ Wittefpferbe,  “ge | 1.52 arch, 5. wd Siöhrie  Berk weh eint verd, 28.88 ernten 110  Drank 7:6 Veribeig, 4109 7m. a Me]  = Misrieae, vornlose weihe,  1. Ünienfir. 198, 69  Ma De Bam,  iepithrie |E 5600 M Troteknentien, |!  108, Händier verberen. - S-rreusahrrod,  m Bacieinen kauft Berg, I)  zeil Os '» Christburger Ei 1 cn wen NEI LIEN 1, Di ven 207. Ainbiaben., Planen, Gatterteke, Eteffe Peuft Ente, |Beunnenfit, 14, dern. Ihe.  Ede Danziger Eir., Bru-| [eidt.  ver "genden: a] Stoffe js sowie große" Bosten)  eee Gt ie, 10  jamba 16007. 2  Renin bete 017  entfettet. ds. IEE  |für eigenen Gebreuch fovft|  Terhwahs 91. (Malunbfr 8 | |“ Konsneen, juwoe. verlauft Simon, | Witenbelaee  467... [Der  Frik, Eettiermeister, Weber, wan. - auttaukugn  ert. MER gauze | 3  KITEN es  jau  Drespeuner Sir  Fabrradautauf  EE  „wit Atfoma.  en IEE ME un a (Dani Are, 16 tobt, 188 (Ee| EE “  Giatsrumpf.| dei Same, 166 « Metal + Einkaussbüre  (et0a0jäue  EE  Betume 4. ibm EE mit Dips  Vl Kiediere: x? .] Bebeihr, 31. Tel Alo N  wie Suche, 1a d FRIE aws  Binge eien, Materralien ibersct  120 (EEE Beipleit tan [27] tes  Wos  Mergl faut Deme-|  Wenbail, Ketademan Sn, 07. Bias  mat Einrichtun et vnd Einzesmäbel, GEK  WEELUD WER EENE EUGEN  ZUNDZEIE 40:0  Oie  H  bis mittogs 412 Uhr in| De: | einer unserer Filiales| ader bis %1 Uhr in un-| facer Haupt - Expedition  ie 0  weer Anterbaite  T;  H  y  3 7  R  | Sämiwir. 9, 17. Seimarbeit, ty CIC ern  74  3  Fenstervuver, gr28:e, 6s6 Tnfünget. eu << WErh 1 Beton 10227 | für Wiedererlanenna eb Kabrfinbliührer x |t! 24 19. | wa beierleater Original. em Ned me  der fonstiaer| Urtunden keinerlei Oe. wäße übernehmen.  ät ;  1  ij  [Iv  „uva. Kontor Göretdmastine x. Elenas | pbie, denis, wie „ei  „zf: et [arfaht  ischer, |"Keptun*, Mortgrofen des | M |  : 3er, |  Ps FE « nd EE 8 gebe-  Te 1 Webersehrift "1 5. < 31 nuten aet. u Barmeiaden wen Bi ae meinen SIEDET wma [27 . 7 nE 19 Ee eie | „Each Bretten inen Ehn Es i Sie In <<< M u Bonni,  Vf EIp ed 88.  8s3 (mis >lwf  ii  jahr, ni  la  ftaße m7 Wing: Tzorshe  1 vf ierefe für EEE:  bet ea, Erwas  erwin  win 87  i  er ves = an, elt, Ganser 3.0 7) Bg unge UN Kn A ." nu may R. at. 14m: ezanherit straße 9, | zu 284 Jen 1. Dandygrift fut | 3 ben <<< » ade [23h föbae een Biet Bu Ger gerht, Cate | Beetenehn Barf, EE un eiten bat Ne, Been Gi ENT pC dl | SAR IESLGe | KE Wieda, Pad: SEE es Bete ie Zl Er Anon wet ON y ene uE | langt Unweitsbüro, Char-|Zeuser E67 vertaugt R Zie Bert, u eitöburschen A S eInsein ; ri | Meni atgeSeap ger [EU EEN Wifiug | ve GRASSIeNSE aut Ding Eiptaden at NETE RER I Nena: We darn Bewerfal en Gegend 10. Ouggmg IN gte PRefrarg FeG [7 Rahel" uenans Saas Bi 7 iur Wnhtitebyriche | Kleine Borilerelfe |und mad3 echnenent, ies | Surah, Orentenburger |f" iaaLe riere Dente 8. [werben zu Reisodomen aut.  u UM 16] FSE an f-D21007.06 0)  10. esucht. Der, eie  un  1  ke  fr  Ih. “Enieeeiäier | Pe eten Zi  CH  Lebrfränle j. | ür das Büro der Allgem. Berfiner Krankentasse ver!  |; | Diveftion Neue Königstr. 3.  Zum of. Umieitt verl. ein Fei Recistra:  5 E;  X |Söreitwois: [emm x |Soreitwe Str. 56, Ullstein-Fil.  UIID ung ven Ge 82. [4%  LG  8: u  10 |Wferin mit ten Bev:  (M fut Tneoftdensr. € Feräreinenng | FETE [pan  0? 21.2  "it  KoySreinionna „a iht“ Wirt. tr. 1 |  t  "nen Saväresnionna Lex u. Übwensiein, Matiannenste Abnlofir. 69:64. LayfbyriFen |personat Bukdrufcrei Xeur| t, ehe 1  Tin 4 Dd tte | €. ae, SERET aa WECITE ERR EEE |  Withelmhr, 28 S1 Amt Keinifendorf 146, Rauf  EED al „EEN  E p= mE Gen edihgE I ee Bein 3 Ea und Zraxrbeiterinnen verl. | woe Smie| Arges Ebendrzie BEE  in weft Saat Eise Baie 0: 2. d. H. Weg I |. nk iel Boran EEE I | nen ' M heel 4 220-148. ein Srnat tri nen dei |E fer  (apt Fet errbeitung at  <b: 4 - EEE:  - zua ß Sas. S sacht rant | m R] dera SEHE . Bi 57  Rosenthaler Sd. 40% "Wherlot Raa [ES ORN .  I; [R Ma Ee ee EEE EIE  nen Sn] A a a Nee En  (NM nw Fk KRE a5  a Semen 3. erge EE ue Etvelaver - werzendt, fie Dimen Stent 24:45, 18a "ve | Gu: ue | Beamte Gir ds an 10] Sehemäpen ar NEE ICHE FEN EE ACR LK UNN  T m 7% |. eienr bain, Beit het Ster 193137, wart. hpentt. 1, |[Deufts Mimi,  7 13., SEKRETE |. „Sfwenbier uft Et popfühe nu Fel GE R a DES uNet . 178 8 Bleue BOR 1. DartinLuthen| | Wwterteäe lt wan 1. P [Tirahe üb. WEtate watt Seme aden Är vet Ee Gi Deseien Betanken  | Zeit. mit EIE: „RaR Kis . R a Brads.  Eis en nE : ZEITEN ulennesienes| Aufwärterin, -5 übehen wird für Botene vert. Wfa. junges, Sens: einigung ob Web, abo m, eichtg Bitearinl-| Franttweiee er. eivem |zun8, Nähe  vf. (eite (Z 50 Evan | mwgen 1.8 | Dinitiente. "kg. Epelerwaun. Quiftanfer 37. | gm eee x | adun Magen NENGE ou GP EuwÄrEE n  Good, dert mii : |Ranshptg., 11. inden 71.  DE BTERG ABE LBNL BARD EUER  Bftli Zerob, Wlezendeinenstr. 44. mal Selibte Komtet!drucerinnen | de! IV. ea! erhalten in unferm Atetier| Im je. Austellung, Meldungen | Mädchen für Duis 2 amd Baforbeit verl. sofort [im (9. Brüchlocchtr, Oraaien« mel) "| treke "48. flieg RHB | 3 [ät » . (87 Sevezarbeiten, eins gamen . Reid . dien N . 9, | Singe, Kontorreinigg., 8 „Uhr Sbend3, Herzfeld Son: M. flies 619 4, ndr. Betnhewati, [Süfriner Sir 5 .,D. , R 113, Fri auß der uren: | heit. fr. Erzntentr. 61 | Klte Zetebir, 108. usw 16. (Greina R Wel fact für Laden Bau Verbandstssfab>e 3 | dere Mäd, Link 2888, Rictboienste. 1. 7 wat io. when zur Aüfrung Vierzimwer, [arbeit zev« M 1'1s6 Eh. H m;  ue ftr dem geit 8 8. 1s06 1 ane ku 07) ! Fial SEE EENNLLES 8 unen DEiE,  SE I AER RIE za mi aan nI IEE E I 1.4 [EN  en aga Fear m - Gelbliändiae  |.eh. n Ger:  priveriunen A|  ae Ed EE Ren, iM ;  Archer ge Suhan | ME ETIENNE DES ALTENT  Siehe u, [ReiSkS ERF TEBER | 23 Ren | Damenmägen. verl." Bress | 1. Willerinnan 1. Diether]  kenfelber bei Oeklermann, | iampen gej. FJ. Chrit,| Li-fermödehen A I. : NE EE ag | ei Senberge Gir. 18. sven Bister Oele] „ReinmaRefrue |, = Mete Sn Mel gefun | verlen, 0. el lang nion» Diaet, |, Rerpffen re ere u] En ine Seite  Sefer von 1610, Ds t Zaseraren A |REE. im Stein  Stodt Berlin, weiße edi! 7 Uhr wit 2 Stand“ Emasttiermert, Grei'swalder | teil. Räderstr, 9. |ST-1 19 Gamme daam Ea, fräul zs Of Abteil. Räderstr, 9. | 8-11 Gelpyiger  Suche FES E  7 e? x wust 4 ( NN fefezendett Side a je Waschiiomen 125% wl x 2 H Bitt Bain ei Rates det. Dead Wide, Ho] ed 33. Mnit. Bartenaienfe: 08.5 | tt ES  EE He  eit: Dam 2 'Müer, gewerbs. is wieaftrehe 0 Weia Va FIESS 7 [ün n suchen pe u Raa ne Wat EE wal HI IEEu Efie worin ER te 7 Nis 4 eee eider Git | pam Fele, Ges EN EEG p En E? M.  mitt! belie Xx ,=-4 kl ., ,- EEE ee EE Eun RER En  3. | gegeii Er Betrie am  Dienstl |, 60 M. shwimm, ir Krogen| 14 A | gentouren außerhal! Beet H ' [o?. swäschere: | Vioberinnen Ty | 9! rarkfu GEE EN We GERIT D 313: (X a KE RELI REET aua EI HOR  [5]  