Ex M]  Tt nn 4 ew | a je .. % 0. . 6 n. 8. |  dE | wi 1 Mh 1 TEVW | DOM PID! Rip! buy! EISE O1 DD  479,9 9739. VO DOR X Bu piSRA wi OG rl Idi SIG wi fi  9, und Anzeigen Runde m Ui  ewent, Criieranderer, 200  Veit. Zir Ba (H  NENNEN Kosten im | ün -T- in  MEERES ATE  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Das vielfach verbreitete Gerücht, daß die kurzti) abgehaltene Finanzministerkonseren fich  einer Herobsezung insfußes der Kleaatiihen beschäftigt habe, erfunden bezeichnet,  amtlich als  .  Der Württembergische Landtag in Stuttgart beging - gestern den 100, Zahrestag der alten GESET GEE BERS 6 190 gegen  Stimmen die neue Verfofsung  nja felt ein Zeit eine lebhafte Abwanderung  von dem Rheinland und  nh falen bemerkbar. Der dadurh hervor-  in den Gruben steigert  PEI Gathsen in bedrahlichem Maße. not angegeben. . .*  Bedinen wurde gestern früh ein Kassierer  dee der 200 000 M?. zur Reichsbank  rfällen und  Be für die Bergacbeiter vorgenommen wurde. EE ollen bereits vom Oktober ab gezahlt ea  Die Kohlenförderung | im oberschlesischen hb Jenbergbau steigt dauernd weiter. Die tägliche Durchschnittsleistung ist auf 95 000 Tonnen ge-  Dagegen moht sich die völlig unzuref- ende Wogtnetstellung zum Abtransport aufs  Der österreichische Hauptmann Marjan Redel, des Ob« "  varkauft und daraufhin Selbstmord verübt hatte, hat fich jeht ebenfalls das Leben genommen. Er wor in eine geheimnisoolie politische Affäre ver-  In Sachsen sind die Verhandlungen mit den Unabhängigen über den Eintritt in die Regie- dung endgültig escheiiett,  Die polnischen ' Unterhändler Worlewiti, Korfanty und Diamant find von Pojen aach st, um die Wiederaufnahme der chen Verhandlunger vorzubereiten.  e  Zn Dresden 1. Dezember ab die den elektri» "ür Erwochjene 30 Pf. für Kinder  *  In 'Haversleben (Nordschleswig) wurde ein euti&er Schulverein gegründet, die die grund- lap? für die kultürelle Selbstbetätigung des pe- gebenenfalls unter dänische Herrschaft komwen- den Teiles Nöed-Seeiwigs schaffen soll.  In- den leßten dri Monaten hat die Ein» 'wanderitmg von Deutschea aus den Vereintgten Staaten nach Ecuador (Südamerika) bedeutend HERätein: Die bratshe Kolonie in Quito,  der Sauptstädt von Ecuador, umfaßt bereits 8000  *  In der amerikanischen Stadlindusicie seiten [iZlich ia 400.000 Arbeiter. Der Strei?  Gis zum 1. werden, „naht aime vn wn. ÖS, der  für Ucberstunden dewälligt  *  Die Nationalräte Deuisch-Südtirols werden nach der Ratifizierung des Friedensvertrages aus der Nationalverfammlung ausscheiden.  *  Die Admiralität gibt bekannt, daß die deut“ schen Minensuchverbände längs der jütländis Küste einen zehn Secmeilen breiten Groß fahrtöweg von Minen gesäubert und dadurch den Weg zu den norwegischen Häfen und zu den nördlichen Fischgründeu freigemacht haben.  Schärfjte Maßregeln gegen die Eiserne Division.  Der Neichswehrminister hat einen besonderen Offizier muh dem Osten gesandt, der ihm täglich Nachrichten über die dortige Lage erstattet, Gegen elit Arg ge bernlbenu Ne raggen ven  und Litauen widerjeßen, werden (raf meg le wnwenget nw fru  Was- unter den angedrohten „schärssten Maß- regeln" zu verstehen ist, ist nicht bekannt. Es tann fich wohl kaum um etwas anderes handeln els um die Sperrung der Löhnung und der. Lebensmittelzufuhr, Dies wurde bisher ver- mieden, weil man es als eine zweishneidige Maßregel ansah. Truppen, die kein Geld und feine Verpflegung haben, find nur zu l neigt, zu einem mehr oder minder gewalt! System von örtlichen Requisitionen zu greifen, die man unbedingt vermeiden wollte, Es ist aber doch noch zu hoffen, daß die Truppen sich in die Notwendigkeit fügen, das Baltikum zu verlassen,  Die neuen Forderungen für den Reichspräsidenten.  Wenig Gegenliebe im Ausschuß.  Der Haushaltungsausschuß der Nationalver- sammlung beriet gestern den Etat des Reichsprä- süidenten, der in einem besonderen Nachtragsetat vorgelegt ist. Die ursprünglich vereinbarten Grundlagen der Besoldung des Reichspräsidezten  umgestoßen worden. Es wird jet für ihn ein Gehalt von 120.090 Mark oefordert, eußerdem 200 000 Mark für Aufwandegelder. Daneben joll er Uaspruch auf freie Dienstwohnung mit Ausstattuang haven. Außerdem wird ein ganzes Büro, bestehend aus einem Unterstaats- sekretär, drei vortragenden Räten, einem stän» digen Hilfsarbeiter und Unterperionel angesor- dert. Der Reichsfinanzminister begründete die Forderungen damit, daß dem Präsidenten eine würdige Stellung wie in anderen Ländern ge» schaffen werden solle.  Abg. Dr Pachni>e (Dem.) beanstandete die Erhöhung der Auiwandsent/hädigung; auch sei die Errichtung eines ganzen Büros mit den Grundsähen der Sparsamieit nicht vereinbar. Auch der Abg. Ho < (Soz.) stellte jest, daß die feinerzeit mit den Parteien getrosfenen Verein- barungen innogehalten worden seien. Ex könne die Gründe für die Erhöhung nicht als ftichhaltig anerkennen. Ein politisches Amt solle veim Reihspri dieser jolle vielmehr eine höhere Stellung über den Parteien haben und behalt: ger stimmte den "egteren Ausfü Der Präsident solle in ei untergebracht werden, wofi bäude des Haus: der Wilhelm» straße in Aussict genommen jet. Eine Neben» regierung solle und werde mit der Schoffung einer Unterstaatsjekretärstelle und dem übrigen Beamtenaufbau nicht geschassen werden. Man könne auch statt. dessen einen Direktor beim Reichspräfidenten etatsmäßig festlegen. Avg, Bolz. (Fenir.) wünschte, daß es bei den frühe xen -Vereisd2rungen bleibe. Was jeht vorge» ASlogen werde, jei zu weitgehend; die Gesahr  |, wenn ub; nieht vei dem jegigen Prüfideren.  das ehemalige Ge»  'n6d.); Tempel 4. 76. e GALLI 1:04 . Ek (TREE 1 BaeniE Dei <D Ere. 196; Landiberier Ei  117 6  Deiner, RINKE ; Bo18d Rauen  Frieg in Ialmatien.  Südslawen und Umerikaner gegen Italiener. Meldung des jüdsiavishen Pressebüros, Spalaio, 24. September.  Gestern nachmitaag begann eine südslawische Trupp-nabteilung in der Richtung auf die von den Ztalieuern besezte Stadt Trau vorzadringen, als ein amerikanischer Torpedobootzerstörer in den Sajen einlief, um den Rückzug der Italiner auf die Damarkationslinie zu erzwingen. Die Einwohner von Trau grisfen zu den Wassen und eröffneten das Feuer auf die Italiener, die eiligst die Stadt verließen. Den Südslawen fielen ein Panzeranio, der Kommandant der t.alienischen Truppenabteilung uad drei Mann in die Hände. Inzwischen schifften sich 200 bewaffnete ameri- kanijche Marinesoldaten mit Maschinengewehren aus und übernahmen das italienische Panzer- au!o und die Gefangenen. Sie brachten sie nach Svalato und übergaben sie dem Veschlshaber des italienischen Stationsschisses „Puglia“,  Inzwischen trafen die serbischen Truppen, von der Bevölkerung stürmisch begrüßt, ein. Die Amtxifaner übergaben die Sadt den südslawi- schen Truppen und schifsten fich wieder ein. Die füdslawischen Truppen versolgten die Italiener Über Trau hinaus und sekten ihre Aktion fort. Das amerikanische Kriegsfchiff verbleibt einige Tage im Hasen. Es erhielt strenge Anweijunven für den Fall einer Wiederholung des Angriffes feitens der Italiener,  gegen die dalmatinischen Zara in Vewegung sehte, be  zum Mittel der Selösthilfe und gehen mit Waf- fengewalt gegen die Italiener vor, die die im Waffenstillstandsvertrage festgejegte Demarka- tior.olinie überschritten haben. Vorläufig ist in Dalmatien wieder der Krieg ausgebrochen, im kleinen Maßstabe noch, aber was daraus werden wird, wenn der gereizte italienische Nationali mus sich wiede? an dieser Verleßung der italie: schhen Waffenehre durch den südslawischen Alliier- ten und Todfeind entzündet, ist säwer abzusehen. Die wichtigste Nebenerscheinung dieser jüngsten Ereignisse im Süden ist das Eino1 «en dex ame- rikanischen Marine an der Seite der Südslawen gegen die italienischen Truppen. Das könnt« Italiener, die auf das Geld Amerikas angewiesen find, wie auf ein Stückchen Brot, vielleicht zur Vernunft bringen,  Trau ist eine kleine, auf einer Halbinsel ge- legene alte, vor Jahrhunderten von den Vene» tianern gegründete, inzwischen ater slawisch ge- wordene Stadt ia der Nähe von Spalato aa der dalmatinijchen Kiste,  Ohne schwarze 8o?le =- fein weißer Zuer.  Die Kohlenkatastrophe übt auch auf die Zucker» produttion einen außerordentlich siörendea Ein» fluß aus. /Schon im vorigen Jahre konnten zirka 20 Millionen Zentner ohlenmangels nicht verarbeitet werden. uad in. diesem Zahre hatten die Fabriken bis Mitte Zuit noeh nicht die Hälfte des vorjährigen Quantums an Kohley er- halten. Um zu verhindern, daß wiederum eine  2 Rüden dem Verderben anheimfällt, '9t, bei anhaltendem Kohlenmangel nur Nahziler herzustellen und die Rassinerien nicht mit Kohlen zu beliefern. Nur auf diese Weise könnte die Lieferung von Verbrauchszuker für das Publikum einigermaßen sichergestellt werden. Un- raffinierter Zucer, der in diesern Falle zur Aus- gove gtiangt, 8 der Drioons während des Krieges ouch hänfta om vie Feldarauen verteil! wurde, hai e:ne Hellgelve bis mitielvraune Für-  bung und ist etwas Seni EEE ban > 4  Kristallzu>er. Für die meisten bauswi lichen Zwecke läßt er sich genau fo doe et; wl weißer Zucke! ?  Auslandsdeutsche und Rückwanderer.  Die Pflichten ver ventschen Heimat. .  Nachdem die politische Eniwilung der leßten Zeit mit ihren für uns als Deutsche so vielfäl» tigen bitreren Erlebnissen in manher Hinsicht unseren Horizont geweitet hat, macht sich in immer breiterer Form die Erkenntnis bemerk- bar, daß es zu unseren ersten Aufgaben politio seher Neuorientierung gchört, in ein vollkommen neues Verhältnis zu unscren Auslanddeutschen zu gelangen. Man kann kaum eine in den leßten' Monaten über das Gebiet der Auslandpolitik und des Auslanddeutschtums ergangene Buth- und Presse-Acußerung in die Hand nehmea- ohne auf die Klage zu stoßen, daß wir einen sehr erhebließen Teil der Schuld für den unglü>licen Ausgang des Krieges in unserem früheren un» zulänglichen Verhältnis zu unseren Stammes- vbrüdern in der Ferne zu erbli>en haben. Der deutsche Auswanderer hat früh lezuen daß dir Daheimgebliebenen in %m das 17 Ra bestenfalls den Halb-Deutichen ex- Vi  Die Wurzel des Uebels lag hier in der Ghule, denn wean hier jedem Kinde die Tatsache einze- prägt worden wäre, daß nahezu ein Drittel der gesamten auf Erden lebenden Deutschen Ausland-  deutsche sind, dann hätte das Gefähl, als Handle es fich hierbei um eine nebensächliche Arto  gelegenheit, nicht können. Welch ein anderes zwischen Ausgewanderien und Da! 1 hätte in den vergangenen Jahren sen, wenn  beide durch regsamen geistigen Austausch fitß näher gefommen wären und verstanden hätten, ähre, verschiedenen Ausgaben und Vorzüge zu schätzen und zu verwerten,  Wenn alle die Erlebuisse betannt würden, die Auslandsdeutsche gemacht haben, als in der größten Not des Vaterlandes die Pflicht sie trieb- über Welten und Meere nach Hause zu eilen, um in die Reihen der Kämpfer einzutreten- so würden sie mit zu den erhebendsien Stellen im Heldeu- buche unseres Volkes zählen. Nicht minder groß fiehen diejenigen vor unserem bewundernden Auge, die den Verlust alles dessen, was ihre fleißige Hand in der Ferne geschaffen hatte und der Ehre und des Ansehens dazu, ertrugen, ohne mit der Wimper zu zutken, ja stolz ertrugen, weil sie sich deutsch wußten. Sie ertrugen auch die Jahre demütigender, entehrender Internierung hinter Stacheldrähten und in wüsten Gegenden und hatten bei all dem nar die eine Sehnsucht, in irgend einer Weise das Vaterland verherr- lichen zu wolien Nun kommen sie zurüd und erleben zu der, vielen Enttäuschungen leider viel» fach neue in der alten Heimat.  weitem: nicht die Liebe Entgegenkommen, das sie dürfen, - Dabei bieten sie  eine frische Blutzufuhr für ; Volkskörper. Es müßte demnach von uns mit allen Mitteln dahin gestrebt werden, daß sie in die Lage kommen, diesen ihnen zufallenden Toi unserer Erneuerung und Wiedergcsundung aus- zuüben. Das geschieht «ver nicht, wena sie, wie es bis in die 1sinasts Zeit hinein leis. c der Fall ist, erst durch Protestversommlungen auf ihr Vor» handensein unter uns aufmerksam maden und um Gewährung der allerdringendsten Hilje zur Beseitigung ihrer wirtschastlichen Notlage bitten müssen. Wie groß.dieje'ist, darüber sind sieh die weitesten Kreise vollständig im Unklaren, deun sonst wären derartige Fälle ganz undenkbar, daß Hunderte von Nückwanderern seit Monaten keine andere Heimstätte haben finden können, als einen leerstehenden aroßea Stall, in dem sie nun unter Lebensbedingungen hausen müssen, die, auc) bei aller EinsHränkung, der wir selbst unterworfen find, kaum diesen Namen verdienen.  es nieht jo Heiber: Iann und  Imeresse es gebieten, für die  FETEN wonderer fürsorgend zu tun, was in unseren Kräften sieht, liegt auf Hand, und es haben fich derbalb alle dit Verbände, die zum Schuße dcr »Auslanddc.at'>2n, der „Internierten und. det Rüdwendezer etstendea find, zur Gründurig einer „Rü>wa«0crerhilfe“ vereintyt, die idrea Siß ia“ Berli W. 50, Taynntzienstraße 6 hat. Dieser Zeatra]stelle ist von den Staatsbehöcden die Genehmigung“ zur Veranstaltung großer Eommlungen gegeben werden, welche die Mittel ansgebrocht werden sollen, die zur A: Übunz eiker ergänzenden Fürsorge für" unsere notleidenden Scammesbrüder 'erforder!ic) sind- Denn, der über alle Maßen in Auspruch genom» mene Staat kann alo folcher kaum nennenswertes für die Rückwandorer tun; jdenfalis tut er es vis heute nicht. Ie mehr aber der amtliche Apparat versagt, um jo mehr folie jcder Deutsche aus freiem Entschluß sich verpflichtet *ühlen, am Fürsorgewerk für unsere Ausland- deutschen teilzunehmen. Wir streiften als Motiv  bereits das Gobiet unseres eigenen politischen Interesses.  Wan bezeinet die Auslanddeut- xe Brücke zum Ausland auch für und es ist in der Tat richtig, deß m eiwas fo dringend brauchen, als zeuge zum Wicderaufbau unserer ea Beziehungen. Wer könnte anzeteres Material abgeben als unsere Sie, die sowohl  auch künftige Vertreter unjerer indu kulturellen Leistungen jiad, werden beste Werkzeug fi rung oder Ieus>afsung von Auslanddezichungea bleiben. Dexhalb ist es für uns you außeror» dentlicer Bedeutung, unjere mittellojen KaRand- doutschen mit Rat und Tat beizustehen und ihnen Jelbst die Gelegenheit zu geben, sich wieder des „Verkzoug zur Herstellung ihrer e ite Jehaftlichen Beziehung unter uns zu schas Denn unsere Kückwanderer haven zum großen Teil niht vas Bestreben, uns zur Last zu fallen und sich dauernd unter uns sehhast zu machen, fondern sie warten nar auf eine Gelegenheit, im Mutierlande ein Sprungbrett zu gewinnen- ihre Weit-Kulturarbeit dort wieder aufzunehmen, wo sie sie infolge Völterhaß und Verkennung niederlegen mußten. Doi ou< bei dieser neuen Arbeit der Sogen wieder ve" eigenen Heimat zu- „gute kommt, ist für einen Deutschen selbstver» ftändlich, jollte aber auch ebenso selbftverständlich die Tatsache im Gefolge haben, daß wir in der Heimat nicht mit verschränkten Armen dabei- stehen und unsere Auslanddeutschen sich cbmühen lassen, sondern, daß wir ihnen selbst helfen, so- weit wir dazu imstande sind. Die Welt-Kultur- ernte der nächsten Jahrzehnte wird der Saat ge- mäß ausfallen, die wir jeht ausstreuen.  Hflprenßen verlangt militärischen Schub.  Eine auf dem Kirchhberge bei Marxogra- baw.a abgehaltene, von mehreren Tausenden aus allen-Parteien besuchte Versammlung nehm eine Entschließung an, in der von der Reichs- regierung ausreichender militärischer Schuß gegen Uebergriffe der Polen verlangt wird, die mit großer Beschleunigung Truppenmassen jen- feits der Grenze anhäufen. Die Masuren im Abstimmungsgebiet wollen niht das Schieal Oberschlesiens erleiden, no weniger eine Wie- derholuung der Greueltaten erleben, die sie im Wintex 1914-15 erdulden mußten. Auch wurde für die Getreidelieferuungen Ostpreußens die Lie» ferung von Kohlen und Düngemitteln verlangt. Die Ent; jung wurde telegraphyisch aa Reichs- kanzler Bauer, Minister Braun und Oberpräsi-  eue Gesaigenenfeamsporie |  aus England.  Die Reichszentralstelle für Kriegs» und Zioil- gefangene. teilt mit, daß folgende Sil mit deutschen Kriegogesangenen von Harwich nach Rotterdom absozren: Am A. 9, der Dampjer „Dewsbury“, am 23. Sto>port*, om 26. „Lutterworth“, am ton*, am 28. „Dewsbury“, am 29. „Stodport“, am 30. „Lut- terworth*, am 1. 10, „Aecrington“, am 2. bury“, am 3. tod port“, am 4. „Lutter: am 5. „Acerington“. Der Dampfer „' worth“ kaun 270 Gejangene ausnehmen, während die übrigen Dampfer je 420 Gefangene zu fördern in der Lage sind.  *  In Weitmar fand am 20. uad 21. September eine Bersammlung der drei groß:n Vereinigun- gen für Gefangenenfürsorge statt, in der eine Entschließung gefaßt wurde, in der die Besrit- digung über die bisher von England, Amerika, Ztalien und Serbien vorgeaommene Gesang! heimsendung ausgespzohen wurde. Dazegen „wandte sich die Versammlung nachdrütlich g2gen die französische Regierung, die 11 Monate nach Avschließung des Wassenstillstondes den Ge» fangenen noch immer keine Erleichterung der Le- bensholtung gewährt hat. Ferner wird arf d verzweifelte Lage der Grfangenen in Rumönien, Turkestan, dem Kaukasus und Sibirien wiesen und' beschlossen, an die Te in fremden en einen tro Fpruch zu senden.  Mittwoch traf der Dampfer , England mit 429 deutschen Kriegs5 Dieses ist der erste Transport von 96.000 Mann, von denen 40- bis 5000 Mann über Rottei- dam nach Deutschland zurückehren werden. Men erwartet jeht wöchentlich durchschnittlich 6000 Mann in Rotterdam für Deutschland.  Folgen des Seewaunnsftre.kz.  Wie ein Bremer Blatk erfährt, ist nach Rotterdam die Weisung gegeben worden, wegen des Streiks in Bremen vorl: Schiffe nach Bremen zu leiten Bremen unterwegs vefindlichen deren Häfen fahren zu lassen. bestimmt gewefener 9? rer Ba: von etwa 11.000 Tonne: dem festgehalten und wir  Zum Strei? auf den Fischhdampfern in den Unterweserorten ist“ zu melden, daß nicht alle Fischdampfer-Besagungen abgemustert haven, so dr hente- schon mehrere Dampfer wieder in See gehen werden.  . Um die Beiriebsräte.  Der Ausschuß der Nationalversammlunz für das Betriebsräuegesch sezte gestern die Tinzel- beratungen fort. Die Debatte drehte sich zunächst wiederum vorwiogend um die Frage, ob für Ar- beiter und Angestellte getrennte Betriebsräte oder, wie es ein deutschnationaler Antrog wollte, getrennte Ausschüsse errichtet werden sollen, Aurh- vom Zentrumsabgeordneten Schwarzer wurde eine Sondergruppierung der Aagestellten und Arbeiter für notwendig erklärt. Der Demo» trai Erkelenz begründete einen entsprechenden Dagegen wurde von den sozialdemokra« dnern Obernayer und Dietrich sowie ede Aenderung der  Bozlage in der a'cgebenen Riehtung Befämpft. Anch im weizeren Verlauf der Vecatung kam in der Sauptsoche nur noh die Frage der Treunurg von Arbeitern und Angestellten zur Erättezung  WMittellaudskanal und * Eiettrizitätsversorgung.  Der Bauetat in der Landesversammlung.  Za der Preußisch Landeöverseznnlung war gestern die Beratung des Vauetats zu Ende 96 führt. Es gab cine größere Kanaldebatte- und jeivst von den Konservativen wurde jezt der Vaa des Mitteilendkanals als dringendes Bedürfnis  erlannt. Der Minister der öffentlichen Ar- Oeser, machte Mitteilung über die För-  er für 45 Millionen Mark Arbeiten ver- .d für neun Millionen Mark ausgeführt worden find. Im übrigen erklärte der Minister, daß die Wasse:kzaftwerke noch Möglikeit ei 9evaut werden sollen, schon“ um die Zukunftshoff- welche die Eleltzizität als Ersay für et, verwirklichen zu können. Der Mi- ilte auch mit, d. qeeße Pläne der Re» ung über die Elektrifierung der Eisenbahnen „nächst der Desseatlickeit unterbreitet werden folien. Za der weiter: ache fiellte der mokrat Dmmert an die R: die Anfrag: wann endlich der Landespersammlung ekne Vor- über die Weiterfährung des Mittellandkana!s racben werde, Der demokratische Red: „dte sich energisch dagegen. daß das Haus dureh je Art und Weise, wie die Vararbeiten für den auf der Stroke Hannon2r-Maadeburg er- uf ei mimte Liniensührang fet '7t würde. Schließlich trat der demokr>tisce ex für die Zentralisierung der gesomten Wasservauwirtshast in einem Reichowasserbau- ministerium ein. Unterstaatssekretär Dr Pe- ters erwiderte sofort, daß die Vorlage über den jizellandtanal sofort nach Abschluß der Vor- arbeiten dem Hause zugehen werde, und betonte H, daß die Vorarbeiten so erfolgen, daß ;e die Eatsheidung über die Linienfüh- ht entrissen werde. Nach weiterer Aus» arde der Hauhalt der Bauverwaltung ben Anträgen des Hauehalteansschusses angenomaea. => Heute gebt das Saus nach Erledi- gung der üblichen kleinen Anfragen zum Etat der Finanzverwaltung öer.  Der Bau des Mittellaad-Kanals auf der Stre>ke von Hannover bis Peine wurde als Not- standsardeit in Angriff genommen und d. nit die Fertigstellung die'es für unser Wirtschaftsleben jo wicktigen Werkes weientlich gefördert. Welche Linienführung dem noH auszuführenden Kanal zwischen Peine und dem-Wasseastraßenuch östlich der Elve gegeben werden soll. ist gegenwärtig Gegrustand eines - zogen Meinungsoustausch zwisehen den Vertretern der einzelnen-Vorihläge. Diese Frage st für unjer künftiges wirtschaft» lies Loben von außerordentlicher Tragweite. Es hondelt sich jeßt lediglich darum, ob die weitere Linienführung von Peine zur Elbe nach-den Piä- nen der Südlinie (Magdeburg) oder nech denen x Mittellinie (nöndlich Braunschweig) erfolgen Die Vorzüge und Nachteile der verschiedeaen Linien ungen behandelt in einem illustrierten Geheimer Baurat de Thierry in dem ss» ven erschienenen ersten Hest der „Verkehrste<» nit“ (Berlin SW 68). Der Verfasser tritt dafür ein, daß nicht partikularistische Sonderinteressen, sondern die Interessen unjezer Gesamtwirtschaft x Entscheidung maßoebend sein mögen  Hie neuen Beamten. Aussprache im Hausbalt2202sc687 Der Hausha!tsausschuß der Preußijegen Na- tionalversammlung sept am Mittwoch abend die  der Regierung fort. Zu- der Zentralrat in  igre Angrifie auf die Staatskommissare un> Arbeiterräte, Staatsminister Heine erklärte, Taß die Arbeiterräte, Beigeordneten usw. durch Ver- ordnung der Reichsregierung vom 13. Januor  vorübergehend gedacht und Gemeinden !önntcn naH seiner bie meht  aat wie  ezwurigen werden, solche Ausgaben fortdauer::) zu machen, Der Wechsel von Beamten sei ost politische Notwendigkeit, Vielen Beamten 1:it anderer Ans&auung, die noch im Dienst geb ben seien, habe die Regierung zu danken. hohem Maße jei aber die Regierung den Staats- kommissaren zu Dank verpflichtet. Die Ein- dämmung der Streiks in Westsalen und Ober- sälesien wäre keinem Staatsbramten möglich gewesen. Von 50 Kreisen mit sozialdemokrati- icher Mehrheit seien bis jezt nur 11 dureh ei jozialdemotratischen Landrat es: Kreisen mit nichtsozialdemokratijeher Mehr! jialdemokrat 018 Landrat eingesczt wor» habe dies in jedem Fall die gewünschte Beruhigung zur Folge gehabt. Auf die Fra des uncvhängigen Sozialdemokraten Etödcr, wie die Regierung sich zur Anstellung von una"- hängigen Sozialdemokzoten als Landräte stele, aatwortete der Minisier, daß er den unadhä"g:- gen Bürgermeister in Zeiß und andere Una5. hängige als Beigeordnete bestätigt habe, Im Falle BDogtherr bestimmten nur persöntirhe Gründe die Nichtöestätigung. Es gede Unabhän- 9:90, die sih von Spartakus gar nicht unterieiden, jo daß die Bestätigung versagt werden könne. Angenommen wurde ein Antrag, der zu a» gebener Zeit Rechnungsloge über kie Berwal» tung des Kronvermögens und Auskunft über die Verwendung der früheren königlichen Schlösser verlangt. Ein anderer einstimmig angenom- mener Antrag verlangt Nochweisung über die anßerplanmäßigen Zahlungen für Beigeordnete bei staatlichen Zentralinstanzen, parl1mentari- sehe Unterstaatssekretäre usw. Bei Etimmert- haltung der Sozialdemokraten wurde ein An« trag angenommen, der die Staatsregferung cr» sucht, den Besizern von auf Lebenszeit. ver- liehenen preußischen Orden Gelegendeit zu aebea, die Orden gegen Zahlng eines angemessenen Preises eigentümlich zu erwerben. Gegen die Stimmen der Sozaldemokraten wurde ein Ap» tro3 angenemnien, die Staatsregierung zu e> fachen, M Genge Staatsmitteln sür ie „den - Brapinzial* und Lokalbehörden berge» ordneten Volksbeauftragten einzustellen. ne Anstelle des Antrags der Deutschnationatcn, der Examen für politische Beamte »erlangt, wurde folgender Antrod der Mehrheitsparteien angenom! „Die Staatsregierung zu er- judhen, bei der Exnenzung aller Deamten, ias- bejondere auch der sogenannten politischen Be« ten, mit größter Sorgsalt darauf * aten, daß die zu ernennenden Beamten dem Amte in jeder Beziehung gewachien find, um dadurH den Anschein zu vermeiden, als fei für der, Ernenuangen (edigli< die parteipolitische G+ sinnung oder Betätigung eines Bewerders maß- Acbend gewesen.“  Gativaldi.  Gabriele d*Annunzios nationales Vorbild.  „ine ameritanische Zeitung hat Gabriete d'Amanzio ironisch „den rechtmäßigen Erben dez roten Hemdes Garivaldis" genannt, und es mag in der Tat viel bewußte Nachahmung des großen italienischen Freiheitsheiden Giuseppe Garibaldi in dem abenteuerlichen Unterachmen des modernen Dichter-Condottiere gegen Fiume fielen. Dor Führer der Zehniauiend von Fiume ißt, wie der der Tausend von Marsala, ausge- 309en, u: italienische Vollogenossen dem Mutter» dende zu vereinigen, er hat mit jähem Hieb die Fäden der Diplomatie ron Versatlles durch» jehlogen, wie Garivoldi die seines großen Lands- „mannes Cavour durchlreuzte. Abe: die Aehn- lchkeit ist bewußt, aölzubewußtz Menschen und Verhältnisse sind heute anders als vor fiedzig Jahren. Damais ein um feine nationale Einheit wid Befreiung von srerzdem Joch ringendes Lol, Haute ein -an Beute zeich gefättigter Sieger, der durch die Loareißung der Tiroler Det bes wiesen hat, daß ihm Achtung der nattonalen Selditbestimmang uit als höchstes Ziel ex scheint. Und so steht auch de am Rausch des Jiichter» und Kriegererfolgs nd nicht gesättigten d'Ar« nunzio in erhobener, einfacher Größe der 'Volks- held Garibaldi gegenüber. . Aus der Tiese des Voldes ftaaunte Gäase  Garibaldi, der Nizzaer Seemanassohn, der ais Kind schon dem Vaterhaus en:lief, um auf Fernen WMreren das Glä> zu suchen. Der 27jähr zs 92» riet 1834 in die Verswörung des „jungen Ito» ies“, als Mazzini von der. Schweiz «us itt Italien einen bewaffneten Einfall plante. Als die Verschwörung mißlang, mute Giuseppe fliehen, uda nun begapa sein. Abantaucerleben ainler den Revaluzionären Südereeikna.. Der  Auasstond Rip 'Grondes; -de -sittihde: Brdvinz | fen ihn ais Angestellten -.in: einer . Baksnag aer MPE PUE SUHR | Ren ha, demn. mds a  ämpfern. An der Seite der jungea Kreolin Anita, He Gattin wurde, durch» 329 er Steppen und Urwälder in fortwährendem Kampf. Aus Landslenten, die gleich ihm übers Meer gezogen waren, bildete er eine italienische Legion, die für den kloinen Freistaat von Uru- guay gegen den gefürchteten Roscs, den Tyrannen von Buenos Aires, focht. Mit seinen 200 Legio- nären “schlug Garivaldi die siebenfache Ueder- macht des Diktaiors am La Platastrom und be» freite die Stadt Monteoi: Der Ruhm dieser Waffentaten war aud in die Heimat gedrangen, und als er im Sturmjahr 1849 den Seimalbeden wieder betrat, gerade als in canz Oberitalien der Aufstand gegen die habs- byrgische Fremdherrickoft emporgeflammt war, wurde er jubelnd bezrüßt. Um den „General“ der über der roten Hemdbluse den weißen amer; kanischen Mantel trug, der jo kühn zu Pferde saß und fo hinzoißende Reden hielt, sammelte fich die Jugend der Lombardei in Scharen. Die Kämpfe des Jahres 1848, die Siege Radchkys über die fardinische Armee, zwangen Garibaldi freilich, den Nordne Itauiens ;< verlassen. Er 303 mit feinen Freischaren nah Süden, nahm an der Revolution'in Rom gegen die päpstliche Herrschaft teil, kämpfte gegen Truppen der Fran- zosen und des Königs von Neapel, bis der ver- ftärkie Ansturm der Franzosen die ewige Stadt zur Uebergabe zwang, Nur Garibaldi schlug sich in die Berge mit 2000 Mann durch, die in fork» währenden Kämpfen mit den kaijerlichen Sol» daten - freilich rasch zusammenschwanden. In diesem strapazenreichen Kleinkriez der ewigen Märsche und Gefechte verlor Garibaldi seine treue Lobensgefährtin Anita, die an Feber und Erschöpfung starb, als sie auf der Flucht das Meer erzei&t- hatten. Gotäuscht. in feinem Traum von der Befrei- ung Italiens, vereinsamt durch den Tod der Gat- ' tin, verließ er cbermals die Heimat. Wir tref "Seifenjabrit:  jeinem jeemönai-  dea Freihe:  s Wanderns müde, anf einem verlasseyen Eiland im Norden Sardinicus niederließ. Caprera, die minsel*, wur ve der Wallfahrtsort für ischen Patrioten, die in Giuseppe Car baldi ihren Vorkämpfer sahen. Hier harrte er aus, bis ihn der Krieg des Jahres 18s9 aufs neue ins Feld rief, Der Krieg, in dem Erfolge der französischen Waffen ogen Oesterrrich den Italienern zugute kamen, brachte nicht 3ie Er» jung des Ideals der nationälen Einigung, Die stats? [che Klugheit Cavours, der Nizza, die Vaterstadt Garibaldis, an Frankreich abtrat, rogte die Leidenschaften aufs heftigste auf. Aber jer die Politik verlor, wollte der Sohn an anderer Stelle dur< die Tat rette; jte in ihm der Gedonke zu seinem qröf Unternehmen, der Eroberung des Doppellönig- reichs Neapel und Sizilien.  Wit tausend Freiwilligen ging Garibaldi in der Nacht des 5. Mai 1880 von der gennefischen Küste in See und landete sechs Tage später am Gestade Siziliens bei Marsala, Die kühne Tet, von hunderten Dichtern Italiens, und nicht zu- leßt von Gabriele d'Annunzio, befungen, hatte durchzreifenden Erfolg. Auf dem Wege zur Hauptstadt Palermo, bei Colotofimi trafen sie auf die Truppen des Königs von Neapel und schlugen sie in übermenschlichem Kampfe. „O Co» latafimi!“ ruft Garibaldi in feinen Memoiren aus, „wenn ich, der Ueberlebende aus hundert Schlachten, in meinen lehten Zügen lige und  meine Freunde zum leßten Male ein Lächeln des  Stolzes auf meinem Antlik wahrnehrien, damn wird es die Erinnerung an dich sein, die dieses. Löchoiun hervorbrinot, denn ih erinnere mich kei- ner Schlacht, die zuhmvoller gewesen wäre. Die Zansend, die noc< ihr bürgerliches Gewand tru» gen, wehre Vertreter des Volkes, stürmten mit heldenmütiger Todesveractung von einer festen Stellung zur e Idrannis,  aten (ASE Ra  war der Sieg, der über die ganze Armee des  Königs von Neapel am Volturno erfochken wurde,  nachdem die Einnahme von Palerwo und Neapel  un aer Echar die Mossen des Volkes zuge» hatte, doch unvergänglicher strahlt der  der Tausend von Marsala. EREN IN  Das Leben Garibaldis hatte seinen Höhepunkt überschritten. In Caserta traf ex A Bag Viktor Emannel zusammen, dem Nachfolger des Mannes der den Mitverschwörer des „jungen Italiens“ zum Tode verurteilt hatte, und bot ihn die Kronen Neapels und Siziliens au, die er für Italien erobert hatte. . Was batie dx Mann im Leben noch zu erreichen, der König» reiche verschenkt hatte? Zwei Jahre darauf ge- dachte er, Rom dem Papfte zu entreißen, wurde aber bei Aspromonte geschlagen und selbst sawer verwuünde!. Und als er zum dritten mal 1838 gegen Rom zog, erlitt er bei Montana gegen die Franzojen „eine schwere Niederlage. Gleiches Mißgeschi> hatte er im Deutsch-Französi>en Kriege, als er auf die Nachricht vom Sturze Ra» poleons I!1 der jungen französischen Republik Feine Dienste anbot. Er 303 sich auf seine „Zie- geninfsel“ zurüd, wo er 7sjährig im vollen Vesiz seiner geistigen Kräfte starb.  Die lezten Jahre hatien in Garibaldis po» tittichen und kirchlichen AniGouunden eine rodi- kale Wandlung gebracht, und hente zählen ihn nicht nur die Nationalisten Italiens zu ihren Heroen, sondern mehr nocchh die revoluiionären Parteien. Honte seht der imperialistischen Strö» mung, die d'Annunzis nach Fium- getrieben dat, in Ztalien ene nicht minder mächtive Bewegung gegenübcr, die den mörderischen Kriegen ein Ende sehen will und den Waffengang um den Besiz einer Stadt verabscheut, In friedlicher Auzeinandersezung vou Volk zu Vo'k sollen die Geschike der Menschheit geregelt werden. Der Abglanz Gari Hhudtet darum vit mehr  F Daten  POT TE -I-5 1- dl  u B n xe T DV x: E fe n R a d . vL 8 2 i  %  |  1  E  j  ie.  Beil Erzberger nicht fam. Eine Neichsratifizung, die nicht statt- «< finden konnte,  Der Reichsvat, die etwa dem früheren Bun» Hesrat entspreczende parlamentarische Körper- Fchoft, wollte gestern nachmittag zu einer öffente lichen Sißung zusammentreten. Die Vertret der Ginzelstaaten waren zu dem auf 4 Uhr fest-  . Die Angestellten der .Fettstelle Groß-Berlin hatien unter dem 11. d. M. bei der Leitung die Fo! “4 stellt, u eine Wirtjchaitsveihilfe von 1600 Mark für Ver- heiratete, 600 Mark für Ledge und 290 Mark für jedes Kind vewilligen. Die Verhaad!un- gen konnten aber erst ia der Si! E  d., M. zur Sprache kommen, In di  Briefkasten.  Verantzoortlih fär die Redaktion des Belefkaltenss Hans Herzwana Berlin.  A. H. Nach der Verorduung des Neichto arbeitsministers vom 3. September 1919 hat [eder urädtehrende Reiegegesanene vn Bivilinternierie  elm  Meims (B. S. €.) Jagendringen und Bozen vo! Zagendliden vervoliständigen das Programm.  Städte - Fußbalispiel Verlin- Rürnberg- Uri Ee an I Ne Nhte in Denim Batte Die  ann/daft v ienderg-Fürth sekt fich nur eus MNüraberger Fußlal-Klabs und der  insprucß auf Wiedereinstellurg dei dem Ärbeitgebec,  bei dem er am 1. August 1914 im Dienst stand, sofern der gefangengewei jiegsteilnehmer "binnen Vo, jung aus dem Mili  gun  gesezten Sißungsbegirn vollzähiig erschienen. jaben die O».:cute der Anoestellten-Aus schüsse der | eine r: jige €* < 15% px Ir 7-3 (4 verhältnis 04 erste iblauf dex acht Wochen, Berfassungsgemäß muß ein Reicheminister den | Fettstelle Groß-Bertia Epe R FAL: b wird am Io. Oftober im ie er Grbähtnisse erhält), der Zivllinternferts  uf die Beunruhigung in Vorsik der öffentlichen Sikungen des Reichsrats | den Angeste ltenkreisen ueuhigung in | Du sen Stadion zu Berlin Hinnen fe4s Wogen 12 dem Tage, an dem er in  ingewiesen und mit  rt nenh Re üefgelaugt übernehmen. Der in Frage kommende Reichs- kur wege gedeten, den bing ig dm Aegenbeinte | <D ag ai enhilse mit Preuße ERIGLGANIPEN: DIEN Aempanisier Exaberger stellte sich jedoch | Ferm entgegenzukommen, Die Fettstelle hat fi inehmer jut er Ar 20 ader abl: n 5 ht zäferhundaus stellung. den. Die Einf innerhalb. nicht ein. Er war durc eine plöhlich angesagte | Wort viednend ie Federungen - seher Sqäferhun Weice Wochen zu 1esjung darf A  Beratung über das Reichenotopfer am Erschei- nen verhindert, Da es nicht gelang, einen ande. ren Reichsminister aufzufinden, der als an der Jagesordnung interessierter Ressortminister den Dorsik hätte übernehmen köanen, konnte die Sikung niet stattfinden. Nach Verstreichen des Äblichen akademischen Viertels gingen die Ver»  H vor Ableuf von drei Var ein Zurücgekehrier am 1 Augus 1914 [etb dig, hatte er aber später sein Umernehmen dusgggel nd Steltung annehmen müsse4, war er am 1. 1914 stel oder im Auslende tätig, ol Wiedereinstellungsreeht gegen ein in.ä  us seiner Firma geltend machen zu önnen, ie Firma des Arbeitsgebers vorm 1 Augast 1914 in- zwischen eingegangen, 19 kann die Wiederein|  anstaltet am Eonatag, m en Werden  diesen Beschluß über alle Maßen enttäuscht und werden in einer heute mittag 12 Uhr abzuhal- tenden Vollversananiuna zu dieser Frage Stel» lung nehmen.  gramme sind dur helaer. Charfoltenb deichluß ist am a Quer durch Berlin, Von der Ber» [iner PorteUnion wird am Sonntag. 38 Cape ein Staffellauf durc Berkin veranstaltet.  feuer,  jammelten wieder auseinander. Zuhörer waren Die Srece führt vom Neuen Tor eren ebe | bon dem lezten Arbeitgeber während des Kriegtt- nicht erschienen. Anscheinend rechnet man nicht 16 Gu lfenstrene Reue Wilhelmstraße, Widelm: | alfo vor der Gefangennahme oder Internferung ver- mit einer lebhafken Veteiligung des Publikums lle ABiance-Blaß.  an den ösentlichen Sißungen des Neichsrats, denn diese finden in dem prächtig ausgestatteten, aber nicht sehr großen Sißungssaale des srüheren Bundesrats im Reichstagsgebäude statt, Für Zuhörer standen dort außer fünf Stühlen für die Pressevertreter noch drei Sißpläße zur Ver-  Das Goldene Rad von Verliu. Auf der Olympia-Radrennbahn wird am Sonutag das Goldene Rad von Berlin, ein Danerrennen Fer 1 Stunde, «sgefehren. Es sind für dieses Rennen fünf unserer besten Dauerfahrer engagiert worden, und zwar ist es der Direktion gelungen, den Meisierschafts-» fahrer von Deutschland Karl Saldow, den Prang 3 und beliebten Friß Bauer, serner  Hege aber ein Re uiand var, bern eine mise Beseiligang ves Ungeziefors. sondern ärzte i mee, fo fam mon wn  in . nn jemand Y N rr icht obne Ee a Gr nf  liche Behandlung erfocderiich einer Krankheit im Sinne der  est rungoordnung sprechen. Es liegen zu diefer Frags Entf eldungtn des Kammetgerigte, des Zreuhlfhe Oberverveliunosgeric:s in Ärbeite:ve: [org e legendeiten und auch ines Ministeriums vor. Dieses, das Ministerium des Innern von Melenbut  zin hat am 28. Mai 1919 wie folgt erkannt: Das Bt» Haftetsein von Läusen ' ebenso als Krantheit anzu»  12,0, 35, Upl Beih -L.4.X  t  Die nächste öffentliche Sißung des Reichsrats findet nun heute nachanittag um 5 Uhr Fintt mit der Tagesordnung der gestern unmöge  ranz Krupkat, Net:eibe> und Paw“ * zu gewinnen, Es dürfte in diesem Iahr  „Brei  "' + v. fn , wie das mit Spul.. irmern mit Kräymiiden. lich gewesenen Sizung. Auf der umfangreichen | des 1eßte Ma! sein, daß diese guten Fahrer zue cr Optimist (O 3.41 mer mhd = riegsgesell»« | sammengebracht werden en. Außer dem 1 Tröbitien, (SW 4 mm in Aren gouzen Entwiäinngegnng 3  Tagesordnuna stehen u. a. auch di: schaften. 3  Der neue Bororitatif.  Goldenen Rad findet ein Flieger kampf steit, in welchem der Weitm Arend, Stabe, Schrage jowie L  meier und Abraham zusammentreifen.  fi alo anders wie die Wanzen und Flöhe, die den  mmenjeiden Rbrpet mor zum Vu ff  sie find, Parofiten-Bemohner eines Wirtta, von brperbestandteilen sie eben Mit Recht hat men  sen Parasitiomu« Krankheit „Pediculosis“ desen»  vat tifampf Lenuer-Sfeleiniess, 3 Wd ut 1. Etefntachs | dens bezeichnet und foricit von „eciden“ en Läusen. z Preise wichtigsten Strecken. 6 Uhr begint i1 K Hunye (Olejnit), 3. Halt (D- . 8. 911 BOB. gelten Früchte, di: ai ws | Sem itmdpf auf sechs, Partien, zu dem der dtn M Sterns | aim: Stun eber 208 een Bitule El  1 Wir haben bereits gestern die 30 prozeutige | Berliner Stochmeister Tenner den Sit um wel Widerstand Retter hergrundsug hinüberfalen, als Früchte diel Erhöhung der Föhrpreise mitgeteilt, die vom | cus dem kürzlichen Viermeister-Turnier, den "(3 60 M. bio wd. IE, EE Chen Den Kenden GR WERE 1. November ab im Stadt- und Ringbahnverkehr | russischen Schameister und berühmten Ende Tirentämer des Baumes, nigt wie es na9 „Imlstem Entritt. Gleithzeitig werden euchh die Fahr- | spielkomponisten Sjelesnieff, herausgefordert Recht lten wurde, geholt werden. Die noch au  preise im Vorortverkehr bedeutend erhöht. Das  ist eine Maßnahme, die gerade die werttätige  Devölierung, die infolge des geringeren Miet»  zinjes usw- vielfach in den Vororten wohnt,  EE einein Retpede: eine über  3  die menen Fahrpreise engen ng tionen des Berliner Vorortverkohrs.  % Stettiner Bhf. nach:  ES WELLIG  „120 80 2860 22s0  = 21.30 1s99.  dat.  Ein Ehrenpreis - Ringen, und. «Boxen - 277: austaitet der Vexliner Sport - Club am Eonnabend 2s3 Uhr in der Turnhalle des Fried  Sena Be Sh aG Konfurrenzen | z2n3 von „Biel Erm um nihtz. N = Rin mt durch Konkur n3 von 6 Heb naten [M BeiMepewiet und fwezen Mittel | 33. "epienber, statt Am, Freiin, Be Seplembe  R R R En EE 2m Da ae  der  feinem Erundstüs bequem errrichen kann, denn so!ange sie in Verbindung mit dem Bayme sind, freht es dessen Eigentümer frei, sich die Früßte ebzueignen, aller» dings darf er zu diesem Zwede das NaHbargrundstück  nicht betreten.  K. W. in I. Wenn Zeuge außerhalb seines zortes vor Gericht aufzuireten hat, kann ihm eine  ef Werben, außerdem Die au 8 Mart für  jedes Nachtuartier ge  Ev HS. R. Wenn Thr Sohn ohne Ihre Erlaub-  nis Fe Veihonel eingetreten CX wird er auf AR EBER ER EWE ZLEL Witers doer des Mitier.  9.9. Ein Drittel seines Einkommens. muß der des  Im Schiller-Thea- findet wegen plößlicher Erstauffi  wit I. tgenennten Wettbe b | kommt „Fiadsmean a! jer“ zur Aufführung gewicht zur Grltung, I Ee ae Die Cröffaung des Eden-Theaters ist auf 1Ep-“Bgg- Ost) und Hobus (Sp-Cl. Weißensee) 1 Oktober festgeseht wordt  Mann im einen der Familie überlassen. Sachen, die der Mann auf feinen (27) hat, gehören ihm, und Sie können ur M8. zur Verfügung gestel!ten Geldes verlanden.  Frl. €. 2. Us uneheliches Kind haben Sie keinen Anfprüch auf Gewährung einer Aussteuer gegen Ihren Vater. Daß derselbe keine Alimente bez hat ist  we | ] Neue Grundftürksgesells; u in Bere | Warenbörse in Mannheim immer lauter lin. Die Zahl der Berliner hafen in Den | den war. Der Verkehr foll vorläufig Diens- sanften ist u diesen Tagen um die Gemeine | 699 200 U bis 1 Uhr stattfinden, aüßige Heimsätten A-b. veamhet * Zwed dieses neuen Unternehmens R. wie aus dem Bericht der Revisoren der Ber- Berliner Börse. Üner ammer hervorgeht, die Beichafs  2943421914  . > 1.» 1.0 20 ar zechtiich bedeutungslos. & y << E3 ax von Hi ie mugge Nicht einheitlich. 'D. €. Da Sie die Erbschaft nicht rechtzeitig ans- 209 7% reisen für minderbemittelte Familie: " Der Verlaaf der gen Berliner Börse | gesch:cgen - wozu es einer Aufsor* erung nicht 14s1. Seifen fr Iuebeshnbere aus dem Kreise des | Jescie ff went ragiger als un den | bedurfte, fönnen Sie els Erbe Ihres Sohnes (im “* Gi nb ee westeilte ver: | Net nen Tagen Jur Zurüdhaltung | Anspr2S gezommen werden. it lönnen aber wicehagen 70 33 ferten Personen. Zu diesen Fwect betreibt die | mahnte in erster Linie die Meldung von der | Per 7% Nadtrß vids 706) verweiden. Ihre Fratt IV 8 GeiellSaft für fremde und eigene Ronang all- | einstweiligen Einstellung des österreichischen | renn Se im Jermia vertreten Die Volimocht bedarf Bederiaamen, 0 49 Geihlägigen Kreditgesäfte. Sie kann Grund“ | Staotsschuidendiensies. Troßdem bestand 81 | nicht der noiariellen oder gerichi.ichen Ferm. Erünau = +. . 80 59 Jüde erwerben und verwerten. An Unterneh- | Kolonialmarkt wieder reges Kaufinteresse, 19 nde Renn Hd HRE Dr MEN Königewusterh. 1.55 165 mungen mit dam gleiden oder verwandten Deuihe Kalonial-Arteile 409 pCt. höher 8.  Sued kann sie fich beteiligen, auß eigene uten aufführen Das Kapital beträgt 200 099 Mark. =- Ferner ist unter dem Namen Wik-  n konnen. Am Montanmarkt blieben -westsätishe Werte bevorzugt und er- ten Kursgewinge um durchsenittlih 3 pCt-  auszeidmung natd 12jähriger Dierstzeit  wird, müssen Sie die Ihnen naß Ljähriger Di verliehene Auszeihnung oblegen. Es ist nicht gestat- tet, elle drei Dienstavszeiemungen nah 9-, 12- und  tenauer A--G. für Aleinwohnungen in Berlin | Aucß Eirktrowerte und Chemische Papiere konn- 1sjähriger Dienstzeit zusamu.en zu tragen. . tebamer Vöf. no6 | ume Mitwirkung der Wittenauer | ten vorwiegend Kursbesserungen aufweisen. Y. R. Vir taten Ihnen, zunöäst eine Straf» % 3 UB 10 3% | Boden-A-6. ein Unternehmen wit 100800 | Stoch logen dagegen Bankaktien. Der Echluß | eile gewe dn RN NE  Wan 1469. 3s9 rt Kapital, worauf 25 pCt. eingezahlt find, | der Börse in schwäche! nd gemein 1s3 200 39.40 2s00 600 Bangen bug Bu Ba Mun R R BacBikd Kanonen zir rer Soltung | Er muß anß das Scid im wesentiichen zurüczäßfene >> 1% %50 630 190 1) mil übersteigen. der Rest wird zu gemein“ N T RAK I dirug vit ousgeführt hat.“ Die & % 580 1049 28 gen Der + 25.9 1249 lage geben em besten in der Anmeldestnbe-des & 5 DB30 1030 29 --| näkigen Zeiten verwendet HI für | 5 f -- - dortigen Luatsgerichts zu Protokoll. s & 240 11.6 380 der Zwar; gewirtschaft Corume! & 182 59 132 'whrina Hütt [190.27 M. G. Die Wit des Eohnes exhä!! x % 8 28 18 420 | Gum 308 Sag way mee Rohe, | Deum Bant|117 75,119 25 Marmeomana 1 AIM Ag IK 2 At 7 30 30 2090 1909 439 | tautämt zur Einfuhr naß De gelangt | Deutch“ Bayfs243,00.239 : BarDEN, den dem Übrigen Soda die Säfte  And, irt Ea U ige I Tarste!  5 120 40% 8.40 , vet Ser Reihowirlshasteminiker mit. Wir Eten, Der" Wießbraug der Matter bleibt. Knvete  mr 23. September die Beschlo"nahme und  Id Beschle“nahme und | ie. Cred ändert. Sticht der Eohn vor der Mutter, so detebt. 310 |] zerha, Site Wia Kegtrele, WT Kteneihat die Witwe des Sahnes diet niet. 0%. 4.30 |] sowie von Salb» und Ferti« en aufer Me. | N ie find nict verpflichtet, 129 63 | Verwendung dieser Rohstoffe, inbesondere für |= un in Shrer Wohnung zu behalten und ün irgend 26/8i& 2us dem Noadrus! der nnch Millio, |: Goweniberehnegtn, für & jahrzeuge . und | Lombarden  Kutschwegen, jowie die no& bestehenden Her- fieRungsvervote ausgehoben.  Wohifahriseeinrichiungen von  Krapp. Die Friedr. Krupp A.-G. veröffentlicht  die Jahresbrzihte über die Betriedskran-  ät iterpensionslasse für die  1Saft. Aus dem Bericht  > K. M. De Virt ist verpflichtet, Beines Deum des Unegieseis Sorge zu fr8ge5, wenn Eis ts > nicht eingeschleppt hoben. Evtl. lassen Sie allein des Ansieh in Anfprue Tie btzuchen. da  der Fasen in Espen auen dazu ni  nen zählenden Fahrkarten ergebendea Edwie» rigbfiten technöscher Art haben zur Folge, daß die Tahöhung Ler Tarife im Vorortverkehr, wie gesw-zt, erst am 2. November, nicht shon wie im Ferimvertehr am 1. Oktober, in Kraft äritt.  Gewertichaftsbewegüug, | Zidis niitzen  3 Yröeiterschaft sehr ungünstige waren. Während ide Fersen, der Angescetlten in | am Ende des Jahres 1917 das Vermögen der  erin Reen Ei iam: | Kraufentaßie n& 2s4 Mil. M. betrug, vers SERS SER wda =| DSSS 208 SIe nehntvar bezoidhnet werden. Dir arößte Schwie- | ram, zurgelegte Bericht ist weentlich erfreulicher. Die Gesamtiumme des  zin 1. diither die HE as  im 1 5"  amesrage B3 fein Bhihipen Geige stoiabikum bit des gm  Firma M. Clauder I am H Cedeinbet sein Bfahriges Sabiläum ei dei EEE IE a das Eheptat Emi Wiege. Sopelberger Tirahe Vorträge und Versammlungen. zer 9 Uhr. Zither-Ver. „Untract“, Rest. Kalessy,  H  zemfber 1918 betrug 7 , 7" Gepe. |-- 43 Über dem Vorjahre e'nen Zuwachs von 3.86 M'l. aui (EM We Ba Ie [ergab rig 5ap m BauO „Merk darfstelli. Die Verwaltung meint jrdocb, vent: in Gerain Beinziger Ei m f> X DRE  Ink es fis bei der günstinen Gestoltung der Vensionstais one übergel ende €  tnisse nur um eine vor- una handelt.  7 50 | 77.50 77 25 77: „Zürk unif]  019436 0 Ze  it der" dow ze. Mörlen der Wasch nch Crrichtung einer  Lelpziger Sirale KVnalostrate  A. WERTHEIM:  Rosenthaler Str, Moritzplats-  Fraoijgweries Lebensmittel  Kaffee zeröotet, . % Plund 700  Fettheringe » Swe 90 e:. Anchavis ..... Pura 22 Krabben. .. 124-0: 3%  Krickenten. ... 5a 67*  15 Südnern des Satzen zusam  / Dies zugshmerzerfält am Busch,  Sermoua Wriezener Seraße 48.  ie Beerdigung findet am „Zennabend,  auch  [| iautend jedes Reoaurnten  Beet wod Wilddeet 01:  ame „Or kÜte Atitale Orantendurg-r 7.  1-0  Ceoozs Pradifurter Strass* 43:45  Kamtoba: iD Rollen Stangen  im nile Proiziager ie Nolländer,  für „engl. amerik. Fabrikat.  1a Schweizer-Stumpen  Ess- und „epa *'h GroßeTaielbirnen-:2=21.10 Tiroier Tafeläpfel .....u- 1.10  Teomaien.  Gekocht.Lachs«2.72* Morcheln..... + dos 620 Heidelbeeren |  one Zucker .. +...  Sizilien: ohne Zucker. . .. 4Doe 50  Sauerkirschen .“ obne Steine, ungezuckert, 3 Doze I  men:  hüten umge- Man achte auf den  Eewitiüiaten Namen  Ceka  eotes Etikett und doien Verzehtu- reden.  uczandemman +4 LI-- Fabrik, 53 Vi bf LD dg Femme  3 Jede "TIS zz  Früh- und Mittel- |-Sauerkraut  in Holziässern und Emaille-Eimern liefert  ) Bauernvereins-Lagerhuus S Straub: nt,  weiße anrichiekichen  Ehn „am Seda I  Niederbayern, Schließfach  OeJsardinen  eehte portngieeirehe 1 reinem Ollvenöl, 3) mm hoch, 900 ar. cbwer, blank, IL. G+25 dis Doso. Lat ofert abeugeben. 7. 27s73, Vlietein-Flllaie, Tauentleasrragse 1.  ACD an Kan Ee  billig:  "a22ugeben  Technikum  [fui Eid MIE (Mecklenburg)  0 Germania Leben.vers. Aktien Gezellschaft zu Stettin  Verwaltung Groß-Berlin, W 8, Friedrichstr. 28,1 Germanig- Haus. Telefon: Zentrum 1034, 2227 Sieherheitsfonds: 475 Millionen Mark  SOC verm nd Uniform-Biuszen  (out ernalten)  Uniform Hogen, Paströcke Berliner W.Ch- w Schliss Gegellschaft  Friearichstrasze 61.  i0r Kantinen u. Gustwirie.|  Eik Merten, Goll uit.  Größere Poeten | echt Däniszchen  Kautabak  A. MESRSUNGE; Beriin SW 29 Ber»manngir. lk  GERUN- EEN ne;  Einige  Perser-Tepniche | *  a8 Prizeb| 9800.  f Mee Sehneidzrinnen! 5  wer Prein 137" Zentrum 96!  Ser. 18, 19.  Gelegenheit j  Solange Vorzat  Wir liefern in vnzere:  Schlafzimmer Speizezimmer Herrenzimmer Potstermöbel  Kompl. Kücuen Einzelne Möbel  pöbet Cohn  Srop20 Frankfurter Str. 58 3 5 Minwtes 1. Weranderptat:  erstklasSigen Ausiü:7u7g nach Maß: [17:17 VORSTOREEEN „vall. 400 x honn-w.Dan Paietois u. Vigter -c= M. 400 «=  (20) ig. Capitan Nam Cut)  Steb2 v. ku ke  Tabak-Peha, vem uten, m | Gamburg-Stemer Zigarrenzersand.  | D tegsgr  Dameonkosiüme ==: ue . wal: 600: Reiche Auswahl in besten Friedensstoffen.  3. Stock & CO, Hirn. MF Wor jetzt kauft, kauft billig! =  jed Art, Sku:ks, Marder, Alaska-,Siau- Kreuzfüchsr 30w:e Dam.-Pelzmäntel  BUECH Yartird "66 KT koma 1 WIE  Es gibi noch srxp Wa292 zur Gagurndung des eu'Scher Vo.khes:  JeTechnis:he Homnhilfe“!  Zenral2: durfürz:endamm 184, Z'immar 69 Auzaunft 1: Harkg'aiens:7: 82 27 BuoR'ft I; Fo7circBe 3  “gli N wit  Heile Schlafzimmer mit Marmor, komplet von M 1875.- Küchen ia «1! Parten! voa M. 3s0,-- vow Enz8 de Müde! 5s9-12illi3  MÖBEL  ez Sonde -Angebol  Sehlatzimmer  19 „giten Farben ZU8 hnzimmer  EIE  Einzelmöbel - Arent  Fortis, Betteiolien, Spiegel un vurere preis wen  W. Kluge Kartettenbarg  ImE108, Verit  7-Charotienburg; Druc u Derlag: Weg  iiworadorter rs "Wanted Zuwen  SEESEN EEE 8 (5 = =| 72h WI) 061765  kr. 266.  fag, 28. September 1919.  Berliner Morgenpost.  Licht und Kraft.  Die Heizer in beu Streik getreien.  Das Dorgehen der vom Deati&en Metall- eazdeiter-Berbond mit neuen Forve: geschieten Heizer ist anscheinend der rden völlig iü  e' für die Gesamtheit 2er Belegicho sind noch gar richt abzuschen. a. Die Direktion hatte «efiecn ia ten Werken einea wernenden Aaschleg jen lessen, in dem bie Arbeitershaft darauf aufmecham 56 macht warde, daß, falls die Werke iaselge des Leizerstreifs ohne Dampf und Sitom fein würden, eine Stillegung «üer Veirit Eiamensftadt erfolgen müßte  Siemensfiadi ozue |  Sails auß Rotsia ensladen zie..  Heizt!  gestern abend 6 Uhr in ven Stveik ein- getreten, bas Araftwerk liegt fill, die Versorgung des Staditeils Siemensftadt „mit Lieht ist unterbunden. Seit gesteru aben 8 Uhr 3rcx/<t dort völlige Dune  Clemi vir Bessersielung der Arbeiter/dat € «llein um die Verfolga:  lassen, müssen die Siemenaze=e von heate ab volständig ruhen, und 2s000 Arbeiter ud Ar» Leiterinnen werden beotlos.  Hi: 2 Metallindustriellen angehören, richte: Siemens-Berfe lediglich nach dem unlängst 9: fahien Schiedespruch.  Im übrigen stehen, wie wir 8 Uihen Kreisen, verneäwen, ne: x iungen oevor. Die Reicaler: uxbeizenmt haben fich an die Lei  bei der  das Reichs- 8 des Metal [re | eme 2b  vom aeiefarbeietverband ivbet die Grundlogt, «aaf der sim  Vereinba:  einzelnen Al Loyngtuppen ex! zen Ereller zitd tetfrüftin en dem dekammen dee Verhandlungen erarbei  3 EN sellschaft Görz-3 kimmungsre| fate  |, 5 Zaoogen aber 34. Di eiiresaliat ist bezeichnend für die Etreikuplast und die beginnende Einsicht gerave za Kreisen der Facharbeiter. Weitere Ab- ungsresultate liogen noh nic: 207.  Zum Umzug. Unsere umziehenden Ubor» ten, benen die „Berliner Morg? augestell: wird, werden gebeten, schnellstens die neue Wohnung mitzu» dami wir in der Lage sind, die Umlei-  uaserer Jeituug rechtzeitig 212 veranlassen. zwedmäßig, 9ie Ummeldung fStistlich zu machen und auc das Umzugedatam  tant bei der Botensrau, in unserar eile oder in jeder Filiale der „Verlier Morgenpost" abgegeben werden.  Leuinaat von Simons außer Verfol- u et. Gegen den früheren Leutnant von Simons, der, wie noch ecianerlich ist, m 22. Zali zusammen mit anderen Offizieren, denten und Soldaten eine Anzahl französi rt Fahnen aus dem hause holte und jd Sronnte, war auch ein m ratrhtlices De Jahren weoen eines von ihm eie imes zur Ermordung des zussishen miisürs Rade? eingeleitet worden. Leataant Simons sollte det Ei haben, einen Ge- ni iert | Fe» n, um einen Passiere  e Kadeks zu erlangen: er sol EN ammenhange zu anderen Versonen er würde Rade? jo nge 1 entstände, els läge ei  pet und  Jie Gemüsewirtschaff Berlins.  Millioneuverlufte dur4 verfehlie Abschlüfse. = Der Oberbürgermeisier über den kommenden Winter.  Ein Kassierer in Siemensfiadt ui 23009 Mark beraubt.  rt fades NReubauiall ist ein Zim m Sptaracstahr ver Sokannos Jierbec, Stearin-  rufe  uad Ce zerbe& j+>ß auf die Räuber und oer» Ivkte anfcheinend aud zwei von *hren- Ein ar darz Shaß traf ungiüdiicherweise eine Frs  je) aus Spandart. Die Räuber entkamea in  Dof  Wirtfroat in dieser Beziehung ia gwwwdreien  Bahai weiter 3 würde, io hätte es dee 21 es 6  it langen Jahren in den Motard» Werten gestellte Kassierer war gestern vort mittag nech Berlin geschi>t worde" um dort 26,000 Mark abzuholen, die für Lohnzahlunge:: vestimmt waren. Zu seinera Sue datt die m, einein anderen Angesiellien nad der Baitestele bahn in Siemensftadt Dagegeageshidt. Als beide den-Rohrdamm ent» ginge, wurden sie  plöglich von Heden) Wiqwert, umringh die Revolver hielten  iter Geiter fib nes Ueberzahi der Angreifze von  rüdwär:s zu ea  Mäde halto-des 2:19 61 er und se&eß den nach, Davdei scheint ex zwei von ihnen eine zute aniem» m der Hut entfiel, ein anderer Beweg, die deutlich darauf schlie- daß ev? er getroffen war.  licherwe'/e wurde eine völlig unbeteiligte Frati, de in dem kritischen Angenblige die 80 Tessierte, Frau Anna Breisc< ous Srandan, eitel durch einen S&uß vom  "Das wü2e atzadtzu Cysten der Anteh: it shred! her  echten Ernie ist  umd evt, bei reichlicher Zeit ef der Dauer Genü eiu überiwe: [6 eb sie auf die wor  je Artz;  ngehearen Stantal gesaltete sich . Stabioerordnetenh: ia Eizurg exshien er vom Inter- naiioraien Burd und verlangte grzört 33 wer- + De Igten bald zehre: , und K Bii:  arbeitet en in Sond um;  [=] Wieder einen GE mit Jeinem eb wil x gefunden hatten... .... 41 *  Zu der Nähe des Beandenburger Tors wurde Mittwoch abend im Tiergarten der Jäger Erwin Vetter von der 1. Eskadron des Qüpow von zwei Mairo'en und drei Zivilisten ox und ss mißhandelt, daß ex bra. Als er i. , waren ihm Achselklappen en, ferner fehlten. aus Vetter meint, daß 16 Dar einr SUE betäubt worden if Die T 7; rT, da der ze im |: nieht näher beschreiben. =="  das Aashaus voa starken Der Ekandal wie-  (en Barde das  bee der Milchkarten für Novemo Die bag ng mie Hoge uugen Kn | Berlin für die ersten 220 zue za Sebenajehre em 29. undd. Seefambe:, e tm zweiten und dritten 1. wd 2. Ofteber, für die im  in die Tribüne lehaf-  mit Nossen zuröe edi gin Romzifion 1: der Erledigeng der rimgen der Kriensbesäüdigten zu beaufiregen.  iw GIE lag. Die Zurschtit Lebensmiitel haven  estzustellea, 85 ud. ine "Seikngnihie Rn nE  I.“ rd engedeu:( Pgien, er deze bei ftinem Eorgehen =; dir Bokmal asf die  2 zu widerlegen wa  bung der (SEREN will die Stadt en it möglichster Bes buwity ue Fed Sg am Ma jenderfer De is Mohnb Enie I 2 |, bestehend aus 1 Stube, 1 'Rüße nant von Siprans hat berei . and Wert verstellen D vezivern 1. „Die Kof feinen Abschied aas dem Militärdienst 6s- | auf 2s0000 Mart. Für die ERE  Bürszöumen sollen ferner, die E-  erweiterung augenbliflich ni Augriff ge* nommen werden lann, 3 Sol i Die Zwangseinquackierung. 25 Räumen in der erseraße aben des  städtischen Sparkasse, mit einem Kostenaufwand  Waznang vor Schwindlern. von 130 000 Mark hergestellt werden,  Es häufen sich in den leßien Tagen Fälle, ia  denen Schindler die enzefündigte Zwangs» | Die Märzunr: einquartieruag für unsautere Zwecke auszu“ | richt. [“ Be ar ena anf nußen sachen. Verschiedentlich it von nea mit | glieder öfr RepzSlikantichen Soldatenwehr beacte gefälschten Besweinigungen die jofortige A: gestern went Die Angaben der Ange« nahme in bewohntes Wohnungen verlangt wor- flogten und der bieher vernommenen Zeugen  quite Mapa wel fans im Lusigarien zu Rait-  SEES die EE fn  fimaeisate, bee die Gi 13.700 Marl  wiederholen mei;  te n niit, was aas 23 voräife dene mit Heren Sefgern über die Beiagrahme | gelangenen Eirofprozessen diefer Art on bes  überhaupt noch nidt verhande!: worden war, Angel!  In Wohrheit ist der Borgang tei der 3, =.eglt Rade fegen den 3 uu Zwängscin.uor.ierung folgender: ie Wohnung | zots der R. E. W. in Neukülln und den ü Wird zunächst durch Veamte der Wohnungs-In-» | Angeklagten macht fich ein gewisser mia  fpettion, die ic) dure) einen von dem Direkto? | merkvar. Schalz juht darzutun, -  Des Bohungsizies unterseiebenen. AusDEis | trug“ bes Den zu Kamot agen die“ SE frsiendamm 181 warden Sem legitimieren, vesihligt es wird alsdana mit dem | teuppen stehenden Matroien der „Dolksmatize- pul Zuwelen im Werte von Weh nungsinhaber verhandelt. Gegebenenjalls ien“ zu Dife bayer follie über I len. Das Dienstmädchen des Kl di EN eine Mitteilung der Woh" beben «arbildet Worden sei. Er Shapiros, dos im Einverständnis mit den Ein» naags-Ins: M, daß die ihm bezeichneten als Mehrheitssozia.izt, aon den radikalen Ele» brehern geweien tsb würde verhaftet. N Räume Dl nahm seien. Die Eeinweisung maten ves Depots „vergewaltigt worden wäre.  erfolge durS GCeschein:gung der -Saspektion, die zere Mitangeklagt: „wan dem Eingewiesenen mitgegeben wird. In Zwei» pen) Sal id Wave als Rde ada Bes An-  fezjällen danfie es fid empfehlen, durch tele: Heni Riege dei der aufändigen Woh (22206 ME 2 DID von  |]  Vereve «rierderüet. van es E 3g.n |dawng: dre Nike der Tanah der KINE Tw  » den 24. Zeziember 2318.  in Actien-Verein dez ZoologiSchen |:  Käugs  wegen Räumung zum 1. O  und 2 Pl  Feitstelle Gro Verlin (Milch).  4m) 7 Sirfin von dem Zarb ||  9224 vormitags ve:  Hagchinenne EEE |  Gai erhaltene, vofort Je2 0688:  Loewerthal b- 169, Want? S. W. 68, Schöizenztras:e 60/62,  Igchias|  Spex-Beb. Eu (4a,  Ee   GAWERBOEZGREIT  KRIT 4  4 EACHANZ?  für Kaut, Darm OD  . Greifazeät n Gr. freiwill. Berit eigerung. «4 einer berrscgesit. 5 u ent Inserat.  AW kak Ee] 8. Soe ge Ifeil feil. Heller : Sean, 2 iet 0. Spelaat „gr- uss. EE |Or. maed. Coleman|  „Sonnanenn, vorm, 10 Uhr, EllSabet2-U - Verzieigernag, eiu Büro u. td ieginbe aaa, Geldechranz.: 20h Sekzhlzchs Kanals, SüSien,  5 M8 Binies, zem Wieiderständer, e!cktrizehe «vampen, 1 Tafelwags, Papierkörie, Divers, Paul Bock, Auktionator, 28:55)  39s5|  u unent ah ?  Mevei-Haus  X DAMITT Awzertiahar Sn. 18-47 vad Wölerit 161  ainan-Rea |   I>mune Augen Ke Seeg Durchleuchtung. wa  Sa Spezigiar iG EN =  |SBELIRIATZL Dr. 628 Ie  Wo fiadgi man die  „Technische Nomi“? |  Zoniraig: Rurfürzicns 184, Zimmer 683 erze md ich I: Narkgrafengi23e 27 Fiat HH BORESIST 3  Qobit  4. “ Gaiko. Turmstr. 78. ir. EIIIE ee  arnloiGee, Keane aiden: oni mi Bele Sa Us eee aRA EN Seton Rut R  O) Bir.L03227 SEIST. das er Baa jerstr. 69-7 702  pee Ss  32 Sie SCENE ung  Sevadtoodtindiin HEAR vel Miane ent Freren EE  FEES .  "rtind aps   Nemönpaigehe Sn720k8S2un0m 3 Fiaa H. Vitich, Wzwtt.i7  8 Caronische Leiden|  9 innerer u. äusgerer Leiden  eit  NATURA CO. m. bd. IL  Institut für naturgemäsi2 Heilweire,  Aecerztiiche Leitung! BeriinSWel, Beüdherplatz 31! (air. am Hall, Tor)  ER  wn Erennen, Battnäerer,  : | Bormteiden Daiden ERGEE do 1ekriede  Vor: 1 wach. Said,  Sdrich2r. Ee Cx invalldSnSt7.147, LEtzum Ecke Bergetr,  Ie nas 118. NDER EI Un:eranchung konenloe. Wi  . Spezieigrt Spen re  vedicko, Dr. Scheibes  n Speziar -Ärzt 107, med. RaR]  ul |  EITET DI  Warnung: Gere 2 Dr. med. Bor Reinhardt ug8| Spezi ai.8  . HÖRGIAER  'S Winaden vorn Bahn! Sai ntns A === Qegrändet 1876 ====z=| BERLIN 0 172, Rigaer Stran871-723  PE) köhe Einrichtungen  in jeder » teizlage Canz beiändo:  4s4 Musierräum2  omtenzung okno Kavtruang zeetett:r | Lägerräume: 6636-+Keter gross  Tndstückumarkt  ever Wohnhaus, Darz!- v. elektr. Anlage: er 1kumigen Rule Bd Seaoppen. 12 Jebhanie Kreis» wait Ear Nogy ark und in uora!e.Larer Näde 708  29em erdenklichen  2 (58 Gen SE NEE ee Ee UAG et Ra : erbszut bei Berin 1 2.20 1s6 Mme ne Ei wat EE 10 Wiorgen Land > Rinde 5 , G. füge e. er  au Chauite und Zahndeiien zu "wie4t, Röbere Ananben * „Berlin,  vent, Vorort v, Berlin gel, wehr 7:1: I *.| ait unver & Setter, zn Lau! angle Betpares Ver verk, Ee Din Seele, Tris!  EING De . a Ahe Sefa Din Setbietäalee.  Bambelet CIM, et alte 8s3) <= = Sewer, Baus Eire H. Beene:  Redonations gradi Se BE ein R  adi EI Sever, zeh). EE] GEIE | mme Zea 15 ae 0. Eitel, . 114? Boten.) Da- Rux zun Mm en Terrain = Date  +3 Geopeliberg (Trud:  eon nt seie ie ? Kierdpreis bier 80 M+ une Offerten an  "| veve. Räteret, Dig. 29064  228 Kam., Zubette, mit Ceintierkal x. Dbjgerten da vd. za kow'en, uf Danse  Sofort eu zart. ad, 25 verpaten (1 ig gereizter = vebr ; der | Dieck m wn fan I. Eur nia H [6 VGeiiET 2a Riza "ma. Bie Den „Dolschuppen Seite ell Niederneuendorf, Bmg nada. eta | dere ninefent Nickl; ner Gizh M | Zned vam Diedereutlau eic ES RI Sieatanburg, | Gbeihahagen Gifzehs 198.77 Zin zm Erlins 4 b 4 Gaim lter RT AI-+ | Bahia: deim Deli, aer  Schone, ttüige  Parzei: en amDabhrnhof| E  ope ETD RTeder eg,  (EE ESi in aft 34. uSREnRNEE,  L 7 wd <n| etenfand 5 art aime  zu fonfen mijalt. Tir LI m]  roterielem Wihtak, I Kate| 163s8 8; Üfke.nlaus ps Hypothr kernfarkt 5860 M. zur T87, 9. 100 eu/| Br Se Re werfen an 199. Ba. 2071 undi.  VieNore 1. Txt). Vorort Der?! 2) MACHE  Beidnentkeien [-" Vorerttes  FAcCafePRonzerftearss hans (i'w:)- [erging - Thaater.  "Der Troubadour.  „per in 6 10175 125 OAeierpe Sie.  mwveng T Unr, I  Ihaus ERTL Dreiias DA. abnnen eRae  Charlotte Xlinger  Sonntag 28. Sept, abends 71: Uhr  im  Luisen-Theater  Reichenberger Straße 34, Kotthuser Tor-  keany Porten "ie | Bezie: Ao Biebrach te | gent.tarprre PrUI Bi  veinogledeas wraieie EEN =! | Ellen ei  ve 38 der / Thi. a. Köaiggrätzer Str.| 7 Uhr: Kavale nud Lil:  Komödienhaus.  Wecker ags  46-419: Lupo Plak !|Soziag*  2 Vranttührungen 2 2  'Die Welt der Beotien |  HH 15 Akte aus der Weli ver Dachungeln | : Grösste Senzation ; aus Südwestafrika ; |  NO nie zu dagewesen  n ji iw Vondhmäclen  Sklavan ds: Kapitals Fopaweg! e DRAN  * Kouia zum | D z gute Ruf.  dere  267923 Blanv;  313 Panathenk, " 3 Fouer Ia  L160e ie Harry Lkiedire Yruno Becarli  Doxic: Kelnz Cari Heltand  Luisen-Theaier.|  7% Uhr: Steandgat. Sn S: Uänsei u.Gretiel.|  Wonzing Se Ich ice 600:  Netty Donaro Walter Flafns  Wanalia-iheaier!  „238  Gozeiz. 7 . Z Gagino-Tneaier 72) Pola Negri  "Treß Stpflanzen. Vaa Fim der Vie ve 192  Madame  undo nd Ar Vraufiührung!  j| Eines Sma wor!  Kantrearen 165. 2. Yoche  akt Unaoder aseH Ü| 2  Gel PRÜG REI Pals: (508 EE  niCHt uuBIEH!  2 me 2 ; | - SEaterdeiduags - kämple &  Fijmpaiasi | Kammerzäte  Be!!:-Ailianee Decks Tel  2 Urautsführangen M Nach dem Gezeiz |  Boway von Strand!  | Asialicicen 51  Schwarze Biamanien  Begien 4. Konz. 4, €, Vora. f| €, ver RinguSmpie DO über R!  + Verschlenpt,  Din veneationelie« Krimizel- Drama  In den Hauptrollen:  Hans Mierendorf  Grete Weixler  as den Mänzern gefällt.  Tartepiel in € Aktor. Mogdepings | Sonntaen  2% ein epabr endes Bergwerks: Drama M 1. Merian Vuze | IM Es Lichisp.el - Palast  Schweizer-Garien  | | | j |  Ie . aua m Winter aalieekweben = Bank  1--<"Wumm |  KE |  Borg-  in den m Tagen: eue Attraktionen! Hippodrom Kobiesze !  Werkwer zb 4 vom, Übr  Oktover  |. Biondes GELE  = Einen, Ladtzainge!. -  |RRTUS-KOF Parteborger vir rtl  Wich perzönlich anwesend ist 6G* zulrie Germ: 87? 1.. grünen Saat 8% Kabarett res Maegnt ani nE Usaren ErichTentel; unta Tiech, re Biotonnen Levgard . Det  = +. T s : Hedda Vernon & 7 [] € 02  Der evie Drxom)le.ilw, 6 akte.  Keidemann.  Spezialität  Eichene Gcchhlaszimmer  in voenchmer Ausführung.  K&. Dümling, *"ipw eis  /  „Zw aja ww „4 9822993 Jt2ng3 8 vv pm vwg ax nv 0:03 Op;  „4 V/pajh017:925 239 wbder won 3902330 haoip] m? Qaiet 6D 1pJoyplaSeing* „10390323 31m '0003*. *zuG 23306 US  2  28  GCs0: SET AÜ RENEURR ARROEN  .... vapabotöld * 2p 05 04 10 1) HT  4yapunony29420 81 3104 480495 4219498 uj24 Yd13ss04 54041 WIP zn 21044 2UIIN  *vaBugy n4 16s91 126014 IP PUN  *upBug4 up ui vIJJEM 2U4Q  481-1 1934 "jW 53 ju3y36 '02j0C  1919 94 "428 "221p4y 4242613g  Sun4IE49625 upBoid vopu3BuEy jm DUDA IUNS 'HINIENN NPT  4 wh (> 9o9 "23m 319 wyojO 11) 1997 23 1p) 33a99 naayjab "qunaag 34  2132pM3Sluv voip) (po9 vf 341 23 -= "föw uhr 215 wio) "PRT 4 „1094.,3 zpm 3(pju javo qunG 325" "Wyse 308  „Yodu3620YG a3101123Q" 23p IbV117IG 3Pjiy.a20wnGg  I 425  G&G  * IV)  &  Von Wolfgang Kraus,  sern und unpbte ob ltilig worden war, hielt sie eine Weile die Luf am, bis sse einen gang  ets zusammen sei, roten Kopf bykam, und heuchelte dann schümige Verlegenheit. War  sie schon ies Geggge sv follten wenigstens die andern ge  A 1ntoy modte Ftere Mädhen nicht  5 Böswilligkeit sprana aus ihren neidvoll schielonden Augen dem Fräulein Schnaßel an die Brosche.  ote. Ver Anton fäcelte nur und dachte dabei an die klein Nach einer Woche kom Lolo wieder zur Stunde und hatte sih mit den anderen Damen sehr viel zu erzählen. Anton lauerte ihr nachher im dunklen Hausflur pg und breitete wohlwollend die zu küssen, doch mit einem  Gebnaßel schien ihn tiefer zu ielleicht beging sie noch seinet-  französischen Stunden dann umsonst hätte Anton nicht zu entschließen, Fräulein  ümmsten F, 1 t. Man saß im Dunkeln, und ihn selbst vor die Tü  dicht neden ihm Seine Gedanken  te dann plölich mi semahenden Geräu'ch. So noch einmal und dann, fiker ist fier, ein dr'ttes Wo schon geküßt wird. müssen  I Une Die Schrippe kommt! felhe € „Du Entbehrte, knu| wieder ie ee ur < IEE EE d Toon Drone deme Än eapelnanp Nepmligg bemer  N  1.4 PEI A8 AIDE ASHER  Als kleines Mädchen zchon in früher Jugend War immer ich bedacht auf Sitf und Tugend, Und Nachbars Hans ich zteis die Treue hielt, Wenn ich mit ihm Papa--Mama gespielt. Gar viele „Hänzchen“ ich zeitdem erpro!  Ich bin ein Muster...  Brettl-Lied von Kurt E. Weckwarth.  Als Star vom Zrettl zah ich chon zu Füßen | Barone, Fürzten, und mit Worten, aüben. Sie werden heiß um meine» Herzens Gunat:, Umzonat =- ich schwärme nur für echte Kunak Doch damit, ach, die Männer -- leider -- geizen,  > ein Klavier und für einen Zentner Toil  Zum Beispiel, 50 ein P'erlan-Halsgerchmeid“ it Diamanten -- ja, das könnt mich reinen Ih bin ein Muster der Beacheigenheit. :  Dodh keinem hab' ich mich in Lich" Es zei denn, daß er zich mit mir ve: Ich bin ein Muxter höchxter Sittramkeit,  Wohin man hört nur immer heutzutage, Allüberalt der Teurung Leid und Klage,  Hier 20 wie dort zeigt zich das gieiche Bild  Die schwere Zeit gar mancherlei „enthällt“,  Dram lern", mit allem parzam umzugehen,  Spar", wo Du kannst, am Stoffe auch fürs K eit  Wer mich 30 zicht, wird zicher eing 'atehrna -.. Ih bin ein Maxter höchster Sparzamkeit. H?  Codigelbe, echte Landbutter! Und eins oplentliche Paztion, Was meinen Sie wohl, wie unsero Gästo über diese Bewittung geetaunt hätion, wie ais in der goldgelhen Landbutter geechwolzt *aben würden, wenn nicht der Gendarm von Hintenrmfibach mir die koetdare Laat auf dom Bahnhof erbarmmgsltog abgenem-  Tauschhandel.  Von R. Genenveber. vin doch wahrhaftig kein Kriogsge  Ich  'avon Mitwengehen eine aufrichtige Schadenfroule dumit bereiten zu können. 7:  wieder zurück und trat mit einor Verbindung. Ich bot eine Riezon«  Jold 18 boltzutag Übaboupt niecht zu meken,“ belehris mich der Inhaber, noch jetauscht. Meine Ollo braucht  to Bir zie einen vdo ein Zentner  F:  Fobrina. vow. == 3% bcx- kleinsten Hätte," 4 Schließlich fuhr ich wit meinen Zigarren tri „Weißt du, Eise, morgen auf dem Weg zum Standevamt gehen wit zu  wopbiorond maol, Hintorrumbach und erhielt mun Wohnungeamt und lassen uns eine Zwangswohnung nachweisen.“ N  Tirklich Butter. wir den weißen Saal im Schloß kriezen?*  KJISYUNG M1 397308  Jorif. der Ml. Anz aus der 3. Beilage.  Cazuiezwo: )  Beriptie e; 08, Kadata |  Zuarbeiter| und Heimarveier  Fwarbeiteri ve 6 N  für elo02nte Busen Hause feben|  jahrit Atvert, Brunpmir  Keto  NR cderwen, doofe D  Beider, eegaate,  Arbeit nahern Rüherinren effagt 95:  ser Ea  herordentlihe Vl der Baumann, Ie  Teinjabnäberlanen für Herrenhemden | iert ein  Säthefabrif extern | FStein 1. To, Hommar| zähler, 8s65| dantenstr. 18. Näher uf berieten et ein Eien x  terin Berit vel eit  Co. Komman-  manbantensr 770  Seidenb] 0 vöcster oba.  AE ES en suchen sofort ei hohem | Braunen  wont aut  "Bästetebi  162, Stetieder Sia] 21  16: Bläireränn  taprwii!  an) Sinkbechs  EITE zin, „geübte, für of. Seth. Repenider Sie.  Zhu S5. Zaube u, Ts,  BEN v. N derten  |. Gr/eemdne d, Bakiedern tation (näht Kzolf Res Walstiahe 18.  geübte L  Behm H vl Manseis AO inde: an und A|Fabrit  vel verlangen Siles, Kletonder!  13 hoher "De  ?  1906: 20% u  3 IE SR Hi  Seien aer  div bie Straukfederbrane Frändlich exfernen weder,  an 5. 3  eie 2  v pg deu vorgeichrit-| ien, Geraden  ma vi ASE  Glam Sikeien  Krume, Färdrige | suche  a  Srobingbinde  hagtüber fnderlieh, verl. Dehwoun, Doz deckt. 46.) zum A: tung, Ä  zur Unter | je Ja  Barb madbens deri. Ders eu  Sritdesine: Heinen,  Janges  aatueer suc  rei  Handitiekerim, A| it. „Bie  Rigter, |  Sieg ideen Aiederwalti, triekeriunen > andeogtr Sir,65|  men verl. M nederg. Lautheuft: Studenten, T4uccmüdenmechtr  191] Böden fine:  TD v“ vilate,  in,  ye Roco) jaferin,  Wotarns un Ddit-  bl 8:0 Ei Beu  Uuswärterin,  morgent 3 Seuede Bellect, €. ET  49-12 igemie. 1  2 WHEN EE  Heiser, Kommau-| ia Geschäftöreit ent de d Aebeierin 4 J Daneptelle vereidt De joa weiße Dylen und el. Beize, DESBTE Kamtn % EAEG Bchmen Bon8. EI u x EEE verl. Bertha nm  Ane  zuver | Beuhhalt "1. Cteber 67!  de Vatanenaster 24 dei Frieza| zi83d8  Tiensmädäken, x  Di  puverläßsia m. tücht Mater Lohn v. wiegung, Aul jadt| Off an Zhiki  fes, a he mm „Ziensimädhe  x. dept [ut remädben 3 in de). Lauweit  WE  zeile  Urnäuf  für als Me fort der 10. fr  1 det) Berfonen, Kiter.  Stela?  Soft zum 1 1  "a Batend. Zeniegt asenes, x  Gertgelten Arveiauachmoit, der|  " anc-Blas B,  EN  jz Take at  Immädchen, 3  Heuthalt von gut.  Lindeue|  hadi,  enstmädehen,  ver  4)  Daudbalt, zwei Weihen-  09  wv iteltcbezingn  Einfache  -- | 2“;  ee Vauistt, 1. miner iE Sat  (Stralauer  Wönenlele Beikensee, Gedaassite  Kaldelern Joklaznd „dD U-|  u  <"Birteaflerhn,  . „Oteber veust iV  Zimmer sacht junge? Malt dum 1. 11. dei ole) der Dome, ruhiger Rähe Gehden Gerke. osferten erdeten  Er?  voten Ner Arenas Gin  Toi, vet feiert et  FEE Ewen  >. Zimmer-Wohnung, awen edes  ue meinen Sohn Ve5-| 6 eis Mase nenbecte,  „Ve“ 2062“  üi-|  Wfa ie Wohin mit Bes INDEM EIE  feen „Dreizieermohen "jane Deild  ee eib] Kedelor. RENN es:  |eott. mit Bebtenh. eV 2.“  EE, u SEH  Laaser All wa 1  mean: re ncht [2 c. Jabale, Reu-' Seit cs  für fofort BeieStinung, mompilih in Baro. Din) nert In Sponograpye u. MashineiS reiben Cb. 26798" Utzin-| Pliale Chart.  3“) „Mäller-, TravMvoal-| Sdeg Zäntansteaht Bore  EEE and  Berliner  ftaier Darin. vaten dan. Briede)  dan. Binder ee [Is SRB  ege: 38. fat Rebenbeschäftia. Threibarbeiten, Off, unt. 5s68. 52081" 1W.-Fil. i? 1  welle als Verkäuferin, . Sexlöhorst, Dö,  3 |Beitmenrstres vähe 35.  teres Zimmer wit Ke)  un 1a u  „dpt.  Wirtichafierin,  kraßs 130. Werd Witt, zene. „Räder hei Walter,  mit Tinrivvtung fofort Fei I Deli aun R a 1-4...  Eewie  |Kuswertung  vormitiag|  [REET Kezinefe  5; m bbier Dei BeienkenR. Wen Se:  Belles, |D; wede M ungs bist, Dales  + Mibgen fir zeitl t Ml g;  wei Bos; Ewen 0  "itlenwra  FI ua Mi  Dann  „BELLE 518  Tüchtige Beriäuferinnen für Parjümerien u. Seifen Damen-Konfekiion - Herren - Konfektion Spielwaren  Emaillewaren sofort gesucht.  Meldungen : 12-2 Uhr mit -6 Uhr obe;  a. Jandorf & Co.  Brunnenstraße 19/21.  Tüchtige  MIE  A. Janvorf € Es.  Belie-Alliauee-Stra;e 1:2  q. <- ä Co.  Belle-Alliance»Straße 1-2,  Berläuferinnen Kleiverstoife Ausitelltische  sofort gesucht. Meldung 3 Uhr mitiogs  Ä.; Jandorf | ä 6.  'üe-Kikiame- Iktaße 1,4,  Dober erle! me und Alt 0  8 „„Engligch „„„Fränzölst?, !  Oem Sprachkund; gen gehört. die Zukunft, nigch..- SpuniSe.  Ort m. Datum, Straspo: m.  E LIS  Berjeite - 444: 20 I EEIRREICL ATEN und Maschine dreiberin  | BEE Ae  21 dequtwertete Dfiert. zeit. ats 2)  Iris Andree & 60, Alt  Alt.-Ges.  Morit Nosenthal, / W  Stralauer Straße 44  Tüchtige Siseleure mar“ vernhardt & To ' G. mb. H-  jen und aeh a unter Ulsstein-Filiale Markgrayenstraße  - [82s0-60 Leute= äiKartoffeibuddein?:  nde Beicästieung auf  H Rittergut Mehrow bei Ahrensfelde - „Berlin, 2 -90.9020000008.0900998080000%.  Priesenhemden- Ardeiteriunen, a25 Urdeitäseden verlangt instr. 15-16  2  Haus8-Kontrollör  der lichst in Sn dier peisetter Betes für iese 5-4 gest  F. A. Schumaun, "Belpaiger Str. 109  Pensionsber. „Rachtwach - - Beamie  Bertäy  Weoritz No  Str,  Damen - Nachthemden Arbeiterinnen, cuch Arbeitsitüten veran Rrihar Gamuioa,  Legeriunen  RNofenthal, W:  Stralauer St. 42-45.  Moritz Nojenthal, W; En abrif  Stralauer Str. 44 45, Vorstella von 9-11 vorm  Auden Seling an ad emen di he  kad Wach - und Gchließ- ae  5 gadenarbeneria  elegantester Genre, 1  <, MÜ  18S4E8 BEE BE (2)  „ 4-1  FEE I LET 40.4.00:8  taATZ zZ 18  EE 2  Berliner Morgenpost  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Ginzig mutpeißerie Uober:ragung aus dem Thwedaghen don 0. Fertiegung.)  modchen mi; einem Mod, aber er 20 die Gaateierne vr. Die mystischen Waren seine Spezialität. Mit ihnen dinelie  die Bovoga von Brasch eingeführt, desse ei t eines Rowan llen Fen  Rachvom H main DINE zwei M Geräusch gew Deron Chey &  icht, wie mande böse Zurgen Din einander bedingen), mit einem Bauch, ber wie ek ge- Frorener Wasserfall zwischen seinen * ;  ei EIS ene Spe Wi. ener  Mantt, von dem niemand fagen kann, wovon er lebt, eder alle, da; 1x Wet damen Wt, ' Stelen Sie si die Vinde eines | € Sua2e eines Zophisten und das Tem;  ituräers vor == und Sie werden sieh kein fo  Se EDR R  bgebildete find und sieh lim Gelde wälzen. Ei SRE I Hide Fei KIR IE Nn  zlägst, werft Du fin» , die fich i! im God wälzen können. zeäme:  MES * Dat Du ein Stipendium bekomm?“ rie? Simon Weel. "Sch hobe es noh uicht bekommen. aber iH dekanme es icht, wenn ich barmu anfuche. mme nge ig iich aus, daß "ch mich gar ene) ihn hevantrante. Habe  rbreche dea "Bilkhauer. Cz war auch Bilohauer und pflegte in die 0 <eg kommen. Er vor Po 1:9 um foinen Ramen haapijächlich mit C 1-6 Er wachte distisae Porträtbäften; umd wie die „Feuster in vioderuen U schen, außer da, wo men sx erwartet, saßen bond Ohven von Czs Bik? je Nachfrage nach di  voa fünf Künfiter nicht anweiend, wS es war Simon Bitdhauer uuterbres. E „Sershonz mid um Gottes willen mit Deinen Wiel doten, Ton!neier. Wes geht das mie an, was Blaady zu 2 n gesagt iet? Bleibe bei der Sache. Hui:  - Cz hat es selbst  aße ?H nicht erwartet! gajig dis Za ales m einem mir  M EIHEN dann erlebt e: 6) micß zicht erniedrigen laan, ferien wird ein wertvolle  au eidn Werl Atem und Bintan nahen WING dar  8 Ueverraicangen. Sema vervaschung in Deinen nä:  Dus 3 t abi (edes Du eine  fungen. Über Aff Hemmung  Detitrioroman nie geshrieben  JE Rn vu aus, wo er  „Ia, Cz faß also mit Böreoi ae BIETE MER Epe as peißt, Seam. Ihr wißt, Börevig,  der De Verse fchzeidt, Barnzno  „IR es Denn sher," fagie Brush, „daß alle Deieltiv-  Bameise wills; Du haven? Man ka: weisen, außer  Aridm. daß  au das, was vo.ikommen sicher ift.  kn] ein  alle Detettivromane ebenso bw Mer sind  die Detektivs in  Wirklichkeit.  Das ist die ei  e sie mit der Wirklichkeit haven, und eben Deshalb jut fad a: dumm“  Hin,“ sagie Brafeh uard verfiel i: a, ierzulande -- ich gebe zu,  jhehen nict Diele  geschehen ide Eveignisse => ader ifi Äusland --- warum folltt oqut über inyitische Ereignisse schreiben wie  ic zu Beasch.  : wahrsche:  „Du jagst, daß hier- zifse vorkommen 9. ist - te Zeit ein Ein» " wum vor»  Wenn „Riis ve ci vie Polizei ihr ReZt. Wenn ich die  Eur Eur Koay woll:e, ginge es vielleicht eher.“ (  Die Gebühr für mit Kennzeichen beir; Pfeanig; 907 orten 59  MER M BRE]: <p detail E. | tpachier. Depot Der fz 4. Weder an mn Neat es BESWmbbRIEN  Beliei Graefe, 02  SEI Eeberge | me >Bta'alwmer. enim] mer, Ü ie  rant, Err Hiedoaes eine (Ser RIES 15] Fen SEA  Herrenpatetot zeit ite "2 | vez, Koptälte, Pezitqaeuns|  Diet,“ DIEN, Ezja  P: -- KU verkäuflich, zuvit, Zaau Keeifen, = Beier eit zer? GEM elan Dtilea ud Zeizen| Ve; S4 [Ds 7 m 32 vertaufen.| Z< IA a |veabän, H... tand = [Oranierstr. 9, Ef Oubrzut 1 5 zerbal [aaf Bike, Reith, |. Eier. 19:00,  - Ei Blimile | Vaal vi Belimbe  | Via taal | 0 ider Berglen  und Sestm: Emeileied ver | Dea:  mit Tish u. Etiälen, m  lt besen Siewert | WLG m Erin, da je np  Ee Dain Ichs m Raas 4se2ger Lier d9| tou Aiepe|  Felten n Saen Yu!“ Seize x: Srratehk| [1 an/Seien,  Kinderdeiofengen, Hee Bein Amoi  Zeberthane, Alle Zet Vahe 17  I. rd; Bu M aa NR: ed 477 | ene Anette, Kie?.orizinte.  a a ae EE Ger Wat Kue  Sen Waag] FER  Taiterzoade, Dirde, Dao Ser, Stiejordner, Baby lazu: aigagebin.  Lidzenbe:g, Norm: kraks 49. Gd)  Drebeolle. Me“ | ortraucs:, 5: erhalten, |  ii  erl  Zeiferthe, . 268 zerfauft Gerat, 1  Eprengtes nE [iS 24, Reue Jatobs- HE  fomple::, 15:3 verfüänft. Ä arbidlamben, Frühtär, 2%, veuhwiri. UE . eruie Autwetl! m bike 2 Phbrue eid End  7 € Geväer Wes 18 Berto bg  12 verkaufen. 3 | Zola der .  [| € 2 E ' | : |  II wi, "egatien Ceti 2er [27 0. .|  ; 3 ; ! [  Rp Ter-Deit: Berlinerr, 101. „„, Tharfefonaue,  As mes. 2000, zünden  un | tar jevermana, Ex werden!  .  [PERS 18  stellen mit Federmatzaten| EEE ME  > 4, eng. Betwitellen, Griedenäwart, verläuft. Groje Freut  furier Sir SD IM.  geb:0uß: neuer AnstriS, sie eine ment,  |  Se Ban ret, Dip Ee, Ben. Speier enum Wadagen alen Ragen: "nein  | „Frei (Antun €, AS EG: ie im Vi  r Wer  naaa i Ma Duarr, Kunbihi!. abt. | vertauft deien Diet, 4, zem. 1  SIe Erker, Preidwert 7 [X  Seivate verkäuflich.  Wies | Briede lS Ztr. 27 Border Baue Sie Tae 028 |ide5  Berta 2 0 ie Weru Bite IETI 2 fnbnot. [rden; ndttiee E 3 ? 3 GE Fnatatien Gir, EEE 2: Maa 305 4 N  a 7770008 erte Eee 1  EME Henin Widu Aprtbiekül ZEN  er: 2s0. a EREN  egg 3  |uafzahe 5. -. t. eL irzbunde, . Du  . GE deitent. eur el  “ Babu"  Vo. | 8:  3  EINE ad m; ". unben Dient jeues | 9 web Sew.x ' Wagner, E te Pt " n un ee BRIO BIOL) ö. - 1168 Enfiezen u Elos FE Eletrritäer * | ille: Saae KIRN Craesrin 14 Diem!  und Dfeisen zu derkeufen. |Thaußjeetr, 204. Neur,  Unfiemarst. 26) 2) . 4 LT 4  2w|( jermari: ) s&:r, Etubenhande, ; . Stands TSbnauier  a EEE met Fn  pad | 163 cm 108, 2 Rappen,  Wh a Wehe Sate, Strg I  Zendawger, mehrere “ M wt, Y 4 5 (24 m: t= Aram SITE Glabttrmpfaihen | ume East Dergerie, 4 E ama; ber | uBir Ser 1  iE  Zeiiiit Ptranübie| ete 8.  P45:3  “Tr  Bi  Li Kea  5  18  4 7  [374  ke  . Zeietigeng 8] e, | 367. Sdimid:, Prengloue: er 1s1, 118.  8:3  Mun Im m REN waar |häierini eu Wen | Sarge augen  FEL 52  18  4IR abgaben, ie R Canan  Seen Bien: . de aaah 39 E 7 7 jetze mah. Bind: | = WepHtSFETELDEE, Stuck 119. ade [Beg >  [IB  R taufe „Kr " Brener: 108, SelBb: [87 neuer Pjerde eeieoffen |  EC zl Bagfeaphatn ven  47  F l8n  IBl  ze  zreße  8 Sihn 3a 4 SEIEIG  Rehen Meenenien. Es MIEDEN wean Bie ariGtang. |Wa3r, Batis,  5 4 Er ne IV. | 3fzte Sopebets, Weiaes 7 See  ei TE I u mmm [Rewdiig Serin, Geiene,  FREIIN, NN 271721007 WIN ED EE k  nian | Sezpiie 8 (ZE 69) 3 |EoWe, Bert. Sfezubergte Se R < 7% (45 "Anagni  7  [4273  dik. al  Sylt und Bieat zerfenit  Roberg 1, Dähre  - Bunaepart,  Leemlaner BianoT. 7. Aer, 28 eeberbS 1 auß Tele| 27 1  BIE)  2413  Biers, veruntes iparzes 00-9 Rebe Gies Genntdiann dah | zerlänf!. Franfsueter fler  ies, 200 266.  |  x:  8 IE  38  j  Dt DETE nien Ber ag eovarate, 15  "4 » 7  23007  vit <4 1.24  „8  734 |  1  m; .58-  za)  7  Dent Rae eSales, devetzugt Bewer  V Jahrsiaz- dte, veil.  is “4 "er Üchen) (act sofort Behre | anwalt nahe Ködernbrüde | 9“ UÜsteina6s,  Diezhales Ee teadeler En jed |  . derl. 15). Laage u, Rosen» MENU INSTI  Zuse 0 A  a]  Möherin gato | Sircen; zur Leitars u. vo  Goat EEE eielnden  44068 rants, var alen zeiabt  a Ert u ms Enel  a fur EBER mch  in Aeieitene wm. * Kontorifiin) x  et. Eze . s me wet, Deb . N | dad > Ronzerbe zer ane ei RE . 3etrdig . 66, ad DIETE 3 7? diele Bs,  NEIGUNCR STI  |28, 5000, wö! 8, m... rm an [Biene när aer 8: Lebrli r n. a SE beaig 10a8 De fütgered SRE Verf Be ne Meh nt wege bm aw wr Gntssckreiärinnen x|“ .; c= Eu wt Morfel "25 AR E] SÜgRE T |zve Veterpinee 5 im M v Rams il wiE.. GE Eher Rer . att, 5 SEE ESE MEN EE IOM 2 PLAID AN EIE nabe: G Begondorär, 5840, Erg Ü- . ifweber 108. Bait ad de Berr | Ghmrie3 Einnte € 2 Mee eau | agel Enie, Den Zuter (Wi-| Le 6. Tiefe 80, t= "Aen n “45% EIT ait Gu DED es as der  6 Freie, Frvelr, EW 11 17.40.41.  Fonune| Ga  erde wertet, Wartet unf x  Neg a SEEN aet ed | BE 1 131. derl. Due m. Eu ' Jacken-  Reeh es E mfb.  KE MAE 1 vais. Edates| D38-!- - Arien bei wonväicsrahe [15-2 TU  we fri  eweis tütin p9s|  enenieeh einen en Di "uit uten [Saäbus&, Portal. Setej iat. et ent R; 14" üb:  1  eine Suarkeiserieren x  