q  iu E37  Jie neuen stkeuer-Milliarden.  Erzbergers Finanzrede - Das Zeitalter der Sparsamkeit - Sicherung der Kriegsanleihen  Zie Lisle der Auslieferungen.  Lelegraphisher Bericht  Wie bereits gemaldet, stehen noH anderen no< andere Racheopfer der Entente auf der gl so Hindenburg, Luden- Bethmann-Hollweg, Nach neutralen Zuformationen follen nicht weniger els 167 Personen gefordert werden. Darnuter jollen außer den schon Genannten sein: die Seer» führer  Ernüchterung in England.  Telegn unseres Korrespondenten Notterdam, 8. Zuli.  Umschwung macht fich überall bemertbar, 1n Etadigesprüchen, M feesse und Paxloment, Die Rorthcliffe-Presse ist = amg rg Atill geworden. Dagegen Times drei em- 1ardie Feu mu wenka vom früheren Chefredakteur Blattes für auswärtige  Politik, Six Chiorl, der den Beweis führt,  ie dumm und verkehrt der Auslieferunasptan sei. Dieser Bvief hat in ein England aroßen Ein» dru gemacht. Im Star erschien göstern ein Artikel, worin ebenfalls gegen den Plan pro» testiert' wird. Darin hoißt es u. a.: Es fei un- denkbar, daß -« Köniain von Holland mit ihrem dautschen Gatten den deutschen Kaiser ausliefern würde, ohne dazu gezwungen zu sein.  Der Umschwung der Stimmung im enzliscen Parlament geht aus einem kurzen Reutertele- [87 das besagt, Bonar Law habe im  mitgekglät, daß bis zur Stunde die  Nötige in der frogte Dalziel, ob vielleicht eine inoffizielle Mit- teilung am Solland gerichtet fei. Law antwortete, daß er fich 4 hierüber nicht aussprechen möchte. Murray fragte, ob Bonar Law nicht  zu jehen.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von fern und nah.  Der frühere Ministerprästdent Schcidemann ft in Brissago am Logo Moggiore zu längerem Aufenthe!t eingetroffen.  *  Der Brandschaden in Bebra beläuft sich auf 75 Millionen Mark. Es liegt Selöstentzlindung, nicht Brandstiftung mu  jänate Gewitter nieder. Gezwiungen aner den Feldfrüchte a.  Auch Prinz Seinriä von Preußen hat fich dem König von England an Stelle des Raisers zur Verfügung gestellt.  Die Ausfuhr von Pferden aus Holland na& Deutschland ist wieder gestattet worden. .  Der Heimtransport unserer Kriegsgefangenen aus Belgien hat begonnen.  *  Die Hamburger Hafenarbeiter verlangen eine Erhöhung des Tagelohnes von 17,80 Mark auf 25 Mart die Rohlenarbeiter einen Tages- lohn von 28 Mark. Der Ueberstundenlohn soll von 33% pCt auf 50 pCt. erhöht werden,  *  Das Palais des Prinzen Adalbert von Preu- ßen in Kiel ist vom Hochbauamt öffentlih zum Verkayf ausgeboten SEINE  In Quedlinburg Warn) ist ein vn der Landarbeiter ausgehrochen, durc der Eomenbau stark FEE wird.  Das Diemard- Denkmel im FKnivberg (Schleswig-Holstein) wurde mit dar Bahn nach Rendsburg geschafft, da es in der ersten Zone steht, in der eine Abstimmung unter gleich- deit;ger Beseßung der Entente stat?findet.  .*  dort in kurzer Zeit aer Suni werden.  Einer der Haupttetlnehmer an den Hanauet Unruhen vom 18, und 29. Febtuar, der Febrik- arbeiter Breitenstein, wurde wegen Aufruhrs und . versuchten Tot'<lags Yu zwei Zahren 9-Moroten Zuchthaus verurteilt.  In Wien wird angenommen; daß Gri deutscher  dorff-Ranhau iE Deuce Desterrei“, wid.  Miriisterpräsidenten der Witwe nach Amerika verkauft und werden,  Einheitliche Steuer- Ordnung im Reiche.  Telegr. unseres Korröspondenten Weimar, 8. Zuli-  Die Nationalversammlung begann heute die  erste Beratung der neuen Steuervorla- gen und Herz Erzaberger stellte fich dem Haufe als Reichsfinanzminister vor. Eeine Ausführungen waren äußerst geschit und wur- den von dem aut besuchten Hause sehr aufnterk- fam angehört. Gleich zu Anfang gob es ein Heines Shandälchen. Herr Erzberger rächte sich für die Angriffe, die ihm der frühere Staats» minister Helfferich in den lezten Wochen hat zu- teil werden lassen- Ex nannte Zerrn Hel Helfferich „den leichtfertigsten Finanzminister“, Reich gesehen habe“, eig gag agr auß bei den Sozialdemokraten Beifall, auf der Rechten des Hauses aber lebhafte Entrüftungs- und Pfuirufe auslöste. Als die beiden Haupt- punkte der Erzbergershen Rade, die die Allge- meinheit am meisten interessi-ren, kann man die Erklärung bezeichnen, daß kein Staatsban- kerott erfärt wird und daß die Kriegsan- leihen nict annulliert werden sollen. Erfreulich war es auch zu hören, daß Herr Erz- berger für die Zukunft eine einheitliche Steuer- ordnung für das Reich anstrebt. Mit großer Energie erdat er vom Haufe die schnelle Verab- schiedung sämtlicher Steuervorlagen, auc< der noc in Aussicht stehenden großen Seien gobe und die Umsagsteuer vor den Ferien.  Aus dem Hause spraH zunächst der sozial- demokratische Abg. Keil, der an den Steuer- vorlagen im ganzen Kritik übte, fich im wesent- lien aber einverstanden erklärte. Freilich die große und kühne Entscchhlukkraft vermißte Herr  keit des neuen Reichsfinanzministers zu erwar- ten, denn er entlastete Herrn Erzberger durch den Hinweis, daß die Vorlagen eigentlic) ja nicht so sehr sein Werk, sondern nur die Fort- seßung von Arbeiten seiner Vorgänger sei. Im Zusammenhang damit beschäftigte auch er sich mit Herrn Helfferich, den er als „genialen Staatsmann“ ironisierte, weil er seine ganze Kriegssteuerpolitik auf der  Feinde aufgebaut Für das Zentrum /proch der Wg. Farwi>, der Oberbürgermeister von Aachen, sehr kurz und  | | : ni  j Fs id 12) j x EZ  gewest bald ein einheitliches Finonz- prozramm aufzustellen und die gesamte  vesehgebuno un Deytsch'and in ein einheitliches Sustem zu bringen aben Erzberger nielte hier zustimmend.) Von der Kriegsfteuergesedaebung jagte Schiffer, doß sie falscherweije nur das Ber- mögen und nicht “das Einkommen herangezogen habe, der Verschwendung und dem aH alfo  habe. Obwohl ex -grundsäßlih gegen Massen» benanbigungen fei, die das Rechtogefühl nicht im  Ie stärken, redete Schiffer do< einem un» iderrufiic lezten Generalpardon für die Steuer- Der Aufhebung des Bank- geheimnisses sei feßt der Weg geebnet. Mit einem immerhin optimistischen Ausbli> schloß Herr Schiffer seine ausgezeichneten und vom Hause sehr beifällig aufgenommenen Darlegungen. Beim Verlassen der Tribüne schüttelte ihm Minister Erzberger die Hand.  Beitestnnapteer Erzberger:  schwersten Stunde des Reiden Ah ich das [hHwerste Leser ir. NI IH zuf zur xe Ein  eine wesentliche big nd aufbau des staatlichen  bankrott würde Deutschland im Ausland jeden Kredit neßmen, den es do< so notwendig braucht, Die Ratschläge auf Annullierung de  Kriegsanleihe oder Verkündigung allge meinen Bankrotts mache ich niet 64 mit, Der ei fü [2% Ane muß ge ert ein, da die deu! leihe von  Beeitesten BVolksschichten aufge /t worden ist,  die dem Vaterland in der h5&sten Not geholfen haben. Die  Schieber und Kriegsgewinnler, die ihr Geld niht in Kriegsanleihe haben, würden einmal große Einnahmen hoben und zweitens von der Annullierung getroffen werden. Steuerliche Begünsti für die Kriegsonleihe kann iH mi Aussicht stellen, wohl aber mird dis au Als Zahlunge'  urch Beiner der Anl, ni Spekulationszeichner. Gerec pÜgfeit Kn Saale Steuerwesen ist mein o! Ziel.  Grundpfeiler der Virtschaftopolitit im  Kriege läßt fic auf die kurze Formel brinem, daß man durch die allgemeins Wehrpflicht die lebendigen Leiber mobil gemacht, hat, die gllot- meine Wehrnflicht aber rx Keie tal und Besit, Die Folgen diefer Ungeretie- '“ keit waren verhängniovoll. Warnu:  wir kB. dure General Gröner im Zul  hat es nicht ;  Der ER aller WE  Dr. Helfferi< (Lebh. wiederholte Rufe:  richtig! links. Stürmische Ruse rechts: Seh Diuil = Großer Lärm. Lebhafte Zwischenrufe Ünls. Rufe "links? Raus, Raus! Dise gelten einem auf der Rechten gefallenen  - schenruf, der Lu ben Lärm auf nicht gehört  der den Redner aber ver anlaßt, hl. der Rechten polen „Neu if mid,  66,m im Parlamentari| G impfworte ang] 0 „Au Ta  ter'afsen, Tanftavoit der damaligen Gewöhnen. Die dem: mrn 43 [26 beu schen Volkes so feht gesadet kauptsächlichster Tri  die eur F tui des Bolo  & Fmen ist 0 auf, ven dien % gate EE EAR 23]  a Ber  ra  7  au  das Jellen FeS die die Welt kennt.  Atiege erhob das Reif jädelis Milliarden Steuern und Aygoben, nden etwa zdrei Milliarden. /uß ist das Mindestmaß der Ein» die das Rei+ für eigene Bedürfnisse jähr! 17 Milliarden. „staaten und Gemeinden Warden jährlich onzu- jc früher von dem Gesamt- Lutfonmen 35 bis 40 Prozent für sic) gebraucht, so jet mindestens 70 bis 75 Prozenf, seine Ein- müssen um 900 Prozent gestei» zert werden, die der Einzelstaaten und Ge- Feinden um vielleicht 100 Prozent. Gür Moperinsefn wird es künftig in Deutschland nic wahr oben, Es ist gleicha zahler in Berlin, Grunewald, in Koburg over am Bodensee wohnt. IH vin fest entschlossen,  den Beg der harfen Sparjamfeit  gehen. Vom 1. Oktober 1919 an gibt es keine  und Ariepsfends mehr. Die Kriegsfinanzwirtschaft mocht eimer gerogelten Glatvwyrtschaft Plaz. Lolcende Arbeit, nicht Atbeitslojenunterstüßnng st unser Ziel, Den Gesamtvedarf für Reich, Einzelstaaten und G-weinden schätze ich auf rund 25 Milliarden Mar?. Die ein-  Her Schuld ist eine der dringendsten Aufgaben  Die neeun Steuern  Kud- nicht mein Werk. Es handelt sich hier um einte erste Abschlagzahlung, die Sie mir richt werde! ledner geht "auf die einzelnen Steuervorlagen ein. Zur Sibsha ose sagt er: Der kleinere umd mittlere Besik wird wird nas Möglichkeit ge» font, Soball Steuer wegen ihrer We niet aus aufenden Mitteln 91 rd m ix Sorge getragen u. fie auch in anderer Weise als durch Bar: entrichtet werden kann, und zwar im enhang mit den Einrichtungen für die Entrichtung der aroßen Vermögensabgade. Zine weitete Erhöhung der Belastung des Ta Bols ist unvermeidlic, Das gewählte Sysiem arößtmöglichsten Extrag erwarten und auh für den Verbraucher vorteilhaft, weil e9-ihn besser vor Uebervorteilung schüzt. Wir adihmen, mit wu Eesamtertron „von . Mil» [ionen Mark, alfo einer Mehreinnohme von 8d Millionen. Der Zu>er kann eine stär»  Belostung vertragen, wie die troß der  PDreisfteigerung der lekten Icahre verstärkte ennen läßt, Von einer Verteue- des Kleinhandelsprefses um act Pfennig  Zr dos Pfund ist nach den Erfahrungen der  ekten Zahre kein nennenswerter Verbrauchs- Hefüre Von der Spiel-« Jartensteuer erwarten wir zehn Millionen >, von der Zündwarensteuer 30 Mil- ark mehr. Das Vergnögungs- RKeuergesek haben wir vorgelegt, weil immex erneut aus allen Voltskreisen der Wunsch Jaut wurde, den bejonderen Aufwand, der nthalben gerade auf dem Gebiete der Lust» Boyfeil getrieden. wird, nochdrüflih zu be- Keuern, Selbswerständlich genießen wirklich volkstümliche, instlerisch hochstehende Auf- “führungen eine steuerliche Bevorzugung. Der Entwurf st Veineswegs kulturwidria,  Reue Steuervorlazen werden kommen, teil- weise noc in diesem Monat. Dazu rechne ich die, große einmalige Vermögengavgabe  ie je Umsaßsteuer. Die breiten Messen dis Volles warten. feit der staatlichen Umwälzung auf das große Opfer der besigenden  Pflicht der Besikenden  iR es nicht aur, sic dem staatlichen Zwenge zu en fich zur inneren Ueberzeugung  ndigkeit der aller Reichtümer [es Ueberflufse uringen, und durch Abfehe von (Seip Eigennuß und Luxus die zur fopialen jShmung zu schlagen. Zur  Gesen egen ab werden grund»  Giemewanal  ii  Deeiftang. sein, der das neue Deutsch ine Deeitlau wm] bessere Zeiten an»  1 H  (Beifall) Abg. Keil (Soz): Die Rede des Ministers. ist zu spät worden.  gehalten vorgänger haben eg. versäumt, zectzeit MIETETE  Kriegsgewinne und bei dei SEE SEN nRRtn versammlung über die  Grenzen 5 verschwendet. rh tft weiter Bolkskreise zur Finanz-  Bi R nia nds  Reich, in en] Tenzisaaten und Gemeinden muß nach einem einheitlichen Pian vorgegangen werden. Wir müssen übera:l paxsamkeit üben, der Luxus muß ver- schwinden, die ehrliche Arbeit muß respektiert werden. Die Steuerge sehnebung wuß jo fen, daß jeder im Bolke überzeugt sein kann, daß Gerech- tigleit die Erönhses Das des EStoctes & (Befall bei den Gob-  ie. Ferie (Zentr.): Die Poroie muß  ix müssen auch  arbei vor allem  SERIES DR eten. Dis Suiten, des die Kriegsanieiher: zum Obiakt des Schleich» hondels und des Samsierns ecworden sind, wird  Es ist  Bergnügumgssteuer wird leider auc auf Ber. „wie wissenschaffliche Dar»  zerferts scheint der Verfasser des Entwurfs Berlin meht aenau zu kennen, sonst wären bepielsweise auch  die Glücksspielklubs mit erfaßt worden, von denen man doc nicht der Erbauung  En (Heiterkeit) Die indirekten Steuern werdea den Ausschußi no< lebhaft b-schäftigen. Statt von einer Steuerdast müßte 721 vielmehr von einer sten Gelegenheiten 4 frühere Reaieruag gilt. Die gerechte Besteuerung des Volles se. das oberste fozinle Geseß, (Lebh. Beifall des Zentrums)  Abg. Schiffer (Dem-): Unser Wirtschaftsleben muß wissen, was es tragen foll, damit es sich dazauf einsteßlen kaun, Der Reifsfinangminister  t: die etste einen  rdaufbau fees Wirtscha)tsscbens ist eine  gesunde Finanzgebarung, ade der erste Schritt dozu die Aufsteliung eines egenden, woh!» Dutcdachten Stewersystewn, 3H glaube, er be: trachtet selbst diese Vorlage miht als ein soles grundlegendes Steuersystem, dean was uns hier geboten wird, ist im Grunde genommen nichts weiter als eine Weiterführung und Ausgestal» fung, ist vielleicht der EGlußitein in der frü heren Finanzgebarung, die man allerdings eben»  fo aut Finanz: bezeichn Guhinden wissen wie aner no niht genen, wos wir a Ei RE ichfert des Em este auf dem Gebiet. de dg ad  gewi 7  so behandelt werden, wie der Schieber und Schleichhändler. Bei der Besteuerung der Ver- wögen ist auch im gewissen  die Entwertung des Geldes  zu berücffichtigen.. Bezüglich der Spielkerten- steuer finde ic es himwolschreiund, daß der Staat dem Epielunwesen ni&t entgegenzutreten vermag: Wir müssen sparen und vor allem bei jeder Beamenstelle deren Notwendig-  zi fait jarafültin prüfen. Das jen "Kai der Vesteverung nicht  Bässen dafür sorgen daß SATHER wil Reptat erzeugt wird. um uniere Wirtschaft wieder hochaubringen. Gegen die Steuerunehrchkeit müssen wir alle Mittel anwenden. Die Äus- kunftpflicht der Banken und Gparfossen muß international geroq:lt werden. Eonst geht das verheimäichte Vermögen von Hol- fand und. Ser Gehwol. Die anderen Staten haben Felbst an dieser intcenationalen Ver" einbarung ein Interesse, weil wir unsern Ver- nacfommen Binn. ir  pflichtungen fonst richt Müssen und wollen die often tragen, Wa eg eee at gela Grenzen bewegen und noch Maßgabe der Ren verteilt we“ den. (Lebh, Beifall.)  Sierauf vertagt sich das Haus auf Mittwoch, 10 Uhr: KEIRERE  des Bekheepe  5000 Familien und auf Familien mit kleinem Einkommen soll cht genommen werden, u. a. durch :iasfreie Stundung der Abgabe bis zum Ableben.  Das Bufiftationsgeseh.  Der Eniwurf eines Geseßes über den Frie- densschluß zwischen Deutschland und den alli» ierten und assoziierten Mächten, der der Natio- nalversammlang zugegangen ifi, Zat folgenden  rtlaut:  Art. 1. Dem am 28. Juni 1919 unterzeich- zwischen  & Ungeklärte Lage im Kabinett.  Die für Donnerica geplante große Programm- rede des Ministerpräidenten Bauer wird, wie wir erfohren, an diesem Tage nicht gehalten werden. Die Verschiebung oll um etwa eine Wocße erfolgen. Die große Arbeitsüberlastung der lezten Toge ließ angeblich nict 2, daß alle Fragen im Aabinett schon jet jo geklärt werden konnten, wie es wünschenäwert ist. Gerade im gegenwärt:gen Yagenblice fänden die wichtigsten Proßieme der inneren und äußeren Politik zur  Entscheidung: die Durchführung des Friedens»  vertrages, die soziale Beruhigung, die Ordnung der Finanzen und natürli auch die Festlegung der Ünftigen Virtscaftspolit:t, über die auc im Kabinett die Ansichten weit a Reichswirtschaftsminisier Wissell foll mit seiner Planw völlig einsam geblieben Fein. Der Rücktritt des Neichowirtschaftsmiui- he gerücFt; er hat awor fein Rüctrittgesuch no niSt eingereicht. Man rechnet aber damit nach der für Dienstag ebend einbernienen FroftionSitung der Eozieldemo- dwoten, deren Mehrheit bei aller subjektiven Wert» scävung der Perfönlichkeit und der Ablichten Wissells gegen ihn entscheiden dürfte,  FN  Biederausnahme der Arbeit in Hannover. Der ganze Tisenbahßnerstreik zufammen- gebrochen,  Telegraphischer Berit.  den Streik abzubrechen und die Arbeit morgen früß wieder aufzunehmen, Die Streikleitung wurde beauftragt, die Verhandlungen fortzu- hat H der Bela; Am leßten Sireiktag hatte noch der Belage- zungizufierd verhängt werden müssen, weil es er jienstag zu ganz groben Buereitaner gefommen aa Am Montes zehn Uhr nachts wurden die aus Berlin sanmenden tehnischen Truppen des Garde- Kovallerie-Shüßen-Korps beim Herausgehen aus dem Bohnhof von der Menge belästigt und Wali angegriffen. Die Truppen goben fuerst se ab, feuerten dann ober, als der Andrisfe migt anders erwehren Fonnten, seharf in die Menge. Es gab einige Tots Verwundete.  und ige Stunden später versuchte eine  Sas Militärgefängnis zu stürmen:  Bache der Sicherheitswehr ergab sieh und die MELLE befreite etwa 30 bis 100 Ge fan UTA hn von ihnen wurden wieder  ie Akten des Militärgefängnifses  wurden verbrannt. Nunmehr begab fich der Mob nach dem Zellengefängnis, wo ihm Reichs- wehrtruppen und Scußleute ent Fen: Es entwidelte sich ein Geuergefen mehrere Tote und LIINER e. Ehtiehe lie eq & die Dum die Tlnt.  Ustesher Heßer( ich» nend, daß das Sauptorgan der Unobhän  nac Entschuldiaungen für den Hannove! Mob fui. Demgegenüber muß darauf ver- wiesen ear daß es [weifellos feststeht, daß ie Regierungstruppen in Hannover in  untl von einer größeren Menschenmenge angegriffen worden sind und in der Not" webr mit vollem Recht gefeuert baben. Sie brauchten, einen Beschl dazu nicht abzuwarten, jondern File aus ohnedies, gegenüber  Anwendung der Waffen« Mein erg  Die polifischen Streiks in Oberschlesien  Teilausftände der Eifenbahner.  Der Streik auf der Brandenburg-Grube im Kattowißer Revier ist erloschen. Der Streik auf der Myslowißer Grube ist im Abflaugn be- griffen. Dort streiken zurzeit noch 30 pCt. der Belegsekoft- Im Rybniker Revier nimmt der Streik jedoch weiter zu. Es streiken dort zurzeit die Anna-Grube, die Römer» Grube, Blücer-Grube, Donnersmar>-Grube und Chorlotten-Grube, und zwar alle drei Shäcte. Die Forderungen der Streikenden find: Auf- lösung des Staatsfommissariats (!), Zurüczie- hung des Grenzscußes, Freilassung eller poli» tisch Verkhöfteten,. Begnadigung aller politisch Verurteilten, sofortige Beurlaubung der Begna» digte. Wirtscheftlihe Forderungen wenden Überhaupt nicht mehr gestellt. Es handelt fich also offenkundig um einen politischen Streik, bei dem unschwer zu erkennen ist, daß die Polen das hinter fteden. Nach einer Mitteilung der Pressestelle des EPI Staatskommissariats sind ouf Bahn« hof Tarnowiß die Eisenbahner ousständig. Sie ap die Lohnsäße einer höheren Teuerungs- ; Verhandlungen find sofort angeknüpft.  Freaudziehang“ dis GWenzfhahes aus Mit dem dem Herofisziehen des Grenzchrhes aus  Oberschlesien ist bereits  handelt sich dabei zuerst nur um Srappen, die  entbehrlich geworden find und in rückwärtigen fiehon. Das Bilitär der Demara  fationslimie 1 M voller  Der flüchtige Emou!  298.vv  erfährt, eg die Mititächelöcde, das . samte Inventar der Kasernen zu verkaufen,  vor den Baukbeamten.  Der Allgemeine Bankbeam /en verein gegen den Tarifvertrag.  Im großen Saal des Lehrexvereins4 haufes fand gestern ebend auf Veranlassung des Allgemeinen Verbandes dex deutschen Bankbeamten eine Mita gliederversammlung statt, die sich mit dem Tarife vertrag beschäftigte. Eleichzeitig tagte im Saal der Musikerbörse eine Versammlung der Kassenboten, die sich mit dem gleichen Thema befaßte. Im Lehrerverrinshaus veferierte der Berbandäleiter Marx. Der Redner ging ausführlich auf den ati Emonts ein, der gezeigt hätte, daß der and die Betestungebene aubgehalten hörte. SU Staatsanwaltschaft hätte keine gegen Emonts die Anklage wegen Hochverrats Mrheben. Ex hätte ledigiieh im fei feindlichen Ge unter den feindtigen R ruppen Propaganda trieben. Das wäre Hochoerrat im englischen Geseßes. Die << B dänn feit Monaten von ber Tätigkeit Emonts int ekten Gebiet, gewußt, und er, der Redner,  U Bo -fleitungen ee die Meeren |  it könnte den gesamte: gemeinen Verbandes und au: beamte  ende! verhaften, aber sie würde den Geist, da  in den Führern treffen wollte, ni machen. Die Bankbeamten würden sich ij Streik nicht hinreißen lossen,  fich selbst den Zeitpunkt aussuchen, in dem fie  den Streik eintreten wollten.  Der Tarif selbst wäre ein Shandvens, tr fan pCt. des Schiedsspruches wären wörfs Iich dem Borfähleg der Arbeitgeber entno1  Berbandes würde den Tari| Ei inen Umstnden unterschreiben. Ma EE für die Feitnem H Apri is 1 ereine Gutshuldun ir die Verheirateten 1s00 4 für die Ledigen 1000, Diese Forderung Wollte m zu. Fu drud betrieben, eventuell kämpft werden. Im Hir rungen wurde einstimmig eine Ent| genömmen.  Kaum hatte Marz unter gehen H Beifall feind Rede beendet, als unter grof Monn auf die Bühne ftür. ie und Mars nie Worte zuflüsterte; dieser Bersammlung, bei dei den Ausführun  Soal nicht zu verl: Auf  Emonts aus einer Kuliffe  unß bestieg die Tribüne, Die verblüffte  femmluag aum R; vy dar Ferien ebm] Emonts erklärte, x in diese  gefommen wäre Kr „Gefahr Hin, Toit  v4. jaftet zu werden. Er bo!  auszuharren und nicht zu ag Was Etaatsanwalt gegen ihn vorbrädte, Wos ex zes  ten könnie  Broleioriet, einem Teil  lichen Kreise und ies vie fein nE  keit verantworten. jiel vor Augen Wohl des nfbeamten zu iedern. TEN EEE erging iS  dann in allgemeinen Angriffen gierung LOI Etaatzanwaltscaft, Wenn ex  die Gewißleit | Bie, daß (03 Prozeß in Berlin EE LME ICP CEN seine M Iren ie] Versammlung, einen dohingehenden zu 3-4  verschwand nun wieder, unb dis Bersammlangoleitung  fperrte den Saal  auf einige Minuten, um einer Ber- wt kamm] bat die  n Emonts gef Be» [52 (WITTE zu a Eg da viele Gründe für die  Annahme vozlögen, daß die Regierung ein, der: arti alls sie es überhaupt abt enn Bante. * Baie Bog  Unruhe wurde dann die Versammlung gi schlossen. A  menen der Rang m Bank  er Entschließung“ eins ELM ei daß die Versammlung (X rervereinsh«. 3 nicht al als große öffentlicht kbeamten-Berjammlung angesehen werden könnte. Der „Deutice Banfbeamlenverein", dee 40009 Mitglieder umfaßte, wäre in der der Versammlung nicht vertreten. Jufole dessen könnte das Ganze nur als einseitige Maha nohme des Allgemeinen Verbandes angeseherl werden.  Ein Aufruf an die Offiziere.  Za der Germania richtet der bayeristhe Rittmeister von Brentano-Tremezzo einen Aufruf „an die Kameraden des Land« heeres und der Flotte“ mit der Ueberschrift. „Es mußte sein!“ Er begründet darin die Nob- wendigkeit, den Waffenstillsta:d am 11. No4, vember abzuschließen, 1-6. mit einer Hinden- buraschen R Hie an die vom Fe  Verantwortung dafür, diese Angabe ri ist, muß Heren v. Brentano überlassen bleiben« Mit ähnlichen Weisune  Tehtfertigt as das Behalten der Wosstnftns Aoadebeinnntion Aa dies  DErfÄngtanann |  Irägen. Stinum Der al terzeich ruf for di  8  : eBRon.. 68.982 4. ÄIzi3E BSSEFES  MOSAAIEE  Bu 6 S0S Eu *Sn: zez7 e Zzahn ri  H" T  „ii +  ir  (4 .Ä  Irägen. Diese Weisungen Sti"umung der Volksmasse Der gleiche Beweisgrund 9a92 daan zum Un- terzeichwen iedens gew: er Au» ruf fordert daber, den Männern gerecht zu wer den, die „kaiten Blutes und sicheren Au Ke Ciend „ara auf sich ge»  Mögen sie zeigen, was fie  n in dir ren beründet rn  Jie 5p'hen der Räteherrschaft. | Z  Der Müntener Kommunistenprozeß-  Schon der erste Tag des Miinchener Proyesses gchgea die Konmunistenführer Mithsam und Ge- nossen hat ein sehr merkwürdiges L'c)t auf die Männer geworfen, denen die Münchener An» hänger der Räteidee die Schifale des Staates anvertrauen zu können glaub:en. Erich Müh- fam, ftadtbekanntes Mitglied 2er Münener Bohäme, Schn reiczer Berliner Eltern == er ist nocß jeht Mitbesiker von zehn Häufern in Berlin =-, ist bereits in Untersekunda Anarchist, weil alle anderen poiitischen Systeme jenes Dogmas offenbar schon reifen Erkonntnis "icht genügen. Er wird relegiert, wird spöter Apotheker, vleibt es aber nicht, sondern beschäf- tigt fich mit der „Organisation des Lumpen- proletar.ats", Es gelingt ihm, die Einbrechßer, Zuhälter und Dirren, die interessanten Obtekte jeines sozialen Milieus, für die kommunisti- schen Ideen so glänzend zu gewinnen, daß sie mit der Abschaffung des Privateigentums dei Hrem Lehrer beginnen und eines Nachts bei ihm einbrechen und ihn. vollständia ausrauden, Wenn er das kommunistische Manifest von Karl Marx gelesen hötie, würde hm nich! entgangen sein, daß dieser sehr kluge Mann das Lumpen» proletariat als einen gefährlichen Feind des Kommunismus bezeichnet ha:. Aber über Karl Marz, die Sozialdemokratie, die Demotrotie haupt, au< über das Rätesystem wie es fiß andere vorstellen, ist & Mühsom, der die Welt nur nach seinem eigenen individualistischanarchistisc»iniernatio- nalistischen System beglücken wolle, längst hin» aus. Niemals wird ein Mersch klar erkennen Wnnen, was dieser verwarrene Geist überhaupt will, Ruzige Entwieklung, Arbeit und Aehn- Aiches will er jedenfalls nicht. Das wäre ihm pvicl zu gewöhnlich, lanqweilig und aller Sen- setionen var. Solcher „origineller“ Köpfe hat es fin München zur Rätezeit übrigens viele ge- geben: So den Außenminister Dr. Lipp, den „man aus der Irrenanstalt holte, in die man ihn mach seinen ersten „Noten“ dann schleunigst wie der zurückbrachte, den Herrn Silvio Gsell, der zum allgemeinen Gelächter mit undurc<» führbaren Ideen über ein eigenes Zukunfts» geld hausieren ging, und den ebenfalls der Irrenanstalt entlaufenen Dr. Rothenfel« der. Ueberspanntheit und notorischer Zrrsinn wurden auf die Mossen losgelassen, um sie zu „regieren“,  Der zweite Hauptangeklagte Dr. Wader ist allerdings eine noch viel unangenehmere Er- scheinung. Zuerst schneidiger Leutnant beim Brüfseler Gouvernement, widmete er fich mit Eifer der Deportation der belgischen Arbeiter nach Bayern. Damals scheint er noch nicht sein Serz für das Proletariat entde>t zu haben. Die Arbeiterdeportation konnte ihm gar nicht genug großzügig sein. . Jezt ist er plözlich Kommunist und zu den hö&sten Ehren während der Dikta-  tur des Proletariats berufen. Man kann sich denken, wie die Räteherrschoft in München unter der Führung so verstieoener Narren und vedenkenloser Ehrgeizlinge in Wirklichkeit aus- gesehen hätte, wenn der gesunde Sinn des bayerischen Volkes sich nicht rechtzeitig gegen folche Stao*>oberhäupter zur Wehre gesekt hätte. *  riseßung der Berhondiung wurden amen by vn, übrigen Ungeflogten ver» nommen. Der Angeklogte Soltmann, der Volks- beauftragter für das Innere war, rechnet sich zu [“Y R ggg gen. Angeklagter Killer wer  des Zentralrats, ebenfalls Unab,  an en an die Beamten.  Weiter> Erleicht2rungen der Lebens» Baitung.  Der DeutsHe Beamtenbund, in dem mehr es 15 Millionen Beamte organisiert sind, hatte vdr einigen Tagen, wie wir gemeldet haben, eine Vertretung nach Weimar entsandt, um mit dem Reichsministerium über die Wünsche der Dramten zu verhoydeln. Ueber diese Be- sprechung, zu der sämtliche Reichsminister er- Jhienen waren, hören wir, daß Reichsminister- prüfident Bauer das grundsäßliche Einver- ständnis der Regierung :-klärte, in Zukunft äber alle Beamtenfrao-1 ausschließlieh mit ihrer Organisation zu vergandeln. Der Reichsminister des Innoxn Dr. David legte dax, daß die un- nusgeseßte Bermehrung des Einkommeas den Beamten nicht helfen könne, daß ihnen vielmehr ur mit einer Serabsegung der Preise gedient sei.  teilte Reichsfinanzminister Erz» berger mit, daß die Regierung sich ent» Jchlosfen hobe, außer den 15 Misliarden, die zur Heradfeyung der Lebensmitte!prei! wendet werden sollen, noch 500 Millionen aus-  zur Erleichterung der Lebensholtuag deizutra- hen. Ministerpräfident Bauer kündigte uo n Zeit ==  Tefegrap  Her Bericht,  Weimar, 8. Zub  Ein interfraktioneller Beamtenausschuß der Nationalversammlung hat fich in Ueberein- stimmung und im Benehmen mit den Fraktionen gebildet. In der Aussprache einigte man sich da» hin, zunächst die Frage einer Teuerungszu- lage für alle Beamten und Lehrer durchzu- forehen und sodann die Rätefrage, das Mitbestimmungsrecchht der Beamten in Betrieb ud Verwaltung nüher zu erörtern. Bei Bespre- dung des erstea Punktes stellte fih die Mehr- zahl der Redner auf den Standpunkt, daß eine  Teuerungszuioge gegeben und für deren Verteilung nicht drei, sondern nur zwei Teverungsbezirke geschaffen werden sollen; mit der Regierung soll darüber in Verkandlngen treten und diese gebeten werden, Vertreter der einzelnen Ressorts zur nächsten Sißung zu ent- tenden.  Angeschnitten wurde auch die Trage des Auf- stiens befähigter unterer Beamtey und Arbeiter in hähere Staatsstellen. Von den Abgg. Alle- kotte (Ztr.) und Delius (Dem.) wurde an» gazegt, im Hinbli> auf die Bildung des 2glie» drigen interfraktionellen AussHusses, in dem die Beamtenfragen nun eingehende Behandlung fin- den können, die eingereichten Boamteninterpel- letionen zurückzuziehen. Abg. Degler (Deutschnatl.) alaubte diesem Wunsche nicht ent- rechen zu können, die Beamtenverhältnisse müßten vor aller Oeffentlichkeit einmal bespro- den werden. Die Redner anderer Parteien er» einer folchen öffentlichen Aussprache  Hurchaus nicht aus dem Wege gehen zu wollen, [22 leugnet, auf Seite der Räterepublik Wunsch auf Zurü&ziehung sei Zwekmäßig- gestande L| ben, göt jeedoch zu, Anteil an Feitsgründen entsprungen; dedur< könnte der Roten Armee genommen zu  ee Der Angeklagte Kandbin der erlärt, theitssozialist zu sein. Er habe die Räte republi! mitgemacht, weil alles gesagt hebe, daß fie nicht auszuhaiten sei: Innerlich fei er immer Räterepublik gewesen. nwerhör, Jas fodann begann, war Besonders interessant die Ausfage des Ministers Seoiß. Ec gibt zunächst Auskunft über die Ministertatssihung vom &. April, der er, nach» dem sich Ministerpräsident Hoffmann "entfernt hette, pröfidierte. Laufe der Sißung ex» schien eine Abordnung aus Augsburg und macke Mitteilung, daß in Augsburg eine je Ber- sammlung, die von den Mehrheit»sozialiften ein» berufen worden war. nachß einem Referat d6 1 King mit, großer Begeisterung, ei die Ausrufung der | SEN be  4 Mint Weir Aäterepabtit an 3chh erwiderte, davon könne keine Rede fein. Was mute, man  Ministerium dam?t de; er Berhandlung  ilitärminister  EEE “ Ie Kiterepublik  [s jede Ü aus*proch. Veirzer Zei  dann noch u Net Seiten 32 darunter die Herren Dr. und Dr. Landauer Sie  be republif u Anzuge sei;  den neuen Berhälf ien  Heit gewonnen werden zur Erfüllung der noch zu „osenden schweren Ausgaben. emer  Preußische Landesversammiung.  Endlofe Apseszandsnfehungen über den ndelsetat.  In der fe [ung wurde am Dienstag zunäc 20ße Zahl. von Anfragen 'allte die Vorlage auf veränderte Biene eung der S endg STIL 5.5 m Keihe kommen. Dem Präfidium war obe! offenbar vom Zentrum der Wunsch übermittelt Detden." Rase Verlagen "pu zurüczustelslen. Die äußerste Linke erhob n Wider druch und ließ durch . R osenfe d die Ver- mutung aussprechen- daß offenbar das Schul» foupromiß zwischen Zentrum und Sozialdemo- raten noc< nicht fertig sei, und daß man des- u die Verjeändigun nicht durch Auseinander: E nin der Landesversammlung gef möchte. Sowohl das Zentrum wie Ds "Ear Übens tea traten ente egen und gegen die infen wurds die Zurückstellung beschlossen. Latzag auf Er:ichtang einer Zentralstelle War Förderung des Volksschulwesens ging an den Unterrichtsausschuß.  Dann warde die zweite Lesuag des Etats der Hand els» und Gewerbeverwaltung  Wadler, Ilten mit, in München  wirtichaft, Eoziel;sierung. tbildun sExtrorson und andere "eit Sandel and Geweibe | Mü somwenhänaenen oder auß nidtzusammen«  R - vp Ausspre Am Mitrwocz wird di ache fort ie 0  E04 ERS fei.  die De Richtungen des Proletariats vereit - 4 die Einheitescont EE 36 wig  Nu 8-4  ZE scht und noch 1mmet nicht zu Ende ge- | einen Minis ven n  Kein Redner (>-4 weniger als eine | widerte, dai Was mute Et) R und die Reden selbst bringen nux Wie- | man Mir zu, ii der Partei und derdalungen über Mittelstandapalitit, Plans | mann könne m, daß iG meiner  erdem GERL OR Farr Me 05% aus von dar E  G dürfte mid Aug 48  ente ee R]  de mid nme die repud it ausgesprodien, „for immer erflärt, daß ich ohne Zustimm: Partei nicht handeln 39 führ noh an dimselhen Tage nach Fürth, und am nächsten Tage las ich u meinem die Ausrvfung der Räte»  repvblik in  Die Unruhen in Jtalien.  Telegr. unjeres Korrespondenten,  Lugons, 8. Zuli. Die Plünderungen in Muilans haben auch noch am Mondag anugedavert und auch in Neapel, Meirinn, Catonia und ande» zen Städten wurden sehr viele Kaufläden voll- ständig ausgeraubt. Zn Bari und anderen Etädten Apuliens wurde der Generalstreik er» fiärt. In Ge am es zu Zusammanstößen zwischen Polizeisoidaten und Plünderern. In Rom wurde eine anarchistische Verschwörung entde>ft, deren Urheber Fort Pietralata mit großen Sprengstoffovorräten zu besezen suchten, aber der Plan scheiterte an der Weigervag der Soldaten, den Verschwörern Hilfe zu 1e Ueber die neuen Zwischenfälle um Fiume berichtet der Corriere dela Sera, es hake sich voraussezen lassen, daß diese eine ernste Ver“ stimmung zwischen Frankreich und Italien zur Folge haben werden.  Streits in Jranlreich.  Nach Petit Parisien ist am Sonnebend das gesamte Personal der Schiffahrt--sel!ichaft Com» vognie Messagerics de l'Onest in de Ausstond getreten. Der gesamte Schiffsverkehr mußte ein» gestellt werden.  In der Zusammenkunft der Eisenbahner und Straßenbahner am Sonnabend, dex Vertreter aller Unternehmangen beiwohnten, er- zielte die revolutionäre Tendenz eine Mehrdeit.  Die Postbeamten in Paris veranstolteten nach Matin am Sonnabend einen zweistündigen Etreik; sie forderten den Achtstundeatag und Ge» haltserhöhungen. Die Teilnahme an dem allge- meinen Ausstand am 21. Juli wurde beschlossen.  Der Basler Vorwärts erfährt aus Mül» Hausen, daß aus wirtschaftlichen Gründen in Mülhausen, Colmar, Straßburg und Meß de sonders bei den Eleftrizitätsarbeitern, ferner in den elsaß-lothringischen Erz- und Kohlengruben und im rheinischen Industriegebiet dauernd Ausftände herrschen und die gewerkschaft» lichen Verbände Arbeiter und Angestellte zur  igung der Ausftändigen auffordern. Die französischen Gewerkschaftler hätten bisher kei» nerlei Geldunterstüßung bewilligt und auf wie» derholte Bitten geantwortet, die französischen Gewerkschaften hätten für Streikunterstüzungen kein Geld; infolgedessen sei der früheren Be»  geisterung für die französischen Gewerkschaften eine ftarke Ernüchterung gefolgt.  Treptower Radreunen. Das nächste Ren- nen im SRLEIPE Treptow findet am koumenden Sonnte Die Hauptnummer des Toges bildet das Kafsische Rennen «Me» mentor. Dieses Rennen ist nächst dem Golde»  en Rad und dem Großen Preis das bedeu- jendste- welßhes der Sportpark Treptow zur Ab ingt. wird, wie in ven Vorjahren, Vet Vorläufen, die über je 19 Kilometer gien und einem Endlauf, einem Sturdenrennen, um Austrag gebracht. Seit dent Bestehen dieses Rennens haben es nur die jeweils vesten Taher besträtten, auch in diesem Jahre hat der Sport» park Treptow die schnellsten Fahrer verpfli Die Starterliste weist folgende Ramen a Avyelhans, Bauer, Krupkat, Ne telbe&>, Powke und Thomas, Das Pro- gramm enthält ferner r einige Fliegereennen, dar» unter als Hauptn! rmbiaderennen.  Die Ringlämpfe in der Schloßbrauerei Schöneberg nahmen am Montag mit zwei Ent- scheidungskämpfen ihren Forzec'g. Im ersten fiegte Bambula über Naver, der wieder einen hevarragenden Kampf lieferte, nach 1 Stunde 55 Min. Gesamtzeit durc Untercriff. Der Kompf Scchwarz gegen Tom Jason konnte nicht zu Ende geführe werden, da fich während de:  starke S«  Ringens bei EREEUTEEE des  ging Fei N. gegen Wolpoto und ZEUG nuerde kahn. Des holte sich dez: durchweg "6 am Endie]- werreedende Mike. ie Refultate:  [»] Dreltos R. (6000 M. (Saria), Zot: 268, Dphelia (30. Sei Luna, Toi  v.a  2 Anorizogt Mratiiger); ), 51. Unpl.: Schi  leme; icher" [4  Handelspost.  unUng der Reichsbay" am  Dalbjahren Wiaeah Der am Id I bs geschlossene Ausweis der Reichsban! zeigt mit Ansprüchen des Vierteljohresabichlusses on? den Anlagekonten eine gewaltice Anspannung, Die gesomte Kopitalonlage stien um 44804 Miß. M. auf 33 424,2 Mill. M., * bankmöäßioe Decnna um 44948 Mill. M. auf 33 292,9 Mill. M. Da of der anderen Seite der Gegenwert auf de! Konten der fremden Gelder .. eu 7 | een  1. ren, so die "atfächtin uchnahme da Bant -k auf 373 Mil!  Der Bedarf Reichsbanknoten uns Derlchnsfossenscheinen auf 11923 Mill. M. gesamte Nouenumlauf schwoll auf 29 968,4 M Mark 0. Der Goldvorrat weist einen Rückgang um 14 Mil]. M. auf 11164 Mill. M. auf.  Unterbilanz bei Heldburg. In der Aufsichtsratssikung der Heldburg A. für Berabau, berabouliche und andere industriel Erzeugnisse wurde beschlossen neben der geseklich erforderlichen Einsekung der Desdemona-Kuxe mit 5s00 M. der Generalversammlung auf den nicht veräeiserien Kuxen! eine weitere Ab- sebreibunz von  rigen Verinstvortrages von 10s4 832 Mort auf 2,682 125 M. Die Genetalversammtung ist mit Rücksi ;t auf die bevorstchende Um staltung der Kal rtschaft auf ite [vg2.st verschoben worden.  36 Millioneu [aß der Klein-Kanf- manr.€-Vauk. Der Klein-Kanfmanns-Bonk L| 70 n bu es troß „ege fenen Ansten De (3  gelungen, im abgela:fenen fün schäf 36 Mil Bop + cg Bebina belief “* auf 6 E +] Gew? -] wunden R WIR In nega: Gene: mmlung two lichen Abschreibungen den den Reingewinn 9 des  1.241.000 M. vorzuschlogen. Es ie  <e  cr  dll  |  EE  BE  LEENI ET MEIR Um Zertärner zu vermeiden 2 ? 5 Zukauten gesucht Fan ; ; Uniform -Biusen  .. a Ge SE L und Mänte! ee ern "arfsogung Unifsrm-HoSeR mun  Berliner Wach- u. Schließ -Gesellschaft  Friedrichstrasss 61.  Seidenstoffe  Kleiderleinen Sc h ot vi 1» heitbleu und reine! --- Dnzet: Ds Stellungen - - Mir. 17s9 Kohlenbürstenfabrik Waschmusszeline Toffet, achwars 390 Tetopden P.RINGSDORFF zen a I Kaur u re Crepe de Chine 30 2 (GE Hardenbergetr, 38 22= Krepon bedruckt 5 a  7%  inverseieden. Streifen, Mir, Bastzeide  es. 85 cm breit... Mir. 24s0  Kleiderstoffe  We fa 170  Zephyrstoffe Belinda m 930  Jeder Art . vroezer Auswahl Ausführung auf  3 Bar vr Kredit! Möbei-Gross  Voile bedruckt inverechteden.Mutern.Mir. 980  | (%  Aue m Frankfurter Str. 141 Schweiz. Punktmalt- CJBUWE RWE woppeitveet ..... jenstr, 5, Einy Ackeratr Vetungen, . ir. 14s0 16s0 Voile, EHEN a EIS moderne Farben » « Mir. 19s0 Schweizer Voile Mabateling =Photo-Kau emm  130 em breit, reich Bm ana H  reine Wolle, in vielen O 4s4 A. Grünberg HitD » 06000 - Bertin “0. 32, Mariannen-Uter 7. Tol.: Mp1.4s79. An der Köpenicker Brücke NT Cröztes Photo - Spezial « gSezschäft des Süd-Ostens.  Fachmänniache kulante Bedienung.  Tauentzienstr. . "Kolb ru 0“ Hofphotograp o!by GTE eee JE R ÜR ==== Bekannt beste Ausführ., auch Postkarten. Sehr männ. Preizs. lite it Brambachar - ee <A Wees be DZ SICHETN HEN) ; - y herein  5 8 lago. "Große DZ Die [7-5 4 O1 „.. u RERE Sachter & Co. || FÄ “ TAMI nOn3e. EE MEI WEILS ROETUG EEN “ .- iB 1aoSen jenberg & Fr /zefe & zum Ziedag 1. k Damon „Kostime d GETIER = T ] Allnemela2 Chamicche Gerte) eeland a  Bramdacher um Ima fir & H Köln 1s0, Mastrichter Str. 49. EOSTONHEILSSS vornap, W. 5 EE I FunB 10 402 Berlig fr Gerirauttonntr, 3.  Has = minne | „dl j. Spezia!-Abteilungen!  W| Unife färbe Schwarz, Ax [7 3 WEESSENGG ENSETAGGEN AUMANN, edlen  EKZ zur Anwelturg |] , uw H (396er Artikel wird In 6 [a96n, Trauaroachen in 48 Stunden gefärbt, e. Fotentlnehmannen: iten, Neuarbeit, 1. Rat und uk unt kotenlos!| „Fahrraddec>en, [5]  1 2 ve Se] ZELSKTIE eln eder |M 8s0 OO09,.== | 14m vier imprägnterte es Prim; MSR SS I I EE = IL Regenm ntel . . .  BilskisFabrik 50 zx, Ueppige, feste  waggemweise abzugeben u. bite um  Krausenstrasse 30. u er TO 7s7g , Körperformen Te eutscher Teppi [4 Fry Haut in : ejuht ( 2800. T rgester dur “A 8 u Dr. Richtars „Fagtoform“ nE (patentamtl" geschüt).  Gawen verdanf tu  Das Allerbeste Zz (a pleel1e Basie au festigen De wn Di Meals zahle Geld zurück. .... 0». 1200, 1s00, 1800, 2100, 2700 Garantieschein verbürgt für Exfo!? und UnsGÄdlicteit. Eint  R .. 3% 7 875 echt und wirksam in Dof M. 5/ 1 39. 35 Beläeneions 4 ELER * 1 Soppelpafing M. we; -- Maus aan ma  Jeizt sehr billig!!!  Gediegene Palzuäatel Fikoobauäniel, + 1.9 ..  egen [were Metten  4 nr EEE RETN | “Ww e S k m a n n Dr. Hans Richter, Berlin-Halenszee7. | Weder en pan zit H Arn  Siedler |Y 1, Geschäft: Berlin W, 2. Ceschäft: Berlin KQ,  Deransgeder Ernst ieuiy  Mohrenstr. 37a. Gr. Frankfurter Str. 115. Sonntags gezohlo2s08! aum Kriegeanleiben werden in Zahlung genommen. zumaazzzzzm  Vo ( bea! Ant Die ohn mo Bal 19 no [7 Et Lr, 187. Weittwoch, 9. Zuli  Unveränderte Lage im Berkehrsftreik.  Berliner torgenpost.  eg muas Zeriuer, Satte | Mrd IN Der Reichenberger Straße.  Betrieh find die Yproriahn, die Ein Fischhändler getötet, feine Verkäuferin  ie Gt wipe Grinaue Ufeewuga und de GERE igenseer Straßenbahn.  Vorläufig beine Ausficht auf Beilegung. | 57] du) Die Lage im Berliner Verkehrsftreik ist noH fehwer verlett. Begen Geheimbündelei | aft Immer anverändert. Gestern fanden vier Zm Hause Reichenderger Straße 161 angeklagt. Bollversammlungen aller streikenden 18 gesern mangen agen 8 Ube ain jhwene Tee Berkehroaugestellten Orod-Berlins au) dem in händler Friedrich Wilhelm Günther GMifFibes dis Stei ERSie RE  tergrunddahnhof Bismarcstraße, dem Straßen» bahnhof in der Urbanstraße sowie den Hombahn- Höfen Nordring und Warschauer Brücke statt. Zu Diesen Besprechungen hatten nur Angestellte mi!  Vor der 1. Strafkammer des | [] began; gestern eine merke igen vun hp; heimbündelei, die sic gegen  Maz Fröhlich und 14 anders ! waren Mitd  E7 1] 1 Z ?  ausführlichen Legitimationen Zutritt. Es wurde > Swit Cu eis 'Auf feine Ergrei wiederum über die Etreiflage Bericht erstattet. Fn; eine WUTEDEENS von 5000 Mark sonen richtet. Die Angeklagten 3 Die Aussichten auf Beilegung des Ausstan- ausgeseßt. glieder des Roten GSoldatenbundes des wurden als fehr ungünstig bezeichnet. und sollen durc< ihre Tätigkeit gegen die Paro» |] Her vermeintliche Hausbewohner. bg Dy vnn nig ig Hie Löhne der Straßenbahnet. | zuilitaner der Etandounkt gründ ties Hes rande 85 anch, des als | deahen die Selter und Mitgliedes geheimes Des Eine neue Erklärung des Arbeitgeber- fame worden Mi: Id. R I Dffip rstellvertreter im Felde gestanden hatte, bindungen mit nisstrafen. s verbandes. Wmerin geleg Gemahl gewe | betes (fn IM En ai Ep pen Be ente die Kaltaga 4  IE I € vertritt der cs bem „Prozeß betr  EEN noc< reichlich teuer, daß was ist heuzutage  Dirie 8. Mc Mgg 1-5 en nge Fe td ED do< für uns im „weifachen | jerin, Frau ), deren Mann sich in Gefongene Stoatsanwal! Zumbroich, als Dehn Bien en Montag veröffentlichten Dat- | dem 8 htieh HiS anf" (Wilhelm Tell, zweiter Rug; nt unl De Rosenfeld. Der Rois Mllung des Sachverhaltes bringt die Streik | Ait, erfte Szene) IEE | BEN IIIS DR Neynly Fd ug 9 Fung fe gfnin mgfft Mo FE leitung der Straßenbohner eine Gegen«- ficht man in diesen Tagen auf allen | heinkam die Tür offen zu lassen. Frau | Lieb?necht und Rar! Grubisch gegründet erklärung, die den Arbeitgeberverband zu | Straßen, in welcher Gegend es auch sei, Ber- Dür fen Ta ham Sause wohnte | worden; auch ein gewisser Bud din den | folgender Berösfentlichung veranlaßt: liner, Alt und Zung, männlichen und weib» |= gm bmi ihm Einlaß. Der ieh | Dunde eine Rolle gespielt haben. "Shlih war  in Bestreiten der von uns augegebenen | lichen Geschlechts, mit der Tüte aus Ftätungs- | dann geraume Zeit auf dem Bose Gegen | im Büro des Bundes als Erpedi -] « „init hne R leid, Polo man iG | PRE is Ws Des Miesdenefens IR ver» | Buhr Wongens nai ED Oh Gauen, | (neg Angabe Tal BauO dn Genie ' mm Segtrbeweis erbringt Dir boden gar feine | (7naußen. Die Art des Riesaenestens ZU vein | Frau Pinnow, die er dem Gelü | narden sein. Die Anlage ee die  Durchshnitts!8ne, sondern die wirklichen, in en  8 j i j  Genuß der Kirs&e voll und ganz auskosten den Zern Zezunter.  zeönten Ichre GE Man wodden wollen sS'u&en einfach mit fand im "die Berkäuferin dlut, is E y -L Das ist zwar aesundfeitsnefährlich kann Haus E - Prussishem Muster bilden sollten. Bei dez L egen beg Rennen Sintdarm tbr „been, ber, wean Du Über Reim fen, Sie eh mol win fn | Propaganda für den Duns fai wen Dr Dae jo einer Berliner Krabbe aus zehnmal Deine Mann öffnete, „ Eies RS eat RO ETA SEE NE | Bee iR nD Sohl | Eu Mga SR Fe Ren | Beg augen Mean Is persiterung, die Pensious- und die Krankenkasse. o!ubschht dic grienend an als wollte fie sagen: Im .r ve über eine „Der Rote Soldat“ | mmer Üawennng Ananmnn (Zlas mit'n Stoob weg!“ und fragt nichts 3 SETTING E lig mehrere jeusend Mitglieder 0 Boden weiter angibt, war Inti Spartafen, dar, zu dine Sie Hater | ("Dek 18 ein Sirsäfern auf der Gtraße | Mit Wan R a ewa den | Gammunisi des "nit derjenigen den Bezahlen. Zu der Densions- | [Slimmes Unheil anzuricten vermag, daß der | tung des Oberz: reis Öopet mit den Partei veitnüpft; es jeien  se zahlen die Verwaltungen teils die Jelden, Eu gad nm E R REN en | wie dem mise Ee un Em Nhat 1% | Gruppen, Rolonnen und Stoßtrupps 7 Aeits Die onen Roten ie Diele Runghae | 1'0L Und wenn es daran denkt, fo fragt es | am Tnont es im Hause wohne ! und qehe „iw Be ia ie derertiven Bensionen eins | ni"ls darnach. Es hiess, dos ahnehin so | verband die (anat (4-4 - 4- ewesen. Ziel und Zwe des Roten 4 | M ig da Feng Pb apne Vovier nyklos versSwenden, wollte man | sie noh dem Krankenhaus an bringen. sei die Verwi der kom«  Die qefebliche Leistung der Kranken- 1x dien Mufihte zenihee Wpaiken. Die [ungen ergaben, daß der munis ica Endziele, die Errichtung der 8 -1 Lasse beträot töolich drei Wark, Der Te auszuro! one m einem Nachschlüf in den Laden tariats ? Betrag verpflichtet die Verwaltungen 7 Sarif- | zwar Dynastien verjagen, nicht aber üble G6- vis eingede: 1a rderung der  Prans die folgenden Leistunoen zu übernehmen: Fu Foe einer durch Kronkbeit verursachten Dienstunfähigkeit werden  die dem Arbeitnehmer zustehenden Bezüge  Wir haben keine goldene Zeit, wir haben überhaupt fein Gold mehr, doch eines ist in Berlin geblieben. das an dieses Edeinetall er“ innert => die goldene Rüesichtolofigleit.  war und sich von dort nah dem Schlaf Er  Wen dn Kopf auh niederprfrett und  u ihn dann mit einem kleinen Beil den Schädel Die in, di:  ie Aufgabe gehabt, die Revolution gegen Ä . zertrümmert. ie aufgewacht | nur mit „geistigen“ Waffen, nicht mit Maschinen» Preis, EU -Weokn Ny 8a | 23s8 ie laut um Silfe. Durch den Hausflur | gewehr Handgranoten = bei einer Dienstzeit von beet Menken vis | Zup Lebend In Ma- | wollte fie noch dem Hof entfliehen, wurde jedoß jehoc hätte er die Aufgabe gehabt, die Voro a | u Gn Sid un a0 Naaa | ehe af iche aon Raas WING OG Ou | Pa Fam rhe. Da den Beißen | Betr au een Gm GE Wegn Dae halb eines und dedselben Dienstiahres, pen auf ON der eu Auslandsmehl | Räumen, die der Täter betreten hat, waren fast | klagten bestätigten und er N  alle Behältnisse aufgerissen. Es ist aber festge-  stellt worden. daß vials geraubt worden  ji. Der Mörder hat offenbar dur< das C. | e  von mehr als einem Jahre bis [7 drei jren in Höhe von 75 Prozent des Lohnes  ah S Wehen de SE ERR aN Es | IR Randt Veiel ane Fan te  auf € 9 der Einfuhrzusaßkarte aus gee MUH und 280 Gr. Nährsuppen auf 58 der Zu-  desfelben siahres, Nehenkarte und 280 Gr. Nährsuppen auf 5 | «Dapwishenkommen der Hauswirtin das F fein. Bei ihren gen kehrte mehre von mehr als drei Iahren in Höhe von Eonderlebensmittelkarte für ältere Einwoh- Beute räumen müsse: der Wohnur Ya die Behaupt: ieder, daß ei 80 Brocnt des Lohnes für höcstens | der Goofellt as In Wilmersdor ohn Deuts, räumen müssen. In der Bebiars | gatinzeit fich EE Bettes gemaht Mie  Der Rote Soldatenbund wäre gegen Pute wesen, und man hätte die Mitglieder (wu gewarnt, sich dur< Spißel und Provolakeure u Torheiten verleiten zu lassen. Der  28 Mon innerhalb eines und desselben Dienstjahres.  Swwiefern die Berhondlungen vor dem Voll»  fen vorgefunden. Sie rühren von den Shüssen her, die der Mörder auf seine Opfer abgefeuert  hatte. Von den Personen, die den n flüchten  langen 125 Gromm Reis auf 448 der G!1 Berliner Leb: 'ttellarte zur Ausgabe  Wiederaufnahme der Feri N NEED]  vossSuß „fipp und flar“ ergeben haben 2 Bund [ol'en, daß die Verwaltungen des Arbeitgeber» zw sahen, wird ex als ein starker Manz jätte nict rauben und plündern, fondern die verbandes in der Lage feien, den Forderungen | 10. Zuli naH den Kreisen Fischhausen, Lobiau, | 34 Zahren, grof fungen Soldaten in sozialistische Sinne aufe der Arbeitgeber Rechnung zu teogan, vrrinägen Mieberung; „Mar“ am 11. uli nach Königsberg- | Shnurrbart und dunkelm Haar geschildert. Er Hären wollen. wie nicht einzusehen. Der Vorsikende des Ar- | Irfste > „Dau!“ am 15. Suli naH Ok- | trug einen dlouen Zacettanzug und Die Verhandlung wird heute fortgeset. ! erverbandes hat lediglich erflärt, daß fi | felsbu! keln weichen Fi13h"“. Dei seiner Flucht aus dem emm hatte ex unier dem Urm ein Valet, das'in  beitoeh, die Mitalieder einem Urteil des Haupt» ausschnsses fügen würden, obwohl die meisten Verwaltungen. insbesondere z. V. die  durch eine auch  * Uns säwarze Lederhülle eingesehlagen war. Es "daß sein Anzug mit Bl':t be  jird angenommen, Ged GE 4 Feine Derf sprint war. Die Rrim'nalpolizel glaubte zuers!  nörde - Große Berliner Straßenbahn. statt. al a von teilweise Erfüllung der Forderung in eine Abfahrt erfolgt vom Stettin« 1, Die | am einen Racheakt. Es scheint fich aber do< meldet, fest, daß auf der Weltmarkt- ve GE Sg 1008 noWwendiger, | Rinder versammeln fih zwei Etunden vor Abe | einen Roubmord zu handeln. 89 aber bos ur | eie und unter Berücsictigung des heutigen  File Schleichandeisceschäfte ier in großem  weise gelangen müssen."  Der Zürge:rat 'fir ein Ultmotim an die  gang des Zuges auf dem Hofe der 120. ang m schule, Gartenstraße 1072.  . Ater in jenen Kreisen. | [ade etwa 10 bis 15 Mark. Er weist Posten von hm 4 erat Groß-Berlin kat an den brau ise darauf hi:", daf von ste Meite fase R 0818 1a Weimar ? a, daß € : (ür eiae Ginttafe ei Bd elWresen. für Auff, See, Rafas ien folgendes Telegramm gesandt: und SSofolade umsoweniger Veranlassung vor» ; „Die weitere Andauer des Straßenbahner- in ne. | Wem en In au uhon eit der legitima [1 4 j ftreks droht in Berlin katastrophale Folgen zu Bihie aine Boas von vem | Sando? in dar Lage fein dürfte, ja f rä Wir empfehlen, dur freiwillig ein- werden konnte. Au Nachmittag | Preisen den Berbraucßernt zugänglich exverleßte Ver?öuferin machen. om“ [ende Ingeniture und Techniter einen wervere te Berr uf eh zeötegii 3 ( ). Teil der Bahnen wieder in Betrieb zu sehen, Naubüberfall | einen | Mi; ER I ER ffe Neuordnung d | tel für für durch militärishe Maßnahmen zu sihern di t cs sH iin Unterricts, Unsere mittleren bautechnischen h T und alsdann dahin zu wirken, daß den Etret- wieder eirgesclafen | Facschultn (Baugewerkshulen) jehen beim aufe y kenden ein Ultimatum «stellt wird mit der ... Os ! neus pe 23811 aufs | zunehmenden Shüler [diglich Boltsschulbildung Nj gejagt, » daß nach Ablauf desfelben Nicht- | zu, kam y Me Baden in die | 29raus. Gerade für die Betätigung auf dem m iülige entlassen werden und durch neue | wess djchm tube trat. afenden Gün | Gebiet der Technik bieten unsere mittleren und 6. Angestellte erseßt werden." FZZ [Prang und unent Glid krachte ei der 4 aid Her Eisenbainverfehr, 7 LEIIKT der fi ücl, Von morgen ab wieder Stadibahndetrieh. 7 „Fremde denn mehrmals heftig auf den 5 ; [“ Als sie feht fe serie, richtete der Ringb Lehr, wie , ata "im dir Rtngbahnventehr aun | Reihe Ekmptsohen im Gesamtwert von | Win er fin : mi gam] naten u Be freit hatte, warer die Räuber mit ihrer zei ver Wine veößere Störungen aufreßt ju halten. Don | rerhmburat Aeiminalpolleet zu (vgn der Char- gelommen, ee7. morgen ab wird auch die wise urge nalpo!iel ae Sn hn . ? m zwischen | gabareitvorftellungen bis 11 Uhr. Das und die Flucht exgreifen mußte. , der SEEGER und SB en und die Flat ergreifen Rub bung | fhmoggene Silberborcen im Werle von etwa 9000  Bahnhof s Berli lizeipräsidi ve schem Ba rlinex Polize 333 4 um gibt 4  nhof uE I wieder fahren. Jannt, Kada! 2  Bese  eines Produktenhändler ous der Lester Strafe. durch ai Beamte abgeschwir  Dei diesem erschien gestern frü ähn fb gamme  dos Verbreben allgemein bekannt war, eine Frou | und erkannten bald, daß sie es mit Gaunern zu  die Große Berliner Straßenbahn, die | holten, brauchen von sekt eb mel mit einer? Bündel estüde, um sie zu ver» | tun hatten. Der eine Eindringling zog einen 'enbahn, die Berliner elektrische | 10 Uhr abends beendet zu sein, sondern k) , eine Hose und eine | Revolver heraus, der 'hm. noch rechtzeitig eut-  ?  4  4  MH  |  tische Stras ausen. ie Klei | Eitraßenbahn, dis Ho<- und Untergrurdbayn, | bis 11 Uhr nachts ausgedehnt werden. die aus Militärstoff gefertigt waren und | wunden werden konnte, Es gelang, dea  : . -.u- u 5  bevor noH das | worden waren, die Marken genauer an  ahveden, ihre äumlichtelen in Verbindung mit *" Nach dee DBIS je streiken alfs nfbetrieb bis Schluß der gn] ien  Dmmmenmmmeinnnmememennemmemetnammmenemennee rang-] Schijoßbung der Switeininder Spielfluhs, | Eih4ndeH, dur& dessen Lücen die Eonne Ure | Wetterauszichten tür Berlin und VegegetRk  Flimmer und Etrehlen warf, wie nelles Leden MYorm ad elemiich vebwäl, rielfneh beiter,  Beitner, Alt-Meahi: Etreikfieber au der Ofisee. Besogders dex Schlyhalt '7:3, die - Zuhörer a2- | reräcderlieh-dei weigt»edwaete: m UP KO] Kimpon fal Nobert enque hefe. Gämiliche Spielfiubs in Swinemär Der von der mehe | et uws Geriteratiaae? ungefähr ein Dußend, find. H % | Waaserztand der Spree am 8,3 eigener Drahiberidt pon dort mel 3 9 +++ + 3230 DUpterpezol. +... „| 33 von der Volizel geschlyfiey worde 3 A eigen e, tdar» is Inver, wurde bis auf weiteres besch -. H NN - -  nahmt. m ung, erfolgte. auf O1! 1 minReei ie Becfhgen  des Ber '. 7 ien Beifall Belem. De aehletihen. Angesielee H 1ieß anfbar, fiSiliH beriet am:  3 Hark!  igt aufgelbt, um fih wieder ganz  Aindertrügpe! fürsorge zu widmen. Es sind | Hich brofls weißevoller Stimmung den Temupel En Biburg ber 200 PDläye frei geworden. |< dcm dien He EH Zuma pern theaters. SSEN vs S6==- Vork Dagogen , +; die ee 1 der Ke!line „Die Frau 3 mit echtem n die | und Gasiwirtsgehilfen mit einem 1 ene „3 FO er ve des Dei eu vis die Riege: Streit, da Nin wieder eröifnet | ohne. jede Ihe B E Friedens-Kautsghuk jaten benötigen, um zum Bezuge werden sollten, die Abwanderung der j . leer da rup Botfofen werden, m Ohe "dil Hefe ae | Bes SEE ER | BRIDA erd UI 5995 Mec HHG zu Mytnehbin, D in Sijnertlinde in Berehtpftzeit | her 8 .F | ei Bestellung voa Gebiszen grafist when, Die Sroschkenbeliger fordern aus LN a 1 Luge: x ip Eisen hehehe 00 Berlin hat einan zenpatünden die fofoctige Gnstetung des Beiswe uad Eet  dem ine Wa et geiz) Zähne chne Gaumen! cre lah gege KIR. Gwinemünde-="461b->==DHerings- jogermutter bringt die „Ganze Sade ans Echte Gotdkronen von 30 Mark an.  zurzeit nt M Der Die! terhältend un BD“ Keine Luxuspreize. "BE  jelog ist 1 Aufbau nit ungeschielt. Die Stt  für | wurde " einioteanides von den Ausständigen . Fachmännisehe Mundunter« ist +43 Diete angehalten und die Fohrgäste wurden zum AE LZILENEE 1 Recht erw? GUCHUNg UNE Nat bostonien, . Verlofsen des Wogens gezwungen.  05, Genfo wie der GS Anna Th Zu NPZUXIS *“ Die Geschüöfisstelle der Deutschen Demokre- === |" in des Rea 63 Ih 1. weinenden | SQ 3 ven kiehen Porte! fete: eile Bariiner Parteifraundie, | Potödamer Wattfpiele. Wiederum wi:d "Frau und Roa € Gbf! Een uhren Danziger Stresa8 1  " B b aefpie't; | gefielen am besteu. In den Mänerr 1ako Bohrt 2367 Allos, Einzug Danziger Strabon,  ng des Raumes dur eine gti Rieti der Ade  Hie gewillt sind, Delegierte zum P- | Dautschen Demokratischen Partei (19-22. a  37 gb wing md En al “* Bitp Etephan, Carl'M. Jacoby 2 nena erar 427.000) aufzunehmen (eptl. gegen Entgelt), i Erfolg. in den letzten 2 Jahren ät bis86 Adresse Heschöftsst-lhe des Be! spiele ftand, die der früßere Znut - t des " [uebi t dangre wg pi Dar mag Bepirts SK Ky g= Ter nmeiteg zur vallsten Zufriedenheit geliefert. f . leitete. Er 47 alle seins Darsteller mi genome Daan Über „4 “Fm heute angelündigte Versammlung des | men in das Woldii nzengrubers „Pfarrer | bracht am 18. Wd, Geburtatog 1 Eun schen Fi rnb muß des Ver- " 19" er - nt den Reigen Verhältnisi fn El wie € Fhhrofereite wogen. ve: hoben werden. Vortzäge und Verfammlungen.  e Possie zu (Ger und realer soe Bl SE ET EE exfrischte Natur ihren Zaude Burgstr. 21, wurden B' D im | Baidesrauschen und Vos  Werte von 109090 Mer? gestohien- mungen,  SERA zz  Fürsorgestelle für Erwerbslose Wahnzimmer vind preiswert Or bin Ge Evesen Miau dns  299 [28]  “MM.  fic vow WMittwo, dem 9, d, M., ab in dam Haufe Läßower| (& beitekäufe) Stübie, einen  Menfaten js 3 Du Eiche, gung modern, Ane nbaknat nenen m Ul) Vedaten ? Mannschaften 0 [oendurg, den 4. Juli 6919. 100 solide Arbeit! gebrauct.ter TInetrumente, mit Führerschein 11 Beale du 1 feat Foderbeiter und Pri  Der Mag I EING mei Zulage pro Tog Sir Zins: Verseigerung. [Zwangs Beige Gu Ea LEGER (42400 EEE Auotltung und Unter: (72  Mund. Bapite] .  14tä Kündi [H (Ent» -- ven 3: |Tomipl. 28s0 Mj. H Eg Dr eg Maar > E- H en fhrifilie, oder ve rc" wert  7  Gouvernement Groß-Berlin, Liebs, grosser 5-hrauk, | fü Berlin W 9, Potödamer Stx. 222.  180 em,  veut votet. M Beaizegenge | Rlübgornliur 8pe3-Rüdjenmäbel Fabrik |> Meitinger  amn € R EdT, Zi i8. 3s00 | Referenten für Kraftfahrwesen, Eiche Kil Schlafzimmer  Fp] 368  IEE Z| Beunnenseefe 6 + fer - A fompl. 34s9 M. [=  Herrenzimmern EESGEEE) EEE  (Gen einfacher  21s0 Mart 28.2s0 Gi  "Sin  Kautobek  in Rollen u. Stangen ef Rattan | aus reinem Tabale  EE ATE EN AIN San Fabelbaft billig! Mi R Satu u ta wat  iE . EEE I 200 Füchen GN Zigar! = Zigarren Bi 0 pfeiten 3. dame agel um | Betei mt ate a iZ igaretten EHR besonders preiswe H. GUT, Zeannenat. 68  kia Niefenauswahl  19 52 GEE  Koteren,  GETIER  Küchen zowie einzeinenMöbeln 1] Gartendau *% BIE SEEL SIT I| on- Paasensein & Vogler. Aol, Beri  [in ainer Siadt in » mit sämtlichen Maschinen“ 5 Preis 10000 M. " erf BER:  ? | Gartengrundstük  mu FEommerhüaithen. ziel Dyh | zit Toi und eraßem Obpearten  u wr KE =>. 8 EO ERR Gk IE GE GEE OBE | GEE Meisner, 8 23: | Grundstück Siner-1, löwe [ R  [egens, 1913 erbaut  e. 4 fiomalreren ge. in  In Lilia (Brod. Bosen) it eine | Fudrfriede"" Ziafune., Shell,  Setgehede „zer mit |? Werpen ern  Pltüc 8.000 M.  |“ "Naxtia,  wart T . | 51:3 S-Zimaer-Wobrung 95 : * 1 Wot ews “ | Bat Wa riet DEr. M0 ve  el  Ei: * ... beur; HIDE Sate: me 1 I KEEN [. 21:010es1nen | Bd Fee erte Sietten Krtegöbescredigter vo fü  aeg 35] 1-2 Zimmer, | Kk, | br mo vie Txophon,  infamilienhaus, , Cea, 1  E mir Borberjaus, m epaidtkge für toter Dd] Eren mit Gee Deb Npril 19:0 wiawnt autgogen | dan 734 Norden per 1. 8.  Reinhold Wagener It,  ehen Bm fei pen (81x S4.  | „Auf Hausprundstüek (22.29.2387  es 1 Ga iet. 08 02) A-8-Zimmer-Wahnung SEEG IIR ION It 6 a  Anfauf, einer Vandwirl-  eg ae Men 2 unmet Bebnung in. |. unter 6. 1481 au  EE LEE Grain Seer, Möblierte Zimmer, . en Mohrwagrnechweis, Aicher, 81: *  neg Snus EN EIA LIM SU. Gem 3 7 : ve u | H tn SEE EI EEE x 32 ' Kreide- k  uud „Bruch Zeuft * [;  "der Hol Fus:dem Inhalt von Holzwelt Englands holz»  wirtschaft, im Krlege.  -GOKI EO WT NETELICT  tto Rahn. (Metlenbar)),  '"" Stadt Hamburg.  x“ She | gens Schuld, jo IEE E | Heidsam. Died; daß es atyx nicht mehr Qung ist kostenlos. so vw ie Bleichm eräigen Ersaß nfonst. 03. For! Rob Meinung wide „Optiker Ruhnke entai ER EE allg: | Bere Ceausseestreße 72, Cze "NK ps Invalidenstraße 18, Haupfftr. 21. « 10ve-0(10w-W i aude Aufstrehe Friedenau : Ee Voiödamer Strese- Taue *Seänhanser Nee 81 X Wedsrils Ebit tiennn py SW Beteättlonen Str. & 81 23. eie 2 EEN  n gj müd] Spandau: öreite Straße 18,  - 785 4 X m 4444 X|)/ uf Pw wet hen | aa Fam Sr Ti! Mn gineditelien,  =| gerliags Fa“ fienva er BerlInerPrater  Tus: W nn Fraven Iloben, Findezn, 8.11.101819, JE, x Droter orm metens | 9 Agen : itzns On Uhr  Werdor| KB: 8odey:3 olka.s "ia ia 18 Der bh DT ige Äorlan Beige, Frietriodehan "heater  Favanoneiranns 1, Varta V Der Reinertrag dieses Abends für die ), . wUei Di Biahee den Fanders . dauticrenKriegsgefangenen 8 Snunahms itr Vorweiten unawmse für Vorweiten Th. 1. d. Kömiaorätzer [3'A |D2u:>. vperain Charivs. > wwe nnen 770g M WEI 4,0067 IRRE Rennen zu a Sep Ra EIER  PEE eergung gp R Fradt, -Wichelms 4dt Thoale!. |Zhae-- nber än Fn wn | a AU CE W| - WOTII IM Trazrennen zu  . EE EN eGep| order dannn de wbeiiner Teatr | 33 Dertolag |“; WIER  wurf anon-Tneater, Kleines Treater een M. zm.  (as der Priedriedate.) EAI] ? GGS GER El MöGErner 2 „al nt iv Posdamer 51. 332, Nenköila, Bergetrasee 43 vun ap 483 Theatorkaezen der Firma A. Wei = ; EN EEHSENS Pp; 11:19 Garten Nottendortplais 7  aratigs- 2 << <0 fl Tanentzienstr. 12a | Morktzplatz Treptow. ier Strasse  Nieche Aufträge  | 'elegrap' 0 3 Standen vor Begin (eherne NEE EEN Z "0 8 Stmmde vor Beginn vegeralen Proe  GrasSor Ban | aba rere ? nur Sc2dowstr. 8.  > Wochentagen vor des Kernes werden Wetter Autäht, maßornzt Tänze, |) ns M Ven. vdo werds IO Verd. Kots - u Gpirkois  Rcnto.ist.u Erwerbs: " |" Stenoinpiftin,“ | Näherinnen  Süngere Gfenotypistin [2322 E| MIES S8 Gaia ESS erniihe in Ka Feten daaem  ANE EEE EE GEN SR LELH INE 77 HREN Woriß joriß Ro enthal, eiraiazer 266 44:48. bee mR R abe un bm di  Daueritellung - fette Aetnerin et wir Dame aus DE a [8 fed be Ki x 2 TEAG a (I: "ee Abonnentenjammler  e Über amin SE Gei 3 n ' P m Wut x Verdienst GERE Mw. CE GEM We wn iu 2 7 Verfetie Kane ee I 0 10d 8 Uhr Em UNd Rai  Bedinaunn Baa  „rwe Mara m Baen WERE RT RR em 7 Eg WR webe, 44 ae 14- [wor laherinnen vn 7 =jnpen Kahends | TPENRTETON Des [uu [Untozahren  maschinen find Wik zum [aloutigen| mie“ jendere Yatderer, au dertehe  Heiterer krä.lige:  Lausburiche  Tüchtige Widler  ; us Hemi für fleine Gn 4 epn ;Hinen „Apr . 3m" sofort gesucht "wu Herrenhemden-Ärbeiterinuen 172 2s7g 7 tomobilfal Zei || C. Lorenz A  Anden davernde BeiZästigung dei  Morih Bofenhal, Wii ubet 1723 (EEREEEM | BESEN (2225 Vertigo Forgnähee  C fiäies | 2285) DB 8% (2 (Lune NONNE EEE | Qua Quan  Berliner Morgenpost  Das flammende Meer. Roman von Berner Schefl.  Q3. Fortfehung.) Kehdru2 verboten. 9) Robert Ernstheimer verließ fi aber weder cu  jene Meinun, auf das, was ihm Doktor Brake ieee teien Ea Ky Ü-ei beem , der etwas ai ug <img Peg b penn beging  mußte er ihn daran |. Kee. 6.3 nte aber feinen bessoren als Professor Schon wiederholt  de EEN „Fei EHE a ae | 18  rna [er es „4:  Craomus Ender fei m Kau Rong Mogg oes gegangen, aufnehmen können. Im ensaß au Diistingen > der , der feinen Besiz und domit das 6 von leben, einem geshiäten  Nu ge Agne Mga Pe fessor eie Mliliher Erbe, Ein fleißiger Vater, de ichens Schlächtermeister in einem norddeutschen 7? für ihn, seinen einzigen Sohn,  ber es mit jedem  .d gesorgt. im Besiß tüchti weiden gefor x wer NEE EI En antes Bögrend es der hagen Mann mit dem breiten Föherbart in dem gelblichen Gesiht | me eren Fong gr Kogon zu diesen Swe fits el: läng ee: Zap fcr Cie al? Verstellung bei 4 wäre ungeheuerlich,“ iet ue mis ehelicher Des  Kg Sie cru maar mbge eh ne anl fo Serin Gis Sie is  Botin Apen sogar d za I is net lähe Rais 8 hen brannte sogar darauf, fich eine neuerl zu nu die weg von den Ar! ar Laangpeigen A 7 erwarten war. Auf die er müsse fü an den De: beteiligen und seinen wg Lf für di a; fügung n, ging er um so ein, „X er sofor! 3. ewt witterte. xnstheimer merkte seine Shmerzen. Er Serspracß, den Professor unbedingt für den zwaltungsrat in Betracht zu ziehen, und nun war Ender  re und Flamme. 5 Serbert zur angegebenen  erbert Brakke am magn ige A 1 Eng fond er den Sinter nicht allein vor. Erazmus ber] vir ur Stelle und begräseie den jungen Kollegen mit Ser erli Seit, die fe m naiven Herbert verdächtig porkam. Nome bes Professors war ihm nicht unbokannt. x aber Der H er von Endex nicht. Ex erwartet, das siH Ernstheimee mit einer fachlichen Au beraten  cht 1019. dy Metals &  | eduhi ken BENE In ZIE Zu vnterriosl  REET wih:  iG 1:piE diE €  * IMAT EM Gabs Seite  8 1 Uiegene| Fry m  zaüüger tri zer, (EizhpeuS: 5 Define EN, | Bwen  7 zen und Dewer 33 erm, KonGaukteurin |  wird und wor um * erfreut, als beiden Serren mitteilten, sie Kien 15 Sortdes darüber Gr: "ZE der Aus« nügung seiner Geme nichts im Gerfalung Shams ir <LI itte den gm Gie bei e en Role, | Ves Beofossor und dearheltele einen Füher R grünliche Färbung besaß, Denn Enders de- mühle fit hrt n ein Färdemittel und sparte wie bei allem el dn bun Ei =. To IM wie ein Sumpf, rng wd um umg fielen. Doktor Brakke verriet nicht und , als ex Eestheimer bel Geer. erfon Uniztzedung EgHe Fate ay j 547 Ender nic ebaar A ebender if Er ne. nd van foröhn: I vorsichtig genug, Gdjale zu pla -3 (Guang Ss Serfale bs Professors dg „Vie sellen "Sie sich den Verlauf d Aw Da Weta in Fafaben de sampmansehung Ihres Sprengstaffes stets Ihr Geheimnis  wi Geheimnis und das weniger Auserwählter “ “ der Erfinder zur Antwort, emit eng ingresfen, wenn die anderen Arbeiter  DS MUT Nn ELIE WEITES BOIS Nur ie ben. [707 Bise ise x verhindern, daß fil das Auoland unserer „Bou Fors tente Sie werden sich erinnern, Herx Professor, daß bei Aus«  bruß des Weltkrieges jeder kriegführende laat sofort die von Ausländern genommenen Potente für null de nichtig  erklärt hat. lasse R es nicht anfommen. Unsere Fahrit wird eine Testung | » in die fein Unberufener eindringen d;  EE toute Grafthelner bei, „das gefällt mir, Doktor. Ste sind nicht nur ein genialer Chemiter, ondorn auch ein ganz gescöftstüchtiger ziger Mann. Auf diess e wird das ganze Ausland von unseren Werken ab«  Erasmus Ender wiegte das und her und boarbeiteie seinen Bart. Er war Beat nl SEE denn gern hätte er tieferen Einbi Herstellun;  des Aquanits ngen el Nun, so dachte ex sich, ug war, konnte noch werden.  „Das deutsche Patent worden wir aber jedenfalls er» werben," m rt wieder das Wort, „dadurch iter» essieren wir ierung dafür, uns einen gewissen Schuß gegen die Neugierts von auswärts zuteil werden zu lassen. Wir werden sogar maßgebende Stellen darauf aufmerksam maden, daß unser Geheimnis nicht allein für uns, sondern auch für das Reich wertvoll ist.“ den „Von diesem Stankpuntt | aus heiratet en Sie recht,  Tx Kollege,“ ce Pr x  . fine Gattäufgng zl miht merten. zu Tassen, „Aließlig find wie uns selbst die Nächsten.“  Man erörterte danach anze Reihe von Fragen, die scon auf Einzelheiten Bezu( nn. Es wurde fesigeseht, daß die drei 5 Herren an den 1 Tagen zusammenkommen und die erforderlichen Berehnungen sowie das Cxposs aus»  arbeiten würden. Danach gedaczia Ernstheimer unverzüglich „an die Gründung der Gefell u schreiten. .  ERIGSGÄinRne An zeigonn  Gan ae ed Ra Rd  Gate jeder Art für '*liige Barzokfer.  bs “ 272700 m veten 1 Selen, | En eren a Ed 7 nfearnuen . CEI [3 venberun ae | EE  R <mn 7:  vat DE 30 u. Gemüse, |  u EG m Bt | Emin  PE | SEE : M M» | 24 waeren taurant M + | 6 II E02 et, Gz  Tomus mit Bitpfriges Liebenswürdigkeit. Er verließ das Fn Wai mit dem ul sein, heute für die "Fil jeines Gelddeutels geforgt u een  föon felt it jaRt Eigen Edgen. auf dein Hergen Batte. Er braufte ogen auf dem e. Er brauchte rt Er! ', wie es um den Doktor  bg jeine Mutter sta Ride er erfu D .; „Wieviel darf "ih Ihnen geben?“ fragie der Bonlisr,  als handle es sic) um etwas ganz Gelbstverständliches.  „Ferbert atmete tief auf „Zweitausend Mark,“ sagte € Er glaubte unverschämt zu sein  ebe wag me lachte Erusiheimer auf, „das wird zu wenig dein, M) eröffne Ihnen morgen ein Konta von dreißigtausend und bitte + nur, vir dafür den  ZE unterschreiben, den ic für FI vorläufige Verbindun jezt habe. Bitte, nehmen Sie und iejen Sie H das Schriftstüd dur<,“ schlu, der B Bankier vor, „nehmen Sie aber jeden Punkt vor. n eine mal von Wichtigkeit sein, und ich liebe keine Ueberrafe gen, auc wenn fie anderen zuteil werden. Sie werden IS zufrieden sein. Ic pf  je Leuts, die sich bemühe, ha 1 Maibicen ie wise ie hate Arbeit zu bei nuten nebenan ju en zwischen,  ps. a Sekretärin zu tun,“ sekte 42 mg und ließ  Der Chemiker tat, wie ihm Ernssiheimer ge! jtudierte das wichtige Scriftstüe vom ersten bis zum leßten Wort Refe, dur<. Ihm wurde lar, daß es [4 2ette ihn an den Kaufmann shmiedete. Also mußte er auf der Sut fein. Und bei jedem Punkt überleg! er, wie mon ihn auslegen und ob er ihm selbst zum Nah» teil gereichen fönnte.  Ie weiter Doktor Brakke aber kam, um so größer wurde feine Achtung vor Ernstheimer, um u... Karen  Gese", "aft 87 des Aquanits iigung, die Gese", "aft zur u m ain, und loß den PEE ogen "Mosses vont oer Ge jem Daote vEfn Herdert auc her Obst nur geringen Einfluß auf diese änge ausüben können. Dagegen fand er einen Para» graphen, durch den festgeseht wurde, daß das Gpreng- mittel niemals für Zwecke geliefert werden durfte, die etwas mit Munitionserzeugung oder Kriegführung zu tun hatten. Aifo auch das hatte Ernstheimer nicht vergessen.  Nun kam der Absaß des Vertrages, in dem davon die Rede war, in welcher Weise der Erfinder bezahlt und an der Gründung beteiligt werden sollte. Auch hierin zeigte sich der Verfasser des Dotumentes äußerst entgegenkom» mend, ja geradezu großzügig. Von dem Aktienkapital, das zuerst mit zwei Millionen Mark festgesezt wurde, sollts Herbert Brafle fünfzehn Prozent 1 „Fünf Prozent In barem Gelde an dem Tage, an dem das Kapital ein- gezahlt wurde, + hn Prozent in Aktien, "Damit nicht gen! wurde ihm ein Gehalt von vierundzwanzigtausend Mort En hee Geis der Aquonitwerfe augesihert, entspreßend der Rentabilität des Unternehmens nach dem ersten Geschäftsjahr steigen sollte.  Fortsekuna folgt)  7 meinen bes Werfen, €. Gaul,  2 | Eeriinanei Dies  NEN ade 67, Reis endorf  | 0. pe Beiltronbir.185 Du „Seirelbeh u facht gegen [ZUMEON | Bemmänten  Zi  we mE iM  uw. fauft [auf  |  renn mee eren en  Giephe  Ea iE SOLIST  et u in großer Di  un ad  Bin verlaite 2  elechiinnen Derreu,  tt Em Totues Rüst aten Gä  Betteln,  um Leppin | 061  Größen, zend  [2265 svuhe,  16 Blaise deten Gebe | Relrien  Anvesen, Diwänzeden. |  Sreeebeien, KI Ne  tide jette, eller Nrößen.  je. K EE "Teliten,  en und Russen 5400 1cht|  eisen dei [X ea Ear viln  erze Sahne eadeten. Pelzworen,|  Vatwehl.| Lendtberger Eig)  * Soweit Vorrat weicht gebs veasebtude  zugl, Damerkrümiie) ffe, Berto of Edu:  (Weiße D-  obne.  ZETUN  j6m a „Belt, Eijah eigen  emden, | [ERA EEEE I alan ven |.  ainierwegen  iderzen und Hiper Gast Heel, Te (55?  2 mit Katrähe 1 Suppen, Samm «4   * veneräig.. DEA Ee . EEE  te | Eh mmer 508  E22, Madezer 82 want GRe RTE  Zateneinn KTI  HE  Sfezhelven, 17217 zuwe Berit | aff  | See Ei Eotnre | wa "elner  da Reihe eiaet Bad | 1022  x biäigen Len vun 3  (EEE Beans FREIE]  4  GE  - | Ziebmötel  d andere dreitwert z. Bewe| Befict: bn  ine, eu "Ge neidtped m 3. |Serizas urs zei,  üer  AE En R br  = Gehrandie Mtet verlor! Shmeider, vmk  gms 2000 a  veden Waren mat Bienne 20.10, mike  [eaaie7 Mies 8. eiöbe  e: Daupteine. Brea  venbieit Ts Gebt!  es  richtug! Eies und Kildte, 1iemii | 2:  aufen. Nin, ven 2 Ube ek  BER 83.5 0 ng eneftritän 1.179 = [| Möbeld«:  „mwerlemde, ze,  4, vier Schel LER en. [2  ener Re |  Bietern be M  Möbel, 26 Stübie,  S|ndurg,  IÖPr. " ea 2: 4 <1EI T MCW Zum bedeutend DE | 7 EIR:  nent zim Nin, ders  ek 1 (2189 ffn Eni 2 Sh Ba  7EM Nez Vlenas wieder in|  FEM EIE dE? vertaah igt Mioduszgewt,  wn ZW berker  Derlin, 103 (unbe Auezanderplabi| FREEZE > mn den Eis erde alt  wieder uit  wngeiee hen [INE  ZU RENDERN  REF,  ae [Siehe m. aar ren  Big. Steinfe, NM Be eitel Sit Matzabe "Teel, Weite | Fel  iE Gere Werdie)  mär 1s3. Wetwunt etalber 5  vertäuf., reit 100,- M. Corneisen. Dufstenii, 7.  Fä Nutte Santner feier pomme Ee EEen  8 Steak! 31. Sörbicz zerrt,  9. E  Sl . ves [= = 2 E 8  7  AM  0 [uBp39 (3170:4 MITE WITTEN outer ITRTSEN (DEZ PS TÜLL,  ..  |: E:  ves  “-.  2.8, 15 917 19)  0.020 1:  een än ihn Fn zIäk  Li LZ  UN SMB bEEL  € »'  aF)  3  |  3  Z  M weirl 18818812  83  i  4 (ER 18 M8  ?  ji  [3  4  4 N Gält Ue ENSE Dezem Ww. beleli 6 R  fache. aten s | Saxen:  g=  ulm fWezt Zeit, E00=  Parae IEE Nord) nenen nte rpo  Wentiafen faait, en Rüdlou!. Di:3. Beufeist.  |  3 jr geweht, 4s0 ge-f u fraft Lands [fa Sederhels verkl Bd 1 dud | geriet dds 2 bent 10  a erte: "e| Bebe Belohnung. bürger Str. 30, Rrstenze:  minesgroßer, junge: Bund. weihe "Buß, Erz vor  wette en se  Kier er „|  . | Setamm2 Latenz.  Drit“ Zafengkgjahe, ngen  di "|. Bezironendvolle  Derinung ebtwieten. [5 Gau WE Hellbrauner.,  :. Gethringer Str. 7| z8fir, 10-11 (BrtSdas  Aufangomontöre  108. der-Bereinigu  4 beni  + uud Eitbers  Siderbii, Of Bttte nue  mer ebzicen venen 00 Marth Rimien (S.hna:ber), „M  eienenten de m ebe  reirdge, Bene  8 Bari Gehn Br 17 MEERE  Helis Verhand, Berlin 68) (A)  fs nu ng Feb eg,  EE da  Neue Shbnhauser Sir, 9.  m  | Brant:  BRE  EP EIDG üm) IEEL  FIN  ab. de u ür 32 5"-E  fur South:  .., WE Cameron  Saureini SENN  EE  eer Sers GE IEEE HE  Y, Henn, Srier- " T  Eibe 35 aä- Bat ug aas I 7  DEE) ! ewwwzuterf inde Bibel! 16 Reen der etiee Wiveit Lidl, radi  deme Straße 73. ferien 7 aht Soheltefiitig CO!  SS. 2N1  + EEE En  EREN  Ent (Eiatrt:  = Fiasal zefaht nr. fe | Ei 23 Stelung tai  Land >- HENRI EN  nungen | Betriebe Wenn d ihren sü Verkehrs fich von den 1 Etreiken beide Te den. D den Wä kommen: fich, wer würde,  tungaau beiden  betracht  AE zeit ein Ea Bien Simi  RIT 6.0] Fried ainder u. Co-, Bir, Wein 1.4 ] 8, Unlär den Ii=-| 5?  27 zem Bivane Br. 2004“ Setzen! UI Seiner  "€ WEBE )|7  ver FE | ZE li [x vas ps cd ü Epfwortern Maden für alles. |4 nn : - Z . Bedien Ea 17 | derpnüb derat, Bere iE taEE R Ei ut Saen - - (ue bl Weier p Rez ... un bus R .. ey Kawars et 207 ENFehn, Woge, | eke 37. = Wenge 7,4 | BEE B. t ME 5 Lehr nädehn, Juris . fü7 3 SoemateS wen 304  ir Shrniten (2s2 nf 8 [S4 l ERES Ken ES Iv Me  „Ronrane zan. Saar de et 2 "Grime  Bien Eten, später diE 1947 UE wach 16s47 UE mai Mar  