: M195., -
j A 106 -Morgen-Ansgabe.

R . + ' 47 - Berliniſche Zeitung. von“ Staats- und 'gelchrten. Sachen

| Die Vonninche Zeitung erecheint fäglich zweimal (morgens und abends), :an Sonn- und Fezttagen :
Ä gur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Hypotheken- und Geldverkehr. Für-Reise und Wahdernug,
Wisgenschaftliche Sonntags Deta8: Allgemeine Teflogunges * LoVo.

Finanz- iind Fandelablatt, Grundstücks-,
'Literarische Bppehaule,

Mittwoch, 16. April 1919

Bezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9,75 X In Groß-Berlin und Umgegend durch Gaim Boteak
tägl. zweimal frei in< Haus, gonst duren die Fost.=- Anzeigen: Zeile 1M. u. 60*/5 Teuerungazuschlg. .
Familienanzeizen 1 M.nötto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ületfahane, Berlin pu Kober: 22- Df nnd in allen Geschäftagtellen des Verlages,

vop Uilstein & Co. Verantwort. ſürdie Redaktion
ure des Fandelsteil-); H, Bachmann in Berlin

Reglerung und Angeſtellienſtreik

(7 Verhanblungen.« mit. dem“ Schlichtungsansicuß.

* "Weimar, 16. Aptil.

„eeidwarh: «ezefniſter 4 "Gh: "hat Heute „bis Berliner Ab«
» drdnungen empjangen, um einen Verſuch- zu: Madchen, 1 den Streit in-
"Ser Metallinduſtrie und'im Bankgewerbe, der immer weitere Aug-,
"dehnung zu nehmen“ droht; ſo ſ<nell als.möglich zu beenden,'Von .
Den Arbeitgebern. waren. Vertreter des Bantgewerbes und der.
„Metallinduſtrie erſchienen, von. den Arbeitnehmern nur die Führer .
zt: beiden. Angeſtelltenverbände im „Banter, „Sürſienperg,
„Mars, Emonts und andere.

*.Der Reichsarbeitsminiſter nahm in "1060 "Defprr SUI von“
"den Wünicen. der-Bankangeſtellten Kenntnis. „Er legte “bei den Ver“
Handlungen dar, daß der Weg einer Verordnung auf Grund des
Belagerungszuſtandsgeſehes nicht gangbar ſei, weil eine ſol<e Ver»

[+ vrdnung nur während der Dauer. des Belagerungszuſtandes gültig .
ſei Und' iman die Hoffnung haben könne, daß dieſer. in allernächſter
Veit aufgehoben werde. Eing: Verordnung- auf. Grund des heute

. angenominenen Ermin eſehes ebi der Zuſtimmung des |
; - 06 Kati ſion. der Rationalverſamm« |.

ian nausſchuſſes- u)
Aung; aß awei big. En
Geras ng zuſtande gokömimen ſei.

1. würden, beau ſolche:
] IE Streik im- Intereſſe .
ſerer Geſamtwirtſchaft ſthleimitſt“: Ir BrERÖUEN Bleibt alfo nur |
' Hey Perhandlüngsweg zwiſchen den Beteiligten. Die Vertreter der
ß Batrafen „verſchloſſen ſich dieſen. Ditrlegungen nicht. und 1]
| *hereit,- vor dem S<l ichtungscatsſchuß;: der morgen in
| SEN zuſammentritt, mit den. Arbeitgebern zu: verhandeln. Den
. „unparteiiſchen. "Vovſitenden: foll. der-Reichsarbritsminiſter. ernennen.
; "Dieſer: hat, wie. wir, hören, den: Ingenivur.L'ÜHd e mann: dafür in
„ Ausficht genommen, der die Angeſtellenfragen im Retchogrpeits:
Miniſterium behandelt.
: Während bei den Angeſtellten im Ba ntge werb e wenigſtens
' Hik-prinzipielle Bereitſchaft zur Verſtändigung hervortritt, beſtehen |
„die Anzoſtellten. im "Metallgewerbe auf'der reſtloſen.
Erfüllung ihrer Forderungen In bezug „auf das Mit-
beſtimmungsreht, das: ſie im. weiteſten. Sinne austegen: » Die In«
. Dyſtrlellen waren, wie imGon berichtet, bereit, das Mitbeſtimmung»
„“ veGt' in der: Form“ anzuerkennen, daß von jeder Kündigung dem .
:-Angeſtelltenausſchuß. Mitteilung gemacht werden ſolle-und"daß bet
eincm: Einſpruch: der. Schlictungsausſchuß zu :entſ<eiden- habe, der
ſeinerſeits in. der: Löge iſt, jede unberechtigte“ Kündigung zu ver-
- Hindern.: Die Angeſtellten wollen aber die bisherigen Verhältniſſe
auf den Kopf ſtellen. Sie verlangen, daß' eine Kündigung
„Don poxnherein nur mitZuſtimitung“ des Angt-
Folltenausſchuſſes erfolgen vürfe und da; dem At«
„ bejigeber nuy bas-Recht zuſtehen oll, gegen die Entſcheidung "des
Ausſäuſſes an den Sclißtungsausſ<uß» zu: appellieren. Liegt
hierin ſchon eins Ueberſpannung des. Bogens vor, bei der ran nicht
Mehr -von- einer berechtigten Wahrung der Intereſſen der Angeſtell-

ten ſpreßen darf, ſo macht vollends die Forderung die allergröß-; |

"ten S&wierigkeiten, daß der Arbeitgeber - Arbeitereinſtele
[ungen nur vornehmen darf, wenn der Angeſtelltenausſchuß ein»
verſtanden iſt. Die Arbeitgeber haben: bei:den „Verhandlüngen
mit dem Reichsminiſter an der"Hand: von Beiſpielen .naigewieſen,

„zu welchen E&wierigkeiten das führen bann und wie ſehr dadurezy
das Fortkommen beſowders tüchtiger Angeſtellter verhindert wird.
"Wenn zum Beiſpiel ein Ingeniear von Siemens mit - Borſig
" verhandelt, ſo muß er : Naturgemäß - die ' volle - Wahrung

„der. . Diskretion. - zur -- Vorausjehung - "machen... B
' äber die „Sache, bevor ſie perfekt wird, erſt an: den. Ausſchuß von

„zeh2 Perionzn herongebracht werden, :ſo- iſt die Geheimhaltung ge- .
„fährdet,  Deshalb- wird in folgen 'Fällen das. Fortkommen gerade :
"Her Angeſtellten behindert, von: denen" die Temik: und“ die Produk-
"tivität der Geſamtwirtichait die. allergrößten Vorteils*zu erwarten
„hätte. Auch wenn mon das Mitbeſtimmungspecht weitgehend aus-
Aegt, fo kann cs doh erſt dann einſcken, wenn ein Arbeitsverhältnis
"beſbeht, nicht aber ſhon bevor es vatſteht.! Es könnte der Weg ge-
„Fünden. werden, daß bei. Arbeitereinſtellungen der Arbeitgeber: dem
„Ausſ>uß Mittzilung von den Bodingungen zu machen hat,: deren
'Eirhalturg durch den Ausichuß dann kontrolliert werden kann. Daß
nuch eine jol>e Regelung große Ghwieriakeiten bietet, licgt auf
der Hand, weil ſie unter Umſtänden dazu führt, daß hochwertige
Aagsoſtcllte für - den Arbeitsunternehmer » nicht... gewonnen werden
können, wil der Angeſtelltengusichuß vielleicht .auf dem "Stand«
Punkt ſieht, daß Söcſtgehälter' ein. wirtichaſtli&es- Ideal darſiellen,
Immerhin ſ<eint ſich hier ein .-Wea finden -zu. laſſen... Der-Rei>s-
arbeitaminiſter „hat .den Gindruc. gewontnen,, daß --die...Ax.b eit»
geber der „Metallinduſtrie zu "eim:m verſtändigen "Gn tgegen.
Lommen'dur<aus bereit ſind. "Dieſe haben, darauf hingewieſen,
doß fie die Gatſcheidurig des Shlicßtungsausſcuſſes akzeptieren,

und. daß ſie. darüber noch. . weitgehende . Zugeſtändniſſe. gemacht
eben Sie erfläven ſich auch jekt. bereit, ſich .der Entickeidung

„und Minenwertfern ats8gefochten wurde,
„etwa drei Stunden und hate tas Gepräge einer förm»

des | Münden, .*

Schriftleitung: Berlin SW 68, 'Kochſtraße 22:26

"“.

daß die Angeſtellten dieſelde Erklärung abacben.

Adbeitsmiriſter Bauer, der mit größter Gorge von „den Ge]

"fohren. des Argeſtelltenſtreifs für umier. ehnehim ſo Fur>tbar. be-

drohtes Virtſchaftsleben" ſprach, Mt "morgen no Berlin zurücl. 4

“Der Umſtand, "daß der Verband der Angeſtellten für Sandel. und
Induſtrie eine Abörönung nach Weimar entfandt hat; hat die Streik«.
'leibung der Metallinduſtrie veranlaßt, an den“ Neichspräſidenten
"Eb ert folgendes Telegramm zu fenden: „Die Vereinigung der An»:
geſtellten für Sandel und Induſtrie kat von uns kein Mandat. Wir -
erheben“ entſ<iäden Einſpruch, daß ſie ſich-mit -unſerer- Intereſſen»
„vertretung befaßt. " Die Bankbeamten, wie Marx, Emonts, -Fürften«
“berg, „Anklam. „Zeichmann, vertreten nur die je: Siteröffen der -Bank-:
Hramten 15907 25 “ 1-3

Die! Müncheiſer Kömminniſtenberrſchaft, |

5. „Dr Ntnelbinn der LINE Zelküung, ie

zwiſchen Spartakiſien und Kommuniſien ſowie dieſen

„beiden mit..den“ Regierungstruvpen ift heute 'eiwas

Nuhe eingetreten. “Geſtern kam es, wie durch heute
"abend hier eingetroffene Neiſende gleichlautend mit:

“'geveilt wirbv, zu Plünderungen zahlreicher Nahrungs«-

mittelgeſchäfte, Ein Teil der Münchener Garniſonen,
die auch durch bewafſnrete Arbeiter aus Ingolſtadt
untforftüßt „wurden, ſteht hinter: LevinG,..Vei . den
'Kämpfen wurden zahlreiche Perſonen verwundet. Die
Zahl der Toten entſpricht wohl nicht ven Überall vere
breiteten : übertriebenen Gerüchten. Sämtliche Dele»

phonleitungen in und um Mänchen den: zerſiBrt,
ebenſo die großen elektriſchen Vogenlampen. Die Rei-
fenvten, die MüncGen verlaſſen wollen, önnen dies nur
von der Votortſſation Paſſing aus, oder ſir müſſen noch
weiter hinausfahren. Bis an die Stationeuy müſſen fie
zu Fuß gehen, weit es keinerlei Trambahnen .oder
Droſchken gibt. :Mi'"chen wird ſtreng. abgeſchloſſen ger
halten... Die. Lage ver Regierung gilt yach wie vor als
„erſt. Minifierpräſivent Hoffmann ift mit dem Militär»

miniſter Sc>neppendorſt heute mit unbekanntem Ziel

von Bamberg abgereiſt.

Augsburg, 14. April. (W. T. B.)
“Seit ein Uhr nachmittags iſt die di rekte telephoniſche
Verbindung von „Angsburg nach Mürchen wieder here

“'gefsetlt. Münc>en. befindet fich vollſtändig in der. Gee
" walt der Kommuniſten. Die Diktatur des Proletariats

ift aufgerichtet. Der Kampf um den Hauptbahnhof,
der mit Artillerie, Maſchinengewehren, Handgranaten
bauerte

lien Schlacht, Er forderte etwa 150 Tote und. Ver»

-wundete und endete mit dem Siege der Kommuniſten,
-Die Regierungstrupren wurden entwaffnet. "Nath

dieſem Erfolg war das-Schi>ſal der Stadt beſiegelt,
"Von ' einer ofienen Gegenbewegung iſt nichts zu ſpüren.

'Die genze Garniſon ſteht jezt im Dienſte der neuattfger |

"richtelen Herrſchaft des Proletariats. Die Zahl der
bewaffneten Arbeiter iſt außerordentlich geoß,. ſo daß
"die Kommuniſten eine ſtarke Macht hinter ſich haben.
„In:ganz.Müne> en her=ſ<t Eeneralſtreik. All> Betriebe
und Eeſckäfte find geſchloſſen, der Strehemehentich
nupteH die Zeitungen erſcheinen nichl. 0
: ö ""Neuillm, 15. Aptil. E" e. 247

38 "einem Tälegramm der '.Städtkommandantur.. hat: iH
Kempten heute, der alten. Regierung angeſchloſſen. == Geſtern
wurde in. Mittenau- der. Bauernbundsführer. Gand.orfex und
der- dortige - praktiſche Arzt: Dr. Kel<er: verhaftet. : Sie
wurden nach Regensbürg- gebracht. Wie aus Bamberg" verlautet,
follen in München die: meiſten :Zentrumsführer verhaftet worden
ſeien, ebenſo der „Generalſekretär „der DRwir ein Partei in

Das aemmatinenteienekeäeinnkng
8

.] Intereſſen gegenüber den Unternehmern zuſaminenzuiaſſe.
! 1] verſuchte, da ſchien jedes. Demüßen 'ausfichtslos:. Der Sal:
: 8u München zf Heute vie Xomimuniftifcne 'Regierün:
| mis De, LevittE 'an ihrer Spite- ausgerufen- worden,
: Rach deit fehweren Straßenkämpfen des geſtrigen Tages |:
Keiner. glaubte, daß ſein Intereſſe. dem des. Arbeitskollegen

. Het& be

Beemarea Zenirale:. Üllstein. & ST Moritzplatz 118004
11.801, 11802 bis 11850, 80wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 2

Die Angeſtellten vor ſchwerer | mſcheidung.

Miriſers newer jen zu wollen, Aifer der einzigen Bovousſehnuig, | 47

- Generalſtreik.

: „Eine Rede an die Angeſtellten.
WEBERN IE SEE HIETNON, IX ZO OAAML
"Georg Bernhard,

| 1oſngeftelltel “Leſt “ "dieſe Anſprache "nicht als die Meinungs:
äußerung. eines Politikers, eines .Volkswirtes oder. eines
Journaliſten. Der Verfaſſer will zu Euch als einer „ſprechen,
“der aus Eurer Mitte ſtammt und jährelang. mti: Euch -auf
“dem. Kontorſchemel ' gearbeitet hat, Als einer, der immer
Eure Intereſſen. vertrat, Jahrzehnte vor der, Revolution in
Verſammlungen und in der. Zeitung...

- Das war früher nicht leicht. . Als. die. Freie. Verei"
Her. Kaufleute, aus dor ſpäter der-Zentralverband, der. 5
Jungsgehilfen und -gehilfinnen Deutſ<hlands- horver; 3
Handelsangeſtellten ..zuerſt zur Wahrung ihrer M

'mut.und, die Cigenbrötelei der „Stehkragenprale ig 3
„den Arbeitern.di Dv

ſpöttes. . Jeder pon- Such wo "4 zamals- etwas anderes.

gleichkam, der'ein paar Hundert Mark weniger im. Jahre ver-
diente. „Beſonders , Ihr / Bankangeſtellten. werdet --Cuch
wohl noh jener Verſammlungen erinnern, die vor mehr als
15 Jahren am“ Morigplaß: und in. dep Kommandantenſtraßs
ſtattfanden. Als' dort. der Verfaſſer den Ban?kbeamten- "Hare
zumachen verſuchte, daß ſie im Produktionsprozeß genau die
gleiche Stellung wie der Arbeiter einnehmen,' daß: die Mecha«
niſierung der Arbeit im Bankgewerbe auch die Arbeitskrafi
der Angeſtellten fungibiliſiere, da mußte er oft in. ſeinex
Ausführungen innehalten, um. das lärmende Widerſpruchs»
gebrüll aus Eurer Kollegenſchaft pyerrauſ<hen'zu laſſen. Es
Hal lange gedauert, bis gerade dis Bankbeamtenvereine ge
lernt hatten, wo ihre. Stellung im'Kämpf um den Ertrag dex
Produktion zu ſein hat, Seite an Seite mit Fürſtenberg, dem

Führer des Deutſchen - Bankbeamtenvereins, hat der Ver«
- faſſer viele Jahre für Eure Sache geworben. Er hat ſich =4
' ſeiner Herkunft bewußt :--- bis auf den heutigen Tag. als
. einer der Euren gefühlt. . Und wenn. er heute zu Euch ſprichk

fo kann er das Gefühl ſeines Herzens nicht beſſer kennzeich«
nen, als wenn er es in die Worte des Dichters zuſammen«
faßt: „Mich dünkt, ich hab' Euch lieb“... .

Abor aus dieſer Liebe heraus quillt die warnende Mah-
nüng: Läßt es genug ſein des grauſamen Spiels, das Ihr mi

* der Volksgemeinſc<aft und äuch mit'Euch ſelbſt treibt! Es iſt
"richtig, daß es Euch jahrelang ſc<hle<t gegangen iſt. Aber Ihr
„ſeid: ſelbſt ſ<uld da: geweſen. Jhr- habt. Eu das Un-
“ glaublichſte gefallen "Ef e

1. Nicht bloß,: weil . Ihr Euch in
ökonomiſcher Abhängigkeit  befandet, ſondern vielfach aus
Unfollegialität und Streberei, und: weil: Ihr Cu
nur um. Euer. eigenes Siſal“ kümmertet. - : Es
iſt. gewiß. richlig, daß es einem: großen Teil von Eu, wie
dem geſamten feſtbeföldeten -Mittelſtande : während des

„Kriezes vielfach erheblich ſ<lehter“gegangen iſt als weiten

Gchi<ten der Arbeiter. Jede Beſſerung - Eurer - make .

riellen Lage wird „Euch „daher von. Herzen gegönnt... Abes

dieſe -materielle Beſſerung habt. Ihr- erreicht. Laßt Ev<h in
Freundſc<haftlicher Offenheit ſagen, daß Ihr ſogar vi.-S.T
mehr erreicht habt, als Euch im Frieden zu halten möglich ſein
wird. . Shwaßt Euch nicht ſelbſt vor; daß das, was jeht iy
der Angeſtelltenſ<haft vor ſich geht, gegründet iſt auf die tiefe
Erkenntnis von der Notwendigkeit des proletariſchen Klaſſen-
bewüßtſeins oder gar auf eine allgemeine Durchdringung
Eurer. Kollegen - mit revolutionärer Energie. In» Räte«
kongreß hat Kaliski =- einer der Freunde- aus der Zeit dex
Gründung. des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen =
das treffliche Wort geprägt: ;„Das-Streiken. iſt heute ſo-leicht,
Wie früher das. Hurraſchreien! Tatſächlich: Die Revolution
hat “ſeltſame Betigenoſſen geſchaffen. :" Seit: dem: November -
fſind-ſoziäliſtiſche Ueberzeugungen ſo -empfehlend geworden,
wie es früher: die Zugehörigkeit zu einem feudalen Korps
geweſen iſt. Laßt min aber einmal nur einen leiſen politi-
ichen Umſchwung eintreten. Dom werden Meh die ics
ein lauteſten ſereien; wieder von Euch abfalleit, ſie werden

. Eure Organiſation dur<hlöhern, ſie werden die Sorge um
» Hre Familie der Betätigung eines Solidaritätsempfindens
vorziehen. 8
Dann wird es Euch nicht mehr ſo leiht ſein zu ſtreiken.
Dann werden die Gehälter zurügehen, und dann muß die
Gewerkſchaft. Schadert leiden, weil nur diejenige Organi-
"jation auf dieDauer Beſtand hat, die die Errungenſchaften, die
fie erkämpfte, auch zu behaupten vermag. Ihr Bankangeſtellte
beſonders habt ſchon einen großen Fehler gemacht, indem
:'Shr vielfach) Gehaltsſkalen verlangtet, die ohne Unterſchied
: Her Leiſtung bloß nach dem Verdienſte des Alters gewährt
werden müſſen. Es iſt noc<h nicht lange her, daß ſelbſt Lenin:

erflärt hat, das bolſchewiſtiſche Ideal des gleichen Lohnes“

ſei niht aufreht zu erhalten. In Rußland iſt man zum
Akkordlohn zurückgekehrt. Hohe Akkordjäße find allenfalls
auch in ſchlimmen Zeiten haltbar, weil ſie wenigſtens die
„ Leiſtung des einzelnen: Arbeiters anſpornen.. Aber die hohen
„„ Arbeitsgehälter, deren Ihr Euch jeßt erfreut, ſind Errungen«"
ſchaften, die mit der Beendigung der Revolution zu ver-
' Ichwinden Gefahr laufen. . ENI EE

Ueberſpannt nicht den Bogen! Es kommt niht darauf an,

- “Hb der einzelne Unternehmer unter Euren Forderungen leidet,

. aber weſentlich iſt, „ob. die Volksgeſamtheit Eure. Forde-
rungen vertragen kann. Ihr habt rec<ht, wenn Ihr Aus-
gkichung der großen Gehaltsdifferenzen zwiſchen einzelnen
Direktorengehältern und den niedrigſten Angeſtelltenlöhnen,
zwiſchen einzelnen Geſchäftsgewinnen und den Löhnen der
Angeſtelltenſ<haft. verlangt. Aber dieſe Ausgleichung muß in
- einer Form geſchehen, die die Allgemeinheit nicht ſchädigt. Der
Maßſtab für die Entlohnung ſowohl. des Unternehmers als
auch des Angeſtellten muß die Arbeitsleiſtung' ſein. Mer
no< als früher wird in Zukunft die Volkswirtſchaft auf die
Steigerung der Produktivität angewieſen ſein, Ihr Ange-.
ſtellte werdet genau ſo wie die Arbeiter in Zukunft nicht

weniger, ſondert mehr leiſten müſſen. Die harte Kriegsſc<huld,

die Notwendigkeit, deutſche Waren für die Ausfuhr zu ſchaffen,
die auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig ſind, ſie alle ver-

langen -gerübe,. wenn: die Entlohnung der Arbeitstraft hoc .

iſt, vermehrte Leiſtung, Verbeſſerung der Technik der Ma-
ſhine und der menſchlihen Arbeit. Der Anſporn zur
Mehrleiſtung darf däher nicht wegfallen. Nic<ht um den
- "Unternehmer zei<ß zu machen. Denn pon dem Ertvag der.

Unternehmung fol und muß Eu< ein reichlich Teil. werden.

! 'Sfbor um die Volkswirtſhaft zu neuer.Blüte zu bringen. Der.

. Unternehmer ſoll in Zukunft ſeinen Eigenbeſiß an Produk.

Honsmitteln nur no< zu Lehen von der Geſellſ<haft emp-
fangen betrachten. DoH wenn in Zukunft Unternehmerarbeit
öffentlicher Dienſt ſein ſol, dann .muß die Arbeitstätigkeit

des Angeſtellten und des Arbeiters ebenfalls Staatsdienſt

ſein. : Und das Ziel der Arbeit. des Untertehmers, des An«

- geſtellten unb des Arbeiters muß gleichermaßen auf. die Eve
höhung der Produktivität gehen. AIFS EU DOS LE:

.. . Habt Ihr ſ<hon einmal Eure Forderungen unter, dieſem
- Gefichtswinkel geprüft? Ihr habt um das Mitbeſtimmungs«
re<t in den Betrichen gekämpft... Der Ret<spräſident hat.

-- > Euch deſſen geſehliche Feſtlegung verſprochen. Ihr. verlangt
" “un von den Unternehmern, daß ſie es Euch troßdem als.
'Kampfpreis darbringen. . Jeder Unternehmer beſonders für
: ! Jeinen Betrieb. Und jeder Unternehmer in dem Umfange,
in dem- Ihr es verlangt. Es war Euer Re<t Und Eure

' Mflicht, die Gelegenheit wahrzunehmen, „die bisherige Un-
> Deherheit des Ungeſtellten zu beſeitigen, der oft dur< bloße
-» "Willkür brotlos gemac<ht werden konnte. Und Ihr hattet
“auch Recht, es als Kampfpreis zu fordern, ſolange wie der

2 ei Bon 8
Bei Gurlitt! zeigt Alfred Helberger eine umfängliche
- "Rollettvausſtellung von Oelbildern und LYquavellen, Seberger
/ "gehört unter den jungen Berliner Künſilern zu fenen glücklich. ver,
"anlagten Begebungen, .
- fuchenden Gärungen der Zeit eine feſte. Schaffensfovmel zu ge-.
winnen wußten: ' M<t mehr, doh auch nicht weniger. Er ſtößb
„mt als Wemiſcher Pionier in unbebanntes Nouband " vör; doch
"hat er das Alte, d. h. das bis vorgeſtern Giltige, in ſich glatt.
- Überwunden und ohne Federleien beiſeite geban. Er ft eim Ime«
„preſſioniſt. mehr; wenn auch gewiß-noch fin Expreſſioniſt,. Ev läßt
die Landſbaft micht zerflimmern. und „perzittern; doh die Linien,
in die ar fie bannt, ſind. ohne Härte, Willkür, Serbſtherelichkeit.
"Dafür Ut Hm die Farbe denn Freilich alles. Gine Farbe, die
'plühender, ſonnentrunkener, ſchwelgeriſchs iſt als in unſeren kühlen
- nördlichen Landſtrichen; aber die doch niht Wu, us 00 fe
„vom Mond oder Sirius geholt wäre. Mit ſolc< einem „Modernen“
vermögen auch: vorſichtigere Leute mitzugehen, er Hot
Jeine Unarten, die vor den Kopf ſtoßen. Vor allem m<ht die Unart,
fich an feinen Arbeiten zu verbluten. Er bleibt taktvoll, manierlich
„md geſchmadvoll; gibt nicht mehr her, als ihm und uns bekömm»
ich ſein mog. So wird er zwat nicht zum Erlehnis, aber HoH zur
"angenehmen Bekanntſchaft... Er entde>t an der Kuriſchen Nehrung
- > Beleuchtungen, die an Sizilien evinnern; und malt den Rhein bei
St, Goarshaufen, wie man ihn ſieht, wenn man eine Flaſche
Hannigberger - Kabinett in den Adern hat, Eine mild-feurige
Tvunkonheit, die die gube Haltung nicht beeinträchtigt, prickelt aus
Hieſen Bildern; Am Lehrter Bahnhof müßte das wie brau,
fendes Furioſo wirken == anderswo freilich minder erſchre>end,
Huch im Porträt verſucht ſich dieſsr Landſchafter. Hier intereſſiert
- er wenioer, Yt Immerhin eines ber Bilder (Regierungs-
-- Fal S.) vis Wiedergabe eines kühl-wägenden "Beobachters relolut
- en der Wirrzel gepac WRRL watt
Um einen Maßſtab zu gewinner, ſo möchte iman zläuben, hat

17]
2

bie Ausſtelliungsleitung den Unten Hinteren Saal mit Dildern

- „Wierer Meiſter unſerer Zeit: gefüllk, Dort ſieht man. Lieber»
mann (Studie zur Delila)“ den 117 verſtorbenen Weimarer

+: Laridſchaftev Theodor: Hagen und Corinth; Von dieſem,

- „außer einem fchönen ausgeklärben "Bilde ſeines Babers (von. 1888)

-. Un Jüngſt entſtandenes Strandbild, ſo oll: ſtürmiſcher. Bewegung,
fo voll furchtloſer Temperamententladung, . daß Helberger,. tro

- “afrikaniſcher Farben, ſogleich zahm dagegen wirkt. Solch ein Bi

- „Ücbtet ſich wie ein. „Tuos 259. --1* auf! Man glaubt es daraus
Honnern zu hören. NE IE

 Kunzstausſteilungen-

die fich aus den unruhigen und . herum- |

Staak es Euch nicht geſeßli<h verbriefen wollte. Aber nach-

Recht - mehr, auf GSonderabmachungen zu beſtehen. "Denn
das Mitbeſtimmungsrec<ht der Arbeiter und Angeſtellten im
Betriebe. iſt keine, Sache, die zwiſchen Arbeitern-und. Unter-
nehmern allein zu verhandeln iſt, ſondern es iſt eine An-
gelegenheit des öffentlichen Intereſſes, weil auch von. ſeinem
Umfange und. von ſeiner Ausübung die Produktivität der
Volkswirtſchaft abhängt, über .die alle. Schichten des, Volkes
mitzubeſtimmen haben. ; . 6 IE

Mitbeſtimmungsre<ht bei der Beförderung von Angeſtellten.
Wißt Ihr denn, was Ihr damit tut? Ihr tötet. die Tüchtig«
keit. Eure Genehmigüng zur Beförderung werdet Ihr in

aber unbedingt demjenigen verſagen, der mutig gegen Euch
: aufſteht, der e>ig in ſeinen Umgangsformen iſt. Glaubt doh
einem, der in vieler Angeſtellter Seele geleſen hat und in
vielen Betrieben heimiſch geweſen. iſt: dem, .der- über den.
Durchſchnitt hinausragt, wird. der Aufſtieg-erſthwert und ganz
unmöglich gemacht werden. Ihr. werdet auf dieſe. Weiſe
vielleiHt in dem einen oder andern Falle der Vettermihelei

niemals Euer Urteil an dem Maßſtab deſſen orientieren, was
für den Betrieb, für ſeine Vorwärtsentwi>lung, für ſeine
techniſche Verbeſſerung noiwendig iſt. Ihr werdet den Ver-
faſſer wegen dieſer Worte ſchelten. Aber denkt do<h daran,
wie Zhr -in allen Betrieben, wo Kaſſen für Eure Not
und die Not Eurer Familien beſtehen, Euch dauernd dagegen.
"gewehrt habt, dieſe Kaſſen in die Verwaltung von. Kollegen
'zu geben. Ihr für<htetet das Gerede und die Mißgunſt und
die Indiskretion. Und jezt wollt Ihr einem, der Euch kennt,
und der Euch mit allen Euren S<hwäcden.liebt, einreden, daß
Ihr unparteiiſch die Tüchtigſten ausleſen werdet. Sehr oft iſt

ſchaften gepaart, die nicht zum Vorgeſeßten. tauglich machen.
“Wenn ſol<2 Leute über Euch geſeßt werden, ſo habt. Ihr ein

holb die Grenzen des Mitbeſtimmungsrechtes ſo weit wie

der, der dem Betriebe nüßt, auch an die Stelle geſeßt werden
kann, wo ihm 'Gelegenheit gegeben wird, ſich. nüßlic zu er-
weiſen. Denn er ſoll ja doch für Eu<h. verdienen. Er ſoll das
ſchaffen, wovon Zhr. zehrt und in Zukunft reichliher zehren
wöllt, als bisher. Und was der einzelne Betrieb mehr ſchafft,

produktiy' Tüchtigen

wirtſchaft beſtehen. Und desh,
beſtimmungsrechtes im Betriebe, ſoweit ſte die Beförderung
„angeht, ganz. ſicher „eine Frage der Allgemeinheit: -» = -

weiter den Gang der Wirtf<haftsmaſchine aufzuhalten?
das fiberhaupt noch ein.w irtſ<aftlic< et. Streit?:::Wes:

Halb. ſtreift Ihr. jezt? . Aus: Mißtrauen gegan:.die-Ver-

nicht bloß gegen. das Kabinett Seidemann, ſondern auch
gegen die Perſon des Rei<spräſidenten .xichtet..- Habt: Ihr
dieſe Folgen beda<t? . + - SE EI 3 PE

Und endlih ein Lehtes: Habt. Ihr nicht bei den
„Jeßten. Arbeiterſtreils immer wieder und. wieder :.die
Mahnung. . gehört, ...daß Deutſhland.. vor. dem Hunger
| ſteht, wenn weiter. geſtreikt.wird, daß ſeine, Wirtſ<haft.zuſam«

dem die Zuſage dieſer Verbriefung gemacht. iſt, habt Ihr kein:

Ein Beiſpiel: Ihr Freunde aus de! Bankfach verlangt das“

erſter Linie dem guten Kameraden, ' der mitfühlenden.Geele,
dem Euch. ſ<hmeihelnden Agitator geben... Ihr werdet fie

einen Strich durch die- Rehnung“madhen: “Aber Ihr 'werdet |

techniſche oder kaufmänniſche Tüchtigkeit mit Charaktereigen= |

Recht, Eu<h gegen ihre Uebergriffe zu ſc<hüßen. 'Ziehet des="
möglich, aber laßt unter allen Umſtänden die, Lü>e, durch die. ]

gewinnt die geſamte Volkswirtſchaft. * Und nur wenn die:
der Spiße ſtehen, kann die Volks- |.
deshalb iſt die Frage des Mit« |.

- Aber ſeib Ihr Überhaupt berechtigt, nachdem der Reitj5- |
präſident Euc< das Mitbeſtimmungsre<tr. verbürgt hat, noh
Zt Forderungen wurde.

2
"ſprehungen der Regierung... Suer...Streik .-iſt -alſs:, EN MRR TEDER
| plitiſch er Streit. Ein: doppelt»politiſher, weil:er. ſich.

"auf

menzubrehen droht, wenn nicht jeder wieder ſeinen Arbeits,
plaß einnimmt? Gilt denn nicht. dieſe Mahnung ebenſo fili
Euch; wie fie für die Arbeiter gegolten hat? Wollt Ihr wirb4
lich die deutſche Wirtſchaft noH mehr verludern laſſen) als ſü
ſchon verludert iſt? Iſt Euch denn nicht ſchon einmal auf einer! H
Gange dur<. Berlin wie Blei die Erkenntnis aufs Herz gs,
fallen, wie allmählich immer dichter eine Staubſchicht dief(.
einſt ſo J<hmude Stadt zu de>en beginnt? Dieſe. Staubſchich;
und die Regenpfüßen än trüben. Tagen ſind ein Symbol fü

-| das Aufhören jeglicher Pflihtempfindung. Auch) Ihr gehört

den Arbeitsmännern, yon denen das ergreifende Proletartie:
lied ſagt: „Alle Räder ſtehen ſtill, wenn Dein ſtarker Arm es
will.“ Aber wenn das Rad, an dem I h x dreht, einmal ſtill
ſteht, iſt es niht wieder in Gang zu bringen. Ihr habt Eu
zu entſcheiden,.ob Ihr den Notſtand und das Chaos über da:
Reich hereinbrechen laſſen wollt. Gewiß könnt Ihr die Well
zum Feiern zwingen. Aber dieſe Weltfeiertage gehen auf Eurt
Koſten. Ihr könnt Generalſtreik machen, aber überlegt Euch
vorher, um welche Forderungen. es eigentlich noch geht. Und
Jagt nicht, wenn die Tage der-Reue nachher Über Euch kon
men, daß-Ihr.vorher-nicht-gewarat worden ſeid.

Die Maßnahmen der Streikleitung.

Wenn die Bemühungen der Regierung nicht noc< in letzter
Stunde Erfolg haben, dürfte der Generalſtreik der Angeſtellten in
Groß-Berlin unuittelbar bevorſtehen. Bei der Zentralſtreikleitung -
in Berlin: find == wie eine Nachrichtenſtells- meldet =+ geſtern zahl
reime Telegranme aus - Reiche eingelaufen, In denan Die
dortigen Angeſtelltenverbände den Wunſch zum Ausdru> bringen,
ebenfülls ben Generalſtreik zu verkünden. Die Streikleitung hat das
jedoch abgelehnt, Bagegen den Wunſch ausgeſproßen, daß die An- |
geſtellten draußen die Berliner Streikenden mit Geldmitteha untere
ſtüßen, - Bis geſtern abend hatten ſich dem Generalſtreit grund»
jäßlich angeſchloſſen: . Deutich-Nationaler Handlungsgehilfen-Ver«
band, Berband deutſ<er Handlungegehilfen, Verband für [S:
Fommis 1858, Verein der deutſchen Kaufleute, Zentralverband der
Sandlunasgehilfen, Verband der Bureauängeſtellten, Bund techniſch
induſtrieller Beamten, Doutſ<er Techniker-Verband und de
Deutſche Werkmeiſterverband.: Auch. von: Angeſtellten der Elektrizi-
täts-Gewinmutgsgeſellihaften, der Ho<- und Untergrundbahnen,

"4m. Eiſenhandel, im Zeitungssgewerbe, der Kriegsgeſellſhaften und

der Kiauf- «und Warenhäuſer liegen Zuſtimmanaserklärungen vor,
Die Zentral-Streikleitung will nach Möglichkeit dew Verkehr. in
Groß-Bertia aufrechterhalten. : Ebenſo haben die Angeſtellten Her
Gas-, Weſſer- und Elektrizitätswerke, der Lebensmittelverforgung,
der. Krankenhäuſer uſw. die Weiſung erhalten, weiter zu arbeiten,
obwohl. namentlieh die Bertreier der Berliner Elektrizitätswerke

„mit in den Ausſtand zu. kreten gewillt waren. Die Obleute der Be-

zriebe, die ſich no< nit iu Ausſtand befinden, werden hren Aufs .
woggebern heute früh Bericht erſtatten umd für gleichzeitige Nieder-

legung der Arbeit zu wirien uche a

- "Entgegenkommen der Hrbeitgeber
3 „Im Einzelhandel, ;

Der Arbeitgeberverband im Einzelhandel
Groß-Berlin verhandelte geſtern in einer ſiebenſtündigen
Sißung mit den SE EN Ueber die wirtſ<aftlicen
aſt. völliges Einverſtändnis erzielt. + Meis
eiten beſtehen. nur. no: bezüglich Der “Gehälter
itengruppen; da, in Angeſtellten auch« für+/dieſs--
laſſen neben dem zugebilligten 'Mindeſigehalt noch jährlich: feſt»
NENDE Geboten lägen. forderten. ;-Grundſägliche -Meinungsver«
giedenheit ergab ſich nur 109 bezüglich der Diret des Mitbeſtim«
müngsre<htes, Die Angeſtellten. forderten ſofortige tkarifmäßigg
Feſtlegung des Mitbeſtimmungsrechtes der Angeſtelltenausſ<hüſſ«
Gehalt und Arbeitsverhältniſſe, insbeſondere bei Einſtellung,

Beförderung, Kündigung und Entlaſſung. Nach eingehender Auss

: ſprache beſchloſſen die Arbeitgeber, die mit den Brauereiangeſtells

tert getroffene Vereinbarung mit dem Zuſaß anzunehmen, daß dieſs
Regelung. nur bis Fam Inkrafttreten eines Reichsgeſehes über dis
Rechte der Angeſtelltenausſchüſie Geltung haben foll. H IGEN

„Hannoveraner Pa ul Madſac> en => Tange nicht ſo ein»
brudsvoll wie Seiberger, ober vielleicht. inmerlicher, -* I<h- ſage:

zweiter Vortroter der

-Y „vielleicht“, denn ganz ?lare Eindrüds. kann man aus. dieſen,
„| bem Rolorismats zuſtreverden, doch no< wie unter einer grauen

Negolſchicht gehannden Bildern niht HFewinnen, Eixv. Buch jeden-
Falls, bas dieſer Maler geſchrieben hat, gab mir mehr, Ein ſehr
- Jefenewertes» Rriegstagebuch, voll glüdficher ſpaniſcher“ und qual
„poller:, franzöſiſcher Sage," dus “+ fenen“ deutſchen! Patrioten,
Hie -mit den bek-uns „Ihmactenben“ fremden Kvoiegsgefangenen
j ew, els. Präſent auf den Tiſch: gele3t zu werden
j den. ahnungsvollen Titelt: „Vae victes!“und
erſchien Fürzlich bei. Klinkhavdt und: Biermann in Leipzig. Zwei
Mädſadſche Sslbſtporträts bei Gurlitt, das “eine ſtroßend, :friſch
und geſund (von 1914), das andere müde, trübſelig, bohrend (von
1917) -vevaten, wie ſchr ſoldjie Letdenszeit einen Menſchen zu ver»
"wanidelin vermag, Man muß. dieſem Künſtler. Zeit zu newer“ Ent-
wilung. kaſſen, PR 22 . RET Ir
„Moderne Aquarelriſten, etwas Über ein Dußend. an
Her Zahl, find zu einer ſehr anſprechenden Ausſtellung in der Ga -
Jerie Ferdinand Möller (Potsdamer Straße 134c) ver-
„einigt worden = wirklich morderne, von Rohlfs und. Curt Herr-
menn bis zu Pechſtein und Schmidt-Rottluff, Eine um ſo dan-
kenswertere Bevanſtalbung, as das ſo künſtleriſche AusdruFsmtttel
„dor Waſſerfarbenmaberei in Ausſteſtungen meiſt ſtiefmütterlich bes
Zandelt wird: und“ hinter: der anſpruchsvolleven Oelmalerei ohne

Grund zurückſtehen muß, Leute mit modernen Nerven lieben aber |

gerade das. Aquavell ganz. beſonders, lieben: *s-um feiner vorneh-

men. Leichtig?eit willen, hinter der ſoviel ernfte Schwierigkeit ſich

Seſcheiben verbirgt; dieſe wirklich elegante und ſo. garnicht. markt-

ſhreiertſche Kunſt, die nur von Meiſterhänden geübt werden

kann. Dor ſicherſte duftigſte Pinſelauftrag entſcheibet hier, das

unmitbelbarſte Gefühl für Farben und Werte, der ſouveränſte un=
] Johlbarſte Geſchma>l, Und weil die Aquarelle, die hier fich darbieten,
Hisſen Anforderungen, nan darf wohl ' ſogen: ausnahmslos, ge»
mügen, dürhwandelt man dieſe Ausſtellung mit .lo viel Gewinn
und Vergnügen! KUEN G IE8
Beginen wir einmal: bei Ulrt< Hübner, Er bietet zehn
Landſchaften. aus ider. Gegend von Tvaventünde, Hafenbilder und
anders, nirgends baut in ber Farbe, alle in öſtlich weichen, die
Ferns-durhſchimmernden Luftſtimmungen, Ihm kann man am ehe-
ſten ben- Stuttgarter: Hevmann: Goebel zugeſellen, der in
ſüddeutſchen Landſchaftsbildern gleichfalls mit: ſparfamen' Färben»
tönen „arbeitet und in feinen. Hayinonien, etwa - von “Grau: und
Gelb, heine Eindrücke Lilnſtleviſch zuſammenſfaßt. Beweglither ſ<on
gußert. ſth der-Woimaver Projſfeſſoy Walhtes Klemun , indem
dos. rege- Wianer. Blut. ſich nicht gang unterdriden ißt. Wie
Eräftig verächt er Fiſcherboote hrauszuarbeiten, die, „am . Hafen»
damm 1 j auf den Wellon. ſehaukeln: . Zn ſchimmernden

. jn

A BRNO BEE UN BETE BOSN
„hat geh SIR 37

4rift uns fr dem [|

, Umvorteilbaft, fühlbar wird, +; 3
«* "Nun: zu dden/eigentlichen Holoriſven!

muttfarben, In verſchwimmerdem Farbübergängen, bie gerade
im Aquarell iw ſelwer zu erzielen find, ergeht: ſich ber Junge tälents
volle Framz Domſc<0i4,' der ſich aus Novwegen die Ans
regungen zu feinen Waſſorſpiogebunigen geholt hat. Wolf R5 H3.
richt hat in Bayern, in der Walchenfeegegend, Tamdſſchaftlich ges,
fchwelgt.. Er mag feine 'Federgeichnumgen, die er dann ganz lveich!
nit Aquarellfarben Überhaucht, .-.Iik moch weniger Favben Übers

; Erich -Waske feine: reit umd Cräftig «angelegten Sopiäs
bilder, in. denen neben Landſchaften; Studienköpfe: und. figlrlicht
Kompoſitionen (eine Beiwzinunig, eine Liebesſzgene), awitauchent
groß geicbora Dinge, in danen die Anvogung Willi Jae>els, michl

: | Derjinige, an den kad
Hier zunächſt denkt, Max Pechſtein, verhält ſich in ganz neuen

- Arbeiten auffallend zurü&haltend. Er bietet eine Reihe famos
-erfaßter Kopfftudien, die teils mit dem -ſpihen Pinſel, teils mit

dem Bleiſtift virtuos hingeſeßt find und zu. denen dann die Farb

„mv gleichſam als Begleitmuſik, Freilich unter gelegentlichen Fans

farentönen, Hinzutritt.. Artur Degwer zeichnet ſogleich) mit
Farbe und Pinſel, bringt ſo einige Köpfe kräftig heraus, vor allem

"einen ſ<wungvoll umſchriebenen Bauevn in der Landſchaft, Neven

ihm hängt, ein wunderlicher Kontvaſt, ins Serie obeviräntiſchen!
Frühlingslandſchaften von Curt Herrmann, überaus delikata"
Arbeiten, meiſterlich hingeſeßt, in der Zartheit ihrer Farben volle?
Maienglanz. Oskar Moll, der nettes Breslauer Akademiepros-
feſſor und Motive-Apoſtel,' 4ſt einſtweilen noch dem Grunewald.
treugeblieben, aus: dem ſein Maleyantge Färbenſtimmungen herä
auslieſt, „die manchen Laien überraſchen werden. Mytholoziſc<s
Wunder gay ſchöpft. der. alte Chriſtian Rolfs „33 wolkent
Hurchwebtem Abendhimmel, der wie von Walkürenſc<hwärmen phan«
taſtiſch überhaut iſt. Ein: prächtiges Farbentalont- iſt auch
ider Dresdner Bö >&ſtte gel. Geine Heerſtraße (bei EGmorgon
+rompetet gleichſam: in Tauter Farben luſtig dur<einander. Dos
geht in der .Koloriſtik die Modellierung richt unter und: beſteht
in kröftig beowegbein Pferdefiguren glänzend die Probe. Vorzüg-
Iich ' diesmal „auch: Schmidt-Rottluff; vor dem ich mich
Jonſt.nicht wenig fürchte. Freilich ſtammen feine Arbeiten, wih-
rend ſonſt dieſe Ausſtellung mur das Neueſts vom Neuen bringt,
ais den Jahren 1909 und 1911, werden alſs von ſeinen heutigen
Parteigängern kaum anerkannt werden; Serkniric<t muß ih ges
“ſtehen, daß ſte mir alteſig gefallen. Sie ſind voller Leben und .
Temperament. Und wenn etwa Kornpuppen. in Rot, Blau, Gelb
zum Himmel emporſchmettern, wder wann neben braungelben
Häuſern am Fiord' ein blaugrünes Meex wie ein dunkles Un-
geblim- hervorleuchtet, ſo ſchwelgt in ſolchem Anbli. mein. Auge

und Jagt dem "Maler Dank... u
| Marcello Möſeiep - muß frantheitghalber de Sonzabenb
Dielen Moe aupefawt Sobtraend fmDe eib venta ar EE]

N
- Hütte die Abſekung ihrer Direktoren fordern. Man befürchtet

- für die Einordnung Miete ue zn die Reihe der-modernen

y Fördert, Die Anforderung: von rollendem Material iſt auf 3500

2 . Die I Haben tatkräftig eingegriffen,
"Gchießeveien. Die“ Truppen 2 We 4 u; ei 347 3

dur d ie Tagespteſſe in einer Erklärung vom 7:4 1919 418 ſGärfe
NE EA IITENN ER irang is | PIC AIM ALTEN

[aärſſten Einſpruch, denn ſie iſt ohne icht äuf bie ſ[Fwebenden |, -
36 Effe, 25, pelle | eng men Dnlgen u0d 0647 Dlenftztltatn Beams |

GE ? EE n illigen x]:

4 Infolge des Pe hat d  Sörbetung im Nuhrrevier einen his Beamtenſchaft enen and erw die Täuſchung, als handle |; N „Dröhimeibung, unſerer Veimarer- Reda teien:

eradezu kataſtrophalen Rückgang erfahren. Während. | es um unberechtigte Gehaltsforderungen der. Beamten. Der E75 ie

iſte in Sen normalen Kriegsmonaten id I We pro 1 Eiſenbahnbeamtenbund erklärt weiter, ſic: ſeiner "Veränworlaiig 170 ; 7. Ie Weimar, 15. April.

; | wag betrug, wurden in den vergärtgenen Wogen, nitv 35:000. FER veußt be fein Werfen Beel ohen u ole KENN uh be « Sadie "fat Beute. eine ſie Eien

;“Tonnen pro Tag und am 10. April gar nur 12 0) Fk "8 3 48: EH RIEDE gele 603

p g pril g Tonnen ge ; 53 7 abgehalten, Die Ausſprache ergab alsbald, wie dringend notwendig
die Einrichtung eines Jolchen Ausſhuſſes iſt, der allein der Na-
tionalverſammlung die Möglichkoit rektzeitiger Einwirkung auf
die Friedensverhandlungen gibt. “. Für. das 'Parlamöont bietet is
“ eine Gelegenheit, ſpezialiſtiſch auf „die. Behandlung: der auswärs«
i'tigen Fragen in einem ſolhen Gremium hinzuwirken. Auch Leuts
' zeigte ſich bereits tzoß mangelnder Erfährungen auf dieſwa Webiet
der. Anſaß einer geſunder Kritik. .-Der. Aysſchuß, deſſen Vorſizendex
; Fehrenbach den Auftrag erhielt, die nächſte Sißzung nach Berlin
. oder Weimar einzuberufen, ſobald das notwendige Matevial nor»
* Hegt, Hat ſich eine Reihe von Auskünften erbeten und wird Ei]
mit der Berliner Friedenskommiſſion .zum Zwee . eines dep»
. ftändnisvollen Zuſammenwirkens in Verbindung ſfepen.

Im Verlaufe dex Ausſprache gab auf Wunſ<h der Kommiſſion
der Bertreter des Auswärtigen Amtes, Geſandter Dr. v. Haniel,
; einen Bericht über die Friedensvorbereitungen, aus dem folgendes
zit entriehmen iſt: Unmittelbar nach: Abſchluß 'des 'Waffenſtillſtäns»
des wurden dis Vorarbeiten eingeleitet. "Andie 'Gpiße. der Ges
ſchäftsſtelle in Berlin: trat der Botſchafter Gr:a:fBeruſtorff.
Sachverſtändige .aus allen Branchen;namentliche Sachverſtändige
des Wirtſchaftslebens, wurden dabei herangezogen. Zu einem
feſten. Standpunkt, ſo wurde erklärt, iſt weder die. Friedenskom-
, miſſion noch die Reichsregierung bisher gelangt, weil die Forde
: Dungen des Feindes nicht feſtſtanden. Es gewinnt den Anſchein,

daß in
„Die Kündigungsfriſt für Shwerbeſchävigte wieder. | es gun Verlauf eingeteein RORE ege Een dermnaen

'verlängert. Dur<h Verordnung vom 1. Februar 1919 hatte das |;
: Reihsamt für- wirtſchaftliche- Demöbilmachung - beſtimmt, daß“|; ; fei Iba 3 ? Zim wn LU EREN vin
Schwerbeſchädigte im Sinne der Verordnung vom-H. Januar 1919 | her unmittelbar der endgültige Frieden. Während man früher
früheſtens zum 15. März gekündigt werden darf. Dieſe Friſt iſt | behauptete, daß eine Diskuſſion Überhaupt nicht zugelaſſen
inzwiſchen. ſhon auf den 15. April hinausgeſchoben: und nunmehr | werden ſoll und daß die Deutſchen nur zu unterſchreiben hätten,
mit Rücficht darauf, daß es bei den gegenwärtigen wirtſchaftlichen | värx man Verhandlungen .im wahren Sinne. des .Wortcs “heute
Verhältniſſen noch nicht möglich war, die dauernde Weiterbeſchäfti« | ars jelbſtverſtändlich. - Bei, dieſen, Verbau Dlunecn BC RE
- gung Schwerbeſchädigter mit Erfolg: ſicherzuſtellen, durc eine.neue | umſtänden der Völkerbund ovine- „Rolle fpiler: auch DIE I
Veroxdnung bis zum 1. Zuli verlängert worden, . -- nächſt:ein Präliminarfrieden geſ<loſſen werden:-ſollte. „An zweiter
Swaigsbeſtellung landwirtſchaftlicher Grundftike. Es Stellas wird die.A b rüſtung ſtehen. “Hier ſcheinen di Anſichten
"Hatte unter den Landwrärten böſes Blut gemacht, daß 'die -Vor» | innerhalb der Entente ſtark auseinanderzugehen.
ſehriften“ Über “die zwangsweiſe Bewirtſchaftung ländlicher Grund» | Von. Frankreich wird, wie man annimmt, die "Neutraliſierung
; ſtücke verſchärft wovden waren. Das geſchah im Februar, Nun hat | und Entmilitariſierung des. linken Rheinufers in gewiſſem Um»
: man ſie wieder gemildert. Verzögerung der Beſtellung und deren fange gefordert werden. Im übrigen -haben.. die Franzoſen von
. mangelhafte Ausführung ſind als beſondere Gründe für die | ihren. urſprünglichen Forderungen ſich jezt ſo weit. zurü&gezogen,
Zwangsbeſtellung wieder geſtrichen worden: Neu'Heftimmt iſt, daß | daß ſie einen Unterſchied machen zwiſchen ſtrategiſchen, politiſchen
. da, Wwo -landwirtſhaftliche Betriebe infolge aufrühretiſcher oder | und wirtſchaftlichen Grenzen, Die ſtrategiſc<e Grenze wird der
feindlicher Handlungen yerwaift ſind, von ſeiten der Behörden für | Nhein werden; die politiſche Jol Elſaß-Lothringen und die wirxt-
die Bewirtſ[haftung' im Intereſſe der (aet ber und > ver ndern | fhaftliche auc das Saargebiet umfaſſen. Eine'weitere Forderung
BVeſißer zu ſorgen iw Hit DEE BrO 546 der “Rhein I dE werden
9 8 Oſtmark erwartet man Bedingungen, die als ni
i 3eSberbürgermeiſtey. Ko „I Sue | völlig unerträglich gelten.“ Bezüglich. der »Ko konten Epe
]-würde ſ<were Bedenken. he unehmen. jedenfalls. noch. keine. endgüliigen. Beſchlüſſe. vor. In der Frage

4 des Shadenerſaßes ſcheinen. die Gegner eingeſehen. zu
GOR KM in Ewen Die ag 58 Wen, Daß fü zum mindeliet in dim Aiden Schren aa! bares

| 4 Geld icht rehnen niet "%15 Jiher Tanw-=-gelten, da Re
"Perfonaluachrichten. um Dberbürgermetfter von. Deus Sqhukdfrage zur Sprache: jiber „werden Föll. 1 265
; 8 H M] (ede d dex, Hisherige b ſoldets G tadtra) Ss tephon Die eaſt vr Kommiſſion läßt: ſich dahin zuſammenfaſſen, daß
Naft; : 5 j
" Dberlandesgerichtarat Geheimer FZ: zrat Freiherr von Richte 4 een Deiaden Bim ſreiben darf, der EE HR

Slegung - der.:14: fte Wil ni
' hofenin Jena iſt zum Reichsgerichtsrat ernannt worden, Kaen AENEE ERGE EREN EIT PU mchte
Italieniſches Dementi, Dn in Berlin weilende ſtalieniſche

den Vorſchlag, daß dem. Friebenskongreß ein deutſcher Entwurf
Militärkommiſſion bittet uns, mitzuteilen, .daß ſie ein amtliches

Velte Bat, das & für den“ Völkerbund. „vorgelegt 7 EE ſoll,“ und für die Unter-
„Telegramm erhalten. hat, das die von einzelnen Zeitungen ver»

, gebliebe Dep Bun- 9

HE and Teitte in ETZ mit der Re | Hreitete Meldung Über Ae in Jtalten als gänzlich unbe-

gierung ein. Vor deten Abſchluß hat, die preihiſche Regierung ! gründet bezeichnet... | BNE 3

|. Wagen gegen 25 000. vor der Revolution zurü&gegangen. Ebenſo
iſt. der. „ Waſſervorſand auf ein Minimum geſunken und der Um-“
Ichlag än den Kippern irt den Duisburg-Ruhrorter Häfen, welche
35 000. Tonnen täglich ſeiſten können, beträgt zurzeit nur 1000
Tonnen, . Die Kohlenvorrätse der Eiſenbahn ſind in den
meiſten Bezirken derartig äuſammengeſchmolzen, daß ſie. nur.
399 für wenige Tage zeichen,

Wahl HK 6s AttionzausTäufſes

" Der vom Rätekongreß neugewählte Bentraltat, Hir-aus 36 Mike:
gliebern der RAHNER UPE 2 Soldatenvertretern und
5 einen Chriſtli ». Bauernvertreter und Demokvaten: be-
hat ſich konſtitußert.:: Als 'Vorſipende:: wurden: gewählt: |:
5730: umd- Faaß,: außerdem wählte er einen engeren
Arbeitsausſ<uß von 9 Perſonen, der aus 8 Mitgliedern
der SINEHNEABEG SENEN nämlich "Cohen, Foaß,. Grzeſinski,
„Kno GScäfer, Schinmel, Zwoſta und dem Demokraten
Flügel "beſteht. Der Soldatenvertreter Scholz . ſoll- vorläufig .
„dieſem Neunevausſ<uß für die Erledigung ſoldatiſcher. Angelez3en-'
Heiten ſo lange beigeordnet werden, bis die Entſcheidung über den
Reichsſoldatenrat gefallen iſt. Dieſer Aktionsausſchuß von 9 Mite
gliedern wird alle Geſchäfte des Zentralrats führen. Sein: Siß
iſt mach wie vor ;im öhemaligen preußiſchen Herrenhauſe. Plenar-
fizungen des geſamten Zentralrates ſollen nach Bedarf ſtattfinden,
ven mne wöhl 5 vegelinfgen 'Sihungen alle :4 Yoden voch-
nean dDnnen, EE LES:

7 Sqffle aus Seim Streikgebiet: vorliegendiu Meldungen Zerichten von
ieiner allerdings ſehr Iangſamen-Wiederaufnahme der
Arbeit. Aus Eſfen wies gemeldet, daß die Zahl der: Aus-
ſtändigen ſeit dem 10. April, dem Höhepunkt der Streikbewegung,
won 167 000 auf 127 000, -alſo um 40 000 geiunken iſt. Verhandtun-
gen zwiſchen Mititärbehörde, Stadtverwaltung und Arbeiterſchaft
jaben zur Einigung darüber geführt, daß Gas-, „Daſſer- und Elek«
trizitöswerke wieder arbeiten können, und daß die Notſba:dsarbeis
3en weiter ausgeführt werden. In Düſſeldorf, wo das Korps
Beramann den Oberbefehl über alle Truppen Übernommen hat,
. wird. der Betrieb des Waſſerwerkes in beſchränktem Umfang, auf-
"röchterhalten. Mit den BuchdruFern iſt eine Einiqung erzielt wor-,
daß vovausſichtlich die Zeitungen wieder erſcheinen werden.
Die Verhandlungen zwiſchen dem Siegener. Arbeitaeberverband und
den Gewerkſchaften haben eine Einigung inſofern "erfahren: als
die Einführung der 7%-Stundenſchicht: von Geſtern n beiden.
Teilen gebilligt Werden it. *

kw 4; i
Tober die Streikbewigun: Im Reihs lieg
„dine Reihe weitever Meldungen vort Der Streik in Datzig:
M beendet, ebenſs der Eiſenbahnerſtreik-in Graudenz; der

Kuvſtand auf den Gaanr-weſtfällſ<hen Gruppen iſt ab.
gebrochen w: Neu in den Streit getreten ſind die Opel,
werke in Kiftelheim, das Perſonal der Jenaer Lazarette,
die --Avbeiter der Pommerſchen. Provinztal-Zuckerſiederei in
Stettin, die Soldaten (!) in Läandsberg a. W. und.
Kroſſen a. O. Mit dem ahnte drohen dje Wevftavbeiter
in Wilhälmshaven und die Angeſtellten ddr Ortskvanken-
Laſſe in Leipzig. Zn Köln iſt unter den Induſtrieangeſtellten.
eine Streikbewegung im Gange, die ſich auf 45 Werke erſtre>t.
und etwa 5000 Perſonen umfaßt. . Der Rogierumgspräßdent hat
Einigungsverhandlungen eingeleitet. =- Aus Oberſ<leſien
Liegt eine Mitteilung vor, nach Her die Lage dort wogen mangeln
der Lebonsmittelbelieferung ve<t ernſt geworden iſt. Hinzu komme,
daß die Arbeiterſchaft. einiger Werke, fo der Königs- und Laura-

ep Eiſihütterungen, wenn nicht bald eine Entladung der
Beton ſtattfindet. Im polniſchen Induſtrie»
„BeziEr haf der von Heit Kommuniſten angeſagts- Streik am,
341. April begonnen. In Domdrowo und: Sosnowioe kam es zu.

“Fondern ſind zum: großen Teil gsfl:

auf u Seite des Arbeiter „geſtellk, ;

(Hor: .V S“ [Ur abgehalten
au ordentlichen Tagung ten: Vertreter alle
Eiſenbahnbeamtengruppen: aus: allen Seilen pau 8 ene Ent-
ſchließung einſtimmig angenommen wordeit,. die en Um»
laufenden Gerüchten Über „Streikabſichten der eijenahnbeamten
folgendermaßen äußert: Den Gi hnbeam!

1918 eine monatliche Betriebszulage veni ps nD e Zu»
Tage wurde von der Regierung im Mi 9 mit "RüFwirkung
vom 1. Januar 1919 zurücgezogen, ſs da! an Beamten: nux ein ].

ſuchung “der Schuldfrage „ebenfall ein formulierter beutſ ſcher An-
trag vorbereitet werden. Von Seiten der" Regierung, die durch
die Miniſter Erzberger. und' Landsberg vertreten war,
“wuvde erklärt, daß ein Völkerbundsentwurf. bereits ausgearbeitet
iel. „Abg. Falk (Dem.) brachte dann eine Reihe von Fragen der
"beſehten: Gebiete vor, Ferner ſprachen MÜller« Breslau (Soz. Y»
„Maye r»Sc<hwaben (3tr.) und Dr. Quid.de (Dem.).“ 'Bemer-

elle Lichter auf, Warum j6 M 39.H dieſe Fanaliſcre Abſchlachtung,

+ Aus. ver Vortragsflut. „Gelnnerungen an unſeres, Sof-

m amdAner 5 die: [“des"Hinter'uns tiegenden lichen Seitalters? == „wird:

Bee „I BADEN Mralone vs vw Gi fen Fen Nofler, "mancher Zuſchauer ih gefragt SIEREN eher H “kenswert war noch, daß der Unabhängige Abgeordnete Haa ſe er-
2 "Mit: jener Glgen Epe zen groen Jene pompöſen |: Re Rant ais „als fanfarentr? Donde Demagogie iſt ſchön =-ſchöner "lärte: mac< ſeiner. Kenntnis ..der: Dirge.. leiſteten „die franzöſiſchen
Her Gerteration vor uns die Thoaterfreude war. Maat | in des Gew Mes, erlöjender Prieſterin:-Lu dwg Wü l1-«. | Sozialdemokrafen aller Richtigen jeder Annexion „mit“ Ausnphme

damals 43 Theater, feiertä Ü : geſun wie zur Rince, nern Als € ie im Klindworth-Scharwenta»Saal Werte | von Elſaß- Lothringen, eiÜſloſſenen WM AUEHS ;

iete Möller entſtammt d' Deſer Ihr Vortrag = | des jungen. Siller =-"Semele1 == zelchrierts; war Tempelſchöns" | . . 4

„Jex Abend im (AA: es wiedet: == ent» |: heit um uns. Um die verquälte, "geſchundene Menſchheit. ow in m 87 ZBIGGIRN '
Aus - dem Sihungsbericht der Waffenſtillſtondsfome

Scharws
quillt einer pathetiſch 961 immten Soele und CNE) aus auf die Wir»

Konzert. der „T va! f .
kungen des hochtöneniden' Workos. Aber == und dies iſt entſcheidend |: vie wen 3 hig, Das-Konzert des Männer

„drr 5 „WW EN a 3 „m dag 0 eps Ln BEE |
der Hochſchule .für Muſik mitzviner angeregt lau en Zuhörer-
Eprecherinnen == pſychologiſche GEE MH ud dem Eprachbaut 7 [Saft bis zum IJeßten -Vlaße 4 ede Dieſex Geſangverein "Pers

-miſſüon in Spa rom 44. April: iſt zu edwähnen: Die bereits
ngellimdigte japaniſche Miſſion, weihe ſich quis zwei Beamten und
E fünf Offizieren zuſammenſeßt, wird ant 17. April in Berlin ein-

enen ſeeliſchen Kern, Mitte Möller iſt für mich die Sprecherin „Rner Vuchdpuer und SU „Zat unter der Leitung ſeines. |: bn .
Ballade, Da kann I von Narbe In ligen genähte, zweig | iE 2 Chormeiſt . Y A zan er Wei nb aum eine hohe Stufe: dex Fn "anetig find, die Entente Epe (427 4 3. vas ve + 5
- Wirkungen ewußhe prache fre - Leiſtungsfähigkeit erklommen; die dvppelt anzuerkennen iſt bei der zepublit änerfannt <= Die * deutſche. «Regierung: "ließ die

K kun, zu einem breiten Orgelton wird . es Hertha |“Shwierigkeiten,'mit. denen pernde die Männer<öve während. des
UNT DEN hr Dortragscbend im Meiſter» |- ganzen Krieges u Fämpfen, Pelte - Reinheit und Präziſion taſſen |.
Faal brachte ſchreälich verſüßlichten Rautendelein- auh ts zu WÜnſen Übrig; -an Fülle. und Wohlklang 'gebricht es
Szeneit und" EED verbitterten ichen. Balladen Lilien« "Die männigfachſten Abſtufungen des Geſanges ſtehen den

Alliierten erſuchen, dafür zu ſorgen, daß im veſekten- Gebiet die
' Hinterloging“ von "tsländiſchen -Wertpapipront'- bri den? deutſchen
Die gemäß der 'Verordnüng:-der ? deutſchen ' "Regierung vom

26. März-nicht verhindert wird:=-Es wurde: ferner gebeten, der
„ Uoberſendung di eſer Wertpapiers nas dem. unbeſeßten Deutſ<laxd
feine Babermiſſy RIDERS: zen 5 u e J

ns Hoeggert Meinſtorff in einer feinen klugen Wiedergabe; die |: Ehen zu Gebot, wie man beſonders bemerken konnte bei dem
orden Zeh: p50 Hildet ein Talent. ſich. in. der. Stille hoffent- | Vortrag des-zarten: und lieblihen:X-:'genliedes von: - Brahms
lich weiter. Die kluge Temperiertheit, die vornehme; ſchöne Mittel» Kerpen dem ernſten trauervoll, mac! voll ausladenden Klängen en
Lage des ſpröden, Zeuſchen Organs verſpricht etwas. == Vornehmheit-| des EE reifenden Chorliedes „Friede den Ghlummernden“,
der Mittel, bei 81 Ie Sgr ammatiſchen Vorſäken PeRen die den Gefallenen gewidmet hat. “Aber. auch in lüftigen.
BVortrasabende 5 Dr; Eri<h Dra Der Reffol er Milans „ Eien ſtellt der Chor ſeinen Mann, . Atgenehm fällt der gute
erobert ſich allmählich feines Meiſters! Sirerſft ehte Abend |* Geſchma> auf, der ſich in der Zuſammen jeans der (Zortragsfölge Die Avlehnürung, Ungarns, . re
s im .„Meiſterſaal“ war. ein Göarlbeiſpt für. den. A25 060 kundgibt, die Abweſenheit aller jenep tührſeligen, faden: und ba .
ou fä „. Daß - ein m Sonnen Über MER ihn verfügt, nalen Nummern, die für gewöhnlich eine wahre Plage Ver: meiſten „Drahtmetdung dier „voſſiſchen Ie tung" "4
een Größe es noch micht kennt. Dr. Drach quält | Männerd<orkonzerte ſind, Man geht wohl. nicht. fehl, wenn man |. iE 5
mit Ver Tampfungen fe nes prachtvollen 7 Orzjons zu D zu br 43 MEISTERN ETF LS an dieſex ernſten Anf eigen 0 5 DEINE cM Wien, 15. Aprit; 1
nsthalſchen Flüſtertönen Er ; Zucht einen: Hauptanteil beimißt. Dazu mon er auch wohl. beis | ' Wis. Her „Neue Tag" von -beſtunterri teter Seite erfährt, "Iſk
feine EE ſchon den Weg dieſes Snlenten hell Belene ; Fa daß gerade bei den Burhdrudern die Dri>erſchwärze von | in Paris der Beſchluß gefaßt worden, daß die tſchecho- erfährt, I

Bizarre Exot ik ſprach Marthe Ren6e im Lyoeumllub.

der Literatur. hex "etwas abgefärbt einem gepflegteren Ge-
Tai ſ<hmuloſer: Bluſe, mit: 1eteeten Clips - == ſo alfs wie | ſhma> zu Nuß und Frommen: Jede ebenfalls war: der Geſamteindru> | RPuolik und Rumänien eine“ gemeinſame Grenze kv.
4an bei verrücdtem Abſinth und. Opiumzigavetten.die Prieſterinnen | des Ranzertes che günſtig, daß man die „Typographia“ wohl ep zellen, Jo daß Ungarn 1, Oſten abgeſperrt-wird, :
Baudelaires träumt. Wenn" die. Preiſen. Worte der. Rene. auf unben: darf, M bei“ Wffents eefprid licherer . Friedensarbeit

- das „Unſchulästämim
Dem Unker iü Sun 88a u519 Huß der, Vreüßiſchen Landes ;

ößeren und bedeutenderen, Aufgaben. der ernſten, 4 .: ie

Anhterien e gaben un ede EEN Gie hätte en Pookegs Eichhorii
pb Haft ve, EM emen IE e on Gn 5 pe Une
aktor zu werden, weit über den Zwe der bloßen geſelligen Unter«

attna hinaus. , mit dem die meiſten Kleineren“ "Chorverele WE aa des ME een Be -
gnügen. EE zeichnete Mi wirkende Ünſtler hal fen nicht Wal orn vor, . Fein ar "gegenüber "den Angeb EM Des Meattrun »

zum guten Gelingen des Abends, “Frau Paula Weinbaum
Neuette vortrefflich geſungene Lieder von Wolf und Jenſen bei, „vertreters Ds Doys für die verſ<wundenen Gelder

Konzertmeiſter Nikolas Lambinon erfreute dur< elegant Verantwortung ablehnt und ſie dem Kaſſeninſpektor Reh u
eſpielte Geigenſoli, um ſchließlich als Haupt='und Mittelſtück das Die WANWER KUN 5100“ und“ 1650“ 'M ſollen nach Eich-
Mendelſohn c<e Oktett u nennen; an deſſen vorzüglicher Wieder- | horn mit den Polizeigeldern nichts zu vn gehabt haben. Nat
abs die Serren Lambinon»-Wachsmann.-Bruinier, den. Januarkämpfen habe ſeine „Fraun dieſe, Summen zur Ver-
Da [erſtein, Fournes,. Calls, Liebermann und „ung deſtellt, aufierdem, habe RE Dinenſordepungen an an'die
Su iſchenreuter beteiligt waren.-7% .- “L| Tusgobe le nt Beger areihfallen ab. Mate TEN
beſtreitet. er, mit

-" Abſagen und Verlegungen,“ u areufft hrung von Elf ſe ater; "dem Waffenmei eb Worli .
en Iheater mußivon Arete Felten "es 1 ei vdlichen. Gpiel- [af Lebensmittelerxpreſſunz: 76 Magiſtra ſtrat und mit. Her An-

ſammetweichen Pantherpföichen Heranſchleichen, 190 <| wirklich
Piper 10 Mit der. - Annäheramg an rauſchende Eſſtafe
ſchwinde der Zaubsr Des DBoudoirgeflüftetg. - Ganz Ger»
noth be im Bec<hſtein-Saal von von Muspiſlt bis Niehſche.
Wenn ſie Künſtler ſo Übernommen Haben, Miele ſie dem Kri-
tber ihre Mnie, Die der Franzis Gernsth: ſcheint mir in der
“Richtung Amanda Lindner zu verläu! fen, ==):

Or. Benno Wünſ< erfreute yavmlele: "Gemittes dus eine
Bunte Melange feinerer MEET WIE Da Er iſt “einer, von den
Taufendbünſtlern, die ſingen, ſpielen, wierern 1:
berlinern können, des Es 8 empfind „Menſehen Ammer

er << Vom" Kabarett" kommen auch --WA SG.<haeffers,

(ADE Bee) ; DRE Waldau, ve zm Meiſtexr-
ſaal feier. für „Petex Altenberg „güöben.
Ein hübſcher Gedanke? die Bobu grüßt thren- Fürſten: Willi
Schaeffers, einer der wenigen. Kabarettiſten mit Niveau, ſprach in | €
ſchöner BET ÖERIE 58 LEITEN ſpielte gefehidt „Rompe verbotes pepe) vil Gonnt"3, Me Apelt ze ft095,:0e7 ben werd; u
. duar te, Wired Deierte e mit viviuos g€* m Leſſin eater und, im mſtlerx-Iheater n:
„Mte ==mgeltjenen SE vi „Refeuerten-=>- Gtüden..von-RKort-Kraus Deilfin 2 „Kan fre 11 0 angeln Boran ugen zu (SEE „hiro „zur: Bildung “einer Jüdiſchen...

Ülers „Wupper“*für das „.
affung einer Notenpreſſe oder: eines Gauerſtoffgebläſes tkwas
un“ gehabt Zu: haben. - Die Rotenipreſſs DEI Tis en DEE
icherheitswehr,. + Die Lax.

78

«Hung Eic<horns, die dur<-Vermittlung des Präſidenten der
NRationalverſammlung an ihn ge:
SO getowi Eichhorn ſelbſt
weig, An der -Martini-Kirhe 8, an. Er wird unter dieſer
Adreſſe direkt geloden werden. Der Ausſchuß hörte dann als
Beugen den Unterſuchungsrichter Laſc<ke,
umbuf<, den Major v. Stephani und dos unabhängige
Vollzugsratsmitglied :Sto1t. Ucber die Ausfagen wurde vor-
küuftg „Geheim lung beſchloſſen. Die Zeugenvernehmung wird
am Mittwoch AR NOR EURE WENT UPNEEE E71

fortge is
- Die Konferenz von Verſailles.

“Meldung der „Agence

bt als ſeine Adreſſe Braun-

Havas".
Paris, 15. April.

"In Kornſerenzkrfen verlautet,

hörenden“ Gsbäude “ üntergebrucht - werden. “Die Zuſammenkünfte

vit den“ alliierten“ Delegferfen' werden im Iriation-Palaſt:

" Atattfinden. Gobald die Bedingungen von, den B.rtvckern der“
Größmädcte 'feſtgeſeßt worden ſind, werden ſie den. Vertretern der
anderen Gtaaten: mitgeteilt werden, do< . werden diejeaigen

Staaten, bis mit Deutichlaxd keine gemeinſamen Gr“hzen. haben,

nur: eingeladen . werden, . davon. Kenntnis -zu nehmen... Den

Kriegsteilnehmern wird der Friedenspextrog in erſter.

. Linie! zugeſtellt werden: !. Die; militäriſchen: Bedin»
güng en:werden: von: den Deutihen “o hne'Diskuſſion an-
- genommen werden müſſen. Man, glaubt, daß die Zuſammenkunft
“In: Börſailes' 17 Et von fanger Dauer ſein wird. Die Deuiſ<en
'. Werden das Recht "hab:n, ihre Regierung durch Kuricre von den
Abmachungen in "Kenttnis zu ſean. . Es iſt wahrſcheinlich, daß“

- zur Unterzeichnung des ausgefertigten. Friedensvertrages, wie
'* "daf anc<h“ beim Waffenſtillſiandsvertrag der Fall war, eine Friſt:
von a<t-Tagen gewährt.werden wird. Go läßt ſich. dir Tas
Hex Unterzs <nung ſchon jeht -vorausſchen, ausgenommen in dem
Fall, daß fiz der Feind: weigern. würde, den Friedensvertrag zu
unterzeichnen, mit welcher Möglichkeit aber nicht gere<net

Wird. ?
. .*

wie ſchon aus den einleitenden Worten („in
um.gänzlich uncontroliier-

gewiſſen „chauviniſtiſchen
welchen

:.  "*Es handelt ſich hier,
-Konferenzkreiſen verlautet“) hervorgeht,
bare. Behäuptungen, ..die offenſictlich
Tendenzen-dienen Jollen. . Es kommt ſ ehr darauf an, in
Koynferenzkreiſen dergleichen „verlautet“, ?
RE . H BETR EEN GRETRNLIET ESSEN

*"Pröſident Wilſon hak nach dem Bericht eines Vertreters des.
„Temps“ geäußert, 'er babe Hoffnung; daß Die- verwilelten Fragen
NURWeHE “gelöſt werden würden; eine befriedigende Löſung
werde unter Umſtänden bald zu erzielen ſein. 1EDIISLAN
- “Die „United-Preß“.:meldet: Das Friedensabkommen bürfte im
Ganzen etwa 75000 Worte umfaſſen. Zn der Einleitung werden
zunächſt die: allgemeinen Grundſäße und die Beſtimmungen des
SBölkerbundes ; auseinandergeſcht- werden.“ Deutſchland“ werde ſich
damit.einverſtanden erklären müſſen. Die militäriſ<en und mari«
zimen «Beſtimmungen, ſowie jene, die ſich auf das Luftweſer "9e-
„Ziehen; zählen. 18 000 Worte, die Beſtimmungen “über die Kriegs»
"entſhädigungen evenſopiel, die Paragraphen über die Eiſenvahnen,
Waſ erſtraßen und Höfen etwa :5000-Worte.: Den “gleichen „mfang
Haben 'audh“die: Beſtinimungen über die Grenzregelungen.
€ A

Hie 3

-Melhüngen, über die F Livdens-

ävus-verbreiteten
ve vr tſ<land. haben in Wien. Em-

dingungen mit Deu
hervorgerufen. Im „Neuen

* Pörar 1
DHeutſ<Her Diplomat, Deutſchland ſei e!
Bedingungen, die im Gegenſaß zu den
Zu verweigern. Gon die Entſchädigungsforderung 'von 125

M

dloſſen, die Annahme von
14 Puünkten Wilſons ſehen,
ils
rden Überſchreite maßlos die. Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands,
das nicht einmal 50 Milliarden aufbringen könne. Die Revolution
- aind-die Blodade hätten ungeheure Warte vernichtet. „Wir wollen
„aufrichtig den Frieden, ' aber : den -. Wilſonfrieden,. einen andern
werden wir niemals unterzeichnen." Die - „Neue Freie Pre
erklärt: „D ex Miniſter kann in der Welt nicht gefunden we. 21,
der ſich trauen würde,. zu verkünden, daß der Krieg wicder an-
fange. Die Völker werden es nicht zulaſſen, die Eoldaten werden
neue Befehle nicht vollſtreen und nicht ins Feindesland ziehen,“
'Die . „Arbeiterzeitung“ 'ſ<reibt: Nimmt 'man amnter: dem entſeß:
Tic<ßen Dru> dsr Verhältniſſe dieſen 'Gewaltſfrieden' an, ſo vüct
jeder Ausbru<ß-der Verzweiflung in den Bereich der Möglichkeit.
Bepweigert über das geſchlagene, gedemütigte Deutſchland jeine
Unterſchrift, ſo iſt wieder der Haß der Feinde grenzenlos. Eine
furchtbare: Lage, wie ſie noch keinem Bolke beſchieden war." :

M LEIIR BEI 30.06,8
- Eine Erhöhung der Entſchädigung?
4 „Drähtmeldung. BEESE:
AE IEE EE WENNS "Amfterdam, 15. April. (W. T. B.)
. Dem „Algemeen Handgelsblad“. wird .aus Paris gemeldet, Lloyd
- „Gaorgs habe unter dem- EindruF des Wahlergebniſſes in Hull
“eine Neuregelung der-Entſhädigungsfrage ver-
 Jangt und-auch exreiät, 'die von der Regelung, die bereits end»
gültig feſtgelegt zu ſein ſchien, ſehr abwoic<ht. Es ſei nunmehr

beſ<lofſen. worden, bereits jeht den “geiamien: Betrag: der Ente |

' Fchädigung, die Deutſland-im-Laufe-von 50 Zahren zahlen muß,
- feſtzufehen. . Die Höhe dieſer. Summe wird noch geheim gehal-
ten, Sie umfaßt alle Kriegsſ<häden. und alle militüriſcgen Pen-
ſionen *und“ wird möglicherweiſe 250" Milliarden betragen.
„Die 25 Milliarden, die Deutſchland ſofort zu bezahlen hat, mügten
in deutſhen Staatskaſſenſcheinen, die in 10 Jahren einzulöſen ſind,
'durch -Verpfändung von Zollgeldern, 'Bahnmonopol uſw. entrichtet
- werden, 477 2 UNE Ü | 558 0I424D7 7
* < Oie Mädung üt in dieſer Faſſung unverſtändlich, In Hullwar,
[3 ie 20h In 3 G voraußgegangenen Wahlen, der Kandidat der
is Roaienennsoaiiton von einein Altliberalen. goſchlagen worden.
. Die Sienex 'waren in
-mäßigten
„Daily News“. ſpe; 3a
als von „dem „writing on the wall“, einem
- „George beherzigen ſolle. Wenn die „Beldung,
:, Vlattes zutzeiſen. folite, fo wäre die dur< LI je
anlaßte Sdeigerzmag der Kriegsmbihädigung weit wahrſcheinlicher

biegen. Waylniederlagen der
dv Nalle, Einem Mönche,

' auf das Toben und Naſen dex Nortöchtife-Preſſe zurückzuführen, :

- pie in den lesten. Wochen eine maßlos heßeriſbe. Aditation für
Me Gntffrichen uns für eine Buimen/ Se Berſhärfung der
Sand aufzuerlegenden Bedingungen entfaltet und auch einen

"hat. -Sat Aand George, der Nortäcliſſs ſoin 'jekiges Amt
t, Mieer Strömung nacgeacben? Oder liegt. umgekehrt
" dieſs Steimang iin der: Rictwig ſeines eigenen Wollens? * Ee

oaen Ww! Meldung abwarten müſſen.

rjeiet war, iſt als unbeſtellbar-
['

en Gtaatsanwalt

daß die deutſchen Dele»-|'
'gierten-in. Verſailles :in- einem. zum Hotcl u Röseryoir ge.

“ erkärt ein ho<geſtellter *

allen drei Fällen Beſürworter eines ge |
"Friedens. Die für. einen Jol<hen Frieden eintretende '|
Rogterunag :
das Lloyd |
des holländiſchen
09d -Oöorge ver ||

; Teil des Parkauments. in die's Bewegung. 'hinein« |.

"wan ant die Beantwortung Lieſer Fragen ſHrzitet, wird man eine ;
Deſtäbine ie 6 1

- Kundgebung für-Rechtsfrieden.
-Reichspröfident Eb ext hat an die Na
geide- Oſterbotſchaft gerichtet: .

Die Nationalverſananlung, als die berufene Verbreterin des deute
ſchen Volkes, hat am 10. April mit großer Einmütigkeit die Erwar-
tung ausgeſproc<b2, daß die Reihsrcgicrung nur einem Frieden
„der Verſtändigung urd Verſöhnung zuſtimmt und jeden
Vertrag ablehnt, der-Gegenwart und Zukunft des deutſchen Volkes

die Nationalverſammlund fol»

| und der Menſchheit: ppeisgibt. -

I< vogrüße dieſe Kundgebung ols das Bekenntnis des unbeug-
ſainen Willens des deutſchen Volkes, daß der kommende Friode ein
Friads dauernder Verſtändigwig und Ver, öhnung der Völker ſein

beobachten. Der Wille des -deutichen
regierung maßgeberrd ſein..: y. 8
- «Nationalverſommzung und Reicsregierung arbeiten mit «Hin-
. gabe und Gaergie an der Ervſüllung ihrer großen hiſtoriſchem Auf-
| gabe, Friede, Brot und Arbeit und.eine neue Staats-
jorm für ein großes Volk zu ſ<haffen. Die Aufgabe iſt ſ<hwer zu
' erfüllen, ſolange diejenigen, “die “es in 'der Hand Haben, der Welt
' den Frieden" zu geben," fich noh von. dem Gefühl des Bötkerhaſſes
und der Rache behervichen laſſen und durH Hung:rblodade und
drohende Exiſtenzvernichtung das deitſ<s Volk. zur Verzweiſlung
„WrEben. 2 MIER ü

Volkes 'wird“ für - die Reichs-

dingungen unſerer Gegner die Grundlage für den Fricvensſ<luß
! mit ihnen vereinbart. Wir“Hhaben- die ſ&weren Auflagen - des
: Wafferſtillſtandes. erfüllt, unier Heer aufgelöſt, die feindlicen
Krivgsgefangenen herausgegeben, aber immer no< wird uns -der
Friedo vv*enthcltem Obeleich wehrlos und wirt'haftlih am
Ende, werden wir durH die Blo>ade immer no<h abgeſperrt,
merden unſere "Gefangenen immer noh in -Feindesland zu-
rüdgejalten. Das iſt gleicbedeutend mit der Fortſezung des
Krieges und eine Belaſtung, wie ſie woßl- noch kein Volk zu be-
ſtöhen hatte. E08 : ;
| * Wir haben alles getan, um'bei unſeren. Feinden den Friedens-
' Jehluß zu erreichen, um-unſer Vokk'von dieſer unerträglichen Qual
zu befreien. “Die Verantwortung für alle Folgen, die ſich aus der
' Fortdauer "des: jehiaen Zuſtandes für“ uns, "für das übrige Europa
ur) lehten Endes-für. die ganze Welt ergeben müſſen, fällt ſomit
. auf. ſie. Dies mögen fich unſere Gegner in zwölſter Stunde vor
Augen halten. 4 07:00. - 8055
Friede,-Arbeit -und Prot und das neue Deutſchland zu ſchaffen,
iſt aber auch: unmöglich, ſolange Teile“ unſeres eigenen Voltes-in
einem Kampfe verharren, der unſer : ſchwer - darniederlicgendes
Stagts- und Wirtſc<haſts;cben vollends zu vernichten droht. Wohl
iſt viel geſündigt worden 'am deut/ichen Volke. in vier. ſchweren
[ Kriegsjahren, darum. iſt unſere erſte. PfliGt, zu verſtehen, - zu
helfen und zu: beſſern... Aber der Drang der Maſſen .nac< Menſch»
lichkeit und Menſe>würdigkeit ift keine Entlaſtung für eine ,Hand-
voll. führender Unruheſtifter, 'die planmäßig: den Ausbau
der deutſchen Republik zu ſtören trauten. - 3
Das nexie Deutſchland ſoll aufgebaut werden im Wege energiſcher
fiſcher Ausgeſtaltung zum ſozialen .VolTs-
Tt Dezxt wirtſchaftlichen und: ſozialen Intereſſenvertretkungen
. - vl Hauernder Einfluß. auf die Getaltung, des: Staatslebens, eings-
: „Fäumt -werden. Beſonders die -leßtere Frage iſt..Gegenſtand ein»
gehender -Prüfung der Regierung. Aber das neue Deutſchland
kann nicht. geſchaffen. werden - durch einen xadikalen. Sprung ins
Dunkle, der fczer- ein: Sprung inden Abgrund“ wäre. Die bole
ſ<ewiſtiſche Diktatur. der Minderheit. des Proletariats
Würde den Induſtrieſtaat Deutſchland' ſicher in wenigen Monaten
zuinieren. NE EE . ;
Selbſtverſtändlich muß berechtigten wirtſc<haftlicen Forberungen
der. Arbeiter, Angeſtellten und Deamten Rechnung getragen wer»

loſe politiſ<e Gtreiks-ſehen das S<hidſal- der. Arbeiter
und ihrer Familien aufs Gpiel und müſſen zur Verelendung

joll, 'und' daß er ſomit auc Deutſchland die Möglichkeit geben muß, /
diejert Grundfoß der“ Verſtändigung und Veriöhnung dauernd zu?

Bereits vor :5 Monaten Haben wir unter Annahme der Be-

den. - Dafür wird- ſich die Reg.eruna immer einſehen, aber ſinne

- Ofterbotſchaft Eberts an das Volk. |

=- Mahnung zur Selbſtbefinnung. :

' führen. „Deshalb gebietet uns das Lebensintereſſe unſeres Volkes,
4 dieſen Beſtrebungen mit allen Kräften entgegenzutreten und gegen
Gewaltakte terroriſtiſcher Elemente entſchieden einzuſchreiten. |

Schleuniger Friede nah außen, ſußend auf der Grunde
lage der Verſtändigung und des Bundes aller Völker, iſt für uns
eine Lehcnsfrage. Aber nicht weniger beruht miſere Rettung vor
dem Untergang auf der Notwendigkeit von Frieden und Arbeit 1ug
Innern. Darum wende ich mich in dieſer ernſten Stunde an unſex
deutſ<es Volk in. allen, ſeinen Schichten mit der mahnenden Bittex
Laßt ab von der Selbſtzerfleiſ<ung, überwindet
Euch, tut die Augen auf vor dem Abgrund, arbeitet! :

Und Sie, die Abgeordneten unſeres Volkes, bitte i<h, wohin Sie
'auch gehen während der Pauſe, die heute in Ihren Beratungen
eintritt, wirken Sie überall für. Frieden und Arbeit. Un.
ſer GN unſer neues Deutſchland darf nicht. zu Shanden
werden!“ 3 M8 if

“Die Qfierpauſe,

'Drahtmeldung, unſexer Weimarer RedaktioH

1:7 6 -I« E. Weimar, 15.-April.
"Die von uns an anderer Etelle wiedergegebene Kundgebung on
de Nationalverſammlung, die dor. -Reichspräſident Ebert heute
durc< Herrn Scheidemann verleſen ließ, behandelt die beiden *
„drüdendſten Sorgen, die es uns heute noh. ſchwerer als in den
legten 5. Jahren machen, mit dem Wunſche nach „Fröhliche Oſtern“
einen- Sinn zu verbinden. 3 I 5 3 ED
Die Eorge.um den Fried en iſt laſtender als je und nicht min»
der ernſt:iſt die äußere Lage, ſeit.eine ununterbrochene Welle -von
Streiks den einſt ſo ſtolzen-Bau des deutſchen Wirtſchaftslebeng
vollends zu ruinieren ſucht. Der Präſident des Rcichsminiſteriums,
: der' die Oſterbetſcaft: vevantwortlich gegengezeichnet hat, wird mit
' uns der Meinung fein, daß d:e Aufgabe ciner Rogierung ſich nicht
; darin erſchöpft, Klagen und Anklagen feſtzuſtellen, :was iſt und
was. war, ſondern daß es ilt, Ichöpferiſch zu geſtalten, was- were
den. ſola. 6 003.0 755 A EREEN - NE EE AOE As
Die aus- Berlin datierte Botſchaft des Präſidenten =- die erſte
Kundgebung dieſer Art =- ſchildert die äußere und die innere Not
unſeres: Volkes ohne :jede:Uebertreibung: und ohne jede Schonung.
: Inſofern kann: ſie im In»: und Yuslande.: günſtig wirken, --Tioß
alleden,' was“ geſchehen iſt-und“ noch bevorſteht, wäre kein. Grund
- zum“ Verzagen, wenn“ die Gewißheit beſtünde; daß“ dem deutſchen
Volke „in ſeiner ſchwerſten. Not eine kraftvolle,“ tälige, voraus«
ſ<auende und- kühne Flü.hr ung beſchieden: werde. 41.8
' „Sn .dieſcr Beziehung. haben die lezten Wocen die. Zweifel ver»
ſtärkt und auch in „der Nationalverſammlung: eine Stimmung ges
ſchaffen, die von Tag. zu Tag kritiſcher. wurde, [Wenn die Uebeto
zeugung nicht: „allgemein + wäre '==<auch-"bei.. den Oppoſitions«
parteien ==, daß im gegenwärtigen Augenbli. dieſe-Koalition die
einzige Möglichkeit biete, das völlige: Chaos .zu vermeiden und
einen annehmboren Frieden zu erlangen, ſo-hötte.z..B. das Au's-
„ſcheiden Schiffers zu einer ernſten:Kriſis geführt, „Dieſs
Kriſis iſt vermieden worden, aber wan: muß ſich darüber Flax: ſein,
daß die eigentliche Probe erſt bevorſieht und daß auch die Partcie
bildung noch nicht aus dem feuerflüſſigen Zuſtand der Revolution
zu endgültigen Formen erſtarrt iſt. 0
. „In der heutigen Sißung wurden die. Feier. des 1. Mai und das
; neue. Faligeſeß, das der Regierung. weitgehende Sozialiſierungs«
vollmachten. erteilte, mit Jehr- großer. Mehreit angenommen. Die
; Lurze Tagung vor Oſtern,.in der auch die.erfte Leſung des Etats
! erledigt und“ die Frage der Lebensmittelverſorgung eindringlich
- erörtert wurde, hat: dantit einen guten Ausgang genommen. - Für
, die Axtsſchüſſe dauert die Oſterpauſe, deren Dauer nicht feſtgeſeßt
iſt ==" der “Präſident wurde ermächtigt, die nächſte Sißung nach
| Jeincm Ermeſſen. anzuberaumen == im beſten Falle. bis“ zum
28. Aprit... Vielleicht ergibt ſich aber die Notwendigkeit, das Ple»
. num weit früher einzuberufen, als heute vorgeſehen iſt. :

" Korps Märker auf dem iMarlch
„nach Braunſchweig.
„Volſiſchext Zeitung“.

3 “X Magdeburg, 15. April.
General Märker rückt mit ſeinem Landesjägerkorps von Magde»
burg nach Braunſchweig ab. Ex hat über Braunſchweig Fluge
blätter abwerfen laſſen, in denen-er den Anmarſch der Regierungs»
. kruppen anfünd;gt und mitteilt, daß er jeden bewaffneten Wide r-

Drahtmeldüng der

die Feſtnahme -von Geiſeln nach Kriegsrec<ht ahnden werde. Für
das Märkerſche Korps ſind "Teile dcs Landesſchüßen-Ko' .5,: die
Unter dem Brfehl des Generals v. Roedern ſtehen, in Magde-
burg eingetroffen, . MEN j
Ä Braunſchweig, 16.. April.“ (W. T. B.)
ute nachmittag fand im Schloß eine Sizung: des revolut.io-
EE RNBFEE <uſtes ſtatt, in.-der- darüber beraten wurde, ob
Her Generalſtreik fortgeſekt werden ſole: Für die For:ſezun? des
Streiks erhob ſich keine Stimme, Es wurde beſchloſſen, am Mitt-
„woc<h den Generalſtreik abzubrechen, wenn die Be-
-amtenſc<nft: am Dienstag den Dienſt wieder aufnimmt und wenn
die Arbeitgeber ſich bereit erklären, die Streiktage zu bezahlen und
von Maßrcgelung «bzuſchen. Dieſe Bedingungen Ichnen wieder
die Beamten und auch. die Arbeitgeber rundweg. ab. Cine allge
meine Beamtenver/ammlung beſchloß, den Streik: niht eher ab»
brechen, als bis die Arbe:terſhaft den Generalſtreik be-
ingungslos aufgibt und Garantien gegeben ſind, daß
FEiſenbahne und PoſtverkHr - nicht mehr verhindert „werden und
gegen keinen Beamten Maßxegelungen . erfolgen. Die ſtädtiſchen
„Beamten beſchloſſen, evenfalls im- Ausſtand zu -verharren,. Die
ſeibſtändigen ' Gewerbetreibenden haben ſich zufammenaeſchloſſen,
„unt: deit Bürger- und Beamtenſtreik durczführen zu helfen. Die
Geſchäfte. ſollen ſolange geſc<loſſen. bleiben, bis die Arbeiterſchaft
den Generalſtreik beilegt; +. . WIEIRIIN 4 ;

*„Kuthebung des Belagerungszultandes in
at 0.5 Königsberg. 80058
-Königeberg; 15. April. (W: TB.)

"Die, Unabhängigen Eozialdemokraten und "die Kommuniſten
„hatten beſchloſſen. .am Donnerstag den Generalſtreik Zu
proflamieren, wenn nict bis dahin die Grenzſchußttuppen die

ſtand rüdſichtslos niederſ<lagen und insbeſondere

Stadt verlaſſen hätten, der. Belagerungszuſtand aufgehoben und
die Lebensmitielvorräte an die Bevö!kerung.verteilt worden. ſeien,
Die daraufhin-eingeleiteien Verhandlungen. führten zu einer Eittie
gung auf der: Grundlage, daß der Belagerungszuſtand von Mitt-
:. woh,+- mittogs :13; Uhr ab, verſu<hsweiſe aufgehoben
: Wird, und daß die Grenzſ<ußtruppen' noh außerhalb der
Stadt verlegt werden mit Busnahme eines Teiles, der vere
/ tragsgemäß 'zur Sicherung der dur&gehenden polniſchen Truppen
: boftimmt tſt. - Ferner foll das Verfahren gegen die politiſ>en In«
baftierten n=< Möglichkeit. beſ<leunigt werden. Der Forderung
auf Verteilung der in Militärbeſtänten vorhandenen Lebensmittek
| an die Zivilbevölkerung wird nicht entſprochen werden.

..

| : Nrbeitstolenansichreitungen in Bamburg..
/ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“...
n DED O3 Samburg, 15. April. !

In die Bollſihung' des Hamburger Ar beiterrates, der im
| Vorle/ungsgekäude tagte. drang heute nachmittag eine. Horde :vot
- Bchrren tauſend Arbcitslofen ein. Die Tuwmaltuonten. unter denex

ſich: auffallend „viele Matroſen und Frauen befanden, und unter
denen die- Ivgendlichen. die. größte Rolle ſpielten, verlanaten unter
Bodrokung vom Arbeiterrat die ſofortige Erfüllung ganz unmög=
"Iicher Forderungen. Sie wurden ſ<zicßlich, nachdem ein Teil des
Arbeiterrates geflüchtet war, darauf aufmerkſam aemackt. daß ick
der Arveit'rvat, ſondern Senat. und; Bürgerſchaft. die ges
gebenen Znſtänzen ſeien, um' dieſe Forderungen entzegenzunehmen,
Darauf wurde eine fiebengliodrige Kommiſſion des Arbeiterrates
gewählt, werke von den Arbeitslo/en in die Mitte aenomnten wurds,
und nun zg der ganze Haufe zum Rathaus, um dort die Fönde«
rungen dur>zuſchen.: ; Vom Senat waren nur einias PViitolieder.
anweiend, die eine Deputation empfingen, welche die ateichen Foro
derungen, ſtellte: Vor allem „Arbeit mindeſtens eine Verbeſſerwig
dor"Arbeitslofemunterſtüknng uſw.. Während. dieſer Verhandlungen
'im Rathaufe trennten fih mehrere Irupps von je einigen hundert
Monn von der Hauptmenge der Arbeiisloſen und ſtürmte einigs „A
Cafss und Reftäurants, unker ec:derem den Alſter-Pavillon und dig

Leſſing-Diele. -. Weitere Rüheſtörurgen ſind zu beſür>ten. ?

(Stexzu drei Beilagen.) :

- Verantwortlich für die Anzeigen: Kar? Radloff: Bezltn.
Druek und Verlag: Ullſtein & Co.Berliz-

|

3 „Ie
A* 195 ;
„tttwo<h (MorgenY |

Tiergarten-Leiden.

Keine Raupenplage in dieſem Jahre,

- Der Tiergarten, die Lunge Berlins, war in den beiden
fehten Jahren arg raupenverpeſtet. „ Wie uns die Tier«
gartenverwaltung mitteilt, iſt in dieſem Jahre eine Raupenplage
Faum zu erwarten. Dieſe Raupen +== Goldafter == treten im
allgemeinen nur- periodiſch ungefähr alle ſehs Jahre auf. Die
Tiergartendirektion hat es ſich angelegen ſein laſſen, alle erdenk-
ſichen Vorbeuzungsmaßregeln zu treffen, um der Berliner Be-
völkerung den Aufenthalt im Tiergarten in dieſem Jahre zu er-
möglichen. Kletterer mit Stangenſ<heren haben während des
Winters die birnenförmigen Noſter der Raupen aus den Baum-
gip,cln entfernt, und Unterſuchungen haben ergeben, daß mit
Finer Raupengefahr nicht mehr gerechnet zu werden braucht,
Wenn der ſchöne Tiergarten alſo auß nicht den Raupen aus-
ſett ſein wird, ſo hat er doch ſtark unter der Rükſichtslofigkeit
einer Beſucher zu leiden. Die Verwaltung klagt darüber» daß
unheimlich geſtohlen wird, Pflanzen und Büſche mit den Wurzeln
Werden einfach ausgegraben und verkauft.“ Kinder und Erwachſene
laſſen ſich durc<ß Tafeln, Wächter oder Gitter nicht mehr abhalten,
die Raſenflächen zu betreten und an Blumen und Sträuchern zu
räubern, was ihnen gefällt. Den Parkwärtern wird einfach er-
tHärt, der Tiergarten gehöre jeßt als Nationaleigentum allen,
Häufig ſind Wächter tätlich angegriffen worden, nur weil ſie in
Ausübung ihres Berufes Pflüken von Blumen und Entwendung
von Sträuchern verhindern wollten. Hier müßten die Beſucher
ſelbſt eingreifen und dafür ſorgen, daß dieſes ſhöne Gtü> Grün
änmitten des ſteinernen Häuſermeers der Reichshauptſtadt bleibt
was es war, ein Erholungs», .und Erquidunzsplaß für müde, ab»
gearbeitete Großſtadtmenſchen, die nicht -in der Lage ſind, weiter
Hinaus in die herrliche Natur zu fahren. .. ai.

". Eingeſchränkter Reiſeverkehr zu Oſtern. Der Streik
rx Kohlenarbeiter im. Ruhrbezirk hat dazu geführt, daß der Zug»
„verkehr erheblich eingeſchränkt werden zue, Mit welHen weite
Ten Cinſc<hränkungen zu rechnen iſt, läßt ji no<g nicht Überſehen.
Zu Oſtern werden weniger Züge gefahren, als bisher der Be-
wältigung des regelmäßigen Verkehrs dienten, Die Reiſeprüfungs-
.: Fellen find ieſen worden, Fahrberehtigungsſcheine nur
“än den dringlichſten Fällen auszuſtellen. Für alle Züge darf nur
eine beſtimmte Anzahlvon Fahrkarten verlauft werden, nach deren
Ausgabe. der Schalter ohne Rüdſicht darauf, ob noch Reiſende mit
Fahrbezechtigungsſcheinen vorhanden ſind, geſchloſſen wird,

- 3,28 Millionen Umlage des Wohnungsverbandes, Der
Wohnungsverband Groß-Berlin hat-die zur Gewährung von Bau-
zuſchüſſen erforderlic;en Mittel auf die einzelnen Gemeinden
Groß-Berlin umgelegt. „Die Umlage für 1919 beträgt 27 917 500

art, *

Libau-Briefmarken. Die große Zahl der Kriegserzeugniſſe
auf dem Gebiete. des Brieſmarkenweſens ift durch eine egg
<Geinur ENE worden: deutſ<e Germantamarken mit dem

agonal“ verlaufenden Sondſteimpelau drud „Libau“ in violetter
vder: rötlicher Farbe. Ueber -die Entſtehung dieſev Neuheit ver-
Tautet jeht folgendes: Als „Ende Dezember 1918 die Oh.“ ſt Poſte
-:!Hehörde ihren Betrieb. eingeſtellt hat, übernahm die neue lettiſ

“Poſt die“ Briefbeförderung:" die aber" anfangs noch, nicht regelrecht
vor ſi< ging. . Die Zivilbevölkerung Libaus, vor allem. die
> Heutſthen eie und die Kaufmannſchaft, konnten pe] infolgedeſſen

Dicht entſ<ließen, ihre nach Deutſchland und darüber hinaus
gerichteten Brieje : der lettiſchen Poſt anzuvertrauen, und ſo
richteten ſie an den deutſchen* Bevollmächtigten die Bitte, dieſe
Sendungen durch. -das..in. Libau verbliebens „deutſche. Feldpoſt-
amt 168 befördern zu laſſen. Dieſer Bitte wurde Anfang Januar 1919
auch entſprochen, und zum Freimachen dieſer Briefe wurden die
Gernaniamarken mit Libau-Aufdru> geſchaffen. Um der [etti-
ſchen Poſt nicht ins Gehege zu kommen, wurden diz Marken am
Schalter niht verkauft, ſondern nach Bezahlung des Portos -:am

Freibeit 6  !'
| "Roman |. 2 58
Friedrich Frekſa, 3 t |

10. Fortſehung. . Amerikanizches Copyright 1919, by Ullsteln & Vo.
(Joachim Friedrich an Friß.) |
Ich geſich's, em End, war ich ſchwach, und als ich vors Tor
kam nd d.e Zugörücde aufgezögen fm, Zatie ih keine Kraft
m. >'zu rufen. Ih ſchlizf an den Prellſtein gelehnt ein, und
ſo jand mich morgens der Gärtner, der als, Erſter Hinaus»
wollte. Er drodte mit der Polizei, und da ich wußte, daß der
Baron ſie ſelbit ausübt2, ließ ich mich verhaften. ?
Der ale Drieſen machte das ſonderbarſte Geſicht, das er
Jhnziden kann. Er traute feinen Augen niht. Um dem
D.ener nit aufiälig zu werden, ſagte ich ihm, mein
Eruder hade mich  abzeichi>t. IH Hätte im- Rogünent
Tempelhof gsvient und ſolle als vertrauenswürdiger Mann
mich zum Baron melden, Driei,en begriff, ſ<hiäte den Diener
umd dem Gärtner hinaus, um ſich mit mir zu beſprechen, aber
ich war jo 13wach, daß ich nur noch ſagen konnte: „Schlafen
-=- ic. afen! N t M
„ZEmm Sie ſich zuſammen,“ ſagte, er, „das geht nicht
an,“ und reichte mir einen Shnaps. Dann (EIER er mich
zum Turm. Dort ſ<>loß' er eines der Fremdenzimmer nach
Süden auf. Im Ofen waren zum Glü> Holzblöde, er ündete
fie an, 115 i< warf mid) aufs Bett, wie ich war, und ſchlief.
Am Nahm. 16ag hatte ich "meine Lebensgeiſter wioder ge-
ſammelt und bezog meine neue Amt<wogmnung im Turm.
Da heile ich ni aus und löäute die Stunden. I< will's
ais Gymvol nehmen, daß ich das ie. Denn in der heutigen
Seit tun Männer not, die die Stunden weiſen können.
Z IEH . Dein Bruder, «

goahim Friedrich an Friz. * -

Reinhart, 26. November 1806.
Lieber Friß! A

*: Wenn iH des Movgens von meiner Warte in die Lande
Gaue, über die leeren Felder, auf denen röfenrot die Kri-
[le der vereiſten Stoppeln leuchten, ſo iſt es mir, als ſ<webe
4 einſam über der W.lt, auf der zurügsblieden moine Ge-
danfen, meine Gefäzle. I< könnt gleichſam von einem
fenen Stern Hevabſhamen mit einem Fernrohr. Iövicht er-
Gent mir jeder Archimedes, der da einen feſten Punkt außer«
Halb 8cx Welt fovderte, um ſie qus ihren Angeln Joben zu 1

Erfte Beilage zur Vofſif

Salter von den Beamten ſelbſt aufgeklebt. Es gibt derartige
Marten in den Werten von 5, 10, 15, 20, 25 und 50 Pfg. Dieſe
Marko, deren Verwendung dem deutſchen Reichspoſtamt amtlich
mitgeteilt worden war, wurde von den Behörden bereits nach
zehntägigem Gebrauch wieder verboten, und da ſomit nur geringe
Mengen verwendet wurden, zählen die Libau-Marken bereits zu
den Seltenheiten. :

Kein Tanz in der Karwoche, Das Berliner Polizei-
räſidium teilt mit: Für Veranſtaltung von Tanzluſtbarkeiten -in
er Karwode gelten für den Landespolizeibezirk Berlin die
Beſtimmungen der Polizzoiverordnung vom 13. Mai 1913 unver»
ändert weiter. Danach ſind am Korfzeitag alle öffentlichen und
privaten in Gaſt- und Schankwirtichaften und ſonſtigen öffent-
lichen Vergnügungslokalen veranſtalteten Tanzlutſivarkeiten, an
"den übrigen Tagen der Karwoche alls üffentlichen Tanzluſtbar«.
keiten verboten, Das Verbot erſtreät ſich auch auf ſolche
private Luſtbarkeiten, die geeignet ſind, die äußere Heilig-
haltung der Sonn- umd Feiertnge zu beeinträutigen.

Vollverfammlung . der Groß-Verliner Arbeiterräte,
Sonnabend, 19. April, vormittags 10 Uhr, in den Kammerſälen,
eltower Gtraße, Vollverſammlung der Groß-Berliner Arbeiter-
räte, der kommunalen Arbeiterräte ſowie der Delegierten der
SGoldatenräte. Tagesordnung; Bericht vom Rätctongreß; Neu»
wahl des Vollzugsrates.

Unſere Poftöezieher bitten wir, angeſichts der unſicheren
Verkehrs5verhältniſſe die Neubeſtellung der „Voſſiſhen Zeitung“
ſc<on jeßt vorzunehmen, Nur dann Iaſſen ſich Lieferungs-
ſtörungen, die in der heutigen ereignisreichen Zeit doppelt ſtörend
empfunden werden, vermeiden,

Verzögerte Zu>erverteiluna. Die“ Arbeiter der Zucerfiedorei
Gtettin, von der Berlin einen großen Teil des für die Verſorgung der
Bevölkerung erforderlichen Zu>ers bezieht, ſind in den Ausſtand ge»
treten. Die Raffinerie Magdeburg, die gleichſalls einen großen Teil
Zucker nach Berlin zu liefsrn hat, iſt wegen Kohlenmangels ſtillgelegt
worden. Die zurzeit in Berlin lagernden Vorräte ſind nit augreichend,
um ſchon in den näthſten Tagen allgemein die Verteilung von Zucker auf
ApfHnitt Nr. 32. der Berliner. Zuckerkarte vornehmen zu können. Die
uServerforgungsſtelle hat jedoch beim Landeszu&oeramt den Antrag ge-
ſtellt, den fehlenden Zürker aus anderen Raffinerien umgehend Berlin
auzuweiſen, Hamit die Einlöſung des Abſchniits 32 der Zu>erkarte ge«
währleifte: wird, =- .Am 365, 17. und 18, April werden die 35 Liker
Krankenkarten nur mit. 34 Liter BolImilc< beliefert. Im übrigen
bleibt die Belieferung diefelbe,

Vier Kinder durch eine Minze gesötet. Aus Apolda
meldet W, T. B.: Auf dem Kommergut Hausdorf fanden Kinder
pdlniſ<er Arbeiter eine Wurfmine. Ein Junge warf die Mine auf
den Erdboden, ſo daß ſie explodierte. Vier Kinder wurden ſofort

etötet und drei ſ<wer verleßt, Wie verkautet, iſt die Mine bet
dem geftrigen Uebungsſchießen des Rekrutendepots Apolda aus
dem Bereiche des Uebungsplaßes geflogen und. tröß Nachforſchungen
nicht geſundeir worden, N E

Einſtellung des Straßenbahnverkehrs in Hamburg.
Aus Hamburg wird uns gedraßtet; Inſoige fehlender Kohlen-
zufuhr, veranlaßt dur den Gireik im Ruhrrevier, werden die
Elektrizitätswerke vom 18, April ab nicht mehr in der Lage fein,
der Straßenbahn den erforderlic<en Strom zu liefern. Der gejamte
Stra jenbahinbetrieb muß do2halb von dicſem Tage an einge-
ſto11t werden. Man rechnet anit einer Betriebsſtokung von un«
gefähr ac<t Tagen, ' 8

Schießerei zwifeßen Soldaten und Ketziner Fiſchern.
Wie uns ats Potsdam gemeldet wird, hat am Keziner Sex ein
folgenſchwerer Zuſammenſtoß zwiſHen Angehörigen des Freikorps
Hülſen und Keßiner Fiſchern ſtattgefunden, Die Fiſcher“ hatten
bemerkt, daß Soldaten unter Anführung -eines Wachtmeiſters in
ihrem Bereich großen Schaden durch die Fiſcherei mit Hand-
grenaten anrichteten. Sie ſtellten den Wachtmeiſter zur -Rede,
und es kam zum Wortwechſel. Hievbei zog dieſer ſeiney Revolver
und feu:rte ayf die Fiſcher. Mehrere wurden ſ<wer verleßt
und mußten ins Krankenhaus geihafft werden.

Wetteransſichten bis Donnerötag wittaagt Vielfacß Heiter, in
den Tagesſtunden mild, jedoch rehr undeſtändig mit öſter wiederholten,
im allgemeinen leichten Zegenfälex und mäßigen zwiſchen Südoſt-und

Güdweſt ſhwankenden Winden.

ben Zeitung,

WSED
16. April

Beſeitigung der Kailerbitder,

Aus der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung.

In der außerordentli&hen Sißung der Berliner Stadtverordne«
ten-Berſammlung kam geſtern der Antrag der beiden ſozialdemo»
kratiſHen Fraktionen zur Beſprehung, durFH den der Magiitrat
aufgefordert wird, alle Hoßenzollern-Bilder und Büſten aus. den
ſtädtiſchen öffentlichen Gebäuden und den Schulen zu entfernen.
Es gab auch bei dieſer Gelegenheit wieder eine lebhafte, zeitweijg
politiſche Auseinanderſezung. .

Auf dor Tägesordnung ſteten gahlroiche Anträge aus der Mitte
Her Verſammlung. Die Mißſtände in der Müllab-
fuhr betreffen zwei Anträge der beiden Fozialdemokratiichen
Gruppen.

Stadtv. Dr. Weyl u. Gen. (U. S.) beantragen: Den Magiſtrat
zu erſughen, ſ<leumigſt Maßnahmen. zu eygreifen, um der drohen-
den Geſumdheitsgefährdung der Bevölkerung durc< die Stokung in
der Müllabfuhr au begegnen.

Stadtv., Barkowski u. Gen. beantragen, die Groß-Berliner
Me pfubr in den Betrieb der Stadtgemeinde ſc<leunigit zu über«
"nehmen, 4 3

Nach anderthalbſtündiger Erörterung wird der Antrag einem
AusſFuß von 15 Mitgliedern überwieſen. ? +

Es folgt der Antrag beider ſozialdemokratiſcher Fraktionen betr.
die Entjfermung der Bilder und Büſten der Mitglie-
der des Hohenzollernhaues aus den ſtädtiſ<en Ge-
bäuden, Büros uſw.

Stadtv. Weiſe (U. Soz.): Der Antrag ſpricht für ſich ſelbſt,
denn er iſt eine. Forderung der Zeit. Es wird nigt daran zedacht,
Bildwerte von hiſtoriſchom und tünſtleriſchem Wert zu entfernen;
aber in den verſchiedenen Gebäuden, namentlich. in den Schulen,
befindet ſich dc fehr viel Kitſch. (Sehr richtig! bei den Soz.)

- Stadtv. Dikt mer (S. P. D.): Wir ſind ſelbſtverſtändlich keine .
Bilderſtürmer und wollen nicht gegen wirkliche Kunſtwerke vox-
gehen, jondern nur gegen den mancherlei Kitſch, der. namentlich
auc< unter den Hohenzollern ſich geltend gemacht hat, der vom
Standpunkt „der Aeſthetik zu verwerfen iſt, (Beifall bei den Soz.)

St.-V. Dr. Salzgeber (B. Vg.): Als ih in den Zeitungen
von der Abſicht, einen ſolchen Antrag zu ſtellen, las, habe ich
Dies erſt für einen Aprilſcherz gehalten. (Heiterbeit.) Soll- dieſer

g etwa ein Bauſtein zur- Wiederaufrichtung des Wirtſchafts»
lebens ſein? (Unruhe und Beifall.) Der Vater des Antrages iſt
der St.-V. Roſenfeld, der ehemalige Juſtizminiſter, der ja als
Zuſtigminiſter (Heiterkeit) manc<e ganz. vernünftige Verordnung
erloſſen haben ſoll, Aber der Tag, an welchem dieſer Antrag
ſeinem Kopfe entſprungen iſt, iſt für ihn ein Unglü&stag geweſen.

Oberbürgermeiſter Wermuth: Die Beratung des vorliegen»
den Antrages hat den Magiſtrat zu folgenden Goſichtspunkten ge-
führt: In den öffentlich zugänglichen ſtädtiſchen Gebäuden und
Räumen ſowie in den Schulen können als Symbole der Herrſch-
und GStaatsgewalt nur ſolche der gegenwärtigen Staats»
form Plaß finden, ni<t Bildniſſe, welße als Wahrzeichen der
vorangegangenen Staatsgewalt den Herrſcher oder ſeine nächſten
Angehörigen darſtellen. (Hört! Hört!) Bildniſſe, die nicht die
Bedeutung eines Wahrzeichens haben, die namentlich einen eigenen
hiſtoriſchen oder Kunſtwert beſißen, darunter auch ſolhs von Mon-
archen früherer „Epochen, .untevliegen anderer Beurteilung. Der
Magiſtrat ift Zur Durchführung dieſer Grundſäße bereit und bittet,
ihm das zwecdentſprechende und taktvolle Vorgehen mit Vertrauen
zu Überlaſſen. (Beifall bei den Soz.) ?

Stadtv, Caſſel (Dem.): Meine Freunde ſtehen vollkommen
auf dem Boden der Republik und erkennen die republikaniſche
Staatsform an, Wir ſind vollkommen überzeugt, daß jeder Ver-
ſuch, die Monate wieder einzuführen, verzeblih ſein und nur
zu Zwieſpalt und Unruhen führen würde. Aber mit der Aus-
rufung der RepupUt-ſind nicht alte Tatſachen erledigt, welche ſich
-in der Vergangenheit zugetragen haben. (Sehr richtig!) Ein
"Geſchichtslehrer kann doch nicht an dem deutſchen Kaiſertum vor-
übergehen. Dazu gehören auch die Denkmäler und Gemälde, die
in früherer..Zeit von den Monarchen: angeregt und. geſchaffen wor-

können. mechantſch«matjamatiſcher Geiſt, eine Welt aus
den MEEREN emm der Genius. Ader es gelingt
nicht dur: anaterielle H;b2- amd Flaicenzüge; irmzre Be-

Wegun! ſIafſfung aus der Tiefe heraus, das Heißt bes
wegen, das Heit venen. 1a ;

Spürt es die Saaten bzvzende Erde, ob fie getreten wird
von franzöſiſchen Hufen? Nein! Aber die Menſ>on ver-
ew die den Hufj<lag böven, die die übermätigen Reiter
jehon. . Schauen und Füßlen iſt zweizzl8i.

Dom Stumpfen mag es gleichgültig ſein, wenn die fremden
Geſellen vorüberbrawſen unid iöm nur ſcidit das Fell unge-
bläut laſſen. Aerger mod als. die Stumpfſinnigen ſind mir
die Genüßlinge, deren wir, ad, in Dautſälani ſo viele haben.
Die vielleic<t noch die trvozige Gövärde prei,en, ſich an der
Gdhönheit triegeriſ<er Haltung und am den Brauen fremd-
ländiſ<er Geſichter evgößen. Echt nur fühlt, dem die Schmach
bewußt wird, die da vorüderzieht, dem die vaterländiſche
Erde zu zu>mdem Fleiſc; wird, auf: dem roh. die eijernen

Hufe trommeln. t
Das iſt es, was ich hoffe von unſerer Zeit; daß ſie nicht
mehr die heimatlicye is anieje als des Königs Land, ſon»
dern daß in ihr wah wird das Gefühl, was ſchwingt in
dem Worte: Vaterland. Da wir doch gewachren und ge»
wovden aus der Sholle, die uns Nahrung gibt. Sind unſere
Geelen doch erfüllt mit den ureigentümlichen Klängen der
Hen und mit den, Geſichtern, die uns degleiten jeit.den
gen. der Kindheit, Die Sprache, in der wir veden, iſt
Mutter unſeves Denkens und Glode unſeres Gefühls. Oh,
wie anders klingt unſer Wort Liede als jene welſ<h2z Amour.
In fremder Sprache zu ſpvechen, gleicht dem Aufzählen von
Spielmarken. Es nag Känzen und tingen, aber dennoh
fehlt der ausgeprägte rt.» Dünn, meſſingſ<mädhtig iſt
jolH ein Gefüge von Worten. Nur wenn Mutter un Groß-

vater moine Melodie mit dem Härmonien ihres Denkens"

und Fühlens begleiten, iſt der Saß anziner Sprahe. ein
wirklich gefüllter Sag. Barbariſch iſt das Haſen nah dem
and einer fremden Gprace. Unſerz Däm<hens in don
Salons, die franzöſiſch" parliezen, "gleichen doch ganz jenen
Wilden ides Guinea, die ihr ElſFnbein und Gold Hevgeben für
Glasperlen aus Venedig, für Kattun aus England. Wie ich
es haſſe, dies Geſchwäß vom Bürgertum der Welt. Ver-
ſehidenheit iſt überall das Uveigentümlihe, umd wie das
unkle Afrika die hohen Palmen erzeugt, ſo. wölben ſich üder
unſepe Evde Cihen und Buchen, Aber es-iſt nicht gleich, od
das Knäblein, das im-Sc<atten eines Haines rut, über ſich
ſhaut wie gründur<blutete Eichenblätter ſich aneinander-
reihen und das Licht wie blizende Balſer ropfen von Zweige
lein zu Zweiglain ſpringt, oder ob ſich große ſ<warze Hänze
über ſeinem Häuptlein langſam drehen und em haariger
Siamm ſi drohend aufre>t, . wig eing ſteifgezauber2

+

GShlange. Die igentimlichen Bilder / es, die wre
durch "Undheit und Ve Simat empfangen. Eier vermögen
wir nimmer zu entgehen. Immer muß ich daran venken an
Lord E'gins Erzählung von dem Londoner Büvſchhen, das
mit ſeinem elften Jahre zum erſtenmal hinauskam aus der
Stadt und beſremdet auf Bäume, Wieſen und Kühe ſ<aure.
E5 war ihm ja dies ſo fremd wie die Stadt London einem
Mohren, der zum erſtenmal nach Europa gelangt.

Bürger der ganzen. Welt ſein zu wollen, wäre dasſelbe,
als ſtammte einer von einem Dußend Väter und einem
Dugend Mütter, und darum iſt es. unnatürlich, weſſen der
Korje ſich unterfängt, wider die Natur und wider bie
Mernſhenart ſo verſchiedene Nationen . miteinander zu

ngen. ;

Wie will er vollenven, was den Römern nicht geglü>t i!
die doh in ihrer heidniſchen Härte boi der Geen 6
Männer und älteven Frauen austilgten und die jüngeren
Weiber und zarten Kinder zu Sklaven anachten? So freilich
FoanEen fe nen die geiſtige Härte ihrer Knechtſchaft auf:

Aber unſere Französlinge bereiten d-m Eroberer. den
Boden zur Knechtſchaft mit einem feineren Fleiß, da. ſie zu
Bergen ſuchen Geſichte und Gefühle von Kindheit“ und

Jeden Nachmittag kommt zu mir hinauf der FreZerr.
Er bvingt mit ſich die. Schlachtenpläne Fie ER

und beweiſt mir aufs Haar, wie gar aufgeblaſen des Kopien
Ruhm ſei. Ein jriedrich in feiner beſten ph fo trachtet
er zu beweiſen, Hätte ihn ſchon längſt geſchlagen. Nur der

Uebermacht, ſo zählt er mir auf, verdai
Wie frech hat er ſich der Gat von
Behin war eiter ſie gewann.
utlich geſ u Paris, bis er ihnen mit j ]
Beim ie ö . 4: ihnen mit Geld jenen Ruhm

Und jene Taten, da der Sehsundzwanzigjährige in Jtalten
pd HAFER eehte ſeien's, ſagte zir der Ahe: die | ars
ena n -Pavis, um d ia t 1
Pie aauhen mit neuer Glorie. WEER ne Zuien
tit Eifer iſt er dabei, mich zu Überzeugen. - Ich mag es
gar wohl leiden. Denn richtig iſt, daß wir GE HH
täuben laſſen durch den Glauben . an die Uebermacht .des
Feindes. Glauben wir ihn unbeſiegbar, io iſt er es, wett
wir nur mit halber Kraft zu fechten vermögen, weil uns das
Herz vor der Mugen Tat gefriert. Und-Henke ich zurü> an
den Feldzug, der hinter mir liegt, freilich, dann will es mir
ſheinen, als ob wir nicht'an der Kraft des.Korjen zugrunde
gegan, fei, jondern an eigener Schwäche und Gelöſte
63 undauh MEIER Dein Bruder, .
"22. (Fortickung folaty 25
7]
x ;

nkt er ſeine Sieg2.
1 Marengo gerühmt,
Die Gonerale haben es

-

den ſind. . (Beifall.
SRE

Für den | Wilros H ber eßne DMuznahme die
ildy?ſſs der Sohenaoe egg; bey . Re

Gebäuden und Büros entferven will, ſind wi aben! 4
Stadtv. -Ko< (B. Vg.): Der Maziſtrat Zol feine frühe et Eil 5
lung vollſtändig geändert. „I< erkläre, daß wir de U des |

Magiſtrats. aufs tiefſte bedauern, En Sieſes 'Sihbeugen ep einer |
vorübergehenden Zeitſträ mung. edauorn wir. (Unruhe bei den
Goz. Gutfe des Gtadtv. 54, Hoffmann.) Ueber Gier Herr

ſſmann, wird die Geſchichte ' ſchneller hinwegg eogehen nl ir bes

mimen ja nun viele Pläße frei, es wäre zu empfehlen, daß die
Erklärung des Magiſtrats unter Glas und Rahmen dort aufs
gehängt 290 M ber ie Bi Das Jewolutien Dr un-
03 aufrechter Magiſtrat im Jahre der Revolution *
fanden bt, (Or. Unruhe bei den Gos,). .

Nachdem no< Stadtv. Ritt er für den Antrag geſprochen, wird
er angenommen.

Eine längere Erörzerung, die wiederholt zu ſtürmiſe wi!
xufen- ſeitens & beu die wieherh Ze Ausfü en Zwiſchen-

die Urſa

„die die
Gel

der Keſten des Shulw

Bedeutung des großen Umſchwung,
(Ai des 9. November v. I.

Bebeutun

| Der -Geſchiehtsunterricht in der Schult, , 1E

Aus- einem Anlaß, der an fi mit „Politik wenig zu tun hatte,
koan es in der geſtrigen Charlottenburger Gtavbtver»
ordnetenſißung zu einer großen politiſchen Ausſprache über

"unſeres kriegeriſchen Zuſammenbruches und die Rolle, !.
evolution dabei geſpielt hat. 3
entlich einer Reihe von Anträgen, die ſic auf Erhöhung
gens, bezogen, wurde von ſozialdemokvotta
her Seite der Antrag geſtellt, in den unteren, mittleren ind '
(eee Schulen ſolle in Zukunft der Geſ<hichtgunterricht ſo erteilt
werden, daß Shüler und SGillerinnen in geeigneter Weiſe auf div
es iat Staatsweſen durch die Et-
HMngewieſen werden, damit ſie |
als freie. und republikaniſch geſinnte Bürger au den Rechten
är nd Pſlüchien. des Gemeinweiens teilnehmen Bnnen. In der Be |
dieſes Antvages wurde auch no< verlangt, daß auf diz
des 1. Mai als Nationalfeiertag hingewieſen werde.

rfartenverläuferin Muna Weßers einen Revolver vor
Geſicht t und drohtin mit Erſ<hießen, wenn ſie einen Laut von "5
Darauf entwendeten ſie 2900 Mark aus dem offenen. Geld-
DJ und venſcröänden, nachdem füt die Webers =ngeſchlofſen
gtte;;, 8.

. Juſfiz- „Perſonalien.

Zuſt. Min.-Vl. 13.

"Der nwalt Di
Derlin Sia Melt Stee DS m Suftizminiſe

ig AIM 5 665 Beek
Cenadspräſ., Geh. ene 2. Eſchner in Breße -
wee jp a Selbe ver een Es ſind erponut Es de Rug M 4.07

Sauptamil. Mi d. KERNE & S.-Präſ.. b. d. NR. in Bres]
Landgerichte und Amtogeri E35 ſind erpannt; die L.-G. ai Geh.

“+

; Ini
edin

FE: ERDE 2:

(tat: Kob (B. en [Deranaſſung gibt, knüpft ſiH an den Ans | Dis Yimabhängigen forderten, die Behandlung von Kriegen und ZI Dr, Gayer vom LO, 1 1 Berlin pf bn ig Sleth, Ie
63 ver Stadtp. C4 Nel, leben und. Dr. Levy (Dem.): Die Ua nigen farben, müſſe 0-52 bem Geſchietsunterriet Vier! haus in wisGurg H. E-G--PLÜf- in Torgau,

vn den Uebel Anden die“ "lauft Behaghmen du tegrgie plnglich verſierten und ſtatt deſſen müſe die ſogiale Entwiä- MIXE IR Geh IN. Krauſe in BGE der 2,-Gof. Ee

lieg Geber traßenhandel, die bhaltung öffent lictes Her P GENE 2 0EG HREN EMEN wdh aer ie & D. und der. Ä-G,-N. Berger in Wiesbaden find. gos

Rer GlüCsſpiele und Rummelpläße hernorgotreten ſi aur ährend von demokratiſcher : Seits im großen und g ganjen, zur 1 Bu Sand ictern fin ernannt: der ERT Eiegfried Eos in nia

73 119g er m. NN HEN!
(uEiadträt a wa 59 das er erg der ebigen 8u- Mima Gelangen es Sen daß der 5 Nave 4 einer der 4 5 Ruhen bei dem LG, in im Duisdurg, der Banks "rektor Ra
e an un; zu- daß der Magiſtr, e vite, Die zur, tna e in

Ande fi Dienen können, unterſtüßen werde, dig Stra enpolizei be ſhwärze 2 0: ders en Dales gewe feta Widevername: di die Fadrikbeſiher Salt 42 iN Cz MERLINS und

3 aber no< nicht in den Händen des Magiſtrats. M x der Ie fiſten IS Heymann Hue B in Ber in it we ke bs Banter Mffred uad fenhe im

St Antrag wird ſchließlich angenommen. erklärte wr 4 mit einverſtanden, daß man. die Krieze tot“ | Charlottenburg bei dem Landgeriext 1 in Berlin, ver Fabeildirelior Karl
Die- Verſammlung wendet ſich dann noch mehreren anderen vor« | ſ<weigse, aber . Geſchichtsunterric<t müſſe zu: einem Kultur | Lcuver in Kaſſe el, ber Fabvitbeſiger Auguſt Reinahagen in B! .

Uegenden Anträgen zu. | Sich werden, der es ermögliche, die Ge ide der Menſchheit ſtellve! tv. Sondels Men en find ernannt: der Reg. Bam 6 I

nzuſchäßen. - Das werde auch ein, M egen vie Rache: | 2? 7 abeitbeiga: Debug Eritmfg ee ben Bs Gol Den de TG

10 ein, deren Einpflanzung 27 die Eindi n Seelen von | 257 Manaſſe. Ee Berlin | dem. Lu. LIRINAMN » Schweiger

Eht Troc>engemüſe! Die Gemüſeverſorgung des verg enen
Gommers war gut, ſo gut, daß“ ſis der Gtadt Berlin die An-
Iegung eines größeren Vorrates in getrodneter Form geſtattete.

Dieſas Tro>engemüſe, von. dem der Magiſtrat in ſeinen Lager» zwar Abl cbfe wich!
häuſern noch eine halbe Million Zentner zu lagern hat, begegnet [50 inftnationalen € NENN

in der Beyölkerung noch immer einem ganz unberechtigten Vors

geben Rednor der Rechten empfohlen worden war.
nrecht, das uns der zu eiwartende Friede bringen. GUNGEN eie
von einem weren Krieg, ſondern von

ptote,
fis mit der Ablehnung ves gleihen Wahlrechts -den Kett des

Dr. Guſta:
Gegen ein | in Berlin bei vem 1 3.O, Ti Berlin, der kaufm Dir. Ernit Kramer in
Duisburg, den Kau! ermann Regier in ing; wiederernannt: dia
Kaufleute Dr. Seitei orden und Dr. Julius Freudenberg in Beri
Saul GERE t in Südende, der Dir. Ludwig Pep pner in Grünewald
in: Berlin, dex Kaufm, Nudolf ſmidt in Breslau.

M EREICHWIEHSE Dem Gtrafanſtal25dir: Steinpig in Striegau iſt

erwarten. Als bann D A

Rechten hättän es 91

80

. urteil, Es ift == wie geſtern -einem Kreis von Preſſevertretern | x; 4
Licgos herbei würden, fielen von der rebten Seite Cie EURIT Mem engſte mit Ruhogehalt ;
bewieſen wurde ==, richtig zubereitet, von - friicher. Ware ni<t zu Zus OE jtge 8 erlauben und.. „FrePheit“, was dem FERSEN: RENNER
; unterſcheiden, wund verdient ſomit nicht, mit dem [9 unbeliebt ge», „ufer En Eien Ordnungs > :
mwordenen, oft auch re<t minderwertigen Dörrgemüſe, das in den er fogtalbemoten | zu Gn "wurde ſätießtie mit großer | | Setünorfeltn Ue WE !
Goſchäſten verkauft wurde, „in einen Topf geworfen“ zu werden. kis angenommen, ebenſo ein. Antrag, - dex die € Einführung BEE Belene; und Ertelt we pe EN H, M,
Es handelt ſi< um reinen, unvermiſchten Rot- und Wirſingkohl, ligaioriſhen Ghwimmuntercichts in allen Schuleit | ZuimMinaen ME CTEn 203 DEER die deſt Wgef pn eee 5g
Zegwede, Vom Magiſivatstiſh wurde erklärt, man worde ver« | 5:6 zweita ungefähr 7-Uhr abt 02 1 beiden ait
ene ;

Gpinat, Mohrrüben, Zwiebel, ales ohne Zuſaß von Kohlrüben
oden fein. Das Iro>engemüſe, das re<ht apoctitlich ause
ficht, muß in dor fünfzehnfaHen- Menge Waſſex gehörig einges
weicht werden; 50 Gramm entſprehen einem Pfund friſcher,
Ware. Zweifellos ſollte „die erfreuliche Bereicherung, bis es bes
ſonders für den Küchenzettel.des Winters darſtellt, von den Haus«
Frauen noh ſtürker gewürdigt werden.

ie "ph
zweCen gab Anloß
wurde vom Stadtſyndifus Semb

1 dds- große Baſſin im Gtodion für dieſen 3Zwe& zugewieſen
alten. Auch Ge Benuzung von Schulräume .
u längezen 19Ei Gao Dinge Dabei
der „Dome eitere Na die Fertigſtellung dep No!
hindert hat.

ewenepenmneenemmräte

nati 3 peſplal,

f des Neichabürgerrats. An die deutſheit Shaatsblrg
pita icht der AeieSbitrgerdat in der tigen Nummer unſerer Eee .
einen Aufvuf, der die der deutſchen Kultur Dog ruſſiſchen Uſchewignus
drohenden Gefahren beleuchtet und gertuam zu tatkräftiger Abs»
wehr auffardert. Wife Abwehr wird wird Tnabrfonhere in der Geündung vo3
Bürgerräten wn nde und Berufe erblict. Auto
zun R BE Leg Se Salah Ergee Berlin 1053 7, Cha»

TE Wohne „vou den 'Meiſtoxun ſtanu7

vißLi darauf

ingewieſen, .daj
Sung Das 4

vi ilung durG&
eines Tarifvertrages für „Mägiſiratär Luftwarfehe Wlii=Saandber- Sam Infolge Aus ee

BEERi Eine von über 3600 M fonen beſuchte Berſamme» [Eier widhtiger Zugverbindungen hat dis Deutſ aft ederei je 266:
Lun der Difolräſte, des Berliner Magiſtrats tagte geſtern nach» auf den Streäen Berlin--Hannover und Berlin-Hamburg je ein | + Eee Zm LEHEN URC palaſt ſieht man u:
mitiag im Zirka: . 5 einer einſtimmit „an ENDE NEE weiteres Flugzeugpaar eingelegt. Abflug von Berlin 7) eiden | Peuſe [Baie 045 ein im ve A ſten Wefen cine! neritentſces es Banſe iel
Entſchließung aT "bas Mi Beſtimmun SCO Des ven», | Richtungen 4 he nahme Die Gegenflugzeuge gehen von ZR ERA RE .;“ E die Ker Bat in Ne wpolitfge Es 77 :

ausfeüſſe und Arbeiterrits: n allen Fragen bes 20 3 arbeitpe Hamburg mit Rü>ficht auf- bein 'dortigen- rſenſeluß um 4 Uhr moceret New Yorks wis in das ? Golo: po!
verältniſſes, eins Regelung der Kündigungsſriſt und des Urlaubes | nachmittags, von Hannoyer um 10 Uhr früh cb. ſpannende Vorgänge == ohne ſi iam nge dars ve unge

gefordert. In b eg auf die Bezahlung wurde die Einführung

eines Monatsge 5 für Gruppen hups Üfskräfien vere Hat de
2300 Ledigos ner 18 Zahren ſollen ein: 'Mindeſigehält von Es ürtabend
225 Mark, Ledige: über 18-Zahre und LEL HNE ES epi „auf 18: 'GroßBertizter €

monatlich befommen.

von 120 art

fte haben.

Neus Ba LOſte! Rf o- Weitere 11. MiTionen B( Ü
ie Saetanb, Goo GroheBeri SRE 3

'd HREN IE Rp Bai]
falen wel "Drittel" auf Kleinhäujer. mit" Gärteit

pal
zollen, 182 gut uad Poegfaleg ilvieh. pn EEN GUI

Lr SK SST Ze

Gelchäitiiche. Mittellung.

u

REREN

Tung Dem Magiſtrat und den Vertretern ber. EREN N . «4
Wafers au Beginnen- Dez Magiſtrat ſoll ſich bis ſpäteſtens zum |-“ Eknhrecher im, Wannfechahuhof. In der Nacht zum che ie SttatfenDiels, Au Auxfürſtenbämm, 16:15, afl 7 pt
Bhw t GE ie Forderun | men en erer his Mine GitBEHe m a MEH ive We Bn eg oſe js bann die Rieken; die Size Zordan m Hartmann, Kurfürſten
abu € ungen t Ss in Der D' en vante ai
aprfartenroum des Wannſce-Dahnhts, hielten der dienſthaben, | gefortigt hai, gibt daſür Ke ie Ddr GeſMuts, SungeluIg un a

aum WEſub: eines Tariſvertrages.

nge

“ Zur Beilegung" Hes Gtreits haben in den legten. "Tagen verſchiedene Borhandlungen
ſtattgeſunden, die biaher an dem Widerſtande der Obleute der Angeſtellten geſcheitert ſind,

Herr. Reichswehrminiſter No3ke halte zu Gannabend nohmiitag den. Verband
'Berliner Metall-Induſteieller und' die Streikloitung zu einer Beſprechung aufgefordert, an
der au<: Mitglieder: des Perliner. Vollzugsrates teilnahmen, um zu prüfen, ob. eins Gefahr
- Fr die öffentliche Ordnung beſtände, und :ob er doher auf, Grund des Belagerungsgeſches
durch eine Notverordnung für Berlin den Streit bis zum Erlaß eines Retchsgeſeßes ent»
ſcheiden folle. Ia dieſer Verhandlung kündigte die Streikleitung neue Geldforderungen an,
da der == bekanntlich einſtimmig gefaßte = Gdiedsſpruß von den Angeſtellten abgalehnt
ſet, und erllärte ferner, daß dieſe nur mit dein vollen Mitbeſtimmungsrecht bei Einſteſungen
und Kündigungen einverſtanden ſein werden, +Die Gtraikleltung begründete die Forderung
des Jofortigen verträglichen Zugeſtändniſſes im Streikwege damit, daß ſie zu der Re»
gierung und der Nationalverſammlung nicht das Bortrauen hätte, daß dieſe ihre über«
- mäßigen Forderungen durch Geſeß bewilligen würden. Auf Grund der Vorhandkungen ſah
der Reichswehrwminiſter von Maßnahmen unter dem Belagerungsgeſes ab.

Am Sonnabend, und Montag fanden pielſtſindige Verhandlungen Hei dent Bollzugsrat
ftatt. In dieſen betonten die 'Metall-Induſtriellen die außerordentliche Tragweite, weiße

Zur Aufklärung
geben wir hierdurch bekannt, daß wir die ſtreikeuden Angeftellten
der Berliner Banken aufgefordert haben, die pon dein Bantkleitungen
durch-Einſchreibbrief gewünſchte Erklärung zur „Arbeitswilligkeit“ au<
Ihrerſeits abzugeben und troßdem im Streik zu verharren, bis er. von"
den unterzeichneten Organiſatipnen als beendet erklärt: wird, . 0

" "Das 'den Bankern zugehende Material an Buftimmungserklärungen
Htſtattet danach keinen UeberbliF, welche Anzahl von Beamten im Sinne.
Hen Bankleitungen als „arbeitswillig“ bezeichnet werden kann.

* Allgemeiner Berbaud Deutſcher Vankbeamten,
- 1 'Zentſcher Bankbeamten-Perein. |
-  Bentralfireitleitung Berliner Banken.

4

um, Leibni
6

eFellten-Streif in der Berli ier

- nicht :verantworten zu können, in einer Frage, die der ſorpfältigſten Ueberlegung und

"den Arbeitgebern der Übrigen. Yerufsgrippen und mit den Angeſtellten auc< daraufhin

* [Roland
Weſches alleinſtehende, edel» [tenſtraße 21, wäſcht ERR x

wert zu verkattfen. Beſichtigun; t
meg zi [9 en Tt M 10 pe: für Rein and 4 wogen Erbteilun(
7% Gte

etall-Znduſtrie.

das unbeſ<ränfte Miſbeſtimmungsrect für. die geſamte Arbeitgeberſ<aft Deutſchlands. habs-
Eie wieſen auch auf die Hinderniſſe und Verzögerungen hin, welche dieſe Mitwirkung für
den Geſchäftsgang mit fiz hringen müſſe, und auf die ErſHwerungen, welche dem An»
geſtellten ſelbſt erwachſen, dez ſeine Siellung werdſeln will, “Die -Matall-Zaduſtriellen glahbten, ;

Regelung: nach den verſchiedenſten Nüdſichten bedarf, die Geſchäfts: rt 'zipien, unter denen
Deutſchland eine glänzende Dtſite erlebt hat, kurzerhand. heuga ARE PPONE Grundſäögen -
zu opfern.

Die Metall-Inhutt:

riellen Gallen die Forderung aeikeinſam Ef der Megierürig, mit.“

prüfen, ob ihre Exfülung nicht den wirtſchaftlichen Wiederaufbau Deutſ<lands unmöglich
macht, wollen ſie aber nicht eriroßen laſſen durch Terror FE ſich und den Anpeſtellten,
die ſc dem G,eſe8 unterwetfen wollen ; t ; 0

-Dertin, den 15. April 1919,

/Berband Berner 1 Metal Induſtrieller.

-Bess. Perlenkollier

j iv

R MENG
reſſ. v-

Unlſtein-Filiale Mörittat

Hoheleganien. iE
Greg Bernt SR
ertepp., Aronen, Delgemälde,
accarat, verk, billig Serbe
Leske, Paſſauer Str. 3, hohpis

Manon near
Biokup, Cöpeni>, 'Gar-

denkend epaar - wäre , gt |ſhonend, ohne jegliche ahn
Men Beſſeren Rom [ung [Garfer Mate zu al: EE Bauwagen Dir, [ 2 Stahtfiice, BenbfSaftebide
ben disfretex Geburt, beſtens den 1.0 Abholung tägl, 17, ünter 6501 Ullſteinhaus, Berlin 203.0 cs Zu awer M
erzogen, liebevoll auf. wſzunehment | | X mn aar |W ' im ahmen, je] 140 eſs
Offerten unter 5178 Ullſtein» mzU age SBS m mum | tigung 8-4 WaterlooUfer &
Dein Manker AIN *% Os E3zimmereinrIchtung |> => ;
5 W Ue js * ITD . ENEN 1
Herrenzimmer, Sema Berls dn „Reid, DA | amndunter Gide mit wraßt| Dam SNL 14
1 Transportboldt, Berlin, | voller luxtriöſer "Pildhauer«| enzimmer,
GRA EE HE EIE Ne 122 3 arbeit und andere Möbel uſw, Aohelogt, a0t., ERIENEN 33 %
ſeſſel aue EE praig- Schwrachstromanlagen| ; we egen Zabel abbr eh. ver Minu 7 . 8998.
en... Angebote ung exwachung | Ginſ« (NEED
an Dr ee Dichterfelde- Rubel "Tnchgen uid. jaar Einſendung I 122) 31 4% Ao furt v
Opsfkar GShünke, eg, Gnus Nahm 3-äu a Zulaſſ: Mungefarhe ve verkafttft at i
Glei aher 10. Clau 6,1: y hlertſtraße . 1A |
ie „Antiker Gobelin t ſin “|. a zeh ent Spollſireder Etage: (Ehn etrah). Norden 58314
Schäfer, Breslau 2, 8 00
faſt neu, uinſtändehalber preis« Prarßiſtüc, 432,0 m- Feuen enſir. Ie Joel. 92, 6 1 0 is
) abgeſpleife| ſtarke Briefumſchläge 12% XQ- |

erkfl. Kriegganl.
Zahl. genommeit,
UT IE:

ober zerbrodjene| 1954,

7 Ünterid "H u.

uni
68,

oſchüren j
mird mit in 1 guts Gell Akten, beiter TEM ae 8

fach Soſa

7:

Ko: 6: -W| IG Linoloum a
E are vi, ET Es :. .| Demian Ecki 1. Kate Ren „= q
Beri ereÜden, Zepi, Ri | === 8. ia, Leier m 8 IR EHE St Dans . | Haut nem ſucht f. one] 300 0.00 0X IR - IE Tue TW 4 Mſtächs unge Dame, nicht Über 4
"Littmann, Krunms (pe - 33. -“ Perzer-Teppich Fring, aer, Stegliger| er W itwe mit größerem Ber Z 16 Jahre, . ols Gattin für meinen Sohn, in meinem" 8
Steinplaß 433 433. ? Stehe 96. mögen kennen zu lernen. Bilid- 500 ſe.  Iübin, 23 EN 8 Möbel» und Antiguitäten-Geſchä,t am Kurf?rſtendamn
14 aten, Kutſchen „Zeppich,|5 Eu nt 1 ME R jen „unt. W. M. 10 121 Ull-|.. 150 168 X; Nit tgitt, 8 tätig: Freund!iHe Mitteilungen unter „T. 27784“
Pp, Tepniche hes Ohr, auf et Er I EE WITNERTICHIG haus, Berliy GW. 68. / ß 8 - an die Ülſtein-Filiale, Tauenzioenſtraße 1, erbeten.
erSer“ ie pic (7) Dürenſtein, Eifaſfet Gir. 68. S elSCZIMMEr : RENE baſh. dur „aul, BaP. IV | Z-Soczougrpoborregaodonekaeeg Ina
Wipe, Alaviers drug. geſucht. Gebrauchte p nd gin! S | af ie mache ahd [SIE arge wachen
Landſtr; 80. [Mübel, Naläfe Einzelmöbel, ut 2 ris in “Bri Smmobilica eſ<äft): vrch alb in erat;
and 400. Lette Gardinen, Schlafzimmer, weia zu Bein it gelbes) > + Bertin W ; € ft f

Witwe, adlig, 33 ahre, hübſche, f&tante, Jegaule Dio pe
"jarößer's Vermögen, ſeht vornehme, gediegene Wohnung;- ſu
; gets eixat die Bekanntſc aft e* iE nur, wakli , vorneamen,
Sexrn, 45-- 50 Jahre, int verm: gen und geordie:11 Verhält»
räüſſen. Adliger Guts- oder Ritterqutsveſiger bevorzugt, da == 48
Li:He . für „Landleben und aud, befriedigenderex Wii kunoszcets..
Auch Witwer mit 1-2 Kindern, .dcren ich eins likbeoolle W.utter
ſein würde, anaenelm, Bin ſehr wirtſchaftlich, prakt., in vcr»
itehmer Saushalting erfahren.“ Beriörber, denen in der beutigen
ernſten Zeit an einer treuen Kame, adia Zeiten iy, belic
unter Zuſicherung „gegenſeitiger ſtrengſtor Diskrotiol. und michb,
anonypt zu ſchreiben, Bermittiung .. erbeten. Offerten unter“
D. M. 10.170 an Ullſteinhays, Berlin “SW 68, X!

ovis denider &
Möbel, Teppiche, Strah 7 En „ern, Fehde: Wei evil. mit e<ten Teppichen von junger, vermögender, euch | Münchener Gir. 16, part.

ema geſunder Dams wirtf<a

Klaviere, :- ganze Wir Haften Priveimann „wur“. | erzogen. Mitte: 30, 0) .
Zauft u [ebe gänſt. Bedin un Kue geſue zu aufen AE en, [händler. „ferten mer Sas „Derzensgache. 38
Solder, Sieglik, Perser-Teppiche, - Angebote mit. Preisangabe | abe der perſönlichen und Ver« | Gebilder NEE
Frage 13627, Steaiia 87). 26 Steal „urftäg Teppiche, Brüden, unter 5157 Ullſteinhaus, Bex- erbeten Wetſeies mit iE a ibnomeehtigt 8 8000 Ein»
Piano 0d.: Stutzfiügel | Staviere, Gardinen; Gtores,| 1. EB | erwüniht, Rüfgabe von Beief kommen, 26 000 M. ferbfferſp.

% U Bärvormögen, 2,79, 'qut..
jagt, Bondex, Wlb-Mocit „860, Portieran, Sahle unüberflen| Papgertenniche, nd, Si“ Ang eſher m deen | mübiget, Boine 7: Wei Lr

Preisangabe, abit 8363. Seriel Elfoſſex ' Str. 63. |kompl. VWohnungsetnrichtung, | ſangt Brian AMIT exmitt, | fehr muſikaliſe turfreund.
Vermitt, -

Schlafzimmer Kaufe 4 |Bifcane* Elaſtin, ug EIU erſehnt Neangehe m. Dams

Speiſezimmer, Sertenzimmer,  |Wert. Klein, Charlottenbur, Unlſteinh:, Berlin SW 68. Pis 39, gus „outer nermögend.

'
Perferteppiche, Klaviere ſucht '- Krumme -Str, Wilh. 7695. | >> 2 Gebildetes „Fräulein, : ilis mit liebevollen, vere] == " Zz]
Serien ppichG, Slaatert fag Peric Teppiche, |Stumme Gir. 03 wirs. 7696. | 573 SrbiDetes Fräulein, z= [ISC „mit lieb und gleichof | 3x 9505990909900%90%090%06099000006805800060002000009000000009090%00005

Deib . 4 7. deutſche Teppiche, Brüden, Erſc<einung, durchaus züStig Dis- | 5
ibnizſtr. 72. Steinpl Klavisx, Etares, Priefmarkengamamg, M geeſhäft u. Housh,, muſik., Ghmotiereigen en exbet. S

Hi:
Kaufe ; Sortieiinh vihte unßberbles:| bis 1914. kauft Bein ui [möchte mu Geimer nett | Zufäpiften itde, zu titen Ee HEIRAT.»
EE TT 7 iE
Perser-Teppiche, Spiegel, Elſaſſer Str. 763. 7 | Seteiw reien, dw. Sele» dem | Seurat 1 4 ulm D BE 5%

Hautſchs - Teppiche, Brüden, Plano: -* 1 fester "Tepp ich Heben. Gefähriin 26 |. Ki Diplom-ganfület 3 ud u SYYLIEIH SP 7%
Klaviere, Göärdinen, Stores, einfarbig, grau, zum Auslegen! Epnſta, Hff.“ mögl. m. Ipard abge Univerſitätge] "au Aufn;
rhiepen, zahl berbich | [ums von Privat. zu kaufen. eines immers 470 cm R. 8. 12977  Ulſiel Erd, Ratte vorm.) 8 * Rob.+ Öfffzler, Witwer mit einem 17jährigen 861

üare DEr Pellets Gif " Preigangeho au Öf, CHR [355 am, neu ver debe! Ferti EW. 63. ei naus; 8 8 454 11 ger Char.) 8 + 4+ eranZ, ſttelgroß, Enturliches: heiteres Wezen, 3
Gtraße 13. . Narden 8156. z tent ej dtſtraße 5.8 (ein Papierſtoff). Angebote| aum =| fuchs zweds Che Dame mit vornehme Geginnung, In glänz. Veruögensverhältn, 8

Wee IH gn Wilhelm 41 ; mit. Preisanaabe i 1. Noam 9 Beamter. Wee [7 ild: ( Jüdin ang.) große Din. „nt HEN MEISE 0 Fag ape

* [:; 19:24 ebensſtels., | Be. % Vabrikantep-Witwe," 8 m gear kinder»
Perer-Teppich 385%, ve Re Stor DE 4a EIR Phnwen, tali Elgin. Bl Baan RWE WER REB). weh WEN GEIE Han Venen fs ür
aus Pripathand geſucht. Fp 8508 | en Bt Weſt-Pri; üt-Prigniß. [40 % +: 4 un AIRE gut ger Off. 75124“ Unſtei Bere verbleibt, Nur erastgeineints Anfragen an

EE db. (Bigafen (adus Vegalheng [77 Kaufe [ie Ses Mig NG 026B 68 m flliz Podzus

3 s - M “ | u

Verbindungsſt., oeutſche Tepp:. | Stzaße, 286. Te a 26678, dringend deutſchen oder NT mögl | Herr, 30 Tahre enn enb 1 B ew rokstraße 102

Golefaun. Spei eim, Leder- IGEN Perfere es Enz Teppich, 2 Brüden ER Sausſtand, niht 1EIET alt, ſucht Dame m. etw. Vepr- Tel. Steinpl. 4708, gegr. 1883. > Z

möbel, einz. Möbelſt, ſucht | Klay' En Vehmunppeiteitun tung eden Arenaſte IE H er Anern: BUdoff- 1] 3 Strepgste Diekretion wird zugesichert und verlangt. &

Fr. Holländer, Charlottenburg, (aeht 59 Ster, Krumme „Fried, enſtraße 84 Änweindaus, UD

RrummeStr-16.Steinpl.110 24. *| Gtzinpl. 6586. Möriplah Wal M Unt 70 es. Wang TeD, | Raoanoeotoeoanaoraeoarrea brrr IREAIREERINRENE

Hausmädchen u Köchin! Pa ZA char,
puch Oasterreioberin) eofnrt ader zäm 15 ge>teht: - Bess. Mägcheit
2elzb, 1168 - Michaelis, Hohenzollerndamm 66. für Kühe und 'Hausorbeit: zum

T ort. u.ein? Köch.T.u It Hemdon. Jef. Stütz.) 1 8- noe 15. 5, geſucht. 4.
Süche IE Seen 78 „Mädoh Fall. Fraa Anna Dra» DIET WE erforderlich.
ganski.gewerbsm.Stelien vermittl. WittehbergplL2 Stvinpl.10629, Glei aleinberrenſiraße 26,1. 3%

7 Muſeu: wertigen Af GuSe zum 1 8 EX 68 Tüchtige | Köchin

„Buchhalter Alte leiſtungsfähige
D mit Din em-Zeuguis und] "ha ait
* Stellenangebote" liegen in allen Gegscbäftagtellan des | ein Lagerist 8 4 „Pechsiederei

rna SIZZZZZZZETZTTTEITTIT nemen
Verlages Ulletein & Co. kostenlos zur Einsicht aus, ſamt: wheien erging ſucht für Berlin IE
TL 7 | Ufieinhaus, Derlin GW 68. | Veit |

' 35 ; b den GSub-]  MHausmädchen 14 :
«Junger H 20 N. Tagesrerdienst, LEHEN | Bb vas 4 emen 9 |, Zehen ei du draus | aas eim, Bezaareh wn
unger err Porträtreizende; - [eM ein; Gei zum 1. 5. geſußt. Dr. Jacobs Ki nd g R Mandel 16 Perf 8
; i ENSAD EEN 7. 1239“ an) ſon, Kurfürſtenſtraße, 113. inüerp! egerin 6-19, 8-8;U68
ZwDÜG-(Bnzlinoh u. Framed aloe) 884c1 Gelegen as: || Deen und Saat auß An- gaſe & Segler, vi EE ober Aindergäotnerin erfter| Gee enfeinn, |
-. wih EE Garienhans. erlei Nebefarbeit.| . Schöneberger Ufer 35.

Volontär

önliche Vorſtelun 4er I
Meldungen 5-7, ==>> | Prrſöptühe Boche eſtend, x MEERE ER ee
Ulmonalles 21

WETT Köchin.

ze vn 6] Ii Sunges 55
Ziefigen TeeloBhaus ait faul, | ev. Nobagtengin ee [2870G “Er Anderlofen SauSholt zu

Knuben.
„.Hausmädchen, --- Serfitutg 03 13 1ähxig- Annen. | 1. Mai geſuczt. Nur gute Zeuge
| Coba,

nig eider Ei | „Ele dungen: Seleph-: Qigork

EDE „| Weibliche Wen

T EEEEET KIT THRZTRSEEEEN Mine Huvoanfeatelte le „Erfahrene Köchin.
* Jae tenlos jeho weis Mat Charlo

. Flotte Stenotyplstin : WE EEN EAF UMG SaE in

4 NEN nne A aN ana

2 „L. 3-4 nachm., 1. 8--9 abends. <
PE NSENM DSI NN SN GEM ON WEWTENGTEGOM

Ks | Haushalt bei Berli Koppenſtr. 1 (a. Straſauer >“ Alleinmädehen
BE Geelizen Im Gorman ERLE Sch 05. "Gtüße : fut f für ſogleiß
Pa-| ne
Gr. Beuthen, Poſt Show, piezen nachm. 4-7 Uhr. =| 8563 "FEpr4) das

K . Liepenſce- „Ufer 13. rä

n WE.7..2708 M 6chin * Kädchen für: alles,

-R BE ar Es Binn 3 aS aber 1508 Ae IR BEE u Be
it :

bei fretar Station zich In bedeutenden intebrialſopalien
Betriebs im Hotelfach gauszubilden rait Ausgleht auf
gnätere Angtellung, EEE wit. Zojornunen, und
Phot oSTaphis erbeten .4B,

Direktor 'BrT

ſſe.

Stellenangebote liegen “in allen Gegohäftegtellan. des s
7: Verlages Vlletein & Co. Kogtonlos zur Eipgicht. aus,

EN

„wie uthen zur Leitung

UnSSr6r Abteilungen

Kaohkalkulation, Betriebs-.
buchhaltung und Statigtik

. Sarchans perfekt, “Endet Stellung -bei .

Knaut%, & Ca Verdericher Vorkt 8.

Dame TH

8 6, juoetäſfg uus Zur |L 5. ſucht Frau Bu
1. 3. ober ſofort ERBE AZ 103, Saclin uht F

its Gaue, für. daweande Stelung füden "pas Fofort I| Sa zum 1 M IEEE | Elt FEE
einen erfahranen und besfens empfahlenen 2 -. Wolf & Schiachter . E| Zweiles Nausmädchen ! Watiteten Meer R 361. "Seri. LI ms

= Fahrikkaufmann =

3 für ßen - -Villenhaushalt,
Em Sefang ah

Ipruftleihen Gtr. 21.

m Witarbei „ 1Jung, Mädch dung MIE HL Oran
Hit: fannt bote 0 (AIDE

"um ive ' Murtjche ABgobös Wthr Bi |W SEIEN unabh. Dame, ern! pg. c en Jüng Havomädchen I fer Ulnper 3
'. Gebaltsansprüchen und Liptritiatermin. ,  - ve], fs REEG Ki für unſere -Ausſtöllungsräume]| . 4 ! üter ' 4
( 82 050 ſol, j. Akadem Berlin, Markgrafenſtraße, zur | - Näh, bew., web, [r<-ku für : 95 Pfg. netto.ohne Touerungszucch: i
GEBR, REICHSTEIN, Brennabor - „Works, 12908 Uſſieinhus, Bin. mE Grlezzmung des aid aud | bald geſu, Frau Beamer 18 Pig veto oba ee I wcn

; EIEEN (Havel), j „Sekretärin „ft. Dedtugang: aue S6 [56:5 DECAL MEIN 5210. 98 -, feingebild. Dame, |. - Bess, jg, Mädchen
- j M2 8 * Imit *""Ge<hveilia 4 M2 andſchrift. Umfngefdemen un wn „1 Mat gel SEREN franzöſiſche Gyragpentniiſs Im fußt 1. Mai | Mai Stun es
u. MH graphie, ellen Di [en Blog ften Genie unh > Wehe Dead Min BR R DIE | Auelande enor hren een DeR Familie

anſ<luß. Ang. -an Herta Nähns

ritt geſucht. Nur] Gehaltsanſprüche an Genthiner Etr. 29, IL Dikgargölten beim Roten

land, Prißwalk, Daexfelſtr.

2408 eucht zum sofortigen Antritt alnen| Bit dier „wand golMpiehens, Ger Mpeinjaie. 8 ZEN '“. Favgn Ichen pe ie ve ve USK wd 6 78 eres, perfektes
EE durchaus brayohekundigen er=| (vI*t mit. Ungabe des (eng . Gehjöneberg, Feuzivite, 59. 1. | Dif m. Ma. 26.521 Ullſtein) 0 "gl

€ 2087 fahren. | Hera iigt Ander unter Pb. FuE WHERE RHO MREDEEN T Zimm, 2Perl,, hoh. Ier UR eaſe Che fübenmädchen
50 4607 -.  Lehrfräulein fürſtenſtr. 80, 17 Ir. Dr. 6. | "Sekretärt uit Zangjährigen Zeugniſſen,
toriatin, 4. Zahnprazis gef. üuftigſte eiatin, auch in Wiener € bis
| 2Wb 4. Glaus, Schrein.) Beinen Skenels * Fausmädchen. Familis, Ends 20, wandert, ſucht Stelle, |
aM. [es "8 , UgURge! Tauf, Stb]: 1; aus Veſter Fam el sfetret, | Angebbte“ bitte an 7

uſw. ſucht "BuchdeuFerl „Prinz“ poſtlagernd Abet gut ampf , Nähen, un unt; gänft fuch „Sena ns ep SS Gernohors?
für, die Abteilung: 0 Beil Dg Deli Ei inſt : GIE Pflicht, vder als NE NUTEN Wien Eun BEEK Böpotte
E 8e "Bln au alt. Dame, wil. Erziehung
"| Landw. Magchinen-iStenotvpistinnen| Hausdame * | beh md eiae H a a

Gef.? aus; |?
Tüichtig., Sausmä eu
Bei Pohem Gehalt üs Viner | Serin SW 68. -
halb im Grunewald geſucht, | ** E
dungen TN 6:4 7 GEE etprüfent Mbh.
Fiſcher, Erdener Sir. ig. perf Ausbild.. .q. „Sokretärin, ].

Tt H bd. Kontoriſtin,
„Hausmädgchen; Safe Rene

und Motoren-Bau.) Suche „wt mu für Sirtſgofietetzih ws get,
270 48 54 BENKEEUREG ZEIGE ka) Winhaus, Bertin GB. 68. | Sonora bei Berlin gefugt

freier Gtation unter. 8187 UW-
gaben und Gebaltsänsprüchen an /EmnpfangSträg vlein, einhaus, Berlin GW 68.

Rarnoverache Waggonfahrik, Aktiengeeliechaft | 2 hetatauf Bd ju<t Zohnprazis. Tüchtige Stütze.

.| "8
ails. SCHEER
außer. dem Hauſe; auch veim
Urzt, zum & 1. Mai 1919.
Tt wine iele, Suan
altsanſpr. | Fu!
Hannover-Linden. 2 NEN jag. „Charlottbg. 4. ſtraße a

od. Alleinmidh, gut fuch. für m. Empfehlt. -gut,-Häufer, mmm | Naunynſtraße 89. |
fein Dane. ein. Dams 3.| 1.* Mai od. eiw. ſpät Ein |Bogg, jj es Hälchen Beſs SE
| feohe 640 "Berl 1 fan ; felt IC ß ca Hbf eben] „Kinderfräufin
' e! », Ei
fang nagmiitags 6-7... 2. ipl 100 Beos Bark. Beal | De BE 33 We Wett, GE

Mit Dranhs und Kundſaſt vertrauter

j E : | gohen M X Bae
 Berfaufihe für Ferlzeugftehl | LIGNIN

ME! aeh..Aus! usf. Unab... Bild, Ref.

Berlin-Dahlem, in En Z Da Mt a Bl. u je |.

Filiale Bittowitr, 84. TITTEN
Erfahr. Kinderfräulein| * Wirt hakin „Lützow 8753 7
zum 2. Mai für meine ein "4 8C13: tin; TU. „Reinemade-, Daſch
jährige Tochter geſucht, Vor- | lere ſucht Steil be einn. frauen, Ausht 1fsnäden:
ſtellung -+ "Sepp en Herrn. Off. erb. Dräger bel | epfr, "Arbeitens
EI) unt. I. 27 939 Ullſtein-Filiale | Anruf zwiſchen 93 und 10 eue Friedrichſtr, M Wabt BD Berlin, Abte'ly
im 2 a Eichhornſt:

- W| Smvrnpienſroße 1. . „| votmlttügs, Graw »Berußs We an
| : j Gl. u Rädchen Aeiiſrahe 2%“ “ räulein, -
- EU aogen m: When bawenderh |  Bindergärfnerin, | ade H ela SBC fg '

Is Gtü Odi it | einzeln!
! 4 0.0 Gruft Bela in Ehe ns 18-0 Ue EEE WER CH 96 788 |

"1 Bärte ai. 194. [Rane H

von eingeführter Firma in Berlin ge
7. Jucht:-. Sohes Einkommen, "fehr qus-“
.. ſidtsreiGe Stellung:" Nur ausführliche ;,. >>
- Bewerbungen mit Referenzen. unter
“„S. A-9748“ an bie Alg, Berlin GW 19. : i
SEE AUEE: EIE WE Eribenfraht

Dörre, Pot:

|]
es abe meins eine Prazis wie»

| Prof. 6. Er. Nieolal,

Kurfürſtendamm 1897-96,
Ee unde 4%6--6. wi

Statt beſonderer Unzeiges ?
, Nach langem ſchweren Leiden verſchied fan|

13. April, abends 8 Uhr, mein inni tab treu:
aD 2EUSENEEEENN zi EE 4 jorgender Vater, he! en guter teurer Sohn, lieder, einziger
8. Z Bruder und guter

f Familien-Nachrichte

8 Juſtizrat Dr. Bertbo:d Faerber All Möbel-Fahrik ücher
. ſ - 7 Xurz uach vvllendekem 53. Lebensjahre, : iv an
ertobun Toditer-EDITA-- 3 e
mi om Lenden Js LamikE CD ims zerits Bolten en Fedor & PredßOH ||. Pemei BarbuSSe, Da9 Fever

anline Faerber, geb. Ter.
Max Fab ber, *. 95). Dus
Werner Faerber.
„ Berlin-Schöneberg, Bayeriſcher Plaz 5, 1. 8
Die Beerdiqung findot Freitag, 145% 13. April, 12 Uhr, |

Roman aus diogem Krieg E
Br. 1.7.--, geb. 41. 11.==
Andreas Latzko, Menschen im Krieg

Künstlerisch gestaitote Er-
Jebnisse an der Jeonzofront

Berlin C.

Neus Schönhauzer Str, 2
(am Hackezehen Markt),

Jäger-Reg. zu Pferde Nr.S Herrn EDUARD 8
BOVIXG zeigen ergebenst an. 3

Wannsges, im April 1919..

ü . ; "von der alten Halle in Weißenfes ſta! Vollständige ;
3 " Von Deiteidsbeſuchen bitten ie * höflichſt Abſtand | Br: M. 5.--, geb. 'M. 7.50, Halbp. M. 9.--
Carl G. P. Langensdieidt zu nehmen,
..  Verlagsbuchhändter, 4 - Einrich! jungen Ane ER ewa ERT IE
. ? oben deutscher Soldaten
Frau Frieda Langensdheidt ; - Einzelmöbel Br. M.'8.<-, geb. M. 11.--, Halbp. M. 15.»

ged. Biermann,

Petersburger Roman aus
der eraten Kriegazeit &
- Br. M. 6.-=, geb. M. 8.=-, Halbp. M. 10.»
; Briefe eines Soldaten
'Doutsche Ausgabe von „Lettres d'un Soldat“
Br. M: 5.=-, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9,--
Leo Tolstoi, Tagebuch 1895--1899

. . Eine Auswahl von Ludwig Rubiger
vom geistigen Gogichtspunkte O&

Br. M. 6,--, geb. M. 8.--, Halbp: M. 10,-=
"Romain Rolland, Beethoven

Leonid Andrejew, DasJ och des Krieges

Besuch DEE IEE

Statt beſonderer Anzeige.

Nach einem arbeitsreichen Leben nahm Gott am
heutigen Morgen meinen lieben Wann, unſern hertzens
guten Vater und Großvater 5

Heinrich Jung [227 ae

Kgl. prenſiſchen Geheimen Kommerzienrat,

wemmamand

. Meins Verlobung mit Präulein EDITH
LANGENSCHEIDT, Toditer des Verlags-
budihändters Herrn Carl G. Fi Langen-
admieidt und geiner Frau Gemahlin Frieda, 8
geb. Biermann, beehrs ich mich ergebenst ...
"anzuzeigen.

Zt. Teutscienthal, Bez. Halle, Eine Bi bie, di
eu EE DIE 1, Bex. ". Ehrenbürger jeiner Vaterſiadt Stallupönen, | Rirsteln & Co. | Eine Biographie, die
WoDTZL 8 SEN aven wen en zu I| BEESE | Be ne R 8
< el rt S, ASsSEO, -Das M2aSSengral
. Gejegnet wie jein Leben war ſein Ends, Zentrum 1521 und 2327. „Br. M. 7,-=, geb. M. 10.--, Halbp. M. 13.--

"Eduard Böving. „Zentrum 1531 und 2827,
EEE TEEN . ; tiefer Ira: 3 IDIFISIIDIDI
HEIEHONE 3 Weisse eh
GE R 3 Schlafzimmer 3
[|
Anus, Eg Baa Zung, ; Töohter- un. Kinder»
SIE .. | - Caxl Mittelftaedt, Oberſtlt,"a. D.;“ Barderdbenzchränke

: ITWERN Annemarie Jung Garderöbenzehränke
Die Verlobung meiner Zltoatan Tochter Wily , Plolen-Möbel
mit Horn ' Tgtehae Frahns, Loutn. &. R. im Ulanone 3 le Iung,

Grögate Auswanl
Regi. Graf zu Dohna (Osipr. Nr, 8) beehre-ich mich einz-Wernher Iu Direkt ab Fabrik

„K& M. Oberutschew, Morgenröte
.. „Erinnerungen an die rusgizchs
“ Revolution von einem Führer

Br. M. 7.--, geb. M. 10.--, Halbp. M. 13.--
PI Leonhard Frank, Der Menzch ist gut

Novellen von Menschen, die
gut zein lernen in diezer Zeit

Br. M. 5.--, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9.---
Alfred H, Fried, Kriegstagebuch Bd. Il.

uzeig Das Kriegstagebuch des bo-
ARE ) Hansheinrich Mittelſtaedt, Weissofenlack= 8 ..-- Das Kriegstage
„Han bamy Kelchers, geb. Fritze, Mert Hampe, Oberleutnant im im Fetd- 6]? Möbel - industrie 4 Br. M. 11.50, geb. M. 16.
Berlin im April 1919, = Es; egt. 16. b
' Grüner Weg 51 er Hay
Vitzeplae 8 cz ener Wen Karl. Zimmermann, „Der Hzupimann Deutechle

GSberöwalbe, 14, April 1919,
Dati>kelmannſtr. 2%

DISPIDIZ III: Br. M, 5.--, geb. M NE

: Max Ragscher, Verlag, A.-6,, Zürich.
K osftüme Tauentzienstr. 18, Kumbaza Straße,

* Meins Verlobung mit Fräalein WIty, Melchi
667 .i.. dis Ehre hiermit pe ff 78

M DE Iag der Beiſehung wird Sehpierbens bekannte
- Werner Frahne. 8. .. En
ER „Berlin M, im Apeil 1915, E

7, im April Pelzmäntel | Hofphotograph Kolb
Am 12. April entſchlief fauft nach längerem Leiden | ERH Ulster Sehr mäßige „K E, v-

' Bekannt bests Ausführung, auch Posikarfen. -;

"SDP 1. Lotte Oppenheim... ... Wid Dat 121 AE IAIEEHE PEN Smaug Ny „elegante

- Jalius- Meyeraberg Modellkleider BE . |
erlebte, epa
“Bam Bi 1. Hermann Cohn BED EEIEWEE ] Veberführtng 700 nd nach Jew [4- umd Aucland
MIRENGPIETE SERRE GISURGEDIEE | CHRDHENUSISGEN 15 . Kavaller-Kluh -- Beerdigunas- Inſtitut
'erlohung Ihrer Tochter, HANNA mit Herrn Pantſtreße 150.4. 18. April es, ' Unter den Linden 6t Julius

| WILHELM SCHWARZ voehrt aich anzuzeigen

Frau 8. Rozenborg, geb. Jüdel.
Hanna Rogaanberg
Wilheim Schwarz

Sophie Cohn - „Grieneiſen

: geb. WiSzwianski, Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenl. Beratung
. Berlin-Schöuet,
in „Di ie Seile ung hat het auf Wunſch :des :Entſc<hlafenen i5 Eichene Schränke, Truhen, G „ „Zentralbureau: Beigiger Straße 867

Vorlobie
Soblachionses, j Friedenau, BS | mälde, Beleuchtungen uſw. Jean “Filialen in allen Stadtgegendem
Adalberietr, 288. Bachesatraßs 1A Bon genbeleeſuhen wird „gebeten, Abſtand zu W| Szytier, Landgrafen raße 20, Telearammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin»

09.275 Andet nicht atatt.
erlin, is April 1979 iy: 6 -

nehmen.. bi Cde Kurjürſtenſtr. Kurf. 7250.

anmaerenanemamen tan aaa Haarfeind: E
Mugal Ga dem 6 Spal harp der Grund wire ee SY TpAUrINnGe

i “ tferntvalle üb 1

: Payl marx.. AEN E58

* Lieferant der Offi:ier« und“ Beamien» Bereine.

32

Irre am 15. April erfolgte Vermählung geben |
bekannt

/ ? 3 Gesiouts-w.Armh; Es
- Martin Hess Meis Benjamin, + fomb- Ges aman] RD Dekai-ngold 900
- Frau Helene Hess tio vou, Streit  ſWjCINNZSchworzlore. Eln | FEN 14 kar. Gold E85 gestemrel,
;, " von .
geb. Lawrenz, Rethur Bidiner, ij “ Lei pzigär ad iv '1 8 1 =wmmmemn verkauf direkt u Private =<
-" Wes'end, 4 . „Sim n . Friedrichsiraße 183, . / rauring-Fabri:
"Wärttemb Ai 2 -s, Zt. Weißer Hirach SCH Näus Untergrundbahn, . 1, ? -
HERE ; -| & s WEINStoCH 6.w.b. nr
eee 2m | a eemins zend vedes wem des MT? uten ENE |N zenrzI5: Monrens'raß::6
Die gläcliche Geburt eines Beſunhen, Fräftigen | R - G || abiugeb. einz'garläge Samm- a“
gr09 Gonnagsmädels jigen hoherfe org -Karl Satomo1, || fung von 200 ze.tgene] igen Al: xan.e7s Faße 143 nahe Jannowit:brücke
ie Mitmeiſter 1. Erfehrondef in Begründer und Znhaber Größe der Orig nale einheit« 1:8 LÜTZIWStTIAßE B vahe Potsdamer 8
der Garde-Crain-Abteilung, - der Weizenmähle Karl 7 8 || 14h faub; Kar), abs Potsdamer Straße
und Frau D-ro:hea 5 ) "mfhle Karl Salomon & Cs Bi GU bun en | Boharlottenhurn, rlSetr:B 56

geb. Kullricez.
Beriku-Sübende, d. 13, Aprit 1919, Ha'skeſtraße 1
BEDEU DALUCD DEA DIDI
„Die Geburt eines Janzen zeigen an
' Dr. Alfred Stern und Frau
Dr. Eva, geb. Bielschowsky,

Breu, den 10. Azril' 19 9.
Kaizer- Wilhelm-Str. 149,

Wir verlieren in dem Verſtorbenen nicht nur den Pb „BW zw.D: 87
Chef der Firma; die er in Wſähriger rafiloſer Tätigkeit Win kelzunmn gän, |; FET ATEM Eu "ar vn SEIEN Zprignen
H zur Blüte gebracht hat, fondsrn auch unſeren Berater Wf gegn kes anne 89. 1.8 === Geöffn 4 von 9 8 Uhr
g und Freund, der in ſeiner He-zensgüfe ſteis unſer | 29 EEN EHE EIIIE GEE EE n
s Zntereſſe förderte und. uns half,,wo er immer nur .
5 konnte,

Seitt Andenken bleibt in uns leben.

.- Die Beamten
8 und das Mühlenperſonal der Firma.

LEIPZIGER»
.. SPRASSE2728

FXurzem, ſchwerem Leid d de meine
Bebe fran unfie pts te Mutter, Gro tte Schweſter,

Meine BeschäitzrBume befinden zich Jetzt

Chriſtliebe Klaußner, ae. Bild, 'Univergsitätsstr. 3?

im 65. Lebensjehra
Josef Simon.

Berlin-Wilmersdorf, Maingar: Er. 1:
Im Namen der Hinterbiiebenen
evan Michel Kianhner, c &
GE Is GE ewa Bdom Fe DO ae ew
EMa Beerdt? Dd Do( .. , afientent i i 4 j

er wung findet am Donnerstag, dem 17. April, Fe munen 4 R Hafiung GegenteueruEinbrüch

der Abh
Beldrofe Friedenau, Gidwentae ab ftait.
Von Brileidsheſiuchen bitten - [pe ab fah du nehmen. SON En Ns

Du

LI IIEIREN IE IR

a NE NELE GERIET IEE

-. Hinanz- und Handelöblatt der: Voſſiſchen Zeitung.

ittwo<. (Morgen) Verantwortl. Redakteur? Seg Münch in Lerlin. ie 550 „ Apri

“M E95. 16 1 1919

das abträglich werden müegen. : Man häite ihr mit einem ge“ 1 |,
wiegen Rechte. entgegenhalten können, daß sie Im 'wegentlichen 4
Dur“ die -Intereageh von Bankwelt und Handel in eich 'vereinige, 1 *
4 Die Verschmelzung mit der Potsdamer Schwesterinztitution' bat.
4hr.:die in deren "Bezirk kräftig 'aufgeblühls Großindustrig &u-
Seführt. Die Berliner Kammer igt. damit zur eigentlichen und
„einzigen Vertreterin von Industrie, Großhandel, Benkwelt und
Rleinhandel im Gebiets von Groß-Berlin geworden. Ihren Ent

 Beneralvergemmlungen.

Oezterreichische Alpine: Montangesellschaft, Tx
Ergänzung unserer Meldung über den Verlauf. der außsrordentlichen
GV. (vgl. „Voagische Zeitung“ Nr. 193) wird. uns -aus Wien- noch
mitgeteilt: Die schwebende "Schu!d, zu deren Deckung die bewilligte
. Kapitalserhöhung dienen zoll, beträgt derzeit „über 60. Millionen: Im
echließungen, Wünsthen und Eingaben, ihrer Stellungnahme zu laufenden Jabra iet nach Angabe des Generaldirektors mit einem
allen -wirtschaftlichen Fragen wird damit ein besonderer Nach- | weiteren Rückgang der Erträgnisse zu rechnen, ds
druck verliehen, “+: PRE AEN. DE UEHEH. „“]. die Erhöhungen der Verkaufspreiss dem Anschwellen der Laaten

. PEER m 4 ii E “ nicht 'zu folgen vermögen. "Was die Sozialisierung anbelan;

-4 Die Preispolitik der Kahlenstelle
rl Brof-Berlin,

1 Anuf- die Ausführungen des Verfasgers der in unzerer Nr. 173
- vom 4. April enthaltenen Zuschrift über „Die Kohlenstelle Groß-,
: Berlin“ ist uns eine Entgegnung zugegangen, der folgendes an.
ttatsächlichen Angaben entnommen 8eei: Die in jener».ersten: Zu-

i gohräft gegobilderten Differenzen des Kohlenhandels mit der .

'Preigprüfungsstelle führten achließlich zu einer Beschwerde an
„UU

6 der Prüfungsgtelle vorgegetzte Behörde, nämlich die Staat-

„Jiehe Verteilungsstells Groß-Berlin. Die letziere' verfügte darauf:
» hin die Festgetzung von Höchstpreisen. für Koks und Briketts,"

1 wofür der Koblenverband von Groß-Betilin zuständig war und
iSt. Kohlenverband und Kohlenstelle gingen nunmehr daran,
einen Fragebogen auszuärbeiten, - der 35. Kohle:
+25 Koplenkleinhändlagn zuging. * Die darauf begründete Un-
*Kostenberechnung mit allen' ihren Unterlagen wurde dann von

;Fal zu Fall den Vertreiern des Kohlenverbändes zwecks Fest-,

„Setzung der Preise vorgelegt. So kamen die Preisfestgetzungen
„Jeweils zusgtande. Das gegamte, ihnen Sueründe liegende Ma-
«terial iet inzwiechen in einer Deonkachritt. zusammenge-

igtellt worden. Weiter iet zur Beratung der Frage ein Beirat
gebildet worden, der aus Mitgliedern der Preisprüfungestelle, .

aua Vertretern der Haugbezgitzer und Mieterorganisationen,-.der
“Gewerkachaften, Konsumvereine, Abgeordneten der Handels-

. "kammer und Handwerkekammer, Vertretern der Wiagenachaft

:
i

' Hehördligher Erhebun
GE 08 VIG 6

"08Ww. zugammengesetzt ist. Was nun den Nutzen des Kohlenplatz-

"dandels angeht, 80 beträgt er, auf Grund der vorerwähnten Denk-,.

„Schrift, nach Abzug aller Rosten, bei den heutigen Verkaufs-
„Freisen für Lieferungen frei Haus für: westfälizchen Schmelz»
“Koks 5 Pf.-pro Zentner, niederschlezigschen Schmetzkoks 7,4 Pf,
:oberschleslschen Schmelzkoks 7,6 Pf., Gaskoks 1,9 Pf, Brikefta
"für Bahnplätze 12,4, Brikeits für andere Plätze 25,6 Pf, pro
""Seniner,: . Diess. Berechnungen geien aber, nach. der Überein-
Stimmenden Angicht aller Kohlenhändler uurichtig, da ale den

gegenwärtigen Bogen die Zeit der Erhebungen erheblich .yerän- |

erten Unkogten nicht -Rechnung tragen.

Dies aus dem Inhalt der Eptgegnung. Hinzugefügt ael, daß
Dach unaeren ZEtormalonen die vom Transportarbeiter-
vorband geforderts Erhöhung der Kutgscher- und
Arbeiterlöhne zu einer neuen Preiasregelung der Kohlen

reigs. Hthren dürfte, Die Händler treten für eine Erhöhung

er Kleinverkanfspreiss ein. Demgegenüber fehlt eber (und .

Zwar im Beirat) Dicht die Meinuns, daß eins golche Erhöhung
unfor allen Umständen vermieden. werdon mügse, damit man zun
endlich zu einem Abbau des allgemeinen Preisniveaus gelange.
Wenn die Kohlenhänäler die Lohnerhöhung durchaus nicht aus
Bloch heraus tragen könnten, 850 sollten der Koblenverband oder
Anders öffentliche Stellen die Differenz hernelnen - Vebrigens
Dleiben außerdem noch die geit dem April von. der Eigenbahn-
verwältung um 90 ps erhöhten Frachteätze und die
twavondenLErzeugern vorgenommenen neuen
Proizaufschläge zu bertffeksichtigen. :
Letzteres ergibt für den Konzum Kein erfreuliches Bild. Daß
es der Kohlenstelle nicht an redlichem Bemühen fehlt, ihre Auf-
abs zu 1ögen, 8011 gewiß nicht bezweifelt werden. Sie Jet zich
ier Schwieriglreiten, die ais zu Überwinden hat, voll bewußt.
Das beweizen auch die nachstehend: wiedergegebenen Aus-
lasgungen ihrer oben erwähnten Denksohrift: ots aller Be-
DüÜhungen ist es nicht möglich und wird vermutlich imWegse
malg möglich ein,
; 30, Mannig-
ä ftabstriebe, von'denen jeder
5 eine eine eigene Individualität hat, durch behördliche Preis-
FSegtsetzungen gerecht zu werden. Die Verachiedenheiten
Sberuhen nicht nur auf den mehr oder weniger
“Kinrlchtun;
“keit und Geschäftsgewanditheit der Inhaber, gondern auch auf
„Jer Eigenart des einzelnen Geschäfts, 88i es, daß es mehr mit
Briketts gei es, daß es: mehr mit Koks handelt.“ Beim-Brikeit-,
Segchäft gelbat zeigen die Unkosten große Verechiedenheiten, je
"Dachdem, ob der Abeatz der. Brilfetie. vorzugsweise- ab Lager
pder in größerem Umfange frei Haus gegehieht. Anch die et-
waige Verbindung des Platzgegchäfts mit dem Engroghandel be-
einflußt die Höhe. der Selbstkosten des Platzgeschäfts. Ein
wegentlicher Faktor für die Höhe des verbleibenden Nettonuizens
ot endlich auch die. Größe des Betriebes: Eine Reihe kleinerer
Plätze, die unter pereönlicher Leitung und Aufsicht des Einzel-
'änhabera atehen, arbeiten erheblich billiger als die großen Fir-
Mon, deren Plätze von einem Zentralbureau aus beaufsichtigt
zund/ geleitet werden mitssen, wobei freilich. der größere Umgatz
en Zeringeren Nutzen teilweise ausgleichen mag. Alls diese
Pmstände kann die Behörde wohl erkennen, eie aber
wnmöglich bei einer PreisfestSietzung 80 berückgich-
41g00n,'wie aie aich.im freien Spiel der Kräfte
Dei der Preisbildung .bömerkbar machen würden“
Beog8ere SIRUS -als dieae .lassen aich. übrigens für die
Freiheit des Handels und auoh. =-, gegen eine Vergegellachaf-
tung gchwerlich anführen, Der kaufmännische Geist wird durch
Keine noch 60: gewieaenhaft arbeitende, behördliche Stelle ereetzt
Werden können, .. Leben « >

tigkeit.des:
"der

v3014

2.3068 *
1" +. 5 82 3; +

In diegem Zugammenhange gei noch, einmal auf die Schon
kürzlich GE Eun nage ungerer Berliner Han-
delekammer zu dem Gegetzentwurf über. die. ztaatliche Rer
wvälung: der“ Kohlenwiriachaft eingegangen. Die Kammer giebt
etwas Bedenkliches darin, daß der Eniwurf“den zu Verkaufs-
AnQiK plan, zusammen ten Erzeugerverbänden mit anderen
"Aufgaben auch die Regelung: des Kohlenabaatzes Überweigt.
Damit s&i die Aueschaltung des wichtigen Kohlenhandels: im.

; Reiche zu befürghten, der von jeher den gebotenen Vermitiler .
2wischen den Erfordernigsen des Bergbaues und der Ver-..

braucher gebildet habe und dessen Leistungsfähigkeit durch
Staatliche Organe kaum erecizt werden könnte. Die Tätigkeit.
des: Kohlenhandels küärnne insbegonders Landesteilen zugute, die
wie Groß-Berlin minder günstig .zu den Kohlenlagerstellen

“Liegen. “Die Berliner gchwer tingende Gewerbetätigkeit fände |

vinen | Ausgleich . gegen. die :Ungunst ihrer allgemeinen -wirt-
gönaftlichen Bedingungen, dadurch, daß die Industrie von Ost
and Weat wie vom Auslande Kohle durch Vermittlung des Hayn-
dels tünlichst biJlig einkaufen konnte. Die behördliche Organi-.
Sation: werde demgegenüber den Verbraucher in eine. unerträ
lichs Zwangslage bringen. Die Kammer beschloß darum, in
einer Kundgebung zu "betonen, daß die volle Wahrung der Ls-
bensfühigkeit des Kohten-Groß- und Kleinhandels eine. Vor-
bodingung zum Wiedererstarken des deutschen und insbegonders
Jes Berliner Wirtschaftslebens 88: VN BE
:* Veber diesen Sonderfall hatte dieger Begch!:ß der“ Berliner
alskammer noch eine besonders Bedeutung insofern, als er
zu Resultaten der orsten Völlvereammlung der Kammer
nach ihrer Fusion mit der Potsdamer Hamdlelskammer zählte,
Die Berliner Handelskammer iet erat nach: dieger Verschmelzung
80 recht zur berufenen Vertreterin der Interesscn yon allen
Arten gewerblicher Betriebe in der Reichshauptstadt : geworden.
Der Zug der Zeit hatte es mit' eich gebracht, daß aich die Indu-
tries Berlins vor den Toren der Btadt,. wo eis Sich frei recken.
und dehnen konvie, niedorlioß. Dadurch drohte der Schwer-
unkt der Industrie ganz aus: dem Bereicte-der Berliner Han-
y SEE verlegt zu werden, Dem Einflvß der Kammer hätte

' folgendes: Das Erträgnis

adzlirmen und | flußt worden, welche aich für den gegamten G esCchäftaver-:

bebaz
„Mele der Mitglieder im. Iü- und Auslanda vertreien und inghesondere

ten techmigehen | -
, auf der mehr oder weniger großen Gegehioklich-.

|. Obereokleaien im Bereiche der Gutebezirke-Mikultschütz und Rokitnits

" Stand gekommen. Die weitere, Entwicklung dos Unternehmens gel

„Ser blsherigen Aufslchtsratamitgliaeder, mii Eraatz, .

“Zum "Abschltß des A. Schaaffhausen'schen
Bankvereins, Einer Ertttärung der Verwaltung entnehmen
jet

wir im Ansohluß an dis 2 zeführungen unpSerer vorigen Nummer
duroh dis Epgch er Unge beein-

Kohr des begetzien linkerheiniechen Gebietes
aus den Zwangsmaßregeln ergeben, die über diese3 Gebiet währ
„rend des Rückzuges der eigenen und des Einzuges der fremden
Truppen verhängt wurden und die, geitdem ie-Begeizung duroh
dis Truppen durchgeführt iat, zeitweiss: zu einer
völligen Abdrogs861ung der Hnkerheinischen LandJesteile
vom übrigen Deutschlapd geführt haben. - Als einzige deuteche
Großbank, die mit der überwiegenden Zahl Ihrer Niederlasgun-
gon im beeeizien Gebiet liegt -+ von ihren 29 Niederlasgungen
befinden aich nur neun außerhalb dieses Gebietes -- hat Sobaaff-
hangen unter den Folgen der alls Geschäftsverbindungen untor-
bindenden: Maßregeln ganz besdnders gelitten. Nieht nur wurde
der Verkehr zwischen diegemn Institut uad geinen Filialen außer-
ordentlich erschwert, gondern es wurde der Verkehr) zwigchen
ihm umd den rechterheinischen Banken teilweiss völlig aufge-
hoben, . Der Bankverein hatte ingbesondere auch die Eolgen
des allmählichen Absterbens des Geachäftsverkehrs auf dem
Buken Rheinufer zu gpüren, weil die Industrien des Unken
Rheinufers 80wohl wie die hier ansäzsigen Großhandelszweige,
welche „völlig auf den Verkehr wit dem rechtsrbeinischen
Doutschland eingestellt aind, durch die Absperrung desselben
immer mehr zum Erliegen kamen und nur mit Mühe einen wehr
oder weniger der Erbaltung der Organieation dienenton Ge-
zchäftsgang aufrechterhalten konnten. = Von den dem Bank--
verein nahegtehenden industrielten Unternehmungen ist. zu be-
Merken, daß die Abwicklung der Kffekten « Engagemenis der
Internationaten Bohrgegellgchaft weiter fortge-
"Schritten. iel. Die Gesellachaft ist zum ersten Male geit Janger:
Zeit in der Lags, ein Bankgathaben auspaweigen. Der Fort»
gang der vom Bchaaffhaugen 'gchen Bankverein geleiteten Kialf-

untern '"n Adler-Konzerngs isi durchaus ' zu-
friedengiellen gibt dies. Möglichkeit einer Stelgerung-. der
Dividende gegenüber dem Vorjahre. Die Zukunft dieesr. Untor-

ne, en iet abör durch die allgemeine Ungigherhalt: der übar .
Ihnen gchwebenden Sozialiglerungebestrehnngen derart wnzicher,
vn eich Beogtimumtes iber die Weitere Entwicklung nicht gegen;

Die. Aufgaben dei Deutzchen Stahlbundegs. Dem
am 10, April in Däzgelcort „gegründeten Deutschen Siahbibunde 8ind
eaämtlichs In Frage kommende Firmen (Siemens-Martin vnd Walz-
werke) beigetreten, Boweit in der Sitzung noch keine Erklärung ab-
gegeben werden 0, „oder die Werks au der Teilnahme verhindert

mit der Beitritivzerkläning der betreifenden Werke zu
rechnen. Im Deutschen Btahlbunde Sollen Fragen geundsätzlicher Art
mit den Behörden und Verbrauchern, 80wie den Vertretern der Arbeit»
nwehwer behandelt werden, Als Zweck des Stallbundes wird die För
derung des deufscheon Stakigewerbes in Fahh
nahws mit den: ataatlichen Bebörder, bezeichnet. Ferner 8oll er:
Verbandebtidungafragen delt, die -gemeinsamen wirtschafflichen

auch die Förderung des Abeatres glich legen eein lagen.

Brealau, 15, April. (Eigene Drahtmeldung.) Die Katto-
witzer A.-G, für Bergbät« und Eigenhittenhetried erhiolt für das
Steinkohlenbergwerk Proußen «ine Erweiterung in

Sind über die Hälfte der
t. Wegen Erzmangels
die Robeisonerzeugung

verliehen, „=. Nach der -„Bresiäuer Zeitung“
Oberschleslechen Hochöfen aiillgele
Bitch weitere Stitiegangen bevor, : 30 d;
einen bisher wabekannten Niedergang erfährt.

Imperator Motoren»Werke A.-G. in Berlin»
Wittenau, Die Fade Januar 1917 mit. 1 Mill; M. gegründeie
Gegellschaft, deren Kapital nur zur Hälfte eingezahlt, beantragt -bei
der ordenftichen G.-V, eus Zugammentegung der Aktion
im Verhältn!s von 2 Zü den Gründern. des Unternehmens ge-
Hören m. a. die Hamhurg-Amerika-Linis, Fugo Stinnes, dig A. E. &,
dis Skodawerle ud die Auetro-Daimlor-Motoren-A.-Gy in Wien. Das
eraie Gegohäftsjehr 1917 Schloß mit. einem Gewinn von 24 386 M, ab.
Eins 'Dividonls wurde nicht verteilt: r

Neue Akttiongegellzchaft. Mit 300.000 M. Aktienkapital
Yat die Ohr. Prinzler und Söhne A.>G. in Bitachdorf bei
Halls gegrigßdet worden. Der Vorstand der Gegellschaft, die eine
Stabl- und- Ligengießerei, &0owie eine Maschinenfabrik bot?tibt, beateht
aus den Fabrikbesitzern Adolf Prinzler, Büschdor?f, und August
König, Charloitendurg, Die Firms Chr. Prinzler und Söhne wird
eingedracht, wobei der Vorbesitzer 16 0060 M, bar und 137000 M, in
Aktion der neuen Gegellschaft erhält, - An der Gründung ist die
Bankfirma Reinhold Stecker, Halle, beteiligt. 2

A.-&. für Zelilstoff. und  Papljerfabrikation in
Aschaffenburg. Bei der Gegellschaft bat eich im Jahre 1918
der Batriebsgewinn von '6 974 700 M. auf 8448 500 M. erhöht. Nach
1'881 100 ü V. 1867900) M. Absecbreibungen auf die Anlagen und
1380 000 (141 800) M. Abechreibungen auf Effekten ergibt gich ein».
gehließltch“ 108 060 (46 500) M. Vortrag ein Reingowinn yon
2116 200 (1 806 700). Die weiter von 12 auf 15 pCt erhöhte Divi-
dende erfordert 1 800 000 (1440 000) M., wobei 120400. M. für neus
Rochnung bleiben. Infolge der Verkehrsstörungen und der mangeln»
den Kohlenzufuhr slnd einzelne Werke der Gegaellschaft zum Still.

nur mit g1ößerer Zurückhaltung zu beurteilen, obwohl die Abzatz-
verbältniseo für das Fabrikat der Gegellschaft nach wie. vor nickt
„ungünstig liegen: NEE 270 :

Groß-Lickterfelder Bauverein. Infolge dear in der
letzten orfertlichen G.-V: zutage getretenen Unstimmigkeiten wird die
angekündigte außerordentliche G.-V. jetzt einberufen, die aich mit
dem, Antrags der Aktionäre Misch und... Baach. auf. Abberufung

wahlen und der Hipzywahl von zw8&il weiteren Anufsichtsräten be-
gchäitigen zoll,

- Preise für Frühkartoffein. Der Rolchsernährunge-

iminiater haf! eins Verordnung Über die Preise der Frühkartoffeln |
„ erlassen, in welcher bestimmt wird, daß der Preis für die -Tonue. Kar-

toffeln aus der Frühkartoffelernte 1919, wenn die Lieferung. zwischen

dem 7, 'Juli und dew 14. September 1219 einschlicßlich erfolgt, 160 M. |
nicht übersteigen darf. Die Landeszentra'behörden oder die von ihnen
bestimmten Stellen können für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirke
mit Zustlimmung där Reichskartoffelstells den: Preis für die Zeit 'yom
4, bis 31. Juli 1919- einechließlich bis auf 240 M. erhöhen; ale können
den Preis ſür die Zeit vom 1. August. bis 14. September 16819 ein-
echließlich -bis auf den vom 13. September 1919 ab geltenden, dem-
Bächat festzuzelzenden Preis herabaetzen. Die Preiss eines Bezirka
gelten für 'die in diesem Bezirk erzeugten Kartoffeln. Die +fest-
geaetzten Preise eind Höchatpreiss Im Sinns des Ceeetzes, betreffend
Höochatpreise. Ef x

Neueröfinete Konkurge,

Wohnort JAmt:vericht| E. | A. |G-V, P

1är ..6.m.b,H

80 ist die :Gescllschaft bisher von einer derartigen Absicht der. Regig

* rung noch zicht verständigt. In einer kürzlich abgehaltenen“ B&r
Sprechung'mit den“ Donawitz-Sögrabener- Arbeitern; welche vor einigen
Tagen eigenmächtig ein Direktorium von Arbeitern: und Beamten auf
ihren Werken eingoso:zt haben, hat Sich Staatesekretär Dr. Bauer
* ausdrücktich dahin geäußert, daß der Momecnt des SozialiSierens noch
nicht gekommen zei, 5ondern erst der Eintritt "einigermaßen normaler
: Vorhältniese abgewartet werdan müsse, Vorläufig würden durch das
Gazetz Betriebsräts geschaffen. R

Buderus'sche Eisenwerke. In Zer «außerordentlichen
- G.-V, in der 3381210 M, Aktien vertr3ien waren, wurde die Er«
höhung des Aktienkapitals um 4 Mill. auf 8 Mill. M,
beschloagen. Von den neuen ab 1, Januar d. J. dividendenberechtigten
Abtien dienen 2* Millionen zum "Erwerb der Anieile der Eisen-
werke Hirzenhain G, m. b. H. im gleichen Betrage, wodurch
die jährliches Eisenproduktion vop Buderus um 5000 To. gesteigart
wird. Hirzenhain hat in den «letzten Jahren eins Durchsohnitts-
dividonde: von- 10% pCt. verteilt. Der Erwerb liege auf dom. Wege
der Ausgestaltung der Weiterverarbeitung, für die vielleicht in zicht
zu ferner Zeit von der Buderus-Ges. weitere Vorschläge zu erwarten
geien. Dis übrigen 2 Mill. M. neven Aktien, die von dem der Ge-
Bvellschaft nahestehenden. Bankenkonzortium unter. Anusschluß des. Be-
zugsrechts .der Akliopäre Übernommen werden, dienen zur Be-
echaffung von Arbeiterwohnungen. Neu in den Aufsichtsrat | Ferie
wurdet Jandegstallmelster Schoerzke und Rechieanw2lt Dru Ludwig
Roth in Frankfur; a. M.

Mansfeldsehe Kupferschiefer bauende Gewerk»
vchaft in Eisleber. Der Geowerkonfag, un dem 20 Gewerke mit
21032 Ruxen tetlnahimen, erteilte der Verwaltung die Drmlchtigung
zur Vebertragung der Kupfer- und Mein beRs in Heitstedt und
Rothenburg an dar Saals auf die Prinz-Kaärl-Hütte und: des
Kupferhammers bei Eberawalde auf die- Franz Bahner A.-G. in
Düsseldorf, deren Aktien aich zämtlich im Bositz der Mansfeldschen
Genellechaft | befinden. Die Durchführung der: Uebertragung erfolgt
aus Zweckmäßigkeitegründen. Die endgültige Entacheidung über die
Ausführung iet noch nicht getroffen worden; Sodann ermächtigte der
Gewerkentag die Verwaltung, von der a!'lgemeinen Rücklage 8,5 Mill,
“Mark nach Bedarf zur Beostroitung von Betriebeausgabein zu vermenden.
Der Gewerkenutag beschloß, die Taptiemosteuer zu Lasten der Gegell-.
achaft zu übernehmen. Die Verwaltung gab Sodann eine ausführliche
Darstellung über dio regierungsSeitig unzulänglich festgegetzten Süber«

Teiss, die zum Teil wesentlich unter den Weltmarkipreisen atehen»
Die Silberwaren-Fabrikanten ecion gendiligt, für das Silber das Dop-
Polte und mehr zu zahlen, als die vou dew Moblilmachungsamts vor-
gegehenen Proies „betragen. Auf Antrag' der Verwaltung gab der Ge-
werkentag Seins Einwilligung zu den Ruhegehalteansprüchen der Ge-
werkanbeamten dergestali, daß diese auf einen “bestimmten Teil, des
Gewerkengrundbegitzes in Höhe von 2% Mill. 'M. eingetragen werdeu,
Die. AUgemeins' Deuteche Kreditanstalb übernimmt hlerbei die: Rolle
eines Treuhämlere. HE SAE; 4: . |

Franktvrter Bank. 'In der G.-V. wurde die Verteilung von.
8 pCt. Dividende genehmigt. nnd Gebheimrat: Beling, bieher Direktor
der Relchebankstelle Frankfurt,.neu. in den Aufsichiszat gewählt...

5 7 j 19.8 "Ke 4.

Zw Dividenden. und Arsbente ; ;
„. Dittman»-Neuhaus ..u,. Gabriel«-Bergentha! A.-G.
"(Adhgenwerke) in Warstein., Vorschlag; 22 pCt. (gegen
20, Dv, 18, 8 pCt. in dep' Jahren 1917-1914). Für 1017 wurde außer-
dem ein Bopus vop 20. pCt. verteilt... .
Braunkoblenr-Abban-Verein „Zum Fortzehvritf“ in
MewvselwitzZ, Vorschlag:-0 pOt. (gegen. 12. pCt. urd 20 M. Sonder-
vergütung im Vorjahr), . *:< 2 I:
Dividendeonuabschliäüge in Borlin., Von 16. Aprit: 4. J.
»ab werden CO. Heckmann Aktien: (8 pCt.) ausschließlich Gewinn.
antellechein für 1917/18, Concordia Spinnere? Aktien
(12 pCt.), Höxter-Godelheim Portland-Cement Aktion
15 pCt), Teutonia MiSburger Portl-Cem Aktien
9 pCt), Verein. Berlin-Franbkfurter Gummi Akien
- (15 pCt.) WusgchlieBlich Gewinnanteilschein für 1918 notiert,

Frankfurt: a. M., 15. April. (Eigene Drahtmeldung.) Bei
fester Gegamthaltung konnten an der Abendbörse von Moptan-
/ werten. Bochumer“ "aul 160 anzlehon, | Lothringer "Hütten auf. 172,
Deutseh-Luxemhurger auf 146%, Reoges Geschäft entwickelte zich. in

|. Elektrtzitätsaktieny von denen A. K. G. auf 172 Stiegen, Schuokerti auf

125, ;Elektr. Licht« “und Kraftanlagen auf 104 und Deutsch-Uaber-
geelgebe Blektrizitäts-Aktich: auf 206%. Banken waren gobegaert,
Darmstädter Bänk 118, Dautsgh-Astatischa 168. Im freien -Verkehr
waren Kapada ' erhott. -Es nöflerten ferner: Neu-Guinea 249, Ober»
gehleeische Kiseenindustrie. : 182%, Schantungbahn' 162, Lombarden
18%, „Bagische : Anilin 269, Höchster bwerke 52%, -Hols»
verkohlungsinduetrie 20844 und Rüigerswerks 170%. 7:

- Die deutsche Valufa notterie: am 14. April in Amator-.
dam 18,00 (18,40 am Vortage), am- 15. :d. M..in Kopenhagen
31,25 (62,00), in Stockholm 29,26 (29,95). : ;

Paris, 14, April. (Drahtmeldung.), 5proz. Frapzögische Anleihe
89,50“ (12. 4.: 89,30 + 4proz. Vranzögiechs Anleihe 72,40 (72,20), 3proz.
Franzögieche Reute 62,30 (61,85). 52 'Span, äußere Anleibe 107,60
(108,70), 3proz. Ruegen ven 1896 30,50 (30), 4proz, Türken .unif. 71,15
(71,26), Banque de Paris 1220 (1220), Cregit onnaie 1266 (1265),
Vnion Partsienne 854 (86%), Meiropolitain .465 (450), Nord Eepague
408 (408), Sarag“584 426 (435), Suez-Kanal 5400 " (8400), Thomson
Houston 736 (733), Baku 1207 (1200), .Briansk 210 (210), Lianozoff

240 (282), Maltzeff 332 («-), Ls Naphta 218 (207), Rio. Tintt“ 1665
- (1665), De Beors 523 (524), Goldfields 58 (52), Tanganyka 28 (29).
Randminea 85 (86), €

AO SOTETLOS NTSC COTTEN TNT TUTS ETL ETE CCC ENE TEPETECOTTETGETENETTLSEETETTETEEC ENEN CERN VOENEE EE TU DV TT3GD07

. - I. . . .
-4%% Srandenburgiſhe
- Rommunal-Anleihe iſt.
- ausverkauft!

[EE GN NTTNKUUTUNT

TETE TEETTTTTTTTTEEETSEEETETVEERTETEETENT GENET

TERTTECTSTWIUTTAYNTAYTUTNT SERN STTONRASGASL ÜO AHET SANIN LLSPBLN KERBER MESH THB 111
Gerihtlie<
Detanntmachungen.

Kontutzocrfahren.
Das Konkursverfahren über
Hen NocHlaß des am 5. Mai
1917 verſtorbenen, zuleßt in
Seriin-Steglit, Mommſenſtr.17,
zrohnhaft geweienen Kaufe
zmanns . Georg Schaef iſt 1m

(M

ah
erfolgter Abhaltuitg des Schluß-1?

Fermins aufgehoben:
„Berlin-Schöneverg,
-'“ den 20. März 1919.
Awisgericht Berlin Schöneberg,
: - Abteilung 9.
= Konkursverfahren. .

Das Kzunkursverfahren , über

Has „Vermögen des; Kaufmanns)

Dngodert Kuttner, Inhaber des
Koufhauſcs Barbaroſſa, + Ber-
Jin W 30, Shwäbiſche Str. 8,
Ut, nachdem der. in. dem. Ber-
gleichstermine vom 5. :Nv -

vember: 1918 angenammene|

Zwangsvergleih durc rechts»
Fräftigen Beſchluß“ vom
- Z. November 1913 beſtätigt
Uſt. aufgehoben, - : -
Berlin-Schönebera,
„ den 1. April 1919.
Amtsgericht -Berlin-Schöneberg,
y Abtoilung 9.

Konkursverfahren.

In dem ZKoakarsv:cfähren
Über das Vermögen. der Dur
mentwerke 'Steinholzo-ſellſchaft
mit befhränkter Haftung in
Kiauib tion in Verlin,' An der

. Apoſtelfirche 8, iſt eins Glätt«-
Higerverfammlung auf
den 13. Mai 1919,
vormittags 10.Uhr,

dor. dem. Amtsgericht Berlin»
“ S<böneberg, Grunewmoitite. . 66
. und 67, Zimmer 58, anbe-

Taumt mit der
„“ Tagesordnuung:
- Verichterſtattung und- Be.
-  Teblukfaſſung über. die Boi«
behaltung d2s: an Stelle
Hes verſtorbenen Konkurs-
- derwalters- Zuther : er-
- "nannten Konkur 3verwalters
Walther SHubert,
» Berlin-Halenſee, Bornimer
SGtraße 19. oder-Wahl eines
anderen Verwalters,
Bexlin-Schönebera.
1.4 den 9... April 1919.
* > Der Gerichtsſc<hreiber
* des ' Amisgerichts Borlin-
Schöiteberg, Abi. 9.
Zwangsverſteigerung. -.
Im Wege 'oer Zwangsvoll-
ſreäung fol :
am 27. Junt 1919,
vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſir. 13--15,“- 111,
drittes) Sto&>werk, Zimmer Nr.
113---115, . verſteigert - werden
Has in Berlin, Voltajtr. 49,
belegene, im Geundbuche vom
Oranienburgertorbezirbe, Band
62. Blatk „Nr. 1043 (eingetra-
nena Eigentümerin am .
Ae =uſt "1918, dem Tage der
"Eintracung bas Verſieigantia3e
vermerkes: die geſchiedene Zahn»
ar2t Oeſterreich, Anna, geb.
Benz?, in Berbin-Steglin) eige
trogeine Gzundſrüd: Ee
a) Vorherwohnhous mit Gei:
0 ts und Hof,
links,

- Geoundſtücs-

| . KR. 76. 18 =

Vorlin, den 8. April 1919.

Amtisgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 85.

. Zwangsverſteinerung.
Im Wege dex Zwangsvoll»
ſtreäung ſoll ?

"am 9, Zulti 1919,
„vor mittags" 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berliſt-
Gdhöneberag, -Orititewaldftr.- 68
und 67, Zimmer Nr. 74, II
Treppen, - verſteigert: werden

das im Grundbuche: von Verliu-]

Shöneberg, Band 63, Blatt
Nr. 2129, verzeicmneic Grund-
Dü. Eingetragener “ Eigentü-

Mer aa 20. Mai 1916, ' demi

Tage der Eintragung des Nov-
Reigerungsvermerts: der Seire«
där, Guſtav Bötticher in Berlin-
ESdöaoberg, Luitpoldſiraße 22.

Das SrundſtüF, belegen. in
BVerlin-Schöneberg, Luitpold«
ſtraße 22,. Gemarkung Berlin«
G<önoberg, Kartenblatt 4, Par-
zellen 145, 1468, 147, 9 a 77 qm

*jvevmerkes? -Wikwe Luiſe Lill:
2 ;p0pp,

SiB .. ME
6152, Nugungswert 11.570 M.,'zungswert 13100 M.,
Geväudeſtouerrolle Nr. 5438, fteuerxolle Nr. 1823.
WERE R: 67. 18, == gbalion, Mi 17. *
arlottenbur; en! T:0
ee 28, Zanar 1919, den 10. April 1919.
Das Amtsgericht, Das Amtsgericht, Abt, 45.
Abteilung 14. Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
* Zwangsverſteigerung. ftre>ung 55M 1010,
bi ol. am 19, Augu
En ER as Brangen ;J vormittags 10 Uhr;
am 24. Aprit 1919, jan :der Gerichtsſtelle, Herſchel

"vormittags 10 Uhr,

ſtraße, 1 Treppe, - Zimmer

an der Gerichtsitelle; “Tegeler |151, „verſteigert “werden das ' im
Weg. 17--20 (Eingang von der |Grundbuche vdn:»Berlin-Grune«

Serſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«

mer - Nr. 116, verſteigert wer»129.

wald, ,Bd.: 29, : Bl.. 861 “- (am
März 1919. dem Tage der

den das im Grundbuche von der] Einkraqung ds 'Verſteigerungs-

!Stadt Charlottenburg,
(207, Blatt. 7002 (ei

tragene
Eigentümerin am. 9.

gung,
imertes: -. Am
"Spandau Bodene
geſellſchaft
'Sajtung zu Spandau) ejnge«
tragene Grundſtück == Hofraum
/mit Gebäuden -an der Dahl-
inannſtraße 12 =- Gemarkung
Charlottenburg, Kartenblatt 8,
Parzelle 5063/1986 -uſw,, 9.3
95 qm groß, Grundſteuermutter«
rolle Art. 6595, Nußunguswert
18180 M.. Gebäudeſteuerrolte
Nr. 5921. 7 E
>= 14, R. 56. 18, ==
Charlottenburg, 5
den 29. Januar 1919.
Das Amtsgericht, Abt 14.

Zwongsvorfteigerung.
Im Wege der. Zwangsvoll-
ſtre>ung - ſoli -
am-18. Juni. 1919,
vormittags 11 Uhr,
an „der Gorichtsſtelle, Tegeler“
Weg 17--20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe,“ Zim-
mer Nr. 116 verſteigert :werden

des
und Baäut«

Be- | das im Grundbuche von der

|Stadt Charlottenburg, Baud

;225, Blatt 7536“ (eingetragene
Eigentümerin am '29. März
|1938, dem Tage der Eintragung
„des Berſteigerungsvermerk25*
Frau Telegvaphenaſſiſtent Luiſe
j Burghardt, verw. geweſene
Lillpopp, geb. Wodtke, in Karls»
horſt) eingetragene Grundſtüe
-- Solzung E>e Kaſtanienallee
20 und Bayernallee 1 ==, Gö
markung Charlottenburg, Kar-
ienblatt 9, Parzelle 424/4, 15 a

39 qm groß,  Reinerirag 0,26

Tuler, Prundſteuermuntterrolle
Art. 5827.
== 14, R. 10,49. 0001
Charlottenburg;
- den 4, April 1919.
Das Amntsgericht,
* Abteilung 14.

: » Zwangsverfſteigerung.
Im Wege. der Zwangsvoll-
ſre&ung ſoll 7 5
am 18. Jun? 1919,
vormittags 10 Uhr,
an: der Goerichtsſtelle, Tegeler

: Bandi rerierkes: . «herrenlos;

zember]
1918, dem Tage der Eintra-|
Verſteigerungsver-j
Rathausplag: bnor

| Erlenftr.
] Grundſtü

4 | Zimmer - Nr.“ 26,
4 werden das u
. | der Stadt Cöpeni>, Band I].

or
Fingeiragener Eigentümer: der,
Baurat :Wilhelm Walther zu
Berlin«Grunewald) eingetra-
gewe .Grundſtü>, Holzung 'Tra-
: Sir. . 51, Gemarkung
Erunewald-Forſt, Kartenblatt 8,

mit. beſc<räntter, Parzelle 363/4, 12 a 30 qm

groß, .Reinertrag 22/,99 Taler,
Deſen pemutſeerg 6“. Art.

1 ?
-- 45. K. 16. 19, =-
Charlottenburg,
. den 10. April 1919.
“Das / Amtsgericht, Abt. 45.

Bwangsverſieigerung:

Im: Wege "der Zwangsvoll«
ſtre>ung ſoll

““*am 23. April 1919,

vormittags 11 Uhr,
an “der Gerichtsſtelle, Amtsz0«
richt Cöpeni>, Sohenzollern-
play: 1, Zimmer Nr. 26,
verſteigert werden das im
Grundbuche * von" Schöneweide,
Band“ 33, Blatt 971: (eingetra-
gene. Eigentümer am 6, Sep-

„I tewber“ 1918, hem Tage der Ein»

fragung ' des „Lor ſteigerungs-
'venmerks? Maurermeiſter Rü-
dolf Welik 'und Maurermeiſter
Emil Shule, beide zu Steglik,
18) eingetragene
bebauter Hofraum
an. der Brückonſtraße-in Nieder«
ſchöneweide, Gemarkung Kanne,
Kartenblatt 1, Parzelle 1111/3,
8 8-88 am groß, .Grundſteuer-
mutterrolle Art. 292. Nußungs«
wert 68(0 M., Gebäudeſteuer-
rolle vir. 195. -
37/18. 16. =

-- 9. K.
Cöpeni>,

den 17. Januar 1919.
Amtsgericht, Abt. 9.

„Zwangsverfteigerung.

Im Wege der Zwangsv9l-
ftre>ung fol

„am 23. April 1919,
"vormittags 10 Uhr;
<- amt" der Gerichtsſtelle --
Cöpeni>,  Hohenzollernplaß 1,
verſteigert
im Grundbudje

Blatt 73 (eingetragene Eigen-

Jtürtierin am 18, Dezember 1918,

dem Tage der Eintragung des
Berſteigerungsvermerks: Fane
lein Johanna Lange zit Berlin-

Weg 17-20, (Eingang von der | Zpt-Weißenfes Gürtelſtr. 5),

Herichelſtraße), 1 Treppe, Zim-
mer Nt. 116, verſteigert Were
iden. das. im-. Grundbithe. von“
ider -Gtadt - Charlottenburg.
Band 225, Blatt Nr. 7535. (ein»
getragene Eigentümerin... am

Eintragung- des Verſteigerungs-

geborene "Wodtke, zu
Erkner) eitgetrngene Grün
& -- Holzung Bayxernallee 2
==. Gemarkung: Charlottenburg,
Kartenblatt. 9, Parzelle 120,
7.3.40 qm aroß, Reinert'Rg

49,32 Taler, Grundſteuermutier«

jivz6lle Art,“ 3823.
<=> 44:4 R. 90 19,000
"Eharlottenburg, %
den 4, April.1819. 5
Das Amtsperic<t, Abt. 14.

Zwangsverfteigerung,

Im Wege der
ſ|re>ung ſoll

am 24. Juni 1919,

vormittags 10. Uhr,

29. März 1919, : dent Tage der |%;
1* | fave], - große

„groß,

eingetragene Grundſtü>: Cöpe«
nie, Kartenblatt 8, Parzellen
140715, 144/16, Kartenblatt 9,
Barzelle 248, und Knartenblatt
13, Barzellen 89, 184/1, 349,
bebauter Sofrauni .. Wilhelm-
iraße 78 in Cöveni> .u

Wieſe. im Kicker Felde Holz
Thiele. und
Beilage, 9 ho 37 5 23 qm
Reinertrag 6,97. Mark,
Grundſteuermütterrolle  . Art.
58. Rngunaswerk 6273 M., Ge-
bäudeſtenernolle Nr. 83.. -

:K. 51718. 3. =

Cövent>, - eH
- den 17. Januar ' 1919.
Amtogericht, Abteil. 9.

| "Zwangsverſteigerung,

Im Wege der 'angsvole
fire&ung ſoll * Dwang5n ?

am 23, Aprtt 1919,

Zwangsvol-| yormittags 14 Uhr,

Hohenzollernplaß 1, Zihimier

an. der Gerichtsſtelle, „Ber
Nr.“ 26, verſteigert werde

das

:an der Gerichtsſtelle, Tegeler| im. Grundbuche von: SHäne-

Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«
mor'Nr, 116, verſteigert" wer«,

Berlin -Wilmersdorf, Band 103,
Blati 3962 (eingetraoene Cigen»

Vorſteigerunosvernterkes: | die

Friedenau-Stealiger Bau-

eingetragone Grund&tüE = bis
heater Hofraum, Pfalzburger

den“ das im“ Grundbaiche von |E

kümerin am 34. März 1919,.
dem Tage der Eintragung des!

nnd
Terrain-Geſelfſchaft. mit be
ſchränkter Haftung in Berlin) |

Weg .17--20. (Eingang “von der | weibe, Band 33. Blatt 967 lein»

etragener Eigentümer. : 'am
. Januar 1919, dem Iage der
Eintragung des Verſteigerungs»
vermerks: der j:kt verſtorbene
Kaufmann Max. Behrendt zu
Berlin) » eingetragene Grund»
ſtü: Gemarkung“ Kanne, Kar«
tenblatt 1, :Parzelie 1104/83, bes
jbeuter Hofraum, Brüßenſtr. 15
zu - DBerlin-Nivderſchöneweide,
9 8.70 'om aroß, Grundſteuer.
ulierrolle Art, 289. Nutzuna5-
wert 13.400 M,, Gebäudeſteuer-

Nr.| der, Berlin,
tn ==

J verſönlich

zy Haiibels-Regiſter:

des Amtsgeric<€ N
Berlin-Mitte (Abteil, A).
In unſer Handelsregiſter iſt
iſt heute eingetragen worden:
Nr. 49300. Vernhard
Lazarus Söhne, Berlin,

wohn der Siß von Stargard i.[?

omm, ver.egt iſt, Zngaber:
znhard Lazarus, Käufe
mann, Berlin-Sc<höneoerg. . ==
Nr. 29366, Ernſt Syyrd.«
Zuhaber: Ernſt|
GHröder, Kauſmann,“ Ber-
Nr. - 49467. Mül»
ler, Vater & Sohn, Bere
lin. DOifene Hanvoeisgeſell«,
aft. feit 9. Apcil: 1919. Ge-]
jelſchaftert Paul Müller:
Kauſmunn, Berlin, Heinz
Mülier,. Kaufmann, Ber-|
lin. == „Rr. 49,308... Li 5 beth
Michelmann, Berlin»

Gc<margendorj]. Inhaber: Lis«,] N.

beth Michelmann“ geb.
Bethge, Berlin-Schmargen-
dorf. = Nr.: 49 309./-. H vin»
vicg. „Symalz, ; Berlin»
Weißenſee. Inhaver: . Heinrich
Schmalz, Kaufmann,. . Ber»
lin-Weißenjee. Bei Nr.
39 8990 Ludwig Spiel»
hagen & Co, Berlin«
Geyareberg: Inhaber jett:
Eric) Spielhagen, Kauf-
mann, Berlin-Schöneberg, Dex
Uebergang der in: dem Be»
triebe des Geſchäfts begründe»
ten Forderungen und Berbind-
lichkeiten iſt bei dem Erwerbe
des Geſchäfts durc 'Erich
Epielhagen 'ausgeſchloſ»
-ſen. =- Bei Nr. 88 451 Mü n-
ſterberger & Co., Berlin»
Wilmersdorf: Die Kaufleuts
Georg Münſterberger in
Berlin-Halenſee - und. .Saul
Eiſenberg in -Berlin»-Sthö.
neberg find in die Geſellſchaft
ols perjönlic; haftende Geſell«,
ſchafber eingetreten. Der Ge-
fſellſchafter Nuvoif Münſter-
berger iſt aus der - Geſell»
ſc<haſt ausgeſchisden. Die Pro»
kura - des Georg Münſter»
berger iſt etloſchen. Der
Siß der Geſeliſchait iſt ' jett:
Berlin. Vei Nr. 34312
Guſt. Adolf Geiden-
topf, Berlin-Pankow: Die
Niederlaſſung iſt jeht: Berlin-
Buchholz. = Bei Rr. 33 925
Friedrich |!
Solzhandl ung, Berlin-

„4 Lichterfelde: Offene Handel3g2«

eiſchaft ſeit 4. Januar 1919.
Dis Gdhmidt, Holzhändler,
Benrlin»Licxerfelde,, Auguſt

“Ügerna, Solzhändler, Berlins

Lichterfelde, und Walter
Gömidt, Solzhändler, Bere
lin-Lichterfelde,. ſind» in = das
Geſchäft als perſönlich . haf
dende GeſellſG<after eingetreten.
== Bei Nr. 4932 Siegfried
Oppenheim, Berlin: Ge-
Famtprokuriſt in Seme
mit eincm andezen Proku-
ziſten "der. einem Inhaber der
Firm: Arthur Wolff zu

Berlin-*Göneberg. = Bei Nr.
1469: Eö>&linghaus. &
"H. 64.13.08, - Charlottenburg:

Dffene Dandelsgefellſchaft ſeit
9. April. 1919. .. fö.
IPI, Sohn “ Ä n
brot iſt indes Scſhs
" 0. Aafhenber NEE
ſchufter eingetreten. = Bei-Nr.
2964 I€ ee x & 'Cohn,Ber«
lin rx Gy?ellfchafter - Eupen
iFus Eau Geſell-;
regeſchinden. ==
EEN W. Poi, Ber»)
Inhaber jevt: Franz
8-2. Inoopieut, Berlin: =>
M-h Np. 7265 H. Gy, lin:
Turiſt: Alfred Neubert,
3 Jin»Reinidendorf. =

Pr. 8175 Weiß & Kavhan,| 908:

Charlottenburg: Die Prokura
das Siegmund Cohn iſt vr-
loſchen. == Bei Nr. 1009 Rr.
Qeue Berliner Ber-
lags - Anſtalt Ang.
Krebs, Charlottenburg? Of-
fene- Sonbolsgefellſchaft felt
"dem 15. März 1919. Die Fire
mn lautet icht: :Neue Ber.
Finer -Vorlags Au!
ſtalt Aug- Krebs
NaHflg,..M & G, Vogel.
Verſönlic) - haffende Geſell»
ſchafter ſind: Mars Vogel
eh. Söppner. Kauffrau zu
Leipzig, und Guſtav Vogel,
Kouſmonn - zu Leivpzio, Der
Uehergana der in dem Botriebe
des“ ; Geſmhäfts: begründeten

Forderungen und “Verbindliche |N.

keiten auf dis. Geſellſ>aft iſt
onsgeſ<loften. Erfamtprofu-
riſten o-meinſam mit. einander:

Re] iſt: - deraeftalt. Gefamtprokura,
Bet] erteilt, daß. beide. gemeinſchafts

i| lin-Tempeihof. :- =>... Bei Nr. | Eiberfsld:-. ein jeder. derſelben

2: M Hatb? bei Nanſen Mbit Raus
u Berei 1er ausgeſchloſſen. '=="Bei :Nr.
zur -.. Bre ““ 450 P 8 ul Ek] 4 2 | Dei B 0. Ed
offmeiſter, Indue-|Prokuri : Seinri: .
[8 feld, Berlin. =- Bei Nr.
82778 Gebrüder Ham-
merſteinBankgeſ<äft:
Berlin-Lankwiß. Als| Dem Friß-ter- Jun 47 Eſſen,
t* eingetragen “wird  vere) und. Otto Iroſt, CEſſen»-Bre»
öffentlicht: Ge/<äftslofal: Bet- | dene , iſt derart Geſamtproküra
Iin-Lankwig, Chaxlpttenſtr. 54 erteilt, daß ſie gemeinſchaftlich
u. Seydlißſtr. 5. =» Nr. 49 282.| die Firma zeichnen können. '=-
Drogerie Ernſt Kin] Bei Nr. 37265 Willi von
der, Drogiſt, Berlim-Kärls- | Kegler Büffelhorn-
oſt. Inhaber“ iſt: Ernſt Kin«e)/Knopffabrik: Inhaber
Orogiſt, Verlin-Karls» | jeht:
horſt, 7== : Rr. 49 283... Wil -|Kaufmann, Charlottenburg, =-
helm Ebers, BerlineFrie-| Bei Nr. 5 Kosmovos
benau. Inhaber ift- 'Wilheim!Films & Apparate
Eb er/9, Kattfmann, Berlin-|Iulia Waldherr: Die
riedenaut. == ' Nr.- 49284. Prokura des Edgar Stein-
edwig Dan erg iſt erloſchen. =- Bei Nr.

iger, Bere
ENIT Intaber iſt: | 468654 Guſtav Hoeger,
Ti

vie Wi

engros,
Inhaber iſt:

Paul Hoffmeiſter, Kouf«
mann,

edwig Danziger, Kauf-| Derlin « Friedenen. Nieder»
au, erlin-Friedenau, ---[laſſung. . feßt: Ber'b:-Shöne»
rp: ;49 285... - Max Bley,|berg. -- Bei Nr. 48070/Ih.
Berlin... Inhaber iſt: Mcz! Johnſen & Co., Berlin-
Bley, Kaufmonn, Neukölin. Treptow: Dia Goſellſchaft iſt
== Ni. 49 6, Sans Cron, |aufgelöſt, Die Firma iſt. er-
Inhaver i iſt: Hans | loſchen. = Bei "Nr. 40971
Kaufmann, : Berlin. !Bernhard alle: Die

iſt: Einma 'CronjFirma lautet- feht: - Bern»
trad, - Berlin -==jhard Salle Nachf. Zeh
1. 49 287. Simon Adrler,|Offene Handelsgeſellſchaft ſei
NeuköIn. Inhaber iſt: Gimon| 4. April 1919. Geſellſchafter
Adler, Koufmann, Neuköln,| ſind: Erich Ritter, Optiker.
Nr. 493288. Hermann|Berlin-Wilmersdorf, und. An“on
Albret, Berlin, 'Inhaber|Fr ank, Optiker, Berlin-
iſt: Hermann“ Al:brs h t,| Steglit. = Gelöſcht: Nr. 3158.

Kaufmann, Berlin-Pankow. =-|BerlinerWalkoxtrakt.|7

Nr. 49 289. Karl A. Günejund Fettwaren Fabrik
Berlin. Ofe|Selmer Lewy, Reiniden-
Handelsgeſellſchaft ſeit] dorf. Nr. 10709. ,W. Blo>.
M 4. April: 1919. ' Ge) Berlin. Rr, 26507. Adolf
ellſchafter find: Richard Klette, Berlin Vergl. H.-N.
ey.ex, Ingenieur, Berlin- R. 15992, Nr. 35751. Halen-
Schöneberg und“ Karl Auguſt |ſe «Drogerie Nuvolf
Günther, Tiſchlermeiſter, |Böllina, Berlin-Wi!mers-
Berlin. =- Nr. 49 290. Kunſt [da-f, Rr. 46881. Carl
Atelier FREE & Wah-|Kleins Mühle, Neukölln.
Ten, Berlin. ffeie San» |Nr.. 47326. Kunſtfalor
delsgeſellſcaft ſeit dem 1. Fe- |Mathildhe Rohr, Berlin.

bezar 1919, Gefelſhafter | Berlin, 9. Apri' 1919.

find: ohannes Rauh,]“ Amtsgericht

Kanf vann;- Berlin, und Friß:
23,0, Len iT Beufmonn, Bere
it. Als. nicht + eingetragen] :, iſta
wird veröffentlicht: Geſchäfts» ANER HEEREN UNN
hat; Berlin, Zoſſener, Straße | Gerichts iſt heute einetragen
Mu 5 FO pn 19 201. 29 * |worden:. Nr. 16129. Kupfer»
Ing. Ri-|und Meoſſinqwerke Ak.

Berlin-Mitte, Abteil. 90.

Hard. Meyer, PBerlin-|zienaefellſ<aft Fili
öneber, zw: Mi. t Fili-
GE Eu „uhaber iſt: Nie |q 1.6 Berlin, - Firma der

Ius e
e Ingenieur, | >.eioniederlaſſung ' in Berlin;

Deen: AS Zoneherg, == Nr, |Kupfer« UNE MENG
2. Auguſt Boehnke/|werke Aktiengeſell.
Verlin-Lichtenberg. > 'Snhaber ſhaft, Firma der Harvt-
iſt: Auguſt „Boehn?e, [niederlofſung in Elberfeld. Ge-
NIVMONN, HPI WBN TRI genſtand - des „Unternehmens:'

.. Nr.“ 49 293. 2.88. Korſtolſung: und Rertrieb vo

Heinſen & Co., Berlin. Motalen und Metallwaren.
rch und hegrbeitet, insbeſon»

Here von Kupfer--und Meſſina-

[en . Rauſmann, Mein, und [5. auc GENT BUSPUUE
n,. AKoufmann. i ökhnlic

Bein 4 au 1216 107 bezeichneten :oder &hnli&en

| an  Sſittbetriehrn.

Offene Handelsgeſellſhaft ſeit
dem 1. Dpa 108 fü
ſchafter find: Hans Hein-

„Deteili, ines
Senn Gol ſem et beteiligen. ineneſondere|
Stommkav'tol: 3900000 M

Sihabee get u FICHHEG N
er- jeht: 0 "te | Aktionceſelſchaft. ' Dex Geſvll-
IIITEB Kaufmann, Bere | ſhaftsvertreig Ut cn 14, Jets
„Tin. ;. Der "Uebergang der fü | nuar -1919- feſtasſtelt, - Nach
dein Betriebe - des Geſchäfts !iban wird die G<follſGaft ver»
begründeien Forderungen -und 'treten; wer» "ber "Vorſtand dus
| Verbindlichkeiten- Iſt. - bei“ dem [mehreren Mitgliedern beſteht]
Erwerbe: des Geſchäfts 'dur<h |von. demfen*gen- Vorſtand:
den Kaufmann. N)o1f Win | glich felbſtändig, - das hiär:u
Ni ug ausgeſchloſſen. ermächtigt, iſt, „oder - gemein

„Di Nr. 4468  Hanf=jſc<afflich: von zwei Vorſtänds-
ſtaeng! 's Nachfolger: [mitoliedern oder von - einem
Dem Richard M ay , 'Sac&ſett» | VorFrandsmitalied - in Gemein.
Hauſen.i, M.- und dem Albert |ichoft mit einem Prokuriſten;
Henkäe,. Berlin-Schönebc2g, ſtellyertretonde Vorſtand«mit«
elieder ftehen 'in bezug auf.die
Vertretumgshefugnis den ok-
dentſichen Vorſtandsyritaliedern
leich, Rum Vortoitdsmitalicd
Jiſt.- ernannt. 'Fobx'kont Benno,
Barme in Elberfeid und Fa«
hr'kant Friedrich. Barme i

tie. zur. Feichzung ' der Firma
ermächtigt find. -=- Boi. Nr.
7238 Heinrich Kämper

?otorenfabrik; Prot
eiſt iſt: Anton: Jo unas, Ber-

„Huth: Die Firwa jiſt ermächtigt, ſelbſtändig die
lautet jeßt: Arnold Suth. | Geſeilſhaft u IAH 1,
Die. Zw igniederloſſung“ in | Brokurtft: 5) Richard Er 1).
Charlottenburg iſt- ſelbſtändige  Kanfmann, Barmer. bv) “Frau
Hondelsniederlaffung unter der | Marianne Weinzierl geb,
Firma - A. : HutH geworden. [Heimſoeth <in Elberfeld.
Die - Geſellſchaft iſt aufgelöſt. | Ein, 3c*er dieſer Prokuiften iſt!
Der - bisherige Gsf-"ſhafter | ermächtiat, in Gemeinſchaft mit
Arnold Huth iſt öleiniger |eiwemn. anderen, 06. Beſchr &n=
Inhaber der Firma. : = Bei. kong auf. den- Bötrieh : einer

Nr. 2995 Gehrüber Sar-1|Niederlaſſyng vor Geſellſ<aft
niſc Rac fs Inkober fit: beienten Beokuritten. die Os

fegt:
Worker Wever, Medizinal- | ſellſchaft zw vertreten. 2. Pro«!
drogiſt.' Berlin-Oberſchöneweide. | kuriſt unter Beſchränkung au

Der Uebergong der im Betriebe |den Betrieß der Zweignieder-
des. : Geſchäfts begründeten.|!*Nyng in Berlin: Alfred
Verbindlichkeiten iſt beim Vi>ardt.iin Eberfeld."Dera
Geſchäfts durch |felbe iſt. ermäßhtiot. ſelbſtändig
den Medizinaldrogiſten Walter | die Zweigniederlaſſu: 4 in Ber.
.0b er ausgeſchloſſen.; == Bei[l:n zu vertreten. Als nicht
Nr. 14918 Berlinerleingetroren wird no<-; ver«
Shweißblätter . Fa-löſfentlicht: -Di- Geſchäfteſtelle
bri? Rudolf Edler: In-|befindet ſich CW., 61, Plan-
Haber jeht: Albert Rauſer,|ufer 18. Dos Gmtdkapital

Ufred , Wachsner,|y,

4.8 ME EDEN
Die Vorſtandamicgliedee ve
den durch den Aufſichtsrat naß
Veſchluß der Goneralverfamme»
fung beſtellt Die erſten Voto
ſt; Su teieber werden durch
die Gründer beſtellt. Die Oo
neralverſammlung! kann,
ſchließen, daß auch, wenn mehs -
rere itglieder -b&w
ſtellt ſind, einzelne von“ ihnen
oder jeder einzelne ohne Mito
wirkung eines awderen zur Vers
fretung 'der Geſellſchaft. bcre<-
tiat find. Die öffentliche»: Bee
RE EREN dr DENE
f „ eefolaen vechtsgit!
durH Veröffentlichuma- - is
„DD utſGen Reichgov2eiger“, ſö0
weit mie<k im Gieß oder in
dieſer Sakuna eine mehrmoligsg
Bekanntmacung vorgeſchrieben
iſt, durch einmalige Bekannts
mädamns,, Sie werden ront
Vorſtand erlaffen, ' ſofern : bis.
Bekäunbmohuna nicht “drach
Geſetz vder Sakung dem - Anf«
ſictsrat übertroven. iſt:
Vorſtandes tragen die
der Geſellſchaft und “den Nas
mensnta des. Zeichnenden hin»
zuoefügt: die des Auffichts»
rates führen die Unterſ&riff
Hes Börſikenden vder ſeines
Stellvertreters unte» der Firma
der Geſe"fGaft, - Die Generäle
verſommlurgen werden vorbe»
Kaltfich der Beſtimmatna des
8 254. des Höndeleacſekhrhes

von dem. Aufſichtsrat oder -ron
Som Vorſtand Loryfen, in der
Poenel nach dem Sike der Gtoe
Ferifchaft, und, ſufern wicht. im
Geſek oder in diefer Saßung
Abweichendes beſtimmt ib
durch: zeimm"iae Bekannte: !
wackana im . Deutſchen Re?*gso
„nreiger“. Die Koſten, welchs
der<. den Gründnroer--t“2g
vnd die Frric/mna der, Aktivns
oefelltKaft enttohen, einſchlicße
lim Stempel, Eintraona dep:
Geſeiſfchaft im «Honde!/sppoitten:
der: S-uptyfederlaſfung, ſomig:

'] die Koſten der Soxſtellumg und

-Zu*oilung der ton traaen dig"
Gſinder nah Nerhältnis Ihrer
Aktiowrahl.. Dieſe G“inder;: die
TRrmtVichs . AEticn Fhornemmen
Pabon. fim: 1. Omma Rormes,
Fabrikäint zu  Eberfeld. 2%.
Friedrih Barme, Fobrikant
ait. 'E'herfeld, 3. 'Kommanite
aeſenthaft af. Aktien, in Fire
ma:> Byfner Bankuerein Hitjge
verg, Fiſkor»- & Gvmp., vert“
fon. durch .Ot'p Jürens-'n
Barmen, * und Rechronwalt
Hans Harnoy. in. Barmen.
4. Kommanditreſellſhoft in
Elberfeld, in „Firma: I. Wi-
Geſhaus P. Sohn, rte
treten: Kurch- den Prokuriſt
Hans Wichelhauns i*-"-
Horfeld: 8 - Serx- Auovſt
Feldberg, Arc<itekt 2 Elo
berfed '. Den: erſten A'rfö<tge"
rat. bilden: 1. Alfred Keeto
man. Bonkier GErhorfeld, |
2. Bankdirektor. Albert Rene
633» Cölln. - 3. Ontifrieß
Baris, Rentner, Elberfeib.
4. Doltvr. Carl Str th, Kelle
Hortystonber Syndikus. dor. Hits:
delskammer, GEiber%""9, 6%

Zuſtizxakß. Wilhelm * ens
Hro&, Notar, . "orf
6, Auoiſt Feldber«, Arfſo

telt, - E*beorfeld. Von den - ib
der Aransldung- der: Zweite
niederlaſſung eingereihben Urs
kuvden : konn bei -dem 1tntete
zeichneten GerimHte Einſicht gte.
nowmen werden. 4 REEL
- Berlin, 10. April 1919, -...
Amtsgericht,-- =
Veplin « Mitte, Ab'oilung 8%,

Kuratorium der Nentier Carl -
Auguſt ' Schwarz'ſ<en Stipetie.
dien-Stiftüng für Studierends

der, Techniſchen Hochſchule, +:

Bekanntmachung. 1

m 12a „Zu ſollen ..
eben resſtipendien von: je. *
Sech5hundert „Mark verliehen
erden." Bowerbeor, ; „welche ..
dem Preußtichen Stoats an-“
gehören; evanceliſch find, :am -.
1. Oktober: d. I. bas vierund«
zwanzigſte ' Lebensfahr noch :
niht überſchritten baben wer» -
den; und auc „ün Übrigen dew: .
Anforderungen unſeres Ans“:
f>" -es am ſchworzen Brett "
der Zechniſchen Hochſchule hers.
Teibit entſprechen, wollen ihrs.“
Bewerbungen nier des.
Adrefſe des vobenbrzeichneten. -
Kuratoriums im Gelretariat: “'
dr Techniſchen Schſäule bis
zum 5

goß,. - Grundſteuremutierroile, Straße 50, Gemarkung Berlin-| volle Nr. 192 DIAET ) Walker Bauer in Leip-|Kaufmany, Berlin, - Die Pro-|zerfällt in 300 Stü>: je ou 39, Zuni 1919
Art. 1779, Nuhungswert 16.700, Wilmersdor?, Kartenblatt 3,1 =. 9; K. 8/19, 92. => (9. 3 Curt Soffmann. inſkura des Max Broftford iſt!den Inhaber vnd über, 1000 M | einzelen. IEE
Mark, Gebäudeſtenerrokle N«.| Parzelle 3494/151, 7 a 42 qm) Cöpeni Leſvain, 4: 387 | erteſchen. Der Uebergang der | [outende Aktien. die zum]. Charlostenburg, 22 DE
2470, beſteht aus: Wohnhaus ME ' „„Orunditenermutterrole] den 80, Januar 1919." Berlin, 11. April 1919. in dem Betriebs: des Göſchäfts] Neundetrage omn“"egeben wer-.] den 31. März 1919...
mit Sofraum und Sousgarten.| X! En Nußungqswert 12'696 Das Amtsgericht, e "7 URETHAN: bogränbeten Forderx: . 1 und] den. Der Vorſtand beſteht X Der Vorſitzende des
EE 105 R. EN 16.2 Si Gebäudeſteiwerrolle Abteilung 9. Beein Mi Abteil 58. Berbinbti Metten 1 ape 307 Beſjimmung dar RE Kuratoriums,
: Berlin-Schöneberg, S - “ Gi c , j werbe des Ge] 5 durch? verſampilttng aus einer Perſon rip.
| Aaril 30 a eau 8 E 89 9- ANER IGEL M : - EEE “ :
as Amtsgericht, . arlotienburg, : Im ge der 8wangsvoll. unſer Handeksregiſter A 7]

WEEEEET SEE KEISE END DEIEE ESER den 4. Avril 1919. ſtreung foll - 5 5 iR Deuts IHN DES MRSA.

4 Due 3uer einer uug . Das. Amtagericht, Abt. M. am EINE IEN ih worden: rt, 49265. Ley 5 4 ES TEENEH u S0 ; 5
? N . aT IREEN: 7 » . 3 in-Weiß Ee ; IRE: GE
firedung [1297 u WE * Zwanngsverſteigerung. a der Gerichteftlle Tüpen €, Da Inhaber 4 Gei 7 EE IRDEN Die unterzeichneten durch den Streik ihrer Angeſtellten betroffenen

jj 3 ms (0222 + „Mu „Doge der Zwangsvoll- Sohentan enen Simmer m 6.2,“ Kaufmann, 4 BVerlin- Berliner Banken weiſen im Anſchluß. an die lezte Bekanntmachunn aus-

H a ji [1] RE ER IE rt. 26, te! j . Als. nicht einne» em. "vs hi. (24, 2 .
an der Gprühtsilelle, Iegeler| am 22. Auguſt 1919, * [im Grundbuchs von Ghöne-| a denſe We m erge 188  drücich: darauf "hin, daß die Streichung aller vox dem Tage - dor
1 irie FEingang von der| vormittags: 10 Uhr, -[weide, Band 33, Platt 985-(ein- | ſhäftszweig: Vertrieb von Wi 'deraufnahme des B-tr:ebes erteilien Aufträge ſic) lediglich auf
Serſtelſte%,e), 1 Treppe, Zim«jan der Gerichtsſtelle, Herſel» | getragener -, Eigentänzr am | Dieztungs- und Iſoliermaterial. Byrſengeſchäfte bezieh. « EI EE SOIE
er Nr. 28 werſteigerl werben We; 0, TNLCPPE, mmer Nr.151; ep weng ENGER Joge ber 'Geſchäftsloka"“ Berlin-Weißen« vi. h 4 15 4 " FE .

as im Grundbuche: von derjvekſtrigert. - werden: das im Eintragung des Verſteigerungs-| ſee, iner 3 359/160. ---- . | Be
Giadt Charloitenburg, Or nd? von Bedplin-Wil-| vermerkes: der jett DEFABELENZ Mee SIEDET iE WII & ' EINI EEN Dank für Sande! und Induſtrie. Sad
234, Blatt 7803 (eingeirc"ege Larf,-Bd..71, Bl. 2128 (ein-| Kaufmann: 'Max Behrendt zu | Le ofoge, . Berlin. Offene . : Ei
Eigentümerin am 16, Dogomber|getragener - Einentümer am Berlin) eingetragenes Grund» Handelsgeſeltſaft ſeit dem Comme? I nnd Discomo- Bank. ;

3918, dem Tage der. Eintragung. 30.
Des Berſteigerungsvermertes:ider
Groß-Berlizer Grundſtüesver-

vember 1917, dem : Tage
des Verſteige-
*. -Kaufwana

ſtü>: Gemarkung Kanne, Kar»
tenblatt!,. Parzelle, 1124/3, bes
bauter: Sofihum, Brüdenſtr. 11

1. April 1819. Geſeliſchaiter 18
find: BVolesiaw Koteckt,
"Kaufmann, Berlin, und Ger«

Deutſche Yank, Direction der 2isconto-Beſellſchaft.

wertung3-Geſellſchaft mit bos. in. Borlino | zu Berlin» Niedorſchöneweide,] hard Leefo"'ge, Kau "an, 4 2 eZ 6 '
Jener Sen Berlin): 23600 ) SERGEI 6 ä 58 m RIEN Zelia tember If (10 -.Zresdner Yaun?. Mitteldeuiſche Exe>itbank,
rap? 23 -.. udtäc, ohnhaus mit]mutterrofle Art. 302, Nugun08s- | einoeiragen wird veröffentlicht: n IEE . -. . x BREE
xoum mit Gebäuden vor Seitenflügel, Queroebäude zund| wert. 6309 M,, Gebäudeſteuer«. | Geſchäftszweigz? Export«, “ . f 2 .
itlobenſtraßs 23 ==, de GofLaum, Johann-Georg-Str. 6,| rolle Nr. 203. “ 5494 NE ORIEN IGEN IEEE Nationalbank. für Ieuiſchland. Ap
kung Charlottenburg, Karten» Gemarkung Berlin-Wilmersdor|,/ -- 9, R. 2,.19./8. =-- Geſchäftslokal: ASSE GE ü | I ?

ö Berliy, Char»
Tottenſtr. 34, == Nr. 49267.

5, Parzelle 659'48,1  C3ver!F, / 30. Kanpar 1919. v. .
IRi<ard Biel, Charlottey:

Slatt 8, Bazzelle 8414/68, Kartenblatt Z
- Des Amtsgeriht, Adt, 9

29429167, Bu - 12 am groß, '!8 8 94 u aroß, Grundſiener«

„FZ 195
Mittwoc. (Morgen|

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Ze?*“"g.

1917“
- "46, Avril

- Der 1. Mai geſetzlicher Feiertag.

Die jerzie Sitzung vor den Onterferien,

38. Sikuna vom 165. April.

* Am Miniſtertiſche Dr. Preuß, Erzberger, David, Gothein.

Auf der Tagesordnung ſtehen Anfragen.

. Abg. Schiete (Dnat.) führt Beſchwerde über die Verhaftung

vo: orſtandsmitgliedern der Zeutſchnationeren Volkspartei in
Gaarbrüden durd die. Franzoſen, die beſchuld.ot würden,
mit den Vo!ſchewiſten in Verbindung geſtanden zu heben. (Hört,
hört! rechts.)

Vertreter der Waffenſtillſtandskommiſſion Dr. Haemmer: Die
Verhaftungen ſind teils unter der angeführten Geſinnung anläß»
lic) e.ner Bismar>feicr am 1. April erfolgt. Wir haben in Spa

<härfſten Einſpruch eingelegt. Ein Teil der Verhofteten

t bereits freigelaſſen worden,

. Abg. Bruhn (Dnat.) beklagt fich über kraſſe Benachteiligung
“"Hürd) eine zu weitgehende Slaſſencinteilung bei G2?währung von
-“ Kr.cgsbeiljilfen an die Becmten,

Geheimrat Scewiſ“ gibt eine beruhigende Erklärung ab und
fagt eine al'ſgemeine Neurcgelung zu. 2

Abg. Frau Mende (Diſch. Vpt.) erkundigt ſich nach dem Schi>-
fal der in Belgien widerrechtlich ' zurü&gehaltenen deutſchen
Echweſtern. ;

 * Vertreter der Woffenſtillſtandskommiſſion Dr. Haemmert Wir

haben uns fe:t Januar dauernd bemüht, die Schweſtern frei zu
vetonmen. -Wir können wohl annehmen, daß ſie jeht ſämtlich in
die Heimat abtransportiert ſind.

Abg Kagenſteiw (Soz.) maßHt Borſcläge zur Behebung
der Wohnungsnöot und fordert Höchſtpreiſe für Wohnungen.

Es folgt die erſte . Leſung der Vorlage auf Feſtlegung des
4. Mai als Nationalfefttag. Na<h der Regierungsvorlage
ſollte der 1. Mai zum allgemeinen Nationalfeſt:age erhob2n werden.
Hierzu beantragen die Abäg. v. Payer (Dem.) und Müller-
Breslau (Soz.), den entſcheidenden 8 1 wie folgt zu faſſen:

"Es wird ein allgemeiner Feiertag eingeführt, der dem Gedanken
Hes Weltfriedens, des Völkerbundes und des internationalen
Arbeiterichuves geweiht iſt und für den der Charakter eines Welt»
feiertages erſtrebt wird. Seine endgültige Feſtlegung erfolgt nach
Seiedenolhluß und Verabſchiedung der Verfaſſung. In dieſem

abre wird er am 1. Mai gefeiert, zugleich als eine Volkskund-

ebung für politiſ&en und ſozialen Fortſchritt, für einen gere<>ten
Frieden; für foſortioe Befreiung der Kriegs22ofanzenen, für Räu»
mung der beſeßten Gebiete und für volle Gleichberechtigung im
Völ?erbund. Der 1. Moi 2819 gilt im Sinne reis» und landes-
geießlicher Vorſchriften ale ellgemeiner- Feiertag.“

Nach dem gleichen Anfrage ſoll die Ueberſchrift des Gaſeßes
Heißen: „Entwurf eins Gejeg<2 Über einen allgemeinen Feiertag.“

Die unabhängigen . Sozialdemokraten beantragen, neben dem
4.'Mii.auch den 9. Novews82 zuxr allgemeinen Feiertag zu
Reichsminitter Dr. Davi:

Wir fordern einen allgemeinen Feiertag, der den hohen Idealen

Hes internationalen Ardeieſhnhes und des Weltfriedens geweiht

Jein foll. Dem internationalen Tharatter dieſes Tazes entfwrechend

foll dohin gewirkt werden, daß dieſer Feiertag ein. Weltfeiertag

werde. Als geeigne!er Iag dajür wird der: 1 Mai in Vorſc<lag
abradu. Der 1.- Mai dſt ein uralter. Naturfeſdtag, ein. h9925
ulturideal iſt Himeingeloat: die Befreiung von der Fron einer

Üb:rmäßigen Arbeitez2'? als der Vorausſeßüng eines hohen Kul-

turdaſeins, (Beifall b. „. Soz.) Die Arbeit iſt für die menſhliche

Gefellſ<haft eine eherne Yotwendigkeit. Alle geſellichaſtliche Kultur

Heruht auf der Arbeit. Sie iſt für den einzelnen eins ernſte Pflicht,

Pnd fie iſt für ihn auch ein Sr4en- Aber'fte darf ihm-nicht zum

Flite worden. (Sohr wahr! b. d. (S3) Die moderne ?>witelſtſche

„Wärti<haftsentwidlung: bedrohte Millionen von Menſchen mit 9e-

Fundheitliczen Schädigungen und perjönlicher Ver(?l .vung. Dae

| ee) bäumte ſich der Wille der zum. Kulturbewußtſein erwachten

"heiter! Saft auf. (Sehr wahr! b.- d; Soy.) Das Kantiche Sitten-
Stich, daß der Wenſch ſeinen Mitmenſchen nickt als bloßes Mittel

2 um Zwe? mißbrauchen dürfe, rang nach Anerkennung. Dieſe
x Hohen Gedanken lagen der Forderung des Achtſtundentaqes zu-
runde, Die Royölution hat der deubſchen Arbeiterſ<ft mit einem

*iſaqe die Erfüllung dieſer Forderunn 9-hracht. Aber dieſe For-
derung müß- wie alle anderen ſozialpolitiſchen Forderungen auß
Inter >tional aoſichert werden. (Sehr wahr! 'b. d. Soz.) Die wirt-
Haftliche Konkurrenz zwiſchen den Völkern erheiſc>t, daß auß bei

n anderen Völkern der glei>e Schritt auf der Bahn ſozialpoliti»
ſcher Einrichtungen aetan werde. Daher fordern wir die inter-
notionale Feſtlegung des Achßtſtundentages und
der aefamten Arbeiterichitkaeſeknebyna avf der
MEDER STO RICZ END (Beifall b. d. Soz.) Wir befinden uns
4267 im Einklang mit den organiſierten Arbeitern auch -in den
Ländern der Entente. Ihre Pflicht iſt es fekt, nachzuholen und das
Intornotional zu ſichern, was in Deutſchland errungen wurde.

' Gehr riktig! b. d. Soz.)

Der 1. Mai, bisher ein Kampffeiertag der prolctariſchen Ar»
Heiteri<oft, foll nunmehr. e'n allgemeiner Volksfeiertag werden.
Das Gefühl politiſcher Gleichvere<tigung und ſozialer Cbenbürtig-

- Yeit aller Diener der Volksgemeinſchaft ſoll an ihm gevflegt wer-
Hen. (Beifall b. d. Soz.) No<h werden erbitterte Rämpie ge
ührt zwiſchen Parteien und Sch <ien in unſerem Volke, er
or ernſte Wille, auf der neuen politiſchen Grundlage die Gegen»

+ Jäge zu überwinden, ſollte von allen Seiten- gefördert und am
1 Maz zum Ausdru> gebracht werden. (Zuſtimmung b. d. Cop.)
Ein ir Fieſem Geiſte gefeierter 1, Mai wäre ein Volksfeier-
2ag im edelſten Sinne des Wortes.

Unv- vo< einem zweiton Ideal gilt der 1.' Mai: dem Ideal

.einer dauernden Gemeinſchaft der Völker. Auch
dofür Fat. dis Arbeiterichaft aller Länder ſet Jahrzehnten am
4, Zeui wemonſtriert. Auegehend von der Erkenntnis, daß der
Rrieg.ein barbariſches und zugleich awedwidriges Mittel zur Aus-

. irogung von Konflikten zwiſchen den Völkern iſt und getraoen
von der Ueberzeugung, doß "die Volksmaſſen+ in allen Ländern
"gleichermaßen an ds" Sicherung. des . Friedens intereſſiert ſind,
as die "Arbeiterſaau ote Kriegsprediger und Krieasint“reſſenten
hekämpft. Erſchien .die Forderung eines dauernd geſicherten
Weltfriedens vor dem Kriege als .das theoretiſche Ideal
einer noc fernen Zeit, ſo iſt dieſe Forderung heute eine der drin-

„„gendſten und brennendſten Forderungen der internationalen

olitik geworden. Die lebende' Generation, die draußen oder
in der Heimat dieſen Krieg dur<lebt hat, wl keinen Krieg mehr.

7 Gle will abr auch, daß ihre Kinder und Kindeskinder vor ähn-
lichen Kataſtrophen bewahrt bleiben. L |

Das de'ttſ<he Volk in ſeiner-Überwältigenden Mehrheit iſt einig

HY dem Willen, keimen Krieg mehr zuzulaſſen. Anders ſteht es

"Geipoaſt des Hunocrs, und nrur:mit bor.

freilich noF mit den fiegreihen Völkern. Dort find MacHt-
politiker an der Arbeit. Wir ſehen ja an der heutigen
Naricht über das Saarbed>en, mit welchen Plänen ſich unſere
Gegner ' tragen. * Gegen ſolhße Pläne appellieren wir an die
Arbeiter auch in den ſiegreichen Ländern. (Lebh: Zuſtimmung
bei den Soz.) Würden dieſe Pläne durc<geſeßt, [ſo
wäre ein dauernder Weltfriede unmöglich. Nur
auf der Grundlage eines gerechten, auch für das deutſc<e Volk
annehmbaren Friedens kann die Gewähr ſeiner Dauer geſ<haffen
werden. Das ſoll am 1. Mai als. der entſ<loſſene Wille des ge-
ſamten deutſchen Volkes - alen Feinden eines dauernden Völker-
friedens zum Bewußtſein gebracht werden.

» Die werktätigen Vol!smaſſen in allen am Kriege beteiligten
Lä: „ern haten fur<tdva2> gelitten, auch in den ſicegreicen Ländern.
Wir rufen ſie auf den Plan als die ſtarken Träger und Schüßer

des Gedantens eines auf dem gleichen Recht für alle
Völker aufgebauten Weltfopiedensbundes. Jeht iſt die- welt»

„gEſLicStlihe Stunde. Der Kvieg hat Bankerott gemoht für alle

eiten. Die Regierung nimmt den demokratiſ<-
ozialdemokratiſchen Antrag .an. So möge das
devtſce, Volk ſich rüſten zur allgemeinen Feier des 1. Mai. Möge
es ſie geſtalten zu einer machtzollen Berundung des Willens zum
ENEN im Innern unſerer Vol!sgemeinſ>aft uad zum dauernden
rieben von Vol? zu Volk. (Lebh. wieder). Beifall bei den Soz.)

Rbiethnende Gattung des Zentrums.

Abg. Ehrhardt (3tr.): Es iſt zweifellos ein- weltgeſchicht-
liches, Ereignis, wenn näch langen Kämpfen, wie wir fie
haben durchſeben müſſen, auc) der arbeitende Menſc< zur
wahren Freiheit gelangt, und wir ben volles Ver-
ſtändnis dafür, wenn dies weltgeſchihtliche Ereignis durch
eine allge:neine Arbeitsruhe in der ganzen Welt gefeiert wird.
Aber wiſien wir denn, ov unſere Gegner gewillt ſind, einen
derartigen Feiertag anzurchmen und einzuführen? (Schr wahrl)
Solu>ge das eber nicht geſchieht, würde die Annadme des Antrags
für Deutichland einen nationalen Feierkag bödeiten. Auch wir ſid
felbſtverſtärdlich für ſozialen und politiſen Fortichritt, für einen
gerechten Frieden umd für baldige Bofreiung:der Gefangenen.» „Eme
andere Frag2 eber iſt, ob man dczu einen Feiertag einführen inuß,
und ob die gegenwärtige Zeit dazu überhaupt gecianet iſt. (Schr
wo“r! und lebdaſte Zuſtimmurg im Zentrum und rechts.) Wir
fte 1 olle unter dem Eindru> der nicderdrüderiden Weſſenſt.ll+
ſiandsbebingungen. und noh wiſſen wir nicht, wäte. weiteren
Domütigungen uns in Ausfitt ſtehen; wir haven ia alle ge-
1:71, welc>e Vergewaltigungsbeſiredbungon ſpcziell für das Star-
p.nicr geplant ſind. Wir duvHleben eugenbl.>lich eine Zeit*der Dre
mütigungen, die an"die ſ<limmſten Zeiten der deutſchen Geſchichte
erinnert, (Sehr wahr!) Aber auch im Innern ſt keine nationole
Ge“<lof. nheit vorhonden; cin Gtreik folat dem cndern, bald hier,
bald da iodert-die Flamme des Aufzuchrs entf: ſchon erh:bt ſich. das
- können wir davan
tenten.“we fich das, Gdigfal unferer Kriegsbeiäbiaten und der
Hinterkliebenen vnſbrer Gefeneon abtöten "wird," menn vit
Hard allen Volkgenoſſen der Ernſt der Lage zum Bewußtſein
kowmt. (Beil vnd Zuſtimmung) Weite Kreife unſeres Volkes
ſird angeſic.. > Love der Anſicht. daß es zwe>mößig wäre, einen
TITrauer- und Bußtag ei-zuſführen (Sehr wohr! im Zentrum
urd rc<'s. Wider'vrü< inks), dir< den uner Volk auf den furcht-
Haren Ernſt der Lage hingzwieſen wird. In voller Würdizung
der Geſamtverhöltniſſe iſt die aroße Mehrheit meiner Vartei-
freunde nicht in der Lage, dem Abänderungsantrage zuzuſtimmen.
(Leöhafter VDeifall im Sentrum.) . N

Abg. Dr. Pachnicke (Dem.Y: Dem Antrag der -Unabh20iaen,
den 9. November zu ſciern, ſtimmen wir nicht zu. Ein Glük war
dieſs Revolutien in der militäriſchen Läge, in der wir uns bee
fanden, nit. Und cu ihre Folgin. ſtimmen 'niht zur F“'tese
jeeude: ANnders der Antrag, den wir zuſammen mit den Mehr-

etsfozialdemokraten ſtellen. Er lenkt Auge des Volkcs auf
die gemeinſamen Idcale des Weltfriedens, des Völkevbündes, des
GScukes der Arb'itskraft in allen Ländern. Mit ihm nehm:n wir
dem Tage den Charakter eines Kampftages, den er früher hatte.
It ihm fordern wir die Kulturwelt auf, uns auf dem betretenen
Wege zu b*-leiten. ſich weiter mit uns zu vereinigen in der Ver-
folgung höchſter Menſc<heitszwe&e. Auf“ welchen Tag- wir die
Toier verlegen, behalten wir uns vor, Darüder foll der Gang der
D'nge ertſ>eiden. Für das laufende Jahr iſt der 1.“Mai die
rechte Zeit, denn da ſtehen wir dicht vor der Entſch9 dung Über
unſere Zukunſt, da kann, nacdem die Vertretung des Volkes am
Schluſſe der Etatsberatung einen wuchtigen Appell an den Feind
gerichtet Hat, nunmehr das Volk ſelbſt zu erkennen geben, welchen
Frieden es will, daß 'es nur Bedingunoen annimmt, wie man. ſie
einem Gegner bietet, der noh topferer Gegenwehr der Uebermoaht
erlag, nur Bedin-vnoen, die ni>t das Rücgrat brechen, die uns
dis Entwidlunasmöglic<keit gelaſſen. Lieber wäre es uns ge»
weſen, es hätte des Äbänderungsantrages erft nicht bedurft. (Schr
richtig!) - Die -Rogierung brouchte ſih nur rehtzeitig mit den
Parteien in Verbindung zu ſeßen. (Sehr richtig!) Dana wären
alle Writerungen vermieden. Das parlamentariſc>e Regime er-
fordert eine ſolhe Fühlungnahme. Wir dürfen erwarten, daß
unſere Rec erung in Zukunft, ehe ſie in wichtigen Fragen ihre
lekten Eniſhlüſſe faßt, die Mohrkeitsparteien zur Mitarbeit heran-
zieht. (Beifall b. d. Dowokratäu:) 3
und erſtaunlich, daß.wen in dieier Zeit-einen Fei:rtag „einführen
will, das Volk kommt aus dem Feiern ja gar nicht
heraus. Ein Streik folgt dem andern, Millionen von. Arbeits-
ſtunden riet h19ß, ſondern von Arbritstagen werdn nerceudet.
Iſt es da wirklich notwendig, in dieſer Zeit dein ganzen Volke no
Einen Feiertag aufzudrängen und aufzuzwingen? - (Schr wahr
amd lebhafte Zuſtimmung rechts.) "Nicht einen neuen Feiertag
Hraucken wir, ſon“ern eher: einen Trauertag. (Widerſpruch und
lärmende Zurufe bei den Soz.)

Präſident renbach: Es handelt. ſih hier um die Frage der
EFirfführung des- nationalen Ne vpn Leider können in dieſer
Trage alle Parteien nicht ein'g-ſcin, aber für die. Einleitung eines
olHen Feiertags ſind tumultarij&e Szenen -nicht fehr geſchi>t.
Zh bitte doc<, davcn Abſtand-zu nehmen und die einzelnen Redner
ihre Auffaſſung in Ruße darlegen zu laſſen. (Bravo!) ?

Abg, Koeltzſch (fortfahrend): Wir halten es "nicht für ange-
bracht, einen Feiertag einzuführen, ſ<on im Hinbli> auf „unſere
Kricgsgefangenen,. die draußen no 47 Not und Ekend ſhmac>ten,
der Vorſchlag aber, gerade den 1: Mai aks Feiertag“ zu mhmen,
erfährt eins beſondere Beleuchtung dur< den Antrag dr Unab-
dänaigen, cuch den 9. Norember zu einem Fetertaa au machen. Der
9. November mag für manc>en ein. Tag der Freiheit und des
Glüds ſein, für uns ift er einſ<warger Trauertag. (Schr
wahr! und lebhafte Zuſtimmung ie , und die Abſcht;-"ha zu
einem Feiertag zu machen, bedo:tet im. &"Mireinrorg 772 dieſer

„Abg. Schu

KBltzſch (D.-Nat.): Es wirkt äußerſt befremdend"

DBorlane eine Herxausfordernng ax he egeitze Mrgeoiiiſs
Geſellſhaft. (Lebhafter Beifall Tehts.) Wir nen Dex
An eb, und bitten Sie, ſich auf unſere Seite zu ſtellen.

pater Beifall bei den pürgerlichen Parteien, heftiges Biſchen bei

Abg. Haafe (U. Soz.): Zwiſchen der Weltanſchauung des Box»
redners und der. unſrigen beſteht eine-unüberbrüdvare Kluft. Dia
Unſrige hat ihren Eiegeslauf angetreten und wird. ihn .vollenden.
Aver wir handeln nicht aus Haß. . Meine Partei feiert den 1. Mai

it 29 Jahren und wird ihn feiern, wie nuch der Beſchluß dex

ationalverſammlung ausfallen wird. Dem Miniſter David
ArnlipgE ſtelle ich feſt, daß in Frankreich, England, Italien
vzialdemokratiſchen Parteien einen ſharfen Kampf gegen. dia
Kriegstreiber in ihrer eigenen Mitte, gegen die Blokade Deutſch»
lands, für humane Behandlung der Gefangenen uſw. führen.
Gewaltpolitik treiben nicht die Arbeiter,ſopnse
dern die Bourgeoiſie. Die Arbeiter in England, Frank»
reich und Italien ſind mit uns für Völkerverbrüderung und Völker-
verfähnung und werden mit uns den 1. Mai d. I. feiern. Für dis
Arbeiterklaſſe handelt es ſich am 1. Mai um das Gelöbnis
zum Sozialismus, Der Antrag Payer-Müller will' dem
1. Mat dieſen Charakter rauben, die Arbeiterklaſſe denkt aber niet
daran, ſich dieſen Tag verſ<handeln .zu laſſen. - Wie- wollen eine
klare Entſcheidung, kein verwaſc<enes Kompromiß. Der 9. Novem»
ver crwedt auf der Rechten und bei den Demokraten keine ange»
nehme Erinnerung, ſie haben die Revolution nur widerwillig über
ſich argehen laſſen; wird aber unſer Antrag abgelehnt, donn ſteht
Fd maverſammlung RE Revolution  verſtändnislos und

'ndlichgegeniber,. Die“ Revolution wird ihren Siegesweg
ſezen. (Beifall bei den U.-Soz.) in a ne

Reichsminitter Dr. David:

Der Vorſchlag, den 9. November Heute ebenfalls zum Feier-
tag zu erheben, erſcheint verfrüht. Die definitive Gin Fiete
Über. welche Nationalfeiertage -feſtgeſegt werden ſollen, ſteht“ noch
aus, der 9. November iſt noc<h lange hin, darüber 2önnen wir uns
ſpäter unterhalten (Lachen b. 5. U. Soz.), während der. 1. Mai eine
aktuelle Frage iſt. Wenn geſagt wird, wir müßten den 3. Mai
dauernd ſchon jeht als Feieriag feſtlegen, weil er fonſt vielleiht
im nächſten IJaüre wieder abze'häfft würde, ſo weine ih. wenn die
politiſchen Verhältniſſe in unſerem Lande ſich ſo entwi>eln, daß
eine Macht in der Lage wäre, den- 1. Mai im nächſten Jahre
wieder als Feiertag zu beſeitigen, dann würde heute eine ge/eß-
liGe Foſtlegung auch keinen Schuß dagegen bieten. (Zehr rihtigi
ß. d. Soz.) Der Antraz von Paner-Müller hat den großen Vorzug,
daß er den Charakter dieſes Feiertages und die Zdeale, Dcnen
er geweiht iſt, jeſtlegt. auch. für „die ojfiziellen Feiera in Schulen
u;w. Es wäre ein ſeltſames Zuſammentreffen, wenn die Herren
din: aude enen ihre M2 m denen. ve Reitgftnets

nigten, um dieles Geſeß zu zu bringen. „gro 2
der Arbe rſchaft würde darüver das ri&tioe Urtel obe (Leb-
hafte Zuſtimmung bei, den Soz.) Wenn Abg. Koeliſch meinte,
er wollte nicht aufreizen, ſo haben „in.dex Tat. ſeine Worte ſchr

dieſen Eindru> gemocht. (Gehr richtig! links.) Worte <riſt-
icher Verſöhnung waren es wirklich nicht. (Erneute Zuſtimmung
Uns.) Wenn er die <riſtlih Denkenden -in.diefem--Hauſe zur Ab-
Iehnung des Geſeßes auffordert, ſo. iſt mir nicht Lar, inwiefern
die Lehren- und Ford“runzep des Chriſtentums fich im: Gegenſaß
befinden zu: den Idealen, depen. dieſer Maifeiertag. geweiht ſein
foll. (Lebhafte Zuſtimmung- lin!s.) I< war im Gegenteil der Mei-
nun, die-Forderung des Shußes' der Perfönliekeit. im modernen
Produktionsbetrieb,: des “Weltfriedens -ſeien. Forderungen, denen
auch die ganze <hrifiliche. Welt, ſoweit fie praktiſches Chrie
ſtentvm im Auge hat, zuſtimmen müßte. (Lebhafte Zuſtimmung
links, Zurufe: re>ts: Das leugnen wir ja nicht!) Warum. wollen
Sie nicht am 1. Mai für dieſe <riftlichen Forderungen auch demon-
ſtrieren? Unbeſchadet der Weltanſchauung müſen doch dieſs Ideala
alle diejenigen, die das Herz auf dem rechten Fle> haben, gemeine
jam ſeien. Ih dachte, daß die Bertreter des proteſtartiſ<en Chri»

Ftentums und der übrigen Kirhengemeinſ<haften an. die Vertreter

aller Kirchen der ganzen Welt appellieren ol!ten, um .am 3. Mak
gemeinſam für dieſe Ideale zu demonſtrieren, (Unruhe. re<ts.
Ih-Bromberg: Am 1L- April!) Die Sozialdemokratie iſt
niemals gegen <hriſtliche Fetertage Sturm gelaufen, ſondern jeder»
eit energiſch eingetrelen für Sonntags- und Feiertagsruhe.

itte Sie (zur Rechten)... dieſelbe Toleranz gegen Andersdenk

zu üben, die Anderodenkende Ihnen beweiſen. (Lebh. Beiſall links.)

Abg, Dr. Mittelmann (D. Vpt.): Auch die lezten Ausfiho
rungen des M'niſters nnen meine Freunde nicht von der Not»
werdig2eit ürerzeugen, jeßt, wo das ganze Volk arbciten ſoll!e,
einen Tag einzulegen. an dem das Nichtstun nationale
Pflicht iſt. (Beifall rechts. =- Grcße Unruhe bei den Gog.)
Wir beirachten dieſes Geſeß -als eine Herausforderung des ganzen
deutſchen Bürgertums. Die Ausführungen des Abg. Haaſe ze!
ten, daß der L Mai nichts anderes ſein ſoll, als e'n foziale
demokratiſcher Feiertag, und es iſt eine Herausforde
rung, wenn man von der bürgerlichen Mehrheit verlangt, dieſen
Feiertag mitzumachen. (Rufe bei den Soz.: Ein Arbeitepfeter»
tag!) I< würde vorſchlagen, daß wir in der hütigen Zeit: wo
alles Freikt, einen Toa einführen, der dur< Geſeß-als Arb-itstag
eingeführt wird. (Heiterkeit und Icbhafter Beifall rechts, Hände-
Hatſhen auf den Zu'chaucrtribünen.). Es entſpricht nicht den Tate
ſachen, daß weite BVoktekreiſe dieſen Fe'ertaa geford rt Hätten.
Lediglich das klaſſenbewußte Proletariat hat dieſe Fort tzung auf»
geſtellt, und das beſit! aus kevt» noG nicht die Moryeheit.. : Die
Ausführungen des Aba. PachniFXe beſtätigen. daß es in den
Mehrheitsparteien mehr als brüchig ausfteht
Sie ſind nicht einmal vorher von der Regierung. befragt worden.
Da kann man es verſiehen, daß ſelbſtändige Köpfe aus d-m bits
gerlichen Parteien es vorziehen, unter die'en änden ews der '
Regierung auszuſ>eiden. (Schr gut! rechts.) Dam--Abände»
runaeantrag von „Payer und Müller können wir eberfalls ni,
zuſtimmen. Wir lehnen den Geſekentwurf mit Entſchiedenheit
und.werden eine namentliche Abſtimmung beantragen, um vor dem
ganzen. Lande und „der ganzen Geſchichte feſtzuſtellen, wer aus
den Kreiſen der vüraerlichen Parteien dieſer: Geſekeoungeheuere
liditeit. zugeſtimant hat. . (Ziſchen links, lebhafter Beifall rechts,
Händeklat*>en auf den Zuhörertribünen.) > - ;

Abg. Hildenbrand (Soz,): Wir hatten gehofft, daß die Negivv
xungsvorlage einſtimmig angenommen würde, leider haben wie
uns mit andern Parteien verſtändigen müſſen. Eine Ablehnung
der Vorlage würde - den. inneren Frieden nicht herbeiführen, fie
würde vielmehr ein-Gignal werden, den 1.+Mai nun erſt recht zu
feiern. Die Ablehnurg -des 4. Mai würde auch nicht Arbeit am
1. Mai bedettten. (Erregte Zurufe des Abg, Mittelmannt
es gibt doH auch noch ein- Bürgertum! Drohende Zurufe unü
lärmende Kundgebungen bei den Sozialdemokraten zegen den
Abg. Mittelmann.) Zn dieſem Jahr gilt die Feier dem Rechitd-
frieden und der Befreiung unſerer. Kriegsgefangenen. Gegen einen
allgemeinen Bu ßtag hätien auch-wir nichts einzuwenden. G
zur Buße aber haben vor allem die Kreiſ die das deuntichs
= dieſen Krieg geheßk Haben. + (Lärm rechts.) Die deutſche
Erveiterſchaft büßt ſeit langent für dieſes Verbrechen. (Beifall
Hoi den Go3. Lärm rechts.

“= Damit ſchließt die Ausſprache, In einer perſönlichen> Be»
merkung ie Abg. Kool? » (D. Vpt.) die beleidigende Unter-
I zurüd, als ob es i

ei. Mir iſt es Heiliger, Ernſt mit meinen <riſtlichen Anſchauunzen.
I<. Lache: das Volk in Gedanken zu einen. -(Erregte Zwieſprache
Zwiſt33: dem Abg, Koelti<h und dem Abg: Naumänn.)
-Präſivent Fehrenbach erſucht, ! die Privatunterhaltungen
endlich zu beenden. : ED: *7W- 26. %

Hnnahme des Antrags -Payer-Müner. ;

„15. der -Abſtämmwung. wird der Antrag. der Unab»
"gängigen gegen. die Stimmen der Antragſteller abgelehnt,
Der Antvasg Payer-Müller wirs mit den Stimmen der beiden
Jogialbemokratiſchen-Frattionen, “eines Teiles. der-Demokraten und
einiger Zentrumsabgeordneter angenödmmen, Von dern Demo«-
krater ſtimmen für den Antrag die Abg. v. Payer, Pachnide,
-Wapdſtein,... Naumann, - «Dernburg;- Pohlmann, -Gertrud- Bäumer

8.9, m. ,In der“ ſich ſofort anſchließenden dritten Beratung

Über dieſe Vorlage wird über den. Antrag von Payer-Miüller auf
Antrag der Rechten namentlich abgeſtimmt. Die Abſtim«
mung. ergibt die Annahme des Antrages mit 161 gegen
86 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen. (Beifall bei den Soz.)
: Der Geſeßentwurf gelangt darauf auch in der Geſamtabſtimmung

EE EE RS EED AIZ: 6

Im-gänzen zur Annahme, = +)

- Die zweite Leſung des Ermächtigungsgeſetzes

- Es folgt. die zweite Beratung "des Ermächtigungsgeſehes, dem
; "bs Bollwiriſanftsausſchuß die Ueberſchrift gegeben Hatz zEnt-
wyrf eines Geſeßes über eine vereinfachte Form der
"Geſehgebung für die Zwec>e der Uebergangs»
EEB ait 8 1 lautet in der Faſſung des Ausſchuſſes:

-. Während“der Dauer (Regierungsvorlage: Tagung) der Natiowal-
„verſammlung konn die Reichsregierung mit Zuſtimmung des Stag«

„terausſchuſſes. und. eines von der Nationalverſamnlung gewählten

' Ausſchuſſes von 28 Mitgliedern (Vorlage: 15) diejenigen geſeß»
IÜÜchen Maßnahmen anordnen, welche ſich zur Regelung Des Ueber»
gangs von der Kriegswirtſchaft in die Friedenswirtſ<aft als note
„wendig und. dringend. erweiſen, (Vorlage: Friedenswirtſchaft oder

aus dringenden fonſtigen Anläſſen :als notwendig erweiſen.) Der

“ glusſchuß hat ferner in' 8 3 den Zuſaß gemacht, daß das Geſeß auf

 Beſchlatß der Nättonalverſammlung von der Reichsrezierung außer

> Kpaft zu ſeßen. iſt. 03008 mm rk 3

“= Nächdem Abg. Wakdſtein als Berichterſtatter die Beſchlüſſe des

Ausſchuſſes empfohlen hat, wird die Vorlage in der zweiten und

-"Jogleich “uch in der dritten Leſung “in der Ausſchußfaſſung „ange

"nommen. - EE

? „Saaſfe gegen Erzberger, .-

1.- Außerhalb der Tagesordnung erhält das Wort zu einer Erklä-
MR Hee Abg. Haaſe (U. Soz.): Der Miniſter Erzberger hat in
"des „Sikung vont .7. März in der Nationalverſammlung geſagt,
Hie Note vom 12.. Dezcmber, in Der vom Kampf gegen den
Bolſhewismuüs die Rede. iſt, ſei. in einer Kabinett»
Füh ung der „alten. Regierung, an welcher. nur dier drei Unab-

„mit ſeinem Chriſtentum nicht evnſt.

Meyrheitsfozialiſten Hurh Krankheit verhinderk geweſen Feten, | ri

beſchlofſen worden. Am 27. März verharrte er trog meines
Widerſprucßes bei dieſer Daxrſtelbung. Nach dem amtlichen
Protokoll des Reichskanzlers haben an der Sißung vom 12. Dezem«
ber ſämtliche MitgFeder der Regierung teilgenommen und ſich mit

at am 27. Dezember ſtattgefunden.“ Redner verlieſt das Protoko
arüber, das ſich namentlich auf die Anforderungen des Generals
Foch wegen Rücktransporte der Iruppen aus dem Oſten und
wegen des Kampfes gegen den BolſchewiSmus bezieht, Er ſtellt
danach feſt, daß die von ihm und [einen Freunden gefaßten Be»
T<lüſſe und gemachten Ausführungen! nihts vom Kampf gegen die.
Uſhewiſten enthalten. hätten, daß- fie vielmehr dieſen Kampf
abgelehnt hätten. err Erzberger habe zugeſtimmt und
erklärt, daß Her .Ab[l I 1
ruſſiſchen Regierung wegen des Rüdtransportes der Truppen zu
erwägen ſei, . Die „Darſtellungen des Herrn Erzberger. ſeien alſo

far anderen Gegenſtänden beſchäftigt. Die betreffende Sißung!

unrichtig geweſen.

* Reichsminiſter Gibeiel I< kann nicht zugeben, daß

. meine Darſtellung unrichtig geweſen. Uſt- Unrichtig iſt nur das
Datum geweſen Dbie Kabinottſizung hat ni<t am 12,, ſondern
- am 27. Dezember ſtattgefunden, 28, Cohn: Na, alſo!) Richtig
zt meine Behauptung, daß- drei Mitglieder der Unabhängigen in
der Gißung waren, die Note iſt des Inhalts, daß wir alles tun,
um die Gefahr des Bolſhewigmus abzuwehren,- daß die Entente
felber aber auch das ſihrige tun müſſe, (Redner verlieſt die
Note im. Wortlaut.) Cs. iſt. alſo richtig, was ich behauptet habe,
daß am 27. „Dezember eine Note des Inhalts, wie ich ſie an-
Hogeben habe, abgegeben worden iſt. (Abg. Haaſe: Aber nicht von
der Regierung!) -Netn, aber von der Waffenſtillſtandskommiſſion.
Das Auswärtige Amt hatte mir damals geſagt, daß mit der Note
alles.in Ordnung ſei, ſo daß ic<ß annehmen mußte, daß dem Be-
ſchluſſe des Kabinettes entſprechend dieſe Note auch €
mitgeteilt worden war, . Wenn der Abg. Hanſe ſant, öhm ſei dieſe
Note nicht mitgeteilt worden, ſo zweifle i< daran nicht. Das
Auswärtige Amt hat 'mir jeßt AG nachträglich beſtätigt, da!
„Pie ie dem Nie EE damals nicht mitgeteilt hat. (Hört, hört!
b. d. U, Soz.
Die Böhaugtung, GA die. Minderheitsſozialiſten den Wortlaut
Her -Note evan Hätten, kann ich alſo nicht aufre<ht Erpe
Einen Waffenſtillſtand'mit Rußland wünſche ic<
heute no<. Die Note- fordert ja auch gar keinen Angriffskrieg
gegen Volſchowiſten, ſondern tritt nur für die „Abwehr bolſche-
. wiſtiſcher' Angriffe ein- 5 DEE :

' Zweite Leſung des Kaligefetzes.

"Damit iſt die Angelegenheit erledigt. ZE:

Es folgt die zweite Leſung des Kaligeſeßes. Der Ausſchuß hat
die Regierungsvorlage mit der Aenderung angenommen,
Ppäteſtens bis zum 1. April 1920 eine Aufhebung oder Abänderung
es Raligsſezes und aller ſeiner Abänderungsgeſeche durch ein
beſonderes Reichsgeſeg erfolgen muß. Von den Unabhängigen
liegt ein. Antrag auf Einarbeitung des Räteſyſtems in dem Kali-
bergbau bor. )-

Abg. Bret (Soz.): Das
muß. bekämpft pe 5
bildete "Raeichskalirat müß " alles "daran “ſehen, Neugründungen
unmöglich zu machen. Ueber Kohlenmangel würde ſchon vor den
| Streng ſeitens dex Kaliinduſtrie geklagt, aber der Mangel hät ſich

Spekulationsfieber in der Kaliinduſtrie

ph die "Bevgarbeiterſtreike geſteigert. ne Kohle kein Kalt,

ohne Kali noch weniger Lebensmittel, ohne Kohle-aber auch keine

uß 8&ines Waffenſtillſtandes mit + der.

dem Kabinett |.

feſt kann irgendein Vorwurf ncht treffen. .

Der: nach, dem vorliegenden Geſetz ge- 1:

en, wenn die Bergwerksſchächte erfoffen ſmd. (Sehr richtig.
SG Antrag der Unaßhängigen lehnen wir ab.. 3 : *
Abg. Pohlmann:-(Dem.):-Was-wir für .die Kohlenwirtſchaft
beſchloſſen haben und: was wir hier für die Kaliwirtſchaft be«
Ichließen wollen, “bedeutet no< beine volle Sozialiſierung, aber es
bedeutet, däß wir-mit Hilfe umd unter Zugrundelegung dieſer Bes
ſtimmunit“zu einer Sozialiſierung kommen können. Was heute hier
geſchieht, muß zunächſt genügen, um der großen Maſſe der Arbeiter
ie Ueberzeugung beizubringen, daß der politiſche Einfluß, den
ſie errungen hat, auch Konſequenzen auf wirtſ<aftlichem Gebiets
Haben muß, d. h., daß die wirtſchaftliche Demokratie Lommen muß:
Von dieſem Standpunkt aus werden wir, die wir es ſtets als dis
iſtoriſche Aufgabe der Demokratie angeſehen haben, an der Vers
öhnung zwiſchen Kapital “und Arbeit, zwiſchen.
“Unternehmer und Arbeiter zu arbeitet, dem Geſeß zuſtimmenz
' Abg. Behrens (D.-Nat.): Die Art und. Weiſe, wie dieſe Vors
. laxe vorbereitet aind eingebracht wprden „iſt, t typiſch. für: dis
BO plicMfeit unſerer Geſeßesmacherei, Wir haben nicht die Mögs
Tichfeit gehabt, die Vorlage eingehend zu prüfen, umd die Res
gierung iſt ſich anſcheinend auch gar nicht darüber klargeworden,
Welche Fernwirkungen dieſe Vorlage auf die Landwirtſchaft und
damit auf unſere Volksernährung ausüben wird... Sie hat es ver»
ſäumt, mit den landwirtſhaftlihen Vertretungen Fühlung zu
' nehmen. - Den Antrag der Unabhängigen lehnen wir ſelbſtver»
, ſtändlich ab, da wir grundſäßlich Gegner des Räteſyſtems ſind
und dieſer die allmähliche, aber ſichere Ausfüllung aller Gewerk»
' Jchaftsorganiſationen bedeuten würde:
Reichsarbeitsminiſter Wiſſell erhält das Wort, bemerkt jedochs"
! Z<h- will.Tieber nichts.Jſagen. (Heiterkeit und Beifall.) * aM M
- u. Reinicke (D. Vpt.): Bei der vorgerü>ten Stunde: und
der: Ferienſtimmung will ic< mich kurz faſſen. (Beifall,) Wir ſind
: beveit, den Gntwurf mit den Aenderungen der Kommiſſion anzu»
nehmen, da es ſich ja nur um ein Proviſorium auf ein' Jahr hans
delt: Aber die Bedenken gegen die Sozialiſierung önnen -wir nicht
. unterdrüden. Die ſchwerſten Bedenken haben wir gegen die “Bes
teiligung der Arbeitnehmer an der Verwaltung der: Betriebs»
jemeinſchaft, da nur geſchulte Kaufleute dieſe "Geſchäft: mächen.
. önnen, Man könnte ſich ja in Jahven in dieſe Geſchäfte: einarbeis
' ten,-aber wir wollen do<h kein Inſtitut für. Lehrlinge ſchaffen... .
Nach weiteren Bemerkungeit der Abgg. C ohn (U.. Soz.), Burs
„Ia ge (3tr.). und eines Vertveters des ERM IHM
: wipd die Vorlage in zweiter und dritter Leſung" in der Faſſung
des Ausſ<huſſes gegen die Stimmen der Deutſ<nationälen und dex
U. Goz. angenommen S2 ES
Hierauf erhält au einer beſonderen Mitteilung außerhalb. dex
Tagesordnung das Wort: . 2:5 S . O
' Minifterpräſident Scheibemann: Der: Reichspräſident hat
mich gebeten, folgendes hier bekannt. zugeben. Gap be dat
PAUNHENT verlieſt die Oſterbotſc<aft: des Reichspräſidenten,
die wir an anderer Stelle gebracht haben.) Die Botſchaft iſt untepa
- zeichnet: Berlin, den 16, April 1919. Der Reichspräſident Ebert;
gegengez. der Präſident des Reichsminiſteriums Scheidemannun.
-=- Der Verleſung der Erklärung folgt lebhafter Beifall bei allen
Parteien, 4 EE
- „Präſident Fehrenbacht Wir ſind am Schluß einer arbeits»
reihen Tagung angekommen. und wollen nun. die wohlverdients
„Oſter pauſe beginnen laſſen. :I< erbitte die Ermächtigung; den
„Tag und die Tagesordyung der nächſten Sißung ſeſtzuſehen. Das
Haus iſt damit einverſtanden. I< witnſche Ihnen fröhliche Oſter
und eine gute Erholung,“ (WR CREE RNS BENE

1) Der radikalſte Arbeiterrat wir niehts mehr zu Eezeh

Ausſicht auf. Einfuhr von. Rohſtoffen und Nahrungsmitteln. (Gehr S<luß 3 Uhr, +; NT

„hängigen Gozioldemokrajen teilgenommen “hätten, während die

„Deutſche

„durch Salzen in Fäſſern haltbar geraat ht, 7
ilt nach dem Wäſſern das belie Gale 7
für den bürgerlichen Tiſch. vn gleicher 5

» Das rote Feuer des ruſſiſchen Bolſhewismus “fand in Münde
Hie erſte deutſ<e Herdſtätte: Fs joll dur< rüſichtsloſe Gewalt einer
machtſüchtigen Minderheit deutſchen Voike die Räterepublik
ruſfiſchem:-Muſter - jgezwunoen und durch Freiheitsberaubung
und Todvedrohung-ihre ſcrankenloſe Diktatur aufgerichtet und gefeſtigt.
+ werden, Gelingt der Plan,: von Bayern. aus „Über Mitteldeutſchland.
- „bis- zum - rheiniſch-weſtfäliſchen: Induſtriegebiet die verheerende Brunſt
fich weiterzünden zu laſſen, jo bedeutet-das Knechtſ<aft. und Elend. des
: einzelnen wie des geſamten Volkes, IR 19
-""Suynger und Not, Unfreiheit in Wort und Tat, Lahm-
legung jeder .wirklie) produktiven Arbeit, Knebelung der
"privatwirtſchaftlichen Initiative, DEINE volkswirtſchaftliche
- Zerrüttung und Abhängigkeit Deutſchlands vom Ausland

Weiſe zu Dauerware Verarbeitet, ſina
folgende Gemüſe vorrätig: IE

Wirzin Kk Ea int ein zartes 8chmackhaftes, vehr zu
IS Endr (ER das viel Beifall finden wird.

'Auc INST: iöt ein gänz vorzügliches Nahrungsmittel für
dun SD eee be Tiach. Er wird 80wohl In Blättern
M geliefert, wie er auch talelfertig gehackt (pazsiert)
: - hergeatelit iet.. Infolge der naagen Zubereitung 3ind

ür alle Zukunft, Vernichtung ſeiner hochentwielten Kültur die Blätter 1 Sund dunkelfarbig geworden. Ein
EE 3 ol in einer fol<hen- Verpflanzung des hirnverbrannten Menelaos DaeigaSchen Or def. Kophen wird
rrſſiſchen Bolſchewismus ſein. - * 7 - besonders empfohlen. Des erte Salat muss

fach dem Wäsgern durch ein Tuch gegoasen werden, :-
da gonszt leicht die kleinen Teilchen verloren. gehen,“ 'Z

Weisseher) iet nicht zu verwechzein mit Sauerkoht.“
- 4, Diever wird durch Säuern haltbar. gemacht. und hat
MIE damit gelnen natürlichen Zustand verloren. - Salz»
elsgkohl hat aver-dießen Naturzustand: volietändig
Behziten vnd kann nach dem Wärgern in jeder Form
noagen werden: alis Gemüge, als Schmorkohl,
5 rich atew uv. =» Es ist ratzam, die größggeren
. > Stücke zum Wäggern auseinander zu brechen, das,
7 mit das Salz besger entfernt werden kann. .
BOBRen eogenannie Fasebohnen, Sind der Hausfrau auch
NERERE in der Zeit vor dem Kriege bekannt gewegen. Sie
gind 80 wie die gonst in Büchgen Kongervierten
Bonnen entfädelt und geschnitten oder gebrochen. Sle-
* „können als Gemlge: oder Salat auf/den Tiach g&s .
bracht werden, Die Art der Zabereitung Ist bezännt,

RELI „7 fu
Der Verireter

kann zeins Kundschaft in
! den meisten Fällen mit der.
Ware derjenigen Fabrik
bedionen, die er In Frie-
denzzeiten vertreten hat,. |
I6t eine golche unbekannt, .
0 lat die Rodaktipn Giepes

Wie die vernünftig und ruhig denkende Lirbeiterſaft niht
gewillt iſt, das Vaterland . der Anarchie und dem Dauereiend auszu-
Hefarn, ſo fordert der Ernſt der Gtunde jeht vom geſamten Bürgere.

*.. fim die Bekundung eines gleichen Abwehrwillens und die Bereitſchaft, .
. “ 4hn dur< entſchiedene Tat zu beweiſen. AERERNEI

“7% Der -Reichsbürgerrat 'hat in einmütiger Geſchloſſenheit in ſeiner |
Berliner Tagung am 30. März d. I. die Machtſucht einer vor keiner
“ Gewalttat zurütſcheusnden Minderheit für unerträglich: erklärt und den
* entſc<hloenen Willen bekundet, ihr mit allen Mitteln, “auch denen des
„bürgerlichen Abwehrſtreiks, und, wenn es, not: tut, ſelbſt mit den Waffen
in. der Hand zu begegnen. 'Wo- bisher nur der Abwehrſtreik angewandt
“würde, hat er. einem einmütigen Bürgertum “den Erfolg- erzwungen, wie
in Halle, Stuttoart, Leipzig, Gotha, Greiz 1. a. m 4. cid
Fin Boraus/eßung aber iſt die Einigkeit über alle partfeipolitt'<e
erflüftung hinaus in geſchloſſener Avwehrfront gegen den Radi«
alismus, der dei oberſten -Grundſaß der Demokratie mit Füßen. tritt:
„Gleiches Recht für alle“, Die Bürgerrätse. wollen alle Trennungs»
unterſchiede: für dieſe Organiſierung. des Selbſtſchtßhes Überbrücen
„helfen. - Nur zielbewußte Organiſation erzwingt den Sie: A 0
; * Deshalb- gründet, wo“fie- noc< nicht beſtehen, aigeih
„Bürgerräte, unter Hexattziehung und Mitwirkung aller Stände
„und“ Berufe in ihren führenden "Perſönlichkeiten. . Gie wollen und ,
Jollen! Hü-er unſerer wirtſchaftlihen und kulturellen Kraft ſein, vor
- allem jeht aber gegenüber einer einſeitigen Legaliſierung der Arbeiter»
"räte auch dem Bürgertum. unbedingt die :ihm. durchaus gebühren»
“'Hen' gleichen Gerechtſamen erſichern, :Verlaugt Auskunft und
Unverftüßung dur< ven Reichsbürgerrat, Berlin NW. 7,
'Charlotter“-caße 44/45, Fernſprecher: Amt Zeutrum 28653

'and 2886 4 2 NEI 4

"1 Sorat. daß. die örtlichen Parteileitungen in dieſer Stunde der Ge-
jahr als einige Vertreter des“ geſamten Bürgertums Über allt Partei-
„unterſchiede hinweg. ſich: bezeugen und zuſammenfinden 1. Säließt. die,
- "Rethen, mit der deutſchen Landwirtſchaft, damit Stadt und Länd einig
* find 'zum.: Schuß: des Vaterlandes urd ſeiner Z kunft! Der Worte ſind's
mahrtaftig nun genug geweſen, Nur Taten hannen die Gefahr und--
"erzwingen' den-Gieg] 4 7 ue 544 HUE SUDO BREIL ELTEN

08 Bereit ſein if alles! -
Das Präſidium des Reichsbürgertafs

Dr. Wegzels FE 22404

Dor Sreßnändler
wendet zich, um die Wäre
: In Wagenladungen zu be-
ziehen, an "zeinen 'A6+
müsekonzerven-Vertreter, : |
der ihm mit Verkanfs- 8

betngungen und: allen *
Blattes gern bereit,.Aus-

4, 'eonatigen Einzelheiten an WALLZIAI
ZA - kunt zu erteilen. ! , | "Nang goon Kanne III
. 7,1 era ESBSEENN 7/5 ERWiEE ZL R
Vertreter: Agenturen für Tebonsmitiel G, mb, H, Berlin 869;+ Curt Beuermann, Borlin W 15; Rudolf Cariun
*. Berlin NW 52; Datibor & Möhring, Berlin 0.2; Johann D»timann, Berlin -Wilmeradorf; Franz Josef
Gfrörar, B-rlin W 50; H. Havzbarth, Berlin N; Otto Hanke, Berlin-Tempelhof; Oito Hermes, Berlin NO 55; Gerhard
Bivgohing, NW; Ludwig Kanter, Berlin W 80; Withelm Kramm, Berlin NW 28; Gaorg Rlewitt, Bertin 861; Walter 'Rüzier,
Börlin »«Wilmersdorf:..August A, Runge, „Berlin N54; Heinr, Lotimann, Berlin 8W; Fritz Manuses.: Charlottenburg: Franz
4 | Pagch, Berlin 8V 29; H.-Paezeck, Berlin W 50; Eugen Riel, Ber ip W 57; 8alo Rubin, Berlin NW 23; Wilhelm Runge,
Berlin C 2; Eugen Szanti, Berlin W 30; Auzust Schönebeck, Berlin N.883» Re'nhard Schwarz. Berlin W 57;. J. Sternberg,
'Berlin-Schöneberg; Wilh. Willgerodt, Berlin-Wilmersdorf; W. Wolffs, Berlin W; Herzberg & Co., Charloitenburg.

» Max Schneider, Röponick, Müggelheimer Straße; J. Gagowelky, Magazinetr. 17 (Berlin); Wilby
Grosshändier * Goebel, Gr Frankfurter Str. 87; Max Hün-ler & Co, Berlin N4, Bergetr 84; BeH für Volkas«
j| küdnen, Berlin-Wilmersdort; Gebr. Weigert, Berlin, Zimmerair. 86; Konzumgerosaenschaft Berlin und Umgegend, Lichten»
L| verz. Rittergutstr. 16; Werner Eherlein, Ber in, Stralsunder Str. 14; R. Schröter, Berlina 80 16, Adalbertstr. 58; Gebr. Hajegch,
BarlinO, Weidenweg 24; Getr. Groh, Berlin 80, Schmidstr, 5; Verein für Volkekvchen, Berlin-Schöneberg; Müller & Braun,
Barlin'N34;' Gebr. Gauss, Berlin CO, Brüderair, 7; CO. Buchholz, Berllin-Köpenlok; Ernet Hofmann, Berlin-Köpenick, Kalser-
Wilhelm-Straße; “Einkuufsgenossepschaft Köpenicker! Kolonialwarenhändler in - Köpenick; Otto Schoeninz '& .Co,. Berlin-

1edenau, Lauteretr, 16; Paul Brand, Berlin-Köpenick; Ein“aufsgenosgene'haft Pankower Lebenswittelhändler, Pankowz
„Wilhelm Northe, Berlin; Albert Müller, Berliv, Peters»urger Straße; J. D, Riedel A.-G., Berlin; Wilhelm Hankeln, Sohöng-
berg; Aufgüst Adalbert Kunze, Berlin N 64, Lothringer Str, 8; Robert -L. Tiebrecht Nacht, Berlin N 54, Lothringer Str. 106;
Wilhelm Salzwedel, Porlin O 112, Knorrpromenade; Albert Herlitz, Berlin NO 18, Wahn, aff, Berliy“
Köponiek; E,' Rosmalla, Näuköllnz Marcuss & Orbach, Berlin, " 4:405:2...0530658 WERSE

WW

IE

Im Verlage von Ullſtein & Co.

Aus dem Rieſengebirge,

Von ;
Paul Voelkel.

Still und behagrich träumt jezt das Kurx- und Winterſportgebiet
Hes Rieſengoöbirges ſeine Tage dahin. Von dem bunten Winter»
leben, das die vielen. Winterkucorte früher dur<flutete, was dies
Jahr nicht mehr viel zu merten. - Die Umwälzungen im Reiche
die ſchwierigen, faſt zur Unerträglic/leit eingeſ<rämiten Bxynver»
"Ginbungen hatten viele alte Freunde am Erſcheinen verhindert.
„Vas wirklich noh gekommen war, waren zumeiſt Berliner, hat
ve das Rieſengebirge ſeine zahlreichſten Bewunderer gerade in

erlin. E 2 ;

Herrlicher Sonnenſchein lag über der weitgeſtrekten Gobirgs-
Fette, als wir uns neulich im Görliß--Breslauer Zuge der Berg-
ſtadt Hivſ<berg näherten, Aus der Ferne grüßte uns die mächtige
Kuppel der Schneekoppe, eine glißernde, mit Hermelin gefülterte
Krone hatte ſie ſich aufs Haupt geſeßt, und ſo wirkten die wenigen
Baulichkeiten, das Koppenhot> -und Obſervatorium, die ihren
„Gipfel zieren. - Milhionen von Edelſteinen funkelten und ſprühten
Gtrahlen. aus, die tief ins Tal herab !' teten, . 4

Golche- Winterbilder Üben auf den Großſtadtmenſ<en immer
einen beſonderen Reiz aus; aber neben dem ſtrahlonden Glanze
des Winters verblaßt dur<aus nicht der Reiz des Sommers in
Lieſer unſagbar ſ<önen Gebirgswelt. f 54 ;

Das geſamte Rieſengsbirge, insbeſöndere die oberen Talſtufen
von Shreiberhau am Rande der gewaltigen Gebirgskctte entlang
Dis Krummhübel, find der Gebirgsbezirk, in dem die Natur ihre
Erhabenheit und ihre Anmut in unaufhörlickhem Weſel und mit
Dem größten Aufwande an ſanft reizenden und gigantiſchen Mit-
teln darſtellt... Wohl mangelt es dem Rieſengebirge der Tendenz,
nach. großen Aufgipfelungen + Hinzuſtroben und - in ſolchen auf-
Fugehen, Hohe Eiskoloſſe, wie in den Alpen, firden wir hier nicht,
'eber wer von Brückenberg iber Giersdorf und Hain nach Agnetyen«
Fä wandert, wixd von dem Reizen dieſer Landſchaft hingeriſſen

Nn. S
“Wie ein. Idyll breitet ſic das hellgrüne Hirſchberger Tal vor“
ns aus, als Hüter ſeines ſtillen Friedens umſtehen es im Halb-
Freiſe viele ſ<Göngeformte Vorberge, während im Hintergrunde,
aus dem Reiche des HoHgebirges, hie und da auch im heißeſten
Sommer noh. ein weißes-Band aus grüner Umrahmung Herein»
ſchimmert. 4.0.4 5. 20000008 GIE EDE EEG
> Eint blendendes Spißhen bliedt. iber den. Wold, .. 0
Das ruft mich, das lo>t mich, das tut mir Gewalt.* .. €

Und nun die Kurorte und Sommerfriſchen! Krummhübel und
Ghreiberhau wetteifern um die Gunſt der Goebirgsfahrer.
Shreiberhau iſt eine unſerer bedeutendſten Sommerfriſchen
Und gleichzeitig ein gern beſuchter Winterkurort. Goldiges Sonnen-
Licht. flutet in die von ſtattlichen Höhen umgebene Talniſche, in der '
fi) das- Zentrum des Kurortes auſbaut. Sehr günſtig wirken hier
Die Ginflüſſe' vieler Wimatiſcher Faktoren auf den menſc<lichen
Organismus. Der Ort iſt ein idealer Aufenthalt beſonders für
„ Voriſtitubionell ſchwache Naturen, Erholungsbedürftige und Kriegs»
rekonvaleſzenten. Prächtige Waldwege ermöglichen auch älteren
Kurgäſten- 'angenshme Wanderungen, G
"Krummhübel, am Fuße der Scieekoppe gelegen, trägt
Einten ernſteren Charakter, hier iſt im Winter das. ſportliche Leben
Weit äusgeprägt, und groß iſt die Sportgemeinde, die ſich Wintex
für Winter hier ihr Stelldichein gibt. Aber auch im Sommer
Herrſcht reges Kurleben, denn ſo maleriſch wie dieſer Kurort, liegt
Pein anderor im Rübezahls Wunderreich, und ſo berühmt wie der“.
Goldene Frieden iſt kein Haus im ganzen Rieſengebirge; er gehört
kur Koppe, wie dieſe ſobbſt zum. Geſamtbilde des Gebirges. -

Brüdenberg, der höchſtgelegene Winterſportplaß und Luft«
ürort, erfreut Rh ſeit Langen Jahren großer Beliebtheit unter
den Freunden des Rieſengebirges. Wunderbar find. die Ausblike
vön hier auf .das Tal -mit ſeinen Vorbergen, aind wer einmal an
einem Paren-Tage "das: Panorama, das man vom Berghotel zur
Toichmannbaude. aus zu :üborſehen 'vermag, ſchauen durfte, wird
dieſes gewaltige Naturgemälde ewig. im Herzen tragen:

Doh auch“ das beſcheidene Agnmetendorf-hat Hohen Reiz.
Traumverloren Ichnt ſich das üdylliſche'Dichterdorf an die duftigen
Hänge: des  Kammes, Anmut. und Erhabenheit vereinigen. ſich in |
dem Rahmen, die diefes ſtille Derthen umſchließt. .

„ds

Berlin-Grunewald,

BerlinW „Kurfürstendamm 33, 7ah0 700
-Pension Kuriürsten-Eik

Reiſe und W
- Beilage zur Voſſiſc<en Zeitung

“ Das Reixes- und Verkehrs» Büro der Vozatschen Zeitung, Berlin 8W. 68, Markgrafenstrasge 67.

",- Brteilt Auskunft in allen Reiss Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels und“
3 Pein “ogtenlos ab. Fernsprecher: Moritzplatz 11 800 bis 11 850 8owis 15 280 bis 152921.

"kommiſſion ſind auf den in der britiſchen Beſeßungezone.gelogenen

“zwiſchen dem "unbeſeßten und dem
- Gebiet ausgehängt worden. -“ &

beſehte Gebiet kommen, dürfen keine Fertigwaren irgende

„auf Grund blauer Arbeiterbeſcheinigungen reiſen, dürfen überhaupt

BERLINW.,

 Sarrtoriuns Grunewald | motel Ponzion 1738
Hi 59. Wetang Mayor. 3 Aerzte! 12 Marcie 5 | Familienheim ij
Tob Amp ESR RIE rale. MIN VortepStpl. 6819, 4020 Ln ed RD

Vom Bahob. Zool. Gart. 5 Min. Untergr.-Stat Krfte. Ruhige
N entzückende Lage am Tierg., zwiech. großen Parks.
nehmer-Aufenthalt f. läuger Verweilende u.Durchreisende.

Zimmer einach. voller Penaion von M.11.-- ab.

Vorp Haus, gedieg. Einrichtung, fließ. aw
Wem. Bore inem. Ausgz. Küche, (38 hiaus n Neugiobsow &
' Dönpoit. GE NE HWR Brandenburg
'ernspreeher Steinp!| . " ;
Prospekto frei durch die Direktion. Aopen Ponslovahaus RWN „anggedahnter
n. zug. nv. wi gan

Troß aller Unzuträgliekeiten, unter denen die Kurorte und-

Winterſportpläße des geſamten Rieſengebirges bis jezt zu leiden
Hatten, iſt 'man hier nit entmutigt und ſieht allerorts dem kom-
menden Gommerverkehr mit der Frohen Zuverſicht entgegen, daß
ſich all die alten Freunde unfcres ſc<hönſten deutſ<en Mittolgebirges
wieder einfinden werden, ja, daß nun auch viele, die in dem
legten Jahren vor dem Kriege dem Auslande den Vorzug gaden,
ihre Shritte in Zukunft ins Rieſengobirge Tenten werden.

Leider iſt: das Rieſengebirge -mit ſeinem alpinen Charakter,
ſeinen meilenweiten Nadelwäldern und ſeinen lieblihm, von
rauſchenden Vächen dur&>s9genen Iälern, vielen noc< gar nicht be-
kannt; daß dem ſo- ift, liegt. zum Teil auH an' den dortigen Ver-
kohrgvereinen, die nun aber Zit urd Muße genügend hatten,
Über. die verſchiedenen Mängel ihrer Organiſtaion und deren Ab-
ſtelbung macgzubenken. - Große, ſ<bne. Satelis und Peniton:n, aufs
böhaglicte : eingerichtet, ſind in don leßten Jahren eritanden,
wohlgeeiznet auch den verwöhnten Gaſt zufriedenzuſtellen und ihm
den Aufenthalt lieb und froh zu machen. Alle Vorausſezungen für
den Frond:mvorkehr in großem Sti ſind goweben, nun iſt es Sache
des Rie/cngebirdes, rechtzeitig in den Wettbewerb um die Gun't
des redjonden Publikums einzutretn, damit es ihm niht ergehe
wie in früheren Jahren, wo es Übergängen wurde und der Strom
der „Erholungsbedürftigen ſtH andern. Reiſegebicten zuwandte,

Verkehrsbefimmungen für die brifiſche
j Beletzungszone,

R REI NEEL X Köln, 14. April.
Auf Anordnung der ficſigen Interalliierten Eiſenbahn«-Unter-

Bahnhöfen die folgenden Bokanntmacßungen über den Reiſeverkehr
von britiſchen Truppen beſchten

Reiſende, die aus dem umbeſehten in das von den Briten
welcher Art bei ſic) haben. Die. Reiſenden müſſen ihre Reiſe-

ausweiſe (Verkehrsſcheine und+Perſonalausweis: odex “ein Telt»
gromm.des ſtädtiſchen Paßamts Köln) zum Vorzeigen bei Ankunft

ihres Zuges auf der Kontrollſtatiort bereithalten und ferner be-

reit ſein, jeden Gegenſtand ihres Gepädes auf Verlangen zu öffnen.
Reiſende, die das beſeßte Gebiet verlaſſen, dürfen

nur 25 Kilvgramm Gepäd> mitführen, wenn nicht eine.

größere Menge in ihrem Verkehrsſchein: erwähnt. iſt. . In .der in
jedem Falle zugelaſſenen Menge ſind Hand- und eingeſchriebenes
Gepäd . einbegriffen. - -Nur- perſönliches -Gepä> darf mitgenommen
werden, Die Mitnahme. neuer Sachen iſt verboten. Arbeiter, die

kein Gepäd mit ſich führen. == Die Reiſenden dürfen nur ſoviel
Lebensmättel mitnehmen, wie ſie für die Dauer der Reiſe
nötig Haben, = Einſtweilen. iſt den Reiſenden die Mitnahme von
Muſtern verboten, Weitere Anordnungen hierüber werden
bakdigſt herausgegeben, == Damit die Kgatrolle der das beſchte
Gebiet verlaſſenden Züge beſchleunigt wird, -.müſſen alle Reizenden
bei. Ankunft ihres Zuges auf der. Kontrollſtation ihre Verkehr-
ſcheine und Pexſonalausweiſe zur Hand und ihr Handgepä> zum
Oeffnen bepeit haben. Reiſende, die Gepä> im Pa>wagen haben,
müſſen den Sctäſſel»>dazu bereithalten und die Unierfuchung ab-
warten. SEG 7 GIGEN

- : 8% ;
"Kür bie Einreiſe aus dan unbeſehten im das engliſch befehte
Gebiet iſt, wie die „Ita“ erfährt, für dringende Geſchäfts»
rviſen« folgende Erleichterung -getroffen worden: Solche
Reiſende beſorgen ſich einen deutſchen Reiſepaß Hei der Polizei»
behörde ihres Aufenthaltsortes. Für die Reiſenden nach dem eng-
liſch beſeßten Gebiet .muß dieſer Reiſepaß vom Bürgermeiſter oder
Landwvat befürwortet und geſtempelt und mit einent kurzen Geſuch,

das den Grund der Reiſe und die Dauer .des Aufenthalts im be- .

ſegton. Gebiet enthält, an die. Handelskammer Köln weitergefandt
werden, Von der Genehmigung des Antrages wird der Geſuch-
ſteller durch Telegramm benachrichtigt, das: ihn zur Einreiſe noch
Aöln berechtigt, wo. er auf dem Hauptbahnhof, Bahnſteig IVb,
Paß gegen -Vorzeigung des Telsgvamns izu Gmpfang nehmen
amm.“ Ma 3

M Del

SORTING

Auge- 8 j

Zippe

Berlin, den 16; pril 1919 5

and

Erscheint an jedem Mittwoch. .
1M. und 60%, Täuerungszuschlag, bei Wiederholung Preisermäßigung lant Tarit, Schluß der
Anzeigen - Annabme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“ Dienstag vormittag 10 Uhr.

. moTtitimen Pläne dor Hafen von Lympia mit ſeinen ſieben bis a!

Tharmalbad und Luftkurort im badischen Schwarzwald
Südlichste Frühiings-Station Deutschlands

A50 m üb. d, M., am Fuße d. Hochbtfauen: = Von Freiburg 1 Stunde Bahnfahrt. =- Kur»
Konzerte, Theateraufführungen. =- Neues Staatliches Markgrafenbad.-- Radiumquell»

Emanaforium und Sämtliche andere Kurmitiel. «% Beginn der Kurzeit am nen]
0887“ Auzkunft und Prospekte durch den Staatilchen Kurkommissar, 7

TTT

- Erholundshelm u, Penslon Wextend

Berlin-Westend, Kastanienallee 32.

Boats Verpfl, Penaionapreis von 26 M. anfwärts, ärztl...
handiung elnges;

Kurkans und Strandhotel. Tel, 1012. Inh.Fr.Schwarz.

Herzlicha Laga am Schweripar 5ee,

Alpen, Korſiko, Algier, Tunis,

ndorf

(Stechlinsee). Gute Verpflegung ==

erung

Die ziebengespaltena Koltmelzei oder deren Raum Korte

Verantw. für die Redatktione H. Bachmann in Berlin.

Brief.;alten.

8010) Frau E. M. (Antwort.) Unſer Reiſe- und Verkehy3a
bureau (Zreibt: „Wir empfehl; Ihnen zur Unterbringung Ihrer
beiden Töcter von 10 und 11 “)ren das Nordſee-Kindexr-
heim-Haus Auler in Y :dün auf der Inſel Amrum,
Das Haus liegt unmittelbar *trande, beſißt eine geſchüßte
Liegehalle nac) Süden und eihalle, die es den Kindern
ermöglicht, aus) bei ungüntt“- ter den ganzen Tag in dex
träſtigen Nordſeeluft ſiH a:: .-9.. “ Verpflegung iſt reichlich
und gut. Die Inhaberinnen w:5. 3a fich liebevoll den ihrer Pflege
anvertrauten Kindern. Der Penjionspreis beträgt 7 bis 10 Mark
pro Tag; bei Geſchwiſtern triit eine Breis:rtmäßigung ein. ==
AutH dos Erholungsheim TanneX in Nordſeebad Wyk auf der
Inſel Föhr nimmt Kinder ohne Begleitung Erwachſener auf,
Dieſes Haus liegt 3 Minuten vom Strande in großem Garte.t an
einem auzzevehnten Tannengehölz mit weitem Bli über die Ses,
DE die Preiſe daſelbſt würden Sie Näheres durch Anfrage er»
ahren.“ H

8011) Frau N. B. (Natwort.) Fr. v. O. ſchreibt: „Vortzes
Sahr war ich vier Wogen im „Rebhaus“ am Eingang ns
Günterstal zu vollſter Zufriedenheit; Penſion mit gutem
immer. Tamels ca. 15 M. täglich. Verpflegung gut und reiche
ich; gute Geſeliſ&aft und angenehmer Ton im Hauſe; die Beſiter
gebildete: Meni&en, weide ſehr auf dcs Wohl ihrer Gäſte bedacht
ſind.“ == Frl. Dr. Marianne Vie>, Freiburg |. Br., ſchreibt
ausführlic). Das Schreiben laſſen wir Ihnen zugehen.

8012) Herrn Albort Sch, (Antwort). Unſer Reiſe» und Vero»
kehrsburaau jcreibt: „Ueber möblierte Wohnungen mit Küche
find. wir nicht orientiert und müſſen Sie auf den Weg der An-
zeige verweiſen. Alis  ön gelegene Orte Mecd>lenburgs
nennen wir Ihnen W...aar, S<werin, Doberan, Neubranden»
burg, Waren.“ n

8013) Frl Erna L. (AP-ort) Herr Th. Kunſchmann, SHmid«
ſtraße 24.25, ſchreibt: „Cite freundliche Penſion finden Sie bei
dem Erbpächter O. Kasdor|' x Rühn bei Büßow in Mecklenburg,
Wo die Verpflegung im vs ;:n Jahr noch ganz vortrefflich war
und der Penſionspreis 10 rk beirug. Rühn iſt von herrlichen
Waldungen umgeben und nende Kartien können in die an
Tälern, Schluchten, Hügeln. und. Seen reiche Umgegend bequem
Unttfernommen werden. Die in “einem ausgedehnten Wieſental
liegende alte: BiſGofſtadt Büßow und. das Dorf Zepelin,: in dem
einſt die Stammburg der Grafen Zeppelin ſtand, ſind von Rühn.
in- kurzer Zeit zu e“reißen. Da die Penſion immer ſehr ſtark
veſeht ift iſt es ratſam, wenn Sie ſih erſt mit dem Veſißen
in Verbindung, ſeßen.“ - ee T 01
8014) Frau Elfe N; fragt: „I< ſuche vom 1,--20. Mai für
3 Perſouen eine Penſion =- vielleißt in Me>l enburg -- auf
einem Gut oder Bauernhof, da uns vor allen Dingen an
reichlicher, guter Verpflegung gelegen iſt. Wer kann mir etwos

rartiges nacoeiſen?* e
8015) O. Ro. fragt: „Ich beabſichtige im Mai 'd. I. in
eines LEINE SAETISE FEHR Kiſſingen oder Nauhein
zur Kur zu fahren und wäre für freundliche Nennung empfehlens«
werter, nicht zu teurer Penſionen mit reichlicher, nahrhafter Ver»
pflegung dankbar.“ ; E ; .

2016) Frau Zuftizrat H. A. fragt: „Mitte oder Ende Mai
möchte ich zum Kurgebrauch noc< Kiſſingen reiſen. Wer kann
mix dort eine gute, nicht zu teure Penſion, nicht allzu weit von
den Bädern, -aus eigener dies» oder längſtens vorjähriger Erfah»
rung 6mpfehlen?“ 3

8017) Frl. G. P. frogt: „Wo wohnt ſich im Juni gut und (eis
zu teuer in Brüdenberg i,. R? Sind beſondere Zulo]
Artsweiſe dahin erforderlich 2“ 53

n in

allerhand. Pläne, 4m es zu eimer größeren Rolle zu verhrifen; als
es vor dem. Kriege geſpiclt hat, Es will wicht mir vim welt«
berühmter Luftburort bleiben, fondern es hofft wach, dur< die Ana
Lage eines großen Hafens «iin Sauptumſchlagplaß in Guropa 75
werden. In Nizza hat man erkannt, daß zur Erſüllung es

- MNizzas Zukunftsfraum, Aus Nizza wird der „Daily Maiks
geſhrieben: Nach einem vierjährigen Schlaf erwache Nizza

Metern: Waſſertiefe - mißt genügt. Aber in der Entfernung vor
mar ERGE PARSE; Lieg der- Ort Villefram<he, der einem 30
beſonders ſchönen, natürbiben Hafen bat, der mit verhältnismä
geringen Koſten in einen erſtklaſſigen Tiefwaſſerhafen zur Aufnahme
KURHR GOGRH Ren IE Ref
Vil ſe ums Ü Ir di nzönſben
en dien und die öſtliden Mittels

DOEEUCHOREZ MET GIRMEERRELRET,

S00700-PIeSKoG

am Scharmützelzee:.
(bei Fitretenwalde). Moor!
Gegaundbeitl, u. landachaftt:
echönete Landhaussiedlung
Berlin. Preiswerte See-
Waidparzellen und. Vilicg,
Auskunftestelis: Berlin W

chloesgen. Ferpapr. Witholm 1160.
BEOB RR

bei Schwerin
KU Mecklenbg.

Fr.edrlebstr, 160 (Ztr. 769:
Pension -Pulvermank

Erholungehelmn, in Saarow

Scharmützelses.

ſWeorgegenden werden. Man denkt mitt daran, Nizza-Vi]

gitem großen Haupthafen, wie Marſoille; B Borde, Siefrane
Bi dentafen für ale nah 2m A efenb er OI
werden dann, | Mit dieſen Ui € ze

projeht Hand in Hand, deſſen Hauptibos Lie Anlas einer voll»

kommen neuzeitlichen, zuverläiſigen, elektriſ&<en Bahnlinie zw 1
Gs>enortbe and Nizza Bildet. Wix weit die bepöits Wochende "Kam |

enu8t und was an Neuanlagen geſhaffen werden ſoll, ſtht

WER Et noch

Es wird auch erwogen, ob. man niS4 das ganze Giſo

Bahnſyſtem der Riviera von Les Ares bis Veniimlin | Celirk ;
feen jalh ; neiM vön den Menhahnverwaltungen, in up Apargrvn
YU: ie "wihrend

marinen Plänen geht ein Giſenbahne +1.

Harf nach Timmendorf zu bazen, die j t meh:
13 aaah jaſon Jap bann "bann wear au 3 Ma 28 raz 8 mit
albtreis "der vite Ne Behne | .
IX jen bs Eiſenbahn pe Fu . dem nba
Shwartau-=Neuſtadt wird nac im April begonnen. “5
Novdſoobäder-Verkehr. Kürzlich fand in M
DbeE (50 Wi eeöſtnunn Des Ver<chrs nach den Münſter BD |

fr d en kommänden Gommer eine Konferenz ſtatt, an : der Bertreter |
er, deutſhen Gijenbahnverwaltungen, des Nordhenen FN
RÜGEN Linis und der Übrigdtt aut Nordſ6eb:

Di r beteiligten: Reedereien teifnahmen, „Er zeultzwei

; ENNS UU AMSIHE Unfehl Ba 8 HUR gein am EN Werd .
8 TEPCHSG 8... 86 Fi ; 8 gli glic) verfehren De eingulegen, FR
iis | f nit in dem Um! 2 mie D; Wipd es
Rieine Mitteilungen. a Lait m Kaas 5 Pu R
ZAnuexfenuung.-d es Nechtes--auf Landaufenthalt.“. Im edſeeinfeln . mi en „ougan/ nnen ENBEDEN-
Houtſchöſternoitiicen Aabinetsrat wurds Über die mehrfachen in Et WIEN; 07 Mm um Dela a 45 4 dar

idem ginzelnen! Lündern'ertaſſerten Ginreiſeverb ote uiid Ver,
Xoehrsgti <werungen bevaten und.ſeit idie|

ß
Gtaatsgrundgeſeßen micht en!i/pre&en und alſo un gülti ig ſein.

Düs bedrohlice Kinderſturllichteit in Wien gebietet Tis Ermöge-:

lüihung des Gomamerapyfenthaltes für Wiener Kinder auf dem
Lande. Dieſer RNotwondbigbeit dürfn ſi die 2 Anzelnen Ländep
DewiſchoDe ſteyraichs „eric verſ>ließen. Der SIGE

Veauftragt, den FERD GEE bE für

Das aus EEE zu, regeln. (Hoffentlich wird auch boi. uns

Die Regierung demn Golfifte einzelner Roicsgebiche, ſich gezjen den

ENI enverlchr abzuſchließen, im geſundheitlichen Imbepeſſe der

vi
Nen und Landesgeſezen ergeben.)
Eine neue Oſftſeebäderhahn. Es wird uns geſhi
von Lübe> aus zunächſt u erreichenden Badeor:
Scarbeuß und Sofftrug

eben: Die

aus über TIrapemünde Bahnanſch HPluß. Die Gwierigkeiten, die

Dem Bäderbeſuc<h durH die B,
Hie unbeſtimmte Seedampferverb indung von

Travemünde aus

ent egenſtanden, ſollen jezt durc eine Bahn vom Moor- und |
Golbade S<wartau. bei Lübe> bis zum -Oſtſeebade. Neu»
ſt 8 d + Behopen werden. Dieſe Eiſenbahnlinie verbindet die Bade»
Hrie

Zzug „and MECRTAE

Hwartau; Timmendorfſ,, Sharbeußz,

fe.-Der
efäp.. führ:

Bevöllerung die Schranken alchen, Wie fieh aus den'

immendorf, .
nd bisher. ohne Bahnverbindung, Nur;
das. vor "Timmendorf Hegende Seebad, Niendorf hat. pon . LübeX

Seänlung bis Wendorf und auf!

Haff»:
Es pleiht die FuE: Ohres von Miene

TITAN IZ

Sanatorjum Hoppegarien bei Berlin

Tolesfon Hoppegarten :36

für Kervenkranke und Erholungshedürftige

=
-Z
Z
Erstklaszige Verpflegung. Z
=

jiih

NeouzeitlicheTherapie«
4 »Loitonder Arzt und Begitzer:
E : Dr. Leubuscher..
TEEL 11110170 1700001. 120010004

4
=
.
|

Waren, JS mittels ſe<sfikiger, eleganter, offener |
H eErSwWAa]E evil Raunen.) / >? ös Seuzmnogn
Luftkurort bei Berlin |Putbusa.küg. == 216. Ypril läglih ==
Dr. Seele's Kuranstait Aten gwaere Baus, „Gute Z „Fahrtdauer ca. 3 Standen. +;

Farnruf 405. Herrliche atanbfrels Weldhöhenlage. Das
ganzagdahr begucht. . Alle neuzeitlichen - urmittel (Hönen-
-80nns, -Diathbrmis; Bocufrequ enz u3w.;, Psychotherapis,
W=== kleins -Patjentonzahl, 'beste Verpflegung, S2

Kinder

Verpfle(

Kii
Neugichrow (Kat) Neus Steehlin
Firagpr. Fürg'rübera Wecklenby. 3), Leicches Cäste-Eoim 33
Näohst dem See abgolts der Dorfstraße. Wald» Y% deu

rk. Gemüeegar. en. Frau Dr. Wagner.
War ei Hotel Stadi- Hamburg,

Das erate Hotel am Platz
7. IE] "at Vorzü'liche ED NEG
am Hurd m ji: Üü tr. it 23 e e. D-Zuk& 2b' Har] Sch Bit 2 Stunden
<> 47 Kleselbrunnen
Siticium-Heilquel:e,
alka.wche: Mineralbrungen, ausgezeichnets Wirkung "aut enſio
die Almungs- und Ver- auungs-Orgäne, Stoff wechoal fördernd
Vorbeugend und beilend bei '

Infektionskrankheiten, kungenleiden, Magen-
23. 33 Blasenkatarrhen. und Nierenleiden :3 .
Progspekta und Literatur darch
Glashäner Minocealauz len, Doberan (MeckIlbgy.

Joh

Ostseebad Graali.Medab. Eisenach, Zepettenotr 16.8

Wotel u. Pension Gadow |fWet

heres durch gitzer.

Ostszebadg Travemünde

=== vom 14. April an wieder geöffnet: ===
Brunzhäug: en

Penzien Anna, 2 Behne:
empfehlt gut einger. Zimmer, zym Teil gen a on ader
Ver Dla, einzehl, anerkanni“ guter Verpflegung. Ruhiges
Haus, von Garten umzeben, Rublzet»u Kogontätesis Lage
des Ortes, dir. am Nadelwald, 10 Min. von d. Ses. . Langs

QsiSe65ad

Pension Veritas Binza Ragen

2 Minuten vom Strande "gelogen. Zimner wit Ponsiap,-fünt|'
Mhizeiten, - 18.--. Verpflegung ala vorzügiich bekannt.

Seiiin mrn Penzien Rugia ||.

So önste Lags, Freundl-Palks-zim Gute kräft; Verpfleg.
Wiin. Ras5muss, Delika:638-.11. Rolonia warsn»Ha nlun.. s

Gremsmühlen- (Hot, Sehweiz ,.Aotzl- an Koln.

DIRIE UINDEND EE 248X4R18Qben Li okt, Fernruf 5.

v

WE

-'Stahl-, Se
-U.- Moorbad

Erholungsuchande ;

finden "freundliche Aufnahme .
bei bester Verpflegung. y
proig 124.“
Braifswald; Wol!gaster Str.
erfin SEE MÄR ESSSEIG RER

Meine Pensien

Fou 16.7 4. 2 wieder „So0Ip )
ute Verpflegung gowe ie |
freundliche Zimmer, |W

8001haud KÖSEN.

finden] 4

Liebevolle Aufnahme bei beiter ;

en im ſchönen. |.

ſonnigen im. Tageöpreis
arte

ELE Bourat Belt.
Höhenluftkurort Elend| 9
Station der -Nordhäufer-Wernt-| 8

Benfion KO SIISE LT „Sot u
dhs8 aaa

1. Ran; + 1454 Ve! pile ng, | Snes
te Bett ee behagliche Fr Gefell,

4 ſhafts:
an Tel. „Ami Schierke 22.

)|Erhotungsbeim u.Pensior |]

diralet am Waldse.
Terrainkur. : .
empfiehlt eie verlolun geh ane Gato. Boats Empfohl bedürftize. idealor Aufenthalt, | M

Oberbäronburs|

Park-Hotel mit Nebenhäusern| ... | Knarre

guts Varpflegs Mäßige Preise
„Viia Minerva

MIEIR ENIE

ad Schandau, 0.
-. Tal. Nr. 189.

Goeilntgektnm anneh än nieten

Bad 0:ynhausen
Na Stein .
früher Schreiberseruh)
enszlon 1. Ranges
Zimmer mit guter Verp:

Wa Md bea de aN
Lansgüt in Reyern|Dr. Koah'
Dh Bine | nimmt „Outs auf:
.; .
("Max Löfilen, Boes OSlaiatans: Dorn 8W eS

mit Kuli teretten 1 in de n. Morgenſtunden. dart. .und Au«
ſHlüß an 156 Frühabfahrden Hien Dampfer wieder aufzunehmen.

Kaxrxl8bad. Für den kommenden Eommer find in den hieſigen
233778 be 1700 Amerikaner zum Kurg

Igbad eingetroffen.

arzburg. . Die non der Stadt Harb ſeit Zahren an
weis Gee des Fremdenverkehrs aim die Eilan ker

tverwal! ung nunmehr von der Regierung genehm: igt.
Die bighevige Badekommiſſar Major a: D. Dommes
4. "April fein Amt niederlegen wollte, behält es noch bi
1..Ottober d. 3. bei. Dann wird | an deine Stells von der Stahl.
verwaltung ein Kurbirettior mit der Leitung des Fremhenvertehrs
beaufiragt' werden. = Sämtliche führenbe Hotels Bad Harzburgs
Papen fich Zufammengeſhloſſe en end zEinäahen an den Fin Ma
trat, die Sreiaditels zeltion und das Vol zerpuum ſeries x Ernäh-
rung gerichtet des Inhalts, daß bei einer Sort 0080 vx „Jeßigen,
äu 0; ſchwierigen Ernühennazverhültniſſe und Gdjärfe der,
Beſtimmungen über n GS<l ein handel ſich die Beielbeſh er ges
zwungen. ſähen, ihre dieſem Jahre geſchloſſen zu aten
Es wird daher an die Behövden die Bitte gerichtet, die Ernährung
der Fremden und Angeſtellten dur< eine. angemeſſene Zuteiiung
von... Lebensmitteln == wie es in. preußiſchen Bädern und den
Hoterbeitieben La Großſiädte ſhon längſt geſchieht, => ſicherzu-

Säufer n

Aufomobi-Schneſwerbindung

Togos-
Lv. Soft E

Behördkich genehmigter.

- Rusgabe von Einze fahrlheinen.
und 4 Ahern Auskunft durch, des

“ Reiſebüro. Hes -

jeden Alters
Fernruf Nr. 56074 Bentrium,

"Datternd" Ermäßi-

ME R EDSB DED GD EPG

EEE

annisbad
„ist eröffnet

und gesunde T356)
Loft und| 8
Für- Erkolungs-! M

wird'im Apelt '8. 9. Wieder aröffnet.
8 219,

Erbkohnugsbedtiftige.

Vorztizi:obs Verpflegung:

(kragen bem UTEEENN

e30' 8.

In Westerland a, Sylt!
*zehb -. Stiller.

* auf

zt ihrer P flegung find. Hy n .10 Da ons ih
erpiiegung 3 P' gg we (

EDE EDED EIC CD ED;

LIE:

-Berlin-Leipzig- „Berlin |

- Yylo- Schnell - Borfähr

-“ Deutichen Anfomabil-Cub

-Bentzale Berlin, ue „Wilhelmſtr. 91%
' Aalegrazum-Abreſſe: Abacreiſchilrs Berlin. M

Sterferie: Im Mariha- Elsehaus!
Kinderpflegehelim:Ostaes- und SofbadSwinamünde.

„| Ausk. Oberin Bayl,' Mired, MEET 10. “nö Pfalzb. 818,

ehönstes
5 a v. S j n Det itider

Faker durch die SASIAI IS SARELTS

of Richskander Barein |

Bekannt gute Verpflegung

Osts6eSanatoriumZoppot
| für invere, Stofiwechs: I-, Neryznkranke,

Naochhohsndlung“. Kriegszehöäden Wer Art

- Leit, Arzt Dy. [,9 Gum

Berliner! S8ep:et Eur: See 1 Sym gan Kinder iv das

'Sch Nirügee - Schwsana. orlum

is "Gute Hdd Schlich Verpflegung, Gur, "Untope- .
16 *rlede, I ZUZE abe

Man, und wo > dieſe nit eusvolchen würde, bie Verpflcga.,
ettigend zu geſtalten, die ungemein 19ien Beſiimmungen. Über
n Gcleichandel zu mitder.

SANRTOR!UE

yon Zimmermaniechs
Stiftung, Ghamaliz 90,

Vollkommene upd wodernsts. Kuroinrichtungen für physl:aligchrdläte-
achs Behändlung. “roeger alter. Park, freie Hölienlage, Behagliche
ohyräumo, Zandprinetitnt, Bades81s, Luftbäder, Emser Inaglatorijun
w. Individuelle Dirt. Beelivchs Beeinfivseung, Behanidiung von Nerven»

- us
Verdauungs-, Herz, Hautleiden, Adernverk2alkung, Gicht, Rhenmaticn''8&

Prauenleiden vsw. Wiustrierte Prospekte irei. Chefarzt Dr. Loebeil,

/ (in Fim ji imd)

Vornehm:s Restaurant. Beheglichster Aufenthalt

General-Veriretung urd Spezial+Ausschank.
von Mündhner Hofbräu und Pilsner Weltbräu

| Prachtvolls 3 relsws' is eing aller Abrton ja in /

5

Mi ip: Tonle 77]

Dr. 'Heinsheimer
aden aden

Einige unferernährte 32
'erholungsbedärftige Finder -

JENA ve uten aber nicht vermögenden Fei ep jorge
ge e ermäßigten eis. von
[220 der Hordfee 350.900 Mk. für den ganzen
| Gommer. Empf, v. Eltern 11. Aeriten. Abholung Mitte Mat. Rücke
| reitel Ok:ober. Anfr. unt. 5007 Ullſteinhaus. Berlin SW68, Kochftr.
Kur-Haus

"Bad Wildung en „varia“

'in nächsler Nähe Ser 780 Bäder und
Br RAUS 18 | Heinrich. DIE LZ z

Fit Hotel uni Bäder Fürstenhof,

Erstos Haus,

. 8 Fliaßona kaltes und warmes Wagser.
: Mäßige. Preise. ::: :. Das ganze Jahr 9; zeöitnch,
phvlungs«. nN

Haus Tennenberg,=zwat

L|
- Tambach- Faik IT PELE PAR
vietal in 6er Hühe von 300 m am Tannenwalde
gelegen, mit aeinem s«ohönen Garten, mit Luftbädern
Eid Zegeballen einen herrlichen Erholungsaufentnalt, .
Das Haus begitzt Zentralbeizung, elektrieches Licht '
- und gehr behagliche AETEET WEIT Guts Ver»
PPogunG, Freis M. 10 bis 12, Anmeldung an 0 k
Lelterin: Prünte Lüddecke, . .

Friedrichroda I. Th. Serenen

7 Schöne Balkonzimwer mit guter "Vorpfläſäig.

igenach Freimüenheim Blume, 75:

3,4. Faivätein 1, Über der * Reutervilla, , Das ganze Jahr geöfine 6

Dr, Stancke's Sanatorium

nloss Harth“:

0590 Bad Berka 1 Thür. Wald 000 F7
Nerven+, Herz, Ma:en-, Darmkranke, Unterernährte,

ij Krlegsfolaen. Sorgfältige ärztliche Behandlunz, „puts 8

Verpflegung,

Waldgezand.

Horzilichs La 6 in ruhiger vnd gicherer
<- For»sprecher. '16. = Prospakte,

Ostern und Frühlahr in

| 25 Hotel Kurhaus 6

'-mit Beihaus „Haus Göllnitz'“:

Grosstahbarz!, Thüringer Wald

'Sanatorlum

Ehenha052n 4, Binzen

..- Für Innere, Nerven.
-. U: Stoffwechzeikranke

Das ganze Jahr in vollem Betrieb.
Prof. .Dr.. Jao:b, + Dr. Julian Marzuss- |

ie BENN |
. - 15. „Apr „.

Dr. ZIEGELROTH': SANATORIUM. ,
Krummhübel. EN

Krummhübeli. R.
' Haus Glückauf

Neuzeitlich “behaglich : eingerichtetes Fremdenheim.
Forngor. :236. „Bes. Frau E, Grundmann, ä

Penzion Waidleytk Ober-Krummulel 1, -R,
EE Shang Bare EEE
"Es gerin J Fea Char!otte Hopy«

Für Echölongesvedürſtige ausaichtsreiche Zimmer mf!
Zentralheizung, elektr, Licht, Bäder, Post im
Tohaber: Maler H;

5 Baunrynröbel,

Hauso.

Teiophon: Amt Arun Ne: 247“

Hotei Wang.

gelegenes Sotel in. Brüenbex: EM
*. "BnmteibG 8 Sate Kirche Wang Geleten: Ä
„Fer Ranges mit jedem Komfort. : Guts -/-
ezeiciſ Küche. Penſtonsarrangements.
Neus Bewirtung, ies

; Brückenberg iL RoD. Hotel

; Oberh Krummnüßel Franzonzhöh,
Z in beſter Lage, 860 Mtx.- ü. M.. mit allem Komfort. Nähe
8 Kirche Wang, am We: Kn zum „Somnobirge und Koppe.

Dreihreiberbän 1,81:

Daus von jene
NL 0

2 Kleinea vornehmes Fromdenheoim

Ferdapr :117, Beg Chariolts-Talstea. |

- Hotel- Pension Lindenhof

Yaus T. Rang., wit Terragen und Garten, herrlichag
Forabliole auf den „Gebirgekamm, Vornppr. Nr58.

Schreiberhau |. R „Anus Thel).

„Am Körnerberg
fehl-nswertes -Penst; nsbaus In „bequemer“ La76.

Einp
Schreiberhau i. R. zze2

; Vorneh 3 Hags mit jeglichem Komfort, Ferns, reoher 15.
0 Bahnatation Ober Schreiber EE

chreiberhau 1 RSgb,

Vilia Köniezeck * Pension Landzberger|

Vorpehmes Haus mit allow Komfort der Neugelt.:
„Feorpraf 158.

Bail Reineiz [Kh

Haus Hohongoilein

Vornehmes Haus in allerpächater
Nähe des Foy) latzes, der Prome-
"pads und der Bäder, Sehr gut els
gerichts e Zimmer mit ged, Bal
konen. Belannt gute Verpfleg.

Bas. Frau Philipp Biehter,

Bad Kudowa + Haus Carmen ||

Zur Aufnahme von Gästen In jeder Hinaicht 18. For Va
FOrnapr60n er 34.

<STZZCZZCZZCZZGZZCZCIC
SaaS uE ewne new eG waewawawvonau:

] 320 Aitheide Kurgension

Erückenhere im Riegenge3. Bens Dorfhot!

tVeranden, | Z
ampel, . Spez,.: Workstatt für eouleslache

Qberschreiberhau, Riegengebirge "M

Prospekta« 1.

AGer52e

eaumeataegm Station: zmn;

“ 1860 m 6.3 -

. 7 voraulegen ieh.

"Villa Aitterol, "Bad Sa1Zbr Un.

Bogtempfohlenos Petzaiolhahans.. 5 Min. vam Bragpen und
„dem Ku'haus ontfornt, Begitzorin Frau Johanna Soaröter,

Dr.Möller 8 NZ

Ds ff |

in "Oherschlema

“ Bächsiaches -Ervgebirgs:
- Städte Vatäliche Radiomwäccer der Welt (0: 5580K,-E)
; 1918 nou eröffnet

. Zb Trink» vad Kinatinungskupen bei Rhenws,

. Globh, Taohias, nervögen Störungen: 15%
während des ganzen Jahres

Kerrliche Lago. . Gute Verpflegung geslchart,.

Verand Dochtalogbfiver Wärter zu -Hausfrinkkuran,

“ Schriften durch die BEfar or in 15908

1
fer

Haus Tame am Atienberg |
- BAD KISSINGEN

bietet Dbehag ichen. Aufenthalt. und. beste „4
Verpflegung... *
Jagd“ und'Fischerei-Geiegonheit.... ..

| EerenthntendeapenFenene ener ve
Bol Magen, Darm» Herz, Nerven»
wechzsel-*tSrungen %

Bofihnt udg mit baatom Erfolge im

; Zur Einreite“ ja die Schwäiz
fat ein ärzilicbes Zeugnis „arforderlich, Jas ausrgcklich den Namen "des
zu boguchenden Kurortes enthält und dem zuständigen Schweizer
Kountiys zur „Weiterleitung. an dis Zontralstolls der Rromgegpaitzl, in Bane

€
is

2 erhelungebedäräg
junge Nädchen

7 „Am Taunus bei Frankfart am Män = 56-5 P1 und Vintarkurbetrieb. |

"Hervorragende Heileriolge bei Herzkrankheiten, beginnende

x Afterlenverkalkung,
Rückenmarks-, Irauen- und Nervenleiden, .

„zee Sömfliche neuzeitliche Kurmit ei ww 4

; Herrliche Park“ und Waidspaziergänge.

„kin en. & neueate AER 7m vom „Seachem Raton

! Sommer« und
Winterbetrieb“
-" Jeder Comfort -

D(

ichen; als G
ig 8900 Ma!

“4

4 QGarmizeh- Partenkirchen Pronpekt durch den Bes, O Sehuh,

WENN ut NN EG

Aub ung Tropaks durch ds Varköhtgvbrein Davos r “1 Cp.

EU = üs

- In Arztfamilie

ir

NENNEN EIENR ETS

941 Ullite:
Füliele „Alt-Moabit 108,

„Liebevolle Pflege, |

j 7?
Fath fe Wer HET

he 8 “3 Fe oder
aan, welche Luſt ha!
japdem Ehepaar aufs Land X.
enleiſtung
zum (3 Fn ;
- Neiht: Dff. Schw. 22881 Ullſtein, | 5
Filiale Ghönhauſer "Klee 734, |Z

mit

4

„Villa vermen'“! aus und Sanator ana auf'bem Lande, nahe der Nord«
| lodern pingsrlchtetes Haus, Speigszimmer u. Goaellzohnſtär ; ; Kurh . B; a Ki ; ium Esp! nade „fee, Finden Kinder aus angoſ
- alls, - Dicht an den Bädern und dem Sanatorinm, gelegen i | & 2 550,00. aumüllen tichevolle Aufnahme
rt: Ferggpredhor. | Bes. Frau: Dr. Zimnik. 1 ; Wo! ationen hots; atgalt, behagliche R&ums, Zünſralheläg. 3 4 40 5400 32 „Brolpekty.

Reen nennen ufnahms Im Kurkäus | Aufnahms im Sanatoriu: e Gmpfehiungen.
] ; Aul vieler mit MIES LER TEN 1 H Hals Bert IEE 33m Unein.

" V2rp 148588 velo ztloger,. Behandlung. ai 1
Bail ANDeinE, Vil 8 Hedwig, ; : AREA EEE Verplezung. je EE 202] (BEZ
bi Garrnuher dam Kithausz qm 5448 und dan 1 (87 Vverlangs Proppakte, % :
ädern gelegen, .Neu.eitlch Fnoſrinn, Da SCHN DA ea beb ud ue nh eiweat bakt Dl oke dawsl-h meme a

Me WUR Gei ipreher Grau ? artha S

Pans 03 König Ven 33615en, Bau Belnerz

eitvmpfohlangg Days in der Näbe des RBurhauzes. |
DUGER nnen: Gezchw. Raabs, ]

"Ebholungszheim. |

"Bad WAIGEL EBEN EZ ER.

Das genze Jahr ANE Madornes Ha 3 mit jed. Romfork
*'Ferns,recher, Kr; 36. „Beg taerin-Frau A, Floischer.
HAUS» jaytie 1:8

] 384 EIGETE IEE kleinem Langhaus,

"Forhähmer chrisilches Tonen, „baus In upmittelbarer ß
Nano. d 168  BuIpREE *erns. Seher Nt: 38.

:0u Refer

Holtäle Pax]

2 mul
3PA2I
-' Vorrahmeg Paenzlonghsa ;s
3 Minuten vom 979, RUTBALE 4

Bud SIZhrunn, BerQNALS, -S
Femdenhein Barchewiiz

hate ohrist]. Konfegzion, N ve am Kurpark
großen Surton. Fernspr.: Klceaburg 726. is

| vont. Kurgarten 1 Bödern.: Diektr.

| 06 W Wer Kurbeim, Partenkio

I WieSbäden Er

SG, .| Angenehmer Sommorautenthalt
Ye; ogung, Heizung, Pränkgeldahl82 ung Mk. 10.-- bia 13:-- ibeide Medlenburg“,
Bu. s

[Bad KISSINGER. Via Si. Eube:tus,

. 'Gut goführtos Haus. -G rtzy. Bokannte Verpflegung, 3 Mip,

Iacht, Veornuruf 538
Eqzöitzer BP, Hontgehol,

Haus Saniias
-Bad- Kissingen /

Dor aman 3 n Wehner Näh6 der»,
„en. u 84

3 JE IN.Ae Us freies
0. "Beiagr ait 8o nhns Penslon.

uto Ve 2IG7.
gn ver ang Greet,

(Bayer, Hoohgebirg3)

'Sanzatorium

für Ipnöro, Stoffwochge: 0 Nöwpeb'; Di faules, Kuchler 58. äurck | [t
Kinga und Zinrto tung bes geeignet zur. Näch»
behandlung vn Krlegss

etiiches Kopiz |, RoSenst-asse 4
ztliches Hozpiz 11,
Tage preis für

Gelohte Kliche. ==22222

en Rda als hey Augkunſt buch li

EN Landaufenhalt
ranlenstr, 53; erhalten Gie ?ur< eins kt“ Wf
Wohung, |zeige 1 der „Vandegzeitung für | Geregelte 108 liches Arbe 'tzstuiden; gute Frziehung; 8aus-

-. Ackanialiaos,

ripot-Alter5beim, nimmt aite
errſchaften ja danernde Voi

ion u
GteinpL
Gt zoſe 18

flege, an gelähmte,
7938,

Baiſſaugen

„eine alte. Dain ZU

Den geſucht.
Raſtspienäles '

(Sin 22er zwel
6.88. 3

im gm
| ind ni NN "Mp 0)

eſte

; hten EE wird Bollpette
4) ſion in-Berlin zus „feinen Vor«-

Höheve, Beamte

Juvi

EN)

X

du

ßere], Es
13 Latbörgfehuige

ſtän] nis, 3 Berlin € GT 65 "58

Vateik,- v.. Verpfleg-

nt. Fax. Bepo!

zw.

Zee

reis 50

Neuſtrelig; | r&ichen.0.

6

FeinesFamidenhotel Bad N auheim

es

; Bunlitz, Pomm.

4oarnis von 1--2 Schnljayren.,

2 4alttwergngegneineteneren nr Jab,

Mugkel- und Gelenkrheumattmus, Gicht. R

Pension Viila Astoria
Frau SchaarPagi.
Aufzug und Heizung.

[BAO NAUHEIM

. Biamarokatra.3 Nr. 12
Jahrasbetrleb. Guts und reichlichs Verpflegung: Tei. zi

Hotel Augusta Vietorla .
Bags I. Ha608, daa Bädern vAuhehnn gelegen.

Bad BETTLER ;

Notel Rödder

4 Voarnryf 24: * 7%
„vs“ Wiedereröffnung Mitie April. wa

„Angenahmer. Osieraufentnatt. .
1" Bekannt vorzügliche Küche.

was Das al:bekannis und bestemplohiene = 1]
| Hofe Wülsikefen
Bad Salzgeniirpt.

6 wird .am 1. Mai“erbfne
EE 1387 Verpflegung und Weinkeller, zz
2 „Frühzeitige Bosteliungen erbeten an : +
8 Bab, Mgethoſer, Dozitzor.

f-RieSengebirge

„Haage umE AK EIN ezebrg

Landgefühein auf deutscher und christlich, lage, .

SECURE leltes (1 VorRESCH AEG SU BGE
'Orbereitung au ersel

eig geregeltes mern erin ut Operas Bei

Pilege, „Unterricht :und. Erziehy: Eige! kt
8port, Wandern. ..Bäder. Medizin. BZ; 5 des in 2 EG
Fernruf: Faun: 4.--Propekt „4r) Auren Ie Direktion.

Varthise Privatrealſchulemöniernat
Gegründet 1803- IN LEiNZT. Gregiring ;

Die Unſtalt beſteht aus 6 Reol- vnd'8 '
uder Funn ww in “5; en die V Berecitigun 3.8ur Ausſtellung DI "Beu weiſe R Ca
[027 dare inf ace, ab einlaſret zw. Miiitärdienit, Regelmäßige Arbeitsitunden, ſot3»
guts Vi - fältigſte EHI gewiſſenhafte eaufſichtigun ;

3 der Mb. 9a0 0 5. modern eingetichtel teles Shutbuun „Brofpene auf erlangen.
Filia € AMoaDl 1 Dr: 8, Roſel.
EIE . „in. Privatsehuls Marburg 3. u;
DiE e ' | Eing „Zu len Sohulprüfängen mit
Sommeraufenthalt, + Prdepakte und Refer, „nzenliste eb "Garch
Kolonie Grunewald .
Dehiem, wie ja x ae Dir. Mütter, Sybestr, 18. ;
ie | SAILE Petre rn R DeR

Meyer's Vorbereitungsanſtalt .

Saunovex,'Sedwigſtraße 18. += 7 d,
Für Ein; jähr! Beſmaner üm: u. Genſprecert 2 3 200.

ſſen Gezta bis Pi

GE WARE MEAN wa
N ME er ehem. MUin des EEE SEIT
Pfl Ot verFliehne,

Hatbhfänel Verzz2tz. Vön Soxta an, Ert. Binjährigenzgn.

„Pix: Kranenbergs Vor-
beraitnngsanstalt 4. 4.
Binj.« Prim. u. Abitur, Priifung, Sonderkures 1. Krieg-teil-
nehmer, Schnel's Förderung. (Dorfschüier oknesprach!, Vorbitd.
bestd n. LJahr.! Einj-Präig.) internat. Beate Verpfleg. Pros zekt“

Seeen eee eee agen ieren gung dme REN

Vorbereit,-Inft, für alte Klaſſen und Exanten, bejonders für

Bad Oldeslove ſ<wache und zurü&geblicbene Schüler, auch ep-
holungsbe edür, tige. == 15 Zöglinge, 8 Lehrkräi .

Cin Holſtein) == Jadipid, Erziehung. B'ſts Erfo ge Gute

unt ſoati. Aufficht.: pfiegung, 3. T. Selbſtper)orger, 1. Refer. Profd

ghnsce Regigelule “ kümnat.

7 H 068 ;

? v Bad Lauterberg 4. Harz (gege. Bepiaigruh .

A 08:08 Rla8500: Ert. «eld, Einjähr-Zeugn. (bieh v, 987, aller
Prüf. erwarb.) Prosp. dureh dn Direktor Dr. Bartels,

Jädagogiſches Juſtitut zu Gre.fswaid,
am jerrlic) bewaldeten Ofifeeftrand: reine Seeiuſt >
Gyrmaſtal«, Realoymnoſial- u. Nealabteita. BVeſond. wiſſew. |
"Haft. Sulgen Rnerrtäignuppen aan = 3 Geillem, Leute
Abiturer-Prima- 1. Eini »Prüfungen. wieder olle gut “
ſtauben, 3. T. mit lovender Nnrerkennuna und mit Ex
Sorgfältige Verpflegung

„Hreihliche BER bexzliches Hien. Auf
uy 7. bis 16; Ww Proip: Dir. Dr. Banf, Knopfeir 17

enihait für Sehliler

“" Gepta his Sozia; 3 vis 6 Wonate Bedingung. *
Aulnahme jederzeit. Bai Oboriehrer in Thüringen. -
"Anſrogen unter 5888 20] Ul:feinhaus, Verl " GW 88

“Dr, Hankeis Schülerheim
„Müh haufen, Thür. .
, "gewiſſenhafte Vorbereitung für alle Klaſſen

3% [höherer „Lehrayj alten. Um <ulung, Penſionat für Schüler der
hieſigen Overreaiſc<, u. Pymnaj, Projp, =-- Gute Bor

|AwmiatdesR igymnagiumsLüben (ch).

Erpährung; gute körerliche Pflege. Proapek“
und Deren duich dep Direktor 9. ReaigymnaSiue

AEIEIE Beothoven-Sual, Mitiweah, 23. Apatiz 8 Uhr: BZB

Opernhaus 1LeaStng-Thonter.'M Tolkgbitme 790 mä € Fylhor 8 9.5,

3 4 Si] Von der Zenzur verboien , Sonateon-Abend e
Mte den Linden. Direkwon: - Yietor Barnowsky,| Dipektion Friedt. Kaysgiet, . . gewogen und jetzi frei:
Wa Bafa | SEE DETE van REHA Mate. [8 Nr eITnaus Weil | Gevienwetragen. Waldemar Lütschg
Donnerstag 755 Uhr: . - |Freitag: Peor 8yn 8 Leitung F, Manneck an die deutschs Frau : ;
IDI WS pibafbe 14s|* Statt 1221 Moes |MMFÜNNEET-GBrten R Kurttrzwedamm 220 FE mE Fenn I 3 ach SuSSmann
- Täglich 721, Uhr: “ ; in eB für die . «*b „Dur, Nr. 8) -- "Dur, Nr. 15) 3,
095 uE: » mitgwirk( R. Strauss (Es-dar. op: 18).
<auſpielhaus Dowirghog Aünetlet - haas! Variete - Spielplan Etabli 15 am an der Zukunft Karton 5, 4, 3, 2 M b Bots & Bock, Wertheim, EIE
Am Gendarmenmartt. DE EE DE Op Schöpfer, Rauchen gestattet! SSCMmEeNi . Bil Volksveriag A TTT
» 106. Abonn.-Vorſtellg. 8: . Werfeit Stils Bf Wein. 2. Preis M 1,56 en SEE ILENEE ISI GNEN
29 107. won; | m 3nneeeän 77 Wp | zUerfeinaten. Stils 1 Mittwoca; den «6. April 1019

he
Doumnexeta ». 197. Abonn.-Vorſtell. gemtral- Thöntert LSchlilersaal,B.»marckatr.110,
ie Ränver. Kommandanteneir.

BiraEEag TE Reinbaräi 236 Us ; 17 obinga nen Vorirag :- 8 Dab Gotztnke = 2 futer Ton 14 eineSitie B „Urania“, Taubenstr. 48-49

ir »

7 Virz Der Seme Hainich. m 3% Harra Di Fr. Schrader IM pers -- Gonpern fI330, di Kuna das Grtatera u orts

Dann 7V-:Win es onab Gatäll 7 Virt [97 RENNE DRÜRRE,|.Nateatiä iam Wr ira“ Svoae Prenater.- Ea Ei Keie: 8 GarfFüprsten |
Fermun Üb Den Stare " Philharmonie. ir n N | Ureambuch 2.685, 1000 Rozorte) 5 üben | 2 "

Donnerstag 715Uhr:Facching, edo -Wilhelmet Theater, Beethoven-ZykIns 2 ABEBUDEL 100 Mor -. zu Hondelaariteln 65.60, Gs : „föus Blürgn In QbutScaon Gärten

Kleines Schauspielhaus| 734 Ras N fers (9 +. S006- iW) Schäffs Privatbrief- |M zum Besten des „Vo:ksbundes zum Schutze |
DaapleBlchreder nandora. un Doi ahne Gioiks Diels Cami Hildebrang, nn MD Be 00 argon Nachahre IM dep deutschen Krleas- und Zivilge angenen“.
der Pandora. Kleines Theater,|* fim L Kreutzer] 00.5008 I| Sertin 8'147 Annenate. 24:19 / Eörionverkauf an der Kaga6 1n9 ei Werfbeim.
Td KingyrFER SE 7% 1: Beil. [S1 VEEN
Uhr; Fünf Frankfurter.| ; dai a M due 1 dmm LAR dd
nerstag: Der Vater.

NE 1508 ZE SZ ij
"Eondänbas m  T SEE Dx weiden 0:

Deutsche Ostervoriräge 1819 5
Luther Karireitag, 18. 4.
Profosa6r D. Dr. Rant Fol! und mitiaes 1236 Uhr |

-

Damnacatsg: Feldnerrntigel 7% D:? Die Spanisde Flle. | 4% . Kazino * Calvin, „Philharmonie.
m. 5180 . 29,84 , ; - "Sonntag, 20. 4,
Berliner Theater. |" etropol Theater. A " An d. Weitendammer Brücke Gehotmrat Rall: Staat nod Kirche Suchen (as Ohr

7,15 Uhr: Sterne 10Min: Die Faschingsfee.| 88 R “KA < E: . ; Kg mn

die wieder öuchten.
Frianon-Tneaier) atv is Nod 2 Ludwig Trautmann
“ Fau e

Bhf.Friegrichatr.Ztr.4927,2891.4 7% Uhr: [|:g rangehg Syoanng, : Eröffnungs-Vorgte: jung Y- FUR

Nachm. 44 Uhr, kleine Preise:
Fritz Berger

Rotkäpponheon. 3 eing Tot. Ss eonnab en [:] , 19. Av pill

ber
Zucallous Y, WIIEMO- Saber 4 mri „Montag, 3.64
vil2- KOdendorff: jana binate Philharwonle,
Der germa- Sonptag, 27. v

Geheimrat, AONKB: BS oakR Daf h a Dain

Konzert» Direktion

Tagl. 8 U.: Heute z 212.Male:|7 Uhr: Qhrigtus, Eise Knüpfer * Kart. 3,9, 1 Bote & Boo, Wertheim. 3. d. Nachmittagek
Der gute Aima fedas Kaviar-Mäugchen] zie mmm
Von Hermann Sudermann. h Die große Pause, ;Fllm-Opereoitte in 6 Akten, . Traude Holl

Wäst, Brano Kastner,| Fhalla-Theater. hb: .

in Fi Fr: Schönfeld. auptrollens: N

Boi „Eobnaoneittehen. DE Zur vilden Kummel, Dora Krach, Josephine Dora, Jean Paul, Vorzüglichs Küche,
onntag Nel * | ſheat( Nötienvortplatz, [unter perzönlicher b 10 Uhr:
Residenz -Tneater. |.0: Mauerimehen | amexus von 10 NaMaſfen Sängern w SängerInnen, [8 +* 10.vzz: Ball,
Untorgrundhahnkloateratraße)! Tar: Woge Lerche Sing ami des R RR --

Avegang Straiauer Straße.
Täglich 7!/5 Uhr: Theater des Werten.

Das höhere Leben|.77" Madame Sherry.

Von Hormann Sndormwann. 7 Vz Geisha.

Beginn 7 Uhr.

Blumen-Ausstellung

„Spielleitung: Alfred Rotter. wer . +. 7 A “AS NED.
Zuge Bür: Ti = ; HERM AN N.R OTHE SIREELILTZ ZIE
ailen-T! ter.) 3 k s ;
Dar BIE Sale Falk atetn, || Abandn 736 Uhr SudSonneg : > - bittet Osferbestellungen Abends Weinrerauran, Diek, Br
GEE EE Sein Säng er Su echonrechfzeitigaufgeben . Oriinat Wiezer SdrenmtiKe
Theater dar Hiedriehstadi || * * "Saen Programm? W|. 4 2 zu wollen, da an denFes | ;

4.0.0 ; Miehe ds die vs Ma Horgen: 8

Kei dan 88502 Tü Ii Dir 3 " - Hepael, Belton, won ||; ; tagenmurvonh8öbils:10::
Die Dame obne Beraf EE Bn | wanns fÜh geönet

Die 6'schamige. IE DEE Shen 3 iel 4 ee Ge

* Haupttreffer Nr. 33. 8 : DEE: CH .

rSIngSDIEL Ee EN 8 - % 5 ? ei ;

aH g)lPig:: aatkäir „Wahner<|[Z- 173 Hotel Osferaufmerksamkehen in alfber

Kurfäretenair, 116. 74 Uhr Esplanade ann: Inn anl
Mitw. Oesterant. Mrt,,Dienst, Kurtürs16751 : k er Fe ei und Auswe

„Die Heilmethode.“

Meze Grill

„Dia verwandelte Katz “Bll 751 7 Senat 8, n. 7, : erer en N | + HERMANN PELTZER .
Bailey dSundezen | 0.47 M -. Wein Restaurant
Friedrichastr. 2 + | Eorwandet a „Kuau „N Wilke Im t 76: 5
Dir. James Kloin. akir- Ww 3 - Kuftyr -“w. eue Wilhelmstraße :
7% April 7% EA || unddie übr. Nun „Schlager. eiß ee phar „Palaſt - Hätel), d. Linden « Zentr.17017
Sonntag 3% w. 7% 2 Berlix BV. ddd 176-177. ar Jägerſta
gelangt jet
Köchater

Bu.

12 Seneationen! 6 farben- "IS
Kara Weitweister prächtiges Mn
der Jonglierkunst, Balletts | Vollendg
4 Karieys 8olo: Jeanny Borchardt; die

- Weißenſtep au-Bräu

eus der Bayer. Peaatabrauerei Weißenſtip jan

Schleuderbreit-Alkrob. beste Siähr Spitzentänzerin. EEN Glas zu. 0,5;
Ceor;: „Ein Fat n.d. Stiergefeoht“ , 2B K ZD hellu.duntel ;
Der Fallende Mich n Or goſeont Ä auch erſiner zT bell udunbel
in Seitensprung“ enen neee .8 j8us Ier Peeliner FET EIOSEITWG

mit Lucie Blattner u. ; dav Glas zu 0 40M
nel n

. 70% ; . - (nzorzügl, "Qualität u. beſter Pflegs zum Unoſcharihs 4 Am Karfrelia ; r pa
EIIIE » g und den Osterfeiertagen
Admirals Patast. + „Betannt gute Küche Wintermärche 9 und 2!/, Uhr naoh der
( naneitauf dem Eize P, ompa dour Smp Krittags> uns Ubenödbarts, 40 und 21, Uhr nach | Berliner Schweiz

== Tanz-Revue == Motzsiraße 22.
4 PauKrekowu.ErnaKorsten LES;
das elegante FOLTOUPARE: i min
Dier iat dis SohbuStE? 1.
Wer izt die Schöng!
744 Uhr. Sonntags4u. 7 Uhr Ab 7 Uhr: .
Vorzüzl. Küche.

ÜRENIA ff. Küche

Taubenstr, 48-49, :
An Wie tien Theater; REER
Uhr: Carl Foerster: Neues

"Blühen in d ntachen Gärten. . H
Im -Hörsaal: 8 Uhr: Die Schön- Erstiklassige Muzik

... DeitdordeutschenLandechaſft

DIE Restaurant Rennbahn GEE

"Eröffnung: Sonnabend, den 19. April da. J.
Tä glich ab 5 Vhr Künsiler-Konzert

Ee Unr-Te = u 'Mittag- und Abendkarte .
waz Fernsprecher: Wilhelm 6173, für Tischbestellungen- Wilhelm 7718. Berrg

Neu-Heringsdorf Cosener Berge
Abfahri: SANNOWITZ- BRÜCKE
Am Mittw, u Donnerat,.fall.d. Nat „enfahrten aus

WEIN. STUBEN-]

. DIADTAASINEWDIRTET. |
Ww DLÜU

EI .
RE hdi rgb ie; NERI 3

BERLIN W., POTSDAMER STR. 139 8S8E.LINKSTE,

n

