<were Berluſte
des Feindes.

Halbamilich wird mitgeteilt:

An der neuen Kampffront zwiſchen
ontdidier und Noyou haben die Frau-
ojen am*l1. Zuni eine ſ<were Nieder-
age erlitten. In Kenntuis der Wichtigkeit des
lorenen Söhengeländes jeht-i ſie ſtärkſte

reichs Zank» und Schlachtgeſchwader. QVei
Coureelles jagie er allein über dreißig
Tanks vor, bei Mery ließ er gegen 80-Kampf-
wagen zogen unſere Grüben anzollen. Der deut»
ſchen Artillerie boten dieſe uuförmlichen Wagen
lohnende Ziele, Die Hälfte der franzöſiſchen
Caufs liegt zertrümmert auf dem Gclahtſelde.

Der mit rücffichtsloſer Gnergie geführte A u-
griff brach unter ganz

mit volle
Gegenſtoß und warf

424;

4

87
7

TT
ji
zu

45 ;
M
aa

|
|

0

Eeiterhaer Met 1 Ww
ner Er Fatfede

Flandern lediglich 561 Quodratkilometer 'n vielen
monatelangen Kämpfen erobern. Die Gefangenen-
zahl ſeit dem 21. März iſt mit den lehten Er»
folgen an der Maß auf 208 000 geſtiegen.

Bergebiiche Gegenftöße
der Franzoien.

Anmtlih.) Großes Hauptquartier,
den 12. Juni.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.
Artilleriekampf wechſelnder Stärke.
Die Infanterietätigkeit blieb auf Exe

kundungsgefechte beſchräukt.

Heeresgruppe
Dentſchex Kronprinz.

In ſchweren Kämpfen hat die Armes
des Generals von Hutier geſtern den er-
warteten any Wiedereinnahme des
Höhenbloxs ſüdweſtlich von Noyon ge-
führten großen Gegenangriff mehrerer
franzöſiſcher Diviſionen zum Scheitern
gebracht. Unter ſchwerſten Verluſten
wurde der Feind auf ſeiner ganzen An-
griffsfront von 2e Ployron bis Autheuil
zurückgeworfen. Seine in großer Zahl
zum Einſaß gebrachten Panzerwagen
liegen gerfchofſen auf dem Kampffelde-
Zwiſchen Mery und VBelloy- wo ver
feindliche Aufturm au unſerem Gegen-
fioß zerſchellte- dauerten erbitterte
Kämpfe bis zur Dunkelheit au. Das
weſtliche Dife-Ufer nördlich der Matze
Mündung wurde vom Feinde geſäubert.
Die Zahl der von der Armee eingebraß-
1en Gefangenen haf ſich auf mehr als
13.000 erhöht.

Der Verluſt der Höhen ſütweftlich von

und Caisnes ſcharf nach und erreichten
kämpfend die Linie nbrdlich von Bailly--
Tracy Le Val--weſtlich Nampce!

1.
Hartnäcig aud keine Opfer ſcheuend“
fetzte der Feind ſeine vergeblichen An-
Chateau-Thierry

Der Erft» Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

.
Amilich) Berlin, 12. Juni, abends.
Kämpfe dem Schlach'

orreſpo
Genf, 12. Zuni.

Telegr. unſeres

Die Zeitung teilt mit, VB:
aii Seling Vefpioirs Wd mi Rh Dres
werden, um dort dem der

liſchen Arbeiterparteien am 26. Juni
iin 1 is Mi Aeitung Velaille, in derſelben
legenheit mi - 3m fich, naH
der Konferenz Branting -und Trvelſtra
Begeben, um is dort mit Albert Tho»
mas, Bandervelde, Henderſon und Huysmanis
Saa tion einer inter-
beſprechen.

am

Franzöſiſche Niederlage an der diſe.

Rüdfehr Baron Burians
nach Bien.

Der öſtorreiäsſcyungariöhe“ Miniſter des
Aeußern Grof Durian hat geſtern abend 7 Uhr
4 Min. die Nüdreiſe naß Wien angätraten.

„

Amtlich wird dazu mitgeteilt:

Der ?. und 1 Miaiſter des Aeüßern, der
am 31. Juni in Berlin eingetroffen war, iſt
geſtern abend wieder nach Wien abgereiſt. Graf
Durian, der in erſter Linie dem Reichskanzler
Grafen Hertling ſeinen Antrittsbeſuch
als Miniſter des Aeußern abſtatten wollte, hatte
während ſeines Berlinkr Aufenthaltes Gelegen-
heit, mit den leitenden Staatomännern Deutſch-
lands eingehende Beſprechungen zu
pflegen. Dieſe Beſprechungen umfaßten alle
derzeit im Vordergrund ſtehenden Probleme, die
einer gründlichen Beratung unterzogen wurden.
Der Geiſt wechſelſeitigen Entgegen-
kommens und freundſchef;lighen Vertrauens,
der den Verhandlungen das Gepräge 925, berec<-
tigt zu der Erwartung, daß in den verein-
barungsgemäß in allernächſter Zeit oufzaneh-
menden weiteren Berhandiungen die
zur Bei ftehenten Fragen eine weitere
Klärung erfahren und binnen kurzem ihre end-
gültige alle Beteiligten befriedigende Löſung
finden werden.

Rücttrilf des öſterreichiſchen
Miniſters des Junerv.

Telegrophiſ<er Bericht.
Wien, 11. Zuni.

Der Kaiſer erließ ein Handſchreiben an den
Miniſterpräfidenten v. Seidler, wonach er in Ge-
nehmigung der Anträge des Miniſterpräſidenten
dem Miniſier des Innern Grofen Toggen-
burg die erbetene Enthebung vom Amte
gewährt, gleichzeitig den Präſidenten des Amtes
für Volksernährung P a u l unter Betrauung mit
der Leitung dieſes Amtes zum Miniſter und den
Präſidenten der Polizeidirektion in Wien Ritter
von Gayer zum Miniſter des Innern ernennt.

.

Nach weiteren NaHrichien aus Wien hat Graf
Toggenburg ſeinen Rüdtritt erklärt, weil
ex ein Gegner des parlamentsloſen Zuſtandes iſt,
die Haltung der Polen es aber dem Mini-
fterium Seid! unmöglich mect,

2
|T
ä

E

Ueberraſchung ift daher nicht ausgeſchloſſen, wenn

auch unwahrſHeinlich.

Der neue Miniſter Innern, der bigherige
Wiener Polizeipräſident Ritter von Gayer, iſt
politiſch ein völlig unbeſchriebenes Blatt." Als
Polizeipräſident bewies er Geſchi> und fort-
ſchrittli<he Neigungen.

Der agrariſche Borſtoß
mißlungen.

Es bleibt bei der bffentlichen
Bewirtſchaftung.

Im Ernährungsausſ<ußdes Reichg-
tags am geſtern der Antrag des konfervativen
Abg, Dr. Roeſi>e zur Beratung, 'der- unſers
Exnährungspolitik auf eine anbeve Grundlogs
ſtellen wollte. Nur .der „für die minderhomittelte
Bevölkerung notwendige Teil der Ernts foll
ſichergeſtellt werden, der Reſt ſoll im-Wege des
freien Handels der Bevölkerung zugänglich -q6
macht wetden, Mit dieſem 'Antrage hatſiß ein
Unteraus'huß beſ&äftigt und beantragt Uebpr-
weiſung zur Exwägung ;

In der Ausſprace führte

Staaisfetretür Ir. von Waldow

aus: Eine öffentliche Bewirtſ<ef-
tung der Lebene- und Futtermittel iſt bei den
jehigen Verhältniſſen notwendig. , Jedes
Syſtem s/ner ſolchen Bewirtſchaftung bleibt aber
unvolllorunen, die Vorräte, wie es jekt
der Fall iſt, Üb
Wir ſind natürli,

beſteht, weil es uns bisher in den vier Kriens»
jahren leidlih durdgeholfen hat ub
unerwünſchte Hräten gerade für den Erzeuger
unzeitzemäßen Experimenten führen oder ſehr
unerwünſchte Härten frü den Eezeuger
mit ſich bringen. Das vorgeſchlogene Syſtem ift
für die allgemeine Vo!ksverſorgung unſic<er,
weil die notwendigen Siherungen
für die unvermeidlichen, niet vorhergeſehenen
Ausfälle in einzelnen Landesteilen auh bei im
allgemeinen guter Ernte und für Nachſorderungen
einzelner Bedarfsſtellen, namentlich der Heerss-
verwaltung, fehlen. Eine ſoldje Sicherung

Härten für die Erzeuger, da fie
nach dem wirklichen Ertrag der Einzelbeſißung,
6 werden

ſondern nur ſummariſ
s

die Mehrzahl
Ürftigſten Lebenge'
do bei dem jchigen
Syſtem unbedingt gewährleiſtet iſt.

Eine Verbeſſerung dex Kontrolle beim Ver-
fand dex Lebens» und Futtermittel ſoll eintreten.
Der Deflarationszwang für Getreide» und
Fattermittel iſt bereits eingeführt. Ucber eine
Ausdehnung dieſes Zwanges auf andere Lebens,
mittel ſchweben Verhandlungen. Ein pölliges
Verbot dis privaten Güterperkchrs würde
weit gehen. Ä

Durch dieſe Ausführungen. ließ ſich die Mehr-
heit des Ausſchuſſes Überzeugen. Der Antreg
Or. Noeſieke wurde abgelehnt, ebenſo ein ähne
lich lautender Antrag des Abg. H e 1 d (ntlb,).

*

Herr v. Waldow ſteht nicht in dem Ruf einex
beſonderen Agropierfeindſchaft, Wenn aber auch
er nah gewiſſenhafter Prüſung zu der Anſicht
kommt, einzig und allein die öffent»
lige Bewirtſchaftung fichere die Ere
nöhrung des Volkes, ſo ſollten die Agrarier vom
ESchloze Roefike ſich doH endlich belehren laſſen.
Man kann, wenn man ein verantworjungsvo,es
Amt befleidet, nicht wie ein unperantwortliher
Führer des Bundes det Landwirte, um die Ein-
nahmen dex Landwirte ins ungemeſſene zu
ſteigern, für die Freigabe eines ws/entlichen
Teiles der Getreide-Ernte eintreten, weil eden
dann dieſer weſentliche Teil am Beginn des
Erntejahres, natürlich gegen entſprecend hoze
Preiſe, verſchleudert und am Gc<luß des Crniz»
jahres fehlen wird. Nachdem ſelbſt bei Bewirte
ſchaftung der ganzen Exnte die Broirate jeht hat
herabgeſeht werden müſſen, wären Veifuche mit
neuen Syſtemen, die do< ſchief gehen können,
ein Verbrechen.

Aber wer glaubt, daß unſere Agrarier das
Spiel ſo leicht auſgeben, iſt auf dem Holzwege.
Kaum iſt der Anſchlag Dr. Roefikes abgeſHhlagen,
ſo wird unter dem Nomen des ho<angeſehenen
Präſidenten des Deutſchen Landwirtſdaſtsrats
Abg. Grafen Schwerin-Löwiß ein newer
Vorſtoß bekannt, der eine andere Vewirtſchoftung
der Kartoffel zum Ziel het. Auch hier ſoll
ein beſtimmter Teil der Ernte zu beliebigen
Preiſen in den fre:en Handel gebraht werden,
während der Reſt für die Ernährung ficherzu-
ſtellen iſt. Was Herr v. Waldow [9 überzeugend
über den Antrag Roſie ausgeführt hat, gilt
erſt recht für die Kartoffel. Die Folae dex Du:
führung des Antrages wäre ein Zuſammen-
bruch der Ernährung unſeres Volkes. Ein-
mol würde noh Kräften gemögelt werden; ozne
Prophet zu ſein, kann man ſagen, daß eine Unter-
ſcheidung zwiſchen bewirtſ<ofteten und freien
Kartoffeln niemals möglich ſein wird. Denn ader
würden die Etädter nur die ſchlechten (Futter-)
Kortoffeln bekommen, während die uten Kar-
toffeln im freien Hondel zu hohen Preiſen ver»
uft würden, Man kann alfo die Sache- drehen,
wie man will, alle dieſe Neuerungsverſuche wer-
den uns niemals Verbeſſerungen bringen, unſer
Volk vielmehr verhängnisvol!en Gefahren aus-
ſehen, Wir begrüßen doher die feſte Haltung der
Regierung. ab

Die Metall-Y%hlieſerung.

Erft die öffentl“ a Gebäude und

beſehi- Iohjeie,

Mitglieder aller bürgerlichen Parteien hoben
im Reichetag cinen Antrag einaebroh der
den Reichslanzier er'u>t, die auf Gru:& der
Bundesratspecordnung vom 26. Aprſ" 1917 anne«
o:dnete Beſciagnchme der Eparmetu e der Prie
vetwirtſdoſten ſo lange nicht zur Durch-
führung zu bringen, als

1. die Sparxmeta!!e, insbefonlyere Türkl'n"en

k;

und Fenſtergriffe, aus allenöffentlichen
Gebäuden nicht vorber abgeliefert find,

2. in allen von deut'hen Truppen beſeßten
GO rvieten die oleichen Maßregeln nicht vorher
bey Mi wegei m, iſt, daß die Ars":

ge ffen iſt, ie Ar's"Hr

der Miſter bel Veteilinten keinen Schaben
Bringt und für die Zukunft die koſtenfrois Wie»
derherſteljung des jehinen Standes geſichert it.

Der Antrag wird von den weiteſten Kreiſen
mit Gemigiunuga aufgenommen werden. Alle Ver-
tröftungen amtficher Edellen, die öffentlichen Ge»
bäude und G<hlöffer kämen ouch an die Rehe,
find bisher BVertröſtungen geblieben. Die
Bevölferung will aber nun endlich einmal ſchen,
daß damit Ernſt gemacht wird, ehe in den pri-
vaten Hausholtungen die Veſchlgnehme durch»
Geführt wird. k

Englands Reichs-Kriegs'abinett tagt

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 12. Zupi.

Das engliſche Reichskabinett, das fich zur-

't aus Miniſtepn der Kolonien zuſammenſcgt,

geſtern. untex dem Vopfik von Lloyd

abgehalten, Die

verſe “8 des engliſchen

Reiches kommen mit beſonderen Aufträgen, ſo

Auſtralien und Reufeelond, um zu

1, daß die wieder im Etil-

den Ozean feſten Fuß faſſen. Kanada will

bn eH ig N warte die Fragen

timer, zi 'r, finanz:
duſtrieller Zuſe

Reuter me.det aus London, deß
3. Zuli- im Königsſaal von Weſtminſiex
arlome Battinden MES Etonene
iattfinden werde, an
Gs aa Fa. Dielen Berluge) el
japan, ien un! ielle|
Ländern I [nehmen werden,

Jriedeusgeſprähe der
franzöſiſchen Preſſe.

„Die Stunde der Völker ift nabe.“
Telege, unſeres Korreſpondenten.
Bern, 12. Juni,
Die Frießensdis?kuſſionen zwiſchen
der Kreuzgeitung, dex Frovkfurier Zeitung, der
inchener Poſt und anderen Blättery hapen in
der franzöſiſchen Preſſe zu ſchr heachtenz»
werten Preſſeäußerungen geführt,
Wan gibt den deutſchen Erörterungen den Na-
„Friedensp*fenzipe*, eine Ber
peidnung, gegen die Maxeel Cembat aufs neche
rüde proteſtiert, Die erſten Reußcxungen
der Boulevardblätter, die mit der gewöhnlichen
Redensart „Falle“ vor einem „böcartigen
Geutſhen Mandver“ warnen zu müſſen glaube
den, werden in einem zr0ßen Teil dex haute por,
liegenden Eonnabendzeitungen rect nachdrüd
lied zurüdgewicjen, Der Temps ſchreibt: „Es
handelt ſic) wahriheinlih um ziemlich elemen«
tare Rombinctionen, die nur geſährzich find,
wenn wir ſie dazu moHen, Man braucht ſie
nicht mit großem Geräuſch zu dem.ntieren, aber

man darf die Epilede auc< nicht pire
heimlichen. Es genügt, die Dinge mit
ein wenig Aufmerkſamkeit und Kaltb!

keit anz"fehen.“ Gibt alfs auß der. Temps
für feinere Ohren ſchon eine leichte Milderung
der Tonart zu erkennen, ſo iſt es um fo bedeute
lamer, wenn Yuguſte Gauvain im Journal
des Debats eine Anſicht kundgibt, die mit
der der Gozialiſten ſtellenweiſe jaſt wörtlich
übereinſtinumt. „Die Falle iſt nicht da. wo einige
unſerer Kollegen ſie vermuten, ſie iſt nebenan,
gerade da, wo ein Teil unſerer Preſſe im Bogriſf
iſt, hineinzufellen. Unſere Feinde machen ihre
Eröffnungen, damit wir ſie zurücſioßen und da»
malt ſie in ganz Deutſchland verkünden, das un»
verbeſſerliche Frankreich habe fich in den Kopf ge-
ſeßt, Deutſchland auezurotten, Filrc<hten wir nict
die Diokuſſion über die Friedensbedingungen,
ſuchen wir ſie vielmehr. Wenn die Zentralmächte
zu dieſer Friedensolſenſive ſchreiten, zögern
wir nicht, die Unterhaltung anzu-
nehmen, vorausgeſeßt, daß ſie öfientlich iſt.
Die diplomatiſchen Fallen verbergen ſich in den
geheimen Verhandlungen. Das M um Cle»
menceau würde ſich keintoweas uni mor Be-
ziehung (<wäcen, wenn es fich darauf ein!affen
würde, dieſen Wen zu beſhreiten. Dex Augenbli>
iſt zu ernſt, als das unſexe Politik den Ein«-
gebungen von Haſardſpielern aus
geliefert werden dürfe. Mehz als je muß unſere
Botitik "durchdacht, Harſehend und voraus»

ſeauend fein.“

Allerd ſ&eint es, als ob C!emeneeau felbſt
ſol<en Darleyungen voli?omm!: nängta ſs
Sein Blatt
Alliierten
Frieden verſteht, um den Vorſchlägen glauben
zu fönnen, die in gerader Linie yon den auf
ihre“ Exfolge ffolzen Generale kommen, Sie
wiſſen vor allem zu qut, daß ein dauerhafter
F-iede nicht unter den gegenwärtigen Bedin
gangen geſc>!c jen werden kann“,

Sembat kommt in der Heure Zu fpikfin-
digen Worten dazu, daß „man alle Friedens-
oſierien Deutſchlands dem franzdſiſ.en Volle ſ9-
fort unterbreiten müſſe. „Man laſſe ſie uns

hören und über fie roden. Wir risfieren
dabei nichis. Wir ſind erwachſen ge-
nug, um fie zu prüfen und fie zu

dur&ſchauen. Gewiß werden die Friedensbedin-
gungen des Kaiſers und ſeines Kanzlers nicht
den Intereſſen Frankreichs entſprechen, aber 1:
hat man je gejehen, daß bei Beginn einer langen
Unterhandlung einer der Gener damit Leginnt,
jeine Karten aufzude>en.“ Hierbei ſpielt Sem-
bat immer auf ein Friedensangebotdes
Kaiſers an, das in ſeiner Anſprache im Walde
von Pinon enihalten geweſen ſein ſoll, Lon-
9 2t wendet ſich in Populaire bereits an
Wilſon und er ſieht die ſozialdemokratiſche
Internationale in Erſcheinung treten: „Die
Stunde der Völker iſt nahe,“

Entente, Pon
und Mitte!mächte.

Telegraphiſc<er Bericht,
Warſchau, 13. Zuni,

Laut amtlicher Meldung der Havas-Ügentur
vom 3. Zuni d. 3, wurde in der Zu ammenkunft
niſterpräſidenten Frankreichs, Großbrie
und Ztaliens folgender Beſchluß gefaßt:
„Die Bildun nheitlichen, vereini
ten und unabhängigen polniſchen Sta
tes mit freiem Zutritt zum
bildet eine der Botingungen eines dauerhgf
ten und gerechten Friedens und der Herrſchaft
des Rechtes in Europa.“
Ohne auf eine Würdigung des Beſchluſſes an
ſich einzugehen, kanu die polniſche Regierung den
Zeitpunkt ſowie die Umſtände ſeiner Entſtehung
nicht außer a<t laſſen, Allzu ſchmerzlich g6s-
mahnt er uns an den Augenblidk, als erſt nach-
dem die ruffiſchen Truppen das Königreich Polen
verlaſſen ha.ten, ſich die Zariſche Uy wza ent-
ſ<loß, an die Verwirklichung einiger jerer
Heranzutreten, die wir ein Jahrhundert long
umſonſt gefordert Zahten. Der Zeitpunkt der
Beſchlußfeſſung, nicht der Inhalt der Reſolution
verleiht ihr den eigen:lichen Charakter. Die pol-
niſche Regierung weiß fich eins mit der ganzen
Nation in ihrem beharrlichen Streden
nac) Schoffung eines unabhängigen, mit
den grundlegenden Bedingungen

einer politiſchen, kuſturelſen und wirtſchaftlichen
Entwiſlangomöglicleit 080 08 PRI DT
Stagtswe s und wird ß die Ber-
folger Sejolution hierin niGt aus dem Geiß

"4 ud

icht bringen loſſenz aller

Fetidng das atfielen Berr
wii Zen rf ve
Action unt ſreben, weide Dieſer im

arten Zen Imäcten die Löſung ter
Pferiſchen Aufgaden exmöglichen, die ihrer im
Europas harren, Dics erfordert eine nüche

terne Beurteilung unſerer eigenen IZutereſſen,
die allein für uns maßgebend ſind.

Pa'ens Mindeitſorderangen.
Telegrophiſcher Verict.
Worfſe>on, 10, Zuni,
Die Blätier 2:5 öſtenrel<iſchen Offupations-
gebietes bringen aus galiziſqen Duellen fol»
gende PDündeſiforderungen, weihe Miniſiete
präſident Eteczkowslt namens der poliniſden
Regi und Wien vorgelegt habe:
dnis mit den Zentralmächten, Mi-
fitärkonvention, ſtoa.'ihe Unabhän,
gigkeit, Integrität des bishepigen Oe»
bietes von Korgrebyolen, torritoriaier Auge
pic poiniiden Gebie
N: Veb: fi

te Eou-
Suwaiki, ferner Grenzregulie,
rung gegen die Ukraine, welche ſirote
giſchen Notwendigkeiten entſpricht, und ſchließ,
lieh Möglichkeit wirtſchaſtücher Entwilung
durch Abſchiuß eines Handelsverireges, welcher
im Wege der freien Weichſelſchiffahrt
den Zutritt zum re ſichert.

fer Prozeß gegen beu Zarey.
Telegr. unſeres Korreſ/pondenten,
Rotterdam, 12. Zuni.

yt;n cus Moslau iſt der Sowjet das
al, Telegramme und Brieſe
mein, bie ar an die Könige von
Italien, 9 en, Griehenlanß und
Selgten, wie auch an den Deutſchen
Kaiſer, fowie an Raſputin und Poin-
eare ſandte, Der mexkwürdiaſte Danx der
ſcya.digung augen den Zaren 4 ſic) auf
2:3: Guſammenkunft in Poto-
dam, w. une Zbmacungen mit Kaijer Lilo
en fein ſo:..en, Aus den Teleziammen
, die der Zar. in der Zeit dier Z1
far nft abfau::e, gehe hervor, daß er an
Koiſer Wilhelm ein Verſprechen der Burdes-
genoſſenſchaft gegen Fronkeie) und Tugland obge-
geben und ihm ferner verſprochen hebe, die Deut-
ſchon. in der Türkei niht zu b.hndern, fals
Deut/G and eine I

iJion unter Linan von

fie nux von dea
34 vernahm, daß der Zar
tiedehoſ ovakiſchen
Ural und Zedaterin

ngen, zunäcſt
na< Kiew und von da nach Moskau gt-
bracht warde.

Die „R2pablit“ der Donfo'a7en.

Telegraphiſher Bericht,
Kiew, 11, Juni,

Die Delegation des Donkcfakenhetmaus
Kraizuow übe.reichte dem deutſchen Votſchaſter
Freiherren von Mumm und dem öſterreichiſche
ungariſchen Botichaſter eine Erklärung über die
Begründung einer Dönko/okenrepubitk, Nach
einer der Kiewſlaja Myſl aus zuver«
läſſiger Quelle breitet ſich die Erhebung der Don,
foſalen aus, Die Vhieiluagen ws find
uur noh 59 Werſt voy Zarihyn au der Woiga
euifeint,

Die Moskauer Scwjetregierung hat die Aus-
jn Erie Rußlaud uach der Ukraine zeitweilig

Nach Meldungen der Moskauex Preſſe hat
der Koſaner operative Militärſtaat den Dampfer-
verkehr Ka'an--Niſchny einſtellen laſſen.

Orenburg ſoll von den auſſtändiſchen Kcſeken
abgeſchn'tten ſein.

Die in Weſtſihirien operierenden tſchechiſchen
Truppen ſcheinen entſcheidend geſchlagen zu jein.

.

Eo hübſch kunterbunt ko di .
ee ends ubrig.
paar u pilſe weiſe (H ode eapriht nig
Ww
neigte Leſer ſeinen Bers Das einzige,
was aus allen dieſen Meldungen, die tägli
A bins eingehen, immer EE

8, dh die Ukraine allmählich
der Sammelpunkt alley gegen
Det anren Arſten Muhlond

e rt ierung

borgen bleiben und ihre Reigungen zu

In der Auffaſſung der Fe'nde,
Teiegrophiſcher Der'cht.
Vern, 11. Zuni.
Hilaire Bloc wendet fi in Daily Nez
6:gen die irztümliche Lulfaſſung, daß die Zie.
'n deutſchen Offenſive topograp);
ſcher Natur ſeien. Eeit dem 21. Viärz komme
der deutſehen Hceresleitung viſenbar richt daz:
an, beſtimmte ſtzategije< und politi|
wichtige Punkte, wie Amiens und Pari
einzunehmen, for.dezn
aureichon, bie ol
zutreiben, die
und ſogar die mil;
durch eine Rei
deien geog 0ph
Jaw jei ais der 1:

Sdlag.
eine

LEHEN EI Ip

-.
Sold

N
ative Eifett vor
utſgen 1

rluf:ede
teidigers erheb.i geringer ſein mü
als die des Ungreifers, lehit abi
2ieeb-züglich poſitive pe!
eder Zutun
[73 < % "
geſjen, daß es ſich niht um die Grage
verlüſtes odes m Vorwärtege):
würtsgehen hand!e, ſoadern darum, wele;e Ecite|
dabei ſchwezere Verluſte erleide, und ſich nicht]
dur Furcht und Ho
Eingedei
Er

füttern, ho] ces
der Weſtfront, Englands Gade ſel es, die deub]
ſche Soffaung zuſcanden zu machen,

Generol Mau b im Daity|
Chronicle lakoi d; Ziel
y noch Amtens,|

iſt ziemlich ſich:
fondern Fochs Reſerve

ve
fiene Nachrichten.
-. Fiſk. Ferdinand Natziwill hat den Vor-
(3 u ver poten Recstogef. action niedere
vin

Die dentſc<-engli! Konforei

Gel nagnitien m Thp-CGa In Den

2. €: . Cs ligt nidt in der Abe

ſſeberichte über die Verha.d-
"

Ä a mie wies
<vfjerenz die!ex Art im Haag

Der newe fächſiſ%e Juftizminiſter. Als
Nachfolger des verſiorbenen ſächſiſchen Iuſtiz-
miniſters Dr. Nagel iſt Reichsgerichtsrat Dr.
Heinze in Ausſicht genommen, Ex wird ſein
neues Amt am 1. Juli antreten, Dr. Heinze ba
von 1907 bis 1911 dem Neichstag ang-hört, wurde
aber 1912 nicht wiedergewählt, Im Rez
hat ſich Dr, Leinze ſtets als echt lidera!er Mann
gezeigt u nn natürlich auch ſehr vorſicht
und zurüdzattend == die Behauptungen des
Linkea voa dem Beſtehen einer Kloſſenjuſtiz für
gerechtferiiat ertiärt, Währead des Krieg
Heinze a!s Hauptmann an der Zentral
zeiſtelle in Waricau, wurde dann in di

chjt;chen Lanotag gewählt, mußie aber das

dat bald niedexlezen, da er zum Unterſtaa.s-

ſekretär im türkiſchen Zuſtizminiſterlum in Kom
ſtantinopei berufen wurde,

Wahluiederlage das ungariſchen Unter-
rich(sn:[niſtere, Im Cys:er Wahlkreiſe iſt bei
der Erſahwahl Unterrichisminiſter Graf 8i%y
genen den Kand ae der Aaropipar el, ede

aligen Oberg( tr. nn mit 669
gogen 780 Stimemn un €. !tgen. '

wirkte
pe

RENN

goldatenwünſche I BR
) ii Ba ke

im Reichstag, | ning begzaler zwe bes 8 4
R dg terberetung auf

Die Weiterberatung des Heeresetats, | Dornerzieg 1 Uhr.
ul un des Sveta nel ats feel Wieder | Die fleine Reichsingswah!-
Reſor.

Ein Pnannhmbas das Negierung.

his öelorarnin belos 86-1
gerecht Lg]
= H) er, “

Bfiaieie den beiden "ich algemeinen
ii Manolos befand ..

din Ur MEAT WE 8 ANR
nicht dintjunge Leutnants, 8 Berbhitniewas

niswadl
gel der: Unterricht fotite man wehr, politiſches MEN LIG) De
B

ja führung

is weden für € Elatühe

18 mad, u Ae: ; Neigetos | 17 Ahne Tr
13068, Reben der des Reiher Binde der Vrirog, und war mil gioßer

WE a BE erfreue | 3. |

uſch erfüht 54

. | Liſten € Geile wurden Does ds
alben. Siel aelianf wird be a werd Berz 70 und Retkteile beider Syſteme beſprochen,
Fertiate Boräden of Der (ie Fei den gebundenen Liſten [pg aer
Nedner frägt NENE Wüniche den Diliiüte Verbot 3
ITA ver.

Ariegswiniſtos 66 Gains igen. daſ dis Wahlordnung ud ſehe
Diz abner aus Süddoniſ<tand haben fiß new pe Zuſtimmung des Reiche»
wing 1% cd über uns Preußen ichen, bes | kes b

a
iG 1 eg".
eto MKE I wehne fange geaug in Dies | Die Johan Wich Wülßhe befin

:
4 und kany mir da ein Urteil erlauben,
der Verſiner au< leine Schattenſeite", t
| in diejem Irene Große gele; hel | fung der
iſt er vordild« | promiſontrag,
der erſten Leſung
3ben uns dovernd, vg? war, wieder au
ſten zu g7' offenen, „Srufpenverb m u Bunde3rat obe

[4]

aden Ment de ein aus nict, ih

dieſs Weite genie . Puurde angenome
eſtehen, Wie nolwendia iſt, | men Breda beſchloß eine iſtun
nar ein. Beiſpiel, Vor einiven Morhen | 55 Geſchasi es ſcll am 1 April 1928 außer 2
ate bei München ein Frathntlan, Die | freien, Im Wrigin wurden an dan Beſchlüſſen
nidſte irbehörds erhielt die Meldung, es | der erſten Loſung nur unweſentliche Aenderungen
fei ein Ballon ge'andet, dem Vo:genommen.

Leuts mit einer unßekanpten Sprache |= 005008
Tn Nechhex en 81% vereus, des | Die Ausweiſungen aus Bayern.
ET er Ka M7] Arlegöminiſion 3. N H gegen die
es Unabhängige GSezieldemokratie,

Bei a ver

WE Hei de jeriſghen Ab aonbue

rerze hören ze
1-4 gr. m in der teeven ven

t
ir E ' EE RE |1

Heere Keie I

EEE are iſſen. FE 1; eirwen We |
Borotſe

Und Wege finden wird. Sin Dozeelehte Miler | "Wh efita der den vaterländiſchen Intereſſen

bes wie

nE
1808 Wer Me R uweiſung HU
[3] m Derbeingung in. Bwenget m übe

M gewähr Troß aller er eefenden Ew ngen er, Un
WWIed das Eiſern E Freun ein Ehren- dis Ss 1 WE eben
Mühen bleiben und niemand wird im „für „oeboten,
biafen Cöcrafier nehmen können. (Beifo?) Des | S1) IE DITO
ven Offixiers ift hier noch vi gedeckt wor
der daß in ſeöriehnfeianaer Frbeit im
Frieden ehne die Aus jewa“
leb die | weiteren UmſiOgreiſen des
We Mte nn E: der aha feBie
* [7 ſehen. 5 die brit >] Ratte nger
ih kommen Fehler vor. Pr EI
Gis 1. Flmol Z60 Bite Frohe affen tn fun, Die IG Fates:
ſronws Te, brun naß Fi M ms DN vranſtanditen Maßnahmen
es Urteile von. vortrlig bis gant Ft=ht | pellation beanſtandeten Maßnah 0
hören. Der Geſchmas> iſt eben vorſchiehen, Die Mirs EE 8
Wm Ee lich ufwermeidlich,
Anklagen gegen die Schweſtern, 1. MM; wa en al
die Sedevomitig: für IH verwendät haben ofen,
werden, föſſen wir dieſen Es erg
Fällen nachnehen. Auf bloßs Gerüchte 1801 Lm MID aner | a
"2088, Seadfo (unt); fu MA wi
eiſe bei I völins Sefeitigung des ſtrengen Ar fegen die Sefegführung mil yy Bihtein ..t
| Bi M darteipetttiihe Beeinfluſſung der mbar a
ei, hi |M 2ur8 Borpefchte wünkten 27 [x9 R I
„ge GEE BRE : IW 9 fanden gan bürgen

triebe
ie. Nach
rativen He neuen Kämpfe in iw Albon'en,
age der Laſten fikt LID : faſt ein (at ein Kleterles "
Eten MU Bataillon von Ev.
Es Die die EERENE Statiſtik
n

je auge nicht Den:

(44242 nn Baake | „dut brei
a SELE es .- Der Chef des Oqnaralſtabes,
de I| Wider RE ER Der „Sqrut Jhtvon“ lotpedierl,

| Et Ea Ad dn (] [ewig welt

Zain, d Bom & | t Kent t ng]

re En WS

ed Seinen Mateiiäk EON
M faite ds
ULI ww Im | fu

Geſtion, wird
Saut R Da wurde bi alte Nachſehen
iu torpediert und iR as

Garni,
und edwa 80 Maan-
Wabel:

Das Wahlrecht der IR RET
dreitiaſſen-Mehrheit. 44 MERE SCEN EN

Alle Kompromißanträge mit/vön
„Sicher unzen“ angenommen.
Geſtern hat die Mehrheit des Dreikiaſſenhauſes eie eden

Eke (12) 9'5t dieſelbe

Leilzi im

Gaiupp eriedigt, er Mitte (nt15.): Wie 6%

derheit, die National!iberole Lucas, Ver Fort Lueas Jeben unſeren

REC IZ SAL . El EE Fel

eum in ;
rg nnn R rem 1 Ee vf ee weren. abet
“ ,

Bieba dar der Mehrheit fs Die gee Ie Rotsrsführen in Oſiatbien,

nehmer zu beleuchten. Abg. Hoff geißelte es ausländiſche 28 7

Nen Velte es Made Zern, | Ei

7

ji die tau u Überlegt haben, wie fü (Beiſel „tale. RE

unier den Arbeiter: Zwiſt hervorrufen '

könnten, indem fie einem Aufſeher, der fünf ebe | uft Du Ke de werden. (Lärm rechts,

länd ſHE Arbeiter zu bene Ntigen hat, eis Bur ; Bus Zet

fahſtimme dieſe Kriegs der an
u

it Mi 7 iebergahelten, dann
haben ihnen in weh „ogrunds gehen. Die
japſlimme zugebilligt, weit fie das Stimmrecht Irectsfrage eilt nict ſo.
Kriegote!) ehmer füreten? lieber warten, bis die
MI Linke tat jedenfalls gut daran, die An-, | 9/<der 6 iche | "konf): Dir vm dis Fps
vohme dieſes unmöglichen Wahlrechts, das an | 2 3% nige die Engländer und Francoſen:
die Stelle der a:ten drei Kloſſen einfach drei CEN UNDTSUNT
neue Klaſſen. ſeßt mit ein-, zwei- und dreiſtim» 629 Br Eh 1
wiigen Wählern, weiter nict aufzuhalten und | war gegen die WIN
nicht mehr n namentliche Abſtimmungen zu €: Ey Bie
E19 zur Feſſſtellung bee Namen. dir
inde nätig waren. Denn dieſe Küh be vie ik Leſt ann
1eecht einer um ihre Privilegien zitternden | :
' jede Intereſie für die Se
Kaſte zaun uun und nimmer geltendes Recht 137 Rreaibe haben wir veintgt- die
In der nationailiberalon Fraktion hat des | fenen, damit iE Me dadd teil:
Wohlrochtyfonflikt bereits zu einer -hisher un» | nehmen könne,
gelöſten Borſa triſe geführt. Geſtern hat die | Es folgen verſönlihe Bemerkun-
Vorſizen- | gen, an wel&e ſic) eine [Harfe Ausein-
anberſehun zwiſchen dem Abg. Adolf
[3] " dem Vizepräſidenten Dr.

„EE a
wird WD, Grendt KEEN werten

as Danſtäeſte Borſanzomitgied, den Abs. | AE Sf SPEER ENTERT 0
Bovomarn tag unge nigen Fm EE Juin he de SERN Dan dr
Seemeilen dürften ſich noch Friſten für die Kriegsteilnehmer

jämpfe exgoden. Die freikonſervative gration wies gelten ſollen, angenomm iu
hat einen ihrer Führer, den Aby. Kardovff, dt- | Vox.oge über die Wahlen zum Abg
reits verloren, So werden die Frattionen, die | netenfouſe in demit etab

na Erſte Kammer wird in
ton Reden, | des Fong ver deiten. Defung angenom"

nie folgt die Bevebung des Verfoſſungt-
änderung, Mayielgeſehes des Ne
Mihriinlhen das Ie won Sedrun enünhlen

ſoge eit nit fax fr Sicherungen

Taten ztigen wind. Denn! Tt fic um die Gicherung der
. iden Ri ie Ges

konfeſſionellen "Eben um [

Bell (Zir.) erſucht um Aimahme

lehnt eine ſo'de

abeiizien und "iE WE Rentei (en ieſem Gebiete ab. ;

andate rede Die t Neem de ES

Gicherungsoutrne
and (fonſ), Dr. Lob, Dafiir ſimmien 518 Abgeordnete, dagegen 62.

RINNE Gen. bean» amen Ser Abm mung wird

eS igen Bah Na 182 Stimmen beſc<loſſen,
aemiſätſ “ 4 ei SE CREGEUTEG nicht nur ei
gierungebezirke Day eidrittel,, weben 1 eine Dreiviertel
Ferner jollen dieſe 1 SMR mehrheit fordere iſt
ei EDIN In der Geſomi
Ramme abgeändert

"Ben, wol

[Ztr.
GE Werb enieten
wohnern einen weiteren

098 = (Bpt.) will das | lediat.
Banert iyſtem auc in einigen Gemiſchte Donnerotag 13 Uhr; Kleine
EIIIE en
.

); Die Konſarvotiven
wollen mi tniewahl ain Auß- | Erhühung des Meiſebetreges für Zei

aUmewabire für die Webl | 4 mug u „Der Gtaatv'oh
7 BeR de LOR jB 4 us | ves don IS
we halfen. Sie Serejäuft dieſer Roe | Marbs AN ZUR SIG
IE EN Irin ft tet na | vU RN
WE geg 0 CN | für wean bs = Veitung von

1518 Zeit diefer Summ4, für Beträge von

600 M, von mehr

2
N | KE Falle x jieren die
ikewig tritt
7 ENIE EI EU
wt ANSE, Baehr bwnE
eine Dreiviertelmehrhel! geſt M
werden, Das iſt. direlt

5-8 akte IEEE

ea IG FE . da
E Friedens-Kautgchuk

nnen araatie.
REER Beden Steh

Vorlagen,

[cc ae beh e En vorn dre ins 200

viel in

ennewenzeg
A. WERTHEIM

Tändel-Schürzen Garnierte D
Gepunkt "uu aMmenhüte mod:rne Formen mit verschiedenen
Weiher Stan ERR 5 : &s i „- + 16,59 21.75 27.00 35,50 artikel „Biummetrauss“ auf atarktätigem Su
. Or.
Ga de mN ds arnferte DomenbÜäle dw na a Fata | margg wi Larger ge Mering
verschiedenen Geflechten ? Kizzen gweichent, un Kana d:..ie
. - /S5CA
Kinder-Mairosenhüte m. Band gwniet 2,25 3,25 3,99 Sehen paix Seen e burer gige
E Stuhlkiz5en gezeichnet, ohne Material 4S
4 Decke tickt, 90 cm
Hutgarnituren Korzeite agen Faegei Kall EEET 3-1
Kinder-Kittel Höffkorselt aus weidem Band . ,. 11.25 Decte gezeichnet, ahne Material, ea 90 em 13.50

Kofieewärm2r gestickt und garniert
Weiß Rips, bentekt «aa On Md 46 50.em Paradies-Reiher-Geafrck woden Maierenit 5 wn Dei m Langs 14.0“ Kafforwerzuer/ nech wi Natel
15 „Sanden... 7-15 Korzett wei genustert, m. Langette 22.50 Kaffoewärmer genäht und gezeichnet
Weiß Natiem. Faltenröckeh. .. 49 4 50cm Bluymen-Ranken 1.29 1.90 2,75 KorzettbeigeLein [5tarkeFig geeiga 34.00 N fertig garniert
M. 375 4.00 425 pu; Sträuße 0.95 1.40 2.10 Bändchen Sülenhalter . 7,25 8,80 Artikel aus dautäurchwedtem Stoff, ſertig garnid1
Rosa Leinen m. Bort. bes,, 8.8 45 „50 cm JDN N Stickerei-Büstenhalter 8.75 Kuchenglocke . 7.09 Taschentuchbebä&tt, 1.50
LTS 5:56 6.51

9 Große Auswahl moderner Servietientaache 1.00 Kaffeewärmer . . . 8.00
Gest. Satinm jeh. Gr Reformkorzeite - Kinderkorszeite
bunt. Patienröckeh.Cir. 40 45 50 cn Schleier Untertalllen

FUCHSKR GEN:

5% Leue u 588 8.

„ua
fefzu Grühlungen einen pi 'i»> DAL AST- 20128 = KEIN = ii EN

Gefecht!

Ab 45. Juni: Pa 'aſt-Theater am Zoo

Arthur Pinkas, Bari We

abtdürstrulndustrie
Doloärgun-Aöireen; MR eSS Fare, Courdidretr. 10,
Coon nnn mein 2 aranairnnt]

Rexl am2 auf der Rückel:

der Sammel:arten

BEITEN, Sahteawlne ein 30 At lonen,
wp wee nen

jiner, ' Strar3enbahn,

ee Eee Mn. LIE

7% vbr: Hemer ia. N un Wr027 1 „= Wb Leipiger Fals
See. Küng Zähne: ..
"Bawer EIN Spree-Garten aer
vn fe Ta ; Trail» Thenter. | = TraptoW. =

Er. Militär-Konzert wa at urn aS
wan MauSberg „es Konservendosgen |

bie aun fü 12-0 ez H H. |M iietern prompt 18 grov50n enges as Setdatrerb-aveher
Lufwon-Pheater. |. Bie Pe SE RE ee ahe 48-9 Iumr074! a aner 4 01, 6 06.1,

Hamburg 11, Certigh:

Ts 102» Berliner
En Uavpiotreveo 122-1223 Meute Hauptitraeas 122-123

Gro1528 Miltiär-"onzert + Kapzile Els2n3.-400t |

Leituog Kgl. Murikmeis'er R. Kap+13)5,

. O2 2700,
Kochmazchinen ud TÜFen
für Bara. ken zu Kauien VJerue
vormals JORnNGr, Treptow, re Angebote mit Atme:3ungen der Türen a
veute (zr. „MWitiär-Konzert (SS Audoit Förs:07, Chr otionbärg 9. || Is
„Blatinabfälle, Untennt

4mStah'!rohrg80+-50 11 15:
kauft s97ort "nid
Billige Bücher || 108“ Werke Aktienzeesi!sgiaf:

| Deteebaite Charlottenbuog, Friizchestr. 27 28.

Hundsrte geb! Vert G607 Drop

Fahrräder ===

ee is Markenräder naden

und Reparaiuren zohne!l u. billigsi,

Erzatzboreifung
Fatrrädager Schrader, Wiwrtr.42 M GeJeGgeNheifskauf
"W 1" nn. berrührend aus der Auflögung eines Hotels Ca, 60 Schlafzimmer, Bettea,
Ruhevetten, Matratzen, Schränke, Waschti c..e, Stühl:, Dekorationen,
ri 1] Ruhebettdecken, Teppicne, Beleuchtungen, Bilder. Qastwirtsusche vsw.

Ma RE to AIRES ZJ RE NB Der Verkauf findatnurbisz''m 22. Juni Statt
Gr, Frankturler 8x. 2 1,2, werktäallch von'9 bis 6 Uhr.

Die Bezahrung hat Sofort zu erfolgen
und gina ais Sachen 860 bst abzunoien.

BET Sade ander Markgrafen
Sum Roa tan Y Juni: Programm, Kere datenalien, wam. Schützenstrasse 60, mernkereten.
Bruno Decari „FB Uhr: Konzert, 4, Rozenbläth, BERLIN 027, LI. “
IN "lamenatranne 68.

„rr "
Nr. 162.

Donner2tag, 13. Juni 1918,

er S3it- und Gemlſe- | **
Standal.

Cine Erkiärung des Heren v. Tilly
im EESVEG*

M

| m einer relhlideren DG 4 ung des Marktes

1 dieer Ware, die jcht um ſo netweizdiger iſt,
ß

78 dit auslöndiihen Frie
Daß es ne< ahm

dieſer Ucberfättigu
erden Friezenet

anderen Borten, deß eine 9
egelteunda ige Verteilung
vorhan femengen
anz Deutſch die

[Teil der Schuld auch au Fehler"
ale Ainricturgen, wofür die Vor-
jiandsfißung des Reichsvarbandes der
müſe- und Obſthändler Wereuegede
hroc<t hat. Schieber beherrſchen das
nd nehmen den Kleirhänd»
egen der Berliner ſt-dtichen
r den Söchſtaroifen

alle die'e widrigen Umſ
nicht den kataſtrophalen Zuſammen«
ruch 2 wenn an der lel-
en Stelle dieſor Reicsſteile ein anderer

ie, Im Crnährung
fi geſtern a | Kin

in der Regel gerade die
Preiſe vor mit der "Begründung, daß
nen vor ( ..% dees uf ankoi | We

te yenern]

werden. Die Eingänge an Kirſchen ſind des-
Hal [0 gering, weil die Kirſhenerntein
iefem Jahre etwa nnz ein Dritte en
normalen Die Klagen, daß

ung der Höhzſtpreife eine Berzingts
des Angeboten ar Folge habe, ſind
aß

Mita in mu
MEINER
ie KNA 'Schicien des Volkes kötte
Gemſe und Obſt kaufen, und es wird
nee Ee Di umgeſehte
Menge an ſich iſt erheblich größe
Dies Ausführungen, die von einer völligen
Unkenntnis ing ſächlichen Marktverhältniſſe
zegen, müſſen wie eine Verl wir der kd
er Bevölkerung wirken.
, mit dem die Höchſtpreiſe [0200827 Suden
find, verſchwand die Ware, weil
den nicht die ; geringſte Mühe gegeben [40x ee

der Kirſt
bereits über/ehen

' dem Lande eferung der vorhandenen
jaf d Gemil'emei zu erzwingen
|. Diſt und Gemüſe fehlen daßer in Berlin, jeder
k Bli>> in eine Markthalle oder in einen Gemüſe»

laden beweiſt es. mm

EEE engine | fü

igen Mat

Menge mi Wi Ye
Din aber de Se wit dem

NE

| reien ty 3 Bg dea Pfund in Ve in Berlin zelin gekauft |

"Alts in allem: die
deutſche EREN ation
Brotverſo1
niert
RIES

vielgerühmte
die ja, von der

bag Veh gezeigt hat,
* einen neuen Beweis gänp-

„Zis EREN er Di
die den ihren

nen Behörde n for! EEN

dienen muß.

Einführung von M EHEHER
Wir haben kürzlich auf die miſerable Fiſch“
verſorgung Verlins hingewieſen, deſſen
ſchlechter als die aller anderen Städt ER
fiſchen beſchi>t werden. Um die geringe Menge
eintreſſend:r Ware aber wenigſtens gleichmäßig
u verteilen, ſoll, wie verlaulet, eine ſtädtiſche
Findtarte eingejührt werden. Die Karten ſolien
in etwa zwei Wohen zur Ausgabe gelangen.

Die freiwilli
Woiſſs telgraphiſches Bilro wg
ſtellung immer wieder auftauchen
darouf hingewieſen, daß alle conf zu
der Sammlung von Männer-Obertleidern einen

nzug deigeſteuert und daraufhin eine Empfangs»
des Kgabebeſchein ing ehalten haben, von der
Vorl erzeichniſſes befreit
ſind. angebeſcheinigung erhalten
ad hat außerdem Ns Gewähr, Daß bei einer
etwaigen ſpäteren nochmaligen Erfaſſung getrege-
ner Kleidung ihm der abgegebene Anzug in Allo
rechnung gebracht wird.

Der lehte Saß beſtätigt unſere neulich ge»
äußerte Vermutung, Der „abgegebene Ci
wird „in Anrechnung gebracht“. 737
nicht, "wie urſprüngli ausd? ii
worden war; vor weiteren behördlichen
in den Garderoenſchrank. Es iſt jedoch nur als
merkwürdig zu dezeichnen, daß die Neichsbeklei-
Hung dieſe Faſſung jeht ohne Anfündigung

die Abgobebeſcheinigungen hineingeſchmuggelt

ne ſſen

«Getreide aus Bayern, Um
3, m opboſſeity, hat Bar
efärl, vob Kräften inc 0.2 Brech, tralen au
wollen. Zwar det im

Fhre Bayern erhebliche Mcugen | Getreide en das
Reich edppireien, vl H ſud "Die Feaneriſähen Kom-

6 vn 15. R pe
die über

dis Deckung bis zum 28 zun 25, Ru Juni hinauoreichen, vn id
|> wl Ke Ben 95 und dem Reich zur Vt

unſere Drod-
en ſich bezoit

oideſtellen von den
Verfügung

Tariferhbyung den Berliner
Ditahne, Der Sonde>avsfchuß :  Verbarudoo
verſanmluag Groß-Berlin, der zur Beratung der
Straßenbahntarije Groß-Beclins eingeſegt wor»
den war, trat geſtern im Berliner Rathouſe zu-
ſammen, un du der Tariferhöhung auf den Linen

er Berliner Oſibahnen Zening zu nehmen. Er
beſchloß, einer Tariferhöhung den Berliner
Oſtbahnen vom 1. Juli ab dergeſtalt vag vozuſtimmen

daß Einzelſahrſheine zu 15 Pf. und Sommel-

fah: ine für |; ec<s Fahrten zu 80 Pf. eben
1, fo dof di
iSd BOR da Hie Cima

nf. Im Deiweſifeue: bei der

Stenerieh h1 ie fe ia fi ABIES es | des
Ge made mit fo pelntiker it exe
fihienen wie ſonſt, denn es bögann auch auf den

Steuerbüros an Beamten zu fehlen, um die Ge-
ſchäfte alatt X. wugur 7 In dieſem Jahre haben

ſoy ar viele Bi 4.4 go keine Neueinſchäßun:

lten, und die Eteuern das Quartal
April Sun find zumeiſt noch nich? eingezogen
worden. Das wird die unangenehme Folge haben,
daß im Zuli gleich zwei rg jahrroten fällig
werden. Geſte! ang
fetion „des Berliner M ral inem Ano
wog UngSverfahren
[et cheben und da ia ſiem
einzuführen. man regelmäßig ſeins
Miete zum

m
April ab:

Berliner Ze Mit | me

dieſer Neuordnung wird ige Mahr»

verfahren aufhören, Die koch in ler 6-4
einen
Anſchlagſänlen zur Er»

fete,

I ng t aufgefordert |

an (ei a te » Sau bam wei
man, ve '“ exnſt wird und
fändung

Berliner Morgenpoſt.

ſchon 5.8

Geweindlihe
Keingartenhanäunet.

Neue Vorſchläge zur Organiſation.

Schon vor dem Kriege iſt [y Som den maßgeben-
den Stellen die Bedeutung des Kleingartenbaurs
in wirtſchaftlicher und  Jozial-ſittlicher Sinſicht
erkanrt und propagiert worden. In den lekten
ties ahren hat ſi dieſe Erfenzinis naturgemäß
faſt von ſelbſt weiter Bahn gebrochen um“. der
Ruf an Landwirte, Berufsgärtner und Klein»
gärtner, jedes nur irgendwie brauchbare Fleck»
«en deutſcher Erde zu bebauen, hat ein
vielfaches Echo gefunden. Dazu kam, daß die
Abbeſche Bevölterung, die die Gartenbautätigkeit
meiſtens auf den Sonntag
an auch deshalb ein große
dieſe Arbeit einmal ſie aus de: Mechanik ihres
Berufes herausriß und ſie wirder einmaß rait

der Natur in engeren Zuſammenoana bi

M ehen wird im aroßen und gonzen auß
heuie no< der Kleina“:tenbau planlos betrieben.
Seine Vedeutung, auch für die Zeit nah dem
Kriege, in der wir uns noch auf lange hinaus
mit den Erzeugniſſen des eigenen Landes werden
begnügen müſſen, iſt jevoc< ſo groß, daß mon mit
Freuden die Anregungen Otto Ernſt Sutters
begrüßen muß, die diejex neuerdings in ein:
Heinen S<riff „Gemeindliche Kleinqa:ten
Axmter* gibt. Die wichtigſten Fragen für ei
'tner ſind die Landſrage, die Vexforgung
aataut und Dängermitteln zu wohlſeilen
n fowie die Schaffung von Möglichkeiten,
ſieh über zweckmäßige gärtneriſche Anlagen und
Verjahren zu unterrichten. Hier zu helfen, würde
zebliaite Aufgabe des von der Gemeinde 3
Fleingartenbau- Amtes
und Geld dürfen niet viel
fich die meiſten Kleingärtner
onen rekrutieren werden, die ein»
ſvarſam wirtſchaften müſſen umd
Zeit für unnötige Experimente
ihnen zu erfparen, miſſen
Haften werden, die deanſtragt, bes
jig! ſind, die geſami- Förderung
zs der Gladtod ir die
en werden, und
Wer verfäbaren Mittel u

jell würde das Kleingarienbau-
amt im ffüdtiſchen Haushaltsplan etwa in dem
Kapitel exſheinen, in dem die Gelder für Vo'k!
wohlfahrtsanſtaiten u. f, w. 0 efen werd:
Zum Tei! könnten ſogar di, für

„Stellen «
rufen und de
des „Zleino: x

j

|

durch amt» j
gerichtlichen ! verurte:(t worden

und zwar: Oberbürgerweiſter zu |

1000 Marb goſiretior Stein du |
2300 und trat Afermann zu

600 Mart Geidnraſe |

|

Berſuchte paſſive five Beſfechun

Verurteilung eines Neuöliner
Magiſtratsaſſiſtenten.

Vor <raffamner Land-

ichts 11 war geſtern der Mogitr geen

EIS h old E38 Neutin :1gehens

ogruphen 381 .des Otzofgeſepbu
ig hat:

bp. € it Deſi Geidireie Lg Lau
ſämgnis bis zu maten
eſiraſt.* dis
vungsnittelamt
der S Vet Rafa 685 Er bearbeitere den Ver:
?chr mit der Reichsſtelie
6 dy dieſer Lebensmidte!,

Verteilu
händler Domvrows
2. Dombrowoby nimmt OX viellanfeite

E86 Magiſirats

, die zuleßt 21 v. S.
tus Eſehold erhielt eines
enberechnung aufyu-
fielen, auf Grutcd eren nachgeprüft werden folite,
9 die dem Dombrowoty zugebilligte Provifion
etwa zu EEE; €. hat wun
Ei fheredung Aaracfanden, über beren Bets y
lauf die Angavou der beiden auseinander

x Geſamtſumme bet
Tages den Aiftroq, eine 8

Unterhaltung aus den Gebit! gien einer Land»
vermittlung aufgebracht werden. Zu Beginn
feiner Tätigkeit wird es eine Aufgabe des Amtes
foin, die notwendigen leingärtneriſch „en
nußenden Bauplähe zuſämmenzuſtelien und

erſchloffene Parzellen zu verttilen, und 31
follen ganze urtgetellte Stücke an Kleine
gärtner» Voroinkaung abaoneben
trg die dann wiederum eit
lieder yerteilen.
rp mt u nigung dürfen natürlich
nicht auf eine: gen, vein bitrokratiſchen
Fign aufgebaut 1:11, fondern beide müffen Hand
Hand arbeit itt inebaſonders von

der Vermittlung |
deren Zinsfähen an die Vereine
Berſorgungofrogen, wie etwa der Errichtung von
Vaſſagzay Selbſtverſtändlich muß aus
Ge nartenbawBezatungsſtelle
jen werden, die das Aufſichtsperſonal, 3»
chulte närtneriſ<he Kräfte u. [. w. für die Ver-
einigung beſorgen müßte, Um dem
ollen Kleinaartenbaufragen aber ſeinen Tharak-
ralftelle zu wahren und dar
bei icht fein:x gemeindlichſtaat-
lichen Intereſſen auſzuwiegen, iſt ihm ein ans
Vertretern der verſchiedenen Leingürtne-
Viten Dranmiſationen Beſtehender * Klein»
ärtnerbeirat anzugliedern, der zur
ſprechung von Streitfrogen von Zeit zu Rei
fammenzutreten, bob Dies B1
durchzuführen, hieße den Kleingartenbau fi;
ſeit nach bem Kries auf eine breit?
nicßt zum wenigſten zugunſten ds
Volksgeſundheit und Volkowoh!fahrt.

Die gegen Kg eg
veteite. Ne des prt

und fozialen Ers
fahrungen des Krieges F Rehrung u (edren, feht
die Negierunz zu

otsdam ihren Jampf geg:
die Arbeiter-Turnvereine fort. In der lekten
Sihung der Reini>endorfer Gemeindevertre:v;
wurde mitgeteilt, doß dem vartigen Arbeiter-

Turnverein die Erlaubnis ae uhu
Cn emwenkt weng Wit

verboten worden ſei.
te dies von der

[3X Vie Genehmigu
Denuhung der Turnhalle, der Gemeinde poltiſäe

iht in in Detra<t fom
der Einſpruch des fa
zur Aufgabe ihres gegenteiligen Stendy
wegen wird, bleibt abzuwarten.
Verlauf ihrer Beratungen

da!
di, Eo)
24 Bes 1ofolen Genie
ſchwei a bei ee erh

Göt it zer Bel ja o Hamſter
deb Einwohner 1)

rit Fleiſchwaren
ie

DET Feten an
D

Die
und
IG ven Daaden

terung ange tod erho und ſtellte ſich au
Ur

Im Bergen | bi
meind2-r!retung, den * Eiidtebautr Jonſen mit
tritung eines einheltlihen modernen

i zu betreuen,

eſzmden erregte es in ſamm«

die unabhängigen So; jaldeme! raten

in den

Be-

ſogar
ew eber als den, der NH don

[; der Zeuge, denn De
vei jener Unterredung einen Zettel zugeſäiuden,
ef dent ex ihm l! ei eine Summe von 2000

Mark verſprochen
Zum Deweiſe et, daß Dombrowsky
einem Maoſtretshtamten habe Schmiergelder

pahlen wallen, hatt der Verteidiger, Rechts»
anwalt Ir. Puppe, den Magiſtratobeamten
Meyer [aden koſſen, der unter Eid folgendes bes
fundeie D. habe einmal für den Magiſtrat bs
ſonders billig Birnen elngekauft und im Att
je<inß daran ihm, dem Zeugen, erklärt, da des
Wiagiſteat ia bach oft über die Höchſtprei!e eine
ka.fs, [9 tännie er dei für die Birnen
ehr zahlen, fo das ein Urverſ&uß von 15 Mark
pro Wie) entf Gewinn wolle
uörowsdy dann mit Meyer teilen. Der Zeugs
das Unerbieten aber nbgelchnt. Dombrowaky
ewa die Richtigkeit dkeſer Darſteltung,

Des Gericht kam gleichwohl zu der Anſi
dek | der Angeklagte Eſ<helz gegen den 8

rſioßen Haß und verurteilte ihn zu zwei
Monaten Gefängnis.

Aus der BEufülſe Nr. 1m:
um Umendingen ebe EE

x
[
1]
x
?

jintenherum fortgeſeht nict unerhebliche M
De heben olle, Zeoßcem der
cy

R :7 18 Z "u 28x ie -) zur;
Pie UE) AE EEE ENUM mm M 3 2
Hi 8 4.0 JE 0 740 A Z 18 ba)
2 4 ] 2 E
501 Yi | imm 07 He | wun a Jr
u 4 174 jr 38 is OE: jax] oe / wade | fam
[EHRE 138: H iw Soi FuE BREE ZSSEELD .
140 HE ain; AE 2455 E17 S 1
7 SSIIE 8an DUDO m EI udn 233 AESGS DERE BUT EHS UER € Shir
er He uf EE + iE 6113 HH 1735 17nf8 in - |i2
26 Sui 38 Eu 376 13083 S7 jr i
16 DaiEE AOE MOI DUE EI Ei HIE Bil Ball HE DOSE +. N
1303 MFE PRAEREY AEAEUUZEGUTEL TOFOTALAAE ERUAEEG 3. 147EUG ESE j-
EIE elEE HE Felzifo MplDt at HEADS 8 3S |.
EN RE " FE 5 S; „758 EI FEI Söo250g - =
FU UEBE AUS EU EE Tr
STEHE MTU EN EEE SENI ESCHE '
PARTGG SES IOSUEES Bpafzer 1023 TaNäeEE Ey SENE O3 | s
MEL EAERuEORDUAG 24242522 Bui RIA2953 AE SUR SE a SELUREEN Df
DUIEENENE DSS II SOSS SUERAENG BUGS SSIIIL. ZU US ASES ZRG Ot =
VET EIEE A GÜLaEEy DIELE 233 1Eaarat Ep SEELET BEINE IOS 1 |
. ESN AUE 1 HN 7 Heth 1 ns | in
1 WAG R u GG BOA Eaän DISS URD BORE SAG SSGN IR IWL ASEGE 3 SEDEE 23 ;
1 GRErirfn GI GGISR EOTLILGE Edan Eaü[EBS Du UE SSGEIE 8 (BZD ;

3. F, Rauch Feni eer, 164] 07

1d der u 5 Aawen Vieren H.650 Bekanntmachung
n

Sever OeStrehnu men. vorztw). Fl, 5.50, 52. über den Bezug von Rape:

Fohier: nde
Wimereh0af powie. die Dod
'Vorlegung der
& 1d 3 bezel eien B Afini

ei EIN BE wee. Ein ee ge
gegen wege =

S'Kosztüme 2.
Kostümei wut | |,-X.-.. 4 - X-Anpaplaglwanereuen

Al ed | METTET Regenmänte genann 10
a LuiuM 3 WOR R mRhEl" Grone nR
Ia .; > Rie went R 3 '5 NU auf

der Baden er m eta Jai 3 "el aman erben 4

40 mit Farbenfehlern iS

I epr6en a au . HY zind abzugeben Im 193 in Site Beſanntmachung tritt ml dem Tage Uhrer Beröffentlichung
nt (erf würde es zum Unterton: v

und Vize Feipwebet deſievert and mil ez Mön eBteig ma<=omenglt enen Derlin, den 8. Juhl 1018,

0 Ührenzelgen oudotzetäne. ven 435g

(gr ver und eſten das unſtertteſtbare Brbild eiwes Eos Mis
der ſtau nnermüblid 10 vorderſter Linie ſeine Vfltezt 1a.

R ee ene und rameter (36 4 - DEAN a ZI -IWETHTETENIG Freiail. Seriteinerung.
> . y nein m "ar. were 3

Sermte Blandfamme E

abn, pen Fron

nd (8 mhs anl

dbi
EEE k.
; 50

epa ZEE

Wer ER EEE zum | u
AAEPEE . 4 Hotoge, Arttel- Birueren, Belementen Rogjgratur-Galilimn 3

Fatah Verkäuferinnen. | | EEE Rs |

Aufſi<tsdamen Kabelwerk
„ ſofort geſu<t. friice "uad *tünſttie "Blumen der Heams-Weiarize 6 mk

42 den He
I ie 3.28 We mating dare Verkäuferinnen, ws... | "im 2,08 bd balls (reli,
dre | von 8!) 19--1/,2, 178-1 7 Uhr.
307 Loaaeel Medunen 008 Eherfd, . 10 707061
pn wwen, vm feilewnad | A. Wertheim 6.m.v.5. || Perictte Steuorvplitin
de aatergwarker das | Moſenthalerſrehe 27/31 meek Gre un KI I] vedes Senanilien. (otert
„Das besis Mittel,| - :
.. det dieſer

Kaufhaus des Westens 6. m. ). h.
eer | FEE. nn waſch nenſeheeiberin
I.

Berlin W 90, Tauentzienstr.
FE ISIC
KiriderZoffe, Sorſelle, ee mpu Büger,
SreihnreE Seifen, Ee ne,

Rete || Borlallulator

(aßen wir brondetu-dige
mög'ichſt gelernter Mechaniker aus der

.- Verkäuferinnen.
| Scwachirombrande, wird ſofort verlangt

Berner erzaiten 18.213: Paltelkouirollen (ew zurn
Telephon - Fabrik Aktien - Geſellſchaft

Meiungen von Vjemm!d. 18-92, 19847 übe
vorm. 3. Berliner

A. Wertheim v.m».s. j
: Köpenic>er Straße 55.

Stenoir.p: ftin und Buchhalterin 1

„zum daldigen Gin ritt verlenat. Berſönl. Borvellung v.9-1 Uhr.
] Des Zigoreitenfabril Karmitri Kom.-Geſ.

Berlin 4% 59, Boppnraye 10, am Hohenſtaufenplaz 2

n"
An ieeden zum foforiigen

erbitten verbnife
53 Stee ud Zragnfin |
Nordiſche Fim Co., G.w.d.H.| |,
Zimwere. 1618.

uunrge

) Sändoimn [040702b08ri0n3n
und Stonohypistinnan

da tigen WE Eke an ez:

; Arlilierieweriſtatt Süd, Gpandau

Königſtr. 31/32.

Dienſtſtelle 1. Steuotypiſtin,
En nn ARE BET ME; wg Cr „S1. x

| Gelots Workstatigphreiberinnan 1227

Neitertiee

eiert pn
Vewerbungen

: Aclien-Geſelſhoft für nilin-Fabeikation

Derlangt, Görittiice Bemerkungen vil nen
1: SO. 36 ſpindel - I!

REDETE de perſäntiche Meldung vi | k: Leh mühlenftr. 65 67. “ |
| Siemens &H Ha!tske A.-G. faden ds mdaig2 Eines 18: unſere BSG ;

T
Buchhaltung und Rechnangskontrolle
Gtenoiypiſin tüchtigen Koutoriſten oder Dame,

werk,
Slomenteiagt "bei Berlin, |

Behrbierfnen

99060960 .000800.0.202000500000, ' | und Kontoriſtinnen |zu vue vewertangn my debentten!. Hemnttehtniven Knete
fuct'für ihre Zofomotlofabrit verlan3t. Cfterten mas iheilttic mit [Wdh NEN andes End des Reühnerhättniſes unis ſofort geſucht.

Meldungen in der Frit von 11-18 Uhr vormittags

j Kaufhaus das Wastens 6.m.b.H.

Berlin W 5% Tauontzlenstr. 21 -%

"Klaiber

| Selbfäändige Arbeiterinnen u. Zuarbeiterinnen

erhalten jofort Veſättigung.

fühtige Ronforiſſinnen ?|knbere-4t-nmd;h| Doimler-Wotoren-Gefellſchaft,
ihER EE DN Nw 6986: H Jün, Ze rfag j 2
"; |: 3 Kontoriſt “ vu

EE Din "wen 3Kontor ftinnen
[-] Winde. Geiſtige Dfir er ICT: de ver Gehalte

Greten
AEG Lokomot! yfabrik ji= [7507] 4351: 83
EE ke Belt
wm Sekretariat des Samzonwerk 6.m..H.,
Berlin SCI. 638, Hollmaunuſtr. 26.
nkaſſobeamte! | A. Wertheim o.m.6.5.
u zee Motte Si Ee 2 made da fan

EEE GE EEE EEE |
ſ 18 Zam von 18 und 8-5 te4:inkaNoſtelle, Dorderg- 7 Ge
| Süngere Amterifi Wwe m mm Maß-Juſchneiderin

Stenotypiſkinnen toit fore weide.
56 FIETE EG ät. Rontoriſtitund| <<

1.0 (enuräat gt felgen Ani ur „u VErkäufgrin Züchtiges, gewandtes Fräulein
a eigen " EIG vat Benut Gare Bair Bi m BE id ER ASGT am „„ Damen» und Kinderwäſche
aliverfelIungSSIall Miederbamim EeRioriRin, CHE MUK en EEB 12-344. 4,837 uhr.
=> Vrriin, Hinderſiuſtr. 11. === win LILY 4 a. Wertheim vo. m. v.5.

-4 KRontokorrent-Buchhalterin| Shreiber j4erren en, u. Damen. HERERO mm bul ur irn IDE |
ZE Mer WORlheeN Fache 19-48 Sahre alt, mit Aatfer[ Bowes aut eina für = N
4 |: See Su falt Ves Cote Kn fu<t für ihre Lofomotiviadrit x
EEEERENTEEENIEN Eper Ullſtein & Co, | CG ite 3] 1B i u
cd Raſſiererinnen und Verkftattigreiberinnen |nmtweieate. 67. gtewernd.|  enz ue EE | GEIE UDREer

del daueroder Veldöäſtlaune fett ein | 0 9 reel Cager: Verwalter Inſtallateure

amar Bont s vi ſe in nen Saloxhülen-Getelligaſt Bindelikon! | Ee Een 4 GEBET:
' 4 [9.0 tL .. [or1gen 7 tb.
dg | eg ew uae Bl wntitänäkun | Vertreter (wz. Gal | Dreher
35 08 ""Stenotypiiiin |, „8“ euter] Dreher !
12] A Kaufhaus des Wegtens €.m.b.W. Boa uen ge ele gan Ee EEE dert. eta mate RER

Berlin W 50, Taventzienäir 21-26 R et Borel bal Ur vorm | Allg. Waren-Vertriebs-Geſ. Kriegsverletter,

Pau! Firehaw Nehfgr. (43.5

in. 0. 6 3 4 in eit SW 6). Heye ALonee 2ir,8. Gierleilenhang mit Vertikal - ſtratur j
Stenotyp TM R mene Sie wt EEE Photographie. |
peru", füngere, ſofoat eſu weibnagen zu .. (Gezaltt- de die. Bider-totgate en w zien Wilen + eden an
14 a Schwidlinsky & Es. u ete Me Sei a | ER I a Da
a = „Hd Koch | eien nen A. Wertheim 6.2.5.
2 energiſche Damen welger Euthab uh ls Waltl wn fn
zzz zuiere Braterlat; Veſaſfangtele we EN | 16 Wentarien di [addi es [aoiabiDen, aim (43) R III DIZI
GE EN EI Ser Er EÜS En | 1 |W Wl mer 1 [Santen Geübte Wicklerinnen

GEES EESEIEEN a LIEN Pei Beabr eatwu Beh
tüchtige Rraft geſucht WE dd AISI AE IEEE |, <>
MR He 4 | Goatorin EE S2 Te IM pildau bei Berlin 5

GAT NN
ER EN EE Be a e

ERG Keſſelſchmiede,
BZE IS SU = (9 | Saas Verſie wer Reinen vit:

Verſtemmer und Lieter,

Puß-Zuarbeiterinnen

en E IUR 1 || erwar tu Sntetuns Wehlan LR En ER(aNG, (0.554 :
= ESS RIN WRG E2G
0 Gtenoiypiftinaen. .'j NS qreiver Kaſſenboten Daher KG erzengfeäfer,
ESTTIT TN u Bi BUA due Elektromonteure LW,
Ee aeaeas EE Se aan Geng A ELIE
Shloſer und Ireher

die eturiczten nnen, werden eingeſtellt.

Siemens & Ha!ske A.-G, Wernerwerk
Siemensftadt bei Berlin.

Gewehrfabrik Spandau

Schloſſer, Schleifer,
Schahmacher

und kräftige
Tratsport- u PDiagazinarbeiter
M) Mw Genel Wande
e

Automobil- 1 „Motorſhlofſer 5

Mercedes-Reparatur-Verfäätten, Zaqowir 31-34) De

beit
ved Ben Fab eie für „Maſſenſaheikation 0.3:

durdaus tüdtigen Keef

iOS verfü
Es handelt fich um dautende Eieliung

Alfred BADINANEE Farin 10. 1

Fabrik ffir Schreibmaf-

Wert; loſſer,
Hält! eof

Kr&ftige Elierfagg pin
Match!

Motcronſchloſſer,
akete»re,
er und -Urbeiterinnen,

Geiel ſchaft, Aaß,

Beweihe.

von Gtelitelten
Ar Yetält.de Ofiae au

Paal Schwarze Kettle | dad

des Annahmeſiee der! Mie Meigreb ern

m

| Afred, M TE gapr [3

9 eaden ArGe

. ei 8:
Prader & (593, 8505

| wechunbon gene

zenge 58.58. |
Maſcehineuſ; Aſſer,

Lehrlinge ſtellt ein (Eau

F. A. Scheu €

Wevkzeitgieuloſſer
Werktzeusdreher

REG Faztiven Branzen ragt
Seen (0 ai Dl Autan

Für unſeven Betrieb
wird fotort 13-(tigee

Eleftromontör

Locb-Wevke Akttengeſellſchaft,
Chaxlot:eabarg, Tr

Spihe gen reher, WVohrwerkedreher ſowie
Einrichter für Automaten u. Revolver

3700K MOTORPFLUG, | Köpenieker Str.

nd 2W6oebinhe ſzwie für ein. und
vn Eintietern enzetert,
vein a

auf 1:4 94pie ventengt
| 9 17 awer dn und |
Gerſekte

Schraubenbanf-|- deim Pv

Seeber 5

für ierke Geile, Toe]
in Reidungen vormittags 3 Uhrler

AE 8 Turbinan'ahric

NB 87, Hutten!

Mir (nchen (fart:

Tüchtige « Einrichter 55 10 109:

Sto er und

" Birebie ann

auf Rhe. l innen zart fa
wooden zee eingebe

VIZ CLIT!
Gehrüter Fälke,

7] Dau Inden [2

Direktor Bendhei
gala 15
Sunger Maun ais

Page geſucht,

vu ba 8 Upr.|

8-7 Stain

fir Bluſen verlangen 1ofort|

mus

warb

1 "Ürbeiter Spezialarz M

Me oden B1

EEN
N! er
feu. Siifsgrbeiter

ae

| Werkz2827 ATHEN

zn ia Schnitte nud Stanzendau
wie "en vorfommen.e.1 Wer!z ugen
verlangt ſofort
Me wu 26482 Tolonnon Apparat Fabrik
E. Zwietusch D Co. G. m. b. H.
Charlottenburg, Gal

WMoveolltiich!

fut ſofort
WEBEN]

Eiazt:

ele) mert 7

.| Ota Jnehmand.

14-18 Zahre oli, für Botengänge ſofor:
„Siemens-Schu“Fert tip
Glektromoiore

Giemenzftadt

Tyr unter wms 14
aupted

ACK Dm
Arbeiter, <

du foſoruigem Eintritt gefüht-

SeioN NENE

Kremmener Straße

beiter,
ZrO Reif

fucht

Otto Jachmann,
LS

Arbeiterinnen ]

x| Ballonhüllen-Gegellgehaft m. b.H.,
......Tempelkof, 7riedrich-%; Dd Triedrich-Wildelm-Str. ! Biß is

„7 Arbeiterinnen

"Siemens, & & Ha! s ko
Glühlampenwerk
Charxlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8,
1959 "DoyſieIung f3il) 8-Uhw-

Mr

ontage-

u ee] b be iter EN [24

-|h mwep en & Cos kounes, fs

Vorgtorn n für Butan
Buchungen, PRE

fteM ſofort ein

es D, u Riedel uE: €.

Dr. nied Lands

eeſandeit ERK mör
ERES

Spoziaiarzt
29. Coleman

Sn071aI- Ärzt

Dr. md. tiaediate

Reine je Wap mar tas.

Kibder Ih aus Ende
Anvreiehen! für

Sdühe & Freund 6 m.b.H.

Sexlin/vietuben

ie]
. 2,89
|

Ter, greets
immer und En
jehs Warenhäuser A Wertneim:

Beo 162
Las Wort 20 Pfeninkg

EEE aar

enden 81

REIS HENRE
1 Bizz

e RaSh Singen,
waldienſte,

iS,

Vols [2114
s|tendurg. ke M Geir

- Berliner Morgenpoſt.
ZZAeieine An?1eigon

annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstelien.

Donnersrag, 18.

Cho: "10

Curt Reds
Thorwald!

16 EEE

Kron! er

en; einrichtung,
ſehiter €

eid nehme gtr

Gebühr für
Kennzeichen 20 Pl, emschl.
poriotreier Uebersendung

un | ele mit Di

Iunt 1918.

Andergen ma

der Antworten 50 Pfennig.
tar Möbel-Coyn- 1, „Küchenſwind
EE at adf Wan Es Went WEIS
1. jehent üs m |Badur. 71 ieee au [8- 0 ertaäfe
wo neer MindirSagen 1. Moe] Zprungjedin an (ohen dd 4
8 Küchen /<rank dd = |190 mit Ketiſen verkf;. [ür
ehen Ruge | Salden is H
8 Gleuiner Git, BD fü
LIM Derten8 26: Gbergebände I, 5“

Belchen efenbe FAEN LII
eiert Wr Eb ien NE R ES I Deiſler, Unbaaten Ano
7 tz ms ven, fowie einer Brent ver. Üb eas Eing iE
- 5 uE aus aria, Eeden, Kirmes] tonh, Seffeid „Seihenſee [nr wähme, du
RT DIG Siafperdlen, Bias: web Emin | Same Bie we Gedan (Zetase
EE WARE GRE ESE ? EE ke |
ed Gat, 07, Npcden| inten fd rifteroion H Derig- | Zirade 19. S6 " vrt, Funeine Dähre an ded
anta Ge egg Beng alt ewt, Bn. Gerets | a Eu | y Z
GREEN OE ES " u andinen Eid Wetterrgulta8 vert, Bobo Sata Eei m nne Ee. Epe
0 wee edes a MEET (ens [18 aber Gemafreie een [9 | jrahe 7 Ser ente: MN |... 4700
v EF a2>ßen, zweirädrig Ä h 15 as! ue-
-- | aS 1 R Rgt EBEN ar Baal | 27 Hi EEN Wa IR Gs 3 En
au mn teh „ mag ED N. taahe 49. Sorten | Eichegrundion, 75 29., ver“
BAER GEA ze M LEO IA IN ENE MOEN RS 1;
UG entgegengenommen, 7 | Banplidi m. 1777
(Schönhauſer Allee), 1-6 Se denwüntel. Gelegentel > =%
Haft 13 RER HERTA 180, Faun m fee (5)
Bie | „Federle Zee |Eetern Ce
Ei; des, | wotbipig. A Matt ehen, Indien

Neue
Einjährigen + €-

node Leip
Eir.), Louendi
Alezandordl. 30.
Annen Ham
elztehrgänne 1, jäng.
dtere Damen, Herren zur

Ee
vert. „dil.
heine]

dei
Wi7 döherer Shmibildung
= Lehrpläne loſtenlo8. Ar

Gi

Beat = Epl
Bean Eh

Winte 4

"nad Geipien
%

wie von Oie Nee
KIMO Wer

EIN

PTE
rai ME
Kb Bi

MeHantſche
EM u
HN

2 dens u. Derug 1 088-

ieb, nech |
röh., wegen

- " EEG imitat: Ehr E | "5 eiern Tr
Se ap) ufen gefataein 103
m, R RE that Da N Rein Fedor Bei vert.

BEE '

Delzoo:n turen.
Botſdamer

Mi]
mn Ziſchde&e "dert. Feuer,

NE
Bie TEEN Ei. eu

Re rh De Ci wan

preibwert
Zehdenſder ir. 18, den

inderwertine Stan
'ainermertige Eten
det, 08 ms
an "Beipe ee wtändebeiver | Ses
Fame Betigen Dreiſen,|
rannte, 65, Fabr:
“re
Awe Da Eu ne

inen

ten, ſof. veſucht. Hnnelens
Shulzendorter Gir. 27, [00
Fei -mt Norden 1200.

PECH

in, Fotibuſer Damm Gs a 500

a. | mit Nummer, Draa, orte

3. [ree

I

inan 88 dE ER je:

FEE IZEEN

(Betten Wallas fämtliee|

„Dirſchaftelachen verbucht
indler verbeien, Raſche,
"Unauer

2 Sifen Sethe abi]
(Zaire 3 eier.

meren Sea laies. Tah
vn Gee |

NeukbUn Vertinerſte, 161.|
30.

re “
Dae [BINN pe tg Ee

fem
Sanie Ren dender
Stache 49.

50%
can
= Be
EISE Raueben te, 12 a EE,

De Kinberwagen | Gier
Wint Euter änte DE verteee Ere enten. |

in we

EE EEE nd, „„Gränframw, 77

A vent, ein
Riten). Diete

EEA Ra [2102 Dur Een Berau
Witenberaes Ett, De |Maliwo Fenin
egal
Sebaaft vefenb, "Vinig 8 |Biont, * Geneder mei
dant, Geneiber mi,
vert. Reel Do Ghans |Detenteichberder,

Ku
3 Öner en
“| de if

ir
Belp bain

TE

-.

Geſchäfte

Eid verfaufy Bogel
wagen ft
Herpa

ir.

reap den
1101123 Bol
daugeben, „Rur

37 | eite folort
lang, wie De Berchet.

handwogen ion Maſhine Arbeits-|

Ei zh

Rotter Sty 12,

1, Singerbobbin |

Weine, aohe, ven,

[o7berſvinden,
Ea jejpinden (m
Mattahen =,
ee ung

d=, Gei

Hahmen,
a De
ſir. 30, Eingang Diel-

ebe

["] „4
„| Zebedſlverl ves v

Ee feiner

ote, | viegel

(EE SRE
43
beeitei, 1flage 2060,

8 rb
5 . . a am Beberketen See Sihn m
Bewärten De Generel „Lenni, 2 rige Tamera „Baie: 119 vert. R air] Bien Res
| niere es “bal uniedede, Neus | ns 1. M. "biern, |denau Südmw« Seuberoer Sir 134
men Unfang Jul (eten 630, zei ab IE ea EEE ar6e + (üg. Beeaut, Te 6. |rengtmmer in
Fk 28 ain be SW Einen zin Mote nE Weine
Bprlng bn 10 und Wee ege, | Zeh Bont wars, vch, derten ml MEH aee (Meret |
Dig Bertl + anton, Been DE 8411| Beitenodt hemden, Damens) Cam EEE ES SURI RN
en BEE | '5ſüen vert. Boum, WÜSt, Beamer GAels vert. Bis | I dt SE ape | ANin Bu ae
enn at bern Baumartihn, 14. Demunr Weanderethe 8. [ierräprie: weem | Vetters! Sand, vier | bar. Roth, Tiſofſerſr, I
IE ütenwagen? at: EEN ader. 00 Darn | Ehen ant Mailen [am Caapitnduuger Te,
Bin Waagen Med, Bundifarter ie herleiten 00
4. EE vu We 3M. vorlie Erwin Ditta,
1. Anlomobilfahren. I Feffeebazäiter | H , [verlaufe Rirer Keatinhte wert jelanee der Bernet, Bibel ED
und hellungsüber ages [Qitaere, M-ndoline, us 4. Refer . |
EEE ERR UED 21278 ET u
der SS ſeründiid iN Vindae:, | Friſeur ie Dae, |. Bieebeb Bebe | ee Brier,
.; eiſtinenſe. M ri -“. nug
DUTTON meme. |ge6de. Gorgainhe En
et Pa EI weig ireig
Gat |S u uE Ribe |
Dchita5en UE fe | mas BEHN [pehimge [2 Meter los, 4 En Ma |P eeghamen Deren
vertauft Gotke, Londs, [5e8. peiſczimmern,
dE eer Fipue3 E30 We Gn wa
21.5 gm 2 7 12 M 1. |K4 er
(wegen der 0. Nee, Gene
X AE EeFSgebENE 4 | Keveiam Wi Nin ER Er
Tanskurli .- (brandt. Ge jormen, aus Piti te |Möde .,
Broſe, pe, nder Mrehe 08 (am Gettin Pep Sr. 0 Mie
Biber + Benet 3 ee € 1 Ep EEN un
Baus Zrfampb, Gaſe h wen Gpeiſes Vtten uud pol fielen
mit Died «u. Eipung du 0er). Straße, 41 nN Saas | > fehn ME EE Fn GER (Geld at
Werte, 82. a ee 3 „Weben, nd jedi, dohem Tei
ü ei rer, Selben mert | Rs 1.77 zm EIIIE EIMER
jietel, nN |L Vohrfute | Uhren 76,99, * ""Medellneuhtiten, Vie. wart, ſehe 202, "zun Frene. eine beitue
m Etenograwe | vante] WiHblGt, 1 Geiter oden, |zerfouft 0:18, Antons [17 m Sn
mei oer MIN 1. [Zh kek Sewer onze [Rahe 97. 4 Ziepren aihe DENE
we panzer fuefes, 1 Ee R 2 nben | Zertauf Sedeteuns eve | Gantars
MEINE [RLIG Wig nin Ee iw

EE

eigener Divlomate

Gzms EIE
IJ Nähmaſchinen, ung Em Ln „Biak
(hae. Dahn, Vienlans ee fe Fn ebendt 8 iE

zimmer,

roßer ee

fs dreiteiliger Ande

ps er

116, Betten m,

v. rund. Nvothefen, koma.
Votentmate, mir I100,

mmer, jeht

modern,
jerja DeR

Mertin-Sutber Dir I. zs
|Tronz. Au Sonntag.
| uhren - Mt herbrt
m. Mott, wie heu, 200
Bo Hti9“" Sonnfaa" vorm.d:
13-12 Brandenburglie. 86,

1 wm
IEM 'Eoſotiſch Spies]

Seidenkotüm, “  Swei

Bee ntel | Fetertter Gf

! Ep te
INI UNE IG MEET PRESTER GIE) ZIEREN
Zaufnger Mertneuthere rei Men [fgdlöigen in [en 8418| Sichbof.
Gi ew |wwere 0 NSE un. eue Zefachee vert me

erholten Lehmenn |] 7 Gw ofen Of Feitdette,

ſtr. 68 IV! 4

Edeiieraine

Epertes Bett

6» | Sah tempiett. mit 318

wis howen modernen. Leders
2400

"Müllerſtraße

doupno. Blons

MIT ie vert.|

der beoibien,
0-10 "geöſſnet,
vw

vorn IV.

jaifefonaue

m, Saiten, faſt neu, zvert,
Binder verein, "Ban

Särſ-ntrüms“
EE RE
Wel ee,

«| Serge Ern

y

Ki EREN

me
EEE

SEB, haft

9 Ps
fauſt Glettro-Scönde.ger,
(ze ate . Steiger meier, Wes

H a Nn js. 4 199,
Et Rhe Ld IE GEIE iE jetien
achübner. it
Miwelwferts  Larekwan, GE x wu, LEI ENWEKEN "Erie; DE Rs Ke BREE
RUT [7 Bianden!
wa Erie e ae ENE TUCTIM [end hört de

--% Herjlae-iee
CHE pi

zu SEUEREE BIE

3 egelaan|
devan ir in zes

. Te was Aieoe:
4 Fargeuſrraß, Treng/ never Thanfes 1, vernieſe,
ah ES Eiben

M
ard id ſäwerr A:
eliter vag. Fron Gait,

:: 8: 4 N Hund „|
enen dert der 4 - T Oz: mt
Elofſer Sir. 37, BVeſic: nd 32, verrleien
erd 8. | "es : 8 7 Baſiöf; | Enit, Sitte 3.
|Verzineplan&s, Stiere He: Oerrew ai
rang er TD: u vH Zwe (AMIT 388 eds H (7
: in m
| Wollt ſvihräde, Wacht s 3 EE vr femplett' |, | Scdönhauie 183.', | war
8: verfäuflich, aufe Ds Es " -- B; Te zu „Wadudedin:

Be Gag EE Ue RR ET. fan MR Elin, daf
nabe WE un Bias FERRE
| a Beeten 3, eadauf EN Ea : ZfE | En BIN

75 [2 1m. 3 8 [7 der 100,

Uehe 20 In Ra ms ve Ei

M
6, fe 2 Leh
g FE

eld
pe et Er “| ü s ectgibt vo
tr ), Mei agbeits | 1000e“ ecm jh . ' > |Brruei e ted, => jeei = 29m Rer'pwen Bram'- bes.
RI R SERS EE EAEIEN vlt % is ' Fn |E KEH
State u 3 ue [2770 “ er FAOn EE. Groide

ebe werbe |“

18:19 Wirtelpferde Doppel --
. cent, Gutiſeneube,

. ia vi a 8 ( „fir rin 'e au me er
z 1 SRE
n s <zu [Beuiwe, 6. ve ed: re Eeiirkäahung
Been Saile aner wer . webe : CEO |Ps HERL aN Den ere
wa: 5 MER ag "Be!

9. Milwerd
Beein [ſech Ri 3. 0, ant, 163.

Beſermüit EEN Rehen,

Niger Boves
a Seer fis

3. Dreifangade ſhriftl |
Aotanos, Großbterenſte, 187
jahrräder, . Aetanik Grohäenente 18,

eau EIR fun 8 1 SEEN cut rhetitig Mahal, dev] aa NE EE ERNE

„Ni GEN XE e Seteit EEN pr. | Rel R eelhn, Beifers|
are Wh, MOE Een RE Ei. BE 7 Kibeiate MEN Sn

[Germ | weig Hir: Kai, Te (ten | Sbepoox gofuh!, Sidebeif
EE EH 8 ft 1? KLEE
7 Zwei ir t|

DEN
Geripierhen jeder ML ;
Eben wewie Eur, 9 rb Epe Dane
Waite vefiere. Reingold oben Kaufe kändie"“ SI Spie, IZ
Einzimmer-Einrichtung 6 8/& „-- Ory ae We. << Zarpffin, ene 'ſe privat 0x 77
AE TR MEI: n 2 15. BONE Kipogelk- NN | D8t a 13 0)

tien und 8 Ve Speiſezimmer, Shia!) mmer, | CS mant,
3 N WU ERNE Mn aer] E Aanierg Bewiete Beiden | 25220

Tafelfipbie EE - Miihe . ſwing,

BEE | (TRR en dite ai mm
EI ; | Mentdarios, Mana an (23a baue | zE 240

[07 Fm ; IE EN NN MERE LIFE LEK wn 2

Kau
+ enhalten Breit:
It. 2405",

„w"ezufen. Sonnevield,

re « ; FS REUE
u.“ : Zeufrun vir bexmannhlndin
und zua Siag RE Eeleapgs Jette, SEED] ae u ih LE
ge Diwieaſte, 44. Rorden ju Ruh iſher iT: | edle, 17
2524: E = 4 vikenanchengn wahr "1560 nun

Shoe 1 EE
renate Git Me | Tong, Ram ieik LIE
Bewer Sieahe . 78 Vertan! 3 DID Donat. au e
fewer Siro, REIIINR FPETKOKENN aden? Feldene
Brochiwolles [aw war urbeirtper  fgweren m [1.80 el. wut: Bair Gas "Baen pe; „in „a Febrichanfann Fübönfanf, Ur mit Zit:t der'zen, Birdie:
2 E Me | (eten Stages De eee Feier und] a KI M 9 a Eau
NE Eis "8800. "Mw eri "M 2:27
es Eires,
nien der | tien

M3 roſeiFenier
„| tetitmene 3 DCN „ii des ER der Diendies abeed 413
“ <z <<lanee [4 Ferd eben we
k el I. „| Kind vas 1; af k? Alte | 54-0 IEH von Bedtertoße ae) Oe
22. “ 12.865.) viw, fauf! [Fr |
wir 1 ZSbeleinfant
[1 WEnn || ii 10] m 7
TT UHD bel, GO: Stau] diſe: Zreſſen, alte | -.r- 4
15 un Wi 2 vs EE neben Rwe
.. |Earne |. Elzerhedarf kau“| za

air 0 Rer Leibinger, 64
Win, Diretie Ve
elegant 3 I pi <b,
EN an 720 WE iger HIER
An LA 567 = 7. | 3, Spechte Mee

08%, uE I "a B Em [“ MSN HORN FI

Goi ther Eu
Woldſtein Sommoyden'en; [über Mantenfteiſe a s|
| Rrafs 47, Mot 152 086;

meme | Z<<n
Eiben een 8 waffe we un | 1... Miho FE Amn P95.47:
| Ein De u, Erpgerie Vetetr, 84. € [Keene 3 iln : Aua 53 Geitner Seon] Ee
EE EOSEN CLE RIET 50m 1 ? mi

erl ebe fox
MULL
. jet NE
-. FI I ENIE Bader! „Zett .
20. EAI 2000 .

EITER Er iNN

[ee Mhboren» Dew
I | is Ea
von Dee Rr Dir : II & m ren dmg
Doſen inenn ebs7 Ve Kaner; EEN Vian, EIE n.

. [Bay Tome PREND '. Fet Ion drs fah Seiner te

Ee tcuet bert >> 1857, Vieleiſtr. 29! e%.mer Ste. 18. Norden,
ae | 501g "8207850. 377 Brerts E 7 | N
125 ofert man

2 echlgen, Greis.) en 1 (Bodrken deri,
weder Eu H Tiatzah 83, SURG AB Aenbe AE

are

ene
me |

ige
38 10.008

Uworen
, Bandes

710.27 700

iohen B
erdeitun) 50x ür ezboud ts
FORLI

Fei Beat griadt
Seite “- K!
N

Ex "24
ung. Änergrh

Moridpien|
7, Ruit]

bri Dy
Speechzeit 10-7,
8-12, Rat in ſwier:oten
Rechtöſochen,  3ivprogeſl.,
Eveitheidunoen, Beobebrun |
Ermittlungen, Detel-
Alimenienfiagen

[teten
Reit

Kha GE
Betrei Sen ele

oden,
mitte" Receefhahgeueral | dem
gotbrinoer St

at HEER
gries u
Eh "Bere werden. Ar

daufnterefenbolle
Domen u. Herren = aber|

iE EE u
zi Kellen iran
Ban We R
gefulde „s MitewoHid"ng.
Knake Wa)
KEREN maris
1Vein-Fil. Müllerſtr. 38cb|

(Übern Anzelag; ZS

Achtſchiffige
Gba il iE Die jofort [18
zu verbaufen, Deſihtiquen
ends eier Zonatan, Ihe
Dam. So'piner Sir. 102.

-
Det zs
EEE za

Damenhüte

umpreßicn "ebw ms

awer!
Unenhrohe 10.

Voter ndung.
Litt ed
en

Drivatov/uobme, örutfis|
pmwfahlen, 9'Mtrete Ünter.|
. Bebymme

UhRt. Sei ewirpen

nm
Seip Shoqtente IE

(I?
MSE
nierfaheng 2

26-30
Bertenhetangf2i1|
Wit, Belegt, Jb 48005

eines dees).
ſpät. Heines,
MAufſicuer dor:

ens Seith. wit 23

a, a >

Beoamae Beni. Inboll:

23 154, Eiettiner
vejavfnobe

ba,
mme AME Beihents | Seat,
Strehe 37.

Zedetitk Sent we Em

GeUSEnGE

8 dein-illete Edtnheuier
[nee 1

[wd
2m, Bermtnteke, 0.
Sodlehr!ing

522)

aammt ii BS ier pooen

rot fennen zu lernen,
198 angenehm

TEaon. 20005" 10
DiLeene, 390.

„nhgendem Stande wünſcht ||
Detonmt- kt inet verden, |

M 15 ze

doienie, "aides [73

'ment in
vWufhn Aer

2imumt in pate fee
Mehner. Reutbän,
mate

[Gibare

140, anſehn»
3we0s
emen.
+ 187.-Nilfeie|

beng

fermat fers
aben). „Cr. 3737 ums
is

Cn 4 fmhen
renbrtanniibat

309027 ma
ier I:

[44 uml bin

00 Li, des zſ389

Ste
Witt oder Gränlein 607
Anhang 40-46 Jahre.
tiehae Erfvornif,
1124* WiFi.
furter Allee 334.

mger |21D:
Mann in über ven 30)

ee | Zube, feht

fat Vefert Dewenbele
14 ſptzerer
11257

jet 304,

vermöhend, |D

"Ee 2:

|] ua Bure

im

erzentriſeut a eine Hr.

ref at Zioh us
t

0.
Sontroleue eil,
| Wed61n3, Mülccht

[20.43
woöud

teveraturen in u. außer)
dem Hauſe ver!, Zovaß ».|
Te... Bele-Albieneckt, 7-10,

Ait Alete. | 3

Botterie. vor:o0ut, geſu.

Enie Di

a ME ee

108 20

jeih geſugt H,
„BR Verf feigen;
Reeder a

bin

R
Brnlenie ir,

), | Stuhl andär digen Made|

Sen wet ſpbierer Beion!|

iri
|? wer (ASE EN

Trei
|S:rendwwärier für Freibod|

Samt
198 mn ee ed
au 485 Bernfateit, aden Zeaultang
für 16: UE verlangt
Tam € Bbnigtbenger 5

.2d facht Drufe
Ir. 19,

Kiedner
Brinzeſſinnnn|

| Wanziee, ſefert, leite Be-|
ſS8ftiquag. Garlen Rite7|

Kutſcher,
Uteren, joht Bi
ventjarter 2

„ral Rix

Ni Koppe:

NIE SEEN
. 06.009 Mt

"we obne
Girbeiret aul]

Frod|

0, | Fn pred Here nit dr
ein oe Bamb ON,
H W|

nn
"78. Boifdamer|

wf

.
16 AEEEESFEN
Yin. Ml entrehe

rau EE Epe

e
FEN)
Bann 1. Sunn 7, Beis
n Säu

ee Wahlern

iw SER
Ne AES ENI a

4 En EE

Fe
:| Sifemern, Rea
ie Eat 1.

UNIE]
ng! Dabel enen

er Apeieſer; Dert- | !'
100 ' Ürbelſer 5 I

Aeidungen dot latte:
110.11 30 "=:

"ie R
FI |:

38.
FIENE zund. Der

1-7
iet Ul für en Behendent fn
a.

re: |
Schdachein,

BREE

;
DE IRIELLD
[Pak
|dauf verl. » 7.4
FIM

E k7
3 EEE erleute

EE warſte.

M
Kn u; CE EEE

titel vefudt fel. Mandel,

CHE
ſtar eadtande
M

IE

Med we
Licdri6

DIOXIN
var, Bernt

en
Mienen Bein
DEE
eite gie,
„Stenoſe
RE ath
EEE:

DE

- Dauben x
1. Brazje, Szene | 37

17300 Heh

(edeupanfs

trade

GE gefegt Saa

ie Bets
eden
Dras

FE]
cs. WEr
Sonbreinanug A jane, 4
EEE EE

'auvreinigung nothpfſtin,
EE eit jed

[IN

IREN

Nut verge

aße
'GpüTrenTgG x
0

746 1. 1. kan

DW. Borde: di, Heſieſe-

| m Fanere UN

ve Sie ax
ſev! vu. F..-unmad Zim
EEE X | wert;

Deugeben. Ehinger |

Sa 4btÜMIEERT X
x! veraiven Chorin

at EE
+|, „ Laufb: buriche
mohn

. neh ber OR "Bu
am Res

att | DoS pdie, Satt
loht
Ei EEN
ufburien,
x Kin Mb

Fe EE]
(Ehn

uttunge)

eil) Mhper fet Ne
bur]

1. naten.

ned,
Ait 74.

FIR
'aufiuuge

SN NEE za

jefort Er 0.
Ge

aße 31

Miſſröri
tut BEE FEn
eEwithot, ahl, Umea

oder MUD R nachm.

Plhientatte. d.

CIE)

. Bucddeufe|

gema is mme)
Frieged-!
EN
ge EIn
uft Re

EIN

32 vergeben,

u
| Bertaafecin 1 Blome,
Shari iiendung,

. [dimm 4

„Geſeſchaſt m. paiſer

NW 7, Un verfiel

jens
andir

1. ſof.
. Eier it

powernen

1, „Nävereß
ſ<riſtlih eder abends 7
. [544 8 Uhr del Baoder,
|Alenſeiner Sir 23 S8

jüngere, zu. zut,
fange, au. a

 [rie-TeieM;t Leipz:
d Feiedzichtte, teils

iar ven
I aa Gir arbeiten
(Wm foniarbeiEn

in

Ünaere(
1 erl
RENEE
OH: vale [1.7

Lehrfränlein x
S für Konzile
CI

mite für
beit gef. ud

erhatten' in voſorer Kofſens
foptroßs und Baren + Ans
aebme fofort 8
Tiefen

Medangen von d=
1968 62-267 Wr. 8.
Wertheim, 6 ie arp 1
teppenetinen 1
ten

wu Ii
Ri
F
een AEBÜE ue, | Sedendlaſen dizlenzen im
Rofan gelt Mahe

Dauſe Fiadtin 1. Reno
del. Lindenſtr. 44/47,

jr |
ANAIS)
13 Baues, El
ſtraße 18,

(EE DERIE

ung eines]
8. Geſt. Of
der diMberizen|
und NReſerenzea|

UN.

Bat „Mdle 2061" 18%,

Muntorifin,
Stenogpozhie uud Sdreib-|
waichine, eran
Eintritt geſucht, Off. mi
ZeaguigatiSriften und Ar
Gabe der Gedaltban'präde

Pag
Engelhardt, Prinzenſtr. 20.
“A

ſen»
af Aneld En gelbe,

orbeiterinnen auf
Biwien verl, Biufenjodrif|

Bind, Niederwollite, 1

Stre: 36, N1. “

uſcneidern
für eleaante Bien, weldhe
unbedingt Berit: fein mR
71) mit dem Auſleven de

1022
„Stap.
[emſcls

1 EEE
EE Fa
M R m
PETE EIDE wn 2702000)
T eußherm Henſ Kum

1 WRE Earl
Bbeonang, Gizeh, W.
mel Scherdin-  Glolpiſche Str.
auf heert [RN

erin

zu mla ze md
fenblem, Brunnenſer. 17.
Mamiels

L|
zu! „Geianenerſefen
en fpSt erbe. Kotts|
ero

ive mit eg.
vert. Grünbein

Ei Bondräderin,
4, v. Jaftnerdeiterinnen [heit. Krii8.
Fried

w6tandiae
in für Seretze und

Dient Es
Derbe, [at vert Gren
Em ſven.

x| Maictvenäßorin
vi „eiſe, Nazazine|

- | Nox2e! u, Stern, Deips'ger

ner, Gitcver S:
[REZ

- Arbeiterinnen x|2.
HN

I aden ah

geäbie Bob tirieoeree

D.aderingen

Zit 82.

I]
fuß. Kowel z Steen
Seiner ERR
Straxhyſcd-r- A
Arbeitet inan geaie,

im megn EEE mak

maumſte, 38, für leidhie|

Tumges von 81610.
13 166.47 übe,
ertheim, Nefantbaiet

enge Gir. .3..=.....|
v" .
auf MICE 30 Cait

rell, Ritterſtr, 46-17, |

€
): |d7verwd ein. Günther, Dae
iwahe 1.
Aunacs

Mödihen Vt Kis, verläne
18 für 354 pe in des
Wade. Dädtres riedrits
kabe 214, Zet

apniee 1
„Faftie + Ate
nen, velbte,
Tut Qiidete,

Straße

| Sen zum fojort. Eintritz|
owvel 9. „Stern, Beip-|

ZU ROH I
iel, Mit
ETUI

2. Lebrmädhen fl: Bek]
Platow Stätler

Wes
Eager,
eä, deit, Dampfe

8;
Kampfwäg eren
IT EN
mene. 39.
zar
'äe unite gieine“ Baube
BäſGeres „felaht Meld
Betricbstonfor Thoriner-|
fraße 81.

Ervel
Dompfwäſcerei
jenſtrehs TB.

„Ilabgower
Diener Stz,

Diäten 2
runewaldſtt. „88, |
hg ke 8
Wiätterin 4
[9]; verl, Biden. "1, Labe,

eie
weit BETE gd
Bine.

Nreitos, Bouceather
v. IH A engB ch

n x
EWE WSIS:
ei „Beerepfab*, DEG

€ Wige» )

Knef,

qowie Seepperins eiter. Teſcen |

ewe (Miert: Sötenr, 44.
«| "Kahliapmben

„WFS, Der Baby

x|

üben.
€, für Lifte" Arbeit 23
4 Dumdiwäſcherei Hanſe |

einr ka

fes
| ap
Bis 1
Mödehen Anf gam
he dei. dn Wd
Ein

"dirjes | Des

ſucht, Atelier, Reinisendor|
fer Streſße UU .

hee Biehn TT
Uuſege: Mitnchen Veil Sn gehmente-
für Gielzdtu eg farht Mor |Srit, Dehner Dey 191.
8 ;.“ 4 benen vag
Aufenerin: 4 | NädHen
36 Boe fie Seventur-| Zurlhe Diez

nl
Zämetpeeſe,

Sewtängen A
Bee Barth, |%r mint
Bavelolee 2 [fer Alle 107 x. Doeel, Deze]
"Silfdorbeiterin, Gir. 4. der fol. ve
14-45 chte, 126! Bui
dere Di

|“ Ezveiteri
1, Leiſen
Kiake 39.

m a

br Naveitpäne
ieren fads
EI

rheiterinnen
EEE
Bre
GE
ver Ere x
"Guopi--bel . At
fete, verl. Lnodfmoy-|
08? Moif, Cuveyitr, 49,10.
12385 EEN
We EEE en ie KE
ze Mädchen
ZES

f4r Rein/Gendor-Weit ve;
eie 17;
4.

Gerſree

7 |Zrehe 36.
(Maternäten) june. Tri oRe, 291

1 dau
gp

verk, | Danziger

Sir. | Zad b.

Fronbinrer Str.
| 7 Treppen. Oi
41| Zweite Empfanabs

A |41, Reini>*ndozfe: Str.118,|

ue EE
x a
EE
ärterin A
85 Sima

[öe,

Anſwärterin |
Grſeätt (mergend))
BV. Steffen, Linden-|
“

erake 18. IV,

aht
Zetrieaft. Bean, Getiige

Bafwerueng as mal
FENN?
197. 1 ut

(Aderſtr. 27.

Aderftr, Ei Wohne
wien, joker, 8 Mark

u Gi

ei

Lee
Dimmer za verrieten,
Kagenenühung
ſtoke 32, Gartenhaus

128) ga ZF latrRe
EM 0

Rriezerſreu

Deimaroe::.
Dreßlauer

Eig
16. Bare
| KädGen fu: t.

in

taufmann
+ vom WET 1

Reinwacefran
Muhs Oie waſſere

Ä

Dürerhum: ſof, eefwt

Schönhauſer Alle|

zur eder og x

ra
für die Eonfreizigung
8. 9-1

[derlen3t .
[5-7 Uhr. 9. Sandorf
I .Iaſer Des

vet.
od.

Ehrlicie 4
1. fonbere Fraz zu einor

M6, u Wile, Nöberen
dei Malchinenmitr. Eil

[deme 15, Jun: eder
In gelt. Weiter
|Tiite, Seidai 19129
Gmvfan-äbgre
ver ſofort

Tlectia, Fronts

rm. Ge, Keitel 4

pe'ucht. Atelier | 2-i9b1
er

"Aeltere
Wirticofterin, für
lte Leute geſwst, Nheint-
berg, Mort. Miller Reue]

u aas Mie Ei 35

ee fleinen, out. even
Meat emer oupree|
zum fußt Sinnhuber,|
Vrmlouer Vier
„Zhulzntlaiſcnen

mab. forder. für els
ani Boairboit, verl, Biet
Übetnaider Sir.

und Kü“

x IO
Topeyhavener En, 38.

-
SERER

| 1918 iu verm: Tieptow, | e5
MEEREN jb

[elterer
Kere ät aut möbliert
jede fe immer, mb

Ee
| 1eere Stute oder Küße
Vodimoiſne oder Gas 7)

Herze els

]
[Sha]

3]

[4]

>

FAN

zt
?

ERBE

Häng

