+A 659

(aneeeenemmnennmemeren

XC35S Morgen-Ausgabe.

Freitag, 27. Dezember 1918

| u Mm i% 4 Ke ] 67 mil
-Berliniſc<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vopnieche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen
Dur einmal. -Jedey Sonntag die Ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonsztige Beilagen und Kubrikent
Finanz- vd FNandelablatt, Grandstficks-, Hypothakau- und Geldverkehr Ffir Keine und Wanderung,

Literarigehe Umachan

Imm Verlage von Uilstein & Co. Vereantwortl fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handaelsteil-) H. Bachmann in Berlin

Wiagenachaftlichs Bonntags Ballage. Allgemelbe Verloaungns - Tabelle.

. 20mm

Familienanzeigen 1 M. netto die Zelle.
Annahme im Ullatolinuaus, Berlin SW 88, Kochstr. 82-26, und in allen Geschäftastellan des Verlages,

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg! zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich
| 9.80 M. oder viertel]. 8.40 M. obne Bestall,

bühr. Abzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszugchlag.
eine Verbindlichkeit für Aufnahme In eine bestimmte Nummer,

Foruaprach - Zentrale: Vlietein & Os, Morkzpiats 11800,
11.801, 11803 bis 11 850, sowis 16.280, 18.281, 15 383 bis 15 201,

.

Schwierige Lage der Regierung,

Umbildung des Kabinetts? == Gewaltlame Beſetzung des „Vorwärts“, -- Rücktritt des Generalleutnants v. Lequis,

Weihnachten in Berlin,

Die Spartakusleute und die ihnen naheſtehenden Elemente
anderer Schattierung -+ wer das eigentlich iſt, läßt ſich nicht
ganz genau ſagen -- haben den moraliſchen Vorteil, den ſie
aus den Vorgängen des Dienstag davontrugen, micht ungenußt

laſſen. Die Ergebniſſe des Dienstaa haben zu dieſen Feter»

gsunternehmungen direft herausgefordert. Die Verſtändi-
gung, die am Dienskag abend zwiſchen der Regierung und
Matroſen zuſtande kam, war in Wirklichkeit ein Sisz der
Feßteven. Die Matroſen bleiben in Bertin, und ihr ſchärfſter
Gegner, der bisherige Stadtkommandant Wols, iſt ſeines
Poſdens enthoben. In ihm ſcheidet ein Mann aus dem Amt,
deſſen Entſchloſſenheit und unermüdliche Arbeitskraft der
Stadt Berlin und der Sache der Revolution die größten Dienſte
Peleiſtet hat. Sein Nachfolger ft ſein bisheriger Mitarbeiter
tnant Fiſcher, ein frü Dominkkanermönh und ehe-
matiger Theologieprofeſſor in Freiburg (Schweiz). Er hat ſein
Umt und ſeine geiſtliche Würde ſemer ſoztaldemokratiſchen
Ueberzeugung geopfert und vor dem Kriege in Berlin als ein.
fecer Ardeiter ein neues Leben degonnen. Er hat dann den

!'bzug als Kriegsfreiwilliger mitgemacht, wurde Leutnant
und erwarb verſchiedene Kriegsauszeihnungen. Er genießt
das unbedingte Vertrauen der Berliner Soldaten und Ma-
roſen und wurde noch vor der offiziellen Abſehung des Ab-
geordneten Wels zu ſeinem Nachfolger gewählt. ur; rünglich
war ihm vom Kriegsmriniſtertum der Oberſt Reinhardt als
militäriſcher Berater beigegeben. Reinhardt zog ſich jedoch
noch am 1. Weihnachtsfeiertag vor dem Unwillen der Soldaten
aus ſeinem neuen Umt zurüc.

Die Stellung der Regierung erſchien nach den Vorgängen
des Dienatag ſHwer erſchüttert, und die Spartakusleute hiel-
ten nun die Beit für veif, um einen größeren Schlag zu unter-
nehmen. Er wurde am 1. Weihnachtsfeiertag gegen den Be-
trieb des ſozialdemokrotiſchen Parteiorgans, des „Bor-
wärts“, geführt. Teilnehmer an einer Spartakus-Demon-

ation in der Stegeoallee zogen var das Vorwärts-Gebäude

n der Lindenſtraße und erzwangen mit auffällig leichter
Mühe den Eintritt, obwohl nac< einer halbamtlichen Dar»
ſtellung das Gebäude durch ſtarke Wachen mit Maſchinen-
gewehren und einem Panzerautomobil geſchüßt war. Es i'
unrichtig, daß die Demonſtranten überhaupt Gelegenheit
anden, irgendwelche Einbruchswerkzeuge zu benußen. Sie
aben dann gegen den Proteſt des raſch verſammelten ſämt«
ichen Perſonals den Betrieb in Beſiß genommen, Flug-
blätter gedruckt und den Miniſter Eugen Ernſt, der
im Hauſe des Vo. märts wohnt, in ſeiner Wohnung feſtge-
halten. Bei den ty-monſtrationen vor dem Gebäude wurde
die Abſekung der Reqierung Ebert-Haaſe verkündet und eine
Regierung Liebknecht--Roſa Luzemburg--Ledebour--Eich-
horn ausgerufen.

Ob Herr Eichhorn dieſes Mandat der Straße für ſ<meichel»
haft Halt, wiſſen wir niht, Man weiß überhaupt nicht, welche

olle er den Vorgängen gegenüber geſpielt hat. Seine Schiß-
wachen ſind alsbald vor dem „Vorwärts“ erſchienen, aber
nicht, um das Haus und den Betrieb ſeinen rechtmäßigen Be-
ſihern wiederzugeben. Vie'mehr follte der „Vorwärts“ gegen

weiteren gewaltſamen Anariff geſchitkt werden, alſo
wohl hauptſächlich gegen dieſe vehtmäßigen Beſiter.

Der Angriff iſt num allerdings micht erfolgt, ſondern man
beſchritt den Weg der VBerhandlungen, Sie haben den
ganzen geſtrigen Tag über angedauert, und es ging dabei um
mehr als um das Schiſal des „Vdrwärts“. Es handelte ſich
um eine Regterungskriſe. Die Volksbeauftragten
[einen 7:M der geringen Macht bewußt geworden zu ſein, die

e in dx leßten Tagen entfaltet hatten, und der wodyſenden
G<wierigkeiten, die der Entwielunag einer größevon Autorität
nunmehr m den Wog treten. Mit Recht iſt aber im dieſer
Kriſe dem Fall des „Vorwärts“ eine grundſfäßliche Bedeutung
beigemeſſen worden, und die ſozialdemokratiſchen Volksbooatf-
tracten haben, ſoweit wir unterrichtet find, weiteres Ver-
bleiben im Ambe in erſter Linie von der ängigmachung
dieſes Rechtsbruchs abhänata oemacht.

Dieſe Angelegenheit konnte denn auch ſchließlich ge-
regelt werden, allerdings nicht durch unmittelbares Ein-
reifen ber enierung, fondern auf Grund von Verhand-
ungen, die zwiſchen Redaktion und dem Verlag des
„Vorwärts“ einerſeits, dem Ausſchuß der revolutionäven
Arboeiterräte Groß-Berlins (einer neu ins Levon getrot-ven
Inſtitution der Rädikalen) andererſeits geführt wurden.
Der „Vorwärts“ davf alſo bis auf weiteres unter ſeiner bis»
herigen Seltung wieder erſcheinen, und muß ſich nur an der

Fet 5v huren Nummer efng ErſMſ3mog hes er

wähnten Ausſchuſſes geſallen laſſen, die wenig Shmeichel-
haites für ihn enthält,

Jedenfalls erklärt ſich der genannte Ausſhuß an dem
Putſche auf den „Vorwärts“ für unſchuldig; das Pollzeſ«
prößvium & ebenfalls unſchuldig; die Soldatenwehr und
te Matroſen ſind auch unſchuldig. Nach den amtlichen und
halbamtlichen Darlegungen iſt der Putſch von unverantwort«-
ichen Leuten in Szene geſceßt worden. Wie es möglich war,
dieſe Leute während 24 Stunden dann unbehelliqt zu laſſen,
ja, ſie zu bewachen, wird aber nicht erklärt. Diejenige In-
ſtanz, deren Pflicht es wäre Licht in dieſes Dunkol zu brin-
gen, und die man Überhaupt fragen muß, wie lange das

Strafgeſeß ſuspendiert bleiben ſoll, ift eigentlich die Re-
glerung. „Da man aber geſtern vis zur ſpäßen Menbfuate

noch nicht einmal recht wußte, ob und für wie lange die
Regierungskriſe beendet iſt, ſo dürfte Antwort leider
nod auf ſich warten laſſen,

Entſcheidende Kabinettslitzung,

Ginberufung des Zentralrats.

Die Vorgänge des Dienstag haben, verſtärkt durch
die nachfolgend mitgeteilten Ereigniſſe der beiden
Weihuachtstage, zu einer Negierungskrifſis geführt.
Während des ganzen geſtrigen Tages iſt zwiſchen den
Volksbeauftragten und den außerhalb der Negierung
ſtehenden Unobhängigen verhandelt worden. Um 9 Uhr
abend fand eine entſcheidende Kabinettöſivung ftatt,
dereu Ergebuis bis in die ſpäten Nachiftunden nicht
vorlag.

Die Kriſe war beſonders verſchärft durch die gewalt»
ſame Beſetzung des „Vorwärts“. Die Regierung fo»
derts voy dem Beginn weiterex Einigungsverhandlun-
gen die Freigabe des ſvzialdemokratiſchen Partei-
blattes, Dieſex Wunſch iſt, wie nachſtehend noch aus-
führliches berichtet, erfüllt,

Troß dieſer Erleichterung der Situation beſtand die
Kriſe heut nacht fort. Es verlautete geſtern abend, daß
dex Zentralrat dev YA.» und S.-Räte flir heute ein-
berufen werden ſoll, um die Bildung dev nenen Ne-
gierung zu übernehmen, Sollte die Kabinettsbildung
niäht ſogleich gelingen, fo wirde die vorläufige Re-
gievungsgewalt bis auf weiteres vom Zentralvat über»
nommen werden,

Es ſteht noch völlig dahin, ob der Zentralrat, ſeine
Zuſammenſetzung entſprechend, ein reines Mehrheits»
kabinett bilden würde, Die Wöglichkeit neuer
Koalitionsverſuchs zwiſchen deu ſozialiſtiſchen Parteien
ift nach wie vor gegeben. .

Dex Kommandeux der Gardbetruppen, General
Lequis, ift, wie wiv erſahren, zurü>getreten und
durch Genueraltentnant v, Lüttwith erſet worden.

Rein mititäriiches Vorgehen der Entente
gegen die Bollchewilten.

Drahtmeldung.

Paris, W. Dezember.

Der franzöſiſche Kammeransfchuß für auswärtige Ane
gelegenheiten nahm, dem „Matin“ zufolge, Mittvei-
lungen Pichons entgegen über das, was zur Untev-
ftüßung der Brtiichen gegenbolſchewiſtiſchen Negie-
rungen in Rußland getan worden ift. Pichon erklärte,
die Alliierten beabſichtigten, weiterhin dieſe Politik
zu befolgen, ohne ihr indeſſen in Geſtalt einex militäe

röſchen Einmiſchung eine weitere Ausdebhnnng zu
enten,

weumeremeperrnnnn

Ein neuer Putſch,

Am Nachmittag des erſten Weihnachtsfeiertages hatte bie Gpar4
takusgruppe ihre Anhänger zu Kundgebungen gegen die Regierung
in der Sltegepallee verſammelt, Troß der Aufforderung der revo-
lutionären „Obmänner der großen Betriebe“ hatten
fich mur etwa 4000 Leute 6ingeſunmden, mit roten Fohnen und
Edhildern mit den Aufſchriften „Nieder mit der Regierung“,
„Nieder mit den Bluthunden Ebert-Haaſe-Scheidemann“". Lieb-
kneht hielt eine heftige Anſprache, in der er der Regierung die
Schuld an dem Blutbade vor dem Schloß zuſchrieb und foxderte auß,
nach dem Ec<hloß zu ziehen. Vor dem Marſtall ſprach dann Lede-
bour, der die Verhandlungen mit der Regierung und den Waffen“
ſtillſtand zwiſchen den Matroſen und der Regierung ſchilderte. Etwa
zur gleichen Zeit fanden Under den Linden umd am Scloßplaß po»
litiſche Demonſtrationen ſtatt. Matroſen von der Matroſen-Di«
viſion, die noch ixumer (km S<loſſe iſt, ſprachen zur Menge, dann
erſchien Beblnocht, Er hielt eine Rods, in der er von dem großen
Erfolg der neuen Revolution ſprach, dem Sieg, den die
Matroſen-Diviſion ank Dienskag errungen hätte und der der Anfang
fei für die neue Bewegung. Aus der Menge heraus wurds dann
aufgefordert, zum „Vorwärts" zu marſchieren, Einige hunderl
Leute ſeßten ſich nach der Lindenſtraße zu in Bewegung und er"
ſchienen gegen 5 Uhr vor dem Gebäude der „Vorwärts"-Drudereſ.

Die dort aufgeſtellte, aus Regierungstruppen beſtehende Wache
ſ<loß das Tor. Darauf nahmen die Eindringlinge den
Wächtern die Schlüſſel ab. Da die Wache ſtrengſte Anweiſung
hatte, von der Woffe keinen Gebrauch zu madchen,
mußte ſte es mit anſehen, daß die Eindringlinge, deren Zahl nicht
ſehr groß war, von dem Hauſe Beſiß nahmen. Das Haus wurde
ſofort geſchloſſen, und die in den Räumen der ſozialdemokratiſchen
Partei mit Wahlarbeiten beſchäftigten Leute ſind zum Tell erſt
geſtern morgen aus dem Hauſe herausgekommen. .

Man drang in den „Vorwärts ein. Seßer und Druder, die raſch
zur Stelle waren, fiellten ein Flugblatt her. das auf rotem Papier
erihien und die Ueberſchrift trug: „Der rote Vorwärts“,
Darin wurde mitgeteilt, daß der „Vorwärts“ kraft des Rechtes vom
9. November boſekt fei. Wikſte Schimpfereien und Anklagen gezen,
die Regierung Ebert“Scheidemann und die Verkündung der neuen
Nevolution, die mit dem Matroſfenfieg ihren Anfang genommen
Habe, ſchloſſen fich on. Unterſchrieben war das Flugblatt: „DiE
Oblekte -und VBertrauensmänner der Oroßbe-
triebe Derlins,/" Das iſt alſo die neue Firma, deren ſich die
Epartakusgruppe bedient, Im Laufe des Abends erſchien Polizei
präſident Eichhorn in der „Vorwärts“-Druckerei und betei-
ligte ſich an den Beratungen, Es wurde ſchließlich ein Zwölfera
Ausſchuß gewählt, der ſich aan zweiten Feiertage, mittags 11 Uhr,
im Gebäude des „Vorwärts“ zuſammenfinden und über die Zu“
kunft des Blattes beraten ſollte. *

Geſtern haben dann zunächſt boi der Regierung, dann bei
der Verwaltun des „Vorwärts“-Hauſes Verhandlungen
zwiſchen den Inhabern des Hauſes und des „Vorwärts“ und der,
Spartakusgruppe ſtattgefunden. Die Verhandlungen führten zu
dem Ergebnis: Der „Vorwärts“ wird ſeinen früheren Beſißern
wiedergegeben, doch muß die GShriftleltung heute morgen eine
Erklärung des Ausſchuſſes der revolutionären Arbeiterſchaft
Berlins veröffentlichen, in der dieſer Ausſchuß feſtſtellt, daß der
Ueberfall auf den „Vorwärts“ nicht von ihm veranlaßt worden
ſei, daß er ihn aber wegen der politiſchen Haltung des „Vor“
wärts* verſtehe. Die Schriftleitung des „Vorwärts“ behielt ſich
vor, gegen dieſe Grklärung ihrerſeits Stellung zu nehmen.

Darauf wurde geſtern gegen Abend der „Vorwärts" von den
Sparbakusleuten wieder geräumt. t

Auf dem Schloßplaß wurden geſtern nac<hmitbag Anſprachen ge»
halten, in denen der „Vorwärts“-Raub erwähnt wurde. Die Mit«
glieder der Gpartakusgrupps taten ſich auf die Enteignung des
„Borwärts“ etwas zugute und Uindigten die Umwandlung des
„Vorwärts“ in ein Blattſpartakiftiſcher Richtungan,

Die Eindringenden hatien offenbar auf ihrer Seite ſtehends
ECchriftſoßer und Buchdru>er mitgebracht, die ſofort Flugblätten
druckten, die geſtern morgen in allen Gegenden Berlins, auch iw
den Vororten angeſchlogen wurden. Ein zweiſeitiges Flugblatt
kündele anf der einen Geite den „Roten Vorwärts“ an, auf dev
anderen Geits warf es dem bisherigen „Vorwärts“ Lilgen und Ver»
levymdungen tw %Hghenden politiſchen Gruppen vor und ſhell.
In Ausfithä3, daß man bom „Vorwärts? feta „Oligenzähne" nun
mehr ausdrechen werde, '

Als geſtern nachmittag die Schriftleiter des „Vorwärts“ er-
ſchienen, um ihren Dienſt anzutreten, wurde ihnen bedeutet, daß
fie im Haaſe nichts mehr zu ſuchen hätten. Der Hauptſchriftleiter
der Zeitung, Dr. Friedrih Stampfer, der Cinſpruch gegen
dieſe Vergewaltigung der Preſſe einlegte, wurde nach dem
Marſtall gebracht. Von den Sparhakusleuten wurde unter
anderem auch die Herausgabe des Parteivermögens
verlangt, da der „Vorwärts“ ein bürgerliches Blatt ge-
worden ſei. Im Abgeordnetenhaus fand dann eine Beratung
zwiſchen den feindlichen Varteien ſtatt, der auch Vertveter der
Rogierung beiwohnten. Der Spartakus-Bund fordert u, a,, daß
es ihm möglich gemacht werde, ſein Organ, „Die Rots Fahne“,
nus ven Papicrvorräten des „Vorwärts“ zu drucen,

Das Geher- und BuchdruFerperſonal des „Vorwärts“ ſelbſt hat,
Wie uns berichtet wird, die Arbeit für die Spartakusleute ab-
gelehnt, Bezeichnend iſt, daß die Gewalthaber des Hauſes Linden»

*ſtraße 8 das Haus vollſtändtg abgeiperrt und ſelbſt den An-
geſtellten anderer Büros den Zugang verweigert haben. Dieſe Tat-
ſache trifft auch für die „Politiſch-Parlamentariſchen Nachrichten“
zu. Den Mitarbeitern und Angeſtellten dieſes Blros wurde in
ſchroffer Weiſe der Zugang zu ihrer Arbeitsſtätte verweigert.

Gewalt gegen den mMinitter Eugen Ernſt.

Ueber de Handſtreich gegen den „Vorwärts“ berichtet die Tele- |

graphen-Union weiter: Am 1. Feiertag, „aachmittags
86% Uhr, ſtürmten 10 Matroſen in unſer Biro und behaupteten,
daß einem Zuge von Spartakusleuten aus den Fenſtern der Teit-
graphen-Union „Scweinehunde“ entgegengerufen worden ſei.
Nachdem die Matroſen die Räume dur<ſucht haiten, ontfernten ſie
fich und ſchloſſen ſih dem Zuge an, der ſich lärmend nach dem
„Vorwärts“ bewegte, Uober die Vorgängs vor und in dem „Vor-
wärts“-Gebäude gibt Miniſter Ernſt folgende Shilderung:
Um 346 Uhr langte ein großer Gpaztalusleute vor dem „Vor-
wärts“ an und verſuchte, ſich Eingang zu verſchaffen. Die Sicher-
Heitsmannſchaften hatten die großen Iovwegoiüren verſchloſſen;
do< wurden dieſe mit Dietrichen von der Menge geöſſnet. Die
ſchwache Sicherheitsmannſchaft konnte dem Anſturm der Menge
nicht ſtandhalten, da die wachhabenden Soldaten angeblich vom
Polizeipräſidenten Eichhorn die Weiſung hatten,
nicht zu ſchießen. Im Gebäude ſand die Menge bei der
Durchſuchung auf einem Hofe ein Panzorautomobil und
ungeblich 14 Maſchinengewehre, Das Panzerautomobil
und die Maſchinengewehre wurden aus dem Gebäude des „Vor-
wärts“ unter lauten Bravorufen der Menge fortgebrac<ht, Da
ſie die Türen zu den Schveibſtuben und BuchdyuF>ereiräumen des
„Vorwärts“ geſchloſſen fanden, begaben fich ungefähr 80 Mann in
die Wohnung des im Nebengebäude des „Vorwärts“ wohnenden
- Miniſters Ernſt unde begehrten, mit ihven Gewehrkolben
gegen die Tür ſchlagend, Einlaß, Miniſter Ernſt ſah ſich genötigt,
vu öffnen. Es gab eine erregte Auseinanderſeßung, da die Re-
- voltiependen verlangten, daß Miniſter Ernſt ähnen die Schlüſſel zu
allen Büros und zu den Buchdrudereiräumen des „Vorwärts“ aus-
. „Händige. Da er dies nicht gutwillig tum wollts, wurde er
"gezwungen, die Soldaten zu begleiten. - >32 Tim
.. Er wurde auf den Hof des „Vorwärts geführt, und man ſuchte
“ ihn nochmals zu zwingen, die Schlüſſel auszuhändigen. Er
antwortete, daß er dieſe nicht hätte; aber auch, wenn dies der Fall
wäre, [ie niht aushändigen würde. Die Soldaten

hätten ja ihre Gewehre und könnten ihn erſchießen, fie könnten

4hn aber nicht zu einer Handlung zwingen, zu der er ſich nicht
zwingen laſſen wolle, Darauf wurde er wieder in ſeine Wohnung
gurädgeführt und unter Bewachung geſtellt. Er wurde daran be-
hindert, Ghuß durch ben Fernſprecher zu erbitten, und auß An-
rufe, die er erhielt, zu beantworten, Kurze Zeit darauf kam ein
Abgeſandter vom Polizeipräſidenten Eichhorn mit der Beſtellung
zu Miniſter Ernſt, er wäre jeht frei. Polizeipräſident Eichhorn

anwen erkennen gg urn

WaitherRathenaus gefammelte Schriften

. Von
„43 * Wiehaxv von Mvelleuvsrff,

Zwei Seelen wohnen, a<, in ſeiner Bruſt; endlich wieder ein-
mal zwei in einer, Endlich unter den langweilig Eindeutigen ein
Rätſel. Zwar weder ein fauſtiſches, noc< ein heimiſches, wir mander
obenhin wittern mag: für jenes zu jung und zeitgebund, für
dieſes zu alt und blutentrüc>t, Aber eine rätſelvolle Klugheit, in
Weigheit und G<lauhait zerriſſen. Rathenaniſch zerriſſen,

Dem Vater ſagte man Zahleiblindheit zwiſchen dex Ialermillion
und dem Taler nach und meinte damit eine Lüd>e juſt da, wo der
durhichnittliche Mitbürger Größe erwartete. Man vsrargte das
Vento kontra Zeppelin und verharzte auf dem dummen Vorwurf
Kleinlichen Neides auß dann no<, als der Kriegsverlauf bewies,
daß das Gemiſch aus Pfennigfuchſerei und Phantaſie unſerm Flug-
aveſen mehr genußt hätte als das nationale Opfar für etwas mittel»
mäßig Taugliches. Vox populi, vox Dar?

Der Sohn ähnelt dem Vater aufs Haar, und woran man ſich
Aößt, und was man tadelt, iſt wiederum die Unvolltommenheit
an Stellen, die alle Welt als Siße höheren Geiſtes anzubeten
pflegt: „Bücher, die man nicht leſen kanns Pläue, die ich nicht
janwenden laſſen; nein, ganz und gar kein Sinn für wahre Praxis.
Stattliche Buchauflagen? Anſehnliche- Geſchöftserfolge? Gelogent-
Tich ſogar eine geſchichtliche Tat? Na ja, es geht ebew nicht nit
xe<ten Dingen zu. Ein gefährlicher, wenn ſchon talenwoller
Schzeicher, ein myſtiſcher, alſo unechter Schieber,“

Der Sprung, der in Rathenaus Handlungen Aafft, iſt merk-
würdig genug: Deutſchland verfällt dem Krieg; ſpmand rät ihm zu

- iber Aktion, aus der die Kriegsrohſtoſfobbeilung uwd einiges mehr
- entſteht er ſträubt ſich anfangs, weil er aus dem ziemlich kon»
plezen Vorſchlag nur eine Winzigkeit, die Verwertung belgiſcher
Bente (den „Taler“) herauslieſt und deren Stunde ſür no: nicht
gekommen hält; und wenn er auch ſchließlicg rechtzeitig handelt,
ſo ergreift er doch. ſeine Miſſion von 1914 vecht eigentlich erſt
hinterder, erſt 1916, als ihn ſpätere Kriegserfahrungen allmählich
zu früheren Friedensträumen (zur „Talermillion“) zurlgeleiten.

Odir: Deutſchland verſällt dem Frieden, man fiebert geradezu

nach Nathenaus Maſſenauſruf zur einzigen noch mög ichen Rettung,

gur Bejohiag deutſcher Gemeinwirtſchaft (denn ze allein Ut im-

/

hätte mit ſoinen Sihorheitsmannſc<aften det „Vor-
würts" beſezt und die Spardakusloute aus demſeiden entfernt.
Hwölf Leude, die ſich im „Borwärts“ verſSanzt bälten, könnten
nicht entfernt werden, würden ader ax keinen Shadben anrichten
können, da ſie von den Eicßhornfßen Leuten bewa<t werden,

Miniſter Ernſt erklärte bzm Vertreter, daß es ſounmöglic
weiter gehen könne, und wenn die Regierung nicht die
Kraft hätte, ſolche Vorgänge zu verhindern, fo wfirde ſie fich nicht
am Ruder erhalten können.

Eine amtliche Barfteilung,

W, T> B. berichtet über den „Vorwärts“-Ueberſall folgender-
maßen: „Am 25, Dezember nachnmittogs- fanden mehrere von den
revolutionären Obleuten und Vertzauenzmännern der Groß»
betriebe Berlins veranſtalieie VBexſammlungen in der Siogesallee
ſtatt. Nach den Verſammlungen en die Demonſtranten im
Zuge durch bie Stadt, Ein größerer Trupp ſplitterte ab, zog naß
der Lindenſtraße und beſeßte bas „Vorwärts“-Gebäude. „Der Vor»
foll wurde dem Polizeipräſidium gemeldet. Der olizeipräſident
verſuchte perſönlich die beizulegen, was auch inſofern gelang,
als die Druerei geräumt und unter Bewochung der Sicherheits-
mannſchaften des Polizeipräſiviums geſtellt werden konnte. Die
Demonſtranten, die den „Vorwärts“ beſeßt hatten, wählten eine
Kommiſſion von 12 Mann, die im Gebönde zurückbleiben ſollten.
Am Donnerstag vormittag findet eine Verſammlung der revo-
Iution&ren Obleute und Vertrauensmänner dcr Großbetriebe
Berlins ſtatt, welche zu der Veſckung des „Vorwärts“ Stellun
nehmen ſoll. Von dem Vei uf dvie'er Verſammlung wil
die Kommiſſion ihr weiteres rhalten abhängig machen,
Der „Vorwärts“ war, als die Maſſen einbrangen, von einem
Jägerkommando bewacht. Es waren ſchinengewehre
aufgeſtellt, umd ein Panzerauto beſand ſi auf dem Grundſti>
der Vorwärtsdrukeret. Das Panzerauto wurde von miteinge-
drüngenen Matroſ?n hinweggeführt, die Jägerſc<haurgwa
entwaffnet umd n:ue Poſten von den mlteingeörungenen Gol-
daten, unter dcnen ſich auch ziemlich viel Mitglieder der repu-
blikaniſc<:n Soldatenwehr befanden, ausgeſtllt; ſolche
Poſten wurden auch dem Verwalter des Grundſtü>s,

Ernſt, vor die Wohnung geftclit; einer beſcßte das

ieſe Poten wurden natürlich ſofort beſeitigt, nachdem

die Sicherheitgmon:: caſten des Polizeipräfſidiums die Näumun(
des Grundſtlics Lowerkſtelligt hatten. Es wurde verſichert, daß
-die Beſczung des „Vorwärts". weder von politiſchen Parteien oder
Gruppen noch von den rsvolutiontiren Obleuten veranlaßt worden
ſei, ſie ſoi vielmehr aus der Empörung der Maſſen gegen die
altung des „Vorwärts“ ſpontan evwachien. Einige Flugblätter,
ie in geringen Auflagen. gedru>t waren, als die Räumung er-
fete, tragen allerdings die Unterſchrift; Die revolutionären
bleute und Bertrauensmänner der Großbetriebe Berling.“

FRE

Neue Unruhen im Ruhrgebiet.
Derahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

X Eſſen, 26, Dezember.

8u Hamborn halten ſtreikende Bergleute das Rathaus und
das Poſtamt beſeßt. Das Rathaus wurde am Weibnachtsadend
von einer Über tauſendköpligen Wenſchenmenge geſtürmt, dia auf
den umliegenden Zehen die Bergleute gezwungen hatte, die
Arbeit einzuſtellen. Die Polizel wurde vollſtändig entwaffnet.
Ein Polizelinſpektor wurde ſchwer verwundet,

Arbeiternmangel im Bergbau und auf vem Lande,
Während in den Großſtädten die Zahl der Urbeitoloſen
ſtündlich zunimmt, kann die Landwirtſchaft und der Bergbau nicht
genug Arbeiter finden. In Pommern 3. B. kommen auf 1753
offene Gtellen 190 Arbeitſuchende; es fehlt auc< beſonders an
weiblichen Arbeitskräſten. Im Baugewerbe und in der Schuh-
warenbranche iſt die Nachfrage nah Arbeitern gleichſalls groß;
ebenſo die nac Erd« und Holzarbeitern, nac< Stire>enarbeitern
und Hauzperſonal,“ Da ſich die Stellungsloſen vielfach auf die
Erwerbsloſenunterſtüßung verlaſſen, verſagt der er-
wünſchte Ausgleich zwiſchen Angebot und Nachfrage.

Es maß regiert werden. *

Die Borgänge vom Wethnachtshelligabend bis zum Feofer«
tagoſchluß legen die Frage nahe, od in Deutſchland noch eins
Reg beſteht. Regierung it, wer Willen und Macht
boſipt. Lbralle oderſton Willens uns Zentratm der Macht zu-
Zeich muß die Regterun] eines jeden Glaates fein, gleich.
gültig welcher politiſchen Partei die Regierung entſtammt. In
Deutſchand ſind- ſe<s Männer von den Räten der Arbeiter
und Soldaten aus ganz DeubſYand gingeſeßt, damit ſie ves

gieren, Gie zeichnen als Regierung, Aber ſie ſind
es nicht,
Hinbor den ſechs Volksbeauftragten ſtehen geſchloſſen die

unendlichen Maſſen der Mehrheitsſoyialdemokratie, Es ſicht
zu ihnen der gvößte Teil der numeviſc) verhältniomähßig
ſchwachen Unabhängigen Sozialdomokratie, Die Scharon des
Bärgertums in Stadt und Land, ſoweit ſie nicht politiſe< voll:
kommen einſichtslos ſind, haben |K<H bereit erklärt, daran mit»
zuarbeiten, die Wirtſchaftsmaſchine in Gang zu halten und
dadurch die Volksbeauftragten zu fbüßen. Alſo hinter ihnen
ſteht das deutſche Volk in einer Ueberzahl, die niemals vorher
eine Regierung auf ihver Seite gehabt Yat. Und trogdem
kann dieſe Negierung in Berbin keine Ruhe ſchaffen. .

Die Männer an der Spiße des Reiches ſagen: die albe Re-
gierung hat ſich auf die Macht der W2ſfen goſtüßt. Das alte
Syſtem iſt zuſammengedrochen, und die newe Regierung läßt
ſtatt deſſen die Überzeugende Macht des Wortes wirken. Die

fozialiſtiſ<e Weltanſchauung beruht auf der fortveißenden

Joce, und die neue ſozialiſtiſche Regierung verachtet deshalb
die Machtmittel des alten Syſtems, das an der Ideenloſigoit
zuſammenbrach. Dieſe Verheißung klang wie Wonne in allen
Ohren. Aber was ſt die Folge des neuen Syſtems? Die
Maſorität wendet keine Gewalt an. Aber kleine Minder«
heiten, die entſchloſſen genug ſind, ſven die Gewalt nihh
Sie beſehen alle Betriebe, deven Beſeßung ihnen gerade qe»
nehm iſt, ſiv verhaften jeden, der ihnen unbequem iſt. Ihr
Mut muß mit jedom Tage wachſen. Jede Verjafbung bröalt
ein Stü> des Vertrauens zur Rogierung ab und pflanzt nur
eine Gewißheit in alle Köpfe, daß ein jedes SchiFfal ungewiß
iſt und daß nach wie vor, wo Woffenbeſiß und Entſ<hlußkraft
ſich eint, eine Macht entſteht. Statt der Zentralmacht und
der Zentralgewalt gibt es jeht in Berlin eine ganze Anzahl
von Macht» und Gewaltzentren. :

Dabei iſt die Negierung nicht einmal konſequent. Will mant
keina Gewalt anwenden, dann läßt man jede Schießevei Über»
haupt. Ein Kampf auf den Straßen darf nur äußevſtes Mike
tol fein. Bevor man ihn anfängt, muß man ſich aller Konſe
quenzen bewußt ſein. Iſt der Entſchluß gefaßt, ſo muß man
Hn auch zu Ende führen. Der Sturm gogen das Schloß und
dan Marſtall von ſeiten der Regierungstruppen, der plößlich
abgebroden wurde, hat jeht, außer der Zerſtörung der Schloß«
portale, Sieger geſchaffen, vor denen die Regierung kapitu-
lierbke und zwedlos zur Tötung von Soldaten geführt. Am
Sonntag werden dieſe Toten begraben werden und daran
wird ſich die übliche Demonſtration anſchließen. Und fo ft
von neuem eine Quelle der Beunvithigung geſchaffen, von deu
wiedey Demonſtrationen, neue Beſehungen und neue Kraft«
proben der Spartakusqruppe ausſtrahlen werden,

So geht es unmöglich weiter. Die Schwierigkeiten des
augenblilichen Negierung ſind gewiß jedermann klar. Aber!
auf die jehige Art kann ſie ſich für die Dauer nicht halten.
Entweder traut ſie ſich noch zu, daß ſie regieren kann, dann
ſoll ſie es auch wirklich tun, Oder ſie glaubt, daß ſie es nihb
ſchafft, dann muß ſie ſo ſ<nell wie möglich zurütreten, Dar«
über zu entſcheiden wird vor allem die Sache des Zentralrats
ſein. Der Zentralrat hat die Möglichkeit, eine neue Regie«
rung einzuſehen. Seinos Amtes wird es ſein, darüber zu
befinden, ob eine neue Perſonalzuſammenſezung der Regie»

in Ehren Sinn zu verleihen); aber ex verrennt ſich gambottiſtiſH
in ein Gelände, das ſeiner Kurzſichtigkeit zu fern und ſeiner Weit-
ſicht zu nahe Utegt, als daß er es auf einen Blid Überfehe.

Wohl iſt er Soldat im Himmel und auf Erben, aber kein zünf-
tiger Genexal, Wohl beherrſcht ex die AEG und das Weltall, aber
feine Freunde widerraten ihm faſt, Miniſter zu werden. Er ſpricht
in einem Atemzuge Geſchäftsbericht und Hoh»s Lied, davon zeugt
jede Geite ſeiner Gehriften; aber während andere ihr Gedanken-
tuch bis zur Verfilzung walken mögen, übt er die Kunſt des Teppich
webers, der Schuß und Kette ſichtbarlich unverſöhnt verſchlungen
zeigt; Ja manchmal erinnert er an Hofſmanns Kater Murr,

Nur läppiſche Leute veribeln das. Aver immerhin erklärt es
viele Widerſtände. Eine Vildungsſchicht, die, mit ader ohne Be-
wußtſein, von moniſtiſc<er G<wärmeret durhſeßt iſt, braut fich
nicht einmal böswillig ober nachläfſig zu gebärden, um dennoch
einom Dualismus dieſer offenkundigen Prägung fremd oder feind-
lic< zu begegnen, Wer auch nur mit einem Tropfen Hae>el oder
Ofiwold goſatbt iſt, maß ſchlechterdings immun gegen Rathenau
fein,

Unb wer ihn ho<ſ<ößt, darf dennoH nicht verhehlen, daß ſeins
Philoſophie, zur Freude vieler, zwar doppelpolig, aber niht immer
ein Magnet iſt, als welcher eben ein Polpaar wahrhoft bändigt.
Wenn beifpielsweiſe Troeltſch den Zweifel ausſpricht, ob Rathenau
leßztlic< bie unbedingte Notwendigkeit predige oder nur aus Nöten
Gebingte Tugenden mache, ſo liegt das nicht allein anTroeltſch's
Unbekanntſchaft mik dem Gegenſtand, ſondexn zum Teil gewiß an
Rathenaus Unſertigkeit.

Ein klein wenig muß man es gezadegu bebatuern, daß dieſer
gärende Mann , als Fünfziger durc Herausgabe „Geſammelter
Werke“ den Anſchein erweet, als fühle er ſich fertig. Das iſt er
ſelbſtverſtändlich nicht, SHält man aus den fünf Bänden das
Kexnhafte heraus, d. h. dasjenige, was nicht ein Ueberſchäumender
aus Antüſſen, ſondern der Berufene aus Veruf geſchrieben hat, [o
reicht es rüdwärts bis 1012 und vorwärts bis an [ein einſtiges
Lebensende, Es läßt ſich kurz «ls „Philoſophie des Rationalismus“
bezeichnen = Rathenau nennt es „Mechaniſierung“, Sombart „Ka“
pitalismits“, beide kreiſen um dieſelbe Sonne == und geht ſeinem
Abſchluß durc<aus erſt entgegen; noch überwiogt die Frageſtellung,
nicht dis Antwort. (Nur damit kann ich. mich auf dieſem engen

ſtande, dem Eintritt in Wilſons Staatenbund no< Würde und

/
die Doppelſeele von Nathenaus und unſerm Weſen in ihrem tief«
ſten Grunde ringt:) . i

Falls die Berölkerung eines Landſtriches ſich ſo fehr verdichtet,
daß der himmliſche Vater ſie nicht mehr wie die Vögel zu ernähren
oder wie die Lilien zu kleiden vermag, tritt der Rationalismug,
vorher ein Teufelſendling, plößlich als Gottesbote auf und lehrt,
mit ſeinen hüchſttrdiſFen Mitteln zwiſchen Mars und Malthus
hindurchzuſteuern, um Gottes und der Nächſtenliebe willen.

Sobald dieſe Erkenntnis ſich der Menſ<heit bemächtigt, drohen
die feſten Burgen alles Tranſzendentalen einzuſlürzken: „So war es
nichts als Vorurteil, den Zwedienſt ſ<lec<hthin zu verdammen?
So war es vielleicht gar [Fon Gottesläſierung, die Zeit mit Schau
und Raubbau 38 verbringen, ſtatt ſich der Ratio hinzugeben?
O Pfaffentrug! Seid klug wie Schlangen, arbeitſam wie Bienen.
Aufl Gott will es," Richt zufällig verſchwiſtert ſich Kirhen- mit
Wirtſchaftsumſturz, * '

Auf Meſſers Sc<neibe ſtellt ſich Maſſenethos kaum für ein
Weilchen ins Gleichgewicht ein. Kein Wunder, daß die einmal
preisgegebenen Mittel ſich nicht beſcheiden, Mittal der Vernunfb
zu bleiben, ſondern felbſtherrlih wuchernd zu ungeheuerlichen
Zwecken der Unvernunft entarten: Dex Zwe> hat ein Mittel geo
heiligt, nun heiligt das Mittel jeden Zwe>. Vedürfniſſe künſt!ich
zu befriedigen, die von Nakur geboten und dur<-Natur nicht mehr
geſtillt wurden: Das hatte Gotios Glite erlaubt, und dazu hatte
ſie Bermunft verliehen, die notfalls Naturgeſeße überſprang; denn
von der Hand in den Mund, von „Urproduktion“ leben hatte göo-
heißen, feine Aufwände ſchneller als ſeine Erträge ſteigern zu
müſſen; umwegig,' arbeitsteilig, mit Hilfe der neuen (rationalen,
mechaniſierten, dapitaliſtiſchen) „Gewerbeproduktion“ leben hicß,
ſeine Aufwände langſamer als, feine Erträge ſteigern zu können
und zu dürfen,

Daß das Können und Dürfen von menſchlicher Unvernunft. in
Wollen und Eollen verdreht wird, in dieſem Saß enthüllt ſich
das gange Geheimnis jener grauenhaften Jahrhunderte, für die
wir heute büßen. Die geſamte neugeitige Oekonomik ftrokt von
der wahnwißigen Vorausfezung grenzenloſen Bedürfniſſes, und
auch Rathenau drudt 19138 ab, was er in ſeinen „Reflexionen“ von
1908 behauptet hatte: „Bedürfniſſe erkennen und ſchaffen, iſt die
Grundlage allet“ Geſchäfte." Hier klemmt fih oin Pferdefuß in
die Tilrripe, und khn zu bannen, genügt es nicht, daß Geſchäfts»

Raam vejehäftigen; es genügt Zoffentlich, um darzulegen, worum . mann und Gr tUucher einander von hüben ünd driven guten Muß
Tung ſolidere Bürgſchaften für ihre Dauer bietet. Die Ar-
beiter» und Soldatenräte haden fich für das geſamte Reich
im Zentralrat eine Behörde geſchaffen, die die Befugniſſe
des alten Reichstages, bes Hauptausſchuſſes und des Bundes»
rates in ſie) vereint, Arbeiter und Soldaten haben damit
die ſchwere Berantwortung auf ſich genommen, allein und
ohne weitere Schiehten des Bürgertunis das Reich durch die
Klippen der Uebergangszeit hindurg zu lenken, Dieſer
Zentralrat muß nun aber auch allein darüber entſcheiden, wie
er ſeiner Verantwortung am beſten gerecht wird. Er muß
entweder mit allen Mitieln die alten Männer ſtüßen oder
neue mit ſeinem Vertrauen und mit der von ihm abzuleiten«
den Macht belehnen.

- Die Berantwortung des Zentralrats geht nach zwei Rich»
tungen. Erſtens: das Reich zerfällt, wenn das Treiben in
Berlin fo weitergeht. Die Stimmung im Lande draußen iſt
vhnehin gegen Berlin. Seit der Abdankung der alten Regie-
rung iſt das Mißtrauen gegen Berlin noch geſteigert worden.
Es dietet jeht allen möglichen dunklen Elementen. willkomme«
nen Vorwand für die Durchführung aller möglichen Sonder-
beſtrebungen. Zweitens: Die deutſchv Wirtſchaft kracht zu»
ſammen. Der jetzigen Regierung iſt es bt3her nicht gelungen,
Berlin von den Arbeitsloſen zu entvölkern, die auf dem
Larde dringend gebraucht werden. Sie hat es nicht erreicht,
daß in Berlin ſelbſt die notwendigſten Arbeiten verrichtet
werden, für die mehr Hände vorhanden ſind, als überhaupt ge-
braucht werden, Es iſt ihr nicht gelungen, daß in den Berliner
Betrieben regelmäßig gearbeitet wird, daß im Rahmen der
vorhondenen Rohmaterialien die Umſtellung und Vor-
bereitung für die Friedensarbeit geleiſtet wird. .

Deutſchland, das im Auguſt 1914 von Reichtümern ſtroßond
in den Krieg zog, iſt ein vettelarmes Lond geworden. Daß
die Enkel der Krieger von 1914 einmal werden wieder freier
aimen können, hängt von der Arbeit der Hände der jehigen
Generation ab, Dieſe Generation will den Sozialismus ver-
wirkiichen. Dann aber muß ſie doch zunächſt die Stätten er-
halten, auf denon Arbeit für den Sozialismus geleiſtet werden
kann. Und deghalb iſt es keine Forderung der Gegenrevo-
Iution, ſondern die dringendſte und notwendizite Forderung
Her fozinlen Revolution: Schafft Ordnung und Arbeit! Der
Bentralrat muß dieſe Forderung verwirklichen. Wenn er jet
nicht dafür ſorgt, daß eine regierungsfähige Regierung, mag
ſie heißen wie ſie will, endlich das Nuder ves Staates ergreift,
ſo gefährdet er, der zum Hüter der Revo!ution boſtellt iſt, deren
Früchte, Er fügt dann zu allem Unglil>, das über Dout“<«
land hereingebrochen iſt, auch noch die Schmach des feindlichen
Einmarſches, Dann fördert er die Gegenrevolytlon. Denn
die Verkörperung der Gegenrevo'ution iſt die Entente. Iſt
die erſt einmal im Lande, bann iſt es aus mit Deutſlands
Wiederaufrichtung, Dann ade, Achtſtundentag, ade. Anerkon-
nung der Gewerkſchoften! Dann kann auch niemand mehr
dafür bürgen, welche innerpolitiſchen Mächts ſich unter dem
SHuß des feindlihen Säbels wieder emporre>en. Noch denken
Die ganz Nadikalen, ſie hätten zu wählen zwiſchen Wehrheit
oder Spartakus. Es gibt ein Dvittes. Und dieſe dritte Go«
Wißheit heißt: Fod<. Tritt ſie ein, ſo werden Deutſchlands
Arbeiier, die unter dem Zwangs dos engliſhen und amark«
kaniſchen Kapitalismus fronden, denen fluchen, die ſie glauben -
machen wollten, daß aus dem Chaos jemals ſoziale Glückſelig-
keit entſtehen könne.

Der Zentralrat habe den Mut, die Verantwortung in dieſer
Stunde auf ſich zu nehmen. |

Ba

HiogLänlekhe und Vorauügentedgabe,

Ein Verli
Blatt hatte n Berliner

FHirzlich mitg.teilt, welde Srume an Krlogsantelhe

dur die in Ausſicht genommene Vermöaensabgabe an das Reich
Dazu wird amtlich bemerkt, daß irgend

zurücflicßen wiirde,

welche zuverläfſigen Angaben zur Zeit in der erwähnten Richtung
um jo weniger möglich find, ais weder die Höhe der Vormögeitg=
abgabe feſtſteht, noc) eine Entſ<eidung darliber getroffen worden
iſt, zqwieweil bie Abgabepflichtigen gezwungen ſein ſollen, die
Zahlung in Krivgoanleine zu 1eiſten. Borausfichticß wird für
einen Ioil des Abgabebetrazes vie Zahlung in Kriegsunleihe vor“
geſchrieben werden, während bei dem Neſtbetrag dieſe Zahlungs-
weiſe zugelaſſen, aber nicht zur Pflicht gemacht werven dürſte. Daß
in noch weiterem Umfange als bisher Kriegsanleihe em Zahlungs
Gtatt gegeben werden wird, iſt nau den bisherigen Erfahrungen
mit Sichorheit zu erwarten.

Das rtwitiſche Geiä für die deuttebe Revolution.
Oskar Cohnbeſtätigt Joffes Funkſpruc.

Der Unterſtaatsſekrotär im Reichojuſtizamt Dr. Oskar
Cohn gibt zum lehten Funkſpruch des eyemaligen ruſſiſchen
Botſchafters in Berlin Jofſe eine Erklärung ab, in der er mit-
teilt, er ſei aus Kowno ah Berlin zurüc&gekehrt, weil ſich das
Auswärtige Amt für boſugt gehalten habe, die vor ſeiner
Abreiſe vereinbarte Abſendung des Funkſpruchos zu .unter-
laſſen. Zu dem Funkſpruch ſeibſt erklärt er unter anderem:

„Bedarf es umſtändlicher Erb:ärunmg und Begründung, daß ich
die Geldmittel, die mir die vwſſiſhen Paxteiſreounde durch den Ge»
nofſen Jofſe für die Zwe&e ver dertſhen Revolution zur Verſügung
ſtellten, gern entgege ngenomanen habe? Genoſſe Joffe
hat mir das Gels in der Nacht vom 5. zum 6, November 1918 ge-
geben, mit den Gummen, die cx nab ſeinen fritheren Mitteilungen
um Ankauf von Weffen gegeben, hatle das niedts zu tun. I<

abe das Geld ſeinen Zwece zugeführt, nämlich der Verbrei"
tung des Gedankens der Revolution, und be
darnere mur, daß es mir die Umſtände unmöglic) gemaht haben,
die ganze Summe ſhon aufzubrauchen, Hoffentlich kommt bald die
Zeit, wo ich den ruſſiſchen Parteifreunden Vechgung legen kana,
Nuf einen Irrtum darf im den Genoſſen Joffe hinweiſen: Die
in Deutſchland hinterlogten Werte hat er mir nicht ganz, ſondern
nur in Söhe vor 4 Millionen Rupeln flir die Zweeke der deutſchen
Revolution zur Verfägung geſtellt, Leidor hat mir das Varkhyaus

wegen zeller Bedonken gegen die Vollmacht dieſe Gumme nicht
ausgehänbigt, desaleichen nicht die Übrigen Millionen, die ich für

viſſiſche Kricgsgeſungene und andere ruſſiſ<e Notteibende verwen“
ven jollte. Tavou habe ih der Sowjetregierung Thon früher durch
Funkſpruch Kenntnis gegeben, Was mir Genoſſe Joſſe an barem
Geld zur Unterftäüßung vuſſiſcher Staaisangenör:ger gegeben haf
(350 000 M, und 50 900 Nuvbel). iſt für dieſen Zw2> aufges t,
Ich orworko eine Frtiäruna Gonoſſen Toffs, >» ich die votlei
den ruffiſ+on Ctoatanger en vorſäuftg aus den noch vorhan»
denen Parteigelvern unt

Licbkneczis rutliſche Direktiven.

Eine Rede Bucharins,

Eſowernaja Kommun“ vom 23. Novem-
arins auf dem allruſſiſchen Kongreß der
erinnen in Late rg, in dex er einen Ueberblick über die
e Revolittion gab. Snterofant «ft hierin die Darſteliung,
die er von der Tätiakeit Lieblnehts gibt. Es heißt da:
„Liebknecht und ſeine Lolichewiſiiſche Epartakuegruppe hat un fore
volſhewiſtiſche Taktik angenommen und oing mit
uns Hand in Sand. 3< werde den Augenblick nte vergeſſen, als
D'blnecht zu uns in das Gebäude der ruſſiſchen Botſchaft kam, Die
Regierung hatte, um Liebknecht die Fa zu beſHnelden und

Die ruſſiſche Zeitung „
ingt ein? Rode B1t

ſeine unausoeſeßte Zätlgbeit in den “got ken uſw. lahmzulegen,
ſei einer Liſi Tes Ren und ihm vorgeſchlagen, In den Vollzugsrat
einzutreten, Liebknecht kam nun ganz furmtbar aufgeregt zu uns
und fraato, was er tun ſolle, Wir 2 "hloſſen gemeinſam, daß
Liobknocbt en die Negierung mir dann c.niteicn ſolle, wenn dieſe
folgende von uns aufgeſtellten Forderungen vertrete: Auseinander-
treibung dos Veichstags. Terror gegen di e Bo urgoi fie
und die Offiziere, wenn ſie gegen uns auftreten würden.

emm

Dev none Zunlänviſche Reichsüvertveſev, General Man»
nerheim, iſt in Heſſingfors*eingeiroffen. Die Neuwahlen zum
Handtexn, ve am 2. April zuſammentroien foll, finden am 1. nd
3, März ſtalt,

Sie Wahlen für die Kugariſche No:
find auf die zweite Hälfte des Icnattar feitg,

KÜHTPETKW MENKE

uſprecßen. Sondern erſt dann wird her Teufel verjagt ſein, wann

jeder Wirtſchaftende ſic) bedingungslos zu Gottes Nativnalismen
VHekehrt. Die aber ſchon vor jedes rationale Mittel den rationalen
Bwe&. Sie ſind reine Zwe>dmäßigkeiten und dulden keine Zwecke
haftigkeiten außer ſich ſelbſt, Vor ihnen entpuppt ſiß unſer Eijex
einfach als Narretei, Wir, deven Maul vom Rotionalen iber-
Nießt, wirtſchaften buſtäblldh irrational, Wirtſchaft als Kriegs-
grund, «mittel, -zwe>: 0 vanitas vavnitatum.

Was ſich heute als Rothenais Gemeinwirtſhofte lehre ans Licht
wagt, dieſes GemeinfGalt-ißor-ben-Eingelnen-Ordnen, iſt ein
Reim, aver nod) keine Pſianze in Goltes Bernunfiparten, Noch
wird ihr Wachotum von Giften angebeizt. NoZ ſollen 3, V. in
Deutſchland „achtzig Milliarden Gütorerzeugung keiſien, was vierzig
nicht tragen und einbringen“, Noc<h treibt auch Nothenau den
Tonfel mit Veelzebub aus. Noch fehli auch ihm die Kühnheit, den
Gottſchöpfer ſtatt d*s Gotiſiczors herbeizuzerren. NoH pat auch er
nicht zuverſichtlich das monſchheitliche Rationgle als Ueberwinter»
Fraft für das einzelmenſcliche Rationale an. Noch klammert er
fich an Symptomkuren, will Luxus dämpfen, Drohnentym ver»
nichten, gerechter teilen und derg!eig;en. Nod ſcll von außen her
durch „Seeie“ erlöft werden, was innen als „Geiſi“ fi um die
BeiFte drückt. Noch ſchämt die rationale Torheit ſich nict ihrer
feibſt. Nog; geſteht fie ſic) nicht ein. wie vernunfblos es war,
Hlindlings m den Kreislauf von Genuß und Begierde hineinzu«-
tappen, Noch weiß fie nicht, daß 'Vermunft nicts weiter als Ver»
nünftigteit benötigt, um zu geſunden. Noch blenden ringsum trü«
gerich! Sterne, ,

Aber es gößendämmert. In Deutſchland wird wilder als irgend»
wo die Faclel eines Glaubens emporlodern, der von der Wirtſchaft
fordert nud zugleich der Wirtſchaſt zubilligt, „was der Wirtſchaft
iſt“, nämlich dem Menſchen das Recht auf Loben und auf Wuße
zu verſchaffen, niht mehr und nicht weniger, Nicht „die Geſchäfte“,
ſondern ihre wohlverſtandenen rationes werden den Menſchen mit
dor Menſchheit verſöhnen. (Nota bene rationes: Weicher Reich
zum richt in Woriwurgeln wie rüt + «+ u nat. << « Und privst - „!)
Ein Rathenau, der unbedenklich die Vielſalt ſeiner Ausſtrahlungen
In dieſem einzigen Brennpunkt vereinte, wäre als Führer mehr
den" je willkommen, ,

Die Jugend erwidert ſeinen Gruß mit Spittelers Gedenkſpruch:
„Nicht die Alten, die glauben's nicht; nicht die Zeitgenoſſen, die
feiben's nicht; nicht die Fauen, die ſolgen deim Erfolg; ſondern
ginzig und allein die auserleſene Mannichaſt eines nachkommen»

den Geſählechts“. Wird er die Brüiten hinter ſich gexbrehen, um
o9ne Rücſicht auf Freund und 7d das Cthos des Nationalen
wiederzufinden? Hundert Eozaiiſten ſc<eiterien dran, daß ihre
Wahrheitsfucße fich in ein Parteiprogramm, kn eine Zwangsfare
Intereſſierter Intereſſen oder in einen Mantel irrationaler Phraſen
verkroch. Uber jedweden Klüngel muß hinweg, wer als Hundext«
unberſter ans Ziel gelangen will, und in dem Sieger werden
Mikrokoomos und Makvsfosmos zur Einhelt verſcmeizen,

„Die Nacht ſ<oint tiefer, tief hereinzubringen,
Allein im Innern leuchtet helies Liebt;

Was ich gedact, ic eil', es zu vob*ringenz
Dos Herren Wort, es gibt allein Gewitdt,.
Das ſie) dcs größte Werk' vollende,

Genügt ein Geiſt für taufend Händ"

„Liſelotte von voy Pfalz*, ein geſcht& liches Luſtſpiel von 6

u, wurde, wie uter Verichtorſlotter
hrung im Cluelgarter Landeslhonter dank
amen Faſſung beifslig aufgenommen.
Ulſped Übel wird nach Beendigung ſeines
im Kleinen Theater wieder auſneſgmen.
ilveſter und Neujohe in einer Neueinſuadie«
x Ghlppel" bie Titetzolle,
Thugter am Nollendorfplaß gibt am
1 einen Operette Abend mit Unſſie

Presber
drahie i
ſeiner
Aus den Thehtern,
Urlaubs ſeine Läuinteit
Der Kuünſilit ſpielt guns
rung von Gtecnheims „L
Eduard Lichteuſtein vom
12. Jamtar im Beekhoveon-Eaqg
Jchem und moverneun Peogtämm,
„icktet. Yus dem Naclaß Fri Burgers, des vor
u Wüngpener Projeſſors der Kunſigaſchipie, veröiſen:ticht
ipbin«Veortag eina ließt? Aodelit „Weltanſtauunsgs»

und Gtr
der Ur

jept v
prohieme und Lebens
gangenheit“

Der ſkandinwiſche Sammler W. Hanſen, der bereits die Sammlung

n in Parts eu bivo tauſte, hot mun au dort fät zwei Billionen

anes die gute Gammliung Biau moderner ſranzöſiſehor Weiſtor
gekauft, - ,

Aus- einer Amſterdamer Somimlung gelangte die Lucrezia
von Rembrandt für anderihols Millionen Mark in eine däniſche
Privuiſamntlung,

für Kunſt“ teilt uns mit, daß ihm u. a.
ut dar Freien Etzeiſion, Tizeo v. Drockhuſen,
Cefar Kioin, Has id, Köche Kollwib, Hoturig 9 u Chriſtion
Rohlſs, Wo PBechitein, Baut Webes, Par Echn' iihs - Bruno Taut,
Walter Oropius, Heinrich Jehjenow, Haus Poertzig, Martin Elſaoſſer.
pin Rat für künſtleriſthe Angelegenheiten hat ſich Fran?ſurt
«m Main gebildet- Er jicht eer de ny der Ddhmänner Richard
Baum und Paut Veikor ſich zuſammen aus vier Ausſchüj :
fiir Tia und für Maſit» und KJuzeriweſen, file bilvend2

wann, f
Kunſt, für nſtleriſche Erziehung,

t

angehören:

yſteme inderKunſt der Verd»

Bie Vorarbeit für die Waben.

Nene demokratiſche Kanvidaticn.
Für den Wahlkreis Potsdam 10 (Tc
lovenburg) wucden für die Deutſch Nation«t
Deutſchen Demokratiſchen Partei
urge ſvelit:
Stan!lsctretär a, D. Bernhard Deruburg,
2. Hauptſchriftleiter Otto Nuſ<le,

ami
l5

3. Fran Henß-Knapp,

4, Privatougoſtellter E, Nichard Schubert,

5. G ſucher Guſtpp Moſig (Königswuſterhonſen),
6. Lokomotivführer Gründel,

7. Bucduucer Viay Roß,

Foau Regine Dentſch,
9. Stadiverordweter Arczitelt Carl Wenztke.

Nach dem „Brandenburger Anzeiger“ wurde von der Deutſchen
Demokratiſchen Partei im Wayikreis Potobam 1 bis 9 filr die
Kandidoxenliſte

aufgeſtelitt

Nationalverjammiung ſoigenbe " uu

Dr. Pahni>e, Nemmers ('
amtenbundes), Landwirt Lf
Fiſch-Bromwvonburg, Mualerm o
Konnes-Potsdam, verordneter -6

burg, Generalſekvetär Jatub, Berlin, 1tebeſiher Des
Andlex-Brielow, Ingenieur G vie Wahlen
in Preußen vurden au aatsmiiniſier ried«

berg» Bertin, Bankvirektor Zevdenburg,
arbeiter Hoffumann-Berlin, Bo ſigen
(Baueraubund), JInſtizrat Gumper Walde,

Verlin, Buchdrukereive Wien athernow, Fel. OD
jehrerin Dr. Schwenke, Nektor Buht-Brandenburg, Geminar»
lehrer. Gerſtenhauce-Epanvau.

In Oſtpreußen zat die
11 Männer und 8? Frauen als 3
ſammlung aufgeſtelt, u. a. die

Doutſc<e Demotratiſche Pariet
beten Vir Dis Nad "

d 16100va

>

Giehr-Initerburg, Bartſc<at-8 era
Tapiau und die Geheiftleiterin der „Har!u"g - Frau
Broenuner,

* []

Helffovich für einen Blos bey Terbtan. Inu einer von

der Deutfen Volkspartoi in Stralſund abgehötlenen VBeeſaanme-
"60 ſi etär Dr. Helfferich ſiv

: DompkratAchen
n Partei weide ſich ein Bund
ammengehen init von anderen
vin Zuſamm-ügeßen mit den

V Mit dev Demokrat
nicht flechten kaFen, weil fie ein
Parteien nict wiünſche, ſondern
Wehrheitsfozialiſten ofſen halte,

„

"ich

Die Nationalliberalen
(28, Wahltreis) haben dez frühere

Dr, He e, und die Doutſchuation
denten 5 3ſ< für die Rationolve
aufgeſtellt.

* i

Im Daeutſch-demokratiſchen Verein Verling
Weſten, dem ſrüherony Peisdamer Tor'Bezirk3verciit, kom es
bei der geſtrigen ratung der Kandidotenliſte zu ſtürmiſchen
Gzenen, intem namentlich die jüngeren Mitglicher ſich deren I|
Aufſtellung der alten Abgeordneten lebhaft auflehnten. Cs wurdv
ſchließlich Veiehlofien, die erſion vier Kondida!
kvatiſchen Liſce fiiv Groß-Berlin ſot:
bringen: Naumann, Prenß, Elfe Li
main. Bei den Beratungen über den Groß iner Tielegiorten»
tag wurde es lebhaft geeitat, das die Verſamm!ung die Deiegierten
nicht mehr nou wählen konto, vwril dex Vorſtand gezwungen ge»
woſen wor, dis «6 veſtimmten Deleaierten bereits anzu»
melden. Infolocd- loß bie Berſammlung, den Deleyiortat
des Voroins auſzugeben, uni keinen Um?änden für andere
Lanbidaten. als üie von der Verſammittug feſigeſehten auf dem
Dotegicrientag zu ſtinmen. j

ren auf der demo»

Bandwert und Deutfche Gemokratiict te Partei.

Die Dautſhe Demokratiſche hat ihre Gieflung zu
den Handwwerkerfk vermoßon progi untiig
formuliert: „Die Deut < e Bariel, von vem TBert
und der Unentbhrlichſeit be „dworts und Kleinhanvels Über»
zugt, fordert die verur) er?s dur< Zuſtih»
rung von 1x, Nolitoff unb € 3 nden Erhaltung
eines kr, Gowerdligen vos vorlangt ſie weite

gehende beeuſliche Ee!bfive ititgen Ausbau der
Handwerdokamineen, / Inma 2er Boruſisverbände,

reite Hahn für vie Cntſclt
erung ves diſentliceon
lage bes nimemeſſenen P
den Wettbewerb der Ge

chaſtsweiens, AeU-
1s ailf ber Grunde
Nes, austeide Guß Fven
arbeit und der övſjontiicken Regie«
1 Leiſtungs
dwertoleßre,
der

& zur V

"2 mie = HUR
ligen Maßnahmen ſind |

Am Conntag, 27
«Memeiner dew
ſtatt. YAuf der T:
lengnoha

ſchaitepolii
13

Hor, findet in Weimar oin außsrocdentlicheg
Iununag- und Handwerkerta

nve Punkte: 1. Stel»
er gegenwärtigen wirt»
euſ<, Genernlſe?retär
3, Koyreferent
Deovt'c<hen

er n
eoordnung fielen ſol:
AUM [;
Refore

blen für die Dor
Naharot. Pr

aug ei
mnbiche
witwen, bei der
Kinder durch die Pe
zugleis wird die Glu
em Vorbilde der Voruf,
auf die weorivolle Unt
gelegenheiten von ben a
von Kriogsl
werden ka?

392:
Wel

wird
AR-
o33e
geleijiet

„ien

von ver

Die Grenzen Deuiſch-Oekterreichs.

Drahtmelidung un;eres Sonderberichterſtatters
Karl Lahm.

3% Wiett, 25. Dezember.

Das „Fremdenblakt“ veröffentlicht von angeblich beſtunter-
Lichteter Seite eine Nachricht aus dem Haag, daß von der amerika»
niſchon Ge andtſchaft im Auftrage Wilſons für die Friedens-
konjerenz ein Vorſchlag zur Löſung det öſterreichiſchen

rage ausgearbeitet werde, der vollkommen auf den 14 Punkten

ſons baſiert. Dem Gewährsmann des „Fremdenblattes“
wurde von einer mit der Ausarbeitung vetrauten Perſönlichkeit
eine Kartenſkizze mit den vorgeſehenen Grenzen Deuti<-
Oeſterreichs gezeigt, derzufolge die deutſch-öſterreichiſche
Grenze am Ortler beginnt, Lirol bei Galurn durchſchneidet,
- einen Boge1 um die 5 ;olomiten zieht und in Kärnken längs der
Drau geht, dieſe in Steiermark überſeßt und im ſpigen Winkel
zur Drau die ungari <e Grenze ſchneidet. Dann folgt ſie im all»
emeiuen der ungariſchen, nieder» und oberöſterreichiſc<en Grenzs
is Bayern,
“Im Böhmerwald grenzt der t[c<e<miſ<e S.aat direkt an
Bayern, doch ſällt ſtin nördlicher und nordöſtlicher Rand mit
Eger, den böhmiſchen Bädern Auſſig, Tetſc<en und Neichenbe1g
mut an den tſchechiſchen Shaat, ebenſowenig im allgemeinen die
jeßige ſogenannte Provinz Sudetenland. Die geograpiich von
Deutſch-Deſterroich getvainten Gebiete Deutſch-Böhmens
entſcheiden nach dem Gelbſtbeſtimmungsrec<t iwer ihre
Zugohörigteit. Auf die Frage, was auf der Kartenſkizze die
Ppunkv erte Linje zwiſchen Serbien und Kroaticn bedeute, wurde
angegeben: Das bedeutet die Möglichkeit der Schaſijung eines
Königreirbes Seibien und einer davon getrennten ſüd-
flawiſchen Republik, wogegen Amerika vorausſichtlich
niehts einzuwenden haben dürfte.

Auf die Frage, ob dieje Vorſchläge ſchon mit Vertretern der
Alliierten beſprochen wurden, erfolgte die Antwort: Gewiß,
..Frankreid freilich begrüßt jede Löſung, die Deutſc<h-ODeſterreich
. Wirtſchafilich und national von Deutſgland trennt. Es arbeitet
auf eine Donauföderation mit einem großen ſlawiſchen
VUebergewicht hin und wäre dann bereit, Deutſch-Oeſterreich in der
Grenzftage entgegenzukommen, wenn nur die Wahrſcheinlichkeit
beſteht, daß die nationale Selbſtändigkeit Deuti<h-Oeſterveichs durch
den ſlawiſchen Einfluß vermindert wird, d. h. daß durc< äußere
Deutſc>-Oeſierreich gebotene Larteile ſein Anſchluß an Deutſchtand
'.. werhindert wird. Italien unterſtüußt jede Bereiniaung Veutſch-
.. Deſterreichs mit Deutſ<land und iſt geneigt, Deutſ<h-Oeſtexreich
- Mmder Trieſter Froge entgegenzukommen. England ſpielt, ohne
eine beſtimmte Wieinung zu äußern, die Rolk?- des abwartenden
Beobachters. Dex Gewährsmann betonte, Wilſon beſtehe auf

inen 14 Punkten. Ob auf dem Friedenskongreß Wilſons Auf-
äſſung auch zum Durchbruch komme, wäöve heute unmöglich voraus-
uſagen, da unter den Lilliierien große Verſchiedenheiten in der
. Unslogung der Wilſonſchen Grundſäße beſtehen,

"3.349 bin dieſen Informationen des „Fremdenblattes" nach-
gegangen und kann, wenn auch Haag als Urſprung der Meldung
eine beabſichtigte Irreführun3 ſein dürfte, doch beſtätigen, daß die
Darſtellung der amerikaniſchen Friedensarbeit glaubhaft tſt.
Dieſelben Kreiſe, die vor dem Zuſammenbruch des Kaiſerreiches
ihre alten Beziehungen mit Waſhington auswerteten und zu ſpät
von Kaiſer Kar! zur Regierung gerufen wurden, haben leßthin
neue Fühlung gefunden. Die noue deutſch-öſterreichiſche Regierung
ft durchaus nicht abgeneigt, ſich dieſer Vermittlung zu bedienen
and beurteilt den amerikaniſchen Vorſchlaz, falls ex ſiH als richtig
herausftellt, als durchaus nicht ungünſtig für Deutſch-Oeſterreich,
mal heute feſtſteht, daß au< Maſaryk keine bindende Zuſicherung
Alltterten, wodurc< die Selbſtbeſtimmung Deutſch-Böhmens
vergewaltigt würde, mitgebracht hat, wohl aber den Auftrag, eine
Zollunion und Donauſöderation in die Wege zu
leiten. Bislang war, ſo wird mir erklärt, nur die Arbeit des
Heutſchfeindlicken Frankreich bemerkbar, Deutſch«Oeſterreicß er-
hofft von Wilſom“Gerechtigkeit,

Budapeſt, 24. Dezember,
Meldung des Ungar. Tel.-Korr,-Büros.

. Der Chef der Militärmiſſion der Alliierten in Budapeſt, Oberſt-
Jeutnant Vy U Überreicte dem Miniſterpräſidenten Gr«.fon
Rarolyi eine Note, nach der die Grenzen des ſlowakiſchen Bodens
folgendermaßen feſtgeſeßt worden ſind: „1. Die gegenwärtige Nord-
[56 s Ungarns, 2, die Weſtgrenze Ungarns bis zur Donau, 3. der
; ut der Donau bis zur Mündung der Eipel-Ipoly, 4. der Lauf
der Eipel bis Rima-Szombat (dieſe Stadt gehört zur Slowakei),
DA eine gerade Linie von Rima-Szombat bis zur Mündung des

ngſluſſes und 6. der Lauf des Ung bis zum Uzſok-Hügel, Die
.- endgültige Grenze wird auf der „Fledensfonferenz von den Ver-

bündeten einvernehmlich feſtgeſtellt werden. I< bitte, Befehl zu

erteilen, daß von debt an die ungariſchen Iruppen von den in
8--5 feſtgeſtellten Linien nach Güden zuril&gezogen werden.“ »=
Die ungariſche Regierung bereitet eine Proteſtnote vor.

Ein ſüdflawiſcher Gewaltftreich gegen deutſches Gebiet
ird aus Klagenfurt gemeldet, Danach haben ſüdſlawiſche Abtei-
Fungen den deutſchen Ort Virnbaum angegriſſen und in Brand ge»
(hoffen, ade Klagenfurter Regierung hat einen Proteſt nach Lai-
ach geri,

Wilſons Anſprache an die Truppen,

Meldung der „Agence Havas“.

Chaumont, 25. Dezember.

;- Präſident Wilſon traf auf feiner Reiſe zu den Ümerikaniſchen
Iruppen, bei denen er das Wethnatsfeſt feiern wollte, hier ein
und begab ſich zum Plateau von Langres, wo er eine Parade
"Aber die Truppen abnahm. Nach einizen Worten des Generals
Perſhing hielt Präſident Wilſon eine Anſprache, in der er 1. &
'ausflihrte: „Die Aufgabe, die Friedensurkunde vorzu-
fegen, iſt Amerika zugefallen, eine Aufgabe, die um
Jo leichter Ut, als die beteiligten Völker dieſe Urkunde ange-
nommen zabey Die ganze Welt weiß jetzt, daß die Völker,
die am Krivze tettaahmen, bereit ſind, das Werk zu vervoll-
Jtändigen, niet aur Seltendmachung ihres eigenen Intereſſes, ſon-
Dern auch zur Schafrung eines auf den dauernden Grundlagen
„von Recht und Gere<h<tigkeit gegründeten Friedens. Da der Krieg
ein Krieg der Völker war, muß auch der Friede ein Friede
ver Völker ſein,“

*. Aus Anlaß des Weihnachtsfeſtes ſandte Präſident Wilſon eine
"Botſchaft an das Weiße Haus in Waſhington, in der er die Ver-
“ ferung ansfpricht. „daß die öffentliche Meinung aller der großen
"Rationen, mit denen wir im Kriege aſſoziiert ſind, energiſch alle
Vorſchläge aufrecht erhält, die auf einen gerechten und
dauerhaften Frieden fowie auf die enge Zuſammen»
» "arbeit der Völker der Welt abz elen, die ſich ſelbſt regieren und
chen Frieden ſeitigen werden, jobaild die ſchwebenden Verein-

IE,

barungen feſtgeſeßt ſein werden." == Wilſvu hat dem ſc<weizeriſcen
Bundesrat auf eine vop dieſem ergang:ne Einiuadung zum BſücHhe
der S< weiz mitteilen laſſen, es ſei ihm auc bliälich noch nicht
möglich zu entthelden, ob deſer Beſuch ausg „- rt weren könne.

Im Berliner Sch!0B.

Wie in den vorhergehenden Wochen ſtehen jeht wioder Ma-
troſen vor vem Sdhioß und halten alle Eingänge beſeßt. Hof 1
und 2, der ehemalige Parade" und Cxerzierplaß haben durch die
Schüſſe der Artillerie nicht unweſentlich gelitten. Ein Geſchoß iſt
in den Eingang zum großen Weinkeller des Schloſſes einge-
drungen und hat die mächtigen granitenen Querbalken wie dünne
Hölzchen zerſchmettert. Auch die beiden mächtigen Säulen, die die
Ausfahrt aus dem großen Hof flankierten, ſind zerborſten. Der
Eingang weiſt die Spuren der Handgranaten auf, mit denen die
Infanterie die mädtigen eiſernen Tore ſprengte. Ucber die große
Märmortreppe, auf der noch zahlreiche Rahmen mit Gowehrkugeln
liegen, an einem Feldgeſchüß vorbei, das den Angreifern abge-
nommen worden war, gelangt man in das „Japaniſche Zim-
mer“, wo der Kaiſer früher zu arbeiten pflegte. In dem Erker
dieſes nach der Spree zu gelegenen Saates, doſſen Fenſterſcheiben
goborſton find, ſteht noc) das Maſchinengewehr, mit dem die Ma-
troſen die Burgſtraße unter Feuer hielten und das Auffahren von
Artillerie dort verhinderten.

Die mit ſchönen Intarſien eingeleoten Möbel ſind faſt unverleßt
geblieben, dagegen ſind alte, japaniſche Waſſen zerſchmettert
worden. Das daneben gelegene Adjutanten-Zimmer hat weniger
gelitten, Unter den Glasſtürzen ſtehen unverſehrt noc< immer die
fein gearbeiteten friderizianiſchen Bleiſoldaten. Auch die zahl-
reichen Schlachtenbilder ſind unverſehrt. Schwer verwüſtet iſt .da-
gegen der über dem Portal 4 gelezene Pfeilerſaal, wohin
die Artillerie mehrere Treſſer geſcht hatte. Von den Fenſter-
freuzen findet man keine Spur mehr. Die Teppiche ſind mit Schutt
bede>t. Eine Granate iſt durch die marmorverlkleidete Rü>wand
hindurc<gegangen und in die Mauer des Hofes gefahren. Der
Ihronſaal ebenſo wie der Joachimsſaal, die ehomaiige Bilder-
galerie ſind foſt noe unverſchrt, Im weißen Marmorſaal, deſſen
Fenſteri<eiben zertrilmmert ſind, kann man au den Wänden
Spuren von Gewehrkugeln ſehen. Nicht ſo glimpflich ſind die
Königskammern, die ehemaligen Gäſtezimmer, davongekommen.
Granatſplitter und Kugeln haben prachtvolles Alt-Meißenex und
Delfter Porzellan zertrümmert.

Der lange ſchmale Speiſeſaal war während des Kampfes in
einen Verbandsraum umgewandelt worden. Noch ſieht man
dort die Schüſſeln und Kannen mit Waſſer, die blutigen Verbands-
ſtoffe, und unter dem Fenſter liegt der Matroſe Link, der bercits
am Montag abend bei den Kämpfen getötet worden iſt. Die
Kameraden haben ihn dort oben einſtweilen aufgebahrt. Die
Privatzimmer des Kaiſers ſind ebenſo wie die meiſten
anderen Räume, die nicht zur Unterbringung der Matroſen nötig
ſind, vom Finanzminiſterium verſchloſſen worden. In einer kleinen
Vorhalle des zwoiten Hofes liegen no<h fünf Tote, die Matroſen
Bachmann, Zwike, Zerzen, Genfer von der republikaniſchen Sol-
datenwehr und ein Flieger Schmidt aus JZohannlisthal.

Die Matroſen betonten immer wieder, daß ſie, ſoweit dies
während der Kämpfe möglich war, Pllnderungen verhütet haben.
Die am Vormittag eingedrungenen Ziviliſten, von denen viele
EGäde bei ſich trugen, um die Beute hergen zu können, konnten
zurü&gejagt werden, und auch von den Infanteriſten, die das
ESdhloß geſtürmt haben, hat ſich niemand an dem Nationaloigentum
vergriffen.

Am Vormittag des Zweiten Feiertags erſchienen Ausſchüſſe vom
Fingqnzminiſteriam uad dem Miniſterium des
Innern, um die durc die Kämpfe angerichteten Schäden in
Augenſchein zu nehmen. Die Ausbeſſerungsarbeiten ſollen unver»
züglich in Angriff genommen werden, da die Matroſen beabſichtt-
gen, um allen Gerüchten entgegenzutreten, das G<loß der
öffentlichen Beſichtigung zugänglich zu machen. Die
Beerdigung der bei den Kämpfen 'am 38, und 24. Dezember ge-
fallenen Matroſen wird vorausſichtiich am nächſten Gountag vom
Gdloß aus im Friedrichshain erfolgen. /

Die ſchleſiſchen Autonomiepläne,

Drahtmelduag der „Voſſiſchen Zeitung“,

m Breslau, 24. Dezember.

Wie wir erfahren, | Schleſiens Wirtſchaftskreiſen vom
tſchechiſ<men Nationalrat zu verſtehen gegeben worden,
daß es dem vſchechlſ<zen Nationalrat erwünſcht wäre, wenn in
abſehharer Zeit Handelsbeziehungen zwiſchen Sc<leſien und dem
ttbecho-ſlowatiſäen Staate in Gang kommen würden. Böhmen
ſei ſi ſohr wohl bewußt, daß der gerade Weg von Prag nach
Warſchau, mit dem innige Beziehungen gewünſcht werden, Über
Breslau führe. : . . .

Gegenüber bett ſozialdemokratiſchen Angriffen auf den ſc<leſi-
ſchen „Hochverrat“ erklären die Bverichlo <hen Mitteilungen“:
„Die ſichere Hoffnung, daß die neue Zeit mit vielen Geſezen und
Bedingungen aufräumen wird, die die alte Regierung beim ober-
ſchleſiſchen Volke höchſt unbeliebt gemacht haben, verſchwindet
neben der Furcht vor einer exnſtlichen Bedrohung der
Kirche. jan Jollte in Berlin lieber auf dieſe Gefühls
der Oberſchlsſier Rückſicht nehmen, als ihre Abwehr mit dem
Worte verrat“ zu bezeichnen, Im übrigen ſtehen ja aber
die Wahlen zur Nationalvevjammlung vor der Jür. Hier wird
es in der Hand des deutſchen Volkes farbt liegen, fich durc foine
Abſtimmung von den Gefahren zu befreien, die ihm durch eine
Reqierung drohen, die Männer wie Adolf Hoffmann, die
telimmiten Feinde der geiſti Freiheit, in ihren Reihen duldet,
und dann kann ein neue fon iches Leben aufgebaut werden,
in dem jeder einzelne zu ſeinem guten Rechte kommt.“

Deutſche Rückzahlungen an Frankreich,
Moldung dex „Agenee Havas“.

Paris, 26. Dezember.

Die Deutſchen erftatteten die den Banken in Nordfrankreich 9»
nommenen Werte, die ſich auf annähernd [e<hs Milliarden
belaufen, zurüd. Mehrere Geldſchränke, von denen jeder 6 dis
7 Ionnen wiegt, welche ſich gegenwärv.g, von den Deutſchen uner-
öffnet, in Brüſſel befinden, werden demnächſt nach Valenciennes
zuriüdgebracht werden. Eine große Anzahl von Zügen wird ſpäter
die von den Deut <en in Lüttich angeſammelten Werte nach den
franzöſiſchen Departements zurüdbringen.

Ein portugieſiſches Kabinett Barbofa. Wie aus Liſſabon
emeldet wird, verjehen im neuen Fablnett Vorfih und Inneres!
min Hondol vorläufig ßereot Age“

Randolstel!,

Yerantwort.iche: Leiakteur: Heorg Münch, Berlin

Vebergansswirt.achaft in der Schiffahrt.
burger Handeleskammwer äußert giob in ihrem Jab:cmuicht
zur Lebergangewirtschaft in dor Schlifſahrt dalun, daß es iin wesent
lichoa dom V erantwurtungsgelühl der Reedervien und der Kau.tente
Üüberlusgen worden muß, dalür zu aurgen, dab die mit Zueutgechem
Frachtraum angobrochten Waron auch in das deuteche Zoilzguobiet
eingeführt werden. 8 e hat zu diezem Zwecke der Regierung eine in
komeinaawer Tätigkeit mit Bremen ausgearbeitets Klausel vorge
ach agen, durch deren loncha!tung eine zwangeweige Rege-
lung der gegamten Schifführt, wie 8.6 der Regierung vorschwebte,
überflüge!g gemacht werden eollte, Eine Entscheidung war bis
zum Ktotritt des Watfonstil'atandes und deim durch dierou angezei;ton
Umeschwung in den politischen Verbä'tnieson von zeiten dor Reiche
regerung noch nicht getroffen worden. Welcho Gastaltung die Dinge -
Jetzt anuohmen werden, kBt eich noch nicht überaeben,

Vorzgicht be! der Anknüpfung von Auglandsbezlie.
hungen. Zeitungauotlzeov aus der neutralen, wie aus der feind-
lichen Proage lasgen erkennen, daß doutasche Firmen, ohns erei das
Ergebnis des Friedeneach usgos abzuwarien, bereits beute damit ber
innoD, Beziehungen zu Firmen im feind/ichen Auglande zu zuchnn,
0 löblich au und [ür aich das Bes'reben ist, unverzüglich alls vu
tun, was der Neubelebung ungeros Außenhardels dienlich goin könnte,
80 kann doch, wie das „Deutsche Auslands-TIuatitut“ uns gchreidt,
nlcht dringend genug zu größter Vora ch: gewahrt werden. Fs
iiegen Beweiae dafür vor, daß deutech« Yirmen eich an Peraönlich-
keiten Im uou ralen Auslande gewandt baben, über deren Gariunung
Slo nicht genlgend unterr «niet wuren. Lin Folge davon wur Ans-
gebfnchtung ihrer Zuachifien gegen Deutech!and in den feindiichea
und neutralon Zeitungen, wodurch pur venos Außiraucn und neue
Abneigung gogen uus entslanden. Für derartige Vermittlungen ba
men vur Leute iD Betracht, die man weit vielen Jahren gonau
und bei deien Inan»pruchnanhms von vornherein [ür ihre S!c! ung-
nahme zu Deutsrbiand alwolute Sicherheit bestebt, In allen Füirten,
wo auch nur gerlügfügige Zweiſel vorhanden eind, wird wan unbe-
ding! gut tun, aich an d:s drutsche Kon-ulate, die Ja Ihre Tälfgkeit
uneingevchränkt weiter ausüben, zu wenden. Die wirtschaftl;chcy
Verbände, wie auch das „Deuteche Auslands-Institut* in Siutigaxt
aind ebenfalls bereit, Auakunft zu erte len.

Not-Blierbrauerel Schöfferhof und Fravkfurter
Bürgerbranerei A.-G. in Frankſurt a. M. Die Geaeil-
gchaft vereipnabmts im Geachäflajahre 1017/18 aus dein Verkanfe von
Bier und Trebern 4,16 Mit. M. (i. V. 4.98). Doemgogertiber bean»
Spruchten die Ausgaben 8,399 M.H1, M, (4,13) und die Abechreibungen
356 09 M. (414510). Es verbleibt einschl. Vortrag ein Reinge-
winn von 4(009 M. (488510), der folgendermaßen varteili wird:
75 000 M. (wie i. V.) Zuweis an das Deikrederekonto, 12 000 M,
ie 1 V.) Rtekstellung für "onsteuor, 25 800 4. (wid i. V.)

antieme an den Voratand, 60.000 M. (wie 1, V.) als 6 pCt. Dividende

af 1 Milt, M. Vorzugeaktien und 200 060 M. (wis L V.) als 4 pCt. Divi.
dende auf 6 Mill. M. Stammaktien, Auf neus Rechnung verbleiben
dann noch 100 916 M. (100 2860).

Dortnunder Viktorta-Brauereſf, Der Fabrikationagewinn
dos abge'aufenea Geschäfisjahre 1917/18 beläuft alch auf 688 119 M..
(i. V. 768 415). Gegebäftzunkosten, Steuorn 15w. erforderten 225 900
Mark (92665 204) und die Abechreibungen 90 000 M. (196 47). Es er.
zibt eich danach eingochl. Vortrag ein Reingewinn von 219663 M,
318 280), aus welchem 10 pCt, Dividende (wie 4, V.) auf 1600000 M.
Aktienkaptial verteilt und nech Abzug der eatzungsmiäligen Gewinn»
anteils 60 643 M. (68 446) auf naue Rechnung vorgetragen werden
golfen, Außer der Dividnde gelangt der 136 000 M. betragende Rer
vervefonds 11, nachdem 'aus Camae!ben 30.000 M. zur Blldung eines
Arbalter- und Beamten-Unteretützungafonds entnommen aind, an die
AktiouBire zur Auaechüitung. /

Zuckerfabrik Glauzig. Die Gevellschaft wird ihre Kame
Pag7w or8i etwa Mitte Januar beenden, da dis zu vor
arbeitenden Rübenmangen eutaprechend der goeateigerien Anbaufläche
erheblich größer eind als Im Vorjahre. Durch die Ardoitlsotnaiteliung
der Erlegsgefangenen bat der Betrieb einige Tage eilll gologen,

Rheintsch »« Wertfäligehse Boden «Credit» Bank im
KVin., Direktor Milliaowakt ech»idet mit Rückaloht anf eon
vorgertalkties Alter mit Ablauf dieses Jahres aus dem Voratarde des
Bank nach fast Wjähriger Titigkat aus. Der Aufsiohterat benchlo
Us Zuwahl des Herrn Mitinowek! In den Anfaiohtarat der Bank
Bächetan ordentlichen G.-V. in Vorschtag zu bringen.

Fron, V Dayemheor, (Biene Drahtmeldung.) Mer wurde mi
zunä&chst 1 Kill, M. Kapital die Lenfiwag en Verkeh dd
Foerändet, 8i6 erwirbt von der Heereeverwaltung 6000

dam Stückgutverkehr im Industriegoebict „enen ollen.

Todeafall. In Stuttgart etarb das Mitglied des Aufslahtarats
der Boachwerke und Begründer der Boooh-Metallwerke A.-G. in Feuer,
bach, Direktor Eugen Kayseor. mers do

Paris, 25. Dezember. (Elgene Drahtmaldung, Indirekt.) Das Ges
8aot3 betr. die Verlängerung des Privilegs der Bank von Frank-
Met aS Jahre bis zum 81, Dezember 1945 at avebon veröffent:

worden.

Kopenhagen, 4. Dezember. Biohtwochse! auf Fawburg
47,26 (Vortag: 48.60), do. Amsterdam 168,75 (168,60), do. schweizer,
Plätzo 78,00 (77,76). do. Lopdon 17,20 (17,71), do. Paris 68.60 (68.50).

Stoeichoim, 24. Dezember, Sichtwechscl auf Berlin 43,60.
(Vortag: 62.00), do. Amsterdam 146,00 36,7), do. schwe!zer. Plätze
71,00 (71,00), do, London 18,28» (16,26), do. Parla 63,7 (62,76).

Amsterdam, M. Dezember, Fondobörso Woeohsel auf
Borlin 29.80 (Vortag: 29.60), do. Wien 14,96 (15,00), do. Schweis 48.80
43,30), do, Kopenhagen 63,20 (62,30), do. Stockholan 68,60 (68.90), do«
ondon 11,06 (11,174), do, Paris 42,66 (42.75), 4/4p7ro0Z, Niederlän-
Aache Staatennleibs 88% (83%), Obl. 8proz. Niederiänd. W. 8, 64
644), Königl. Niederländ, Petroleum 469 (450%), Holland--Awerlka-
nie 386% (298), Niederländigch-Ind'ache Handelebank 196 (15%
Bechlgon, zo pke Genta v6 EE (0156), Southern Paaiſio -- (3)

outhern Railwa, % (=), Union Paeifie 1; 138), Anzoonda
(137%), United Btates Bioal Corp. 893% (30%)» (82

Londgon,23. Dozember, 2%prozs. Engliacho Konzols 589%
99%), 4proz, Bravilianer von 1889 62 7) Erie -- (23%), National
Railwa) s of Mexiko 84 (8%), United States Stool Corporation 102
(102), Rio Tinto 6334 (64), Chartered 23/0 (22/9), Do Bvers 163/18
(1634), FEIN * (134), Ravemlnos 86155 (88/5), 3M%proz. Kriegs
anloihe 88% 4). bprow Kri eihe 9477,45 (47, 4prog, XK.
anloibs 101 (101-7 iin vs (lia), 4pros, Kriege,

Now York, 24. Dozember. (Eigene Kabelmeidung.)

Die Haws

ortagt

24.18 | 28.182. . 24 1228 12,
Tendenz für Geld feot | beob, | Norfolk & Westeru 108%| 106
Geld a. 14St4. Durchecbl. 4%) 4 Northern Pacific 04 933%
Geld a.243t.1etzt.Darl. 5 4% | Ponnsylvania 443%; 45
Wechs. a. Parla (Sieht) 5.4537 6,4550 | Reading 7934! 80
Wechs. 8. Lovd,(60'P.) 4,7350 4,7350 | Chicago Rook Tetland 25%) 25
Cabis Transfers 4,7655 4.7845 | 3Zoutharn Pacifio 9884! 98
Silber Bullion 10136| 10134 | Southern Railway 2936! 29»
North, Pao, 3%, Bonds 60%) =- | Southern Rellway pe. 6334| 68
8.Frno. rt. 4%, Ser. A 62%) =» Uvion Paoifio 126%) 127
do. 82], Ino. Saris A 45 - do. do. 69%| --
do. Adjnstmet Bonds 55 .. | Wahaab prof. 838%] 844
Sth, Pas, ev.4%, Bonds 8!36/ -- | Weatern Maryland 12%! --
Atohigon Topoka 80 90% | Amaerioan Can 45 «“
Baltimore & Olo 6234] 52% | Amorioan Car &Foun. 87!;| 88
Canadian Pacific 15544| 155 American Locowotiye 6044] --
Chesaryeake & Ohio 655%! 55% | Amerloan 3melt. Ref, 7584| 77%
Chloago Milwankee 40%; dt Amorioan Sugar Ref. 110%) --
| Qnver & io Grands 4 4 Anaconda Copper M. 6076| 883%
Eels common 17 17% | Dotblebhem Steel 6144| 81
Ürie firat prof, 2284| WK ( Vontral Leather 5834| bl
Great Northern pref. 96 96 | Conaolida pM Gas 8%) -
Great North. Ore Cert, 81%| =» (Jenerai Eleotria 145 -
Nlinols Contral 96%; 98 | Internat. Harveater 109 ex,| --
Interbor. Coneolid, 4“ 5% | lutorn. More. Mar. Co. 26%; 26%
Lehigh Valle -- do. do, de. pref. 1023| 102%
Loulsville & Nashville 116 | 118% ] National Lead 64 -

Mingourik ans. &Teras 561 5

Republ. Iron & Steel. 74 --
MlavouriPnuc.noueAkt 2445

%“%
26 | Unit. Stat. Steel € 94%| 98
* [| IT 0“ or %| 5%

N. R. Mexico 2, px. 8 do. do, do pref. 11234; 1123
New York Central 7. 78% | Utab Copper 7:4| --
New Yark Ontario 820 2034 | Virginis Carol. Chem. 63 -.

(Hierzu eine Be'lage)

Verantwortiich für die Kazeigen: Karl Radloff Berlin.
Dru und Donlag: Uliſtoin & Cs. Berſin,
: M E659

Freitag (Morgen)

Krankenkalſen und Aerzte,

Eine Verordnung des Rats der Volksbeauftragten.

! Die ſeit kangom zwiſchen Aerzdon und Krandendaſſen geführten
Ein"gungsverhandlungen ſind, wie wir mitteilten, ergebnislos ver»
Loufen. Danach hat nun die Regierung ihre Ankündigung,
ſie werde dann den Streit durc< einen Machtſpruch beendigen,
wahr gemacht umd Folgonde Verorduumg, gezeichnet von Ebert,
Poaſe und dem Staatsjekretät des Reichsarbeitsamtea, Dauer,
ertugen:

„Wo mit dem 31. Dezember 1918 oder im Laufe des Jahres 1919
die zwiſchen Krankenkaſſen und Aerzten Über die Behandlung der
Kaſſenmitalieder geſchloſſenen Verträge ablaufen und keine Verein-
barung üb« ihre Berlängerung oder den Abſchluß neuer Verträge
uſtande komut, gilt 8 370 der Reichsverſicherungsordnung nach

iaßgabe der 84 2 bis 5.

Als Angebot „angemeſſener Bedingungen“ im Sinne des 8 370
der Reichsverſicherunggordnung iſt es anzuſehen, wenn eine Kaſſe
ihren Aerzten vorgeſchlagen hat, die Tätigkeit für die Kaſſe ohne
Unterbrechung vor äufig bis zum 31. Dezember 1919 unter den Be“
dingungen des alten Vertrages fortzuſeßen. Vorbehaltlich jedoch
eines Echiedsſpruchs über eine Erhöhung der ärztlichen Bezliae für
die Zeit vom Ablauf des alten Vertrages ab. Der Vorſchlaa muß
Ferner dahin gerichtet goweſen ſein, daß die Erhöhung im allge-
meinen 20 v. H.. brim Vorliegen beſonderer Verhältniſſe abor nicht
weniger als 10 v. H. und nicht mehr als 33% v. H. der alten
Söße betragen darf, während bei Fuhrkoſten ohne RÜC>ſicht auf
dieſe Grenzen die gegenwärtigen ortoüblichen Rreiſe berückſichtigt
werden ſollen. Ferner foll danach bei Bezahlung nach den Mindeſt"
ſäßen der ärztlichen Gebührenordnung eine Heraufſehung dieſer
Sähßs, die ſeit dem Jahre 1918 ſtattgefunden hat, auf die zu be-
willigende Erhölßung angerechnet werden. “

Für den Schiedsſpruch (3 2) Jollen die S&edsämter zuſtändig
jein, die auf Grund des Einigungsabkommens zwiſchen Kranken-
aſſen und Aerzten vom 23. Dezember 1913 (des ſozenannten Ber-
liner Abkommens) errichtet worden ſind.

Wo ein Schiedsamt noh nicht errichtet iſt, kann die Entſcheidung
einer Schiedsſtolle vorbehalten werden, die aus dem Vorſißenden
des Oberverſicherungsomts oder ſeinem Stellvertreter als Vor-
ißenden und je zwei con der Kaſſe und ihren Aerzten gewählten

eiſigern beſteht. ' *

Die im 8 370 der Reichsverſicherungsordmtng dem Oberverſiche-
zungsamt (Beſchlußkammer) libertragenen Obliegenheiten nimmt
in den Fällen des 8 1 das Verſicherunggamt “Beſchlußausſchuß)
wahr, Gegen ſeinen Beſchluß hat der Kaſſenvorſtand die Be-
ſchwerde bei dem Oberverſicherungsamt (Beſchlußkammer). Dieſes
entſcheidet endgültig,

Das Rotichsarbeitzamt beſtimmt, wie die Durchſchnittabeträge

des eſeß!ichen Krankengeldes im Sinne des 8 370 der Reicks-
verſicherungsordming zu ermitteln und wieweit dabei Mtalfoder-
Kaſſen oder Lohnſtvfem mil einem 8 Mark überſteigenden Grund-
lohn zu berückſichtigen ſind.
Dieſe Verordnung hai Geſeßeskraft und tritt mit dem Tage
der Verkündung in Kraft.
[]

Wenn es wegen dieſer Verordnung zu Kämpfen zwiſchen den
Kaſſen und den Aerzten kommen ſollte, ſo wäre das für die
Kranken, die am meiſten darunter 4den wiirden, ſehr zu be-
dauern. Die Verantwortung daſür 'rägt die Regierung, die nur
fegenüber Kopfarbeitern eine Totkraſt anzuinoenden verſucht,

18 fie andern Gruppen gegenüber vermiſſen läßt,

Einreiſen nach Vorarlberg. Nach einer Bekanntmachung
des Borar!berger Landrates bedürfen Perſonen, die nicht ſtändig
in Vorarlberg wohnen oder dort zv ändig ſind, oder das
Land nicht ledigl ih au der Durchreiſe berühren, zur Einreiſe
nach Vorarlberg einer "»Jonderen Erlaubnis des Land-
rates,

An die deutſchen Techniker. Von einem Techniker wird uns
goſchriabem: Es iſt eim Verein dewſcher Te4miter a*gründet wor«
en, wm möglichſt viele Techniker im die Paolamente zu bringen.
Die Wahl von Technikern in die Nationpalverfamnmlung iſt aber
mir darm ausſichtsvoll, wenn vom den großen politiſchen

Ta,

Beilage

NE RE EINLIKDE NDER ei me ee ade dn EE TNELZ IEE EIN WEN NE

Parteien Techniker auf die Wahlliſten geieht werden. Um
dos zu erreichem, müſſen bie Technitler in die für die einzelnen
Wahlkreiſe maßgebenden politiſc<on Parbeien eintveten. Wenn es
die Technider ermöglichen, daß in alben Bezirken von den Parteien
Tochmider an zweiter, viertor, wehſter zo. Stelle der Wahlliſte auf

ſtellt werden, ſo wenden auch Techniker im die Natiomalverſamm-
ung gewählt wenden" „-

Die Zufiät 3e in Berlin,

Ueber die politiſchen Ereigniſſe während der Feiertage unb den
erheblicher Anteil, den, wie jeßt Üblic), wiederum die Straße
ge bt hat, berichten wir an anderer Gtelle. Dier werden einige

Rachrichten wiedergegeben, die ein Licht auf den augenblicklichen
Zuſtand der öffentlichen Sicherhe4 in Berlin werſen.

Am 24. Dezember gegen 14 Uhr nachmittags ſichr eine
Batterie zu vier Geſchüßen vor dem Gebäude des
Landwirtſchaftominiſterlums, Leipziger Plaß 4-10,
auf. Etwa eine halbe Stunde ſpäter erſchienen etwa 70 bewaffnete
Matroſen, entwaffneten die Bedienungsmanaſchaft und
uhren mit den Geſchüßen durch die Königgräßer Straße und die

rinz Albrechtſtraße davon,

Auf der Rettungsſtelle 16 in der Landeberger Straße 43-47
wurden am 1 Feiertag drei Perſonen eingeliejert: 7 der Soldot
Emil K., Koppenſtraße, hatte mehrere Kopfihüſſe erhalten und
war tot; der Gaebel wjoldet Molter V., Meßer Straße 14,
war durch einen ß in das Geſäß ſc<wer verleßt worden; der
Arbeiter Rudolf K hatte durch ein Granatſtü> eine Berlezung
davongetragen.

Am Heiligen Abend warf ein unbekannter Mann in den Hof |

des Grundſtüdes Kaſtanienallce 76 eine Handgranate, die
ſofort explodierte; viele Fenſterſcheiben wurden zertrümmert,

s Haus beſchädigt. Menſchen ſind nicht zu Ghaden gekommen.

Der Arbeiter Franz Freda warde bei einem Einbruch im
Hauſe Linienſtraße 7 überraſcht. Auf ſeiner Flucht trat ihm ein
Sicherheitsſoldat entgegen und rief ihm Halt zu. Freda machte
Miene, ſich auf den Soldaten zu ſtürzen. Der Soldat feuerte
und. traf F. in die rechte Ehulter. Der Einbrecher wurde feſt
genommen.

Um Dienstag abend gegen 11 Uhr wurde vor dem Hauſe Tier-
gartenſtraße 13 eine Dame, Karoline F., die ſich in Begleitun3
ihres Hausmädchens befand, von einem Manne angefallen.
Der Täter entriß ihr eine Handtaſche, die 200 M!. Geld enthielt.
Dann verſchwand er in den Anlagen des Tiergartens.

Der Eigentümer des Hauſes Große Frankfurter
Straße 73 teilt uns mit, daß auc bort durc) Geſ< o[ſe erhed-
licher Chaden angeri;3tet wurve. „Am Dienstag um 9% Uhr
vormittags iſt ein Geſcooß in meinem Hauſe auf das Wanſarden=
dach im zweiten OQuergebäude eingeſchlagen und hat einen Tei!
des Daches weggeriſſen, Eine zweite Granate ſc<lug im
zweiten Hof ein und riß das Dach und einen Teil der Brand-
mauer weg. Die Flurtüren vom vierten bis zum zweiten Stol
find aus den Rahmen- geſchtrudert, die Bodentiiren ganz zer-
trümmert. Im ganzen Hauſe ſind etwa 180 G<eiben zerſchlagen.“ =-

Am Nachmittag des erſten Feiertages erſchienen in dem Haufe
Salzburger Geraße 14 in C4wnreberg bei der Witwe Z. zwei
Goldaten, die onprilun, 'hr vom iyrem Cr zn Grüße zy brin»
gen. Almurwos Heß dis Dame dde beiden Unbekannden ein
tretem, Plößiich Vie Mörmer Revolner hervor wd er-
Flärben, daß fie als Sicherheitsbeamte des Finanz-
miniſteriums e*? Hausfüuchung vorwehimen müßten.
Mit vorgoholtener Waffe zwanccn die Gemmer Focat Z., ſämtliche
Schränke und Käſten in hren Haas zu öſfwen und ahmen eme
Pevienkette ſowie wertvollen anderen Schenuk dn Hehe vom 40.000
Mark an ſid Witt vo Utonem Rovolver entfernten fich die
Diebe danm imd ſuchten im e:nem Kraftwagen das Weite,

Wie aus Nauen berichtet wird, wurde geſtern früh der
25 Jadre alte Leutnant Wirt in dem Pſarrhaus in Königs-
horſt von einem Einbrecher niedergeſchoſſen. Der
„“farrer N. von Königshorſt erwachte am zweiten Veihnachts-
feiertag gegen 6 Uhr morgens durch ein Geräuſc), das ihn ver»
anlaßte, die Näume mit ſeinem auf Beſuch wei!enben Schwager
Leutnant W. nachzuſehen. Beive fanden jedoch nichts. Kurz
daro' ? kam ein fremder Mcni< in das Pfarrhawns, richtete eine
Sqhußwaſte auf den jungen Offizie» und rief: „Ge!d, oder ich
<leße.“ Als der Offizier nicht ſojort dem Verlangen. nahem,

rücdte der Verbrecher ab und ſchoß W. ins Horz, ſo daß ex ſojori
tot war. Der Einbrecher entkam.

ZOOS

zur Voſſiſchen Zeitung. - | 27. D ezember

EE HE LEP INN en le en =“ |

“4

Der Äbtransport aus dem Olten,

Klcinere Abteilungen abgeſchnitten.

Wie amtlich bekanntgegeben wird, ſind die deutſchen Dampfer .

„Prinzeſſin“, „Adolf Woermann“, „Chemw 3“ und die Beſäzung von
„Worms“ aus Finnland in deutſchen Häfen eingetrofſen. „Wornms*
mußte, da led, von der Beſagung verlaſſon werden. Ferner iſt die
Beſaßung von Windau zur See abtransportiert worden. Von
Libau ſind 3 Dampfer mit zuſammen 1785 Mann der Land-
ſturm-Bataillone Bartenſtein und Neumünſter avgegangen. In
Riga liegen unſere Dampp-r und laden. Die Iruppexa der mit
uns in Frieden lebenden ruſſiſchen Räterepublik haben die Feind-
ſeligkeiten fortgeſeht und die Station Engniß nordöfilich Walk ex-
reicht. Abgeſchnitten ſind dadurch bei Dorpat Teile des Staves

Generalkommando 60, Landwehr-Infanterie-Negiment 383, Teile -

des Landſturm-Regiments 50, der Etab der 17. Kaval!erie-Vrigade,
eine Eskadron Dragoner 1 und mehzere kleinere Formationen.

Dieſe Truppen ſind angewieſen, ſic. unter perſönlichem Bejehl des

Kommandierenden Generals zu Fuß durc<zuſclagen.

Aus dos? Gebiet. des Oberbeſchlshabers Oſt einſchließlich
Ukrazne ſind neverdings nach Deutſchland abbeiördert: Eta

des bayeriſchen Landſturm-Infanterie-Regiments 3, bayeriſches .

Landſt.urm-Bataillon Straubing 111/11, boyeriſches Landſturm-
Vataillon Weiden 111/3, Landſturm-Inſanterie-Botaillon Wolden-
berg 111/7, Lanvſturm-Bataillon Goldap 1/7. ſächfiſches Landſturm«
Bataillon Leipzig X1X/4, 1. Landſturm-Bataillon Altona 1X/14,
111. Dataillon Landſturm-Infanterie-Regimen! 36. 6. Landſturm»
ZInfankorie-Crfaß-Bataillon Heidelberg X1V/37, 2. Landiturin-
Zufanterie-Bataillon MogsbaH X1V/142, Landſturm-Bataillon
Colmar XV/4, 8. Lanbſiurm-BVatail!ion Darmſtadt KXV111/13,
Landſturm-Bataillon St. Wendel XR1/7, 4. Landſturm-Snfarterie-
Bataillon Erfurt 1/30, Landſturm-3Infanterie-Bataillon Guben
111/10, Stab der ſächſiſchen 212. Inſa „Diviſion, Etab der
ſächſiſchen 498. Infanterie-Brigade, württombergifäe Landſturm-
Fußarvllerie-Batterie 18, ferner eine große VÄzahi Formationen
der Pioniere, Kolonnen, Arbeits- und Etappentruppen.

Von der Heresgruppe Matdenſen ſind n-<h in Deutſch
land angefommen: Landſturm-Votailton Sreuzberg V1/28, Lanmd-
ſurm-Batailion Halle 1V/40, Landſturm-Batail!on Leirzia KX1X/28,

andſturm-Bataillon Ludwigsburg X111/28, 11, Batail'on des
Ipfanterie-Negiments 374, Elab und U1. Lonwrehr- Infanterie
No wont 3, Teile der 11. Batterie Feldartillerie 101. Pie 89. und
3803, L-wiſion haben Großwardein erreicht. Die % “
Reſt dex Heeresgruppe vorläufig interniert iſt, beſtä

Eit:e Erklävung bor Eavde-KHavallerio, Die Garde-
Kavallerie-Schüßen-Diviſion teil! uns m:: „In de
Gilberungen der Ereigniſſe vom 24. Dezember finvct fic) auch
die Mitteilung, daß Truppen zu den Matooiem übergegangen ſrien,
Dieſe Darfrel/ung iſt un wahr, Hinqyozen find au mehreren
S.ollen Truppen dadurch eniwafinet worden, daß Teile ver Zivil-
bevölkerung ſich während der Feuerpanier zwiſcm die Irup-
pon gedrängt und ihnen ' im Gedränge die Waiſen 0" zenommen

aben. jevon haben ſich auch Angehörige des Gicher»-
jeitsdienſtes Berlin beteiliat. Mögiieh wurde dies nar du-
urc<, daß d'» Truppen davon Abſtand nahmen, dum Fruern die
Menge in w-e.ter Entfernung zu halten, da ſie Fronen und Kinder
allen Umſtänden ſchonen. wollten. Ferner iſt es unril tig, daß
Geſchüße verloreti geamngen ſind. Die Ivunpen haben ihre
ſämtlichen Geſ< ße ordnungegemäß purüdgeführt,

Wo.-bleiven die Wählertiſten? Am 31. Dezember müſen
die Wählerliſten ausgelegt werden. Bis jeßt ſind aber, ſo wird
uns geſchrieben, in Berlin und in Schöneberg noch nicht
einmal die Hausliſten zur Feſtſtellung der Wähler ausgegeben
worden, während dies in Dlmersdor, Neutöln, Charloiten»
burg uſw. ſchon vor drei Wochen geicehen iſt. Gollten die
Wählerliſton etwa auf Grund dor vorhandenen Stvuerhausliſten
aufgeſtellt werden, ſo würden viele Tauſende von Wähleru, die
jeht aus dem Felde zurücgelehrt ſind, darin fehlen

Oriefe Wilbelms ll. wurden einem Berliner Maler von
vinem angeblichen Ingenieur zum Kauffangeboten. Der Beſitzer
verlangte für die Driefe 1000 Mark, Die Kriminalpolizei ſuchte

den Verkäufer, der in einem Fremdenheim in der Königgräßer '

Straße wohnte, auf und fand hier verſchiedene Waffen, Revolver,

Das Baus Molitor,

Roman
von

Ludwig Biro.
Amerikanlzchos Copyright 1918, by Ullatelin & Ca.
nl.

Im erſten Sto> blieb er keuchend ſichen. Das Molitor-
Haus ruhte in tiefer Stilie. Der gewöldte Korridor des
erſten Stoos verlor ſich rechts und links von ihm in Dunkel-
heit Warum iſt's hier dunks!? Warum brennen im Korridor

ie elektriſchen Lampen nicht? Geza ſtand, indes ihm das
Herz ſchlug, auf dem weichen Teppich des Korridors, und
plöglich begann er die drüende Hitze peinlich zu empfinden,
und auch das Gewölbe, das in der Dunkelheit unſictbar über
einem Kopfe hing, unt alles, was in diejem Hauſe Leben,
!bjicht, Wille und Schi>j«-. war. Er ſtarrte in die Dunkelheit
des Korridors hinein Wovor fürchtete er ſic)? Und wes-
ha!b? Woher kam dieſes Entjegen, das ihn ſo unvermittelt

a>te? Zſt hier jemand im dunklen Korridor, der ihm im
ehwachen Schein der Lampe im Stiegenhauſe ſieht, den er
aber nicht enbde>en kann? Wo iſt er? Gepeinigt wendete
er ſic) rechts und links, doh in der Dunkelheit konnte er
nichts enbde>en.

Wer konnte hier ſein? In der Mitte, ihm gegenüber lag
das Speiſezimmer. Die große Tür war geſchloſſen. Hinter
ihr war es längſt ſtil geworden. Rechts vom Speiſezimmer
der große Galon, das Muſilzimmer, die Bibliothek, dann
Soltans Zimmer. Links vom Speiſezimmer der kleine Salon,

ie beiden Zimmer Arpad Molitors und das Zimmer des

Rittmeiſters von Noſzlopy, Wer mag heraufgekommen ſein,
LZ %> On Dunfel zu belawern? Ach, Unſinn. Alles ſchläft
ſchon. Nur ſoine erreate Phantaſie arbeitet noh. Es wird
gut ſein, aus dieſem Hauſe fortzuziehen, wo ihn alles auf-
regt nmd beunruhigt, -

Er wercdete ſich wieder der Treppe zu und qing über ihren
weichen Teppich müde in den zweiten Sto> hinauf. Als er
zum TIreppenabſaß kam, war ſeine Müdigkeit plößlich ver»
Ww unde Wiodor wurde er von einem plößlicen Ent-
eßen erſchittert, Er wußte ſelbſt nicht, weshalb, aber er
mochte wieder kehrt. Im fahlen Schein der Ireppenhaus«
Jampe erbli>te er einem Menſchen, der | mit halber

eht p

5. zortjegung,

hinier der Korridorwand vorbeugte und ödylich hinter

die f<üßende, verbergende Wand Geza
Molltor ſühlte noch eine Sekunde lang Angſt, dann mußte er
lädzeln, Die Geſtalt war Rittmeiſter von Noſzlooy. Er war
es, der im Dunkel gelauert hatte. In lächerlicher Nacht«
toilette hatte er ſich (eiſe, in Pantoffein, ihm nachgeichlic<en ..
und? Was wollte er? Alter Hanswurſt,

Jeht ſtieg Geza ſchon gnt gelaunt in den zweiten Sto>
Hinnuf, Fier brannten die elsttriſchen Lampen, Er be-
trat ſeln Zimmer, ſtete ſich eine Zigarre an und begann
matt und heiter NH zu entkleiden. Er legte ſich ins Bett,
vauchte nachdenklich ſeine Zigarre, griff nach einem Buch und
beoonn zerſtreut zu leſen. Er ſah die Buchſtaben, die Worte
verſtand er niht mohr. Er legte das Buch hin, dann auch
ſeine Zigarre, drehte das Licht ab und verſuchte zu ſchloen.
Ganz jacht wollte ſich der Icaum auf ihn herabjenken. Mit
einem Glüfsgefühl wollte er ſich dem Schlafe hingeben. Wie
gut, wenn der Schlaf mit dieſer ermattenden Süße kommt,
mit ſo ſanftem, ſhmeichelndem Gejorjam, und micht als
böſer Feind, der niedergetreten werden muß, der ſich aber
noch iim legten Augenbii> wehrt =-- ein quälender Krampf,
der einen befällt und gegen den wioderum die Seeie ſich
entſeßt zur Wehr ſeht. Heute werde ich ſanft in den Schlaf
hinübergleiten, dachle er ſich. Wohl deslzalb, weil ich heute
meine Grelie von einer quälenden Laſt beſreit habe. I< habe
eine quite Tat getan, S< bin mit nir -= endlich einmal --
zufrtoden.

Der Schlaf war da. Dor Iraum breitete ſoinen weichen

rauen Schleier über das gehorſame Hirn, Doch von außen
rang plößlich ein leiſes Geräuſch herein, eine kum ver»
nohn.dare Stimme, ſo fein und leiſe, wie der leiſe Seufzer
eines ſchlafenden Mädchens oder der Iritt eines na>ten
Kinderfußes im Sande. Über dieſes kleine Geräuſch drang
ju Gezas Ohren, riß den grauen Nebelſchleier >25 Schlafes
n Feten und alarmierte Geza nicht anders, a*s ſof es ein
Trompetenſtoß. Was war das? Geza richtebe ſich im Bette
auf und ſtarrte im Dunkel zur Tür hin. Wer war an ſeiner
Tür vorbeigegangen? Draußen, auf dem weichen Ieppich

,
'“

eßte einer vorſichtig einen Fuß vor den andeven, Doch der:
jeh, er ebt mit Fehutſamen Schritten an ſeiner Tix vor»
1] ,

te vorhin ein] nblide la feiner
Teen un Saa ng Geza jus Ein

it einem einzigen Ru> ſprang Geza zur Tür, Er öf
we ad Nin den Aaa H de

e ſoeben das e war
idas das Geräuſch, das ihn POINT HEN hatte, Gega
Motitor beugte ſich in die Dun! Telhelt des Korvridors Knaus,
und da ſah er, wie auf dem ven Ende des Korridors

<< <b 20.

eine Tür aufsfng. Aus dem Zimmer ſelbt drang ein Strahe
lenbündel in den Korridor. Und odyle:q) dis Tür mit
raſcher Haröbewegung geößfnet und wioder geſchloſſen
wurde, genügten izm dicſe zwei Augenblicke, um deutlich
Zoltan von Molitor zu evkennen, wie er aus der Dunkelheit

EITEN

in die Lichtgarbe eintrat und hinter der geſchloſſenen Tür '

im Zimm“ verſchwand,
daunlcl.
Geza ſtarrte betroffen in Stille und Dunkelheit hinein.

Dann wurde es wieder jtil und

Dieſe erd" fonde Finſternis! Dieſe orſtikende Stille! Dieſes .

verwünſc<hie Haus! Das Zimmer, deſſen Tür am anderen
Ende des Storridors aufgegangen war, war das Zimmer von
gnes.

Geza hielt noch immer die Klinke ſeiner eigenen Tür ums» -

flammert. Geine Hand begann ſchon in krampfhaitem Griff
zu ſc<merzen. Kenchens beugte er ſich vor. Was jez1? In
Stille und Duntetheit hineinbrüllen? Sollte er etwas zer»
trümmern, in die Luft ſprengen, Handgranaten zur Erde
hauen, das Dach über dieſem Haus einreißen? Erſtikt,
verſuchte er ſich zu ermannen. Ex 309g ſich in ſein Zimmer
urüc und ſchwankte in ſ2in Bett. „Was gehen ſie mic) an2“
agte er rödjeind, „was gehen ſie mich an? Wer iſt mir dieſes

ädchen? Mein Feind. Wer dieſer Mann? Mein böſer
Feind, Was gehen ſie mich an?
fremd, und mein Wille war, daß wir e'nander ewig und un»
wieiderbringlich fremd werden. Was kümmert's mich, wenn

je ſic) jezt in ihrer Freude endlich finden, und wenn ich

Immer waren ſie mir -

elbſt es war, der ihre Luſt entfacht hat, damit, daß ich end- -

ich dieſes Haus verlaſſe? Weiß ich denn auH nur, ob ſie
heute zum öxſtenmal beiſammen find? Wer kann wiſſen, eit
wann ſie einander im geheimen gut find
wunſchenen Hauſe? Dos haben ſie ſich hrute zum erſten»
mal gefunden, zur Feier deſſen, daß ſie mich von hier aus-
getrieben Haben, dann müßte ich vor ihre Tür treten... Ih
müßte die Tür ein'<lagen . .. den Mann beim Halfe pa&en

und: hinausihleppen . . . Unſinn, das Ganze iſt aus m 7,

eine wildgewordene Phantaſie des gekränkt
Das geht mich das Ganze an?“ 8
eza verſuchte zu ſchlafen. Doh Her Shlaf kam nicht
wieder. Stur enlang wälzte er ſich auf ſeinen Heit Pol
Fern umher, zen gequältes Hirn gankelte ihm peinigende
ilder vor? Mann und Weib. Und donn er folbſt, wie er
hochflammende Gramaten gogen fie ſchleudert," Er ſte>t das
Haus in Brand, das mit hoher, roter Flamme brennt,
Manchmal Forch er beklammen in die feindlics Gtille
hinein, bann er gepeinigt im ſeine Kiſſen.

Männchens,

(Fortſeßnng folgt.)

in dieſom ver» -
tenr qfbt an,

die Briefe vin eine 3 gekauft zu
haben, bam gits ven 1
Gö&räünten des Oberhofmarſy«. len worden
fid.

In einer von ſozi [demokratiſcher Seite
ig der Reig-, Stauto- und Gemeint.

e, die am erſten Feiertage im

Stodtverorbnetor Kuben-
8 dr bezijferte bie
r Zeit auf etwa

it gegen bie Arbzitsloſen-
rbeitsp

Üb Eintüdrunn flic<t. Auf ſeine |
Anrepurg veſcuch bie Verſamm ng, bei der Reichsxegierung
die Ginfithrung einer Arbeitsloſen-Steuer vorzu,
ſälagen, d.e von alten feſiöeſoldeten ums in Stellung beſindliäen

ern umd Air
Weiden ſoll,

Mleine Witleitungett. Eine Auokunſtsſielle für Heeresange-

geſtellten zugäanſten 8er Arbeitsioſen echoben

Der Landrat des Kretics Nägen, Freiherr von Malßahn,

der, wie gemeiti, vom N.- u. S-Naot in Bryn avgeſevt worden
wur, iſt vom OQveroröſidenten wieder 4 worden.
Des Berliner Magiſtrat y einer dritten

- Grünthaler Eis, 21 mit
ſien 6, b, 4 und ei * von Oſtern 1949 ab in
Nusfict genommen, Die € d am 1. April erfolgen.
Das RNel<stagsuſer zwiſchen CEoummer-) und der Neuen Wil-
beimfiraße ilt wegen Erneuerung des Hytzpflaſters für den
Wagen- und Reiterverlelr geſperrt woräen,
i vol freußiſc<her Lehrer,
wren, Lor ſic mit den auf dem
TN WI) 1) mötigen Uno binwigen

ſiädtiſchen Mädchen

Tu Wenig get»
Der Verein „Marine-Offizier-Hilfe* hat in Berlin,
Karlsbad 4, ſeine Goſchäſtsſtelie eingerichtet. Leitung: Fvegatden-
kap.dän 3. D. Schr. v. Bülow,
Zu der in Nr. 418 der „Boſſiſchen Peilung“ vom 17, Anguſt ge-
brachten Meldung von einem Ginbruch iin Hauſe Kurflrſten»

damm 263 teilt uns Herr Ndoibert Kruppa unter Vorlage eines

. in Ler das Beric<t dem Vor»

hung herbeizuführen, fa!ls
engung ſeines Mändels in
Landhausſc<hlüſſel habe Herx
zer nit an ſich genowimen.

Lex Teltower Kreiökalender iſt ſoeben tm feinem 16. Jahrgang
(jür das Jahr 1918) erſchienen, Neben der Zuſaamnenſtellung des Übe
lichen Kalenbrxmotevials (vie Jurze Zuſammenſtellung der deutſchen Regen-
tenhüuſer iſt durch die C-vinniſſe überholt) eathäct er eine Nethe beacha
tcnswerter Beiträge, Das Geleitwort für 1919 „Läuterung“ hoi Univere
iütgprofsſſor X, Derfſimanx geſchrieben, Gs folgt eine eingehendes
itderung des Kreiſes Teltow im vierten Kelepsjahr, die vinileicht ein

der Vorm
Heit alt erwägen jo

Die

voonig kritiſcher gehalten ſein könnte. Kaualdirellor Sie vers erzählk,
roie im Tellow-Ranal und am Telivw-Kanat. die Arbeit Ue des

Krieges nicht geruht hat. Dem Lob Üver die Dertſe Gasgeſelſcha
wäre die beſcheidene Anfrage a ui + warum bas Cas auch jeht m
Sondigung des Krieges ſo entſeßl ſchlecht iſ unuv troß des erhöhten
veiſes kaum noc<h die HElſts dex früheren He?zkraſt beſiht. Eine Nethy
cimmungovoller Bilder erhöhen beu Wr... 9e5 Kalenders, den dar Verlag
lobert Nohde vecht gut ausgeſtatiet hct.

N

.Veranttaltungen

hörige beſinvet fich in der Univerſität, Zimmer, 70, Eingang | Sz 6 Wichaft mi: 8 . . ,

Up ahn abu en er Ganda der GEBE | pa angefalt IE mi a bas Buafaheen gegen | En Banhu ufa ao Or FRE ai

fruppenteile, Berſehungen und CEnilaſſungen. 7 s Uner Rathauſes auf Veranlaſſun der Deut Im Geſellſchaft für ethif:
Santtätsrat Dr. Alfred Wolff, Ultonaer Straße 7, ift zum Im Auftrage eines Ptivatbetektivs. Der Anwalt bes Kultur einen Vorkveg über: „Fromiſche Gerſau da vie

Privatdeicktivs Graeger teilt uns mit, daß dieſer auf Grund
eines ſezriftlichen Auftre
worden ſci, daß der F1
Umtsgerichtes vom 23.

Auft

vidualtomus und Sozitlismus dure) Bodenreſorm-

t demokratiſchen Partei, Bezirk ei
heute 8 Uhr kan INN HR ID 2

erſma Geheimrat Kanzow:! „Das
anwalt Dr. Kurt Älszander: „Die Nevd
Jugend", ;

PBeheimen Sanilälsrat ernangt worden,

Die Vorſißerde der Neichsſchubſtelle bei der Hamburger Orts«-
grippe des Algemeinen Veutichen Frauenvereins, Frau Julie
Gim, iſt, wie uns gedrahtet wird, in Hamburg im

+

05 Qehandelt habe, in dem behauvtet
aibeſiher Fr. laut Beſchluß des Kzl.
ptember 1918 entmündigt uad der

zotber zu ſeinem Vormund beſtellt worden fel. Gleich»
Ne ihm eine Verfügung des Amtögerichts Charlottenburg

Die Ortagruppe der Deu
fiadt Verelin, vwanſtaltet
45--145, einn Üffentliche
neue Doutſthland“,
bation und die deutſche

67. ensjehre geſtorben
Parz

PICRRIDSERTN

Bektrizitäts-Aktiengegellschaft %%
vorm. Schückert & Co., Rürpberg, *

Gerimlige
 Bekgavtmacungen,

Swangsverſieigerung,

| ve O-Tarife der Iduna

Im Wege der Zwangsvoll« Wir laden hiermit die Wtioytire unſcrer Boſellſchaft zur |.

gene, im Geunbbihe 298 enen G ! ! bieten gesunden Männern und Frauen *
egeie, »runbvonche von ..; LE
Belle "Wedhina), Bend 120, erdentilcnen Generalvergammtlung

zu günstigen Bedingungen;

1

watt 2757, dur Zeit der Ein» we am Freie ven a Januar [9 me 12 hy in N .

aguna des Beocſwigecungs- | uinferem GG äſtslokale in Märnberg ſtatiſindea ve ,

vermerkes auf den Namen des; gebenſt ein. == ie ' Vergicherung Ohne ärztliche Untersuchung
Bankiers Avolf Lindner zu SS. .

Tagesorduung" |
umfaßt ſolgende Gegenſtände: Ps

Berlin eingetragene Grund» : j
td |;

Fürsorge für die Angehörigen (3%
bai Tod durch (7

„am 81. Januar 1919, 1. Goſchäftsberic<t des Vorſtandes, Vorlage der Vikanz und |- vol: .
vormittags 19% Uhr, . eri, 2 es, 6 Ollauszahlung der Versiherungssumme schon nach zwei Jahren,
dur das unterzeichnete Ge 2 Gericht den Gufühtoreles Eire Die Prüfung der Bilanz | Unfallod. Entbindung bereits ab Antang » Hohe Gewinnverteil, » Im Erlebensfalle
Deri<tsſteue, . C ?srotes 6 ,
Beanetat | ee eſtellt und der Gewinn« und Verluſtrechnung. Sondervergütung von 10 '/.
1 Zreppt, Verſteigert werben, 3. Beſchluß, über, Ne weenepn ug ber Dltanh die Ente der Vereicherungssumme. Auskunſt gern durct die Berliner Gesohäftt»
68 in erlin, ameruner ajtunmn es or " .d 7; 5
GStroße bi belegte Grundſtüc teilun H des Rotugewinnes«. . 4 84 stelle und die Direktion der Iduna zu Halle, [
entyält BVorderwohnhaus uit «. Aujſichtsratswahlen. I i *

Geltenflügel lints, Querge«
bäude mii Nückf!ügel links 1.
2 Höfen und beſteht aus den

Der Geſchäftohericht nebſt der Bilanz und dtr Gewinn- und |=

Verluſtrechnung Uegt vom 29. Dczember dieſes Jahres ab in Rombach Rüttenwarks,

Gewinu- und V
unſerem Geſchufislokale zur Einſict der Uttſonärd auf. ut IIR

[ Se 126.80. Bf ves Gemäß 8 17 des Geſellſchaftsvertrages ſind in der General. Bil 80; t 1918, Soll *
€ /608 uſw. un em es Geſellſe vertrages fin , anz am un . .
4/85 uſw. von zuſammen | verfammlung diejenigen Uitionäre ſtimmberechtigt, welche 1hre | aumemwennmunter uKalaatininklie eduenbene Berwaltungsfoſten und Glauern .„. 3780 914.86
8 a 68 am Grüße, Es iſi in| Aktien ſpäteſtens 6 Tage vorher Aktiva. WR TORR NE MN knöfen - .
der Grundi! termatierrolle und in N 1 enb es Lyhefislaſt Fehlende Einzahlung a. Saten 812 447.8
ebüur 2 des Gicht« ei der el:ſcheftslaſſe, d. Neuem! von t "Unlerbeltängelolen 5" 47.1
emelnde BVerkin unter bei bem Baul: eit Gnten Rohn, N. 210060000 UEten 7.300.000,-- | Wohnhäuſer» Unterhaltungskoſten « « 438 8. 9,69] 4 743 777.09

8 240 675.98

Abicreibungen . + « + = »
feht ig? 2.282 880,81

Kriegshüfe jlir Werksa3gch5
Netugewinn zu nachſtehender Ver-

bir. 4170 mit einem jährliche:

bei der Bayerifſcgen Loxcinsvantk,
Nußungswert voa 21200 M.

in München

VBergwecls-Cigontum «

ZugaG oo now eige

verziinnet. bei der Bayerifs:en Vereinsbank, Übſhreibun, 1053 180.89] 19 809 626.86
Der Verſteigerungsvermeck iſt z np . % 7gE 6m. . * teilung:
am 14. LEN 918 in vs in ven is Vayeriſczen Hypeiheien-« und Wechſel-Bauk, Geimnädpeſih «80» [9:5] 19124 6 Nückſto.iung zu Arbeiterunterſtüßungen
HSrundbuch eingetragen, Gei der Commerz- und Disronto-Bank, außerdem Zugfmg «eo vwe 786 8'/7,61] 7668 280,23] und Dienſtaltersprämien , . = » | 200 000,--
8 RK. 19.6; 18. == bei der Van? degyHerlinex Kajſenvexeins (nur für Mit | Wohnhäuſer + - « » « Nüctſtellung für gemeinnühlge Zwecke | 300 000,--
; Bezlin, den 15, Oktober 1918, glieder des Vdeifetiendepots), Zugang «6 000 Bui Ie enſions, Witwen- und Nn
", gy öntgliches Amtsgericht i R Auſchreibungen « „ « 8674 622.74 ae 208.218 M 80.000 606 .-
K ' Verlin-Wedtiug, Abt. 6/7. ke Sambur Tommerz- und Tiseoata-Bank, Secteſenaulage : : » FE) ER ROT fw bt 078.50)
in Fraukfurt a. M Ug + 4 . 8 Ct. wettere Divideude au!
8wangsverſteigerung. F bei bin Sauteuſe 3. Dreyfus & Coy Abſchreibängen . ; . 1.070 817.591 12 378 728.42 Mn. 50.000.000 voodoo. ! 4 250 000,--|
Im Wege der Zwangsvoll» bei dem Vankhauſe E. Ladenburg, 215 pCt. Bonus auf M. 509009 000 0,

Echainglſpur- 1. Draht«
Übohnen «+». +.
UHWY «000.00

6 Auſchreibungen , « »

8 649 241.96
78 666 375.15
Mark

regung ſoil das in Berzin be-

egrite, im Grundbuche voy

Beilin (Bedding), Pand 120,

Blatt L7L6, zur heit der Ein-
€

in Cölln a. Kh.
bei dem V, Schaafſh2uſen'ſchen Bankverein A,-Da .
in Elberfeld |
bei dem BVankhauſe von der Heydi-Nerſien & Söhn

Vortrag „va»»onuovne.-.

Haben.

tragung des cſieigerungs» in Manuheim Stohl» und Walzwerke , Gewinnvortrag aus 1916/17 . « no = +» = .»1 41698219
vonzzerkes auf den Naiten des bei der Süddeutſchen Disconto-Geſellſchaft A.-G, Bgag eon er , Einnahme aus Miete und Pacht, » » » = » = » -| 2863076.03
Baxkiess Abolf- Lindner in N hab Übſchreibungen , « « 8 276 954.791 28 639 824,90 / Roher!irag aus den Betrieben = « « « « « » » « [21 586 566.90
Berüin eingetragene Grundſiäd | hinterlegt und bis zum Verſammlungstage belaſſen haben. Gaginaſcinen und Eleks ewnamentemammenewene | Zuweiſung aus der Internen Nückſtelung » » s =| 2 800 000,-=

am 31, Zanuar 2919, Ter Veifit von Dividenvenſc>einen und Anweiſungen triſce Bentrale . | 9901745.60| / (88268578.18

gun 0
vormittags 194 Uhr, |bedarf es nicht. Hie Hinterlegung eines Depoiſcheines der

1.768 728,73 Laut Beſchluß der Generalverkammlung gelangt aus dem

Zugang + +» 0

durch das untergeichnate G« | Neichobank oder der Bayeriſchen Slaatsbank Nürnberg hat die- ". Reingewinn eine Dividende ven 12% pCt. und ein Bonus von
eicht, an der Gezichtsſtele, jielbe Wirkung wie die der Vltien ſelbſt, en .". 9555 541.02 216 DC zur Verteilung, die dei NER hftehenden Zahlſtellen
FINEST INE Nr einei MMürnberg, den 21. Dezember 1018. EE “Ügge » « ſofort erho en werden Binnen: ſellſchaft, Verl
ape, verſteigert werden. . ..""...j erliner Handels: Geſe! aft, Berlin,

“ ie m Bern, Rome DER VORSTAND. Abſchreibungen , » » 2.069 662,99 Dentſehe ant, Berlin, Bbafi Mb.

troße 60, belegene Grundjtäd | (Nochbrud wird nicht honoriert. Kaſſenbeſtand v.. 193 315,71 ofäigtſ<e Bank, Ludwinöbafen a, Nh
enthält Borderwohnhaus mit | (ro pdrud wird nicht honoriert) Qoſſenboſtand +» 0» 74:6763.70|  Internatioagls Bank Luxemburg, Filiale Meh,
Seitenflügel! rechts, (18 | nnen TTI NE DAGEGEN, Birgſchaſten , » » + « 2819762.40 iroetion der DiLeouto - Geſellſchaft, Fältalen
pebäube mit Nüchflügel res mi Schuldner einſc<l, Bank- Coblenz, Metz,
Unb 2 Höfen und beſteht aus , : . H .4| guthaben. . . .. 22.871 430.89 Deutſche etene und Wechſel « Bank, Frank»
den Zreanſtüden Kacetenblatt m h | Vorräte u. Materialien 13 204 649,50 fnet a, P.,
29, Parzelle 417/60 uſw. und Ä 7 H . VERKENNEN Car! Syoaetcr, Coblens,

423/55 jw, von zuſammen 8 a/R obs n Gejellfebaitskafie, Rombach.
GW qm Größe. Es iſt in der 1jY oto ich frotbloiband, aofort Lieforbar, an; == Passiva, Mark Mark. In der Generalcerſammlung vom 30. November d, I, iſt

Gebäudeſteuermutterrotle und 4 | Uktienkapital . . » «ov 900py. 160 090 009,-- | das aus dem Lufſichtsraie asſcheidende Mitglied, Herr Kommer-

Meszeinghleche -- Rohre und Stangen »

p

Cebünzeſtevereolle des Stadt- Ietebn in when R jd Sinn, 6 | Teilizuldverichreibungen aienrat Carl Sparter in Coblenz, wiedergewählt worden,
emindebagits Verzin unter || Azuminiumblecho = Rohre und Stangen 8 | dec Rombacher Hüttenwerke - „|11517.000 Der Aufſicterat beſteht nunmehe aus folgenden Mitgiſedern?
Die. 4289 rait einem jährlicher Kupferviechu =* Rohre und Stangen - Mojclhütte 5 u oo u 0 5 5] 4014870,--[15 681-870,-- Seren Geheimen Konmerzienrat Kd, von Obiout, .

Nil>ſtellung f. Aufgeld auf Tell- Coble: 3, Vorfigender,

Alfred H. W. von Gloeden

Hohungowart von 3% M.!
erfah

net huſdverſchteibungen „+ iG 299 397,65 Herrn Kommerzienrat Carl Spaeter, Cobleyg, ſtell»
7 Verſieigerungevörmer? iM Angngtrlo-, Bttenprodnkto und Hasoblnon | S9po:heEem Mulden u 002: 724 414.78 vertretender Vorſtgender,
gm 14, Grpicinber 1918 in das ' "hoteiiung Motalle | NeſePUC/oN0S «oan or on + 3 err Direktor Dito Clemm, Lanuheim,
Grüudbuch eingeivragen, “ BN 85 pt. Auſgeld auf M. 10'060 000 een Bankiex Caxl Fürjieuberg, Berlius
== 6/7. 68/9. 18. -- Charlottenburg 5. Televr.-Adr.: Metallg!o: dan neue Ültieli» = oo0.04 8 500 600,-=- ern Bankdirektor O, GSchlittey, Berliue

»

en 15. Oktober 1918

Aönialiches Amtogeriht Taloſou: Wühelm 6085. 1 | Delk-cderesKonts „,. une. 200 000,-=|] Rombach |, Vothe., ben 80, November 1918,
0! 3 Amtogertich L " Nrbeitet«: naf07 .. 0,
Verlin-Weddiug, Vbrzitung 6/71 EEE ERES INNSIR EEE [4 Fe Nombaßher Hültentperke.
amara ARAL 5cjienengarantiefouds , « +» = »50». 100 900,--
; 8, € z [6 "6m De ebaehobene Dividend 102 026.
g 4 zicht eb; ene Divider . pe
GeB. Schleifenbaum & Cie, v 4 Diſl: Beide, .

Steuer-Beratung

durch Fachleute übernimmt

802:839.69
!
860 033.59

tube Söhne aus Sunt 1918 , .
Rüdüo]hug für . Unfallverſicherung
und Stetter. 6.

Bazchgygcfinardsrüite dei Viaidenaus Sig
Pornsprocher Aut Siegen 207 und 1534

] ...p..
| Nüditelung ſär Ta!onſieuey .. 238 810,--
7 liefern als Bogondorheit: Zuagane Mengen 00000 250 07 Deuylecha PoviSions Gesellechaft
- 2 vale und Epczigifondo « » » » » +1 2 619 712, -
Sehmliedenlücke aller Art FANNT EUBBSEESEN: 17 960 681.8 G 4]
eus Stahl und Eigen, roh, vorgoarbeitet und fertig bearbeitet, Rege 1916/17 Borlin SW 68, Priodrlchair. 205,
Rundy Fiach- und Vierkant-Stäbe In s!len Quatltäten und Erträguis in 1917/18 5 5.3.5.5 51 8289.809.17) 8640 241.88 Foruruſfa Zoatrum 11028, 8738.

Avmesgungen, Gascho8- und Minanböden.
 iwwarn WR HEREENRINE ANUS REEDER 002

Statt beſouderer Unsotae!
weren
wog 1.

Fim 21. ds. Mis. entſchl.ef nach kurzem
Deiben mein inntyſtgeliebter Vater, unſer lieben
Gehwager und Oakei, der Vantvoaaus

Samuel Stimel

im 05, Lebensjahr.
Im Namen der Hinterbliel:enen

jz)

[44]

Berlin, im Dezem
Aourudorſſir.

Die Irauerfeler und Einäſchomug findet im Krea,
fkortum Gerichtſte, 87--:18 am Gonnabend, dem 28, De-
4 zember, nachmittags 3 ue ſtait.

Dh. Zukunft der Selbſtändlakelk des Hands fleht auf dem Splel. Deutſche
land luv ſich nur aus den traurigen Borhaztſſen wieder erheben, wenn der
freie Hwerl in vollem Umfange jedem einzewen die Möglichkeit bietet, feine
HAräſte 8. Infereſſe des Vaterlandes frei entwieln zu können.

Dujan Glandpunkt müſſen wir lauf und deutlich geltend maHon, Es iſi
höhte Zw!t, daß wir unſere Stimme erheben und für unſere Intereſſen, die
auch die Zatereißan des Vaterlandes ſind, laut und deutlich appeiſteren.

Gro“ *andol und Ginzelhanbel haben zu dieſem Zwecke eins große Kund-
gebung g-m

23. Dezeniber, nammitiage 31/, ſhy in der Philharmonie

in Auoß&t gekommen. '

Gon ph ven Wahlen zur Nationalverſammlung muß unſere Forderung,
die Tnzewirtſchafr niht anzutaſten, erhoven werden.

Gs ift darum unabweicbare Pfucyt ater Staadesgenoſſen, an dieſer Kund-
gebung wipenehmen und unſer geſamter Sandel muß lückenlos am 28, Dezember
in der Philharmonie dieſen Standpunkt zum AusdruF bringen.

Keiner dorf fehlen,

wenn er ſich nicht einer Pflichlvergeſſenhelt au - ſeinem Stande unb an dem
Vaterlande ſ<uidig machen will,

.. Hochachtungsvoll
Arveitogemeinſchaft des Deutſchen Einzelhandels

Dor Vorſißender Dar Geſchöfisführer:
9ez. Heinrich Grünfeld. Dr. 3. Kohlenberger,

Lebyvorfrägo:
Protiai ebenda Koltbiger Uf
" .

; PVpedtgtan:
»| Altet De, Foto» Mboukie
Katzer: De, Loowenthal.
Uykoetradeg Dr. Werl
| Pogataloer.ce be
| Rotitiuss
31) Newer Dr. n
1:4 Lindvvalrch De. ZU
Tt watre 1

2onnabenüzvim anMinohs und
Wuariw:fykeaireßu: Dr. Weyi
Übör „Fealman“",

"B
In ovliap andorep
z390gen : 7% linr,
in allon Synagoge

Lava aie Br. “re Wi
vj Sounobeut, gen 28, Dozember, | Abend.
4 vornuttags: Alte, Ku weröhren, „&l

Arkeeten Bentalon "Günigehe Lein

Bu ttvagar Ufor- Synagoge:
9 Uhr, ip alley andereu .
; ROMER,
GatiewGiomnen

Bynagogont
Krähgoeiteedienst 737 Vhs,

* Bonntag, dun 29. 4. Mi, vor|.
1044 Vir, Prodi

Haupwottentienst 16 Uhr
nehn: 54

j Gouühereſchn 4 fürltl. einger «ahielt
10. Binner Wohnung.

L8s
im Weſton, mit allem Komſort, zu verlaufen, (Wugerer
günſtiger Rontro vorhanven, 0.

"7
Die Wohnung iſt koripl.
Eingeruhlel und boſteht uvitlex vieiem anderen aus?
ers», Gpeile,, 2 Eefenmen uſw, 1[W.
Bönte, jus eeittlojfige übel, abſolut neu,
uro, jeitene Perſer Teppiche, = Werivolle gl Del»
gemälde, Echzie Srougen von hohen Wert, == Vie: Güver,
erat fubgamnüaren, => Anogeint) | jhöns Dreier 3vel
uſw. v|w. Veokauf zum fejten es von 49 866 PL,
dies iſt eigener Un Baffungperi und bat hräh« einen
ochpblich 5 eren Wert. Die Wohnung iſt vv Kuiori-
täten als „Geheuswür SEE bezeicnet worben, Nur
ernſthafte, faivente Neſter anten erhalten Austanft unter
„BL 1474“ ſtein «Siliele Biltowſiraße 84,

Gaicu,
6 jeiten
ele oils

7 iba: 18 in 1100,
Lötpzigor 8 8tx, - 58 1."

Antikes Ootbilä zu verkaufen,
nami „Leut, * Acßenhachſte. 6...
La6

n-Biurichtung

| iA e052.3065. Klaggongierie

Alaskatuohte-
Carnituren 1,K)aa60 * Ziehung 7 .V. 4 WFT
4.4 Loes

Leinewand Ged epplhverg

kauft Laßle, Landeber, Pa ei St Eihegen, 4
verbo eG ger deen, SteppdecdWm, Por»13
Gtraßa 108, tieven, Gloresverfanf, Blvſtr,
ederbetten, allerhaub Mirt-|9

m ga htwolles

Pfeife,

Kigerfell “Bedi : Carnituren STELLTE Wie ür Molopiglvaren»Gen:

Kop] zu verk, .. ERIN Für Brauflente Gaftsſacmen, prejgwert Gehön« 30 Kreuziuchs- Lope ör 05 8 LOTY KE HSL, ſchr gediegene und!
Kunſtwerk, geſchniht, m. Elfen» Sofele eh u, venez, Spiegel. FoHeleg, Weißnuach jegeſent! k! 189.140, „ell Garnituren amm - 94 Mark | folibe Brbeit, kaufen,
EIE HE IETI ASU LN Fp 11707777 WEG TENE ENTEN (AIK LISTNRERE IE 2

. einſte r 0 - |?| ehe 8 8 NR
800 M. au vertaufe "Gol nine FL boelege Geipehioma verkauft jetzt biltigst 20 Wt 3 verlaufen
On mers . er e, 2 ,82 U, el aui G:
Ahrweiler Etaſis 3 HEN DU verkaufen, Anfragen |! | orſragen el Wittmann, on groß einzeln Schioßplutiz3,

Konzertflügel

aolten vohbnosIaotrumont,
N, Simrock, Stavter-

lager,
Taventzienstrane 76,1.

„eenma

9 Poizw,-
|: MK. Sis Kos, Fabrik,
; Wallstra+ae 0, 1

k Untergrundb., Spittelmarkt.

zn riedrichſtraßs 1wokronis Bern 310

' Zwiſchenhändlex verbeten,
rjedenau, Friebensware, tadelloſer Ion,

wie neu, zu verlaufen. Rüber, - Pianos wies

Charlottby, Semmeringſtr. 2;

tent aue ein “| mit Klavierſeſſel 1200,» ver«
tauft „Betteö, Indreasſtr. 47.

L

Siulziis gel

Dun Rolſuchstragen, =D
neu, Prachteyemnpl., umſtänd
billig vorkäuflich.

Benaigſenſte. 27, v, 1 Fr. x.

Ant. Schrankkommode
418. Jahrh., ganz Einlegearbeit,

Tigarten

eiaplieblt preiswert

IR. Thürmann, Stettin,

Borliner Tor 2:3 8 3. Ferur uf 7 1068,

neu, auch f. neue Konze
u ver?, BVieffanbachſtr.

aus jamie zu verfauf, Hikroskop 7 epn j Ywer wüd, Bua
einhaus, [iv || - j Uraſe 1
Ben BW GR 0 nbe[it vidlen 263009, Oulettan ein | Preussiechs Klag36n Loiteria ' ein Deiodgung lebt. [2aaiad. Bos We Wee 04. u. alb.
“ Bergonzi-V Viel 77m 1 palenjee, Weſijäiſche Str, 59, Ziehung 1. Klas38 7. vu. 3. Januge 1918, noch abzugoben KEN Dito, uur 30 Vode, GSonte"burg, Degen in reicher
erßonzi- 10UNe |; Gtod rechts. eim Ei 1030 9 --B55 „einz Se Straße 22. ee magis,
Sommtlun Fr. Kiel), fe TTTTE Üo Eren Ü | 6 1. 40.01 190 Stei 1915 cn2x Wein, VB Tempelhof, Ulbrecht»
vön erhalten, M. 450 8, Wile ko Boock, Preuzs. Lotterie-Mnnehner, edelſt, Gewächs Aiedling, 3% 0 „Berpr 730, 138
en ggen Varas W|, Ouunnireiſen zu verkaufen. || Borlin N, Chausedostr.17,NZh8Invalideretr-FprNord „8844, : „7815 | verkuf, Prodeflaſche geg. Vor«
Mer5borſ, Landauer Str, 11, |Börti x, Mvßit: B Onaus: im Vorverkauf wittian7? |einjendg, v, 5) M. 65 TT E00
Keie NEITHER IE BESEN m METTET (EME j winloky, € Rogeninaier -Vaumgärt aer, Sein 4, Weſtf. NETT 114179
Wer TEIG "aus Prival- Seltene Gelegenheit EN EEN EEE IN 2. egolrätt; ae EN en Piano LC Wetige ie eam
| Gehpels (19 ela, vertauft 3 Umfärbean von „Beke Bayoziccher Fiala | vyWlaſſiges, auß Richigelornte
Perlenkette, Nodenber [es e 6. Laden, PE.EE.4 eh Fimnen ſpicten ohne Glektrizi- Or. Ungohkdlieh, go
1103 Perlen, Preis M. 26.000? | Bahnhof ESh)önhauſer Alles, Militär '= und anderer Schwer tenplano, |i ii“, big ve höneberg. 1 ;aolut gichor. Drogen-
Briefe unter Mol, 2871 Ull- rhg AſepFe (od: 10, Ede 1 Boratius, Berlin N,
Morigplaß. Schlafzimmer, Wieidung EH billig Pikters/ Andreas- ; 8 fte, (Sch? phauser Aljeo 122,
Bordeau M gTÜ Elche, fol. Uusf., 1 br. An- aohnellstong v bestous, , : EEE 177 043 Vr 0pr 4
Neſtpoſten, Flaſche 20,50, zu Ge außerörd, preisw. Reinhardt & Böttier Dampf.» Färberal ] Ve LINDTENO; ; ää6rr0n3e PIE ; Pezser Tepp ih ?
verkaufen. Schlafz „Spez „Fabrik gegr. 189 Bikithnerp Zb, „Steinw: Vamgenpolz Brficken, Echlaſzim., kauft a.
Angebote P. 8654 Ullſtein- ' ' ' Borlia 80 16, Ruagostraße 182. Z| Ghwechtenp, u, ex, Mee 9 Winiopnalotat € beſ. %, Soltänhor, Char.
Filiale Schleſiſches Tor, Burpfir. 37, „Sütroßaus Bürſe“. SINT SUTNG | notas, ea. 180 El, Wea, "GPL PAROLs Keummeſir, As

8 antike Brokatbe&en, 45, 1, u | Nachlanmachen == faſt neu, preis

2 antike Gobelins -/

Manohaus, 37.

WENN NG M 77777 NL. W|

roße Delfter blauwelße pl.) wets zu veriaufen, Autan, Brival,
Es Üſſel, ayenee-Butterdoſe |17. Ihrhdt., figürlich, aus Bri-|Wam ir giemlich groge Perſo.

h NE ch., IE Dp] vatbe, 16 icon, Unfrag. Hoch ele 0504 88952] erle Viberirag., „innen Vat iw kauft Deutſche Metallinduſtele,
4. Hälfte 18, Zahrh., altes ant. Pp 2693 Uüſtein- „Filiale, Gpelſe) iM. Sefa Gehlnds biſam, leßterer eig duntel Kurfürſtenſtraße En
Kanton-Email-Täßchen18., Jahrh. | Morigzplag. G zin, Wohnſelon, Kilche, Beel f, Bos8, Raukbin,  RO2028

' ptr.80, Wr. rv.

“Kurfürſt 8698,“ [en + Köoomnen, DOelgemälde | eemmmoemmmmmeenmnunnenrnmnener in
Beerenmaosbürsten. Ladungen und metorwelſe frei Haus, liefert Bnezent, v6ct, billig Tewerbl, Mandoline, Laute2, Gitarre,
" Deinhardt Rießliag ve ge (Sehegerbrſen vs ungeſchnitten, "geſchnitten und goſpalttn . Seste, Paſſauer Giz. 8, hpt. Wandermayboline ven am ei
160 Fl., p3 ergitarre 45,--, =,
Auer & FRN g Dußend 16,50 M, 41 eißige je ar! Stümer, Berlin-Tem myelhof, "Zwei Porgerieppiche Unterricht 8,=, Monats honora:

Waſchbürſten pro Dußend 1
Mart, Edhrubber werden auch
---- [ilgſt geliefert. Off, u. 5067
Unſteinhaus, Berlin 8W 68.

(zahnſtünd.Schnetlturſo), Schüler-
geigs 85.==, Konzertgeige mit
Gtui 85, --, verlauft

Ernst, Dranienst, 168 11,

oben. Frd. 6666 Ullſtein»-Fil.
Friebenog,

Ringhahnstr. 49, Feznſpr.t Gätdring 1
|; >. Wer Jotzt Kanft, kauft billig ! Tp )---

Dig Klingborg, Mat-
Strafe ZVS,

POrIBeIZE

ſucht Bien

Hod, Bibliothekzimm, - Molbt. 2702,

3roß, €

Teigrünes BPi [<foja, u - :
u, gotiſche, veicgeſchnihte Her-|3 Sunk g 0 » Epe! RE TERE HREN
xenzimmer-Ei: Eiche) zu eſſel u. antik, Nußboun» is „Wir .
verlaufen. „ai CH PEE 1 veibſokretär verkfl, A, Motz, G il Geloganbeiten "Für Kenner! M Wol ! zune nei
Üſt.e Urſtendanmm 115. | eißenberger Str. 140, v, VI. 400 € ganz "'" unge ,
RR ID: hi) hn: . haftliche h. K wie unles, Mas Nerz AlaSkeu, Bau und keen Eichen geſHu. Prin; Eln zan GEIE
30, Herron-Cenpelze, Kels0-, anonpel:s, ringen! [0 ,
. Heistergeige OCDREITSC ICD Grovad Auswe in Horton: Sportpel Een. Blauer | BEST St 13 k 6, ſroße HM (ü 80967.
xm, eleg. Ledorkaſben aus Nach» Wot bt Ankauf und Verkauf: “ Kekecr»-Wilzeim-Ste, 16, v2kCHNSCHrNAN
[dß verfärft. Müller, Altonaer INNBSSeCING 0; nkaui un erkanl: am Alorandarplatz, Modell 1, Nürnberg, Miſeum, Klavier
vaße 28, part, beſt. aus 8 Z. im W., 7 dabon Brillanten, Uhren, Ringe, eilb. TaSchen uUew | =-255"" 4 FERRNSENNE "DEREN del PN " vel Vlüga) oder Harmontilm
Damenreitstiefel SZ aui vorne muſte anggeſtatlet, Beleihung Jeder Wortgauhe, (KEENGCTECHNEN Auetal Deihe e gerbeien eueht 5 (SIN PR juan prag
n olge oni 0 d 2 Wie ute Ih !
' RE Wbt, nur an bes LeiIRnKaus Meoritaplatz 582. 582. 2 Zi Minberjes: R al

nau, 39, La>, mit Leiſten, verk.
Vizeher, Neukölln, Nogatſtr,

Faſi neue
Vaiformen
und Zivllkleider zu verlaufen.

alenfee, Weſtfäll Gtr.
1. Giod Mee de Oln bd iche

Blüthnerflügel |:

Friedensfabrikat, ganz it, zu

verfaufen, Befichtiaung H u

6. Jannar, 8-4 Uhr. Weſtend,

* Beigufonzlerpla 4, beim Por»
erfragen

echsteinflügel,

| 5m er, eiſen, 2900 aufwärts,
bend ',

7 Leder-Möbel.

große wd einige klelnere

ginon alte“ ac hnitzlen

pinige bronzen

Ittelte Privat woldec zw dat vill, a. verk. "Zr Schne '
Beugung des Miet aderttäne zu ENGE (up verg, * Kaiſer Friebri-Str: & Eee KE MATIN
Filiale Martin Zutherfie Vamnehms | Pers SETIEORICHS Pj ijano ppi, Klavier ſucht aus
TT -- oinen Schreibtlech, Bevolhund Schmelzer, Kant«

ſtraße 38. .. (Steinplaß 9487. 87)
Tügel (erſt, Macken) m. ein .
[NEHREN ENI ae Ber vL 7 ev- -Teppi t üe e

ieſert prowpt Vie Gpezialfab

&Sehran

.v. wipe, 4 im,
ai att, ds B Nur GretklagSiges, elgones Fahiikai > GEE ie Gandige fr Run iappaee ; viere nge nes
Wie ert 4 4 Bil einlgo vohr gute Semäite | Bein AO, Gr. Frankfurter ! Galßitrahe 22, Sigoi
Meistergeige Deautzene LedlermöBellahrik : Sruntor ai vISiaehe | Giraße 58, Ulegander 800. pP;
und "eine Amati eie zu W 59, Kurfürstendamm 2%%, fandtor woch 10%, eie abols “ Tn | 1800
verkaufen, (zw, 4 gegenüber dem Maupteingang des Zoolog. "Gartens unte 1 kauft Zuder, Ehrler

Lünſer, 8V 29, Fidielaite, AAS, SRTL ULA GE BE Uf 877 6

IT 4050 Vlle inhauegorning! [a,, vert“ Mgr
1 Gauner. 106 Eels

töenbg, | Leprnhacdtite, b. Wilh, 42%.
8

es SING-Theater,
5 Ip den Linden. Direktion: Yiotor Barnowaky,
Breitag, 284. Cbonn »Vorſtellung. | 7% Uhr: Der Schöpfer,

Opernhans

714 Gin Magßkenball, jSomnadond: Peer Gyn
nabend. 2%. Adorn.-Vorſtell. [Souvtag: Der Schöpfer.

Douteohes Künster - Theats!,
Allabendlich 73 Uhr:
MHachtbeleuchtung.

E Hauſpielhaus |P Bcniaranoniana.
ar .
Freitag, 289. bonn -Borſtallung. Residenz-Tneater.

Peer Gynt. Bhf. Jannowitzbr. Königat. 228
„Sonnabend, 290. Abonn-Lorſtell. | Tagiion 81.1 Houtex. 899. Mals:

GSREHTBNG Eugen Burg ii: per
Lebenzschüler

: Und das Licht scheinet
von Ludwig Fulda,

Un der Finsfernis.
EmmaDobner Semmler, Gronau

a ; Martha,
“ Rad. 2% *236. Kart,.-Reſerve|
2 . Sänfel und Gretel, fah.
Die Puppeufee.

Die grözste BSeongailon des Jahres

m Po8 Negt, Harry Liedtke
Ragivs: Ernet Lubitvch

Antangezeiton : 6'!s 8! Uhr / Sonntag 4, 6, 8 Uhr
Vorverkauf an der Kanns 12 diet Uhr

VT Friediichstraes9

Keimendes Leb2n

H, Tei
Kulfurflim you Dr. Paul Meizener und Goorg Jacobi

ai Hanna Ralph, Emil Jannings

Anfangrzeiten 8!/5 8 UÜlr / Sonntag 6; &% 8 Uhr

Bonnabd, 74 U.: Und das Licht
“"keheinet In der Finzternis.

8 wh Ube Dor Sob olga Molander, Bronkendorf. U.T Nollendorfplatz
ER 1/5 Uhr: Der Sohn. navliese vermann .
Jonnabd. ab4. 74 U.1 Michael Kramer Keute u. morg. nachm. 84 :K1. Pr. Dazgkied derkäutter

: „leinen Gohan lelhans
7! Fasanonstraße 1, 1 Pork 6.

- Koinse Voratellung.
--.Bb&. Th U.: D, Bilobao6 d. Pa:

Dhu 1, 9, Könlggrätzer Straße,
Bonuabeaä: Münte

Komödienhans,.
BS Uhr: Tanzends Nymphe.

"Beriiner Theater.
18 Uhr: Sterne,
dis wieder tovehten,

Rotkäppchen.
ora. | Theater der Friedrichstadt

oke Friedrieb- w. Linienstraße

3
(7
Opereite von Zorlig.
y. Möllondorf, Cleron, Georg.| 8 Uhrt Die BSohönhelt der
Soant.8 U: Hänzel u Gretel. Z.| deutachen Landzchaft,
ZEE TO Ern Hörnaal: 8 Uhr Profeaaor
q | Dr. B. Donath: Radium.

Bahzuplat in: & Akten matt : Alwin Nauss

Taubeonstraßse 48/49.
Im Wiveongehaftiichen Theater:
4 Uhr (kleine Pralse): Winter
in der Schwolr.

Sonuabend, 28. Dazeraber, und Dopneratag, L Januar
Bachmittags 4 Uhr:

Bschenbrödel

Wae-bpachtamärohen mit Gesang.
Tanzeinlagen: Ivon Anderten
Erwach1ene und Rinder zahlen kleines Preino

'"Bonnab,, 28. Dez., nachm 1/4 U.: ] y +, Ee
Lie'ls Märchenroite. | BB-h T S7 8 57 : ? er i g
4 Theater am r. Neute,3.,0.mro.,4.Felert : Beethovenzaal. SONN a8, 29. Dezember, 8 Uhr:
- Volksbühne ee ie Anita Berber I| Tara 0 Ina. kinte Luztiger Abend
"+ Direktion Friedr. Kayseglor, Dasfarbenpr. Märchenspiel:
aer bee | ee Hänsel und Gretel. Senff-Georgi
"4 Bonnabd, 71 " gowie Das 8. voll; Sehl Von Verlobung,
Soanaby. Tf Ü.: Wiihelu Zel uro A ON de vorhin be [IIR Erochwait, Ebos and, VoSgiache Ztg.? „Bei Marcel

rlanon-Theater
Bhf.Friedriohetr, Zir.4027,2891.

Naohm. 81/) Uhr, kleine Preis :|
: Schneewittchen,
| Täglich 7% fe i :
E87 „ju te . ii

"Ida Wilat, Bruno Kaetner,

Salzer pb man 8305 vollem Halas, Das genügt bei
Senff-Georgi nieht mehr: da mußt du gchrojen ...
Alles wuppt und wippt In diesen Vorträgen ,,,
die BSeoBff-Migahung bringt alles ins Wanken“
Kartou: 4 % 2, 1 M. bei Bote u. Bock, Wertheim,

phant. Waszer - Pantom,

Oberon. |:
In eämtl, Vorstellg. vorher: 11:83
D. aller. Vier-Band-E tastl.
Max und Koritz.

Ernot Planet und Partnerin.

Matrogen-Krafiakt

4Y umazottis Spring-Akrob.
Nymphensplelezu Pferde

Dezember - Spielplan!

Friedrichstr.218.
Letzto Tage!

bie Welt

I Känstlierbaas 25 --29 Dez.
W Bel evnsatr, 8
täglien 7 Uhrt Phyziker Joachim

Bellachini

ME Sie ID get unter 119 (2422 wa2355. || Der Men:ch vor 100000 Jahren, |

Mittwoch 34 U,: Agohenbrödel.
tral » Theater

36 Ü-: Dig Rosg v, Stambul,

| Nintritlekart. 44,3,2,1.10M, (881.11 11--7Uhrim Künstlerkaus.

ZU Senta Söneland
42 Lucie „Blattner

Frlede;-Withelmet, Theater. 2% R Thoaterk, .„abl0D.ged -gof. PV 5 „
"“ "Ubrt Hannart M Hin 1 Ea feet ej eil ß 7 ""
Jas, Droimädochhaus 11. Tei | aapnaganeEEEONEEN
ntzches Operuhaus, s Schillers6al.Charleiten E Bana ARN
[3
"Bur: Dheron, N burg, Sekillerineater. Große Silveſterfeier

Heuteu.folg.Tage
8 Uhr: Heitere 8

LAUT-|

mit exfra großem humoriſtiſc<em

Kleines Theater.
g; Programm u. anſch.ießendem Ball

B, Uhr: Freie Knechte.

owlische * ABENDE. » nN Mitwirkende: Robert SteidL Henry Bender u. Elſa
4 Ve: "Schwarzwaldmädel. AA 1,1. 11. Feiert. ausverkauft Bj Kolbe, Peter Pfeiffer. Annie Wilkens-Schulboff,
jad ke Behwarzwaldmädel. |B Die Abende vind bis Kj Chitfa und Arthur Dolores, Friß Ra dow,

w% 5. Januar verlängert! E 3 Schweſtern Luk, == BVerſtärktes Ballorcheſter.

vpleihans, "& Bois & 5
Ben ve Die 3panicche Fliege, |S Werde alen, Abalk. Borzügliche Küche.
3 Tagorkans ! Schlllar Eintritt M. 10.--“ Beainn 7 Uhc. Tel.: Nord. 10854.
. Metropol-Theater. enter. 22 20800> <UH880>- «fi» <RRD>-<IM> «elite» D>> «Kir «iE» GE» <>-<

- Joli Die Faschingsfee.
"'Bountg, 8 Uhr: ig Blat.

-Keues Operettenhaus.

EE

| Ein Schritt

y Uhr: Das Glitekemädel, vom Wege] ““«
74 Ver Dy Balda der Waile [8 ae rar Drama 19 € Akten. pu „ir aube

| Sänne 6G2s - | ELLEN Weinrestaurant und Diele 3

EZ
|

NIETE GHACHEEEHTERÜRAS ZT ZFA NMR UNS:

U.: Dor Struwelpeter.
File Var Mikado autOimre Dus % Volkes ] RICHTER gind an allen Feiertagen sowie vom
NEE Bim ; der gewalt. Film des Zelt ..“ Sonntag, den 29. Dezember a. cr.
Yy Un Das Kon.eit. ; Kinder der Liebe ! ab wieder zn allen Son.tagen geöffnet.
0, 3 von Hans Hyan ]
Thalia-Theater, A wit ]
B'' 9: 1 Rotkkppohen, I CHARLOTTE Ffm, onen nwnegzwgun

fe V.: PalnischsWirtschaft. [5 ;

Morgen 81,, Uhr: Frau Holo.) 8

E Friedenau, Rt Rhalnstr. 14
: Theater am Nollendorfpiatz. |K Veriorene Töchter.

? > (rei alte Schachteln. Sim

Vir: Eva. Holehikhullen-Theater.
eater des Westens. Allabendiieh 74 Uhr und
„Houte 4 Uhr: Azehenbrödel, - 8 'untag nachm 3 Uhr:

I V.: Die lustige Witwe ) Stettiner Sänger.

Nachmittags er-
Wallner-Theater, Ei

BOECKLIN

Regle: Mogens Unger.

Koxtbares Mabag.-Schiefzimmer

Empire mit echter Bronze, ſehr komplett, faſt neu,
aus Privathand preidwert zu verkaufen,

auch Tlahogont - Wohnzimmer mit Diplomaten - Schreibtiſch.

Beſichtigung Kaiſer« Üllee 188 (E> Tharandter Straße).

Näheres bem Portier.

mäßigte Preize
us V.t Dor Märchenwald, aball. Spal.

: is Vi Gra af Kabenichts.

Sb4 u.StgBt/U.:D. Märchenwald

Reicbhaball.-Saal
Blüthgen - Konz.
Anfang 84 Uhr

Dorotheenſtr. 77/78
Inhaber: Adolf Steinmeß
+.

Fur ür die Weihnechtsfelerfage,
Silveſter umd Neujahr 77

HERREN- PELLE S
SPORT-PELZE
DELTDECKEN FÜSSSÄCKE

3

Que 1

Hausmuſik |

Gs x)

Carmen & Heſte? > Die
Verkaufte Braut » na
Erzählungen » Hänſel uni
Sretel » Dex Evangelimann
Aida » Othello + Wiadame
Butterfly » Fenn

von Sammler zu kaufen geſucht. Angebote
mit Angabe von Größe, Motiv, Jahreszahle
Prois erbeten untev „Dahl“ durch Haaſen-
ſtein & Vogler A.G, Berlin W.35.

Die Kunſthand!ung Karl Haberſto>
Berlin W9, Lellevyueitraße 45

ſucht zv kaufen;
Worke der großen Meiſter
ſogen. Klaiſfiker der Kunſt,

Angebote von nur einwandfrel echten Gemälden,
uicht von Kopien oder zweifelhaften Zuſchrerbungen,
mit Ungabe von Größe Darſtellung und Preis erbeten

Ankaut "und Äbschät“ UnNg

Suter Antimon

vperlel! Gobelina, Forzellaue, Gemilde, Möbelt

Frederick Rozendaal
W 66. Wilhel StrasSe - 49

komp). Finviebtnugen,
auc Finzelzimmer
gegen bequeme

monuliche Zah ungen 8

| !lefert jeit 1859 veſtehende Möbel -J
is CER IRE TRND BOS SELENE fabrit unter gegenteitiger Dis- ij
.:] Krenn nn trotion und ſtrengſter Neeltität 15

<iin

-. Berily SW.

N 7 EISEELTET EEG für
185 8 Innenvekorationsar ikel,
&ä8, PFriadriebst- 221, Tel. Lü. 8059, =»
empfiehlt aich zur

=== Erneuerung und Lieferung ==
von Wagging-Hu.ablanen, Garde: oben- u. Schirm-fändern,
Kuilia cen, Massinn- Kandpr Ändern, Treppen äuferstangen,

L.aoleumschlenen. : olzkör per varkleit.: ngen eto. eto,
Vertretarbhaguch unvorbadlich

aemmenenguemmmememermeareneemamgn

Wertbris!-Siegellack „iriurph“ |
let u.bleibt-der vInzige Erzatz ſür beste Friadenaware!

vg !:rennt ta ollos - ba'tel foal. K  |
Pfd. (8 Sig.) M 4.80, bei 10 Pfd 10pCt Rabatt.
Voeraund nicht nnter 8 Pfd. Garantin Zurücknahme!

Car! Pasche! Crofeld 532.
JUWELEN]

Derlenuzigen

Singer & Halboerstaedter &.m.b.H.
iKenoniter "Berke Monrensiraße

amatemmmaen mem ama meme

LE <T

; Mö bel!

1 Schrank, Pteilig. Anſicht mit
peſchliff, Spiegel, Hutboden,
Stange, geſchli' . Verglaſung

1 Waſchtoilette mit geſchliff.
Spiegel und Marmor

2 Nachtſchränke mit Marmor

2 Bettſiellen .

2 Pateu“böden

2 3teil. Auflege-Matraßen mit
Keilkiſſen

[]
Beſonveres Angebot in yp

Schiafzimmern

Eiche,
2 Stilhle

1 Sandtuchſtänder

Beſte Berarbeitung » kro>denes Material

Großes Lagzr in allen Sorten Schlafzimmern,
Herrenzimm( / Gpeiſezimmern / Wohnſalons

zu ſehr billigen Preiſen/ Verſand auch nach auswärte.

BERLIN W

beſtellungen Feelin erbeien
LEIPZIGER STRASSE 27/28

=WEZWZ=
SAULGAU

„ U. Möbelhaus „Bahn-
Lombard» Gwener 6.4.1.8

Dir&Fienſtraße 43-44. [|

