WE)

HE ue

IE

Jie Urheber des
Attentats verhaffet.

Tologrophiſcher Bericht
M att, 7, Zult, wochmitlegs,

war,

zum Zeichen des Proteſtes aus der Regierung

aus. Gegenüber dem Friedensvertrags nahmen

fie alſo dieſelbe Hal! ein, wie ihre früheren

Parteigenoſſen. Auch ſie wollten den Kampf
traten deohalb in

Man erinnert fi, daß ſchon vor etwa vier
Wochen aus Moskau gemeldet wurde, daß man
einer enrevolutionären Ver-
ſc<wör auf die Spur gefommen fei,
Damals wurde Über die Hauptſtadt und mehrere
Diſtrikte der Belagerungszuſtand ver-

Die in Moskau anweſenden Führ

rer
nſchewikt, Kadetten und Trüdo«
Eozial-
veſeßt.

Vevhandkun-
mit ihnen Über den Eintritt in das Kabinett
Mon muß alſo annehmen, daß die
etregierung fich über den Umfang der Vcr-
getüuſc<ht hat. Dagegen hatte fie offen
Har Recht, wenn fie dgg Vorgehen der Tſchecho-
mit dem geplanten Putſch in Verbin»

brachte,
ie Gegenrevokutlon hat einen günſtigen
Avugenbli>k für ihr Looſchlagen gewühlt, zu dem
die Ermordung des Graſen Mirbach das Signal
war. Zn E“birien und an der ſüdlichen Wolga
die Bolſchewiki in haxtem Kampfe mit den
An der Murmantüſte find

Freugm
m

j

T
82
IE
14 H
a

[-+:9
är
R

477
fin
4
ir

[
|

"el
? iat
aA
aI

neben
die wirt

te Rue eine ſehwer
zungsbri 4, vor
Glei Infolge des Augblelbens der Gelzeider
Tenbungen aus der Ufroine, und dem Dongebiet,
und inf von den “

Berbi mit den frn
reichen Gebieten vo!

l in der
aber Überall

er
"|
Gelingt es ihnen aber, aus eigener Kraft die
Gegenrevoution niederzuwerſen, be
damit einen Beweis von Le eat aſt und Da
der faum ein Bor»
dürfte.

Dith in des Welgeihihte haben

1.43

4.005
S1 auffarſte, v1 (Weddingel

3
M En

En
(vronotdplat

1477

iger
m
Bet (Aneſlfer Uedermitllung angemeſſen bezahlt.

Jas Signal zur Gegenrevointion.

Die Partei der Linken Sozialrevoluktionäre bekennt ſich zu dem Geſandten-
mord. =- Pufſch gegen die Bolſchewiki. =- Straßenkämpfe in Moskau.

Die Borgänge in der
Geſandtſchaft.

Lplogrophiſcher Berihl
Mostau, 7. Juli, vormittags.

Am fießer in die Geſandtſchaft und
zum Grafen Mirbach ſelbſt zu gelangen,
ließen ſich die beiven Mörder anf Grund
eines Answeifes, den fie fich zu ver-

Mn

haben. Das Haus ift von Truppen um-
froſt worden. Die Führer der Linken So-
zialrevolntionäre Kamkow, Karlin und
Spiridonowa haben ſich bisher im Großen
Theater, wo alle Mitglieder des Sowjet-
kXongreſſes verſammelt find, nicht einge-

Es ift ſo gut wie ſicher, vaß ver Mord
das Sigual zu einem Putſch gegen vie
Herrſchaft der Bolſchewiki ſein follte, An
dieſer gegeneevolutionären Bewegung
feßeint ein Tell der Linken Eozialrevo-
lutionäre zuſammen mit den Rechten
Sozialvevolutionären, Savinkow und ſeine
Ententeagenten, beteiligt zu fein. Savin-
kotv felbft iſt Leiter der Ententebeſtrebun-

bracht. 2 „
Re ruüffiſche Botſchaft
“ über den Geſaudtemnord.

Der Preſſechef der rufMſchen Botſchaft über-
mittelt u - folgende Erklärung:
Die Berkimer zuſſiſche Botſchaft hat no0&
ketne eigene Meldung
aus

Zeiten und in allen Ländern

Die Partei der Bolſ
gor während der ſchlimmſten Zeiten Zaris-
zus niemſpls für den individueiken
Tervrorismus und bat

als die neulich erfolgte Ermordung des
Kommandanten Wolodarſki und' das
feßige traurige Greignis einen Beweis daffir
geben, daß in Rußland wieder Elements in den
Vordergrund getreten ſind, die zu Kampfmitteln
ſolcher Methode ihre Zuflucht nehmen.

Kein Zweifel Fann darüber beſtehen, daß dieſe
Politik des Tercorismus nicht von Erfolhen be-
gleitet ſein wird, da nur im erften Augerbii> We
Regierung ſich ihr u: vorbereitet gegenüber ſah.

Der ruſſiſche Botſchafter iſt überzeugt, daß
d!eſer empörende und beklagenswerte Fall auf
die Beziehungen zwiſchen Deutſchland und Ruß-
land keine Rückwirkung haben wird, Rach
faſt vier Jahre andauernden blutigen"

können die Beziehungen zwiſchen zwei Bölkern |

nicht ganz ohne Reibungen einen freundſchaft»
liehen Charakter wieder annehmen, insbeſondere
angeſichts der Atmoſphäre, die durc
die ſich fortſekenden aggreſſiven
Sandlungen geſchaffen wird. Es iſt
faſt unvermeidlich, "% Zwiſchenfälle

1
1-
i
j

j
'
14]

rener

FSD auf die Beziehungen einen Schatten werfen
edoc bei gutem W len beiderſeits wird dies
«lles ohne Zweifel überwunden werden.

Jas Beileidsſchreiben Joffes

Der Botſchafter der ruſſiſchen Sowjetrepublik,
Herr Joffe, der zurzeit ernſtlich an der ſpaniſchen
Grippe krank liegt, hat die Nachricht von der
Ermordurig des Grafen Mirbach von der deut-
ſchen Regierung erhalten. Er hat x9<h nachts
in einem handſchriftlihen Schreiben
an den Staatsfekretär des Aus-
wärtigen Amtes in eigenem Namen und
im Namen ſeiner Regierung dem Schmerz und
der Empörung über die Untat lebhaften Aus-
dru> gegeben.

Die Poriſer Preſſe über den Mord.

 Reldung der Agenee Havas,

3 Paris, 7. Zuli.

Alle Wlätter beſprechen die Ermordung des
Grafen Mirbach und ſind einſtimmig der Mei-
nung, daß das Ereignis Verwiklungen herbei»
zuführen geeignet iſt, deren Bedeutung niemand
vorcusſehen kann. Journal ſagt: Es iſt der
erſte Ausbruch der ruſſiſchen Rache gegen
deutſche Tyrannei.

Petit Journal fragt fich, ob dies eine
neue Phaſe in den Schwierigkeiten Deutſchlands
im Oſten iſt. In dem Spannungszuſtand, der
zwiſchen Rußland und Deutſchland beſteht, ſagt
Figaro, kann dieſer Mord die intereſſanteſten
Verwicklungen herbeiführen.

Humanits meint, es handle ſich nicht um
einen gewöhnlichen Mord, ſondern um einen Akt
der Empörung des zur Verzweiflung getriebenen
ruſſiſchen Patriotismus,

Matin ſagt: Der Mord zeigt, daß es in
Rußland noch Männer gibt, die umdie Würde
ihres Landes beſorgt und von Vater-
landsliebe erfüllt ſind.

Echo de Paris glaubt, daß das Verſchwin-
den des Grafen Mirbach einen ſchweren Schlag
für die deutſchen Pläne bedeutet.

Für Petit Pariſien iſt es wahrſchein»
lich die patriotiſche Entrüſtung, verurſacht durch
den'nahenden deutſchen Einfall, die
zu Ermordung des Grafen Mirhach veranlaßt

. WEST u
Fortſchritte der Sowjelttuppen an
der Sibielſ<hen Bahn.
Meldung d, Peter9b, Tel,-Agenkur.

Mockau, 7. Zull.

Die Tſchecho-Slowaken haben die Etadt
Syſran beſeßt und gehen in großer An-
zahl zuſammen mit Weißer Garde in der
Richt: f Kuznezk und Penſa vor. Die Nache
der Veſehung von Penſa durch die
Tiſchec<o-Slowaken beſtätigt ſich nicht. In der
Gegend der Station Ufa haben die Sowjet-
abteilungen mehrere Dörfer beſeßt und
dringen weiter vor. Zwiſchen dem Tagilfluß
und der Fabrik Nowoyaſſk hat ſich ein Kampf
zwiſchen Weißer Garde und Sow-
jetſtreitkräften entſponnen, Die Schlacht
dauert bereits mehrere Tage, Auf Seite der
Weißen Garden nehmen 600 Mann mit vier
Ranzerautomobilen und einem Panzerzug teil.
Auf der Uralſront habea die Sowjetkräfte die
<ho-Slowaken geſchlagen und Kaßlin, 125

von Zekaterinburg und 160 Werſt von
Tſch-ljabinſk beſeßt, Dieſer Erfolg verſchafft dem
Sowjetkommando die Herrſchaft über den größe-
xen Teil der Eiſenbahn SEEGEHEG
jabinſl.

Rumäniſch-ufrainiſche Einigung?

Das Schickſal des rumäniſchen Staats-
ſchages.

Jelegr, unſeres Korreſpondenken.

i Bukareſt, 6. Zuli.

Jaſſyer Meldungen beſagen, daß eine grund-
fäyliche wirtſchaftliche Einigung zwiſchen der
Ukraine und der rumäniſchen Regierung erzielt
wurde, Lektere beabſichtigt, bereits in nächſter
Zeit einen rumäniſchen Geſandten nach hier zu
entfenden-

Wie „Gazeta Bucareſtilor“ mitteilk, beab-
ſichtigt die rumäniſche Regierung dahin zu wir-
ken, daß der in den Kellerräumen des Mos»
kauer Kremls ſich befindliche rumä-«
niſche Nationalſchaß unter den Schuß
der deutſchen Geſandtſchaft in Mookau
geſtellt werde, „Bis jeht unterſtand der Schaß
dem Schuße der. Vplenatiſgen, ew. der

Entente.
Cholera in der Süd/Ufeaine,
Telegraphiſcher Berit, “*
Bukareft, 6. Zult.
Nach Jaſſyer Meldungen iſt in der ſüd-
lichen Ukraine die Cholera ausge-
brochen, Auch im nördlichen Beſſarabien
wurden Cholerafälle feſtgeſtellt. Es werden
ſhleunige Vorkehrungen verlangt, um die Ein»
7< unf der Seuche in die Moldau zu ver-

Eela Antrag des Deputierten Aoſtakt wurde
eine Kammerkommiſſion ernannt, um die Lage
der Deputierten zu prüfen, die beſchuldigt wer-
den, daß fie ihrer militäriſchen Pflicht
nicht nachgekommen oder die
wogen entehrender Handlungen gerichtlich belangt
find, Der Bericht über das Militärvenhältnis
der Abgeordneten wird inyerjg1b zwanz:
hinterſegt werden. u

Amerikaniſche Angriffe
geſcheitert.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
7. Zul.

Weſtlicher Kriegsſchauplati,

An den Kampffronten zwiſchen Yſer und
und Marne zeitweilig auflebende Gefechtstätig-
keit.

Weſtlich von Chateau-Thierry griffen
zoſen und Amerikaner troß ihrer ewe
Mißerfolge erneut unter Einſaß ſtärkerer Kräfte
an. Die Angrifſe ſind geſcheitert. Harte Nah-
kämpfe dauerten bis in die Nacht hinein an.
Die Verluſte des Feindes find nach Truppenmel»
dungen wiederum ſchwer,
In den oberen Vogeſen wurden feindliche
Vorſtöße am Hilſenfirſt abgewieſen.
Leutnant Kroll errang ſeinen 30,, Leutnant
Koenneeke ſeinen 21, Luftfieg,
Der Erſte Generalquariie
Ludendorfh
.

Qlmtlich.) Berlin, 7. Zuti, abenbs,
Von den Kampfſronten nichts Neues,
*

Halbamtlich wird mitgeteilt:

In der Nacht vom 5. zum 6, fühlfen en
liſche, franzöſiſche und ameri-
kaniſche Patrouillenan der geſam»
ten Weſtfront vor. Eine engliſche Groß-
patrouille wurde bei Meteren zuſammengeſchofſen.
Im Nachſtoß wurden mehrfach Gefangene ge-
macht, vor allem bei der Abwehr eines größeren
franzöſiſchen Stoßtruppunternehmens nördlich
des Nhein=Marnekanals, Nach den
fortgeſehten Mißerfolgen der Amerikaner
weſtlich Chateau-Thierry griffen fie am 6, mit
franzöſiſcher Unterſtüßung an
Allein die vereinigten amerikaniſch-franzöfſiſchen
Angriffe ſcheiterten gleicherweiſe wie alle vor-
herigen, Der Veginn des Einfghes größerer
ameri?aniſcher Truppenverbände ſteht nnter einem
für die Amerikaner ungünſtigen Zeichen: hohe
blutige Berluſte ohne jeden poſitiven Gewinn,

Das Binve-Delta auſgegeben.
Telegraphiſcher BeriHt.
Wien, 7, Zuſt,

Amtlich wird verlautbart? -

Da ſich das Piavedelta ohne ſchwerere Opfer
nicht hätte behaupten laſſen, nahmen wir unſere
dort eingeſeßten Truppen in die Damroſtellung
am Oſtufer des Sauptarmes zurück, Die Be»
wegung vollzog fich in der Nacßt vom 5, auf den
6. Juli. Der Feind fühlte geſtern mittag dis
an den Fluß nach.

Deſtlich des Monte Pertica ſchlug das
wackere Otocacer Infanterie-Reziment Nr. 79
ſtarke italieniſche Angriffe in blutigen Rah-
kämpfen zurück.

In Ulbanien griffen zwiſchen dem Devoli
und dem Ofum Franzoſen und Italiener unſere
Gebirgsſtellungen an, Im Verlaufe ver
Käncpfe gelang es dem Feinde, an zwei Stellen,
Vorteile zu gewinnen, die ihm aber durch Ge-
nenſtoß wieder entriſſen wurden.

Der Chef des Generalſtabes,

Ein Wiener Dementi.
145% Wien, 7. Zul.
Die Blätfer bezeichnen die aus Paris und

Rom verbreitete Nachricht, daß in den hohen
Kommandoſtellen der öſterreichiſchrunga-
riſchen Armee ein Wochſel vollzogen
worden fei, als gänzlich unbegründet.
Die Meldung werde offenbar von den Entente-
kreiſen im Intereſſe einer beſtimmten Stim-
mungsmache in die Welt geſezt und ihre Ver-
breitung gehöre allem Anſcheine naß zu den
Manövern unſerer Gegner, die, wie Miniſter-
präſident vy. Seidler jüngſt ausführte, kein
Mittel ſcheuer, um das 20 der Monarhie
zu erſchüttern, v

Jtalieröſcher Hedtesbdticht
vom 6. Zuli: An der unteren Piave war unſer Dru>
fortdauernd ſtark und hartnädig, Während des
ſtrigen Tages gewannen Lir troß des durch den
ind Schritt für Schritt gereiſteten zähen Wi-
erſtandes weiter Boden und erreichten von
neuem das 1.5 Ky Wur Reuen S5 177
in der Hö! M fielen gd

m Ot
Gefangene, Feaniee 6 Difizieon 3 ke unſere
Ein ſtarker vom Feind ie ter Gegenen
mehr nörhtich in der Miehtung vos
jefene Wiedere

if "unte Sellungen am
jjem (nord KN des Groppa) und ver»
Ciffe auf ben Coendne (Saſſo
Fu Luſtſtreitträfte waren ſehr
warfen endliche
der untere:

Bolte 3

WEFT Sonderbericht- vom

6. XR Um 6 Uhr nachmittags iſt der Gegner nah

wel
mit allen feinen Kräften gel
wir unſeren Sieg in der er|
ſeres „offenſiven Gegenſtoßes, glänzend vit und
lere MINN um Venodig verbrei«
Ahe BE maden (eit dem 15. Juni im ganzen

383 Bitis aud WW3 Nenn zu Gefangenen und

GE EE EEETE
EI Boron Benterwertien 0 I Ei

itwnaat ud eſſen wieder €] May m, Fubehhe

biet unſerer vorderſten Eteltangen fenden hatten
und im 1] Teil des Kurpfes hatten aufgegeben
K. -4 hatt:

Jer erſte polniſche Landkag.

Telegraphiſcher Bericht.

Warſchau, 6. Juli.

Den Staafsraksmitgliedern gingen allgemeine
Motive zu den Negierungsvorlagen betreffend
den erſten polniſchen Landtag und die
Wahlordnung zu.

Danach ſteht die Regierung entſchieden auf
dem Standpunkt des Zweikammer-
ſyſtems, welches in faſt allen konſtitutionellen
Staaten erprobt ſei. Zwecks Herbeiführung einer
Hormonie zwiſchen beiden Kammern und tun-
lichſter Wahrung des demokratiſchen Prinzips fah
die Regierung die Zuſommehſehung des Ober-
hauſes nicht aus erblichen oder auf Lebenszeit
berufenen Mitgliedern und Ernennungen nur
für die Sälfte des Genats vor. Auch hier be-
ſchränkt fie fich auf die Ernennung von Kandi-
daten, welche von Körperſchaften oder Ver-
bänden gewählt werden, Die andere Hälfte des
Senats geht aus direkten Wehlen hervor. Der
eigentliche Zwe des Oberhauſes iſt, Fach-
leuten und genauen Kennern bei Fragen, welche
der Landtag zu erwänen oder zu enkſcheiden
haben wird, Einfluß auf die Landesgeſehgebung
pu ſichern, während das Unterhaus die allge»
welne" politiſche Meinung des Landes und die
Geſamtheit ſeiner notion Intereſſen zum
Ausdru> bringen ſoll. Las die Wahlordnung
anbelangt, ſo iſt fie nach Anſicht der Regierung
gänzlich demokratiſch, der Grundſaß der allge-
meinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen
Wahl ſowie der Grundſaß verhältniomäßiger
Vertretung liegt ihr zugrund, „>,

eue Parteien in Polen.

Telagrophiſcher Bericht,
6. Zult,

Nach don erſten Sihungen dos Stoatsrates
find Neubildungen im poluiſchen
Parteileben entſtanden. So iſt ein Kon-
ſtitutioneller Monarchiſtiſcher Klub qs
gründet worden, welchem 14 Mitglieder aus dem
Staatsvate, faſt ſämtliche Angehörige des Ver-
bandes für den Aufbau des polniſchen Staates,

und Zowadoki. Die neue Partei für De-
mokratiſche Politik beſteht laut Kurier
Warſzowſki zumeiſt aus Anhängern jener akti-
viſtiſchen Richtung, welche kürzlich aus Nußland
heimgekehrt ſind und in den zahlreichen politi-
ſchen Parteien woder Plag noch Beſchäftigung
gefunden haben, 3

En amerikaniſcher Transpotter verſenkt
Meldung des Reuterſchen Büros.
Waſhington, 6. Zult.
Das Marinedepartement teilt mit, daß der
Transportdampfer „Covengton“ (früher
„Cincinnati“ der Hamburg-Amerika-
Linie, (16339 B.-R.-T.) Montag nacht auf
der Heimreiſe im Sperrgebiet verſenkt wurde.
Gechs Mann der Beſaßung werden vermißt.
Paſſagiere waren nicht an Bord, Der Dampfer
hielt fich noc< bis Dienstag über Baſſer, Es
wurde kein U-Boot geſehen» ie i
X... WW

Ae Sofioer Geſandten Deutſchlands
und Heſterreichs im Urlaub.

Meldung d, Bul, Tel,-Agentur,
Sofia, 4. Zul.
Den Zeitungen zufolge hatten die Geſandten
von Deutſchland und DeſterreiyUngarn, die
Grafen Oberndorff und Czernin, die
geſtern kraft einer früher vor dem Miniſter-
wechſel getroffenen Entſcheibung auf Urlaub
gingen, ſich lange mit dem Miniſterpräſi-
denten Malinow unterhalten

Engliſche Erkenntnis.

Tebographiſcher Bericht,
vw Rotterdam, 6. Juli.

Nieuwe Rolterdamſche Courant zufolge ſchreibt
die liberale Weſtminſter Gazette: Wil-
fons Rede bringt deutlichere Begriffsveſtimmun-
gen als irgendeine frühere Rede von maß-
gebender Seite, Wilſon macht es klar, daß der
Völkerbund nicht nur eine Haager Konferenz
und eine Quelle ſchöner Worte ſein darf. Der
Völkerbund darf nicht nur ein negatives Recht
haben, gegen Friedensſtörer vorzugehen, ſondern
er muß auch die poſitive Macht haben, neue
internationale Vereinbarungen zu treffen. Die
preußiſche Staatoauffaſſung iſt
zwar verderblich für Freiheit und Frieden,
aber auch die anderen Länder wer-
venihre Staatsauffaſſjungen revi-
dieren müſſen. Auch bei den Miierten
gibt es viele Bemhardis, die heßen und ſchreien,
daß jede Beſchränkung, die den einzelnen Staaten
auferlegt wird, für ſouveräne Staaten ein un»
möglich zuzugeſtehender Eingriff in ihre Frei-
heiten ſein wird, und die ſich auch von dem Be-
ſchluß eines Völkerbundes zurückzuziehen be-
ginnen, weil ſie finden, daß er außer erfreulichen

auß unangenehms Seiten haben kann. Wb
wie Lord Grey in ſeiner Broſchüre geſagt hat:
Die Völker müſſen lernen over
untergehen. Die Frage, die ihnen feßt ge
ſtellt wird, iſt, ob ſie in dieſem Jahre zur Genüge
gelernt haben, um einzuſehen, daß ſouveräne
Staaten bereit ſein müſſen, von ihren
Sonderrechten Abzüge zu machen,
um ein wirkſames, mächtiges Völkerrecht zu vero
wirklichen, oder ob ſie fortfahren wollen, bergab
zu gehen, was für ſie alle und für die zivili-
ſiexte Menſchheit ven Untergang
bedeuten würde,

Daily News treten für die ſofortige Bs-
gründung eines Völkerbundes zwiſchen den
Alliierten und vielleicht den Neutralen ein,
Dieſer Bund würde ſofort in Fragen wie dex
iriſchen und der ruſſiſchen in Anwendung ſeiner
Grundſähe nach Necht und Billigkeit ohne An-
ſehen der Verion den Beweis ſeiner Befähigung
erbringen knnen.

Jer Roſenthaler Franenmord
aufgefiärl.

Ein mißglüekier Alibideweis des Täters,

Ein Kapitalverbrechen, das vor faſt einem
den Zahre verübt wurde, iſt jeht von dex
minalpolizei aufgeklärt worden. Am 4 Zaw-
uar d- 3, wurde, wie wir damals
die 24 Iahre alte Frau Ella Ho ffmannuin dr
Blankenfelder Straße 20 zu Berlin»
Roſental in dem Schlafraum einer
fans der bekannten Gartenwirtſchaft von Th 0 m-
en mit ſchweren Kopfwanden beſinnungslos
aufgefunden. Sie ſtarb im Krankenhauſe [chon
am nächſten Tage. Es fehlte ein Geldbetrag,
der am Abend vorher noch vorhanden geweſen
war, Frau Hoffmann lebte loder und behielt
emi weſths Göſte auch über Nacht bei fich.

dacht fiel u. a. auf den 89 Jahre
alten n She Karl Paulus, des wi
Diebſtahls und Verleitung zum Meinelds
längere Strafe verbüßt hatte und det elner
Witwe Müller und deren Mutſer Frau ESal-
bach in der Eoldiner Straße wohnte. Paulus
trat ſofort einen Allbibewels an, Eine der
pg gier wd die in 0 der gh
halle viel zu verkehren pflegten, beſtätigte
daß ex > vel (BeſhäftalHluß gegen 12% Uhr 1
das Lokal verlaſſen und auf ihrem Wagen bis
zum Friedenoplaße mitgeſahren ſet. Seine Wirts»
Teute bekundeten, er ſei ſHon um 13% Uhr helm»
gekehrt. Kriminalkommiſſar Trettin jede,
der die Ermittelungen leitete, ertappte Pau!
auf einem Widarſpruch, Feig Een Ag mg
dachte beſtärkte. Jet gelang es ihm, den ganzen
Alibibeweis Über den Haufen zu werfew Die
Wirtsleute mußten endlich bekennen, daß Baufus
erſt um 6 Uhr nach Hauſe gekommen war. Er
brachte Frau Müller einen Karton mit Gpet,
Erbſen, Bohnen, Zigaretten und Seife, eine
Flaſche Rum und zwei Hände voll Filnfpfennig-
ſtücke mit, Ueber die Herkunft dieſer Sachen
erzählte er, die Polizei habe am Schönhaufer
Tor eine Schankwirtſchaft ausgehoben. Dabei
fei er entwichen und habe den Trubel dazu de-
nuht, den Karton und den Inhalt einer auf
einem Tiſche ſtehenden Kaſſe mitzunehmen, Dei
dieſer Erzählung ſprach er zu ſeinen Wirtslenken
ſchon vor der Entde>ung der Mordtat von dem
Verbrechen. Er härfte nen aber ein, niemals
zu verraten, daß er erſt gegen 6 Uhr nach Hauſe
gekommen fet.

Unter der Laſt der Beweiſe legke Paufus
jeßt endlich dem Kommiſſar Trettin ein Geſtänd
nis ab, Frau Hoffmann in fener Nacht nach
einem Streit liber Geldangelogenhelten in einem
plöhlichen Wutanfall, während ſie ſ<liel, m
einem hammerartigen Gegenſtande erſchlagen
haben. Gine Raubabſicht beſtreitet 6x. Den &
füllten Karton und das Geld will er von der
Hoffmann geſchenkt erhalten haben. Eine größere
Geldſumme lag noh unter dem Kopfkiſſen. Auch
die Shmuſachen der Frau waren vorhanden.
Es iſt möglich, daß Paulus dieſes Geld nicht
gefunden hat. Vielleicht hat ihn auch Eiferſucht
zu der Tat getrieben. Der Verhafteig
dem Unterſuchungsrichter vorgeführt,

eO

Gegen Mietöſteigerun|
Hauswirte ". Oſtpreußen. zs
vertretende Generalkommando des 20. WE
hot, wie vos ein eigener Draht-
aus Allenſtein meldet, «cue

forps
bericht
Verordnungen gegen die Mietsfteigerungen
5: en, wonach I 2 jär
beab 0] Kee 14 weiteres nur mit
amtes
. Haen oder Amdtsvo:
en dürfen. Me "Entſcheidungen Ir Miele
einſgungsämter ſind unanfechtbar. Gegen die
ungen der Magiſtrate kann eine Be-
ſäwerde bei den zu igen Neg erungopräfie
denten und gegen die Entſheidungen der Tut
vorſteher eine ſolche bei dem zuſt meat
erfolgen. piſeidungen |
in| 5

Miets! [ien

EN SLDUE
Durch Bundzoretenſ ich vom 4. FMi 11

die Gültigleil der Bundesretsl

die Bereitſtellung von Reimen be Die Ente
ſchädigung der Infolge, Kohlenmangels feiernden
Urbeiter und Arbeiterinnen kriegswichtiger
triebe der Räſtungs- und Ernährungsinduſtrie
bis zum 30 Gepfamber 1918 ver“
längert worden, Reich be iet R fos
nach auch weiterh an der Enth

Arbeitern und Arbeiterinnen ſolcher Wini
tiger Betriebe gewährt werden, wenn ſie in de
Zeit bis zum 30, September 1918 infolge Kohlen-
mangels zu feiern gezwungen ſind. Zu der

Frage, 09 eine Rechtspflikt der Unternehmer
Zahlung van Entſte in den 5E

Sälen beſteht. hat der Bhioeorat auß 3

Stedunp genommen. Von einer
gefeßlichen Vorſchrift konnte m 4

n peu ff da bei den Berhandlungen, die

vn Einh der Beſtimmungen Sorauofaannen WIL en. SN Biu

, Arbeitgeber und Arbeitnehmer er:uoelf Überlegen mit 1 Gang und 13 in Baumſchul ber gutem Beſu

Kh der Mtfnltriden Ut 1 2 a, Grunewald-Fennen fä: EE ubertanel In Belden Gingen Rriegome ſerfgaftn = Gaatran De E

hrugen, ““

DIN Rant SmEIN BErIS Deh DU Din ds N . nur 43--19==62 Läufe entgegenſtellen, GIE (Chart om), I und D. Wieland (>

fonderen orſehlichen Zwang die Arbeitgeber die | Landſtürmex gewinnt das Adonis-Neunen. zum Zeil infolge Krankheit, vz Teil aus
undesratzverordnung vorgeſehene Ent- tärdienſtlihen Gründen dem Start ferr.
Bangchs gaht unh Des Jac bar Beer lnn, | geſten. des gewähnten Moſendeſuß. « Ruß ie Sportpark Trep:ow. waußlen, brote, die „Berenſaltung,

vie volle Yuoeitsbereitſchaſt der  riego wig Felder fielen fehr ſtark aus. Im Adonj ſpannende Kämpfe“ und viele x“

Betri auidenli Leiſtungen, die im Lauſen allerdings d:
[E89 MICHE, SERIEN EK Meet eedlenden "Erfolg. | Der Binh R 'aſchungöſieg Wittigs im Heraus- | ee wind beeinträßtigt wurden. Im

- nach Fall des ten To! Ger 5
8-3 Fn neten Gang zwar 8 uſt, Berliner Alhietil-Meiſcerſhafien
. au i.- WA
fnmmenegn Mi Eies vas u. Der Verband Berliner Alhlet:k-Vereine

I. Do Hengſt galoppierte diesmal ſehr wilfig, duldete forderungsvennen, Weitſprung, Speerwerfen, Stabhochſprung und
eben - kurze Zeit Fanal in Aas übernahm dann ortpark Treptow kam geſtern bei dem | im 7500-Meter-Lauſen konnten die vorjährigen
nein, | Sochwafferkataſtrophe ſelbſt das Rommando und veß ſich XC mehr gewohnten gohlreichen Beſu des Rennen zum | Sgr Rudolf (BT, FERIDUN
4 Faua in der Hberlauſiß. | gers, ilienſtein und. Hamburg vergebens, mit | Luskrag, zu welchem Pawke den „Memento“- | Mich a 61 (Carl. Tam.) ihre Möſſter'chaft ers
leger Bauer herausgeſordert hatte, Das Ren- | folgreich verteidigen: in den anderen eite
+. An * | Aibtürmer aufzuihtießen, des weit mit ze Sieger Bauer h jordert hatte. Das Ren den anderen 9 Welt»

ihiqung IT 12 zweite 27 000/Mark-Ren- | raſchenderweiſe einen Sieg von Wittig, oer | haber. Dreifacher Meiſter warde Rudo
PE Eee zog rc Mhng BA l04:41 gg Do 0) SIEH M den Sieg | neben Wiewwrall noc zu dem Rennen zugelaſſen | der außer im Weitſprung => mit ber. vor
nge anden, vun Dimm Geeräuber führte mit | worden war. Wittig der ſhon im Memento | lichen Leiſtung von 6,34 Meter => auch im
bruchartigem Regen an vielen Orten Wolfen: Längen' bis zum erſten Bogen, wo er | hervorragend gefahren war, legte eine ganz | [9rung und im 110-Meter-Hürdenlaufen ſiegte.
grd brüche niedergezangen. Faſt ſämtliche Flüſſe | wegbrach. In der Diſtanz lief Frohſinn ſeinen | entern » erm Kaas aa den Kox ved. 198 Nachſtehend die einzelnen Ergebni
find Über die Ufer getreten. Innerhalb weniger | Gegnern davon. Moretto, rlebfiw und au! ag

Zahlreiche Fernſprechleitungen geſtört. Längen gegen Ehrengard gewann. Eine Ueber» | nen, das über 75 Kilometer führte, ergab über» | bewerben wedvelte die Meiſterwürde den -

ver zr<Hlirdenlaufen. 1. Rud!
Stunden ſtieg das Waſſer um das dreifache des | Mohammed ſpielten in dem langſamen Rennen | "6 Gegner mit großer Umerlegenhen. € GIT 7 35A9 un
normalen, Der durch Sturm und Regen an | nie eine Rolle. Noch unerwarteter kam der Wittig nach dem g= Too adengien 17 8 11, 8. Zdrg
päiters, | Feldern, Obſtbeſtänden und in den Wäldern an- Eig der leichtgewichteten V Kö JAU 8. zen Bauer und Jae 5 k. R -y en Kron nat urüd, EE wi pi) 4 m.
ii. eeräeteis Schaden iſt groß. Viele Fernſprech- | Saba er eie x Mh 39 | Runde iſt Wittig für die erſte Runde an Wii
en wurden zerriſſen. Bei Oſtriz riſſen | mit faſt dreißigfachem Gell 3 eran, beim Angriff fiel er jedoch von
r ſchönem Ute ſich iher Gibraltar | werall 1, beim Angriff fiel er jedoch v
“= ie Fie von einem in Fahrt befindlichen Be | & „wei eie He feinem Motor Eu 6 nun Baute an, hne
gen erd mit fo1 m den drei In- NEUN ' . 1.1. | vorbei an die Spihe ging; auch Pawke geht vor
Orien, | faſjen fand einer den Iod in den Flu- Ee (er 8 mr CEN Wittig. „an „der ds Runde (EITEN
iner Anzahl jten die ; in der Auslaufkurve infolge Radſchadens,
rline | -3i0 pg lt Deſheien renn [075 gedan, (= 5 faut auf die Schulter, rutſcht die Arve, he ab
bie | inder und Frauen durch das plößlich geſtiegene [EN Hii, Greme 4, Sof) und bleibt im Innezraum liegen; troß ſchwerer
dan | Doßor aas den Sivers getrmen weiden. Aud | | EE DOI IDEE m | ds ACG ei zei]
ungolos | 7ftiger trat das Hochwaſſer in der preußiſchen me (pp: t (Schläfe), * Tot. "Berlauf des
e ſchon um (1710, Unt; Durcges weitere Radſhüden, im ipäce:en Verlauf
„Pum Oberlauſiß auf, wo die Flüſſe aus dem Rieſen- Samal, Beni, „beni, Taumalin, Nu Schnee Rennens nahmen ihm elle Chancen, obglei«
8, ED gebirge reißende Fluten mitbrachten. In Fedenben, ni Blei No- | zulezt der ſchnellſte Mann im Felde war.
geweſen | Zreiffenberg in Sclefien ſtand die ganze 10, ud ith Seis nn at tig folgte Bauer durchweg auf
bein untere Stadt teilweiſe meterhoß unter (425 “ ert ge enb . Smith): | dem eaten in de der 1
Waſſer. Ein ähnliches Bitd bot Löwen- MN Feta). 8. Ali - wer „fertig“ und hatte einen
| Jahre =Lpndks nichts mehr entgegenzuſegen. 1 8, ». 0 E
egit | Di Ebd hie Sei de in der Hauſiz im (EISI vu fe Beit 301 | an ihm vorbei und erhie!t ſomit die va NEE, EITEN 5]
Ke 9 fd alte eu er nun bis zum Seluß behielt. „Wi (Werl. Biſt.) weitere 19 m.
Gn, 7 ie Bauer mehrmals, Oſſene Wettbewerbe, 190 Vorpabeſchren, 1, Un»
Ee uten ei ete | SSE R NR | R Ee I | 1 ENE GENT ET Ee
|. ee. N |. nu n zweiter Y |"
[vs zan „Zucht ih Lebe Mblen es Ia Keinen 01.000 Mart, 1800 Meter. 1, Gt. Bof der ebenfalls Reifenſchaden gehabt hat
ne der Schwein und mehreſe Specſeiten und große aa Do 18, Dl . Zwei 15-Kilometer-Nennen für Ni. *BeRleſſe
tehbiep» Borätt an Futter tein 97 7 rüber (97 gewannen Hoffmann und Techmer; das | 7yjnyt HEN 3
te ihm, 10 darauf die en M: pd werden a? N M: Fan Ed gn fahren gewann der dem Feide ausgeriſſene % . Charlstten-
L jollten, waren fi [Hon von dem imbehannten 3. (Thiel). 8, Gbit . Mes. 7 a 6 mit großem Verſprunge vor Abraham | 1550,505 7 Spoit-ius 9 m zuräd. 3, Be

gen bis |Y Hamſterer in Sicherheit gebracht. . 0. Nf Fra Übel. Nachſtehend die Ergebniſſe:

Wirts» Ein Umſc<hlaghafen für polniſche M

r heime | in Bromberg. u rd rewe ar
jedo<, GEEEEEIEEN beſchloß, wie

Söhiffermännehen

riedel Merzenicy
Paulus Futter ia G . . Kies en ebe
ar, Er Perner iſt die Errichtung einer Brahe-Ufer- “ ----- 4, Abrößam: E <oroßmans, Behrendt o buch
t Spe, Mahn geplant. Ein eil des Geländes ſoll auß | Die € endeten iw
e, elne zur Erbauung von Kleinwohnungen Verwendt wieter WG a knapp
yfennig- 1 Lauf. hngen erreichte 60 60-+-56 Lä

Ki | Sarragani|| € EE Preuß.-Südd, Kiaſfenlole

bt

en. Dei | Tel.7%, Sonntag 3 u. T'hU. Häh- und € -- |---=7 =" pro Klaſſe: Ziehung 1. Uaſſe 9,--10, Juli.
tolenten Toni: ana Sekten Vorziellung zu kleinen Man80n- Manege- .
on dem „Theater Stielbrillen

Wa |] h a |] ! a Welnberneweg Schaustäok y vun Bewe

gewe in "ehr
Billige Parfüms!
FürklchtgotallerderGeld zurück
E "hne Akon

E. Pelitpierre

Reingewinn für den Marine-Liebesdienet! d d mfr Ag = die een SERRE - Pelzwaren
abends Vys Uhr, Nonerar monatlich -=Z-======-TT-T-<3..| v- ji

Palast-Theater > N|
| Treff O Franziskaner Möhren Fn

Kl.Poate
Friedrichetr. 186, au der Weidendammer Brücke uSen 18 Offen,

Gis 1.5.12050 n1fbaas Koe
| Grogges Miifüär- Konzert | agen

SCHRADER, Königl. Masikdirektor.

ahlpziw

Lungen-undHaiskranke/*

Fetiangen 810, vortenfrel ausführlich Drueknehrift über
binlertes Hel! 106 Beruf-törung von

2 LR
Wee EN AE STE Ge IE a Et

Fotografen!

„Bromoiler,

nachmittag und Sonntag.“

D
allerchronischärankheiten Dc aud Md is - -(j Photographische

[: er pr

durch anger kombiniertes giftfreies Regenerations-Feil- ZIEH 8 ür Steit- Al

worfahron (auen Künstl Höbensoune). wio 5.8. Nterenlaiden, | (ofen Sanin Ks Seren eiten vi vg bere
teh

Heilerfolg durch meine

ius üg ahr, Erjahrang boi wien, vnn ver
Jacht. erprobte le
ea rden Vene Fu an NE nR | KOrSettes
in

Zei de bo, 2 | 2906 Na8,zaraot guteltreng,
BERITT worden. Näheres in der Anstalt zu erfahren. = endeltekäute Doieree Bedin, Meter de
Die Wachet auf“ zu haben gegen Einaondun an +1 1
von 60 PL portofrei von dar Hellangtalt Prop. gras
Tüchtige branchekundige

Verkäuferinnen

Schirme

dorbeiten
E53 „Konfektion
Mi igen und Weißwaren S
und 004
irtſchaf

Hermann Tietz

Alexanderplatz,

| Auffichtsdamen

Herm nn Tietz

der

Kaſſiererinnen
Ka;ſenkontrollen

anlt guten Zewguifſen, und
junge Mädchen
fr dah egeuttes

Hermann Tietz

Jüngeres Mädchen -

Minimax Gm. Un!
--
| Jängere Su<haiterin
für Euſonpedition und ide Kontor»
arveiten per 1. mſt evtl. ef!
rüce und Zeagnisabichriften erbeten au

nigteMärtiſcheTuchfabriken A, „G,

rſchöneweide, Lerliner Straf

durchaus erfahrene

Kontokorrent-Suchhalterin

zum 1, Auguſt eotl früver. Bewerbungen

eugnigabſchriften und
niprügen jeriſtlih erbeten an

vere: nizteMärkiſcheCuchfabriten A. „6. |
erliner Straße 134.

Stenotypiſtin,

jüngere,

ſofort geſucht.

bangen mit Ccezaltoa:

Kontoriftin

für buchatterlſaze and nardeiten ſo/ort ge

Maſcinenfabrii Promethens 6.
Verlin-Reiniken! Oſt, Haupt!

Mehrere

füchiige Aontoristinnen

für unſer Lohnbüro
für ſofort oder ſpäter geſucht.
Riebe tg un weitergeht
Berlin-Weißenſee, Riebeſtraße.

1007 Stenc
PNETSUE goin t. 1
L. S. Beeke, "Beideſtra e 48.

[|
wm

8 unter L. 4. 7575 Ullſteinheus,|
W 68.

FRmige Stenotypiſtinnen,
1 Kontoriſtin
elt Vefwnt. Keine bh Boe dung dd
ee 407 Ie mengen
Berlin SW 61, Teltower Strave 1--4,

1 R a

Flotte Berlänferin

aus der

Lebensm'

zu baldigem Eintritt geſn<b, Aus
gebote von Bewerberinnen mii entſprechender
Grazis unter Angabe der Gehaitbanfprüche erd.
unter LP. 7574 an Uſtelnfaus, 864 Freße.

FR

Tüdtige Contoriſtinnen u. Kaſſiererinnen,
zum möglichſt ſofortigen Eintritt geſucht.
Optiker Ruhnke, Wallſtraße 1, 111.

dar unjere Nommmugsasteilnng fuſen|
wir zum (of

NAG -

Tüchtige Lohnbuchhalterin

vum ſofortigen Eintritt g«
Berlin, Stolpiſche S:

Maſchinenfabrik im Norden Berlins
ſucht zum ſofortigen Eintritt füv das
Kalkulationsbäro
Beamte für
Lohnübertragungsarbeiten.

Augebote find mit Angabe der Gehaltbanſprüche,
der biöherigen Tätigkeit und des Alters unter
A. 1918 an Invalldendank, Berlin 23 9 zu richten,

„Regiftraturgehilfe i

(18328, mit outer Handſrin geſe

jüngerer, eus
EN Fetz ufin eaten wund Üngobe des Gedatthen
aufs Be

EE Renk
abteilung einer erſten
a

abſchriften unter „Ll. B. 7576*

ſieht Rechts- ||
Ananbohe find zu richten

Expedienktk

füchfiger -- gelernter Spediteur |
wird von großer Maſchinenfabrik im
Vorort Berlins (an ver Görlizer Bahn)
zum ſofortigen Sintritt geſucht,
Angevote mit Angabe der bisheringen Tätigkeit,
des Alters und der Gehaltöauſprüche erbeten
unter G. 7884 an I|nvalidendank, Berlin W 9.

- Näherinnen ofert geſucht.
Kleider uf bd a gbeg

ußznarbeiterinnen
Hermann Tietz

Frankfurter Alieo 5-6.

Neven CR k1.1:-0M

L eit
Wie faden zum | On08 der foäber ke unſer Jede

-Lehrmäddhen

Leipziger Straße 9-11.

für die 'Belz-Modeliabteilung| 4

gen C. A. Herpich Söhne

Berkiafichreiverinnen
der Metallbrauche|

272020M

Charlottenburg,
Wilmersdorfor Straße 60-01

einige Aouforifinnen, Fon!

Oel- u, F!
Beriin-Witenau.
&:

inen ae
Neukölln, Lahnſtraße 92-81

Stenotypiſtin

Sunn

Gefl.
1 RG Ag "ande ör 5

vader (Pater geſu

Geld it

Kodenfet ds der TE ne Macht Bann, den

ſonnen»
(ehanbernde Perſönl
wier

für Dohn- und Sallulariens-Bitre,|

[Garr gebünger, vw 48,

Berlin, Keibelſte, 11, 2
Äweoorenner enen

Maaßenſy, di.
Lehriing

Laboraut 55 Laborantin
mgliQ 8 ans der Kototionsdeem4e, gum [ofontigen Gintrtit

Photochemie, Berlin, GWeipis Sir. ET.

De ter

[elſe
[, Sol

2 Fabrik-Aufſeheriunen

»welhe 84 verd deits Zeugniſſe ousweiſen Bauen, ür unforen kings
wirtſchaft/iden Betrted ſoſort gefucht. Zu meiden don &18 Uhr vorm.

Städtiſche Trokengemüſe-KAnſtalt

Werkmeiſter, Beizmeiſter
|Möbeltiſchler, Maſchinexnarbeiter

juchan ſofort
Joachlmsthaler Rolzwerke, Joachimsthal 0,/,

Iz!
Fir unſore Elementſabrik fuchen win

tüchtigen Werkmei
TIGE
Eoktrtzitäts-A.-8, Kydrawerk, Charfstionbarg

Regotivretouczenre oder der Regativretoneuſen,

Wöglichſt aus der Matationshre

Photochemie, Berling Stolpiſche Str. 87,

| Burſ<ea und Rädchen |
Fot un el Deri d Deſrocheig 1 “

Siemens &Halske A.-G. |

Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin. j

5: eine noch
3 größere M MIR

m eiſingen, die be ZEE Ei

der ruſſi

Eo |
weitere '
kaum an
hinter d
und die
alle ihre

