X 535
A 290 EINEN Y

Die Voggigche Zeitung erzeheint zweuna) täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtegen
nm einmal Jedep Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotbeken- nnd Geld verkehr. Für Reize und Wanderung,
i Allgeweine Vertosungs - Tabelle.

Literarigebe Umschan Wiggengchattliche Sonntags Beilage

Im Verlage von Üllstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion
(mii Ausnabme des Handelsteil«): E. Bachmann in Berlin

pn

Berlin

|

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-

; . |
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: in Groß-Berlin raonatiioh 6 Mark bei Agi zweimaliget Zustellung. Durch die Pogt monatlich
8.80 M. oder viertel] 8.40 M. ohne Begte
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile.
Annahme up DUlisteinhans. Berlin 8W 68, Koehstt 29-26 and in allen Gegehäftsstellen des Verlages.

26

Sonnabend, 19. Oktober 1915

ebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. 0. 40), Veuerungszugchlag.
eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.

Fernsprech Zentrales. UVllstein & Co, Moritzpiats 11800g
11.801, 11803 bis 11 850, eowie 13 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

Volksminilter an die Front!

Politiſche Aufklärung des Heeres.

* Zn parlamentariſchen Kreiſen, die der Regierung naheſtehen,
Ut eine ſtarke Strömung vorhanden, die in ſteigend:m Maße
darauf dringt, daß Redner allex Parteien, insbeſondere aber die
neuen Volksminiſter, Volksſtaatsſekretäre und Volksunterſtaats-
ſekretäre an die Weſtfront gehen, um dort den Truppen
den wahr2n Stand der innev- und außenpolitiſchen Dinge in aller
Offenheit auseinanderzuſezen. Dieſes Verlangen entſpringt der
xichtigen Erkenntnis, daß Volkskriege zur Verteidigung des heimat»
Iichen Bodens ſtets in der Geſchichte die engſte Verbindung .zwi-
ſchen der Regierung der Heimat und dm Kämpfern an der Front
zur Vorausfeßzung hatten. .
Wir können uns der Auffaſſung jener parlamentariſchen Kreiſe
nur anſchließen. Wir ſind ſogar der Anſicht, daß keine Zeit ver»
loren g2hen darf. Es muß ſo ſ<nell wie möglich die politiſche
Aufklärung gerade in die Kreiſe getragen werden, die ihr Leben
und ihre Gejundheit zur Verteidigung des Vaterlandes einſehen.
Dieſe Aufklärung kann aber am wirkſamften von jenen Männern
gegeben werden, die als die Repräſentanten der neuen Volks-
regierung gelten, alſo von den Bolksminiſtern, den
Volksſtaatsſekretäxren und den Volksunter-
ſtaatsſekretären, .

Es iſt gerade jeht von Fußerſter Bedeutung, daß nach der
prinzipiellen Beſchlußfaſſung über dite Antwort an Wilſon die
Männer der Regierung über das, was fie in nächſter Zeit zu
tun gedenten, den Soldaten und ihren Führern Aufſchluß geben.
In all:n anderen kriegführenden Ländern handeln ſchon ſeit

Jahren „die Miniſter und die Abgeordneten in gleicher Weiſe. |
Die neuen Männer der Regierung in Deutſchland müſſen nun |

beweiſen, daß auch bei uns Regierung, Volk und Heer eins find.
Deshalb no< einmal: Volksmtniſter an die Front!

Der deutſche Abendbericht.

Meldungdes Wolffſc<en Telegraphean-Büros,

, Berlin, 18. Oktober, abends, (Amtlich.)
Zwiſchen le Caveau und der Oife find erneute Durch«
bruchsverſuche des Feindes geſcheitert. 3
Auth in Flandern nördlich der Lys und an der Aisne
beivderſeits von Vouziers und weſtlich von Grandpr6
wurden heftige feindliche Angriffe abgewieſen. An der
Maas ruhiger Tag,

Berlin, 18. Oktober, (W. T. B.)
Die Vorſtädte vön Lille: Lomme, Lambreſart, St. Andre und
Madeleine, lagen am 16. wiederum unter engliſchem Feuer. Iour-
coing wurd? am 18. Oktober erſtmalig vom Gegner beſchoſſen.
Douai und Denain waren weiter das Ziel feindlicher Granaten.
Im Abſchnitt Montcornet--Rozoy richtete der Franzoſe zum
48 Male ſein Feuer auf rücdwärtige, bisher unwerſehrte Ort-
1.

Berlin, 18. Oktober, (W. T. V.)

In Balenciennes hat nahweislich eine größere Anzahl Ein-
wohner ihre Wohnangseinrictungen vox ihrem Abzuge mut»
willig zerſtört, Ferner iſt es wiederholt vorgekommen, daß in
den von den Doutſchen geräumten Gtädten und Ortſchaften un»
ſaubere Elemente die Uebergangszeit vom Abzug der deutſchen
Hauptkräfte bis zum Eintreffen der Ententetruppen zu Plün»-
derungen und Zerſtörnngen benußten.

Die autonome Regierung des Reichslandes.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Straßburg, 18. Oktober.

Bürgermeiſter Schwander hat geſtern die Ernennung zum
Statthalter von Elſaß-Lothringen erhalten und darauf, wie in

Her hiefigen Gemeinderatsfißhung mitgeteilt wurde, die Bürger-.

meiſtergoſchäfte niedergelegt. Ein tragiſches Verhängnis fügte es,
daß am gleichen Tage ſtine 22jährige Tochter an Grippe ſtarb.
Wg. Hauß wurde gleichzeitig mit dev Wahrnehmung der Gs
ſchäfte des Staatsſekretävs beauftragt.

Japan und die Entente.
Daahbmeoldung dex „Voſſiſchen Zeitung,

ZAG . ; 08 Rotterdam, 18. Oktober.
Dor nous. japaniſche Miriſter des Aeußern U<hidoa erklärte
Bivem Bertveter des Reuterſchen Büros in Tokio, daß die aus-
wärtige Polibik Japans dieſelbe bleibe und der Wechſel
Mn dor Regierung beinerlei Aenderung. mit der Politik gegenüber
Freund oder Feind nrit ſich bringe. Das japaniſche Volk heißt die

Ausführungen Wilſons gut. Es bleibt dem großen Bunde, der
durch den Krieg hervorgebracht wurde, treu. Zapan ſei an Eng-
land jeht enger denn je geknüpft dur< die gemeinſame Pflicht, zu
verhindern, daß Rußland, das in einer ſ[Hwachen Stunde ver-
vaden wurde, beraubt wird. Japans größter Nachbar ſei nicht

untreu, er wird mur für untreu betrachtet, weil man verſucht habe,
ihn feines Glaubens zu berauben. Das ruſſtſche- Vol? müſſe
ſein Gigentum zuritfevhalten, und zu dieſem Zwe „müſſe es
Hilfe bei den Nationen finden“, die ſich zuſammengefunden haben
ihm zu helfen. . 2

Die internationale Friedensdebatte,

Die Beratung der Antwort,

Vertagung der Kriegsratsſipung.

Das Kriegskabinett iſt geſtern um 6 Uhr abends zuſammen-
getreten, um über den ihm vorliegenden Entwurf der Antwort-
note au Wilſon ſchlüſſig zu werden, Dazu ift es aber nicht ge-
kommen; vielmehr ſind die Beratungen auf heute vertagt worden.
Man nimmt an, daß dieſe Verzögerung auf. das Eintreffen neuer
Nachrichten zurüzuführen iſt, die vielleicht eine Aenderung in der
Stllifierung der dontſchen Antwort nötig machen. Auch der inter-
fraktionelle Mehrheits-Ausſchuß trat um 9 Uhr abends zw.
ſammen und beriet bis in die ſpäten Nachtſtunden.

Vorläufig keine Antwort nach Wien,

Reutermeldung
Waſhington, 17. Oktober,
. Amtlich wird mitgeteilt, daß au Oefterveich keine Aut»
wort geſchi>t werden wird, bis Deutſchland endgültig
auf die Note Wilſons vom Montag geantworvet hat.

Wilſon und die Parteipolitik.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung*,
n x Bern, 16. Oktober.
Aus amerikantſchen Berichten der engliſchen Preſſe geht her»
Note Wilſons nicht [9
Verbündeten wie auf die
inung der Vereinigten Staa»
jeher die Taktik des Präſi»
Schritte nach vorwärts und

ten zurüczuführen iſt.
denten Wilſon gewe]
einen Schritt nach“räüdw;

Endes hat er oh len abbringen laſſen.

Die amerjküniſche Pffentli T< die Eröffnung
der Diskuſſionen mi dt und Präſi-
dent Wilſon ſah tm Ton ſeiner

zweiten Note geufif
niſche Partei glaubt aber, eine GelegHhh
die Oberhand zu gewinnen und verläßt
Kriegsfieber, das vorzuherrſchen ſcheint. Die beiden Expräſidenten
Taft und Rooſevelt führer die Kampagne gegen den Waffenſtill«
ſtand, gegen Berhamdlungen und gegen den Frieden. Taft ver»
langt die vollſtändige Demobiliſterung Deutſ<lands vor dem
Waffenſtillſtand und greift die Vieldeutigkeit der 14
Punkte Wilſons an, die am Verhandlungstiſc<h von der deut»
ſchen Diplomatie zweifellos geſchi>t ausgebeutet werden. Rooſe»
velt iſt noch viel anſpruchswoller. Er verlangt vom Senat, daß die
14 Punkte des Präſidenten Wilſons durc<h eine Reſolution dor
geſeßgebenden Körperſchaften revoziert werden, Er ſagte: „Dieſe
14 Punkte find in ſo allgemeiner Sprache gehalten, daß ſie nichts
oder alles bedeuten können. Einige davon haben lediglich rhetoriſche
Bedeutung, andere ſind geradezu verderblich."

Tie von Reuter gemeldeten amerikaniſchen Preſſe»
ſtimmen ſtellen ſelbſtwerſtändlich eine etwas eigenartige Auswahl
dar. Aus Zitaten der „Daily News“ geht hervor, daß auch dort die
öffentliche Meinung beſonnene Stimmen aufzuweiſen hat. So ex-
Zennt zum Beiſpiel der einflußreiche „Springfield Republi-
can* die Klarheit und Unzweideutigkeit der deufſchen Antwort an
und ſieht einen baldigen gerechten Frieden poraus,

Wilſon oder Foch?
Drahbimeldung der „Voſſiſchen Zeitung"

; X Genf, 18. Oliober,

Irotz aller gegonteiligen Simmen behauptet die „Verit6“
in einem Artikel, m welchem ſie die Tatſache der diplomatiſchen
Untevhandlungen zwiſchon dem neuen veutſchen Kanzler und dem
Präfidenten der Vereinigten Staaten mit Befriedigung feſtſtellt,
daß Wilſon in ſeiner leßten Note dem Militär keine Voll»
machten für den Waffenſtillſtand einräumen wolle. „Der Prä-
ſtdent hat nicht geſagt, wie dies ſo viele bshaupten, daß die Be»

- dingungen des Waffenſtillſtandes der [ſouveränen Beurteilung der

“e

militäriſchen Machthaber Überlaſſen würden. So ſpricht der Präg
fident der Vereinigten Staaten nicht. Seine Regierung beruht
auf dem Prinzip der abſoluten Ueberordnung der
Zivilgewalt. Er kenne keine andere Autorität, als die zivil .
und vertragsmäßige, die unter die Kontrolle der öffentlichen Meia
nung geſtellt iſt. Der Präſident läßt infolgedeſſen .nur milta
täriſche Berater zu, die er um Rat fragt, bevor er einer
Entſ<luß faſſen wil. Aber die Regierung der Vers
einigten Staaten faßt den Beſchluß. Herr Wilſon hat imk
Übrigen das Vertrauen, ſicher annehmen zu dürfen, daß das auch
die Entſcheidung der alliierten Regierungen ſein wird. Auf dieſe
Weiſe ſind die Bedingungen des Waffenſtillſtandes endgültig von
der Regierung der Vereinigten Staaten feſtgelegt. 3

ps Bern, 18, Oktober, 1

Go gewaltiger Zubel tn der franzöſiſchen Preſſe Über Wilſons
zweite Antwort herrſcht, ſo findet ſich auch diesmal hier und
da ein beſcheidenes Anzeichen der Unzufriedenheit über das no<
immer zu ſelbſtherrliche Walten des Präſtdenten. So meinte dev
„Zemps“, man häbe bei dem -erſten deutſchen Vorſchlag das
Nachdenken Wilſons. reſpektiert, aber von jeht an müſſe ſich. die
Unterhaltung-zwiſchen-.den- Alliierten anknüpfen
und eifrig fortgeſezt werden, Wenn man die militäriſchen
Kräfte vereinigt habe, müſſe man nun zur Einheit der Dfa
plomatie ſchreiten. (Aehnliche Aeußerungen finden ſich in dep
Northcliffepreſſe, vor allem der „Times“*.) j

4 PISRENEN "|
Der Diktierfrieden,

Orahtmeldungen der „Boſſiſhen Betäung“: |
Ze Bern, 17. Oktober, 7

Die engliſche Preſſe befindet ſich in einem ſich täglich ſteigernde
Parozxismus der Eroberungsluſt. Sämtliche Stimmen der Mäßa
gung ſind verſtummt. Sogar „Daily News“ ſind mit fliegens
d2zn Fahnen ins Lager des unbedingten Siegfriedens Übergegangen.

. Die „Times“ widmen mehrere Spalten den Zuſchriften hervor«

ragender Perſönlichkeiten, die fich gegen Jeden Waffenſtillſtand
ausſprechen und eine Unterwerfung Deutſchlands auf Gnade uns
Ungnade fordern. Bezeichn2nd hierfür ſind die Ausführungen
Lord Wrenborys, der die Herausgabe Elſaß-Lothringens, Helgo-
lands und des Kieler Kanals fordert, Die Geldentſhädigungen
müſſen die Rüderſtattung aller Kontributionen der vier Kriegsx
jahre umfaſſen und jedz Beſchädigung, jede Zerſtörung und jeds
Schwächung der Produktionsfähigkeit des Bodens müſſe gutgemacht
werden. Dieſe finanziellen Vergütungen ſollen ſih nicht nur
auf Belgien und Frankreich, ſondern auch auf die Balkanſtaaten
beziehen. Von der verſenkten Tonnage müßte ſelbſtverſtändlicſ
Tonne für Tonne erſeßt werden. Außer dieſen finanziellen En
ſchädigungen käme noch eine allgemeine Kriegsentſchädigung hinzu
für ſämtliche Unkoſten der Entente... G<hließlich müßte noc< ein
Gerichtshof eingeſ?ßt werden, um alle Schuldigen Deutſchlands
individuell zu beſtrafen. Lord Wrenborys betont, daß bis zup
vollen Leiſtung ſämtlicher Entſhädigungen Wien und Berlin
und noF eine Anzahl näher zu bezeichnender Städte beſeß?
bleiben müßten. Es wäre auch ungerecht, di? deutſchen Fabriken
ungeſchädigt zu belaſſen, da ſie im Wettkampf mit den boſchädigbeit
belgiſchen und franzöſiſchen Fabriken ſich in zu vorteilhafter Lags
befinden würde. 'Von einer Rückgabe der deutſchen Kolonien dürfte
natürlich keine Rede ſein. 4

ps Bern, 18, Oktobe. 7
Die Zeitungen beſchäftigen ſich jaſt ausſchließlich mit den militäni«
ſchen Ereigniſſen und einige verſuchen wieder die Demokratia
ſierung Deutſchlands herabzuwürdigen. So ſagt das „Joux?
nal des Debats“, daß jene Reformpläne in Deutſchland gas
keine Bedeutung verdienen, es ſeien einfach Symptome der Furt.
Aehnlich ſpricht auch der „Fi gar 09“. Nach ihm iſt das demtſ
Volk mit ſeinen Herrſchern völlig gleichzue
ſtellen. Zahlreiche Dokumente beweiſen, daß immer zwiſchen der
wilden Seele Deutſchlands und jenen, die die Graufamkeiten byn
fohlen haben, völlige Uebereinſtimmung herrſchte. Ein demokrazis
ſches Kleid, mehr oder weniger geſchickt zugeſchnitten, Wnne die Gea
rechtigkeit nicht aufhalten, - Das Verbrechen dürfe nicht ungeſtraft
bleiben, ſelbſt wenn der Berbreßer ſich verſleidet habe. 4
Auguſte Gauvain, der im Frühjahr. wegen feiner Gen
neigöheit zum Frieden mehrere Monate lang ſeinem „Journal
des Dsbats“ fernbleiben mußte, iſt nun ganz auf Siegun&
Eroberung geoſciimmt. Er unterſcheidet ſich vor. ſeinen natio»
naltſtiſchen Kollogen nur dadurc<, daß er von Zerſtörungen aus
Rache nichts hält. Er ſchlägt etwas Beſſeres vor: man ſoll uicht
zerſtören, ſondern fich anegnen, was ſiG krgendwie findet, um
die vom Feinde hervorgerufenen Schäden wieder gutzumachen.
«Gemeint jind Beſchlagnahmen von Maſ<hinen und
"namentlich von rollendem Material, um die franzöſiſche
* Cransport?riſe zu beheben, Iroßzdem ſoll das Syſtem der Aneig-
„nung die „Beſtrafung der Schuldigen" natürlich nicht ausſchließen.

' Die Transportkriſe hat Übrigens zu der Annahme eines Geoſeßes
Zegendie Korruption von Priwatbeamten und Angeſtellten
gef Zührt Es iſt nämlich feſtgeſtellt worden, daß die Angeſtellten
der Privateiſenbahnen ungeheure Summen angenommen haden,
wm nichtkriegewictige Manufakturwaren zu befördern. Es wurde
der einzelne Waggon oft mit 3000 bis 6000 Franken bezahlt, und
ginzelne Eiſenbaßhnbeamte haben ſic ein Vermögen angeeignet,
das nach Zunderttaufenden zählt. Die Beſtechung, die bis jeht nur
Bei Stantskcamten ſtrafbar war, ſoll nunmehr auß bei Privat-
jangeſtel!ten mit Gefängn!sſtrafen von einem bis m bret Jahren
Ponhndet werden.

(9 * London, 17. Oktober. (Reuter.)

5 Dr. Addiſon, Miniſter für den Wiederaufbau, ſagte im Ver»
Tauf einer Rede in der City hinſichtlich der Beſtrafung von
Deutſ<lands Verbrechen: Es gübe nur einen Weg, auf
„dem die wirtſchaftliche Waffe gegen Deutſchland als Schwert der
Gerechtigkeit gebraucht werden könnte, Die Deutſchen entfernten
„zs den Fabriken in Frankreich und Belgien die Maſchinen und
ſchaffen fie nac<ß Deutſchland oder zerſtörten ſie, augenſcheinlich
in der Abſicht, auf dieſe Weiſe einen Tel der wirtſchaftlichen Pr 0»
Huftionskraft Frankreichs und Belgiens zu beſeitigen,
Wobei ſie auf die Vorteile zählen, welche dies der deutſchen Textil»

duſtrie nach dem Kriege bringen würde, Aver da ergäbe fich
Hie Frage der Rohſtoffbeſchaffung. Die Bürde des Wie-
Deraufbaus der zerſtörten Maſchinenanlagen müßte auf jene fallen,
Hie ſie zerſtörten. Es würde in der Macht der Alliierten liegen,
SEISER und andere Gikber 'von Deutſ<hland fernzu»

alten, bis der Feind den angerichteten Maſchinenſchedin wleder
Hut gemacht hätte:

Das Unvermeidliche,
8 „Irobtmerbung der „Vobſiſchen Zeitung“,

X Bery, 18, Oktober,
“17 Die engliſchs Preſſe IEE znausgeſeßt Aeußerungen
"Führender Perſönlichkeiten, die ſich mit großer Entſchiedenheit
pegen den Waſſenſtillſtand ausſprechen, Aufſchlußreih iſt fol»
Hends Aeußerung des babannten Sozlalreformers Sidney
Weobbs: „Wir traten aus altruiſtiſchen Gründen in den Krieg,
und ich glaube dayum, daß es eintgermaßen entehrend iſt, dem
engliſchen Reiche neue Gebiete zu gewinnen. Es läßt ſih
jedoch mandimal nicht vermeiden, Deutſch-Südweſtafrika muß an
Südafrika, die verſchiedenem Kolonien in der Südſee an Neuſte»
Iand und Auſtralien kommen, auc) Deutſ<-Oſtafrida kann ni an
Deutſchland zurü&gegoben werden,“ |

Die franzöſiſchen Sozialitten vertrauen auf
Wilſon.

1 Deabtmedng der „Voſſiſhöy Zettung",

'x Genf, 18, Oktober.

| Marcel Cacin, der jeht dis Leitung doer „Humanitt" iber“
Kommen hat, ſchreibt im der I jeht eingetroffenen vorgeſtrigen
Aummer zu der Antwort Wilſons, daß dieſe nicht die Tür ver»
Ihließe. Wilſon verlange nur energiſch neue Präüzitſie-
Tungen, die, mamentlich, was ſeine Frage bezüglich der Ab»
ſchaffung der Willkürherrſchaft in Dreutſhland betreffe, beicht von
Deutſchland. bewilligt werden Pbnnten, Er führt dann wörtlich fort:
wDie Unterhaltung bleibt alſo im Gange, und wir ſind der Anſicht,
Daß das gut äſt. Wir haben nach wie vor Vertrauen zur Gerehtig«
Zeit und zum flaren Bli> des Präſtdenten Wilſon, und wiv ver
Xlagen, daß ein Teil der öffentlichen Meinung von der immer mehr
Anti-Wilſonſc<hen Preſſe irregeführt wird.“

Anmerkungen.

Bon 100

€ Wacht fail ins Leben hinein? Nein, ber Umweg, nuf bem mänt
is verlaſſen muß, wird größer,

u *

4 *

b Erfſäre 1% irgendeine Erſcheinung des Daſsins, indem ih ihr
einen Namen gebe? Erfläve ich ſie, indem ich ihr einen Vater
gebe? Aber mit dieſen beiden Tätigkeiten bdegnligt ſich das
Denken der Menſchen; dur<h Benennung und Nauſglität glauben
"Für das Rötſel gelöſt zit haben.

[] 4

|
1: Man konn wohl die Kette der Grſcheinungen an irgunbeinem
Bunkt anſchneiden und nun naß rüdwärts und vorwärts kaufal
werfolgen, aber die prima oauss bleibt unerklärb. Logik iſt nichts
jals die Uebertragung der Seyualität auf das Denken, Wir er«
klären ben Sohn durc den Bater, den Vater durc< den Ahn. So
irbeitet auch der theologiſche Menſ<, wenn er Gott einfährt.
Pober der religiöſe Menſch ſchaltet ſich in die Kette der Erſcheinun»
pen ein, biegt die Gerade zum Kreis um und hat [os Anſchawung,
Parinſein, das der Kauſalität nicht mehr bedarf,

[Y

7 Alle WiſſenſYaftler denken Heologiſh, weil Re baufal benen,
Kille Wiſſenſchaftler find Dualiſten, auch wenn ſiv Moniſten ſein
möchten. Monismus iſt unkauſal,
H .*

* Taterie, Work bas mator enthält, fäönts Wort voll Tteſſſnn,
Deſſen lebenden Keim die Wiſſenſchaftler gemordet haben,

0: '

' Zu denken beginnt ber, ber ben Begriff Größe auszuſchalten
Pelernt hat. Wer die Sternenwelt mit der Schnelligkeit des Lichts
Hureilte, brauchte 23 Millionen Zahre, um an den entfernteſten
Her uns bekannten Storne zu gelangen, Aber er muß erſt wiſſen,
daß er ſelbſt ein Stevnenkosmus iſt, raſend in Rotation von Milli-
arden Sternchen, deren jedes wiederum ain Kosmos iſt, ſeiner-
Kiis rajend in Rotation: .

Okty Flaks, . -

Amerikaniſche Köder für Bolland.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

os Rotterdam, 18, Oktober,

Nor „Nieuwe Rotterdamſ<e Courant" erfährt, daß
die amerthaniſche Rogberung am 15, Oktober an die meer ändiſche
Rogierung eine Mittotlung gemacht habe, wonach Aemrika fich bes
reit erklärt, „ohne jede Kompenſation“ mindeſtens 100 000 Tonnen
Steintohlen pex Monat flir die folgenden 12 Monate oder bis

Ende des Krieges an die Nivdeplande zu liefen. Die einzige
Bedingung, die Amerika ſtellte, iſt, daß die nisderländiſchs Ne-
gierung jede Ausfuhr von Lebenamitteln nach Deutſchland ein -
ſteile. Dies müſſe amfo eher geſchehen, als Deutſchland, , wie
Amerika erfahren habe, ſeine Steintohlen bisher nur in unſicheren
Mengen und unter harten Bedingungen und gegen Austauſch von
Lebonsmitieln, dis Holland doch ſelbſt ſo dringend brauche, an
Solland geliefert habe, Die Kohlen „müßten in Amerika durch
Holländiſche Schiffe abgeholt werden“. Ferner iſt die
amevidaniſcs Negierng bereit, Über Die Verſorgung des größten
Teiles des für Hollamwd beſiimmden Getreides in Meinungs«
ausvauſch zu weten,

Die vorſtehende Nachricht dürfte ebenſo zu dewerten ſein, wie alle
Bufagen, bie Amerika an Holland im Verlaufe des Krieges bisher
gemacht hat. Ebenſowen!tg wie an die Schweiz wird Amerika an
Bolland Kohlen und Göivetde liefern, weil es dazu jeht wohl
ebenſowenig imſtande wad willens iſt, als feiher. Das ganze Ma-
növer läuft, wie ſchon frühere Verſuche, lezten Gndes daruf hin-
aus, ben noch nicht In den Dienſt dor Entende gopreßten hollän»
diſchen 'Schifſsvaum hevrauszulohen.

os Rotterdam, 18. Oktober.

Zu dem Kohlenangebot Amerikas an Holland ſagt „Nieuwe Rok«
terdamſche Courant“: „Das Angebot iſt ſehr freundlich, aber es
kommt et was ſpät. Es hat eine Zeit gegeben, da haben wir
nicht um 109 000 Tonnen Kohlen im Monat gebeten, ſondern nur
um die nötigen Dunkerkohlen, um unſere in amerikaniſchen Häfen
liegenden Schiffe wieder nach Hauſe fahren zu laſſen. Da wurde
unſere Bitte ab gewieſen, Damals wären wir ſür das Wenige
dankbarer geweſen, als heute für das große Angebot. Jezkt, wo
uns noch und noh ſo gut wie alle Grundſtoffe entzogen ſind, unſer
Handel ſtiller und ſtiller liegt, iſt die Sehnſucht naß Steinkohle
viel geringer geworden. Weiß Amertka nicht, daß, wenn es uns
wegen der harten Rotwendigkeit bemitleidete, die uns zwingt,
unſere Lebensmittel, die wir ſelbſt ſo nötig brauchen, gegen Stein»
kohlen einzutauſchen, wir genau [o gezwungen ſind, dieſe Lebeng«»
mittel zu denſelben harten Bedingungen der Entente zu über-
liefern? Und weiß die amerikaniſche Regterung nicht, daß die lezte
Kohlenobmachung im vergangenen Sommer mit Deutſchland ge-
ſäloſſen wurds, welches keins Lebensmittel mehr als
Gogenleiſtung verlangte? Weiß die amerikaniſche Regierung
nicht, daß die Ausfuhr von Lebensmittoln aus Holland, die Holland
ſelbſt braucht, längſt aufgehört hat, und weiß ſie nicht,
baß die ganze Ausfuhr ſich felt Monaten nur auf friſches Gemüſe

beſchränkt, das verfault wäre, wenn wir es nt ausgeführt Hätten?
Weiß Amerika nicht, daß die Ausfuhr in früßerer Zeit darch die
Haltung dar Entente ſekbit erzwungen wurde? Weiß Amerika
nicht, was hierzulande jeder weiß, daß Hie Politik der Entents
uns ökonomiſch mehr und mehr von Deutſ<hland abhän»

gig macht und daß die von England beſchlagnahmten holländt«
[254 G<iffe Fahrzeuge eri die ſich in England befanden, um
Kohlen zu hoſen? Wann Deutſchlands Bedingungen hart Waren,
ſv war unſere Not doH n1Zt eine Folge dieſes Bedingungen,

Verſo2gung gänzlich erblindeter Sokdaten, Zur Vera
ſorgung gänzlich Erbtindeter hat das Kriegsminiſterium
beſondere Beſtimmungen getroffen. Erwerb keit iſt die wird»
ſchaftlich ausnußbare Arbeitskraft, Es- wird dabei vorausgsſeht,
daß die Arbeits! Gaſte quf de dem allgemeinen Arbeitsmarkt ausgenußt
werden kann. enuhung maß unabhängig von beſmmten
zufälligen Rhea Fe wollten des
Arbeitgebers ſein, Beids Boro tunen tn für einen völlig
Erblindeten nicht zu, Er wird immex nur auf ganz VMnmten

Das Wayum Ut dor Anſtoß :olfes aber es wird zu

] Dendens,
einer avmen Kinderfvage, dte-ein Erwachſener wicht mehr Rollen ;

darf, Das Kind s pate "Slaiſion viner NG | ber reifende Menſch
nicht mohn,

/
/

Alles vorſtehen Fett altes virgelhent mk des Heorettſchen -

Denkens, In der praktiſchen Philoſophie lautet>der Saß: Alles
verſtehen heißt =» iu HEES 4

Da albes, Menſc<, Vier, Pflanze, Stefn, mein Bruder
Rich das Leben van Inzeſt und Brudermord,
*

Denſefks von Gut und Böſe Sobeutef In Ber Ethi!l immer fenfeits
von Gut. Jenſeits von Schlecht iſt zur dar. jenſeits von
Kauſalttät möglich, /

iſt, erhält

Gerhart Ha Hvahtef ams aus Hermsborxf im
Rieſeqrgobirgs: Es iſt mir zwar nah worben, meine bv
viſchen Werke fir Einem atog 2 p| iſ<e Durftellung
freizugeben; ic< habe mich me ig: nicht dazu ertſchlicßen
können, Das bezieht ſich mitch uf bas „Hannele“, deſſen Ver»
filmung ihnen ivrtümficherweißſe bevi worden iſt. In größter
Ho! ZORn Gerhart Hauptmann,

8 den Theatern, Zm Kleinen Thenter wird we
[Pg Erivankung des I Reiſſig Genmab Gonmatog Ker S arp A
Beh nile 8 „- viel, begeben den Fris ſpielt in diefes

I WE BDSU MSN EDargrr zs
RP nachm! angeſeßte 0 13 I
far ien halber aus ablen. - Sir die gel IE Bri HF ai
das b cam der Kaſſe zurüerſtatte

Kunſtnachrichten, Der Rat Är. Stadt Leip
verordneten eine Vorkage unterbveitet zur Gewä
die Sächſiſche Landesſtelle Ihr Kunſgewerb: cht LI
Kunſtgewerde-Berein in Letp
auf der Leipziger Meſſe bodenſt Aug game
haben Stoat und Stadt Par umg zur a erden u
ſtändiges Ausſtellungs» und Verkaufsletl zu mieten, e wahn und
au unterhalben. Es wird ſomit jebom Kunſtgewerbler Gelegenh« ieee
geben werden, falls 2 die allgemein erlaſſenen Vorſchri fün et t,
während der fan in dieſem Lokal ertaſtellen und verkaufen zur Winnen.

Pant Geiſes und Gottfried Kolleys Bripfwechſel, den die

Dichter vorm. 83, 11, 1859 bis zum 24, 11. 1889, gefühnt haben, wird dem»
= ſt zum eſt Di veröffentliagt werden, Heyſe hat die Herausgabe

Pporfönlich ſeinem Freunde Maz Kalbe > anvertpaut. Dot Band

fol bei G, Weſtermann erſeheinen
nn Gebpveſſiontömus, ſeine Wuxzely)
gie vn En . Gener Wiener DNA 108 22RT

dern, am 83, Oktober, 80. und am 6,

339g hat den Stadt»
do vol Bothälfen an
zeoben zud an den

* gebers abhängig, VI3Ti,

Jagen, daß ein vögabter imger Muſter iN Per

„aufblißenden, 1 Suten Einfällen. Dex Kompo]

eng begrenzten Gebieten des allgemeinen Arbeitsmarktes Erwerb
finden können und iſt dabei von dem Wohlwollen ſeines Arbeite
verwerbsfähig iſt er ſomit nit, Wenx
bei ganz Blinden eine iederertellung der Schfähigkeit aus»
geſchloſſen iſt, ſo find ſie ohne Rüdſicht auf ihren Berufs ſtets als
100 Prozent erm erp uni ihlg anzuſehen, Ihr Verſorgungv-
anſpruch wivd vicht nachgepriü N

Die Baltung der „Unabhängigen“.

Die Abgeordneten Haaſe und Ledebour (U. Soz.) erklären
zu der Notiz im geſtrigen Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“:

„Die Darſtelkung unſerer Unterredung mit dem Herrn Präſidenten
Fehrenbach widerſpricht durchweg den Tatſachen. Wahr iſt vielmeht
foigendes: Am 15, Oktober 1918, nachmittags, erſuchten wir dad
Herrn Präſidenten in einer von uns jein örten Unterredung,
ſofort eine Sißung des Hauptausſ<uſſſes zu vevanlaſſen,
in der ver Herr Generalfeldmarſchall v. Hindenburg oder ein von
ihm beauftragtes anderes Mitglisd ber Oberſten Heevesleitung Aus»
kunft Über die militäriſche Lage zu geben hütte, Wir legten beſon*
deren Wert darauf, daß "die Ausfkunft zn einer Sipung
des Hauptausſchuſſes erteilt werde, damit im kontraditoriſches
Verfahren unter Beteiligung aller Fvaktionspertvetr bei ihnen
ein lüdenloſes einheitliches Bild der Lage an der Front erzielt '
wiirde, Wir verwarfen den Gedanken, die Auskunft in Einzel»
beſprechungen erteilen zu laſſen, weil fo leicht ganz verſchiedens
Auffaſſungen Über die Enchlage Hei den -Parteien ſieh herausbilden
könnten. Eine beſondeve Bithe, auch uns zuguzivhen, hatten wir
DHur<aus nicht nötig, da wir als Mikglieder des Hauptausſchufſes
zur Teilnahme an deſſen Sihungen ſowohl berechtigt wie ver«
pflichtet ſind. Der Herr Präſident Übernahm es, dem Herrn Vigze«
kanzler v. Payer unſewe Anregung [5 unterbreiten. Gine fache
liche Ausſprache mit ihm über die Stellung unſerer Partei zur
Friedensfrage wurde weder von ihm ſelbſt noH von uns verans
Jaßt, Snsbeſondere iſt mit keinem Wort davon die Rede geweſen,
daß wir die Verhandlungen herbeizuführen gewünſcht hätten, „um
den geſälofſenen Wen des Volkes zur notgedytngenen BDerteiidie
gang auszudoli

nzeiger* veröffentlicht ei: ekannfmachng

ag die eps elung der wir <haftlichen EDITI XD
niſſed ranntwoinbrenneveien und
auflagevergütungen für das Betriebsjahr 1918-19,

das „Szeichnungen. Dem Generalleutnant pv, ofmann

das Gichenlaub zum Orden pour Je mörite, dem die A]
Ribbentrop, dem Major van Vaernewy>, Steal Rap
HUmnleytnant Sartwig und dem Leutnant Erx „ün er
der Orden pour 16 mörits, dem BVotſchaftsx .a. D., Wi vElicgen. G
heimen Rat Dr. Freiheren Mumm von ShWwarzent en
zupzeit in Kiew, dex Rote Adlerordes 1. Klaſſe mit Eicjenlanb in
Sdwertern, dem Generalleutnant VaHſ1 fe Krons zum Roten
Adlerorden 3. Klaſſe i

jein odelber "Bellas fe & er zum
Min ſ< Nieworden Bieber vin Ge Raten Bite Kae j
db] n er en Rot

Klaſſe mit ertern verliehen Reen

Dem 1 ordentlichen Profeſſor in CErppi
Reiſer-a0 Wg ELN Stro IZN: Bee pi eber Et

ter als mig-Önn

FAR R varliehen werde

Tod bos franz Irienere Be
Fä er foam am 6, er8 Dr benö

PY0S Way voy dem Aelege, es bfi der

wo! a Feen
Gportfiteger und Hie

Letftungen. Am 18, 5 geriet 44402 20
, Ws We in u 1918 entwic),
rT war ex der FU):
dann an die Front, erſtehen 688
Eins amerikani( Wochenſhrift
„Frankfurter Zeitun webe] wird aus GEE Amen obe Die 13

8 „September erſchienens Nummer der eien

auf Grund des : Gpionagegeſeßes von Der. Gefen Ku | eu.
RIEN Ke Blaue Ber Sh 2 EEN DEE

; fit nr! ib.
fowie in Warnungen an A Adveſſe Wikfons, 19)

Ronzeri

.  WBies Her Kompoſitionoabend von Bruno Sören. Wr vx

ria ungleich äußert,
&hne vorerſt noch genügende Herrſcha
'Stoffläche zu beſihen« Gins Sonate für ee en ft als ztemkich
mißlungen anzuſehen, Gin umfangreiches Trio ift nicht arm at
ſt jedoch verſteht es
„nicht, ſeine Ginfälls Uinſtleviſch zu geſtalten, ſie in logiſcher -Weiſga
'zu einem eindrusvollen Ganzen zu verbinden. So erlahmt das
Intereſſe. an dem, weitſchweifigen, unwirkſam geformten Opus ziem«
Tich bald, Sein Beſtes gibt Gtitrmer in einigen kräftig profilierten
ballodenartigen Geſängen von dilſiever Färbung, Ghandi Een
Stiiden, die erheblichen EindruF machen könnten, wenn ſte vollen»
deter vorgetragen würden, als es ER begleitenden Komponiſten unß
Frl. Wilty Kewitſc<h gelang,

Dex erſte Autoren-Ubend des Sotho: Dertagen nacde mit
Werden von Kunſemüller, Anders, Thoff und Reubet bekannt,
Div erſde Hälfte, mit der ich mich amüfſſbs, ladet Taum gu!
warm zuſtimmender kritiſcher Aeußerung ein, Am eheſten dürftv
dis Cello-“Swite „nach Spihwog“ von Ernſt Kunſemüller Bea
achtung verdienen, wegen ihves melodiſchen Fluſſes und einer
wiſſen Horzlichen Natürlichboit der Muſik. Neus Wege zu
ſchließen, ſtrebt fie jede) Ginwwegs an und verfällt Hier und bi.
in bweit auSJſPomneRE cbſeligtekt umd eine dem Alltözlichen fich *
bedontlich Ausdwukgwetlſe. Drei Lieder von Eric“
Anders 'qu Gedichten von Waltey Cals halten in Führer 960...
knftelten Harmonik, ühvor worig ſanglichen Faſſung den Bew“
Moi) mit den ſchönen Verſen Trum aus. „Vartattonen naß).
Fugato" für Alapier Über ein -- veht unplaſtiſches, mollugtes -4. &
&lgewes Thema von Erwin Shulhoff entbehren foder pers
ſönlichen Robe. Reoger-Schyule ohne jeden Abſtrich ſpiegeln ſte, wis
ale G&ulprodukte per Ant nur die Schwächen ihves Vorbildes“
vonagrößert wider. Die beſte Leiſtung des Abends war beafa
Die Überlegene ' Wed, des ſch
durch Zlſe Fromm - Michaelis.
der Ausführung beteiligt Hilde Gllger, Jehaune „Rau<h« «

83

„Godot, Paui Frenkel, Paul Rembt, 13

Eine Anzahl Bederabende gibt koum Veranlaſſung zu ausführ«
keheven: Bezrahtungen, Helene Lac<hmanſki-S&Shaul und |
Cläre Huth ſangen Volks- zind Kinderlieder zur vollen Zufrien . -
denheit ihrer Hörer, ohne höhere Anſprüche gerade zu entwaſſnen,.
Die erſtgenannte Gängerin bogleitet ſich recht gewandt am Flügel.
In einigen anſprecherden, von Bruno Sotdler-Winklev
gffehten Duetten war Bernhard Bötek hr Partnor, Cläre. .

Huth follte ſich beſtreben, 4hvs etwas flache Tonbt?dung zu beſeitigen
Rechtsmittel gegen Doppelbeſteuerung,

Di Aufgaben des Re.gsfinanzhofes.

* Nach d-m biglyor geltenbon Recht beſtand für Perſonen, bie 3 w ei
Wohnſiße in verſchiedenen Gemeinden hätten, die
R EIn Bein ie fi wee, da ſie nach drvimonati-
Aufenbhaſt in beiden Orten gemeindeſteuerpflichbig ſind. Ge-
orten beide Gameinden demſelben Bundesſtaat an, ſ0 verhinderten
die landesgeſehlichen Vorſchriften Uher die Gtouerteilung eine
Steuerltberlaſbung, War das micht der Fall, fo wurde durch Ver-
handlungen zwiſchen den Lanidosbehörden verſucht, eine Einigung
Über die Steueranvetle der oinzelnen Gemeinden herzuſtellen.
Wenn dieſer Verſuch indeſſon mißlang, ſtand dem Betreffenden kein
Rechtsnitbel zur Verfügung, ſich gegen Doppelbeſteuerung zu
UNober die Aenderung, die das Geſeß Über den Reichs»
Minna hof in dieſer Hinſicht vorgenommen hatt, wird halbermt»
ieben:

„Das Geſeß (8 14 Ziffer 9) gibt jedem Steuerpflichkigen, der zu
den direkten Gemeindeſteuern in mehreren -Gemeinden oder Ge-

* meindeverbänden verſchiedener Bundesſtaaten herangezogen wird,
das Neht, die Enti<eidung des Retchsfiaonzhofs
darüber anzurufen, ob er durch eine unbillige Doppelbe«

Jeverung belaſtet iſt, Der Reichsfinanzhof entſcheidet durch .

Beſchluß darüber, ob und in welcher
Gemeinden zur Erhebung dex verlangten Steuern berechtigt iſt.
Bevor der Steuerpflichtige den Reichsfinanzhof anruft, muß er jet»
boch ſeine Beſchwerde bei den oberſten Landesbehörden der zem
. Achtodenen beteiligten Bundesſtaaten angebracht haben. Dieſe Be

örden prüfen zunächſt die Berechtigung der Beſchwerde, ſuchen
ihr gegebenenfalls obaußelfen und teilen dem SSEN

Höhe. jede der beteiligten

das: Ergebnis mit. Lautet der Beſcheid ablehnend oder h är
ider Steuerpflichtige durh die Art der Abhilfe nicht

peichend entlafbet, fo t dom Beſchwerdeführer der im
Meichsfinanzhof offen. Die Beſchwerde beim Reichsfinanzhof muß

innerhalb eines Monats nach Empfang der Beſcheide der beteilig
ten oberften Landesbehörden eingelegt werden.“

Für die Rechtsverhältntiſſe in Hamburg, wo an die Stelle
divekter Gemeindeſteuern die Staatsfteuern treten, iſt eine beſon-
deve Regelung inſofern getroffen worden, als is Sies für die Zu“
ſtändigkeit des Deſch die Staatsſterern dem Gemeindeſteuern

- Mütter und Schmidt, ;

" Das „Norreſpondenzblatt der Generalkommiſſion der Gewerk»
fhaften Deutſchlands“ veröffentlicht ein? Erklärung, die ſich gegen
die Bexufung Dr. Auguſt Müllers aus dem Krieggernährungs-
amt ins Reichswirtſ<aftsamt wendet. Die ſozialdemokratiſche
Fraktion habe dieſe Grnennung gegen den ausdriü>lichen Wunſch
der Gewerkſchaften vorgeſchlagen. Dieſe Stellungnahme gegen

Dr. Müller wird damit erklärt, daß er „in ſeiner bisherigen

Zätigkeit fich als Gegner der gewerkſchaftlihen Forderungen ev»
wieſen und vielfa<ß in Widorſpruch mit den Ardeiter-
Intereſſen gehandelt" habe, Die Erklärung ſchließt: „Gnt»
gogen der urſprünglich verkündeten Abficht, Robert Schmidt
in das Reichswirtſchaftzamt zu berufen, iſt dieſer min an die
Stelle Müllers im das Kriegsernährungsamt gebracht worden.
Die Gewerkſchaften ſtehen diefen Dexufungen fernt die Verant-
wortung fällt EEE auf die . Parteiinftanzen,“. EE

'. Deine Verininderung der Getreidelicferungen. Das
MEIN SEEHRH ER 002008 heilt mit: „In einem im „Vor-
wärts“ vom 18. 10. veröffentlichten Aufrufe des Vorſtandes
der Gozialdemokratiſchen Partei heißt es u. a!
575 mehren ſich die Anzeichen: dafür, daß

urüdhaltung der FA BDIATE | die Schwterigkeiten
Der neuen. Regierung exhöhen wollen, Dem Kriegsernäh-
Eu vu ſowie den ihm unterſtellten Stollen. umd Behörden

8ugunſten einer mehr auf dos Sonope hinzielenden
Peter Maſ<, obſchon, wis ich erfahre, nicht in beſter geſund- |
Hoitlicher Verfaſſung, konnte gleichwohl feinem in guter Schulung

Singwetſe.

gebildeten Organ manche hübſche Alangwirkung abgewinnen. Eine
Gruppe neuer Reder von Cärl Frö[ſtung wird man kaym fon»
derlich hoc einſchäßen Pynen, Julius Dahlke Üeverte etliche
'Klavierſoli bei, darunter eine wirkungsvolle Suite von Paul Ertel.
Emmy Dolls Kederabend vermochte von nertnenswerten Fähig-
keiten der Sängerin, kaum zu Überzeugen, Viel ſtärker kann Lille
Dyhr für ſic einnehmen, wenngleich ihre friſche, wohllautende
und. kräftige Stimme nicht einwandfroj behandelt At. Flackernde
Tongehung und gaumiger Beiklang tritben die Geſamtwirkung. Der
Hugo Wolſ-ÄAbend von Georg A. Walter zeigte den geſchößhten
Sänger auf einer Höhe der geſanglichen Leiſtung, wie
* wor, Seiner tief durchdachten und echt gefühlten Wiedergabe
iſt ſtarke Gindringlichkett nachzurühmen. Frau 'Elfa Waltex
Fekundterte am Filgel mit verfeinerter Einfühlung.

Gteffi Koſ<ate war eine ungemein vielverſprechende,
Junge : Geigerin, als. fie vor einigen Zohren zum euſten Male
von ſich veden machte, Sie iſt jetzt auf einen Vuntt ihrer Ent=
widlung angelangt, der nicht unbedenkliche Ausſicht gewährt, Im
Beſtreben großen Ton und männliche Gnergie zu entfalten, geht

0 iber das ihr Naturgemäße hinaus und läßt leiczte Anmat
Süße des Klanges «vermiſſen, die ihr ehedem ſv gut an»
ge des Brahm

"Banden, Darunter lithen beſonders die Hen,
"Konzerts. j :

." Schließlich “« eine * Aufführung bes PrahmsſHen
Mequiems zu trwähren, für die John Peterſen als
Dirigent verantwortlich. zeichnet, mit dem Akademiſchen
'Cho7, dem Blüthnsv-Or<eſter, Adelheide Pidert
"und Friß Kaufmann in den Geſangsſoll.
"Loſen und etwas trodenen Tüchtigkeit wurde fie den
Der. ſublimen Partitur uur ' mangelhaft gevecht,

Eugen Brieger veimnittelte in feinem Lioderabend div Be-
„Fanntſchaft mit vier Geſängen von Ot+do Taub mann, die un-
Ppeachtet einer gewiffen Sprödigkeit und Abſonderkichkeit doch bu
„meiſterliche Züge die hohe Qualität ihrer Arbeit erweiſen. Der
'Gänger, gut bei Stimme, holte aus den wicht gerade dankbaren
"Gtüden dur< inbührſtige Verſenkung in Ir nicht leicht zu-
'pänglichen Weſen überraſchend viel heraus, 23020d W4nd-
: audt, fal mit ſchwacher, aber veiney Ctimme, ohne
aber
Indien, zum größezen Ieil in dar gehaltvollen Bearb:
Albert Friedenthal. Eine Neihe indiſcher Liebeslieder von
HPA LAN ENGEN SIE lichen, etwas affektioaten Zärt»-
Jchbeit wei: « unwüßhſigen Aonhavungen

| Städte und Ortſchaften durch den Krieg

agrariſche Kreiſe durch.

zeichen ni Kt bekannt. Es muß vielmehr: |
feitgefel Gerben daß die An ei0 u nn00n an Brotgetreide, iß
E ITGEIEÜHNSHEEEN EVNDETNGETN DISSE VE HEITER TETENENSIIN NIS HRIEGRNG „fürittlichen Bellepate ait ſtatt. Am

; potiufge Lags refsrienten,

] anſiehend

kaum je |.

9" | Geh. Zuftizrot u, Gor

In ihver ſhwung-
Anforderungen .

Foinheit erleſene Bolkslieder aus Blamland, Zrland, |
von

7 Gerſte und Hafer bis zum 17, Oktober troß verſpäteter und er-

ſchwerter Grate diejenigen. bis zum gleihen Tage des Vorjahres
um 696 484 Tonnen übertroffen, und daß an Kartoffeln von
ſeiten der Landwirte den Abnahmeſtellen erheblich größere
Mengen zur Verfügung geſtellt ſind, als nach Lage der Tpans-
portmittel zurzeit in die Städte abgerollt werden kann.“

Gewerkſchaften und Friede.
Gegen den Frieden um feden Preis,

Das „Korreſpondent zblatt der Generalkom-
miſſion der Gewerkſc<aften“ fogt unter der Ueberſchrift:
„Die Entente gegen den Frieden“, die Londoner und Pariſer Preſſe
wolle den diktierten Gewallfrieden: „Das deutſche Volk ſoll das
Proletariervolk der Welt werden, das dem imperta-
Üſtiſchen Kapitaltpmus Englands und Feamreich Frondienſte
Teiften ſoll, Für die deutſche Arbeiterklaſſe ſtellt dieſe Friedens-
bebingung eim unerträgliche Verſklavung dar, die
ihven Aufſtieg dauernd hemmen müßte,“

Auch Wilſon), der bisherige Prophet der Gerechtigkeit und bes
Neochts, habe fich in feiner Antwortnobe vom 14. Oktcher als ein
Gewaltpoiitiker entpuppt, dev den Übelſten Kriogsverlänge«
rern nicht nahſtehe, Die Beſtimmungen des Waffenftillſtands foll»
ten jelbſiherrlich von ben Heerführern der Alliierten getroffen wer-
den. Auch in der Beurteilung der -Kriegfiihrung meſſe er virtuos
mit zweterlei Paß. Zu Wilſons Verfaſſungsforderun»-
gen .- das „Korroſpondenzblatt":

N haben im Deutſchland während nabe
MITO Fort Prätie ifa Treibeiniger
Richtung gemacht und ſind foeben dabei, Vorfaſſungsände-

rungen durczuſühren, die weiierachen als Tas geſchriebene

Recht mancher der Länder, die mit dem Bröfidenten der Ver»

jepen, eines dey "hreioften Eomin in Der Welt zu werden. Aber
as nötigt uns zur Vorſicht, Wir ſchütteln nicht die Herrſchaft
0] "malen Imperia , fin 2 Znfer die M5 4.123
. engli liſten zu beug Us
piet ei deutſche durch die fim bſiſche MU

eſe 85 erſehen, di ft genug agen Die fra nzöfiſche A

Das RUBI hebt dann hervor, Haß die Entente
noch viele blühende Menſc<enbeben opfern und noch viele blühende
werde verwüſten müſſen,
ERES GARRELT 1a

die fran: eng!
Friedensliebe no< auf die Vernunft der feindlichen Staatsmännex
könne Deutſchland fich verlaſſen. Davaus folge, daß ſeine Kräfte

„nicht erlahmen dftrften, ſondern daß es alles daran ſehen "a | X

um die Nioderlags und. den impexlaltſtiſchen Semoltieioden
wehren,

1 1 Demokratiſierung,

- Parkamentskontrolke des Militärwekvns,

Der fortſchrittlich: Reichstagonbgeordnets G ath ebu hat kürze
1iH Vorſchläge veröffentlicht, durc< welche. die parlamentariſche

„Kontrolle -auf das geſamte. militäriſche Gebiet. ausgedehnt werden
7] foll. , Er fordert die Unterſtellung ds Geheimen Militärkabinetts

unter das Kriegsminiſterlum, die Unterſtellung des Krtogsmini-
ſters und. des Generalſtabs natox den Neichskanzler und die
Unterzeichnung dex Offiziersernennungen dnrch den Kriegs-
miniſter. Dieſ2s Programm, das ſic mit allen Fovderungen der
Ynken de>t, gehört zu den demokratiſchen Pebumun deren Durch-

führung bereits ingelöltet worden iſi, (SHOE [ENE
Aus oB flicken Vo Paktes
es ni 4 Wochen MAL ? Geilen des der „Gerl

Moniag be Be es anlüßlich einer
ttenberge, im welcher Parteiſekr:tär Eide

Berſet im Wi:
Sti n Über dis

KIN IE Dr. & e? Ww! tn wes ? 4] Wilmereodorf

olisTegierung, - Rat Uiſprachen
EIPPLEN und das, 2 Landtag:
tere Werbet

juchte Dapfen GEE

Dev fortſchrittliche Landtaggabgeorbnete und Berliner
„Bee foriſeeit Leopold R ol 88 o w, vollendet am 23. Oktober
fein 70, Lebenjahr. Gr iſt ed des Abgeordnetenhaufes der
1903, der Verliner. Stadtoexo: RENE ſeit 1834,
Borliner Handelsbkammer. ſeit deren Beſtehen, ik
zu Strasburg in Weſtpreußen. In der Berliner Gtopinerorpneten
verſammlung und im Abgeordnetenhauſe an Md ficß ſehr fig

Redner betätigt und un women in kommurglen en
eines der ſachve ttglieder der Fortſthrittii den Boge
Wf die

Die Friſt füv die Unneahme der Zeichnungen []
neunte KviegLanleihe iſt um 14. Tage, d, 9. bis einſ<ließlich
den 6. November verlängert worden, Die Zeichnungs» und Vey-
mittlungsſtellen werden vom Heidart Oban mit heren
Amweiſungen veoſehen werden, »

Der Lichnowsky-Pr. Das Ermittlungsver'
den Fürften GE (egen eine Nachrichten] kee aer rt, 2
noch zu Toinem. Abſch! aß gelangt, Die Verts! 3 D

08 und Rechtsanwalt. Gris Mp
haben dem perſantoanwaſt en EE 4-X
KWE Prof ESI tab 4 icht, in welchem
hjrts em Er ?owant, daß di WERE DEDE
graph di 00 auf Beamte Une Ee Wt die“ Bat y
tiven Bac des Auswärtigen Ede befinden, dagenen m
/ auf ſokeyje Beamde, die zur Dispoſition eſte (e .

"Hinze Vertreter des Auswärtigen Umts im

Qrtier. Der als Vertreter des Auswänkigen Amts

en Hoer ung berufene Staatsjefretär a. D. 5, :
ift im Großen Hauptquaxtio? eingeſwaſfen uad Hat bie -Sejcht

ommen

- partel,

Auszeiehunug. eines Geſchwaberkommandours,
Bann Hes Leonhardy, mandeur eines Bonibenge
u, am In Oſtober von Katiſsc jär Aen ar unge vp

Pour 16 zporite vert
MIKTNIN
it ade Her Ere harwer |den <p
Hep
fine Fange Rr her IN:

„357 Gr D uhh Zad

Beil un

achter, bann
als Gul; wader-Fonmanbeur

"8 vater 2504 Srſante in

is uit AIG DEE .

| aas wivd geme

ie BEE die ex PIEE eineſt

Ukrainiſche Reformen. 0.
ZAN 100108 unſeres Kriegsberihterſtakfers *
Zr Kiew, 17. Oktober.

Es ſieht mun endlich fo aus, als ob mit der Ginflihrung volks .
Himbicher politiſcher Reformen dort begonnen werden ſolle.
Nachdem in den leiten Tagen die Beſorgnifſe begründet waren, die
geplanten Maßnahmen ſeien wieder auf umbeſtimmis Zeit vertagt,
wird heute ein Brief des Hetmans Skoropadſ/kti an den
Miniſterpräfidenten Liſog ub veröffentlicht, der darlegt, dir |
Feſtigumg des ukrainiſchen Staates ſet nun ſoweit fort»
geſchritten, daß man on ſeinen. inneren Ausban gehen
könne, und den Miniſterrat beauftragt, ein Geſeß Über die Wahlen
zu einer Bolksvertretung vorzubereiten und ausgzuarbei-
ten. Das iſt ein deodeutungsvollex Entiehluß, von dem man mit .
Befriedigung Kenntnis nimmt. - Vorausſeßung bleibt freilich, daß -
dem Entſ<luß auch die Tat ſ<nell folgt und nicht wieder endloſe
Verzögerungen sintreten. Mit der Konſtituierung eines „Seim“
würde der wichtigſte erſte Schritt zu der durchaus notwendigen
demokraviſchon ZIunenpolitik in dzv Ukraine getan werden. Die
hieſigen Zeitungen weiſen darauf hin, daß nicht nur der nas -
deutſche Reichskanzler dieſe Notwendigkeit für Deutſchland, ſon-
dern daß auch. General Groener in Kiew ſte für die Ukraine
offen anerkannt habe.

Man könnte aus der Tatſache, daß der Brief des Hekmans an
Liſogub gerichtet iſt, den Schluß ziehen, daß zurzeit an div gs
plante Umformung des Miniſteriums micht mehr gedacht wird, ...
wenigſtens nicht mehr in der umfaſſenden Weiſe, wie ſte benhs...
ſichtigt ſchien. Es muß ſich noch zeigen, wie es damit ſteht, Die .
Beteiligung der national ukrainiſchen Kreiſe an der
Regterung bleibt naß wie vor erwünf<t, Aber das Weſentliche
Iſt allerdings, daß die alte Methods dez Zögerns umd dex Tatorte
[oſigkoit endlich über Bopd geworfen wird und einem friſ,
vorwärtsweiſenden Handeln Plaß macht, Hoffen wir, daß dai
nun ein Anfang gemacht werden wird, und daß es nicht bei dieſem
Anfang fein Bewenden hat,

Keine Ermordung geutſcher Oftiziare. 4
“ in Kaftan,
Drahtmeldung,

Wien, 16. Oktober.
der kürzliczen. Meldung eines hießigen Blattes über die an
Fs Erſchießung von fünfhundert reichsdautſchen Offizieren in
Raſen durch die Ichec<ho-Slowaren erhält die „Reichspoſt“ von
Hefonderer Geite die Abſchrift eines Briefes des "Arztes, welchem,
es als einzigem gelaingen war, dem Gameßel in Kaſan zu ent.
Miehen. In dem Schreiben heißt es: „Ich verſtändige Sie hier«

"mit, daß. in Kaſan kein en iger deutſcher Offizier 6x.

mordet wurde und, fowett weiß, auch nicht auf anderen
Pläßen: Eis SIN Hefen wam an h, Auguſt 5. 3. von den
Tſchecho-Serben USE aber ſo plößlich, daß wir nicht mehr
flüchten konnten, Auguſt wurden die Kylegsgefangenen
Bee ana Sen Aerzte verhaftet und nach zehn M-
muten ar7<oſſen. Rur mir way es gelungen, zu flüchten, Die
Verhaftung und Erſchießung geſchah auf. Bei

Offiziers "namens Dr, TIſcheremomw,

nach der veichsdentſchen

wax ſchon weggefahren,

Das Schickfal Trepows,
1 Braßimerbung des „Voſfiſhen Jofhung%
16 36 Nöpenhagen) 13. Oktober,

Geer lroſte bee meldet „avs Stool wen j
4 jex Telegramm warde der frißene 4
prüfident Tr epo w nicht durch) Bolſchewiki Gingert: ;
ena nn Goten, Dor fenfee wſſſce Kriege SE
genommen ? Hom
Tinow erhielt die Erlaubnis in | 4 wohn Es de
doch unte P ſehen “ il
Potni che Truppen au der Marmankütte?

- Nrahtmeidung

ED Warfthau, 88, Oktober, |
Galigiſche Blätter wehmen die Mekdung. dor polniſchen
ugentux in Wien auf, daß Brigadier Haller 10 aus
hem Murmüngeblet zurüdfehrte und

polniſchs Armes orgariſiers, Halbes ſc<lug fich im Februar
nach dem Breft-Litowſker Frieden mit Teilen der aufrührerif
polniſchen Legionen zum zweiten polniſchen Korps in der Ukraine
durch, von wo er iber Archangelſk und England nach Paris en&
kam, - Ne. beoſeiben Meldung ſoll ein gewiſſev Oberſt Gpyntrfäl
c em Don oegamſieren

Ein Dementi de Ruf uſſiſchen Botſhaft,

Gegenüber Mola
dungen, : nech denen vt miſſax Ar pe 4
Saneht zi Fine vol hei eiche Meteo |
pte, Berliner etzetung de
der Geireffenbe

hau
Weg a nE
ee fende Herr zurzeit Zeit “7 Moskau' "ble Bera

GE WEER OE u in dex Ukraine,
Wi |; 2420 engen erfann ung Fa in Bie 2
Üteder der früheren ruſſiſ; ezgebenden Kammern
ß ehen endgültigen B; Sögah Über Die Bildung eines pe
Han politiſchen Zentrums in Kien.

Ein vuſſiſchex Prieſter erſhoFen, Eſewernaſa Rony
|S De ie etersbuvg, daß in Kreftzy (Gouverneme!
g020d) wei vohutionärer Beſtredungen der Prieſter
aha La mio ofen worden ſei“

„Metaliausfuhzverbot in Nußland. 3 In Anbetracht der Bs
pe | gren ten Meotallporräte in Rußland (234 IÜMonen Bud paa 3
Pud Zink. 30 000 Pud Blot) hat die Pletallabteilung das

Gow ets für Volkswirtiſchaft die Aus) ir von Metallen aus Ruß-
Deen. (Din Pad ff ebwa 16. Miloged

"Dur Xavor Drui-Lubocki: iſt:ouf ſeinem Gute Dlonie im
Kreiſe Rawitſch im Alter von 39 Inhren ant der Grippe geſtorbeſt,
Er war Mitglied des erver aufs und der polniſchen Landdöagss

fraktion, ans der er aber wegen Differenzen, die er wegen einer

-Herrenhausrede mit der polniſchen, Deffeatlichkeit hatte, ausgEn

<hieden war, 9 war ae EWR der Berſöhaung DLie WE den
“Hon und zw ſeit eintgon Jahren 14 vet hmlichen
gehaltene poln: En Beitung, den „Kwai“, "nR Diſe in Boſen ben
Tiſza für die Perſonalunion,

Drahtmeldung der „Voſſiſic<hen Zeitung“,
.*

y Budapeſt, 18. Oktober.

In der geſtrigen Sizhung des Abgeordnetenhauſes hielt Graf
Etefan Tiſza elne Rede, die im Hauſe lebhafte Ueberraſchung
hervorrief. Er trat unzweideutig für die Perſonalunion,
für eine eigene ungariſche Armee, eine eigene aus!ändiſche Ver-
tretung und für eine ſelbſtändige Vertretung Ungarns bei den
Friedensverhamdlungen" ein. Von ſeinem früheren ausgeſprochen
dualiſtiſhen Standpunkt blied nichts Übrig als das Bekenntnis
zur Dynaſtie,

Noch größeres Aufſehen erregten foloende Aeußerungen Tiſzas:
„Ih gebe dem Grafen Karoly! darin re>t, daß wir den Krieg ver-
foren haben, aber nicht e:wa in dem Sinne; daß die zähe und
geldenhafte Verteidigung jeßt nict möglich wäre, und dem Feinde
fein Endſieg nicht ſehr teuer zu ſtehen käme, ſondern lediglich in
dem Sinne, daß wir beine Hoffnung auf den Endſieg haben. Des-
halb müſſen wir einen Frieden ſuchen, den der Geaner annimmt.
Einen Sonderfrieden dürfen wir aber ni<t ſ<ließen. Wir
ſtehen feſt an der Seite unſeres deutſchen Bundesgenoſſen bis zum
gemeinſamen Friedensſchluß. Es iſt richtig, daß wir uns auf die
Grundlage der 14 Punkte Wilſons ſtellten, dom darf durch ihre
Anwvendung die Integrität Oeſterreich-Ungarns nicht angetaftet
werden. Die tſc<echo-ſlowakiſchen Beſtrebungen entſpringen einer
ſ<amloſen Raub!uſt und haben unter den Tſchechen ſelbſt mehr
Gegner als Anhänger. Wilſon muß aufgeklärt werden, daß
er bezüglich unſerer Nationalitäten falſch unterrichtet wurde,
und daß die- hiefigen Zuftände ſeinen Forderungen bereits
nahe find."

Der Abgeordnete Johann Benedek trat für die vollſtän-
dige Unabhängigkeit Ungarns ein, was für die Karolyt-Partei,
einen Zeil der Apponyi-Partei, den Abgoordneten Wilhelm
Vaſzonyi und die Demokraten Anlaß gab, ſicß von ihren Sißen
zu exhoben und minutenlang für die volle Trennung von Osſter-
reich zu demonſtrieren. Graf Apponyi, Polonyi und viele alte
Vorkämpfer der Unabhängigkeit Ungarns, die nur bis zur Per-
Fonalunion gehen, das Band aber nicht ganz auflöſen wollen, bs»
teiligten ſich an der Demonſtration nicht. Benedek fuhr fort:
„Graf Tiſza hat Recht, wenn er ſagt, daß wir bei den Friedens-
verhandlungen, wenn es möglich iſt, im Einvernehmen mit den
Deutſchen vorgehen ſollen. Falls es jedoch nict möglich iſt, brau-
Hen wir nicht mit den Deutſchen zuſammenzugehen. I< miß-
billige ebenſo die Liebesdli>ke nach Berlin, wie diefenigen nach
Baris, Waſhington und London. Wir kennen nur eine Rückſicht
auf Ungarn und ſeine territoriale Integrität." Er polemiſierte
ſodann gegen die Beſtrebungen in den Entonteländern, unſere
Nationalttäten gegeneinander aufzulheßen.

Die Tichechen gegen Kailer Karls Manifeit;

X& Prag, 18. Oktober.

Die Uhechiſchen Blätter zeigen gegenüber dem Kaiſerlichen
Mannzfeſt nur ſchärfſte Abneigung und nennen es eine Totgeburt,
Alle tſchechiſchen Parteien, ſogar die klerikalen, div bisher no< die
verſöhnlichſte Haltung gegen Wien bewahrten, find einmütig in
entrüſteter Ablehnung, Am weiteſten geht das iſchehiſche
Agrarblatt, das zu den vielen alten Forderungen der Tſchechen no<
die Anſprüche auf die Lauſiß und Weſtpreußen hinzufügt,
die es aus hiſtoriſchen und nationalen Gründen abzuleiten verſucht.
Der tſchechiſchenationale Ausſchuß, der durch die tiefe Spaltung

iſchen den republikaniſchen - Tſche<en und der den hiſtoriſchen
Kunſtreglerungen anhängerden tſchechiſchen Bourgeoiſie bereits in
die Brüche zu gehen drohte, ſcheint durh das Manifeſt neu geeint
und wird ſich demnächſt verſammeln. Die außerordentliche poli-
tiſche Aufregung in Prag wird nur durch die Grippe-Epi-
demie, die hier aufs ſc<härfſte wütet, gedämpft. Das nilitäriſche
Kommando mußte 100 Soldaten zur Verfügung ſtellen, um neue
Gröber ausgraben zu können, und dennoch bleiben viele Leichen
tagelang unbeerdigt.-

*

N Zournali' die amerikaniſche e.

zu vain Eee ven Vodiet-Sournaliſten wuvde Kin

gung der Tagesordnatmg anläßlich des Feldzugs der amerikani»

ware BiSherige 6renze
zwigchen Osterreich“

25,
I

Slovaken
Polen
Ruthenen |,

22383

4

Völkerkarte von Oeazterreich und Ungarn,

und neutralen Preſſe gegen die Sowijet-Republik folgende Re-
[<b gefaßt: „Der Verband der Sowjet-IJournaliſten ſpricht der
amerikaniſchen und der neutralen gelben, käuflichen Preſſe ihre
tiefſte Verachtung aus, weil ſie eine ſchändliche Campagne gegen
die ruſſiſche Arbeiter- umd Bauern-Negterung eingeleitet hat, indem
fie eine Reihe unzweifelhaft gefälſtter, von einem bekannten Er-
preſſer hergeſtellter Dokumente"veröffentlicht. Sie wiederholt darin
die Ausſtreuungen der ruſfiſon Schwarzhundert, daß die Oktober-
Revolution mit deutſc<om Gelde organiſiert worden ſei. Solchen
Halunken gegenüber, die zu dem ſHmußigen Mittel der Verleum-
dung greifen, um die arbeitenden Klaſſen Amerikas gegen das
Gowjetrußland, das die Bourgeoiſicherrſchaft abzuſchütteln ſucht, zu
verheßen, kann man nur die tieſſte Verachtung empfinden“

Kundgebung der Bresijauer Univertität.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.
zz Bveolayu, 18. Oktober.

Zur Stärkung des deutihen Willens hatte der Rector magnt-
ficus der Breslauer Univerſität Geheim?r Regierungsrat Dr.
Max Ko im Einverſtändnis mit den Dekanen für heute abend
6 Uhr eine Verſammlung ſämtlicher Studierender
Bresolaus einberufen. Der Rektor eröffnete die Überfüllte
Verſammlung mit 2inem Aufruf im Sinne des Burſchenwortes:
Burſchen heraus! Der Hiſtoriher Geheimer Regierungsrat Pro-
feſſor Dr. Kaufmann erklärte“ Unendliches ſei von unſeren
Truppen verlangt worden; jezt müſſ? die Heimat ihnen den Rücken
ſtärken.

Es folgte eine Anzahl Redner aus der Breslauer Gtudentenſchaft,
zum Teil im Waffenro>, Offiziere und Mannſchaften. Der „Mei-
nungsaustauſch war recht ſcharf. Zum Schluß wurde, nicht ohne
Widerſpruch, die' folgende Reſolution angenommen: „Getreu
dem Geiſte, in dem die Breslauer Univerſität 1813 den erſten Ruf
zum Befreiungskrieg ausgcehen ließ, vereinen ſich heute, am Jahres-
tage der Leipziger Völkerſchlacht Lehrer und Studierende der Schle-
fiſchen Hochſchule im Bewußtſein der [ſc<hi>ſalsſ<weren Gntſcheidungs
ſtunde unſeres Volkes zu der einſtimmig gefaßten Erklärung, die
fie der geſamten deutſchen Jugend und allen deutſchen Männern zyr
Zuſtimmung zurufen; Lieber wollen wir in ausdauerndem Kampfe
bis zum Aeußerſten jedes Opfer filr Kaiſer und Reich, für des
Vaterlandes Unabhängigkeit und Sicherheit bringen, als feige
einen Frieden eingehen, der wider unfere Ehre iſt, deutſches Volk
und Land ſc<himpflich preisgibt, Nichtswürdig iſt die Nation, die
richt ihr Alles ſeßde an ihre Ehre.“ 7

Exploſionskataltrophe in Frankreich.
Drahtmeldung,
Bern, 17. Oktober.

Zn Veniffieuz bei Lyon fad eine Exploſion ſtatt, die, den Lyoner
Zeitungen zufolge, auß:rordentlicg ſchwer war. Ste wurde in
ganz Lyorr außergewöhnlich ſtark verſpürt. Zn Lyon herrſcht
. große Erregung. Die Exploſion verurſachte weſentlichen Sach»
ſchaden in der Stadt; im Stadtzentrum wurden ſämtliche Schau»
fenſter eingedrü>t. Zn den Veniſſieux nächſtliegenden Stadt-
vierteln iſt die Mehrzahl der Fabriken [<Hwer beſchädigt, vor allem
die Automobilfabrik Berltet, die augenbli>lich Ianks fabriziert,
und die Granatfabrik Electrode. Die umliegenden Ortſchaften von
Veniſſieus wurden geräumt. Währen der erſten Stunden nach
der Exploſion ſowie während des ganzen geſtrigen Tages ſtand
man unter dem Eindruek einer ununterbrochen ſtattfindenden Ka»
nonade. Veniſſieux ſelbſt iſt vollkommen zerſtbrt. Die Zahl der
Verwundeten ſoll außerordentlich groß ſein, während Todesopfer
nicht zu beklagen ſind. Nach der erſten Exploſion waren die Apo»

thelen von Leuten überfüllt, die Notverbände anlogen Ueßen.

Großfürſt Nikolaus erſcholfen,
Meldung des Reuterſchen Büros,

Paxis, 17. Oktober.
Die Zeitungen veröffentlichen eine drahtloſe Meldung ans Zov-
oje Szelo, wonach der frühere Oberbefehlshaber der ruſſiſchen
Armee, Ntkolaus Nomanow, am 16, Oktober erſchoffen worden fei,

LZ ZZ ZZ ZZ

ZZ
ZZ ZZ AZ ZZ ZZ ZZ
95,25 ZZ, 2,727

SEIKI
SRHHD
SSER
SISSI !

0 004940..60.074048.0 997295027
SN 1... it

SüdSlaven.
Rumänen
Magyaren
Italiener

E22
ORE
22

. +. penderten
die gewöhnliche Kampftätigkeit ſtark. .

Fliegererfolge in der Abwehrſchlacht,

Meidung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros,

; Berlin, 18. Oktober.

Während der großen Abwehrſchlac<hten der lezten Tage herrſchle
troß ungünſtiger Witterung von der Küſte bis Verdun geſteigerte
beiderſeitige Lufttätigkeit, Ungezählte Jagdgeſ<wader
und Tiefflieger ſceßte der Gegner an den Hauptkampffronten zur
Begleitung der angreifenden Infanterie und vorgehenden Tanks
ein. In kühnem Draufgehen warfen ſie unſere Zagdſtaffeln
über ihre Linien zurü> umd bewieſen aufs neue ihre Ueberlegen»
heit, Vom 8. bis 12. Oktober verlor der Gegnex an der Weſtfront
74 Flugzeuge im Luftkampf und 6 durch Erdabwehr. Wir büßten
dagegen nur 9 Flugzeuge ein. Leutnant v. Beaulieu ſchoß an dret
Tagen 5 feindliche Flugzeuge, Oberleutnant Noeth 1 Flugzeug und
8 Ballone, Leutnant Piauth 3 Fiugzeuge ab. Neben ihren eigent»
lichen Aufgaben griffen unſere Jagdflieger wiederholt erfolgreich
in den Erdkampf ein. Eine dei Serain zum Angriff auf
Bohain bereitgeſtellte feindliche Kavalleriediwiſion zerſtob unter dem
wohlgezielten Bombenwurf und Maſchinengewehrfeuar unſerer
Edchlachtflieger in alle Winde; einzelne Teile flüchteten mahrere Kilo» -
meter weit bis hinter Beaurevoir. Am 10 Oktober wurde der
Uebergang über eine Maasbrüde drei Viertelſtunden
lang durch Angriffe von Schlachtſtaffeln vollſtändig geſperrt.
Eine Gruppe griff am 12. Oktober bei Verdun eine mehrere Kilo»
meter reichende zuſammenhängende Kolonne aller
Waffengattungen aus 30 Meter Höhe mitt Maſchinengewehren,
Bomben und Wurfminen an. Die Mannſchaften wurden in den
Wald zerſprengt, die Fahrzeuge brachen nach allen Seiten aus.
Eine Stunde naß dem Angriffe eingeſeßbe Schlachtflieger fanden
auf dieſer Straße nur ganz geringen Verkehr und einzelne herum»
ſtehende Fahrzeuge. .

Unſere Bombengeſchwader warfen in den drei Rächten vom 8. dis
10. Oktober troß ſ<le<hder Sicht inogeſamt 99 950 Kg. Sprengſtoff
hinter den feindlichen Linien ab und verurſachten zahlreiche
Brände und Exploſionen. 4

Die Greuelſchiliderungen abdelteitt? |
Drahtmeidungen der „Voſſiſ<hen Zeitung% 7

vs Rotterdam, 18. Oktoben,

Der Kriegsberichterſtatker G1%9b s drahtet dem „Daily TIel64
graph“ am Mittwoch: Zwiſchen Zſegham, Thielt und Courtrai
zeigt kein Haus die geringſte Spur vom Kriegs
Auch in Courtrai ſelbſt ſei keine Spur von Verwüſtung zu fehen,

a Rotterdam, 18. Oktober.

Ueber die Verwüſtungen, die die Deutſchen angeblic) dei dem
Rüdzug vollführen, [c<reibt „Nieuwe Rotterdamſche Couy»
rant“: Die Ruſſen haben ſeinerzeit bei ihrem großen Rü>zug, als
ſte noch unter „zariſtiſchem Deſpotismus“ lebten und „an der
Gelte der Ziviliſation und Demokratie“ kämpften, in Polen alles
verwüſtet, was zu verwüſten war, um den Aufmarſch der Zentral»
mächte aufzuhalten, und wurden dafür von ihren Dundesgenoſſen
mit Lob überſ<üttei, ;

Feindliche Kriegsberichte,

Franzöſiſcher Orientbori<t vom 16. Oktober: Der
Bounarie der alltierten Truppen in Altſerbten dauerte ſiegrei
am 15. Oktober fert, In der Gegend nordöſtlih und nördli
von Niſh haben Kalum an der Straße von Pirot nach Kuja-
fevac jevac erreicht. Weiter weſtlich hat eine franzöſi)
griechiſche Abteilung mit ihren vorgeſchobenen Spien Kurſumlja
und Nowibaſax Eng , von Ei dir Feind m pe NN

montenegrin enge ne dur< Komitadſc<i-
banden untecftüßte fra Fiſche Seoallerte Abteilun griff Fe
reichiſche Kolonnen und egleittruppen, die ſich auf dem Rü
von Mitrowißa nach Weſten befanden, an und bemächtigte ſich
ihrer, wobei Rz über 3000 Fuhrwerke und eine große Men,
Materlal erbeuteten. Eine Abteilung drang am 13. Oktober in
Ipek ein, machte dort 600 Gefangene, darunter 25 Offiziere, und
erbeutete Maſchinengewehre und bedeutende Getreidevorräte,

Engliſcher Heeresb'richt vom 17. Oktober nachmkt-
tags: (WILDES: Rüdzug begann am 16. Oktober und ſette

heude unter dem unwiderſtehlihen Dru> der Armeegruppe
unter dem Befehl des Rönigs er Belgier an der ganzen Front
ort. An dieſem Abend wurde der

iefe von Über 20 Kilometern auf einer
Bae iveehe Fracänier 7 De wN ngllge Boi De7

e beſe! ngelmänſter. zweite eng rmee beſe
die Linie an der Rördlich Courtcai, und ſüdlich. der Gi
Trüppen den Fluß und erreichten den

'Engliſcher Heeresberi<t vom 17. Oktober abends:
B2drohk dur< die andauernden Fortſchritte der Angriffe der
Alliterten ſüdlich der Senſ6e und nördlich der Lys, beſchleunigte
der Feind ſeinen Rü>zug aus dem Bogen bei Douai und Lills,
eute drangen unſere Truppen in die Stadt Douai ein, nachdem

den Widerſtan» der feindlichen Rachhuten am Haut2-Deule-
Karal gebrochen hatten. Truppen der 5. engliſchen Armee unten
dem Befeh! des Generals Birdwood ſchloſſen heut?, nachdem ſis
die feindlichen Nachhuten mit großer Energie und Entſchloſſenheit
ſeit vielen ohen zurüdgedrängt hatten, die Stadt Lill? ein und
nahmen fie. .

EngliſcherPaläſtinadericht vom 17. Oktober: Bei des
Beſezung von Beirut am 8. Oktober wurden 60 türkiſche Offi«
Kere und 600 Mann anderer Ranzklaſſen gefangen genommen
albek wurde durch unſere Panzerwagen-Batterien am 9. O1
tober genommen. Es wurde ermittelt, daß ungefähr 500 Türken
fich den Ortsbewohnern ergeben hatten. Unſere vorrü>end? Kas
vallerie und Panzerzüge beſeßten auh Tripoli am 13. Oktobey
und Homs am 165. Oktober ohne Widerſtand. Leßter? Stadt way
dur< unſeren Lufſtdienſt als geräumt gemeldet worden. Eins
türkiſ<e Kavallerie-Abteilung, welche ſich über Homs zurldzo
jeßte 11 Meilen nördlich bei Elvaſtan feſt. In dem türig
eßten Gbiet herrſchen befriedigende Zuſtände,
Italieniſcher Bericht vom 17. Oktober: Ziemli
Artillerietätigkeit vom Aſtico bis zur Brenta und Se ven
rigen Front, An der die Ueberſhwemmangert

18-4

Eiſenbahnzuſammenſtoß dei Krefeld, Unweit des Bahr«
hofs Uerdingen bei Krefeld ſtießen geſtern vormittag, wie ung
gedrahtet wird, vermutlich infolge Weichenſchadens, ein Zug m!
Leichtverwundeten und ein Güterzug zuſammen. Dar Zugf:
des Güterzuges und fünf Soldaten find tot, zehn Soldaten wurdeß
ſchwer, zahlreiche Goldaten und mehrere Beamte des Güterzugeä
leicht verleßt. .

(Sierzu zwei Beilagen.)

BVerantwortlih für die Anzeigen: Karl Radlof;
Dru> und Verlag: Ullſtein & Cs. Berlin.

Berlin.
- „X 525
" Sonnabend (Morgen)

Noch kein Abflauen der Grippe.

x Maßnahmen dos Berliner Magiſtrats.

* Der Magiſtrat Berfin hat fich, wie wir beveits geſtern abend
berichteten, Mor feiner geſtrigen, Sißung mit den Maß-

nahmen - " eingehend
beſchäftigt. PU Dia bisher u Medipinglamt and ps
Schutverwaltnag geirofſe Rn wu j n
den ſtädtiichen Anſtälten werden in dn nächſten Tagen noch |; ei“

Trx4 800 Krankdenbetten bereitgeſtellt werden. Große
'Schotertgleiten entſtehen dadurch, daß die an und für ſich ſeh";
Fnappen Aerzte umd Pflogebedionſteten von der Grippe ſc<woce -
Hekngefucht find. Die von der Allg. Ortskrantentaſſe der Gtafat

Beritn mitgeteilten Krankenztffern zeigten für den 17. d. 'M.
eee zum erſtenmal einen geringen -Rücdp ang
[ace DIE Wa GIE Tagen. Es iſt daher anzunehmen,
die Krankheit Überſhritten hat. Vie won
piet Modan Di it rd, find geſtern in Groß-Berlin ü ber
8000 EHE Ie ehen eit Ns Gr wahrſchein
fich, daß fich Zah! auch Erkrankungen befinden,
Kn Oi Gena ur Hohen Zahl
Die Ortskranf der Stadt Berlin teflt mit, daß fie

wegen der vielen Grkran! die auch fhve Angeſtellten in Mit-
die Anmeldepflicht dex Erkronkten
Seauche von 48 Stunden auf eine Woche

" +
| Rrahämebbungen bey „VoſfiſGen Feikung“,

| KWBly, 18. Oktober.
Wie nehmen in -

Grtppoerkvankungen
welter zu; bei der Allg. Ortskrankenkaſſs werden
409 Neuerkrankungen gemeldst. Bei den Städt, Straßenbahnen
ſtehen Betriebseinſchränkungen devor, da mehrere hundert Schaff-
Kg EE BEI
mmi ung ie rx die
vegeln gegen eins Weiterverbreitung der Krankheit ſ<litſſiz zu

u mo

. Mr Eſfen, 18, Oktober.
' Smrhein eftfäliſchen Induſtrtegedtet tritt die Grippe Fußerſt
8 auf, vielen Städten ſind dia Schulen geſchloſſen worden.
« München, 18. Oktober,
Die Paß! Der pokizeitich Erkrandten an Grippe in
München hat bereits 26.000 überſchritten. Von den Fahr«
; |K Bautzen, 18. Oktober.
Wegen des weiteren Umfſiögreifens der Grippe find die Volks-
fkulen und dd Een BE is jam d. d. 1 8 Sofen | 0
worden, Erkrankungsziffer beträgt 8 u VB, u
Dörfern dez Umgegend verläuft die Grippe zumeiſt tödlich,
[4 ile Stettin, 16. Oktober.

1 Pis Grippe hal Rer in bedrohli<Gem Umfange fich eingeniſtet.
Bis geſtern abenb wurden gegen 860 Todesfälle ſeſtgeſtelblt, Alle
größeren Staats-, Gemeinde und Privakbetriebs ſind durch Maſ=
Fenerkvankungen von Angeſtellten in Mitleidenſchaft gezogen.

; Ie Bithapeſt, 15, Oktoben,
) Dier Hat bis Fal der au Grippe erkrankten Perſonen, bereits
Hie Zahl von 100 600 erreicht, Die Seuche gwoift weiter em ſich.

% Genf, 18. Oktober.

) Die GrippeferHs In *. bedeutend im .
nehmen dbegriffen, 6 Sedan je täglich nE

Dito Soyka...

abe EEN Dafa en

der ee unge Eeitofen 4 "Im Guimee,
as Beggern ee 50 Bei us ehen, jade

Weih u de fi mun Run et zel an ; Gntfgpelbigung

lich mit einer
wegen wie es unter Gent

R wpteden. Die Keine aden mir lachte gerade zlich
ber lacht ja gerne, und das wax ſo eine
Gelegenheit ommt e rein, vs nicht Guten

ELS EEIEEN und 9 que: Gi Wies =
ganz deu
wenig nach der Türklinke ausftrekt Ee de lnct :

Ws Ea IRA 08 Bi 73 0 IM
"19, er nt |e UH uU
ÜS, daß er Foe. € M an dann den T| Ilſch mit nit der
Rehen zu weten. die 8 pm 3 eint er gar feine Nol

nehmen zu wollen, die iſt ohne Intere e für ihn. Dan

[am Ut

RieiBerftlnder, Beins dringt Sies Kiek ne unter Lang fommt dim
Fiſch. 3 wer | ſprachlos, auch die  Aleine bringt kein Wort

denn, v die Bac Fin Frechhe it Bete Bach Em Auſtern,
D ih 05, „Wer
fid Ei eigent ? Wie können Ste ſic unterſtehen, hier
dr ficht miiß eina Hehn Weile an, Sieht mi<ß an

e er ſagen: „Was will denn das Ef Nicht Ea

id, eine Fliege anſehe, die mich beläſtigt; im naten.

lid werde fie erſ<l; n, wenn ich ſie treffe. Es

er, denke is ami, ich laſſe mich nicht freffen,

Ind „einge auf Za, ſog agte er, als wäre er einverſtanden,
1 Rahe "39 Zw nſche hier ungeſtört zu ſoupieren.“

. ET ſage I< und nichts weiter, Der Bli>,. ob man
mir's glaubt oder nicht, lag mir in den Gliedern, als hätte
ich ein Betäubungsmittel bekommen, „Aber da will ich denn
doch ehen, wie weit-Sie es treiben,“ und drie die Klingel.
Gr |f; mich weiter „emit an, nimmt Auſtern und Brötchen

nert

Erfte Beiloaze zur Voſſiſchen 2 Zeitung,

IB7S :
19, Oktober ?

Fälle ox SERIE, gegenüber 400 ia der Vorwocht. Zn der lebten 1
ode Voyirden 1645 Tode s fälle gegen 985 in der Vorwoche

verzei&ar zt.
26 X Zürich, 18, Oktaber.
ans London
kis „uni Dis 3, m ei 2700 KIAPINENT Rein 0 er

Pi in Spanien nimmt die Seu; 3
4: 4oma wurden am 4. EITE
Led vient der Woehe 1587

Der Beirat für Städtedan und MWoßhnungswefen wird
am 21. d. M. im Miniſterium der öffentlichen rDeiten zu einer
Sißung unter Seitung de des, Staatskommiſſars Frhr, v. Coels
Fammentreten, eder des Herren» und des Watoidnetenhauſes
werden wieder an .. Beratungen teilnehmen. U. a. wird
Zuanſpruchnahme von Zechzngelände für den Kleinwohnungsbau
Pie die Grundzüge zu m Duſterbauordmung zur ta
dmmen. Endlich ol auch noch die Frage erörtert werden, o!
auch im Großhäuierbau (3 bis 5 Geſchoffe 49  Fuliche Erleichterungen
möglich ſind, wie ſie im Klein. ausbau 4 zwei Giodwerten) den bereits
eingeführt und im Mi tielhausdau is

nüchſt zugelaſſen werden ſollen, von Gro' Mee
eine bejondere Feſtigkeit der u der ag erfordert, is nd bei
Erleichrerungen der Bauvorſchriften beſonders große wierig«

keiten zu EEN damit keine Katieile in baul: ie wie auch
in hygieniſcher Hinſicht gegenüber der jezigen Bauweiſe eintreten.
Weitere 289 6090 M, für die Berliner Kri vſor

Nachdem tie von den zliner Gemeindebeh: ehen Pie
Kriegsbeſcädigtenfürſovge bereits früher [Ma Hp 450 000 M.
ausgegeben ſind , der Magiſtrat in ſeiner geſtrigen Siku
weitere 200 000 pur Fortiekung ung des Betriebes der Kelepo:
„gtenfürſorge wil Etadtverordneten wird em

ea en en. IRE ESN

Maart Witel, davon 41 809

Maa 30 1
fare auſwend

Ma
bung von 0:4

nommen, Dieſe Lei [en
ber Stadtgemeinde das Da bit riegel

H bis Ende September
En teclik an Hanseigentümer

6 Zo den, von der
3209000 M. Miety»-
SE RR DIGURG ge 3 1914: 56.000 M.. 1015: 600 000 M,
1916: 867 000 M., 9486 000 Mt.)

Die rea Stadtverordneten bewilligten, wis
drahtet wird, SENE einer Anleihe von 15 METS:
nen Mark Siegsanogaben. wede eine
2610000 y uE vl, einmalige a Un
rkend vom eins nN.
au vg Kriegerfom 0 Wis Diiober und November von
Lias If 860.000 M. Veo
In dor Auſſa des Gym-
nat Ee ptee Ww: ras Zu Boſen Dr. Paul
Z eme Hab Über bd VoR &ineMm Deutichen
eigentlich in dem ortet (40310 wo ex ſie
Prof, Hildebrandt wußte 662 ne Land zwiſch ve
Brie id ven igen dir man ie Drohung,
Raman Cab, Ee vn
[M | un um jo eier Empfinden

eig p lieben alten

en erer Rapps SLA

d, Gad EnBUE endlich des Patte

Martel feb
IREEN

EM ) HerÖwab vet 3, Peutſhen an, [haft ſeiney gewaltigen Ar Auf
Angeſihte 0 bi
2 eſes“ Aufipeungen ber Efia| 1 Ehn HER
fenden auf wet ba begreifen, EE des
Kleinod Kie Rebe ei derts
nu Franzofe uud din Keel haben vor Sah Sen I Beten
E [hen Mie oge fs deutſ Es Twaltung
nicht mehr Be 8 war Guſtave Heros,

(8 Bi EL 3

en

ß

, daß tvoß der unerhörten Frechheit es
im Zimmer in Deſier 8 Orbmung Geint, Ex ſißt und ſpeiſt

meine Auſtern, d In 38 , und nur id) bin nigt an
meinem Plaz. ve ſoll ic da mit meiner Wut hin? Die
Oi , das Undiſche Mädel, .) rt Über den Eduard oder Über
it etwas, Da nehme ih Anlauf und ſage: „Eduard,
wien Eile ſofort den Schußmann von der E&>e hierher.
x mich an, dann den Kerl beim Tiſch, So etwas,
von Ruhe wie bei dieſem Menſchen iſt mir nie vorgekommen,
Ex ißt (mee Auſtern und winkt dem Ober, daß er gehen kana,
[9 23 en mit einer gewiſſen entſchuldigenden Geſto,
mir Fp und heißen ſoll, daß ic langweilige Geherze mache,

Und der Eduard lacht verlegen und dienert hinaus. Keitren

genblid hat er den Verdacht, daß ich's ernſt meine, und) daß
ier nh CH 0 in [Pönſter Ordnung - iſt, „Gut,“ fare ich.
Da werde ich ſelbſt den Schußmann holen müſſen, und
gehe ſofort. "Dur war's wohler zumute, als ich den erl aus
en GM nden war.
Zh ging raſch zur zur EX, Die Oly tat mir leid, das arme
Ding, das vor lauter Schre> mit dem Kerl plauderte, als ob
es ſv ſein müſſe. Ga TONE ich an die EFe, der Schußmann
war auf ſeinem Plaz, .

Run hatte 19: mats aber doH überlegt. Was war denn
das. für eine Sitpation, wie fah denn die Geſchichte aus?
Im Reſtaurant 19.ein eigenes Souper und meine Kleine mi:
einem wildem Mann zujammen, der rAich einfaeh fort»
gedrängt hatte Dus fah nicht gut aus? Aber auch, ſonſt.
Ich hatte doch. tauſend Rückſichten zu nehmen. Ih war ja

SEN En Aus Bar“
e gemeldet und im ;

Vortrage nde ſchlo mit der Mahnu: a deut zx Flei
deutſche Zuverläf "un die dort ſv en] FG ien uns aus
in der Zukunft nicht abhanden kommen möchten, Dann werde,
in anderem Sinne als wir es bisher meinten, an dieſem deutſchen
Weſen die Welt goneſen«

Die Güterunterfeleife auf gem
Potsdamer Bahnhof,

Rep mit Eifenbähnfrachtbriefen, begangow. durch
Eiſenbahn-Angeſtelite, Uegen einer Anklage zugrunde, deren Ver»
andlung geſtern vor dem Echwuvgericht Berlin Il begann. An
dieſen Schiebungen find ac<t Perſonen beteiligt geweſen, die jet
beſchuldigt ſind, als Beamte Urkunden verfälſcht bezw. vernichtet und!
von den verfälſchten Urkunden Gebrauch gemacht zu haben. Ange-
kiagt find: 1, der Werkmeiſter Waldemar Guſ<ker, 8. dev
Eiſenbahnuntepaſſiſtent Karl Trube, 8, der Kaufmann Otto
Gärtner, 4, der Eiſenbahnunterdaſſiſtent Karl Bertram,
5, der Eiſenbahngehilfe Wilhelm Merten, 6. der Gſſenbahmmter-
aſſiſtent Wilhelm Klamann, 7. der Kaufmann Venſc<hta-
Tutti, 8, der Giſenbahndienft-Anfänger Albert Fleiſcher. Dia
Angeklagten waren auf dem Pätodamer Gitterbahnhof in Berlin in
der Güberabfertigungsſtelle beſchäftigt, Sie waren mit der Ver»
arbeitung der Frachtbriefe und deren Beſtempelung mit den Ein-
gangs-Berochrichtigungsſtempeln ſowis den Verrehnungs-Vermer-
ken dex Kaſſe wohl vertraut, Dieſe Kenntnis bemußten die Ange-
klagben zu den Schiebungen, die von ihnen gruppenweiſe ausgeführt
wurden. Sie entwendeten Eilfrachtbriefe und „verarbeiteten“ ſia
ihren Zweden entſprechend, Es wurds beiſpielsweiſe die rechta
Geite eines ſolden Briefes Riſchlich mit den erforderſc<hen Stem-
peln verſehen, obwohl eine Prüfung der zu zahlenden Gebühren
micht ſtattgefunden batde, Die link Geite wurde abgetrennt und
die unausgefüllte Adreßſoite eines neuen Frachbriefes angeklebt, .-
Die neue linke Seite wurde dann mit dem Namen eines Ginge-
wethten und mit den ſorſt erforderlichen Angäben verſehen und der
Betreffende ließ ſich dann auf Grund der jo bearbeiteten Fracht“
brbefe die Güter von der Bahn aushändigen. In dieſer "Weiſa
haben Klamann, Merten und Gärtner zuſammengearbeitet. Gärtner
9 Frachtkiſten Zigarren eingeheimſt und einen Erlös von 10090

? erzielt, der zwiſchen ihnen geteilt wurde. Auch die Übrigen
Angeklagten haben nach dieſem Muſter gearbeitet. Es ſind Kiſten
mit Setde, Zigarren, Stoffreften, ein ganzer Ballen mit Stiefeln;
Kiſten mit Wein uſw. iim Werte von vielen tauſend Mark ver-
untrsut worden. Die. Angeklagten ſind im allgemeinen geſtändig:
Diz Verhandlung wird zwei Tage in Anſpruch AEN Wir wes
den das Urboil mitteilen, 48

Wiederaufnahme von Schnellzäget.
des ſtarken pg bie KEL dam ! NE verke
Her Schnell gefallen waren; D 5'

Riga, > abds. "un ſein Gegenzug 3 36 (am
Feiebrig ehe E): » 1 (ab ris richſte, 021 abds.) naß
attowiß. Alls drei Züge führen Schlafwagen.
In einzelnen Verbindungen, 4. B. wach Orten Gllaßa
Lothringen, dürfen Fahrkarten nur dann vn gen werden,
wenn die von den militäriſchen Stellen vorgeſ<riebenen Ausweils

rgelegt werden. Die Fahrkartpnausgaben find angewieſen worn
den, bieſe Vorſchriften beſonders gemau au beachbe

ann,

Der Schöneberger Mädchenmörder GEEIG, Gotera.
nachmittag hat ſich bex Mörder der „Einige Amta Winter,
aus der Kaiſer riWörih-Etrahe „in CH EDE ein fühnen
ftüchtiger Gel DH UNCEN auf einem
Sthöneberger Polizeivovier ſelbK geſte oſtänduig
abgelegt, Kretſchmer iſt fee eintger Zeit f; fahr
fich unangemeldet umher, * if des Es
abend mit der Winter fen
die Tat in einem Zuſtand

ry » Sewöltizng
ren wide ve

Men nu Wil uit
ervenerſchütterung degangen
be een diefe dieſe Zuſtände von ſeiner

igt; am rg
eftigen Ei

fjerbei habe
verloren, und als er dis

anderer, Bei mir das nich
en. Ghon

ging
ue mein;
barüber Beg
0 gib es eine Doms der die ie

ite
rh zu Ohren:

nmmen durfte. Nein, um keinen peugee <te ich damal34"
Es war ſy, ich könnte mitß drehen und wenden, wie ich wollte;
ich Hatte Rücfichten ir ip ztehmen. Wie wünſchte ich, irgendein.
anderer zu ſein und nicht gerada ich! So aber blieb nthls.
Übvig als umzatbehren,

Ich .Fng zu Beedolfs Wehnſtube und riß die Tite. zu Shunt

Der Eb hatte es mir ; der Kerl mb

WEN 2 8e WEIL nn vf +. & :
DIRE ſo zu finben. Er war bereits beim Deſſert, Im
PK en Trauben und Torten, und Oly Augen hatten
KN hien Schimmer, den ſie beim dritten Glas bekonnnen.
„Alſo

t iſt es gemi, ſagte 1i< und trat entſchloſſen zum
Foppe NIX Sie, ae HEM Eie m " 8

We eat dnfe wi,

HEIN Sie
ein,“ ce er
war „unbehaglich,“

von den Erlaſſen d im fä keinen Augen-
|E Würde dieſes. 50 che Gubjekt in dem
Keoxl vermutet haben, ne Rüdſicht gekannt,
Gewiß, dann itte 1) ve ET faſſen und wäre miß
zwgedrücten Augen 5 en ſo furchtbar"

kanal gegangen. ſo
peinlich es auch geweſen wäre! Aber wäh der ganzew
Seit 5 u dieſer Godanke m Zutte ere & x mi anſaß,

25 geſhah 9 erſt das awe zweitemal, fv MEM FZ das Gde
R daß der ſch zu allem jh fe 50 ſagte ich,
„Wir gehen zuſammen fort.“ je 350g ihr Mäulchen und.

troßte, „Sei nicht ſo ungemütlich,“ gibt fie 1 zur Antwort. !
IH kämpfe mühſam meinen RIEN zurü&, „Ste werden
von mir hören ſage ich und 39) laſſe mr Herrn Bre«
dolf rufen nad erkläre ihm den en, Gal Ic<h war ſett Jahren
ein ein auer Gaſt des Etabliſſements. Er müſſe perſönlih Ord«,
nung ſ 1. Er war natürlich die vie Puſte ſelbſt. Er
iet mir abex eben is veiſhieden PBoltzei zu rufen.
Auch er hatte Rü epn "Gerade der Ruf ſeines
tabliſſements mußte 8 geſdon t werden. I< ſah das cin, Und
wes ging die Angel it die Polizei an? Der Fremds
ze, eiſerhar in der Lage, das Souper zu zahlen, un 19 hatig
die ſiht dazu. , Es blieb nur eine Ueine Privatſache
zwiſchen mir und ihm, die nicgt in die Deffentlächkeit gehörte,
nigſtens verſtand ich Herrn Bredolf ſo und gab dem
Manne re<t. 3< pile ihn alſo nur mit einem kleinen-
Briefchen an die Olly. 39 ſrieb ihr, daß zwiſchen uns alles
aus wäre, wenn ſie nichr ſofort küme. Den Herrn aber ek
durch Herrn Bredolf um ſeine Karte erſuchen,
(Fort gung foigt.)

"wat nöttbracht hatte, ſel er wieder Beſinnung aekommen und „Gas vevaift “« „Eblos auf - Bieberbele! rſuchs “hatten NE Pingen „Devgraß W- uels H... Mitrowiha, „Ce
'"Zabe fig aus der Wohnung entfern zm Des Seriwatreibens müde, 13 des Water und Crfalg de aben [Ga] 9 3 urbs Genn 1 aI 3 Beile EN n
„Habe er ſich ichlicßlich. jelbſt geſtedt, Krerjchmer iſt feht vollkoanmen Die u Frauen wrden Zn wer Gn ns Char! KE inder (Doelewann). Tot. W. BW 8.)

bracht, die Mutter als Polizeigef + Tar dem .
zuhig und zeigt Reue Über die Tat. . Eheitt veranlaßt haz, ift ni Bebannt: vie Wu Errants Gri Wader “ "m Gaia Dagenbet. FE pig DIR Tian Geoff,
"| Schweres Erdbeben in Amerika, Aus Waſhington Die dei Bielefeld gelegene Daüter-Seüfoff und popiertabrit iM Mt, wie | Zoung Aerion? verh, :
„peldet Reuter: efolge Eien grebe ie KEEN am uns gedrahtet wird, durch Großfeuer vollſtändig zerſtört worden.
"21 dD. wurven erſjonen gt et; tauſende Zu Delitd tötet: io der Draht aus Halls meldst, die Z
'obdacios. Der Echaden wird auf vier Millionen "Dollar geſGägt. jazziadfütigen SIG prwcheieute Gerz be iden Rinder und vep- 7" BEIT Veränttaitungen
Es wurde eine Bitte um Hilfe an den Kongreß und an das ameri- ftezen fim dann ſelbt dur< Gas. Ulle vier Perſonen find tot. Am Sonnabend, 19. Oktobex, . |
- Laniſche Rote Kreuz gerichtet. | Auſkebuno eines Sandelöverbotes. Der “Frau Frieda Wachs - | 7% Uhr, Berliner Rathousſaal, Verein für die Geſchichte Bepo

Erſag "är Fleiſch, Zu Berlin wird vom z1. m 87. d. WD. als | mann, ged. Wolff, Weißeaſee, Porkſtr, 109, iſi die Wiederaufnahme Fea] Dr. Venngarten: „Wie jah es in Verlin zu: eines
; "'Erſaß fär Fleiich Roggenmehl 250 359 Or. cu Erwachſene und 1835 Or. au | des Handels mit Gegenſtänden des 1lägiicen Bedarfs geſtattet. Einen aus?“ - Paul Alfr. WMerdaH: „Fredrich Leiermether (38
„Rinder gegen Abſchn. 3 abgegeben - -Volkshochſchnie des Nordens, Am A. d. M. bröimnen wieden iw | "9 hr CIB S EEN. Deutſche Vortragabühne. Melodramatiſchen
? Bis Mittwocß4 wird in 85.--00,, 105. und 814, Borline- Drofkom. Gemeindehäuje, Schönhauter Altes 142, bende 8 Uhr, die Vortrags Wu pop Mathias v. Erdberg und Wilhelm Grüneberg.
„iiRion 125 Or. Rüſe vereiſt, der | feäenlae erſann wird von der Veſchäftsfielle (Bethſemanehr. H | Wantag, 31 Oktober, 8 Uhr, Urania, Dr. Mayer-Leonhard: „Dia
gen Unzetgentell dee „Boſſi . “ deu Ätf ont“ (mi Lichtb.,

Ee ee rzetgenten der „Boſſiſchen Fottung, veröffeneſiche (Sedan der Generbehatiunodvorohnn der Provins Brander Uhr Ul WEpejah Bech bA ; EE Die

13-9 morgen, nntag, ſtatt! nds tretertag deut- 3 Bundes, Ge! onſ.-Rat 013; „Der al Pt. Be: 4
Beile Wird Wittel: Die Forderung au BEN jehmm Feuerbeſtattungsvereine und Zremotoriey wird ſeht zahlreit des ring? „Die Ee? ke Ru Luiſe“ Gholn eDer Berlin

: koffelrate auf 8 bis 10 Pfund für Kopf und in ban | wi Uke Banki 8 bie einhetttie Aogelzing Froge dn eltattung Ps | zanzes
eich,

Lerhanditngen der Verbraucherverbände und Renne ſchen Körpers das gauze Deutſche Ri

Bildern Neue Krugalles 6, Vaterländ. Fratenberein Spiptow, [M
'„Verſtändtgung zwiſchen Stadt und und Lond."

en der leßten Wochen einen breiten Raum. ERTE NON EN Wetteransfichten biß “
ID i Meiden Re) (war erfälen laſſen. Die Zartoffel: | auezw wwezwingend Gew im Norden Mei gere 1 iben 2bwas RETN Geſchättliche Mitteilung,
Bde De TEi fh Haber nuch IcH überleben und für den *- ſpäcer Tangſams Kufhelterung und Ubtühlung. „Das Lindewfieſtaurans. Unter deu Unden &, zu einem a wirtl

ich

"aufge ten Wirtſchaftsplan egt aucß die De genehajen Aufenthalt zu machen, Ut der rührigen Orichöfteleitung

4 is würde daher einen Sprung | ins Dunkle ve 0 M bie Toabrennen zu Moxtendo: 8 einher, (EU) fnuxegrennen. Aon ENIE] tems Dae ge aen ies feder ze die
[1177] Mer, 1800 m. ae . erten 13

„Das jept im en um ir wombelic ſpäter, wenn, ſich. im mädchen Gietienteldt, 4 As Fraufo 6, Freun 7 21 KIN führ weht 4 y ant verſteht,

mrd. Rn
dühiahr die Ernährungsverhöltzriſſe einzelnen Punkten ver» [M Guan (4), Oyſſeus, Napa "Steafinde 1, Lettitera, daa wede Phigen Ky [9 Wwe Stiel, ein ans woran ES

In ſollten, tiefer herabſe u müſſen. A; würd: ii Gäue iwer Cha ion. Sate, Allentell, Leichtiun, Bal - 0
ir Deediiheung [Ie Stnth el er EE eren keit Der 0 R 000 00, Faknez, Aumann äche Beta, bes Es Rewe mähen Meder es Ka Atel bie Eig
ern. Cs würden gerade In den nächſten Wocden gewaltige 5) EIE Uu 10 ds ne. Lats Dan "Beit FE befonbers dis Pilſener Tes Winder Reſtaurant Di ja
. Bifenbahnbewegungen erforderlich fein, von denen man eg ln 3, Palmiſt (Dieſ/endacar). Toi. 3. Pb. 17, Undi. Valuta 38m geſchäyt.-. Die Beiſtungen eines erfiflaſſigeu Orcheſters vervollſtändigen
eis at Gierbeit agen kom, daß ſie ans Gründen der ffe

einde, er ent teid, 1-2 vs. Paels non Bahrän die dargedotemev Den
68-3 Mark. . Söffelnt .
zörteidtgung nit zeleiſiet werden Bnnen, ea aba Refe | Wei ps MaBe EEE

rg (4), (er, Raufboid, Rix [-
uder riger Vürgerkrieg beendet, Aus Stettin wird Und Gardi Mar ten
"tet: Der Vyriker Biogen rieg, über ben wit wiederholt |. 2600 m. 1 Gtall Rlousners '3 eten Bm „us Lutſ we ie Ir

Formamint- Tablettens

" Beeidteten, Ut mm noch M jähriger Dauer durch den Bezirt>musicuß | je. d- Morhurile Dorltenn). et. . Ciro
/atſchieden wordea, Rroeiel Bleib Eladtverarduetenvorſieher, de | 9% f3 Sim Hat wm E Ea din a, AIK) pa
von der Rroejell »Rartei betriebene nd baichloſſene Uusf<luß | mann), 4. Rathaite & Freund). 8. „Bacon Watts (Dicſfenda Tot. 3%. vernichten dis Bakterien in Mund
* Zweier armeniſcher Stadtverordneten iſt aufgehoben worden. K M, 18, Unp!. Daf Zim ad Tote Am, Breton, Friebe 3 eicht, „und Rachen und gewähren
Kurzer Tageöbericht. Bei Gruiten ſtieß, wie uns aus El'ſox Nen 8 atmet Watts (Großmann). 2. Bolljzunge (Schler»

Schutz vor. Ansteckung

? zabtet wird, ein Perſo: it einer Wkomotive zuſamen Ein tener). 8, Firn (Steinnagel). Tot. 8. Pl. .17, 9, 74. Na ux,
“ iS ga wurde eiBbal, acht warden ſchwer verlegt. Binn |. R, Gar Ves be eritles IN Gay Boron Faun 1, Zane deaep
geit Di Bödikerraße 82 wucden die Witwe Sörde mit Dem meu . 1200 zu, indewe ei ſener!
Didis Dien Sohn Willi und ihrer 10 Jahre alten Luchter Grete Qui. Eindime Dora Bingen (Süleniener).

barß droßmann). 2% Lona Gaul ine

Persianermantel
: fe B0s Fell ve Speisezlmmer, Ines df und Nutria „Bibar
weber, Sh 66 Sewaltfd, Ul. U| Umbau Baton m M dan] preiswart abzugeben.
I0> Gelogenhoitatnuf! . nd | V- Glöbach u. v. Nordheiny
ee Gen IE geditpene Granze Sronzekröons, verkauft „PB

ſchwarzes ſchweres Herzen, ia Trautenauſtr, 17, Breifſmwwvanziade kü U.

mar mit ſehr. großer VG tis 6
the? und Umbau, janen. 123g, Der 4-8 Behmonn, Gealwmantel
preiswert zu verk. Fran S

Maßagoni ausgelegt, d
Ieh Stü le, antes mirs Ue | Daneben ing Barde»
ſehnihten Wöwenkbpfen, Familſanboot, db Chartbg , Bismor>fte.
Goerner R ooo ad | 35 RUD» deine. ie I ZIER

er Wu für inde 1
Nicht an Eee Neue Win- oE(Eiche Ante iK berg,

Jeder kann

| Kriegsanleihe zeichnen | 2?
| auch wenn er zicht über größeres Bannttiel verfägt, GE "aenhienſtt. a „S0088« 9. inf M1 1
| vobeid zr otns - | Vertretungen Piano ;

ji Kriegsanleine - Vergicherung HK und Räufe | äriwenswarz verlauft.
5 bei der

Bezangsbegleiterin | Kontorfarriera

wet “ E. - wößentl, Et. Std, m Deudſachenſhrent u u.

naß DOeſtepröich, nfuhrfreit Fre fexton mt Preisaugade

Waren, insveſonders Wafche| 5x 1542 Uſter u, ZU Punfo. GSrunew,, Winklei

| artikel, Übernimert a terfeldifiraße 85, 1, Unts,
Deutahen Labougra Sanga Bank EE en | Si GerBaften | nee Geige IMME
Mdan- GeSelsehaf In Bedliy | SIR WERE Ba a WIEN dag RE

ie !
uer Siraße >, parte De" | hochelegond, Büfett, 8 Meter,

. eingeht j Ghauſſerftr 6, [V, Nord. 11454, Bei Pang apartes Herrenzimmer nut
. | nzetttiche Bedingungen,  Redelgs Prämton, 8) POZUMAIDBIHRICN | Martiv-Sutherfrche 9% 1. | Siegellam jSußgernttus feng
7 |? äußerſt preiswert, kleinſte und Shwäöbiſche Straße 11.

dE ie Gtraße 1 Deh: .f Guete

Koztoaiage Berecinungen und Anskunft Gurch dls Ei Sürhaven abe init

€ taufen größte Poſten ab Fahrik abzu»
I Direktion Berlin NW 40, frppeinzeanfart8, Ji Um- und Aushaufen |Zte unter Bra: e220 wahle

Beben. Oiterten unt. DO.
11481 UN ſſteinhaue/BerlinSWE8,

. Saloneinrichlung,

Nußbaum, gediegen, handge-»

Nollendorf 2577,

Garverwmenſhrank,

foſt neu. 38 Meter 1ang,
a Gtein, Lühow 7466.
Är

SpeiSezunmer

in vornehmſten UYatsführung.
mit 3 Metex Büfett, Standuhr
ufw., ſämtliche Teile wie nen
rx 14.800 M, 11. 2 prachtvolle
refer (ea. 354 Mir.) f, 6809 85
v 7900 M. verkauft „Oberlehrer S
che

haus Berlin 877 68.

[owi äUmtliche Geharwerks-

Böelien führt zus Olin Ser | Aöhhnarmairaße,
mnchauier ve

SE 8 Lor | Btetlig, amerikan. Lederkoffer, |ſhnigt, vert: n
Ein Kotofs-Fhamer | | Dahnecſchoubbe zu verkaufen: im 460 va Feiebri 248.

zu verknufen. Tempelhof. Le wy, Liegenburger Str. 18.

Ketſerin - Augufta - Straße 81 ee Sie ITe - Büfett,

Sormittags 16-23 uhr. | GOrTON-STHHAR giga aa Sefa as
Porsleneriaeke = umſtändehalber für 2500 M. Mun „eerfauft

mit Gtunksfragen und Ze et | ſtatt 8600 Das verkaufen. |“ Golſteintfche Gt 21.

Nerzmuſfe zu erkaufen. Beſicht.; Os uu, RL 408 Unſſtein« Herbal
Viner Nel,

tägl. 10--1 - Nymphenbuzgar Str, Jous, Ber! Berlin
5 vat tig, Focm GSlode,

Nx. ZJ, II. rech's.
- 800 breit, faſt neu, Um-

RETTE Biſe TF Kiavler,

vont Ziedhader uur pri
vat zu kaufen. ge/nht.
Angebote erdeten unter
„doguet“ an Haaſen-
ſtein & Vogler A.-G.,

es |
[M 4014 anch als Herren»
GEIER» rid ng, aletmer geeignet,
ttaljen. Viufßbaum, foftbare Gdnitarbeit, beftehend
aus Vmbau m. feidenem Sofa, Z Tiſchen,
Dygenſtühlen, 2 Urmieſſeln, K Fentter
teuer Bortieren, Kriktallkrone, 2 Wand»
Blafern, echtem Tepplib and 3 (Gcmälden,
wegen Ranmmange! zu verk. Befichtigung nach
Uleph. Anmeld. Uhl. 188, Friedenaz, Maybach-P1, 12, Billa

ARGE,

ee fveugfatig, vertäufilch. Anfrage jtände hatber * zum Lilligen Tewelen, 8m;
L mittelgroß, EIN EE + 000 UMein -» Fick „Breife von M. 12.030 zu vek- Speiſezimmer, Kant Rchon Pralann A. FEE
|N Wiſer auſte 1 Beſlätigu ng tenſtraße 1. fen. Vaenter, Charlotten» Bern, Soydelstr, 83,

Hurg, Grolmonſte, 37, 1, 3; Spittelmarit.

10-13, 4-5. 00 “5 Stammen Wok | ln, Scinfeſttaße 14, 1
TLN "Ble Bild „AE Derser-Tep & vich V-Zinmer-Gehnung || 29550. Urkundautnf,

Dreis » Digmardite, 66, 17 mit Ei 1/1 Flaſchen; fofort liefer«
mt Steglih 200, 2389. | Spandau, jeh: ſchön 1. kom 3000 17 Dini Homburg, per
Biaſhe am

M Rriog5ge SWiner, Piano Gpind nahe „aufe 4 ps

einer
Nokoka«Salon a, Zitronenholz, | dunkel Eiche, rahmig, faſt EE dee ausgeſüloſſen. ff

hocbzrzenzaftüicken ;
| WOnnungreinniehtund H naips, 2AA7 Uebe. | verfaufen. Offecten H. IB R Ib R | I EI EE EINEN:
H ARUE GASS EN: WEHHR AWRE 0

M. nur an Uliſtein-Filiale Hanfaylat. 22 Moderne 6 lauflöfung antziid hodworneh, m
Weger Domfriwerheel zell der größte Teil der

ih Bn LT) Zimmer-Billard,| 5-Zimmer- Wohnung fompl. Gpelfezimmer,
| vollkommen neurn

Freinändiger Verkauf

Brillanten und
großes Steins

Goldene Unren

kanfen zu hohen Prei
3en aus Privathar

136E

Gebr. BöIke,
4 Gebiegenes, herzſchaftliches Reuhuſen, 100/175, faſt net, | wegen Fortzug au Private zu neu, ſowie Smyrnateppich.
„kostbaren Ausstaftung WE FRbul 4. (nahe Shanpauier Wi (mah
Damenzimmer |v. us, deſen ves Ankauf und KE RING“
klaffige Urbeit, ſof, zu verkauf,

Boriiyp. Kochatr,11.
KE of. zu verk. Off. | yarkaufen. ET Uhr Frl Neumann,| ==
der Wohpung Modernes, elegantes
unzugshalb. fof. zu verkaufen. | Sonntag, wiſchen, 190 und 12]. 8 N . A 7 79 250 <
GSE DITE

Sypeiſezinaner 14 3831. 31 Ullſtein-F. Hanfaplahß. Blegel, , Pankow, Kalfer-Friedrich-Str. 6| alt, WR FBtanEE
! E Rambun, Woorweigenet. 34, I, 1 Snmogr | Nooog, Sidielnitt.44, It. 1 (EFpier EE WSED Berenzimmer,

; dunk. Eiche, kompl. 1. Maßag.-- E chter nter Teppich, Sharlottenüg,, Dernbnegpl. 1,1(nahe Schönhauſer Allee). marc<ſtraße: 138, 1
aß jew Preite Pibliothe!, erſ)»,
8 hervorgezangen aus den Werkestitten v. Eu Pigikein, K

| Sinachließlioh alter Dokorationen, i Exhter Seal- Anßbaum-Bächerfkrank Mn ER bi u | omas speziell Godellns, Porzellane, GemBt;e, Möbel
Teppiche, Bejeuchlunoskörper, Kristalis, 3 ENGIN ſädne Dit DEI IEE euffher 6 Frederick Rozengdaal

Mn SE azur Bald, Ober W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249,

LERE ABDA Kn IE EWE ERTE EINE CE SBF IDN PRICE
IS SSEZEEPZR ur bis Sonnabend, den. 19. Atober,
(Friedensware) | EID ELLEN
Käglich von 10 bis. 6 Uhr zahle ic
ies Dede dine Modelle, Hejonders hohe Preiſe für ausgebrauchte

Verkauf einer größeren Anzahl, "
eleganter, moderner u. gediegener ;
ext, aus 10:0 Sabſe vn alte Zahngebiſſe "38% 4,00 Mk,
au< für den gewöhnl. Platin-Zahn 0, Mk. 'bis 1,00 Mi

8. Koaziksalou in mod. Charakter, Tajabols mit & .. )
SOSHEMDN, Sa1008, NNN MONS SE Sa Sears 0
iatinoStifugahn 1,80 bis“ 2,00 M., Plain Platen Babe 8,

Palisander pol. mult großem 4
)  Sieinway-Konzet-Filgel, |
iE 4. Or. way, in mod. Charakter, Amboina« 5 Is (Königshof, Mohrenhof) in halnmer verkauft gemerbl. Pollack,
|] vw . S| aus eingegangenen erften Hotels (Königshof, 'Metall-Gebiſſe bis 180,00 Mt, Platin-Abtälle,
5. Herrenzimmer in modernem Charakter, Bhell Eiche, Kirſchbaum uſw, ameri? Mahagoni, echt Jogohlmathaler Straße 3618 Brennſtifte, Gramm 8,00 we im Sotel. „Zum grünen Baum“
Jakaranda pol. Mahagoni, ſowte einzelner Möbel und Bette4 die Betten um. | Krauſenſtraße 58-58 (nahe Leipziger Straße). Frau Knwvtik
6, Baiäafzimner 4 modernen. Okereke, KA) ausgeſtgiiet mit feinſten beſten Roßhaarmatraten), Febev» FETTES SSS SII
H betten, Pläſchgarnituren, Waſchtiſche, Schränke, Tiſche»
F| Schie: und Stüäle, jerner Neſtaurations-Bufett, Bier» 2-3 Klubsessgel
8] Bufett, Ladentiſch 1,4 Regal, veide mit Eisſchrauk uw oder 1 Klubgarniturinprivs Salfen.
' oder “Indleder zu kaufen gegpcht. An-

Mahagoni pol,
| AftSlofal
ieden. Woßentas im Goſhätidloka gebot . zit Preisanaabe, Begichtizungs-

4 Der Verkauf findet etatt durch die Firma
Es Pigikein nur 2m 22% 223,5 24. u 25% Okter,
(M. Wiſcher, 2t8.9mer Strake 41, nahe 1 x. - achloundget erboten unter „3477“
M... Fif + Wiſow- und Stegliger Straße), ateinkaus, Borlin 8W, 68. ?
/ Bou 9 bis EG! Uhr,

Kunstgegensiände und Bilder

verkauft werden, und vwar;

1. Ernpfangsranzm in Aden - Stil, Oetindiech
Satu pol. 4
2. Gr. Gegeitzehatteramm in Chippendale-Stil, 6
dunkel Mahagoni pol.

zu verſaut D . he is wert M) kaufen. Rut: an
pivate lkeſinget, ner
34008 Fenn erg, Seinen raße DN

Bl. ft ſäge Hane
12 umfanbeh. m verl
278 Ulſſtei n! ve
eur 8 var

1

Win zigerung final nickt Sial ]
HEI AINRING GET ASREN MEMES LI 220,
7

|

. faſſer 6% == „Bi 10. 13 96. Wr Ke Sele 8.3 ]
Ge SOR wird in irchen Rollekde zum Ver- | Marien. Schu! . „Graus 12 5 ol 6 =- Markus. .
; dis „Berliner es beEB an fo dt Deen es zin 10. Krö1 4 13 Kgd. Niedlii --. Nen Baumony 10.
Irinitatis, dem M Dla (G (Es. EN «u Betenſtedt 12 Kad. Betenſtedt 6. = Wa atthät, Brandin 10. SGelfert
man Es Ep. € Eph. 1% 10--47) werden predigen: 3 13,15 RK . eee 6. gelangten Zamaſchbe uy aeeinier IN
In Berlin und Vocortent 5 Büter a -=- Nazareth. Hood 1 10. Rather 11.45 8d, Wilke 1,15 Kgd.
Advent, nds 10. Präd. (Srenz 1 1 Agd. Präd, Grenz 6, = | Beiſt 6. => Neus. Kirmß- 10. - E?jeldt 11,30 Kad, Eißfeldt 6. =>
Ait-Schöneb, Paul-Gerhardt, Heift 10, Delbrü> 12 Kgd. Raac> 6. -- | Nikolai. Göhrke 10. Göhrke 22 Kad. . Archidiak. ehie 8. === Delb:
Sudreos, hora 10, bei 48 Kad. Soller 1,80 Bd. Urbain 6. | Gemeinde, Slice 10. 12 gd SIe 8 - Oſer. Kottig 10. Grofß
+= Apo us, Rodag 10. Raucſtein R8d.. „30 Kgd. 020, a8d eſſelbarth 6 Heldt 10. 12 gd. 0.5
Braun 8, =- Auferſtehung. Bea 10. Meyer 12 Nad "Bott 26, == Dakwiſch 19 . Gamid 12 & Shmidt 8.

tyolomäus. v. eidemeiſer 10, Kulemann 13 „Kand. aa erharb „„Bifſter 10. Giäſche 12 Eien Kraufe 1 Kgd., Deiefener
Bat 3 Red, Rue medemeſſer 10 Kufemann, 12 Rad, Miſr "Rand, | Biahe - aul, pet 10 Ronf Aubiweper 1,00

Steinhaufen 0. Rühn Steinhaufen 12 CNN = Chriffics, Reiche 10. | Kgd. De fert 8. (Ap -- Sabicht 13

et 6.
12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Schmidt 6, => Dankes. elbarth 10. | Pi! Borchardt eZ Bo er K( Zu wär. füg enen
Bei ah 3 838 bern 6 E- ie era v. Dryander, 295 Beipinger 6. Bing. Bo iptmann 10. Voigtmann 11,8 3.8 Üßner 8. -=- Refote
„=. Kapelle. Vits 1: fiadt. Gehneem: eier 30, Schnee« | mation. Deen tri ua R BÜ ie EAN 6. == Ravel üer 19.
Beten: 12 0 8 eie „Bier dan [.N BAUG Seil Weit. Lahuſen 10. 1 Re |. mar Schuhe 2 20 Se M 1a 22 Bae
... 0. Wenzel . . =
in ve . „eu Pen 9, eſt 1 . Eichberg 2 Seiki Bog KE 72 13 Med. ogel 2 gd. Witte 6. ==
W Kand, ujevei, nenfeld ers 10 „doe Walkhoff 10. iI 1903 Stephanus. ne pps ehne 11.30 Kad. Luße 6, =- Tabor. Männ«-

ct; Kgd., Moſ Pn -- E phate Mann 10. Mann ling 10. gd. Zein A 6, =- Thomas, Böhlig 2,
eſs ae Manger 10. „Manger 11,30 Rad. Et 6. == | Böhltg 12 Kgd. Au. = Srinitatis, eie 10. Devaranne 12 8;
ricdrichtadt, Lorenz 10. == Hoſpital.“ Coulon 10, == Kloſter. Deva- Luther ß, --- jah 1330 fed Be 10. Schulz 13 Kgd. 18 Kgd., A

nne 10, Devaranne 13 K Luiſenſtadt. eronne 10. € ße 52. Rat Berſöhmun Mi 15. Kerſten 13,80 890.

; 1 86 gb. == Feicden: Biieau 10. 1 Mh Ghei gelebrice: GE 110. Betſn 6 Bg Gal 10. Breuß 1 Köſter 8,
redet. Violet 19. Violet 1145 6 abicht 6. == Gali Han«- | =- Heilige Kreu; zei Dra Ww. grat 11 GR wei 4 Kgd.
in 10. Kröger 2 Kad. Krüger 6. =- Alte Garniſon. Schlegel | = | Vits 6. =- Seitsdroanen, Geeſt 10, Geeſt 13 83 us 6. >
eue Garniſsn, Hae>er 10,15. -- Invalidenhaus. Wallis 10. == | Zwingli, Lehmpfuhl 19. ehm pfuh 11,45 ZM. Beel 4 2 Zwölf

Beorgen. gefun vv Gmer fi 1,46 388 Köp; en 8 us DE Apoſtel, vy. d; Heydt 10. y. d. Heydt 12,15 Kgb.
7 ei nn “BieOnanmn N ewa! -.. 175 -
u EE R IRE ER IE | „in a AIRE LITER 32
17M 6. =- Golgatha, Kühn 109. Berndt 12 Kgd. Janſa 6. = Hei- => Chorits. 10 Fenner. 11 Kad. == Eliſabeih-Krankenh. 10 Pfanne
er matſch 19. Peinatſc) 11,30 Kgd., R In 4 Aiemer 12 Rad. | Smidt. „7 Radfis. -- Lazarus-Krankenh. 10 „Korth. 11.40 Schoene

4 6. =-- Heil e 19. d. 6. = ;
Aimmeifahrt Vile AE Seid 1 Rod, Üb URERE, a98 Rattern | 280; == Gtadtmiſſion. 10 Philippa. 11,80 Kindler Kgd. == Zeſus. |

Preu 130 Ade Suſſtentz, & =. Jetobi, 10 Thieme. 11,45 Kgd.
Eitner 40. wine Kgd. hmann 6. -= Serüjalem. Fiſcher Briß. 10 Leberl. 11 Leberl Kgd. =- Aula: 10 Andrege. U Undreoe
10. Fiſcher 1' 130 Ade Flügge 6. == Zumanuel, Naus 10. Göttel | Kgd. = Kreiskvandznhaus: 9 Joe - a = Dahlem. 10 Gelfert, 11,80

2 Kgd. 6 Fen == Zohganis. Burghart 10. Golling 12 Kgd. Gelfert 8Kgd. = Friedenau, 10 Bee KIe508 t Kad. 6

Runze 12 Kgd. im Kant. «GS, Aler 6, ula Stephanſtraße. Maß« | Vetter. --- Friedrichsfelde. 10 Wegrand '9d. =“ Grunt»

fer 1,80 87. ute Mond 10. Hammer 12 Kgd. wald, 10 Priebe. Gi Priebe 980, 'vantmig. 10 10 Eig 11 Kgd.
-.- Kail

Krizinger 10. Krigin ew 6 Branig. -- Licßtenberg, Pfarr: 1,30 Mader Kgd. 6
. Kad. Woepler 6. == Kaiſer; Dü Geni Sein 10. Contras 12 Schawebel == Fen u 10 SI 1 12 aer Kgd. 1,39 (FRN Kgd. |
Zu. Zu Rp IG: 6. = Demeindehau wS Sond 10,15. Nithad« | 6 Mader, => Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Wuttke. 13 Hoppe Kgd. ==
Stahn 13 „ae = Frauſtaediex 11,45 EN Erlöſer: 109 Pauſt. 12 zedorf Wd. Burſcher. =- Beamtenhaus,
! Berlich 180 LN d. La! - 5, Aönlgtnre KG ebi, Lau; Eonntagſtzaße: 10 Vurſchet. 11,80 Burſcher Zed -- Krankenhaus: 10
Kunſt 12 Kgd. 3 Eton Bazarüg, Koehler 10. Barwert Pa. Kgd. | Kunzen; -- Lichterfelde,  Giefensdorfer: 10 Bergemann. = Zohan-
'Lenqning 6, =- Sietaſt Sram e Anvcaim 11,80 Kad. Siems 6. | nes: 10. Le eur -=-- Paulus? 70 Grüneiſen. 6 StoE, == Betrus: 10
== Luiſen duden 17 Ainbelp 9. Luan 2 Kgd, igker 6. = Muhs. 8 Muhs, => Kadettenanſtalt: 8,45 und 10 Jäkel. = Mariendorf.
Püßower, Gan u. Nuvolp 2 Bed. Rhode ( 8. =- Zuiſen 11 (Charl.) . = Güdende: 10 Kurgreitor.

Köniyi. dpernhaus.
Sonnabend, MU Ahorn -Do ſte

715; Salou
Sonzta 223 Abonn.-Vorſtelyng.
Y Roſeukavalier.

Rhi. Schauspielhaus.,
Gonnabend, 222. Avonn.-Vorſtell.

Airehe? 0» Rieger. weia Rieger Kad.
- 2
0 LezSIng-T heater Varte aaah 59 Baoethovonzaal, Sonntag, 20. Oktober, 714; Uhrz“
7. Uhr: Baumalster Sofneß,| Reute, Sonnab , 19. Okt, 8 Uhrz] Marceil Salzer
(divert Ba«germann.) Wielodyamalischer "Abend H
ntag: Peer Gynt. von Matthias von Erdver,.1:5 Naue Ausloas der heitersten Stücke,
Montag: Main Nachb. Ameiss,| With. Greber am ele. S Rarion zu 6,4,8, 2, 1 M,
. Harmonium. vun OTrag
Daufschos Künstler-Theater |“ gelangen: „Saiamitu» yon S5 Künstlerhaus, Betieyuestr. 8. Montag, 21. Okt, 71/4 U.1
7:1, Iſanthe, T*ſy Vhr zum 100, Mate: Schönaich - „Garelathy „Tod
Lanzeto? und Sanderein. Liobe,: gpieler* yon Münchhaugen,| 5 - -"Marceil Saizer
Gonntag,223. Avonn.-Vorſiellung TEETTE, dichte und LyriSches.) 8: 5 yv .
: Jſanthe, A Bat. „"THOUter, - Karten: Konzertiasse, Bülow-KS orlesung
Lanzelot und. Sanderein. Die Ros8 y. Stambul, |etr38» 104. Mitglieder Ermägß., „Friderleus“ von Walter v. Molo
BESEN ETLEITSTLETT . .
SSER L ISLES EEN] Deutschas Opernhaus Chart.
: en

Konzerts, Hogchach, Montag, 28. Oktober, 744 Uhr:

Konzert zum Bosten der Verwundeten der
Sammotztoile 14

„Bopnt, 74 U.: Daptons Tod.

Kammerzpiele.
. 8 Uhr: Der Weibsteufel,

Anfnahmeded.koatanfr. Fernsp. Hes
Litz. 1705 1705, Kurt, 6260, Noll. 1. 2819, i
Tj,» Ubr: Glavioo. :
26 U,:Fohrm. HeaSchokl n
Friefplch-Wiheimet, Theater.
- Zannerl,

Tal. 74, 2onnt, "5 17%:

m arabelm a be- |
Bonnt. 18 11. Dar Vater. vw WE | Weladerauttroten des be- Cläre Dux
ini 1 Dark Sag ve Curty-Althoff . Artur Schnabel

vit neuen DregsureD, U. &. |
Punzch, das einzig )
exister. AKpobatenpferd,
eowie Marino, das“
Auto-Wun“er,

Der Phiiharmonische Chor.

Qeltung: Prof. Slegfried Ochs), :
Deufsche Volksliedor für Zomtachien Chor. Lieder
und Arion Y. Mozart, Schubert, Brahms. Elavier»

? otticks von Beethoven u. Schubert,
Am Klav.: Otto Bake.
Karton 1 M. 12, 10,8, 8, 4 d. Bote & t3ock 1. Wertheim.

2. Autorenabend des Yorlages Erich Reiß:
Sezersion, - Dievetag, 22 Oktober, 8 Uhr:

.- hen, 4 0 Oper, 6:
1 Ve Fn Erwachen | ewa

Fhoator 1.9, Könjggrätzergtraßs | Morg 34U,: Sehwarewaldmädel

Die. C.Meinhard-- R. Bernauer. Lamntnp ielkans.

- 7 Uhr; Roemeroholm, 7“ v .7 ÜB Sa8nige filege.

'Bopntag pachum.; Krdgeist
7 1Meircpol-Tigater.

% Baia Mad Ronen ly
'' Moptag: Hanch im

; 70br10: Zie Faschingsfee,
Morgen 3 Uhr: Sung Bint.

z1042 Zunjene HO "
7754. MNZCRDE ND WBR | deues Operettennaus.|f weies |
- Berliner Theater. |7% U.: Das Süße Mädel, 8 Aänir08-Puat,

7,15 Dur: Bilizblaues Blut. Morg. 84 U.: DerSoldaid. Marie.
9 Wer ist die Schönstfe? |

Volksbähne Bilowplatz. Palast-Tneater. dab

Dir, Friede. Kays 34 U.:Philotas u, D. zerbr.Krug.
"7 ar [A
Kurfürgi-
| xe

Gefntag 8 Vi 3 Meri ar |7%g ar Bap Stpalaner FSADOD.
| 12 Kurföenlendamm 12 | Linden-Reſſaurant

Sapntag En Uh: Meriin.
71 U.: Maßfür MaB. Rond Theater.
NO2Ee0|7% Ua fail Seit Lemberg,
5 Toundorf - Dririebs Cd. Uno Tonador?
Habanera Eingänge

“ Trianon-
; Bhf.Friedrichetr. Ztr.4927,2891.
jß Litke Garlgen Bli FSteiebrichftraße 87 - Unter den Linden 44
) Prof. A. Dressier MA - Kiiſeitig gerühmte Küche

je
I
Z
z
Z
[-]

(3
N
[4
8
Zz

2 Carras, Nywphovapiele
zy Pferde, u. d. übr. Progr
Zur Schluß:

Oberon NIETE 7

js

Veber die dichterischs deutache Jugend.

* Konzertoafs und Weindlele

Alt - Moabit 130, Kriminal - Gericht
Kaltes. Bitfett, erstklass. Weine, gut gepflegie Biers.

ERREIEL TARNEN: Künztler-Kapelle Ader. a

“Nachm. 4 Uhr, kleines Proiber| Sehlller»Theater Cuart.
"Hänzel und Grote),|3Uhr:Der Pferver v.Kirehteld.

Uri Tz U.: Der Siebente Tag.

Der yuie AU dul 1 ieufen Ude, |
' ER Mitrwoak 8, Übe :
.. Devpor, Flink, Sobönfeald, Kle! Sediar:
/ Morgen und folg, Tage 8 Vers

Zhoator uu „vettongorfpiatz.
Der gute Ruf. pe: ; Truds Rolfs E10 Pitſsner und Beine führender
+ So 1.2; Jobunnisfoner, 81, V- u 36: im e + &bradrauſſ!
ASIEER 2Pänsel n Grotel:| 7 Our; Diel [7 Schackfoly. Ban Erna KoSohel ams] BERIT Bah na dem Thoator

«Donnersk, 4 U.: Rotköppchen. Gut temperioris Räums

Tagater der Hiedrichsfadi| Steater des Wertes. Keichmaiien- Theater] j
'? Ui Dig [ugtigg Witwe|| 41b2ndlich 74 Uhr und A ; P/.

Bots Priedzioh- 200) g Sonntag nchm. 3 Uhr n aa

Uhr. Raith 3 Nor 8050, „NU Guido Thielscher. Stettiner Sänger [8 BE Ein AD ENTENTE M

HASEN BETONE Wanner - ue SII a]

Ein lust, Stuck m Muslk 1 Eieteht enic Reichaball,-Saal H

NE EE IN ds DER EHR SEB oh: Worckmeisters kuatndung |

M tiw., Bonnab.; Sopntag 3/52 cs Berlin C 2

Hangelu, Grete! im Zauberwald.
' Märchen mit Gezang und Tanz.

NI 2

Wigaenzeha liches Theater. & ET tägeretris He ede „*&

laubonatraße 48,49
VU APOLLO

8 Uhr: Auf Helgoland zuin “rum amn 0 En
Friedrichstr.218,

Kriegszeit.
Ty Boopt. 3/5 w 7),

Adi-Hanz Taubenstv, 34

An der Stechbahn 1

4530130) WLETTEGRUKSEE LDNEN Wig

SS € 5 Ausstellung von Oelgemälden |
guter Meister und Graphik von:

 Brangwyn / Zorn / Corinth / Daumier-
Greiner 7 Renoir / Whistler uv. a. m,

Margot Bern :
Erna Ernanl
Luel: Cascard
Trud“ Cräbner-
Max Steidit
Arthur Jaccks
Mantero
Martin Löws

Hörsaat: 8 Ohr; Protoaaor [5
br. P, Donath: Phygika-
lieehs Grundvezriffe.

TTI

Eintritt frok

SER EI SHUAN!

8futiunge 30 au
“vlelen» Bildern mit

enta Sünelan: 5

Karten 5,4,8,3 M,
.rten f, obige Veranztalt, b. Bote & Book, A. Wertheim

819PS "Fp. pun X

Kazimir Edschmid: €

EEE TETE |

Alired Sehmagow [zZ SEN ii Ee GT Na CUT 3

Kad. 6

Baithäus; 308

Ercilionthule: ki] Immel, danod) Kgd. -- eiſber:
E20 7 Kaiſer Kgd. WENN „fee Beat u : 5: 3 86 eier, 13

ii

ulße. == Gene; 10 Knief. 11,45 Auief 20d. 6 Sitz

Bert unt und Ali - MP „ut 8x: 190 Schu! Sah 11,30 Koch:

=. Rifodemus: ernid. 11,80

K 6
Seiobes, I Sil MelanHthon: 8 Graef. “is <berg 2 Kad. 6

aus: 9,30 Schulß. »- Bethlehems (Ri 8)? 19

Kaumann, 11,15 Kgd. >- Evongl.-vef. böhm. Gemeinde, 8 dſtr. 972
11 1 2a. - perle 19,80 Solimann. 12 Hollmann Kgd, =

18m mnnaſium: 10 Daab. 11,30 Daab Kgd. =- Stegli
10 Folpaeute 6 Raa. =-- Markus: 10 Weymann. 6

-=-- Sreptow. Vaterhaus: 10 Harder. = Gemeindeſchule ls
re, 11 Gewende. => Wilmersdorf, Wilhelmsaue: 10

Le Kgd. 6 Ulich. == Gemeindehaus: 10 Kögel, pana K;

ZM

[er Kgd. == Johannes (Sclechtexſee)] ) Gieic 8;

- Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | B7% 36. 585 42.07 WiN Bid n at | Ban af EN ED
!

| Bevondert zu empfehlen Slad melve jedorleich'en pelt

*SY3E8 "ſr Y Bi0M *H

111185

M Ie ER RIEREN 7 3
Togern.eor Savern-/heatar |S Erngt: LyitSeH- BN a aaa TEPPICH-VERKAUF
Die Hozenknöpf! ; EI 4 Bechzteinflägel nur al:erboste Friedenswar«
. SOwiß der 777 Thoaterk a6.10U.go88 BE aTuppnerfig., „Sieſ /? Rudens Theaterkasse
. Sonpiags! V joderBr ten, don, Gelegenheiten. eit 0. ' - Potsdamer Str. 4, 11--1'!, und 5-6 Uhr. 4

tabs

Erich Sprechert
Berlin 8 42, Oranienstraße 148
1Treppe, Eing. Moritzplatz 3
Neben VU.T.-Lichtspiele.
Vefort

hotzeledante Neuhelien is Pelzwaren :

Einzelverkauf auch an Private
j Geachäftsprinzip: Reell, preiswert! 3
Pet mäntel, Gehpel:

Spezialität: Petzmäntel, Sehpelze
prima echt Skunks" vud Marder.

Vnterhalte großes. Lager in echtan Füchsen, nur

Winterfelle in Kron2, 2chs, Weißfuchs, Zobolluchs,

fuchs, Alaskafuchs und Rotfuchs,

ARTHUR HOLFTSCHER
Bruder Wurm

Geheftet Mark 2,50, gab. 4 Mark

Ein Buck der sezlalen Anzxlage

und Hoffnung. Menzchheitz»

Sozxlallemus Über den Partoi-
SOZISNAMUS«

Zu beziehen dureh alle Buchhandlungen
S. Fischer, Verlag, Berlin,

Die Sünde wider das Blut
: Ein Zeitroman von Artur Dinter

brosch. 6,.-- M., geb, 7.50 M. i
Der Roman behandelt in fesselnder hochdramas
tischer Erzählung die tragische Liebegehe zwischen
einem Christen und einer Jüdin. Er azplelt
in den Kreizen des Berliner Kurfürstendammes,

Wolve lag Erich Mardbes, L-iprig, Karlstr, 10,

KIM IGEGLHEN,

Ueaer 600 Original- Gemälde u. SandzeicGnungen

. [+] ] Sid erſter Meiſter wie el,
8 Sam e bermann, Slevogt, ihne,

u, Aquarelle bek, Küngtler | Shoma u. a. günſti
8tehen zum vorteilb. Verkauf Zia 13 12-2, a) Lante

2 Gros Kungt-Ausetellung | t885-) Gitngelftr, 7/8, TV. Iks,
ut | Karten 6,5,8 1. 2M bdi Bot» & Boek, Wertheim. mora A 2 Ä, Bablbelm, Kooh-3t Ltr. r.8.8, Billard
" Zum SchWarzwaidmädel

d| Borvorragonde „oloier werke mit gutem Tuch und guter

Gummibande zu verfaut

Beelizy oſtſtraße
| Lov!s CorInth, aufhalte

8 I 73ona, Spitzweg, Sogantial, Wiener Gtühle,

(obern RDD, Zügel, Schuch n3w.| Büfett f. 18 pi. a

Konetzalon Rheizaland,|du?tor ve:

Ü. d, Linden 29.

EE Hw 18 eH
altertümliche Nöbel

Mahag. Birken, Kirechbaun, Empire, Biedermeier usw. preiaw;

(Aotland & CO EE 78

|] Annahme für Vorweiten

Die Rennen des Kölner Rennvereins
: am 21. Okiober .
finden In Bertin - Karlshorst Statt,

Die Rennen zu Breslau-Süd
am 20. üktober falien aus.

Annahme von Vorwetiten für Berlin und auswärtige
Plätze bei pergönlich erteilten Aufträgen bis 24 Stund,
vor dem ersteu programmäßig angegetzten Rennen:
Schadowstraße 8, parierre
Kurfürstendam? 234
Bayer:zther Pietz 9
(Eingang Innsbrucker 2traße 5
Cranienbur ger Str< 892 48-49
(an der Fledylahstraße),
an den Theaterkasgen dar Firma A. Wertheim -
Leibinger Bf FEN ' Tauentzienstr, 12a
|] ur woche: iT fp
| Nollendortplatz v BKathenower ftr. 3
afer 24 Königstraße 31-32
vos Franzözische Str. 49
Eizässer Straße 95
(Gegohäftsate'len des Luftfahrerdanks).
Tür briefliche und telegranhlsche Aufträge

Annahme bis 3 Stunden vor Beginn des eraten
Programmäßig angezetzien Rennens

nur Schadgowsiraße 3.

"zm Wo Weobenlage vor den Rennen werden Wetten
bis 7 Uhr abends angenommen.

Statt jeder deſouderen Meldung, Nach ſchwerem Kronteniager R heute meine "
Am Sonnabend, den 18. Oktober, enteiß uns veitorliehes Fran unſers einz Hebie Tochter 15
der Iod meinen heißgeliebien Mann, meinen

Statt | Karten. Statt begondarer Anzeige, |

Thro am 10, Oktober 4. 3. or | 4 uten Da, unſern teuren Schwiegerſohn, Enkel, eder, v
Ehe [Ran Eau Dr. Martin Fremd Marie Rabert-Tornow
Pfarrer Fritz Männling Lotte, geb, Marmroth, ; * jauft entſchlafen.

. FTuhader des Eiſernen Krenzes und dex

und Frau Angs, god Bugs2. Ber IT. Oktober 2918, Roten Kreuz-Medailts

. Berlin, 18. Oktober 1918, Lätzowplatz D. Mt ſhu nahm dar, alhnächtige Gott hren kurz nor

ihrem Todo geborenen Knaden zu ſich.

3 De wetfehng hat. Zereits im engſten Kreſſe in
Von Beileidsbeſjuchen bitts. Adſtand zu nehmen.

Di, Siegfried Körte,
meiſter, u. Frau Auguits, geb. Heim,
Sogfried Körte, Hewnant im Dro-
-Regiment 1, 4. Ft. im Fade,
| Der Tag der x Dothan wird noch belennt. 96

; ILE
| KUES
7 „Foks | KUn) graben,

ex and erpl.
[heren en ader.

Wir veleihen nur
Neus Waren!

Am 10. Oktober 1918 fiel an der Süd-
front mein geliebter Mann, unſer Üteber- 5
13 guter Vater, Sohn, Shwisgerſohn, Bruder,
[3 G<wager und Onkel

Dr. "dil, Georg Sobotka

x. 3. 4. Hauptmann

3 in einem ſchw, Feld-Art.-Regs,

2 im 88. Lebousjahre nach vier Zahren freudigſter

H „Pflichterfüllung.

j Elze Sodotka, ged. Löwenthal,
Renato und Franz-Rainer,

Halonſo:, Paulsboxnor Straße 24.

Fam, Dr. Tanax Sobotka,

Wien,

Ernſt Sobernheim.

Kunemario Sobernheim,
Schöneberger Ufer 86a, den 18. Oktoder 1918.
Beileidsdeſuche dankend verbeten,

Statt beſonderer Anzeigs, * 3
Wie trauern um meina geliebten Mann, unſeren 18 |
Heben gütigen Vater, dent k]

Stadtäieten Karl Köhler

Haß kerzen Krantſehs eutſchtief as hene urig fanft E

WEI

; Yan, San.»Rat Dr. Ednard Löwenthal, im geſegneten Alter von 84 Hahren. Breitschwansz
N Berlin. Lulſs Köhlex, ged. wii Echt Seal
Friedrich Röhlen, Eindlrat &. a.D. Seal-Bleam Horverragen
an! ediegen
Dr. Jar. Lubwig Nöhley, Electric-Kanin galle pene
Guben, den 18. Oktober 1828, Maulwurf Neue
Am Liitdengräbett & Fohlen

Detwerfeier in der Kapelle des Oſtfetedhofes am ||
Sonnavend, den 19, Oktoben, nachmittags 834 Uhr. Be- 3
erdigang anſchließend.

Umarbeitungen

Kostenensmisge und
ebs Verbindinikel rela.

Möbel)

Um Gonnadend, dei 18: Oftsbed 1918, verſchied in 8
Baden-Baden, ws ex von ſchwerem Leideri Grhotung fauchte, |
; Grrr Baukvitektor

Patil Thomas

4 | [|
EIN im Breitnteeten „in Beſonderes Angedot T
reiches Wiſſen und. (je lauteros Weſen [is | Se! "äfzlmmer XE
at mM by tene „Enbenten ds Ne gie 1 erle |j Möbel! Schlafzimmern Wohnzimmer 8
vas nem war ſeine bem Beerli Wohnzalons is

ßewi! 1 Schrank,

hltff, Me Foa
; EWE ITTH
2 422 umüchn mit Marmor
2 3 Keil Uaflegs NA

3 Si nder
Beſtie Berarbeitung » krod>denes Material

Proßes in all et 1
ja Bray bg en Gore Gla alen

Kriegsminitterium
Kriegosamt .

Große Ansneltakg

120) Wil ildelit Laskd
ven wir Aparier Möbel

Ww.
aben mi val te en ebnen
Uiſttein & €.

bogen „tet js ſ nac) kurzem, Icwerem in

Heinrich Gempel

im 16, Söbenejahn.

Feig auta Im Gele SE 1 Sftelhen „Dehe
an Em A Giach, Lombard“ Meru; Börſe“ 6,19.0.8.:

M0.

gehlenborſe „Mitto, den 24. Ditobes 28 Dir>ſenſtraße 43-44.

Chriſtoph Reimers

«, Gelt mehr als 50 Jahren in einem Beirieds tätig,
mit ſelienos Terems und Auf-
vpferung deu Zntoteſſen dier Firma gewidinet und iſt in
| den langen Jahn ſeiner Zugeyörigkeit zu der Firma
ein teuchtondes Vorbild hervorragender 8

4

r] Deutschs zz?
wean Perser

Teppiche

15, Ottcbor elfe SelieTes, eingige Dohm em

3 betrauen iet dees Derſhledenen den eien Bp. [7 Diana Obeiwarth ; 8 5
25te5, biſſen Kndenfun Bots unwergeften Nolden wirk BIM I aatenbaten 38, Kbennjehes bur) bon Tob euter. NEUHEITEN Ge rer
x Dr. tur. W. Feiting, 1. Fa. Conrad Felling tadsare! Dr. Oberward 1
: „5 DN iter Ts Bee, . & Mänteln, Kragen, Maßen
Charlottendutg, Straßburg 1.6 Di] und pelzgefütterten Mänteln

Die Bytfehung hat in aller Stille ſtatigofunden,

-Statt jeder deſouderen Meldung.
Gw Eat ar Eur raren deen E

 Elifabeth Bote,

- Umarbeitungen
Werden nach den heuer
Modellen vorgenommen

Chriſtoph Reimers

1 dard vie dd dep wi Ege kg nen |
ven uns
ſtetv ein Vorbild in tener, peinlich genauer Erfüllung | |8 geb, Maybaum,
R der Pfilhien, oin liebevoller, uueigennühiger, jederzeit W|W im 31, Lebonsjahre.
hilfsbereiter Berater geweſen, deſſen Andenken wir in W'9
hohen Ehren halten werden, ;

p Das Perſonal der Firma Conrad Felfing
| Hofuhrmacher und Hoflieferant | 8
Berlin W8, Unter den Linden V,

eechmnehvell
moedernae
Kronen

8. Tigchlampen. 1

Zm Namen der Hinterbliebenen
ais Seorg Beyer,
Die Beerdigung findet ſtat! am Dienstag, 22. Oktober, |-|

„um 4 Uhr, von der Leichenhalle des Jeruſalemer Kirche
hofs, Belleallianeeſtraße, mit N Zern ?

Kranzſpenden: Georg Dove0, Mariannen-Ufer 6.

V. MANHEIMER
Overwallstraße 6-7
Aw LÜUntergrundbabnbof Hausvogtei» Plars

E00 000 DEESAEDELESESID DE DDDESHSSEESENSSERERSSSSEASES SESIS SSE REES SE SSS ESSS ES ESSSE

17

"Monzuuauuuzuuauaeeooeoooomeo€eoeeoO€e&
Tinanz- und Handelsblatt der Vo ſiſchen Zeitung.

A 5385. Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.

Kriegsanleibe-Zeichnungen.

we 63'7 M.: Sparkaegsen und Stiftungen der Stadt Frank-
8

10 Mill, M;: Städtische Sparkagss Bona.

3 MU. M.: Städtigche Sparkagge Zitten.

38 Mill. M.: Seidel u. Naumann A.-G., Dresden.

2 Mill, M.: Sparkeese Bunzlau. -- Fürstlich Hohenzollerusch
Hofkammer-Verwaltung, Sigmaringen. =- Oelwerks Stern. =
Sonneborn A.-G., Hamburg.

kaess Hochemmerich.

1,5 Mill. M.: Gemeindes|
reß- und Hammerwerks Dahlhaugen-

1,2 Mill M.: Vereinigte
Bielefeld A.-G., Brackwede.

1 311, M.: Gustay Genscbow u. Co., A.-G, Berlin. - Mitiel-
Fränkieche Landegvergicherungs- . == Chemlsche Werke.
vorm. H. E. Albert, Biebrich a. Rh. -- Bezirkssparkasss Als-
feld. -- Firma Gotilieb Hammesfahr, Solingen. =- Hermann
Pöge, Qhewnitz. =- Städtische Sparkas8e Annaberg ii Sa. =-
Städtieche Sparkaess Müncheberg (Mark). = L. Weil uw. Rein-
hardt, Mannheim. Die Firma überläßt ihren Avngegtellten die

iAnleihe zu % pCt.

800 000 M.: it Angbach. =- Westfäliechs Metall-Indnstrie
A.-G., Lippetadt.

750 000 M.: G. m. b. H. -- Stahlwerke Brüning-
Haus A.-G., Werdohl.

600 000 M.: Fluj hinen = Rex G(. mu. bd. H, K1.-Bigken-

dorf, -- Wegtfälieche Holzechraubenfahrik Gerdes u. Co, G. m.

eim.
600 000 M.: Firma Heinrich Rodenkirchen, Köhn.

300 000 M.: Schloßbrauerei Schöneberg Al

[003 M.: Finna Kühnle, Kopp u. Rausch, Frankenthal
Zz).

100 000 M.: Gezeker Kalk- und Zementwerkse „Monopol“ A.-G.
je Firma Fr. Brafslmann uw. Sohn, Schwelm H. W. Firma
Adolf Ernestus, Elberfeld. -- Hopps 1. Homann, Minden. --
Deatscher Gruben- und Fabrikbeamten-Verbend, Bochum, --
Firma Emi Baer, Oberlahnstein.

.

Die kritische Lage der französischen
; Bergwerke,

London, 16. Oktober. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.)
Sir Rjchard Redmayno, Chefinspektor der englischen Berg-
Werke und technischer Beirat des engliechen Kohlenkontrolleurs,
äußerte aich über die Lags der franzögigchen Bergwerke gehr

imistigch. Die gelegentlich des jüngeten Vorrickens befrei-

n Bergwerke bei Lens hätten unter Gegohtitzfeuer atark
[3] Ie beitlich Lens liegenden Courridres-Bergwerke
gelen unter Wageer gegeizt, wahrecheinlich auch Dougree, Bro-
court und Oatricourt. Auf eine gofortige  vermehris Kohlen-

tion eei nicht zu boffen, weil Monats notwendig wären,
die Schäden wieder gut zm machen.
*

| Bank von England. 5

Nach dem Answeiest vom 17. d. M, hat dar Barvorrat um
B8 000 Pfd. St. auf 78,19 Mill. Pfd. St. 0mmen, der Noten-
umlauf um 201.000 Pfd. St. auf 62,99 Mill. . St. Der Wechsel-
Destand erhöhte ich um 1,1 Mill. Pfd. St. auf 96,62 Mill. Pfd. St.,
die Reglerungegicherheiten um 1,02 Mil]. Pfd. St. auf 69.26 Mill.
Pfd. St. Auf der. Pageiveeits verminderten aich die Privatgut-
haben um 3,92 ' Mil. Pfd. St. auf 133,66 Mill, Pfd, St., während
dis Staatsguthaben um 5,93 Mill, Pfd. St. auf 34,96 MI. Pfd. St.
zunahmen. Das Prozentverhältnig der Reserven zu den Paesgiven
betrug: 17,10 gegen 17,33 in der Vorwoche. Der Clearinghouss-
Umsatz atellts elch auf 458 Millionen, das eind gegen dis. ent
Aprechende Woche des Vorjahres mehr 88 Millionen.

*

Amoeorikas Schiffsbau.

London, 12. Oktober. (Eigene Drahtimeldung, ndirekt.)
Die „Times“ veröffentlichen einen Brief des Generaldirektors
ger engilschen Schiffahriakammer namens Climineon, in welchem
dieeer elegiechen Tones fegtatellt, daß Eoglands Sohiffs-
baun, welcher vor Kriegeausbruch mit jährlich rund 2 Mill. To.

elsgehiffen das Siebenfache des amerikanigchen Schiffe-
banes leistote, von letzteren weit &tberflügelt wurde,

Generalvergammlungen.

Schuhfabrik Herz A.-G. in Fraukfurt a- M, In dr
B-Vp in welcher 1 200000 M. Aktienkapital vertreten war, wurde
.„Abechluß, inebesonrdere die Verteilung von 11 pCt, Dividende, ge-
nehmigt, und ferner die Erhöhung des Aktienkapitals
zm 260 090 auf 2% Mill, M. begehlosgen. Die neuen Aktion werden
fen alten. Aktionären zu 120 pCt. angeboten. Konteradmiral Paschen
Bad Homburg wurde neu in den Aufgichterat gewählt, -

Maschinenbau 4A.“G., Baloke in Bochum, In der

Zußerordentlichen G.-V, wurde der Erwerb der Weostfälligohen

- G. Gustav Moll & Oo. in

a5Schinenbau-Induatris A.

"in Frankfurt a. M.

Zweite“Beilage.-

Neu-Beckum beschlosgen und in Zussmmenhang hiermit die Erhöhung
des Aktienkapitals um 300 000 M, Die Verschme!zung ergibt sich aus
Zweckmüäßigkeitegründen, da die Balcke-Gezellachaft an dem Unter-
nehmen in Neu-Beckum schon zeit längerer Zeit durch starken Aktlen-
begitz beteiligt iet. Die Ausgichten können als günstig bezeich-
ve werden. Die Umaätze weieen gegen das Vorjaht eine Steigerung
* .
Dividenden und Aushbeuten.

Zimiwermann-Werke A.-G. in Chemnitz. Vorschlag:
20 pCt. gegen 20, 15, 5, 0 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf
5,4 Mill, M. Aktienkapital.

Die Staatsschuläbuüch- und Reichsschwliäbuch-
Eintragungen im dritten Vierteljahr 1918 zeigen
eine abbermalige, wenn auch nur mäßiges Verringerung der Ein-
tragungen (um rund 6 Mill. M.) in das preußigche
Staatsachuldbuch bei gleichzeltiger weiterer Zunahme
(um 17,11 Mill. M.) der Reichsgchuldbuch-Eintragun-
gen. In das erstere waren Ends September 1918 eingetragen
84 784 Konten im Gegsamtbetrage von 3 663 292 700 M. gegen
84 907 Konten im Betrage von 3674262 750 M. Ende Juni,
3 688 202 550 M. Ende März d. J. und 3691 241 250 M. Ende De-
zember 1917. In das Reicheschnldbuch waren eingetragen Ende
September 1918 18341431 Konten im Gegamtbetrags von
16 500 141 200 M. gegen 1219496 Konten im Gegsamtibetrage
von 14 789 240 M. Ende Jani, 14 050 342 900 M. Ends März und
12 883 412 900 M. Ende Dezember 1917.

Allgemeine Flektrizitäts-Gezellschaft. Die Ver-
waltung gibt bekannt, daß von ihrer Seite keins wie immer [59
artets Aeußerung über die zu erwartende Dividende erfol:

Eine golche Aeußerung verbiete aich achon deghalb, weil der
Abgochluß für das Geachaftsjahr 1917/18 dem Anfgichterat noch
nicht vorgelegen hat.

Regelung der Betriebsverhältnisse in den Brannt»
weinbrennereien in 1918/19. Eine Bundegrataverordnung
bestimmt vu. a,, daß für das Betriebsjahr 1918/19 der Durch-
gohnittsbrand der Brennereien auf 90 pCt. des allgemeinen
Durchgochnittsbrandes festgegetzt wird. Jeder Brennerei lat gestattet,
den, ihr für das Betriebsjahr 1918/19 zugewiegenen Durchschnitta-
brand auf eine andere Brennerei zu übertragen, Der auf eine anders
Brennerei übertragene Durchschnittebrand wächst dem eigenen Durech-
vchnittshrand der erwerbenden Brennerei mit der Wirkung zu, als
wenn die Summe des eigenen und des erworbenen Durchschnitta-
brandes der Brennerei für das Betriebsjahr 1918/19 als Durchschnitta-
brand zugewieen wäre, Eine Ermäßigung der Vorbrauchs-
abgabe für den auf überiragenen Durchgochnittabrand zugerechneten
Branntwein findet nicht atatt. Ferner finden eich ausfilhrlichs Be-
gtimmungen tber das Kontingent und die Betriebsauf-
lagonveorgütung. Die näheren Ansführungsbeotimmungon
[2 im Reichganzeiger veröffentlicht,

„Carlshtitte“ A.*G. ftr Eisengleßerei und Maszcht-
nenbau in Altwaszser 1. Schl, Die im November atattfin-
dends ordentlichs G,-V. aotl anch über die Durchführung der
in der G,-V. vom 20. November 1917 beschlosgenvoen Erhöhung
des Aktienkapitals um 3000009 M. auf 2,6 Mill. M. begchließen.

Metallbank und Metallurglsche Gegellschaft A.-G.
Die yor einigen Tagen mitgeteilte Div1i-
dendenerhöhung bezieht aich nicht auf die Frankfurter Ge-
gellächaft, eondern auf die ihr naheatehende A.-G. Berzeliua in
Bonobeorg; bei der auf einen Satz von wieder 14 pCt. gerechnet

Bamberger Mälzerei A..G. yorm. Cari J. Deszauer
in Bamberg, Das Geschäftsjahr 1917/18 erbrachte 98 596 (L. V,
91.793) M. Fabrikationsgewinn und 138595 (157 M. Zingengewinn,
Nach Abzug der Handlungsunkoaten von 42 659 (38 340) M. und der
Abschreibungen von 17 140 (9689) M. verbleibt einaghließlich des Vor-
irages yon 14051 (8781) ein Reingewinn von 56674 (58108) M.
aus dem, wis Schon gemeldet, wieder 4 pCt, Dividende gleich 40 000 M.
verteilt und 185893 (14 1) M, neu vorgelragen werden aollen. Laut
Geoachäftabesricht hat der Mälzereibetrieb eine weiters Ein-
Schränkung erfahren. Auch im laufenden Geschäftsjahre
dürfte die Matzfebrikatien nicht erhöht werden, doch hofft die Ge-

“Sellachaft in ihren Nebenbetrieben -- bei epteprochend anusfallender

, Namen Bodeonyerwertung

' hentigen Bö r 8 8 nahmen die

Ernte = auareichend begchäftigt zu aein.

Neue Aktiengesellschaft, Im Anschluß an die Bank für
Handel und Induetrie, Filiale Leipzig, wurde in Zeits unter dem
Y 8-A.-G, in Zeitz mit 27600 M.
dkapital eine peue Aktiongesellschaft gegründet.

Börgenhrauch., Vom 19. Oktober ab werden Btahl & Nölke
Aktien (20 pCt,) ausschließ!ich Gewinmnantellaschein für 1917/18 an hie-
giger Börss gehandelt und nwotiert.

Frankfurt a. M-, 18, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) An
Ser heutigen Abeudäbörso zeoizte aich Überwiegend die Ab-
80hw| fort, Von Montauwerten konnten alch nur Buderus be-
festigen. Die melsten übrigen Montanaktien waren zur mühgam be-
haupet, währen. Deutsch-Luzemburg und Mannesmann aich weiter
abschwälchten, Bobiffahrtzaktien waren etprk rückgängig. Von gon-
tigen Industrieaktien atellten elch Zelletoffabrik Waldhof, ferner
Daimler Motoren, Badische Anilin und Höcheter Farbwerke niedriger,
dagegen waren Deutsche Voerlagsanstalt höher, Im freien Verkehr
waren Poetroleumwerte behauptet, »

- Hamburg, 18. Oktober. (Eigens Drahbtmeldung.) Zu, Beginn der
wangsverkäufe ihren Förtgang, bis
Berliner Interventionskäufe der Börae eine Stütze gaben, doch blieb
die - Stimmung im allgemeinen gehwach Die Umsätze hielten zich

ZILK

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

|

19. Oktober 49:8

in em Rahmen. Montanwerte erwiezen aich als recht widerstauds«
füge Phönix, Rombacher, und einige anders achwers Papiere konnten
eich bessern An Schiffahrtswerten machte eich zunächst Angebot
geltend, 80 daß die Hauptwerte 4--6 pCt. niedriger ansetzien, Später
aber konnten ele etwa 2 pCt. zurückgewinnen, Lombarden standen
unter Druck von Berliner Verkäufen. Nobel Dynamit-Aktien litten
weiter unter Berliner Realisierungen. Auch für Steaua Romana und
Deutsche Petroleum, die achwach eröffneten, eteigerte eich Später die
Nachfrage. Blektrizitätswerte behaupteten ihren Prylsstand. Buaal-
che Bankwerte blieben abgeschwä&cht.

Wien, 18. Oktober. (Drahtmeldung.) Der Eindruck des kaiser-
lichen Manifestes und der darin zum Ausdruck gebrachten Friedens-
boffnungen kamen an der Börae in der Besgerung der Grund-
etimmung des Marktes zur Geltung, Ein lebhafter Verkehr konnte
gich jedoch nicht entwickeln, da in Erwartung der amerikaniechen Ant-
wortniote allgemeine Zurückhaltung herrschte, In der Kulisee wurden
Montanwerts esowie die ungariaschen und türkischen Papiere bevor»
zugt und um 10--19 Kr. höher bezahlt. Im Schranken war die
Stimmung gleichfalls fest, der Verkehr aber belanglos. Schiffahrts
aktien gewannen 18--37, Rüatungswerts 6--50, Kohlenaktien 5--25,

Petroleumaktien 2--10 und Zuckerfabrikaaktien 18 Kr. Der Anlagt&«
' markt bewahrte rubige Haltung. «
Paris, 17, Oktober. (Drahtmeldung.) Fondädsbörse, bBpro

Französlechs Anleihe 88,55 (Vortag: 88,50), 3pros, Franzözieche Rente
62 (62), öproz. Ruzgen von 1906 66 (66,26), 4proz. Türken unif.
74 (76,25), Banque de Paris 1300 (1300), Credit Lyonnais 1275 (1270),
Union Parlsienne 780 (780), Metropolitain 436 (439), Nord Eapagne
424 (427), Saragosea 496 (427), Thomson Houston TM (736), Raff.
Say 460 (470), Caoutcehoue (277), Malakka Rubber 145 (143),
Baku 1385 (1345), Briansk 270 (275), Lianosoff 331 (349), Maltzelf
340 (349), Lus Naphta 314 (315), Rio Tinto 1906 (1926), Cape Copper
115 (--), Chino Copper 390 (--), Utah Copper 623 (--), Tharzis 339
359), De Beers 447 (446), Geldfields 62 (62), Lans Gold 45 [9
anganyka 156 (138), Randmines 93 (93), Spaeaky Copper 674% .

Ka«

London, 17, Oktober. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.)
naſa» Bandel hat im ersten Semeeter des laufenden Fiskaljahres
um 59 Mill, Pfund Sterl., hauptsäch)ich im Export, abgenommen,
=- Im letzten Halbjahr sching Awerikas Kohlonerzeugung
alls Rekorde, Die Förderung betrug 311,2 Mill. T, gleich 33,4 Mil.
oder 12 pCt, über der vorjährigen, Die Anthrazitproduktion zeigt mit
5,1 Mill, T. eins Zunahme um 29,1 pCt. = Londoner Citykreiss
glauben, daß die engligche Regierung wit den Goldprodu
zenten einen Vertrag abschließen wird, welcher den Ankauf allen
Qoldes bezweckt, das innerhalb bestimmter mehrjähriger Friet produ-
ziert wird, und zwar zu Proeieen, welche eine Höchatproduktion es
warten laagen.

London, 17. Oktober. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Avuok
beuts nahm die Börse einen festen Verlauf, mglieche und aus.
ländisches Staaterentenwerte waren gefragt. Franzbeischs Kriegs-
anleihs 88, Belgier 734%. Heimlachs und amerikanleche Transport-
aktien konnten ihre letzten Kurse behaupten, argentiniache lagen ſest.
Minen- und Gummiaktlien stetig, Oelwerte erfruuten aleh lebhaften
Nachfrage. Shells 5%, Rumanian Oi'fields Shares 17 eh 3 d und
Lobitos Anteils 68 ah 6 d. Schiffahrteaktien zaetzten Ihre Anfwärta-
dewegung fort. Cunards 117 ah 6 d, Peninanlar und Orienta! 411/,5,
Furneß und Withy Shares 81 ah 38 d. Die Antelle der Stock Exchange
gingen zu 106 nm, -- Tägliches .G 61d 3 pCt, Wochengeld 8% pCt,
Auch am Diskontmarkt war es ztill. Zweimonatewechsel bedangen
8365 pCt, Dreimonatswecheel 87/,5 pCt.

London, 17. Oktober. Fondebörsae. 2%prog, Englischs Kon»
80916 6036 (Vortag: 60%), 4proz. Brasilianer von 1899 -- (62%), 4pros,
Japaner von 1899 7844 (73%), öproz. Russen von 19086 637% (64).
4%proz, Rusgen von 1909 54% (54), Canadian Pacifio 180 (181), Na-
tional Railways of Mexiko 9% (--), United Staates Steel Corporation
1138 (113), Rio Tinto 68% (68%), Chartered 19/0 (18/5), De Beers
14 (1670), Gon 1653) 8 (2), „Bandmines, Sz [2:0 3%prozz

riegaanleihe . ÖProz, jegeanle! F » Äprox
Rrlegsanlelbs 101 (10334) DEN

Kopenkagen, 17 Oktober, (Drahtmeldung.) Stohtwechsel
auf Hamburg 56,60 (Vortag: 54,00), do. auf Amsterdam 156,75 (166,75 '
do. auf Schweizer, Plätze 76,00 (75,30), do. auf London 1745 GERN
do, auf Paris 67,00 (66,25).

Stockholm, 17. Oktober. (Drahtmeldung) Sichtweohgsel
auf Berlin 50.00 (Vortag: 561,00), do. auf Amsterdam 144,00 (145,00),
do. auf achweizer, Plätze 68,76 (89,00), do. auf London 16,00 (16,00),
do. auf Paris 61,50 (61,50). y

New York, 17. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.) Das Geachaft
an der Fondebörgae war wieder lebhaft; mee wechgelten
1 220 000 Sttick Aktien den Besitzer. Friedenswerts rückten erneut in
den Vordergrund, eis wurden vom Privatpublikum und der zürftigen
Spekulation rege gekauft, Kriegswerts blieben dagegen vernach»-
läzeigt und etellten zich auf größere Abgaben vorwiegend niedriger,
In den Nachmittagestunden wurde die Haltung allgemein fester, wobei
aich das Intereese im der Hauptsache auf Oel- und Kupferaktien kon«
zentrierte, Die Börge echloß in recht fester Verfassung,

Unszere Verlozungstabelle, Nr. 42 der Verlogungslisete für
Wertpapiere gelangt beute zur Verzendung. Bis wird auf Wunrsck
unseren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial
und Agentur-Orten durch, die Botenfrauen, nach dey übrigen Orten
unter Streifband koetenfrel zugestellt. = An neue onnenten

Kann die Zugendung nur erfolgen, wean wns die laufend
qittung eingesandt wird. e Bera,

Neueröffnete Konkurze.

B. = Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefrist,
6G.-V. z= Gläubiger-Vereammlung P. zu Prüfnpgstermin.

Namen Wohnort JAmtsgericht! E. | Aa. |G.v,| P

T Motzgermeister
Wüilhe'm Schorz Ellwangen | Ellwangen 12.10./80.20. 111.111.11; .-

MERCEDES
AUTOMOBILE

EEE EEE GEREGNET EIEENNNSEIEEN
Ausstellungs» und Verkaufsräume in Berlin NW 7,
Meroedeshaus, Unter den Linden 50-5!

*

DAIMLER - MOTOREN-
GESELLSCHAFT

Stuttgart-Untertürkheim

zofg in Berlin eingetra B lung Berlin in Berlin, wel eokuriſten, Die Direk- Bei Abgabe an die Verbraucher in diefen Kommunal»
Gerichtliche Ben M 8 H EEE Jan deſoregiger Zweignieberlaiſung der zu ren Zraharilen Drewiß und]verbänden birfon durch die Kleinhändler nde Preiſe aß
Bekan imaGungen jam 18. November 1918,| des Königl. Amtsgericts | Worins a. Nhein domizilieren- | VUfred Steinke ſind nicht] Laden oder ſonſtigen Verkaufsſtellen nicht iW erſchritten Werden:
y HOS, vormittags 194%; Uhr,| Berlin-Mitte (Abteilung A): Iden (Artiengeſellj choft | in Firma:| mehr Geſchäftsführer. Kaufſ»| - 1, Rot«, Dam-, Reh- und Schwarzwild
: Zwangsverſieigerung, durch bas unterzeichnete Gei In unfer Handelsregitter |? Fil ter» und braute<h. mann und Fabrikbeſiger 2 Ür pr35 und Keulen u, und Segel),
t ric<t; an der Gerichtsſtelle, | iſt "heute eingetragen worden: niſche MaſHinen-]Alezander Flinſch in Ber- . M3.
Zm Wege der . Zwangsyol- | Brungenplay, - Zimmer 30, Nr. 47868. „Märkiſcher fahrt Act... Gel vorm/lin iſt zum GeſMäfts führer ür Bites vder Bug für ko. . . . M2
ſtredung foll 1 Treppe, verſteigert werben, |Ai%5-Beortrieb Adovlfi2 Enzinger; Nach dent! beſtellt. == Bei ogen oder EE 4. 5 kg ii .« M1
am 13. Dezember 118,1 575 in Berlin, Gericht-|Woldbeirg in Berlin.Wil- Seſiuh der Aflionärverſamm-e/Ge ſelIſ <a ji 3 ür r Bei Haſen: 4
vormittags 11 Uhr, itr356 31, belegene Grundſtüe mersdorf, ! Inhaber: .. Adolf] lkug vom 29, Juni 1918 igutet|Berxgbau und indu- 6 Balg, das Gti>", 5:4 3 8:4 3 + M 10---
Neue Friedrichſtraße 13/14, 1. enthält 8) Vorderwohnhaus| Gv 1db ex g; Kaufinann, Ber-| die Flema der Geſellſchafts keielle Unterneh- P) ohne Balg, das Gtüd 5; z x 3 3 6 4 » M9,75
Rrittes, Stodwert, Simmer mit unterkellertem Sof, b) Set-|1in-Treptow, ==. Nr. 47984, |Enzingere Wers k-im en! Gemäß dem Gef ei wilden Kaninchen:
bis 115, ver eitel tengebäude rechts, ce) Quer-| Moderne Kunſt Gemäl-jtien-Geſellſhaft x| ſejea terbe/luſſe vom 30. DE? Balg, ;das Stü> 3 3 8 83 3.0 3 3 M3,60
ert werden das in Berlin] bende, und umfaßt das degalerie Ignaß:Ra- Dementſprechend, it jet die] Mai ve Stammlapi, 1iB Balg, das StÜL + a 6 3 3 7 8 + M. 3,35
nba won des Khin! Teennſtüd Nartenblatt 19,| gier ox in Berlin. Inhaber: Firma der Sweignieberleſhung) ol um Seiter 30.000 Db auf anen:' ; ;
wunbbuge von der König 2 aN 9157/8 von 5 a 95 ym!3gnaßh  Regierer, Kanf-|in - Berlin: Enzinger-|47000 M. erhöht worden: = ähne, das Gtüd ; 8 3 3 333» MS
Habt. Band Blatt 3. [Größe Es iſt in der Grund-| mann, Berlin-Pankow. => Nr.[Werke Aktien-Geſell-]| Bei Nr. 14558 Efpas ir zune dos Stig .....6.656:5»M7-
2856 „(eingetragener Eigen ſtevermutterrolle und in derj47 960, Pirke & Pußke in ſ<Haft Abteilung Ber- Peanpapier - Ausſtat- z L
Bir Ia kes Gi des] Gebäudeſteuerrolle des Gtadt«) Neukölln. Offene andelsge, Lin. Ferner dis in derſelben "% Geſellſchaft Ofen Ausg 1 eich, k
Hem Tage der Eintrogung emeindehbezirks Berlin unter] ſellſchaft ſeit dem 1. Septem er | Verfammlur beſchloſſene ent» mit eſc<ränkter Haf- (Bättig für die 8 CAE: iffex 12 ve Su äbrängoanweilung
Verſteigerungsvermerkes: der gem 3048 mit einem fährlihen es „Geſelchoftee jinds Fried«|- nde. Abänderung des] tung? Dur Geſellſchaftet- „für N eis 8 EE EAGEten Epfangsſtellen ung
Bonis M0 gen dort zu Berlin) Nußungswert von 17 600 Mark] r Ee Pirk (Xe Anpeniee Rete Bert aue Sa ung Beſchtu * Elamintap 1918 vom H. Wik enb vel ar bin Zuge Wieſen en Biefern 18 Freiſen)
nN DBE " leich der je nah der Entfernung des Lieforungs-
eingetragene Grundſtü& a) verzeichnet. n, und Wilheim Pußzke ein 3. Miobe 160 009. M am Zum Ausgleich de 3
Vorderwohnhaus mit abgefon-| Der Berſteigerungavermert ift Mala nen „Bepo geri lle M Abteilung 80. | erhöht, == Bei Try 15546 reifes wezſeaden Dohen Stagifohien haben dig Empfangs:
Aloſeitgebäude nd Gru ndb Fe ingetragen R „Des lfaufer in Berlin, Inhaber: 1 das Dandelsregijier Abe Galvanoſiegie Ge- ſtel en nah Wi ö der Preußiſchen Zauptwilde
M Wr Abe dern ver Der "üeſprünglic & auf den David Gturmlaufer, teilung B ii heute in getragen ſeitſ<nft mit be- fe 16 zn zahlen? "
[weite unterkellert ift 16. Zuni 1919 anberaumte Ter- Kauſmäny, Borgsdorf Ru Ni?- | worden: Bei N: v-|jvränkter aftung: Zone 1: Für Wild aus Lieferungskreiſen bis zu 180 Lilps
oppelquerwohngebäude, un IP anbe devbarnim. == Ner, 4736 ] Pr d R! Gegenſtand des Unternehmens 1 6 4
-Doppelquerfabrikgebäude, 4) [min wird gufgehn ben aul H; Wolfin Berlin: FN IN S. un 'gon 135 Se jeht: Der Betrieb einer | meter Ahferng N -- pad GEA 0.50
Saft wer, Eiatigebäude im Bertin N 29, Brunenplaß, Shbnebets. Zuhabex: Paul Hu: dit MA efellf dafi Goweid Az derſel Deſch fo 5 | Safed en und Safanen: das Stlid .. "R 0,20
Jwele Hofe links, x) Werk-) den 16, Septomber 1918, bert nicht „an fw Berl m mit beſch PENAIEN [] af mit  dynamoelektriſcen Ma- key hei Doh am, Reh- und Schwarzwild für
attgebäude im Kalten oe] Zöntaliches Amtsgericht [SAEEEIG Geſchäftszweig: zu 39 7 iſt Mi G-| [<Hinen und der u elabetrich Mee ee en 4
"Zechts, Gemarkung Berlin, | Bexlin-Wedbing, Adteilung 6.1 5andel mit <hemiſch-tehniſhen Haf 4 fü Kaufm hr Dis. mit ' den einſc<hlö Galien Ar- one e. "Fur Wild aus Lieferungskreiſen Wos 180 bis
Kartenblatt 4% Parzehe TT- 3DSSSDS>==>-| Produkten, Geiwätolatel: a ftsführer. auf in Berlin, | ieeln- Gemä Geſell» | 360. Kilometer Entfernung:
"812/88 17 s 60 qm, , Z8wangsverſteigerüung, Baro aſtr. -- Bei Nr. Muna In um 6 ſc<ha terbeſclu e vom 80. Sep« a) bei Haſen, das StüE 5. . M 0,20
Seundſeuermtterons Ant Im Wege da. 8wan voll, (3 Garf Lederer inliGäfieil F vb Raten Beil ember 1918 iſt der Geſell- y bei Roninhen und Faſanen das Stü> : M. 0,10
Geblndefieurohe Me 1160. ftrefung fol das in Serlin- Berlin: Inhaber jeht: Zacgu es II A6 Alte 'gacob» (haſtovertrag Deſi ändert, 6) 56) Ro Rot-,-Dam«, Reh- und Ghwarzwild für
ankowiß, Kaufmann, OS ISIEN EO
4" -Berün, ve NV: Ot. 1918, FRS „ig 0] in, Der Ueleran ang der in bem fraße 308 v. "; Te ppd Fign Ml] Rei: weräftofüh one II: ür B Wild aus * Wleferungskreiſen von ber 38
5 ! nikendorf, Band 66, Blatt 1989,) Betriebe des Geſchäfts begrün- <.aft mit Bei ränk./fung verb 6! G?2. | bis 540 Kilometer Entfernung ſind keine Abgaben zu entrichien,
teu Fonigliches Amts, gericht ux Zeit der Eintragung des | deten Verbindlichkeiten iſt beili 7 Haftung: Dem Ge-!2e5,,,0der durh einen Ge. auch erhalten die betreffenden Empfangoſteſten ke; keine Zuſchüſſe,
-? Berlin-Mitte, Abteilung 65. 88. |Berſtei erun SELE aufjdem Erwerbe bes Geſchäfts dur<| ; Boten ann und] /Gäfisführer und einen Pro. Die Hauptwildſtelle .ac<ten-Ausgleichsſtelle, wird das
den AME des Architekten | Zacques Dane Wik QUSge- dem Hermann Baum beide] uri en  „“ Raufmann Joſef gegen an Hie Empire ſtelan die Zahlung folgender Zuſchüſſe
1 ESW WE iw 1. [Beinrich Aäfermann eingetragene Bede Die „Probuea er enn in Berlin, iſt Geſamtprokura| I Te MIG M Ti veranlaſſent
Wege der Bwangsvoll- | Grundſtüd ederer er eof 5 Del erteilt. Gemäß dem Geſell mehr enfe iſt ons IV: Für Wild aus Dieferungskreifen über 540 bis
„Prüfung ſo am 10, Januar 1919, 5 erftehm [SofterbeſÖue vom 26. Sep- Bene ME Vettctangs 720 Kilometer Entfernung:
am 15. Januar 3929: vormittags 10 Uhr, Cs. in Berlin Jett jene tember 1918 der Geſe Bereit, Fen, das GH. M. 0,20
an der Geihtſtele Mein dur< das unferzeißneie Ger 3 Dober 1908 Ge eſer vad einige egen Da- | "Berlin, 46. Offober 1018, 0E Keninhen ud Faſanen das Gind > M. 0,10
! 2 an der Gerichtsſtelle, t *, Dame, un apa
Hoevenſte. 16/19, Zimmer Nr, 30, Brunnenplaß, Zimmer 30, 1 nd; Berta Kremin geb, der Geſellſchaft durch. einen Königl. Amtsgericht 0,5 k r
verſteigert werden has im p / jZamſel, Kauffrau, Berlin,| Öflgäftsführer oder * durch) Verlin-Milte, Abteilung 152. EEE E EITSDESTRGENE IE
„randbuche vn „Deen „fee Sreppe "Bereitet Bert zd. f ian eh AIILEN Geſeäitofühtet oder. - dureh Verin-Milhe, "Abtlg 152. nete? En eing: Wild aus Lieferungskreiſen über 720 Kilo«
-Pelho riode, Vn | Nütliſte. 11, 'belegens. Grund-] ! ;
Bait Re, 1988 (ngetregene| Bt a ue mt gen as [7 vem Zezete ves Aemmfliche Bekanntmachungen. 3) Bel Beira a" Feen das "eim; 508
Eigentümerin am 8 vember Seitenflügel und Sofraum und | heiten 1 Wir Sine Ü] s ß t dei Rot-, Dan: Roh- und Gehwargwild 4M -
des Berſtelgerangsvermerts? bie |vehept aus 3em Tzenn Rd Aar, |ausgeſelpſſen, = Dat Dei Nr 28887| Bekanntmachung SRB ow woro 2n en 0 MOO
Witwe Vertha Vieran, geb. [77 13 urner & Glanz „8 Hy Y Maßgebend iſ die bahnamtli an Empfangsorte foſt»
Sraßmonn, in Berlin) eingetres Ms | m Yer TBrandſtener BELEE ffn in Wien mit Fels. betreffend Höchſtpreiſe für Wild, „ I geſtellte Gewits und Stläpah | auptwildſtelle iſt bin
Grundſtü> or ſtraße mutterrolle des Gemeinde! eaies ebert iſt wl, uo nachſtehendem geben wir die nach der miniſteriellen 13,7 Ausnahmen Ning der 55 e der 2000 und
Mr. 88, Gemarkung Berlin, |B alin-Reint>endorf unter Nt,! ſelbſt nbigen Riederſaſſung zungönnweiſung vom. 6. Auguſt 1018. zu der Bekannt. |Zuſ<fe eintreien zu laſſen.
Rortenblatt Parzelle | 1973 und in der Gobäudeſteuer-| hoben worden. == Ln magung Über der Ie MN elun 3 der ildpreiſe vom 4. Auguſt| -- Berlin, den 4, Oktober 1918)
2434/2638, 6 a KE am gr0ß)| rolle unter Nr. 1261 mit einem|9500 Autfenſäbtiſhe 1916 G. [tenen Ubhöipreiſe für Magiſtrot
Drundſteuermutterros Art, ähelien, Nuthungswart von Apothere Dr. Manfredſdie Sub Deeigtn, Große leinhändler befa
Nuhungswert 9890 M+ Mar? verzeichnet, äüpel in Berlinz- Inhabex 1 der Königlichen Soap und Reſidenzſtadt
Gebäubefteuerrolle Nr. 3808, „|. Der Verſt enen in et: Artux Tichausr, 0. - Dei dem Berkauf dur< van Zagdbepe>tigten dürfen Netcke,
Das Grundſtü>k Beſten aus [am 9, Oktober 1918 in däas|kheker. LERN GEE ie folgende, Preiſe nicht überſchritten werden: .- „.» SN. 867," Yeb, IT, 18, i
Worderwohnhaus mit of. Grundbus eingetragen. |ffiemd leute (IN DILT eo]. 1 Bei Zote, Dame und Rohwilh mit Dede, bei -
. ji wd . .
+ Perkin EB pi 2048, - Bertin 1%, Beunnenploß, ur 5 04 u LI “ 2. SP wand auff Eewarte, für 4. 6. “. M 1,0 0. . V e ev r dnun 'Q+
H nher en 25. Apri! . 4 2,50 |, u] rund der Ausführungsanweiſung vom "Auguſt
4 „Wnigliches Amtogericht Königliches Amtsgericht maßen BernS nber gt 8 Bei BUER 2 in Opp, Ons, Sun 4,458 Ic>, M 918 zu der Se Stamina be Pin Regelung der WU
| Beri Beba Wb Er. |Rahfgank» Bert g agen] 8 Paa NE GIE 011 17 44.1. Bde I KRE HO WGG RO nbi umgang
eee ererme 1 dv) Sennen, = 1:des Vo' nden der Staatlichen Verteilungsſtelle für Groß«
 Zwangsverfteigerung, - Zwangsverſteigerung. Thi eie Bir FEEN: 15,4 s; e: Preiſe gelten “9 EE, "eie dellen niht "ir Berlin iv den Sjahtkreis Periin: beſtimmt: +.
Im Dere der Zwanggvoll-| Im Wege der 8wangavoll, dor EE fene Handelsge- | die Abgabe einzelner Tpile (Rücen Gi Diätter, Roche
"Predung 1 e&ung ſoll das ' in Berlin | ſalt weiße ap Dttaber ſreiß zerlegt ten Rote, Dame, Reh. ildes, Jeitens Belm Verkauft von Feria Haſen dürfen folgende Preiſe
Januar 647 elegene, im Grand e von N4507 tigten. unmitlelhar an (pain er, wenn. niht Überſchritizn werden: -......
„ppzmlte 208 -% Lo Berl in- Wedding, Band 20,-Blatt AMEN Sche R ung na< Eytfernung der De>s oder rie ant Für den -Nüken ... M
au der Gerictsſtelle, Rlein«| 7, 415, Zeſt dez Eintra- EE iſt in das Geſchäft feſunden n hat. In ze I gelten die unter I11, Differ ? „» dwei Keulen iBe SII
' Heerenſtraße 18-19, Zimmer] (ung des er ſteigerungsvermet als perſönlich O Baſtender ele] eſtgsſegten. Höchſtpreiſe... 8.007. gu 50
Nr. 30, verſteigert werden das|fes auf den Namen 0. ve Mal-| ſcha ter Eingetreten. be
Grundbuche von Berlin mber-Straße 19 Hansverwete|1 CH Has vom Zugbbereß ieten erworbene Wild dürfen

(Tempelhofer Borſtadt) Band
- 39 Blatt Nr. 715 (eingetragene | zs
» Eigentümerin am 17. November
4917, dem Tage der Eintragung
des Verſtoigerungsvermerkes:
"die Witwe Auguſte Zacobs, geb.
Waltes in Berlin) ein etragene
HrundſtüF, Dieffenbachſtr.

Demarkung Berlin, Retterblatl 1

raelle 999/86,

IR Grundſeerweeealle
Art, 583,

Matt, Gebäudeſteuerrolle Nr.

Das Grundſtü> beſteht aus
Bordermohnbaus , mit .
Seitenflügel f ſowie
Barten en nd Diiows ngebäude,

" Wm
4 Berlin SW.,
NE den 1. Oktober 1918.
" . Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abteilung 9.

Zwangsverſteigerung, -;
Im Wege der Bwangsvoll-
Aredung ſol
„vam 138, Sanuor 1919,
vormittags 104 Uhr,
„an 'der Gerichtsſtelle, Aiein«

Heerenſtr, 16/19, Zimmer Nr. en A
ml.

verſteigert werden das
Grunbbuche von Berlin (Tem-
pelhofer Vorſtadt), Band 31,
"Blatt Nr. 1100 (eingetragene
Eigentümerin am 21, Septem
Her 1918, dem Tage der Ein«
„Tragung des Verſteigerungs-
vermerks: die verwitwete Frau
Alwine Fiſcher, geb. Heeſe, in
Berlin) eingetragene Grund-
„ſü bebauter Hofraum Camp-
Hauſenſtraße 4, Gemarkung Ber-
in, Kartenblatt 2, Parzclle
» 2535/155, 11 a 66 qm groß,
„Grundſteuermuttgrrolle Art.
: 484, Nußungswert 21 590 M.,
Gebäudeſtenerrolle Nr. 484.
Das Geundſtü> beſteht aus
BVorderwohnhaus mit linkem
: Seitenflügel, I. Doppelquer-
- wohngebäuße mit linkem SGei-
tenflügel ſowie I. und Il, Sof
und Vorgarten; Il. Doppel»
querwohngebäude. mit linkem
- Vor- und Nügflügel ſowie
II. Sof, 22 N5MED rechts

- äm TIT,
»% - 9. 26.118. ==
ertin Ei.
Den 11. Öftober 1918.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abt. 9...

Zwangsverſteigerung.

„Ftreung ſoll das in

Nußungswert 13 920| 9.

Pinkem |);

Im Wepe der Zwangsvoll-
Berlinjam

jungogeſ e Wat it beſchränk-
Verlin aingeträ-

ed zun ais

am 24. Januar 1919,
vormitiags 10 Uhr,
durc< das unterzeichnete Ger
richt, an der EE Reg
Brunnenplaß, Zimmer
Geeppe, verſteigert Eeden
Das in Berlin, Malinöer Str,
Nr, 19, Ee Finnländiſche Str.
17, belegene Grundſtück be-
ſteht aus Vördere>wohn: äuds)f;
mit js nnehtem Seitenflügel, Quer-
gebä ude und Hof un umfaßt
ie Parzelle Kartenblatt 26,18.
Nr. 235/83 uſw. von 8/3 80 am|&;
Größe und iſt in her Gebäude-| 3
ſteuerrolle. und Grundſteuer«
mutterrolle des Gemeindebezir!s
Berlin unter Nummer bezw.
Artikel 814 eingetragen, er
Chrliche Nußungswert beträgt,
6 600 Mark.

Der Verſteigtrungowermerk iſt
am-- 80. April 1918 im das
Grandbuch eingetragen.

<= 68/7, R. 358. 18/26, ==

Berlin N 20. Brunpenplaß,

den 9, Oktober 1918,
es Anttogeriiht
Dedding; Abt. 6/7:

8wangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtrekung fol das in Lübars be-
legene, im Grundbuche von Lü-
barg, Band 10, Vlokt 315, zur
Zeit der Eintragung des „Ber-
ſteigerungsvermerkes auf den
Namen des Neſtaurateurs Ern|
Wennricz - in Waidmannsluſt
eingetragene Grundſtü>

Januar 1919,

EEN EEEES 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge»
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Waidmannsluſt, Waid-
monnſtraße 121/122, Beſegene
Grundſtüed 'onthält 3) Wohn«
haus mit Sofraum und Haus-
garten, b) Kegelbahn, ec) Stall
mit Waſ<küche und Abort und
umfaßt die Parzelle 1043/39 des
BEE 1 mit 17 a 99 qm

2

Es iſt in dex Grundſteuer-

“Imutterrolle des Gemeindebezit?s

Lübars. unter Artikel 301 und
in der Gobäudeſteuerrolle unter
Nummer. 168 mit einem jähr-
lichen 'Nugungswert von 2656
Mar? eingetragen.

Der Verſteigerungsvermerk iſt

"Helegene, im Grundbitche- von Grünbuch ungetragen

Berlin (Wadding), Band 34,
Blatt 755, zur Zeit der Ei
&ragung "des Verſto?:

Ferung
5 BipiCpan auf den Namen des

pſtauns Zohaun Atbert|

Berlin 'N20, Vrunnenplaß,
dan 20, Geptember 1918,
Köntaliches Amtsgoricht

i Veilin-Webbing, Abteilung 7,1

rüder G Für
in Berlin: Die Geſel gafierin vem Weiterverkauf im Gro ßhandel,

zu Luiſe Delbrüd führtſAhnahmeſtelien an die ae IIM

Iinsbe' gt] durch: die
ſtellen fer

EN fol der. Aus-

iis infolge Berheiratung den | fü 4 ier nweiſung vom 10. Geptembex folgende Preiſe
amen Dic x hen“ * Fus nf ere ften werden;

ee enden Gef ( * Sa Rot», Dame 7: Rehwild au Deebe, dai 150

a7Zw| 4

Stau abet Dal 6 Löſen, das Efie 86 .

18) . petirfe find aus der R Dei Bilden Maainhen das Gü 5-7 4 5 M. 30
FSE Haft dur< Cod EE 4, Bei Faſanen!

EN Ein Ne. 2 240-R- MUREERRERS 45) 1
Derlin Lichtenberg: fie Geſel een ab ai ſendrhnverfandſtatlon einſc<ließ
'Gafterin eb Teßno wiie 9 NEE 44 werfen 7 eh y

geb, Amelung iſt durch od ie DA tion dis zur Empfangs-

aus .der : Gefet ae ande iG ſtatiön' haben (ein GRABE zu tragen.
. 083 Raſe ſ "0 b ve (KE eg ?
JI72 Bei Adgabs an bie Berbrilicher drfen "vorbehaltlich der
Boſtimmunigen unter 1V' fölgende Pralle einſc<li 6 Be-

Samens 1 Geffen D 2 248 för erna] fen nit überſthe tte werden k3
ard Leinsweber 1. Rote, Reh« und Schwarz; wild;
etlin:  Prokudiſt: eim [] für (42 und Reylen (nis und Sclegel)

Leineweber, Berlin, => -. N2%

Bei Nr. 47434 Golinger 3 +: ve. + M, 1,75

Fempergſeßeret in Bore FRE: oder Ws Gis, en H] xs. «M 0,76

lin-Shöneberg: Geſamtprokuriſt Bei “

mit iN ; eren Prokuriſten; is nn EN das GtüF:; 45 .5.23534233M859

"]Zichard B M EEE Gotingen, 3: Dun Ha |» dar eh .0.0..>.".0.0- M; 8,B

„=. ei wilden Kaninehen: "Eul 8

Sommerfelb Banque, a) mit Balg, das. Stüd 44434034. MZ

KE rungen in Berlin: Ger NN Balg, das Stü « 9.0. 4 9 + 3 +. M 295

ſam ERBEN ui einem NO 4. fü Faſanen: GELE 3 Mn.

exen Prokuriſten: Joſe LEN & n6, das 82828 6% 8 8 MT m

w y, Berlin. =- Gels! die b) für Sennen, dos Se (HRE UR EIER SE ERN

Firmen: Nr. 7033 Man Le- ) in Su

wv in in Berlin- Lichtenberg, Nr.

Bei Abgabe von Wild dur die Empfangsſtellen an die
1; Max Pane ver m Kleinhöndler in den nach dah die 4: WEN ME
IHi ie wirb 4 in B; U „vom 10. Geptember 1917 zur Bde des Bundesrats
Biſmeradort el m Derlin] über den Verkehr mit Wild vom 13. Juli -D17 zu beliefernden

Kommunalverbänden dürfen folgende Prei je ein zer er
Beförderungs» (Fragte) und MaB „an

Vertei ungskoſten nicht „Fer
ſchritten werden:
1. Bei Rot», Dom, und Rehwilb 15x vie bei

Berlin, 15, Oktober 1918.
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Yvtoil. 86.

In unſer Handelsregiſter Ab- Shwarzwild uit SChwarte für 0, M. 1,7
teilung B iſt heute eingetragen 2. Bei Haſen, das Ee 6-3 Oie “,% M M: 4
worden: Bei Nr. 1515 Fil» 3. Bei wilden Kaninen, das Stile EIG H 9677
ter- und brauted«- 4. Bei Faſanen:
niſ Maſ<hinen- ähne, das: Stü

3 ennen, das Stü , - +.» ..
Dieſe Preiſe gelten ab Empfangoſtelle,

4'!,; proz. Teilschuldverschreibungen

. der
Orenstein & Koppel -- Arthur Koppel
Aktiengese!lschaft, Berlin.

Die zämilichen noch nicht ausgelosten ' Teilschuldverschreihungen unzerer
Gegellschaft werden hierinit zur Rückzahlung am 1, Mal 1919 gekündigt. Sowait
Baesitzer von Teilschu!dverschreibungen eine frühere“ Rückrahlung, unter ent»
gprechender Zinsverrechnung wünschen, erklären wir ung hierzu berait.

Die Rückzahlung erfolgt gegen Einreichung dar Teilschuldvergchreibungen

Ie
faödrik Aet.-Geſ. vorm.
L.A. Enzinger Abthei-

15, Januar 1915 in dasjund der zugehörigen Zinsscheine vel der Kasse unsgrer Gesailschaft, Sowie bei der

Dresdner Bank und der Doufschen Bank in Berlin.
Berlin, don 17. Oktober 1918,

Orenztein 2 Koppel -- Arthur Koppel Aktiengesellschaft

Orenzteln,

ſr Häuten e es aſey d 1
als „is zuu Berechnet 20200 NV wi M8 Hen

11,
Dieſe Veroxdnung drift mit. dem Tage ihrer Berkindüung +

in Kraft.
ſber Zr anpeiſe für Wild vom

Unſere Bekanntmachu
19. Aoveinher: 1917 ae Meinilt aufgeho!
LIM 1918,

rlin, den; “
agiſtrat

der Königlichen. | "Sapte u. Neſidenzſtadt,
Roloka,

Bekanntmachung:

"Auf Grund des 8 1 .der „Verordnung Über die Regelun
des Verkehrs mit Käſe vom 15. Zuni 1918 (R.-G.-Bl. S. 730)
ae ju; eu En EWE "Settſtelle Groß-Berlin (Köfi dt

x den 7? der Fettfiens Groß-Berlin (Käſe at die
eitſtelle Groß-' Belts Da Des ehr mit Aäſe, uR und
ol ene nebſt den aus Magermilc<, Molke, Quark und,
oineneiwe hergeſtellten fkäſeähnlichen - rap anis m.

regeln, x

Baxlik, den 3. Ofiober 1018. :;
"a prenhigher Staatskommiſſax *

- für Volksernäöhrung.

3. - 9:5 Poterz, 7 08 RPHNEEN

Vorſtehende „Abſchrift bringen. wir hierdurch zur öffent«
lichen Kenntnis.

Berlin; den“ 17. "Oktober 1918,

' Magiſtrat

der Königlichen FINN v. Reſidenzftadh,
4 Wermuth,

emmmeeemmeegeenmnmmeumriienengmememhteedegemn emm
iv 13] titmadgung des Oberkommandos in dez
Market zu der Delanntmaung vom 20. Oktober 1917, betr.
Beſchlagnahme nud Meldepflicht von rohen Große
< viehhäuten und Roßbäuten,

5 Ie dweits Nachtragabekatintutachung zu der Bekanntmachung v
0. Dttober 1917 Bett. ung 8 Fir "
* HöHftpreiſe und Beſchlagnahme von Leder, *

und die Bekanntmachung betr,

Beſ<lagnahme, Höchſtpreiſe, Melde- und Verkaufspflicht
von Lederabfällen

treten am 19. Oktober 1918 in Kraft.

Die vollſtändige amtliche Velanntmachung erfolgt an den
Anſchlagſäulen. und ie 'der Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung
(865. 1. 4. 18. 11. An;

Berlin, den 19. tober 1918, e

Der Polizeipräſident,

Kieinkaufmanns - Bani

Bültowstraße 98
. Berlin Ww; Dornepr, Nollendort 1635-56,

pewährt Kredite

an Buishegitzer, Fabrikanten, Kaufleute ang Gewerbes
treibende usw. auf Hypotheken, Wertpaplere, Policen,
Terrains, Heeresaufträge, Warenu. gegen eonztige Unterlagen
in Jeder Hölo. Auzh werden gute Wecheel. dlakontiert,
40 Stück fast neus

Revolver-Drehhänke

 Bmun ubert & Salzer, 88 88 und

oblypindel, KI 474
tung ung und Material ove ubhobel, 8
zen tii, Enten a
. geben, Sofort Een nur an Se -

ea
Dite Scheidt, Berlin 0 Aloxanderstr, 12.

Sie kaufen
goferf ab

|, Werkzeu; nen,
Vniver: undschlei - Äbstech»
Dänke, Kreis- % ' Bagelkaltakgen, Spezial,
maschinen für

anders ee a m joe
Joch „een oänr Art

gv
am desten bel

FELIX KOHLS
“* Beriin 80 16. Hauptlegers |
Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof -
Jannowitzdrücke, Tele? Monitaplatz 1207278
Verkauf nur an Solbstverwender

5 Drei u. K0

Für miſtiors und Schwere

gowie

opfbänke

Oniveraifrämag enn,

Runde eliMmachlnen -

Präzislonsaustührang

Becker, iir

Köln-Ehrenfeld.
Bis 8 Zeutner tragfähige

Sanvdwagen
billigſt Andreasſtraße. 23.

Blochädozen,

80/13, 60/10, 65/11, 75/16»
Auren

at abzugeben Ernſt

Einf atzklöße, 10.1, Kartuſchtä äften,|

patronenkiſcen, Mitenkörbe für mittle
Wine iwann Deen ntebe für mittlern

Holiindustris Hermann Saa Q, ms bv. Hy
+ Saa

TISCH el icht 8. ü Nratia
„Euziavb iH. mon, Berlin 0 0,34.

6. Foerpapr. K(

- 1. ab kek .
0 000 I Anga du Ea "Bahnhof im Drt.| In Offſnahad bohme

Seltene Gelegenheit!

Prachthaus, 1 Minute Un dbhf, Bayer. Plata, dien
Vyrderwahnanden Meda Keolve ? Laden fader Komfort,
Hypo pothekenverhältniase,
85 SAE Heb Oer Ande halber gefort änßeret preis-
pet] au verkaufen, O eien Ee von Selbstkäufern nimmt
tgegen als allein Beoauft;

Pro „Domo Trauhand: Alflen angerelebett für fnmdberhz |“

Leipziger Siraße 2!

? -Rentenhaus.
In der Nähe des Baye- |
Driechen Pla jan baben wir
ein mode:

819 300 0,8. mit Gleitauachln

gebr preis- 8
000 zu yer-

' zu yerkanfen, Die BIB
? AiStan aind gehr billig, da- B|8
er 4

Nätneore Auskunft N/S

ä ruh 00,
| Jar. Schmidt Söhne,

rtellen
Ä HE 1777 0 M
kes Ztr. 13800--03, 8

-- Boi |. Ent
Rerroch: Wohnt, [eiezin
Bm, Heizg., Warmw., Fahret.| 5 R: v. an au
1.885 000M,, Anz.ming,85 000 M. | lenbeſthung, mod, Silla, 2.Mor«
zu vorkauf Wohn,.bu4Z.Mieto] gen Garten, Di rekt Wannſee,

28500 ap8t.80000), I Hp.809000 M,] 500 000 M. Aparte Villa m. |]

ARE 24, 00ch 11 NR Käuf,-| hübſch, Gart,, 18 Min, v. ve;
Kdr 8508 Ulateinth, Berl. 87 180.000 M8. mode Billa m
erd Kimm 1) Lv. Gart., 166 00

| Hod, Fahrlkgebäuds j

zit giler Rentabitat baben
w!

Potsdam.
7 In herrlicher Lage am
4: B Jungfornaee, 4 Min. vo:
W| 8 o!'ektr. Bahn und Gilenicke:
Britoko, haben wir Mino ml!
allem Komfort vergehene |
Villa, enthalt, 10 Rutens,
- Zimmer » Wohnungen, B|8 3 Diepatbotenzitim :
G Nähere Auskunft erteilen

Jar, Schmidt Söhne,

lips. Str.112, Boke Mauer; “Morgen zu verkaufen.
1800-8,

Ertragreicher - Obatgarten

a0wie Stallung, Remis un A
Booigeleg iet vorhanden. &
Näühbero Avskunft erteilen 8

„ Jsr. Schmidt Söhne, :
4 | Loipe - NG ;
H m 5. -

1“ Zu en Ga ie N Dee Zu

] en. ve wee 7
Über 8 "org. HO1.- 375.000

ml
ie 2% ber

preis.

im de: Nitto ſtraße Beizen Ei aparte
rſtra| rräſſe
groß, 0 2? RER 1 durch .F. Ed Moſer,
ſtein- | ao ee

07 Pad, lin G

abn ;

ſee; . zu]

NENN EN | 5000

» Gut 382 Elie eM, j» Welten

Getriene gute Zagd.
3. Bauerngut, 35
10.000 4 M» Gg

auern ut, 360 Mp
ſch Ucht und

wies

3,8. 4ALL7EN HSN

(opnhau 8 Zimmer,

am Ort;

3 0 here Auskunft vue

 geelanet
Orantenburger Str. 38.

GEIE NEREE,

und Garten, Ueefähiger 4.0 aufe Bebit

Fogebude ut und Kn Än 1435300.

SyStem geen

-Kartoffelflocken-
Fabriken.

ſrommeltrocnungsanlegen

„Allestrockner"“

für Gerweide, Rüben, Wruken .
Kartoffeln und Sonslige land«»
wirishaftliqie Erzeugnisse,

E 8 Magdeburg-Neuztadt |

|| AEG-Mignon-Schreibmasghine

davon 480 Aer. 82 Wieſen,

en, 80Wald, 65 km Bertin, voll,

ZIE I

810000
orgen,
e Gebäude im

nigobrn (7-M)v „Dberheu
wa 0287 : Fe
0) aus, Wi
it + Unze! vun

en, 179 Aer, 40 Wief
HUDE Ref at al]
WICK: - Wie ofioge
Anzählung

IE

an Selbſitäufer (alea

HEGE Gütervermittiungsftelle der

zu 9 vankfurl 4. Da Halbeſt ftadt

Fabrik

an Schltfbarem Wasser, A 13
9910 Gotlichem Vorort haben 8

4 wir ein oires 18 Morgen 4
groß. Fab: Bplcgrundtliek with
gohöner- Vila, Arbeitahaus,

billigen Preis6 vy. M, 400 000
zu verkaufen.

J Nähere Auskupft orteilen
) Jer. Schmidt Söhne,
Leips. EIn 112, +Die erst, M

RCDCWEE
Verkaufe Dein

villenart, .

5 terfelde-Weſt, mit nur vie

Wohnut 6, Preis.
740.000 M.: Re Mlicher Ueber | 1
f<uß. En PRmnwen oh: | 8
via. zum fri
M 32 18 Ulſſtein-
Botin aher 8)

Potsdam

„ars "Jungforn-Bas
„aohöne Villa mit 10 Zim

. morn (2 Salo)

' Diels, Wint

-. Hoizg Gis,
jeder Konſfoit, gchöner ;
„alter Garten, prachtvolle
Sooapaaicht, für Mark

- 280600 zu verkaufen,

Lohlelt & Vehirich
. m. D. n
* Borlin'MV 9, Linkstr. 20; |

Das mit 95

* gan ER

4 geb we eing.

„Otlate Ni

I bs

' Landgeſellſ<aſt „Gigene S<Gole“ G.m1.b.H.

JG Liehterſeide- Wert, /

Wir haben oine neuere, 8
; Anderag Villa mit schönem
bet.

4 Isr. Schmidt Söhre,
Loipz.Str.112, oke Mauerat.
Zontrum 12 2500 7

fäſt neu, 00 en mit 8 Eien

Dos Re

reichem Lohn EU 12
mla

Sahne Geabſtolnkruh, Grode

Rohle in
Mu. TEROEN ue ie:

Sh 8, nahs

DGE eu
Teiſtung etwa dM

8
Es Wels
verkaufen.

Jahres.
Steine,
We ibet, [ohori zu
as im Vollbetrieb
für dereszwelke vefindlſcht
We rk iſt naß voraufge engen
1.

Verſtändigen

M: . Seba für ha ten

De Wilh. Brandt;
Billa LIMO n Biſe

Hrogdner Vororts-Villa

her 1 oder 2 Familien) wei
jer« Uu Doſt ſtgarken u. Neben«|

Q
Bühren ba durc<.- „D, vi
Invalldendank, Dresden,

- bandhaus-Dilla

2068 am Rheinberger ar. Epe)

ald, fotort EE
H verl äuſl,
an

Subeliden ant erlin.W, 9.

zm),

affe 4x „fl, Dirton gr undreuk ;

H; vg [Bri "eeHetunget ber u
verkauf Aue A. Gals

NM ELE R

einfache Handhabung + große Dauerhafügkeit 4
Seiert Winter! Dypig Komplett Mark 250 vert
AEG-SchreibmaschinenG.m.b.H., BerlinW 66/9, Maverstr. 83/64

Gebr. Schleifenbaum & Cie. 27
Beschgotthardshkütte bei Weidenau-Siea

Fernzsprecher Amt Siegen 207 und 13534
. Weofern als Bozonderbelt:

- Schmiedestücke aller Art

aus Stahl. u. Eigen, roh, vorgearbeitet u. fertig beayüelteb
Rungy Ftach- u. Vierkant» Stäbe In allen Quatititen Ve
- Abmezeungen, Qonohang u Minenböden,

VILLA
, herrſche

Deſt either Baſebow. 1?

mE inmeiſteeſte. 31.
Ein großes

auf Rüge!
rie

- -  Einfamiliendaus - |
BL Ieh, zu R DER AIRE |

Osekar Bineoka. vr wn "Enletegen
avennemnnmneamenene Dat DAPr, SDA 647. ebwnkrnben

R Eun mit Wo! ub] u.

Fanik nl Werarient |

| Inn batlieken Vorort haben

- Beit Biene

tun
. Wie EE

Auskunlt ertellen -

„Jer. Schmidt Söhne,

X am Wa: oder mit Au
nd6bote Unte iw A. 11450 Uu

77770

u Taufen oder zu m
WE Bewe, fut Epäteltens 1. Berl
jert|ziehbar, ea. 8 . Zimmer, Preis
M6 „günſtiges [EI M; Wid ame
M, Gicherheit dut rzahiung.

eh!endorf.! oder „Mit!
Be H! endorf ob 7 ut. ie 3
gebet A%D4 KEN Prof,

Segen SE

Ers Ze fBlideus
(Wftts 08
indofloas mi
Aonienn Der

“+TITI
Gutskauf

Off. untsr „
Berlin 8W EE

ebernehme ei

0 .
Kaut jeh waltung | x andere

Ens

Nohantegrledrig- „Straße 10.

enfet, " Fried-
jet [Sea erten unter Op. 140061r nid WithelmneGie Wi

AETR Kochſtraße,
a AE XI IE IT.

bißere Kapitalanlage! |: Offerten 45 allen 138 jaben
wn mein en eden an 452 Ullſtein! av
<äftslage Hamburgs unmittel: Bertin 859 66.

ar am ernſtleg belegenes,
Rev; ( Grundſt

[0 agen Ji ben WE eaan i
ten Eiogen für hen fölten Preis | Hag im Eigentum bör Stadt ſfehnde
? verkaufen. mit. „peoüem. Garten Ut ſofort Reit git ver

Anteb. möglichſt von Gelbize: Bom
ENER EE RR DP ER LINKEM LIG
in Haaſenſteln & Vogler Ä 6. neu ZZperichte im dau | Arn a

"Tang l. Thüringen! vs Tächſtee EE EN 04 Nau eu berzufellen

bew ba t 4 d l
HMerrschaftl. Villa, : Dewar ind aan 1] ain nta Er EE
aff. Gebäude, 1,

1,1
Souſt. Dages auf Ve Ge, EN PX EE Se axf9 Beete
Be helab. Rume, und im Ae IEE ud 5
(55 gt. Gee egi loherig in
Bei 4 val 8 „Vermitt Seite dingun en fin!
ng giſtrat Dis fig:
erbüiten wir |;

PR TPG den 11, Oktader 2818. 3
Der Magiſtrat,

; Hz
7 bis 9 Bimme m et ichem
Vorort. zu kaufen

pri
jul. x ger,
3ena [M

eden namen (rn von nag fn
Anhebon vit Angabs von R

Net 1208: 8 alte“ "Dbſtgärten, en 4
„Bay fe) je Dede
kauft Men, WEGN
Kinderſräulehn, bri e| GefefſIchtts.-Bil.-H5hlt,
das nähen kann, zum 1. Nov. | geſucht. ps |, 4, 4
er nſchberg, Turmſtr, 57. | 6nUhore, tüchige KF jim |: DIE Geatt: Ppäter Daweh

4 Ei, " IIR eg Sie D Ei NE LL TEILE Weibl: mit beten avboit, neben Ham!
E Stellenangevote 1980" in allen acht n des Stellevangobote liegen in allen Gegchäftzgtellen des Hausversonal| pa Eben, fut <t Ünberloſes Ehe: Fräule ve Bie „ Bielefte ue 11,6
4 Verlags Ullstein & Co, kostenlvs zur Hingicht aus Verlags VUllatein & Oo, keatenlos zur Binaicht aus find; tw foſtenlos ais gewünf hie Leitbefih her a | 107
> Shell Wi urde ianal vs bl Prind-Uibert Gieehe Ts | beſſere Witwe, Dl. 661
de Ner 0; for Bur Hi E en t vr i ft i nU ſonal 1:20 97 Mad h, f Wl Ullſtein-Filiale Dierſts: be 5.
11) amer 0 6 ve
KR PEE EEN EARN ELNTTHUBEEN Si nare 1380), . alles „Gebildete Dame
N € [Meli ins '. - k , Ww,
2 „Ge Been m (Suftav Lohſe, 23367 85,20) Deleres Alleinmädhen zu 2040, =. 35 "tela0 It Verfrauenspolten

Sehatoanſprücen 1 Unter „5613“ SE rlit SW 68.

geſucht Bu 11. für Alt. Eher, Perſönl Borſe, vorm,

. KRENN wn pant „Sun elſtraße 48, F in frauenlofem Haushalte.
| B 3 ? Stenotypiſtiu, Deheimrat | Auſenbeig Rein Kleinau, * gurfürſte Ee Di Fi nn Bene
S|niSt Anfängerin, für großen Zeitſchriften-Verlag in TE Geſu 7 Beſſeres Mädchen für alles | de gi ae Ügung, geh
uchh alfer (in) 5 | Charlottenbur, geſuch m - "„Dausrſtellung, = Durcgehende| WYalteres Ütiges Allefn- | od. Dein, Mte ohen dan? Mänteln." AT m
Arbeitszeit, -- Oſferkan er ZU. 45 an die Annonoen mädchen, welches gut bür; rgerlich für fein; tü. Fanptatt 2 Perſ.,
perfekt, führ Reſtaurationsbetrieb ſofort verlangt. Arige- fü En Jacques 1 Ulbachary, Betün W 8 Fecht, te fam Rp für Onder: kur ; Nov, od, ſpäter geſucht. Hausdame
bote unter 5525 Ulſteinhaus, Berlin SW 68. ; rte, aushalt geſucht. andgerichtsrat Claude, Berl. elbſtändige Stellun
l janvex arbeliende StENOTHPpiſtin EW Epi 1 Nl ReaBe DS Biel nens gels welter Aob, auch Bebe“

M für daldigen Antritt geſucht. Geſchäfiszelt 9--1 und 8--8 Uhr. | 55 - | trauenspoſten, etwas Pflege,
Kurz gehaltene Bewexbungsſchreiben erbeten unter „13478" an LIE **. Renale Vero, mädehen WIRD. |. Saushalt, Kochen; He WD

einen erften und | ete we EE Shan I 6000 Abertafan Sn 1 Aihiner Gin
einen zweiten Zuc<halter| Kontoristin | leibe Stezowitin emen ee | GC. J0. Mädchen

Gtenogr., ſchöne Fin Beins Kontorarbeit, per ſv- ;

Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der parf- „Ware et Borſtel ung 30 u<t Stellg, 3. perſönlich. Be»

Gehaltsanſprüce erb. an das Perſonalbüro des| Po (EIER Bebe uwe 8% alt Bs mittags. i? ji ; ieaung einer Dame u. etwas
[andt, Rungeſtr.

p K a b el w e rx x 3 ilfe i. Sema Im 6

Wir fuchen zum Talbigen Gintritte

An« . FE IE M iten gu
iT bey Siemens - Schuckertwerke G. m. b H-, Bea ze al Jae | Om emmond „Onter dieser Rubrik kogtet die Zeits|/ ahren. Site Glen
j Siemens ſtadt, bei Beal (Gartenfel d). wenn. mö Ei + ofwziign 16% EZZ 60 Pfg. netto ohne Teuerupgszuschlag. Aſerten bitte zaun
% 0. ouſändig Gewandte Stenotypifiin zu Phwweig, Bürgerſtraße 14, 1.1 14, L Achweig, Bürgerſtraße 14, 1. x,

Nude vet ele br

m... ol, kaufend. eus Rt

Für meine
Biabiernchitlen

ſuche iG einen m. d. Berliner Verhältniſſen genau vertraut.
Herrn oder Dame

€ Stell Tce Vorſtel!
MERTENS UCKN NULLEN
abſchriften und erbei

KRrlegsdionatuntaug. Vizefoldw. d.1.., im Frieden Bs-
triebs-Leiter eines Sägewerks, wünscht vorläufige

Botätioung in größerem Botriohs,

Suchender ist kanfm. durchaus firm, verheiratet,
388 Jahre alt und Gefänlgt ßeren Betrieb leleicher
zu leiten. Offerten u. Iateinhaus, Berlin 8

IS Fräulein, "DC
= I. alt, füt pes u. 12. Stell.
[Ee] deſt. Sic pd. Frauen
im Kochen,
Gland nmach., V 658

GiG Ba en Blierſte. b
Birtſchaftsfrl., 22, vepräſent. EEE
u. ERZE varia aus  felbf + beſter
ſucht ſofort Stellung pe beſſe»
rem, alleinſtehen!

; . dem Hort
UÜUsanprüchen Frieda Dieirim, e
Neu-'

6, Stren er Neune Friedrichſtraße 36, Seng] ) = ( Verirauensfiellung. "fraß M, Bei Rabl

Beamter in großer Akt.-Geſ. der Metalli Wirtsechafterin

eäbte, auf 8 35 Jahre, milttäufrei, D k
unſere Lagerverwaltung u. Expedition |= Bee 5 | BEES der Kufen, vein tränen u DIE 27 Jahr, wünſcht. Eteltung bei
in, , .
pape beet mei KAR ie ggffntSchek 3 tücht! ehtige "| furter Karpeah pe 381, rechenden Poſien. in AEN ee oben Ber | Drs ÜS zm nt.

Dame
wall ß. Oſterten ut unter „Pp.i „Ulſteinhaus, B Vertin. SW 6 68.1] Cx. 06 207 U! ſein il. ate

lottenburg, Kantſtraße
Leitende Stellung

Wirtſchafterin|
- fn<t fofozt ode: ſpäter De. phil, ev., mititärfrei, feit Tange! Z| EE ds de Be te
Jahren in Bank und Induſtrie tätig. Erſte Referenzen.

Nit ,
Bernet A Tr.
Anfragen HM R. B. 11 499 Unſteinhaus, Deelin GW B- Sräulein =. <<,

R ER SEE Zn ma
he nur FEED EEN in (17

Aus! Feuj
B. U
avſchrt XE '. IM an Hanſenſtein &

=Serren=
ie Po ionen hahen ahnlichen 4.05
0 beibrl R de nnn. „Ei
e
anneberg & Quandt, „Derlin 9 112
Frankfurter Allee 7
* INBERSSBEDURNKARONSERRENETNODSGEHNREBERGERTO:
Wir euchen zur Kundenworbung in Berlin
Wohfigen

Stadivertreier, /

Im Anzeigengegohäft erfahrens "und EE
"wandte Herren mit guten Bezteh
Geachäftswelt wollen Angebote mit pe
der bisherigen Tätigkeit und Anzsprüche eln-
reichen unter „FP. A. 3107“ an die Als
8W 19, Kreusendträgse 28-39, -

Kaufmann

. 6m. | Repräſentnbl, |. Mam

en Haftlich durchgebildet,| (17 3.), uter * Familie ucht | unter CX, 06 2397 Ulſtein-Fit.
20h re  PreLiger Eh ahr; Ung, Gim e «6, Gln 10 ROTEN 272 Charlottenburg, Kantſtraßs 23.
deranlagt, ge» e 1 + 7

HuS und. energie Miärfe UR WEN 46. e

ſter

vie 1... | Sucht leitende Stellg, I Saiten vm Solar
3 unger Jahren im SE etblagareit, fn
Rausmädchen | Kee Genet Gide Kauf wanngen ne

4 M STe gf „Srwanbire Aare fragen erbeten unter Db
im Koi u 15 Te0000d, Erfahrung ee tobt zeſpante, „Büroſeltung er» | an Saaſepſtaln & Vogler, Bert
KREN ; eien Im der zw: und Bauleiter Keautwofzltang, Angebote unt SELE

en and jut, BH

8244 Tage Beel DeſEHE Mizanberſirahe 0 "Steen Ro, 8 GE als
pere SENT T HEHE

fame Bi Wilmersvarf, [3458 „ub:
Hausmädchen “TIL IL ILG .s 8 SCR Täag Eh du KINDE NE

Fe felt Sot Reuſs Heit vn | ; 4 Die gewandt 1 m 4 WiſHedehaudig. 5 Fir die ſa nden. von Geh. as Ulſoin-Filiale Blücherſtraße 5. -  VEchinterfiraße 8 89.
5 eing az <toreiche zum voldigſten Antritt geſenht wera hung Bite Ren Nebenbeschäffigung [583 321 vu WEnTIARTICHEN ;
9 Pitihng ſofort gefudt. Perſönliche ilfe vorhanden. Langfährige EE EN I | Bankbeamter ſucht Hetmarbeit Tv Mädchen
| Einen das 3, Eiſel Satan Wollnar's Wöbeltigehlarel| = in Zeugniſſe Bedingun. Me] M 1, Gteinplag 8308 Mh (ep. als Seher) )dr Nechner 104 Suchalter.
Lichtenberg, Herzberg . Molkonmarkt 8. zi 1 Row went), faforl 7 Barta JU zeh | [964 Stellung d 1. 11. eis
Sh iber n 6, mt. us; | a zweites Hanoi Henz bevgt.

2 Eloß od. Rittergut Nähe v.
Berlin. 86. zupel, Lippehner
Straf erttn.

ſc<önor Handſchr t .
35 NF na

Üpter dieser Rubrik kogtet die Zeile

Wir juchon für unſer

al erfe. b.
2 EEE Pe tto obne TT Schlag. . HUY, 4
edi enf Normalteitbüro fm die fehr aut. kochen und beſen % R Is BERRRBILES 5 ais) ware, Ze 19
einen tüchtigen | NU ; derin in Gehl). |
j ürp Ee Diel a I GEB Sms en 4. | EBuMhalferin [Sa 2 31. Gelid. Aiberfeäule
Für Lager u, Expedition Techniter. uefücſtenbaam M Kindeefräulein, Stenotypiſtin Martin-guthen Gi I NN Beal Dierk zebie
"Spöglicſt vertraut mit der Ihldg,, an Gtclte m.1bef, Dankfach, 11 19tag5 Vo: el dorf,
SEIKI 142407 RSD Ta 86 "E:22,1 Ka) Saub. Plätterin | 2 SBE8.2427
en und Zeugnicabſcriften NEE glett, .. FACE Ie Aae Zu DE Refe 1 Jau Ausbeſſerin, ſucht Stellen ZungesMädchen
tärverhältnifſe u. irühe- . TET GG] außexin Sauſs. elfung als Kinderfräue
-Kufſaß 8 Riefenfiahl, ſien Eintritt wire 8. wps 6-4) € erbeten gend Rg V. Maxagewala vsi Henprt, |ieiß. Senyy En „d. Biede
"4 Kurfürſtenſtr. 143, berſtraße Jucht ngſt Tn s “| delenöuvaſtraße a.
EREN Band ma „Wirtsehaftein Ee Ia „ie Kette R RR GL TTCTEN
4 Tüchtiger Abtellung N. 1 7 Shmweſtar nit guten Zeug-196bNdet, Gprachkenntniſſe Enge Mäd < en
EB. Aonſtrukteur, Berlin NW 87, FIETE eſucht. Vor 1. Franz; ima I u, etwas v. außeth.“ ißt Etellun
17--19 8 vo ve Ruſſiſ<. Prima (efevens en. jen. | [ut von glefſch oder vom 1. hr < 9 1906
ther ein a „algemeen Hußtenſtee: X7 42: Wielt: 6, jOfferten unt. M Stellung. FuſSriften an Minna EEN En ER
* u in » LI Geſell- ENTSTEHT 9 u uE „a Feng Pläbehen Bie ER ni. ARGE Gtr. MEN - SohenfrieWerg
ener 1. 22, zg "2 I,
erw TNM EIEN L [) „7 Zeibfern Entrit 97 gef! "6 fr oars gut , d, nh, kaun, Kontoristin Gude | fr m. Tolar wis WEM 6 A Ciel, u aim
Gewandte 5 Es ea "4. ürſtendeimm 171.172. | vert. X Rea pg, Sie, Bieter Nn eden zitt But vertraut, | 4' al Stellung, a röß. Kindern 3..1, 141, G
7 Ei mit guten 2 en <- urfür enb IT ſucht Mt Eule ſtr Gut we fs wo fich (EDR m Ro M5 0; in MargarÜ 949 Ei
Nn HIR € ulz, Gürtelſtr. 25. bil! andou-Sternfd./ ee
; I oſerlige gu ENTTaCHe Stiltze| Janes) „Innges Mädchen Gebiifeis Dame ce in eines 1 bürger es mpf. ün. Guo 3

7 EN
Dis falten FON - mm [Dt oder Wirtſchafterin, in K 5498 Ulſſteinh., Bin. GW 68 .| abt, Eis 3 gewann ;

: 67 ines ſos»
Bangs ung, a zum hrlin ERR | Din an ge fes vo [Bader Saealhm. zs Clegen Stids Sitmans, gewerbe big
W. Vo dt ge (a R Fenabürger Straße 8.1[: Stellung. Arbeltoz- mögt. Hausdame, Earp urig
|; . ; 50178: 8-4. Gef. Angeb. unter Hif. GR SUI IIS:
Be a 8 R Red aten GES Re ERN Ei ni (8 Mem Wine Bib En | Kocpfräuſeln
? Q
4 Franzi DE 47-48, Berlin EW 47, h Pray Fabeitbeſ, Mallon, nderfräule Arztwitwe, wünſcht befriedig,| [Ot eint, ii Hien gen n Deſen

Hagelberger Straße 58-54. Wirkungsfr, als Erzieh. mutter»

gate, als Grzieh. mutter» Sg a Feine aufe

Stellung SEN zines ASE Ko: Mmamie

zu 2% und Sjöheigen Kindern.| Jang Da
AE] WB, R L .- Ie me

EEE ETTNPITEPETET BETE .

. it Kenntniſſen von Bitchhale
aubere, felbſtä äulein iu
| M m Heinen auen Stenographie u, Schreibe |“ Offerten. unter Wi Nov
t “ Bei für 38 4.E Ed 9, 5 Jahre, m dine ſumt MEERES WEH Uülſteinhaus, Bertin SN 8W eN u ſeiten Sauſe iE N
CHEMIKER aet u m dr Beats Sp Sa GI IR aids Raa Sh 66 En EEa wms 5
i ZERI NEE 7 7 ſteladaus, Berlin 8. - , Geitherige
. GEEEEEBEFEN h 3
gucb Ans (vent, auch Krie, obäcigter) wird . " zu i “
das WEENER größerer JN in der Näbe Sä in Dame, H Hälter "

Dresden per geofort in dauernde Stei fting geaucht, Be-
Werbungen mit Gehalfsansprüchen und Zougölaadachr,
unter Erie Uileteinheug, Berlin 8W 68,

wird zum 1. November ver»
langt, Entl auch ſofort,
. Frau Albert Pinner, 5

(gute Zeugniſſe. M Hausarb.| ſucht ab 6 Uhr Nevenbeſhiftle [Rr in , e ihren tee 258 um |
Überninan:, f&r guten kleinen gung, EE 3 Mkeia Ang eb | Zu um MIO ann, Fieiten der Gäſte; pi
Haushalt ä 1Q 1 "aeiut IEM H. . 1548 uk. ert. u Vffmann, SNN s in ber "Di

4 Lüßow 8887. Hanfaplai aß. Bayeviſcher it Ku, 3: Inſtorburg
