Wü e

iz

1 FIETEr

0.

SAN

1 übe wü,
Andern 8288, obne detond. voten im Beet. Krveus!
1br dura des Radein. Aultalen verze: wirde

Stunden der

Vie berichiet wird, iſt nunmehr der amtliche
x Wilſonnote in die Hände unferer Re»
gelangt und es wird eifrig an der dem
zien zu orteilenden neuen Antwort ge»

Daß auch unſere neue Kundgebung
j Grund ſorgſomfter Erwägung erfo!gen
verſteht fich von ſelbſt und zwar ſind es
a Crwägungen militäriſcher Na-
ie ihr zu Grunde gelegt werden müſſen,
eſagt haben, iſt ber Aern-
lezten Wilſonnote die Forderung nach
antien, vermöge deren die angeöliche
riſive Uoberlegenheit unſerer Feinde ge»
Hier haben natürlich. zu-
riſchen Sachverſtändigen das
ihvem Urteil über unſe
age muß es abhängen, ob wi
unſerer Feinde erfü
der ob wir ſie zurüdweiſen nnen.
foll nicht bloß das Urteil der Ober-
resleitung eingefordert wer!
«uc einige hervorragende Seerführer
2 Lege an beſonders

4 hörer
unſere Antwortnote fertiggeſtellt fein
It fich noch nicht Jagen und den:gemäß
- euch ein Termin für die nächſte
tagsfißung noch nicht feſigeſteilt
n nimmt an, daß fie früheſtens ert

enztag wird ſtattfinden

gen über den In-
on zu erteil:
vollkommen ve

egierung Uebereit
daß man unter entſchie
Tones der leßten Wilſomnote do

keinen Zweifel darüber
fe dem Schwerte
wer! ſern er ſich zu einem
n bekennen würde, fs find das alles
'ickfeiten, auf die mon heute nict
t nieman
dy m Überzeugt

vort aller Welt dartun wi:

och wie vor von ehriichſtem TF:
erfüllt iſt, wie wir Friede:

m tiWendsb gen, die
ten auferlegt werben könnten,
1sdann die Ver-

fagten neulich |
5 große
e Abrechnung 8: d
Zit geſchehen. Aber heute haben wir
m rgen und vor
zen 1 e Sorge
on unſerer Ehre und an upſerer Lebens»

wenn ſich unfer Fehler an urs gerächt hat,
wird fich der von unſeren Feinden begangene
auch an ihnen rächen.
I man die feindliche Preſſe und die Roden
lichen Staatsmänner, ſ9 ſieht man, daß
3 überall in der Entente heißt: „Nichts von
Berräägen, a [1 es von Ueberzabe“, um ein Wort
des frau von Orleans zu voriieren. Eine
ang wollen fle nieht, einen Frieden
“ Verſtändigung weiſen fie mit Hohn und
wt zurüd, Es lohnt nicht, all die
Hunde von Yreſſeſtimmen wiederzugeben, aus
wren 21 Haß, die Wut und der Ingrimm
eiſ&t, fondern es mag genügen feſtzuſtellen,
dah in der Ententewelt alles dahin enig iſt, daß
Deutſchland kein Friede geſchloſſen werden

“

und Ractzeit

“«
Güper: ; Bötenderg; Sdierſe 86;
uäderger ir 117 (Landöberger R; Beriizer
validen. 1; Sigerf Sand.

19%.
wſſee 1. 131 (Oranien.
8-ü,45. Level Dabnvoſite. 9 NW 5 ite Bi lenor
BR8d „Mawener Ste 32 Dozen? Bert Gir. 'E; Stettin: Mbuigat |.

Dei anenver ebermt

Enſſcheidung.

als vollkemmen geſchlagen bekennt und be-
dinqung!os kapituliert.

Als Bedingungen für den dem geſchlagenen
und zur Unterwerfung bereiten Deutſchland zu
gewährenden Waffenſtillſtand wird in der feind-
lichen Preſſe übereinſtinnzend verlangt die An«
erkennung des gegenwärtigen
militäriſchen Uebergewichts der
Alliierten, das ihnen das Recht gibt,
militäriſch Garantien für einen
Woſfſen!tilſtand zu fordern, und in zahlloſen
Blättern, engliſchen, franzöſifhen, italieniſchen,
amerikaniſchen und ſo fort, wird dieſes Ver»
langen dahin umfchrieben, daß Deutſchland ſeine
weſtlichen Befeſtigungen der Eatente bergeben
müſſe, daß es feine Waffen auslieſern müſſe,
daß es alles ond weſtlich des Nheins von den
Alliierten beſeßen loſſen müſſe, und daß es dar»
über hinaus no Brücentöpfe öſtlich des Rheins
der Entente einzuräumen habe. Daneben wird
ng der Lchenzollern, die
una der deutüchen Heerführer für die ane
geblich je von ihnen verlädten Greuel
und manderiei anderes verlangt. Wohl g-
merkt, nur als Vorbedingungen für den
Woffenſtillſtand. Was die Friedens»
bedingungen anbetrifft, jo ſc<eint man ſich
bei der Entente nach den Aeußerungen
zweifellos auf Anweiſung von oben
benden Preſſe zu ſchließen, daß Drutſch-
ndelsflotte auszul:efern habe und
ederherſtellung des dur< den Krieg
rankreichs den Franzoſen Arbeiter-
che Koſten = geſtellen
ng die Crfſilſung diefer
, haben wir ja
bv e7h0!! dargelegt,
uns daßer heute auf die Be-
en, daß die Erfüllung dieſer
uns für ewige Feiten zu einem
levenvolt machen würde.

*

Durchaus auf dan Ton der feindlichen Preſſe
N Serr As quith

dou gehalten hat. Er behauptete, d;
'at des feindlichen Widerſtandes
daß dar
Englands, die Welt vor einer dau

bur< Deut/lard bewahrt jei.
deutſche Friedensangebot beweiſe, daß die
en das Spiel aufgegeben hätten. Ecllte
der Umſtand, daß das Friedenkanerdieten
en, jondern an Wilſon gerich»
uf berechriet ſein, woNöglich
u<t zu ſäen, ſo könne man

act und Ei

jagen, daß dies ein neues Beiſpiel fir die
der

1 denten

nfelben Ton,

Diplo
wie die Rede
1 wiederum die Verhandlungen
ſiſchen Senats in er ng vom

ſtunant. Da wurden die alten
daß wir nur aus

| unſeren 3
et Hätten, da wurde aufs
iſcht, daz wir geraubt, ge-
eppt hätten, was
nd nagelſeſt war, und es wurde am
ntrag eingebracht, in dem gefordert
wurde, daß Deutſchland niht bloß vollen
Shadenerſ leiſten habe, fondern daß die
ortlichen für ſolche MiFetaten auc<ß ab-
ilt werden müßten. Nachdem der
Bichon eine hal:en hatte, i' die
von den Redne“n aus dem Haufe vorgebrachten
V nn Sloß ww 4olte, ſonde"
auß, ſoweit es überhaupt möglich war, noc gif-
tiger und niederträchtiger machte, wurden die ge»
ſtellten Antröge einſtimmig angenommen.
*

Wir haben uns über die Geſinnunoen unfe-
rer Feinde gegen uns niemals getäuſcht. Aus

muß auch für den, der bisher immer nod an ihre
Dernunft und an ihre Menſchlichkeit geglaubt
hat, hervorgehen, was wir zu erwarten hätten,
wenn wir uns die'er raſenden Meute auf Gnade

222, es wäre denn, daß Deutſ<land ſich zuvor

e wäre. |

| dem aber, was fie heyte reden und ſchreiben, |

Bölkerbund

Wien, 17. Oktober.

Eine Sonderausgabe der Wiener Zeitung
veröffentlicht folgendes allerhöchſte Manifeſt:

An meine gefreuen
öſterreichiſchen Böller!

Seitdem ich deu Thron beſtiegen habe, iſt es
wein unentwegtes Beſtreben, allen meinen Völ-
kern den erſehnien Frieden zu erringen, ſowie
den Völdern Oeſterreichs die Bahnen zu weiſen,
anf denen fie die Kraft ihros Volf-tums, unbe-
hindert durch Hemmniſſe und Relbungen, zur
fonensreichen Entfaltung bringen und für ihre
geiſtige und wirtſchaftliche Wohlichrt erfolg:ich
verwerten können, Das furchtbare Ningen des
Weltkrieges hat das Friedenswerk bisher qs-
hemmt. Seldenmut und Treue, opferwilliges
Ertragen von Not und Entbehrungen habn in
dieſer ſcpweren Zeit das Vate"laud ruhmwoll ver-
teidigt. Die harten Opfer des Krieges müſſen
uns den ehrenvollen Frieden ſichern, au
deſſen Schwelle wir hente wmf! Gottes Silſe ſtehen.

Nunmehe muß ohne Säumnis der Neu-
anfbau des Vaterlandes auf ſeinen
natürlichen und daher zuverläſſigſten Grund«
logen in Angriff genommen werden,, Die
Wiluſche der öſterreichiſchen Völker ſind hierbei
forgfätig miteinender in Einklang zu bringen
und der Grfällung zuzufährea. Ich bin ent-
fühloſen, dieſes Werk unter freier Mit-
wirkung meiner Bölker im Geiſte
jener Grundſäge durchzuführen, die ſi die ver-
bündoten Monarchen in ihrom Friedengaugebote
zu eigen gemacht haben. Oeſterreich oll dem
Willen [ewer Völker gemäß zu einem Bundes
ſtante werden, in dem jeder Bolkoſtamm auf
ſeinem Giedelungogebleie jein eigenes feat»
ches Gemeinweſen bildet. Der Deveinigung der
polniſchen Gebirte Oeſterreichs wit dem un-
abhängigen polniſchen Etaate wird hierdurch in
keiner Weiſe vorgogriffen. Die Stadt Trieſt
amt ihrem Gebiete erhäit den Wänſchen ihrer
Vev?ilferung entſprechend eine Sonperſte|

Dieſe Reugeſtaltung, du75 die die Intogeri:ät
der under der ungariſchen Heiligea Krone in
keiner Welſe berühet wird, ſo! jedem natiopaien
Einzelſtexte feine Selbſtändizieit gewäßcleifrn.
Sie wird aber auch gemeinſam Inlereſſen wirke
fam jG%gen und überoll bort zur Seitung brin
gen, wo die Gemelnſomkeit ein Ledeysbodürfais
| der eluzelnen Stonisweſen iſt. Inobeſoydere
wind die Vereinigung aller Kräfte geboten ſein,
um die großen Aufgaben, die fich aus den Nück-
wirdungen des Kri2ges ergeben, nach Recht und
Diktigkeit erfelgredh zu läen.

Bis dieſe Umgeſtaliung auf geſehlicham Wege
vollendet iſt, bleiben die loſiehenden Einrichtun»
| gen zu? Vohrang der aIgemeinen Intereſſen un-
| verändert auſrecht, Meixe Regierung iſt beauf-
tragt, zum Renanfbaue Oeſterreichs ohne Verzug
alle Arbeiten vorzubereiten. An die Bilker, auf
| deren Geldſtbeftimmung dos neue Reich ſich grüt
van wird, ergeht mein Ruf, an dem großen Werke
vanh Notionalräte mitzuwiöken, die, gebil»
dei aus den Reichsratszobgeordncten jeder Nation,
den Intereſſen dee Völker zueinaut*? ſowie im
Verkehr mit meiner Rogiernug zur Geltung brin-
gen jolien.

So möge unſer Baterland, geſeſtigt dunh die
) Eintracht der Nationen, die es umfehlicht, als
| Bund freier Völker aus den Stürmen
des Krieges hervorgehen. Der Segen des All-
mächtipen ſei über uyſezer Arbeit, damit das
große Friebenewerk, des wir errichten, das Glä>
ofler meiner Völker bedeutet.

Heſterreih.

Gleichzeitig wendet ſich Kaiſer Karl ſole
gendermaßen H

an Artuee und Fiotte:

Den Wünſchen aller Völker Orſterreichs enk»
ſprechend, erfolgt ihr Zuſammenſchluß in natio»
nale Staaten, vereint in einem Bundesſtoate.
Wenn hierdurch einerſeits Hemmungen beſeitigt
werden, die im Zuſammenleben der Völker be-
ſtanden haben, ſo ſoll andererſeits geeintem
Schaffen zum Wohle des eigenen Volles und
des Vaterlandes künftighin ungehemmt freie
jen ſein. In dieſem vedentungewollen
wende ich mich am Armee und Flotte.
In Euren Reihen hot die Treue und
Einigkeit alle Nationen unterein»
ander und mit mir ſtets unlösbar verbunden.
Unerſchütterlich iſt mein Vertraren, daß der ſeit
oltereher und auch jeht voll bewährte Geiſt der
Irene und Eintracht unverrückbar ſortbeſiehen
wird. Ihn wollen wir bewahren. Er werde
Oeſterreichs neuen Etvaten das koſtbarſte Grbe,
ihnen und mir zu Luſt und Frommen. Das
waltz Gott!

Seßsnbrunn, am 17. Oktober 1913. 4

Karl m. po 1]

ſtehen eines
ne des Mani-

errei
ten ins A

Staa
deutſch-öſterreichiſcher, ein tſchecho-
ſcher, ein füdſh zer und ein ukrainte

nch
in Kaiſertum Oeſter-
ein 852 ymen, ein Königreich
en (Eidſlowen) und ein Kaiſertum Ö«
Ukrainer Oſtgaliz.ms). Im Manifeſt ſebſt
dieſe Staaten nicht genannt, weil man €
n Jtalienern nicht umnöolich
in eigenen Staats

ſammerzuſinde!
Galizien erſcheint Oeſterreich aufge
ichen Polen die

Iten, aber es

mit flieg:
a neuen Polenſtaate ikbergehen werden, Graf
Burian fell fich ja angoblich noch immer
grcße Mühe mit der auſtropolniſchen Löſung
gaben, aber es ſehen ſich ihr in Polen ſelbſt js
oroße Schwierigkeiten entgsgen, daß ihr Shei-
tern gewiß ift. =
Trieſt

eine Sonderſtellung erha'ten;
man denk! offenbar an einen reichsmittelbaren
Siact ähnlich Hamburg, einen für alle Staaten
des Bundes benußbaren Hafen.

Das "Manifeſt ſpricht ausdrüElich von der
Unverſehrtheit des Reiches der ungariſchen
Krone, DOffenbor glaubt man in Ungarn immer
noch, dem ESjiclſal Oeſterreichs entgehen und
den Nationalitätenſtuat unter Vorherrſchaft des
Magyarentums erhalten zu können. Dieſer Zrt»
tum wird zweifellos in kurzer Zeit offenbar.
werden. Eine Trennung Kroatiens und Slo»
voniens „on Ungarn iſt mir eine Frage ganz
kurzer Zeit, denw die Vegehrlichkeit der Tſchechen
asf das zum Teil ſtowaliſche Nordungarn, der
Rumänen auf Siebenbürgen wird auch Ungarn
old vor die Schieſe!sfrage ſtellen.

Der Inhalt des kaiſerlichen Maniſsftes war

Wien, aw 16. Oktober 1918.

und Ungnade ergeben würden, BG

Karl m. pv. Huſſarek m. pv.

den Parteihäuptern ſchon tags vorher oy
digt worden. Die Aufnehme war ſchlecht

Die ' Mehechen waren Werhaupt nicht erſchienen,
ede ändere Löſung als die des unabhän-
t'checho-ſlowakiſchen Staates, den ihnen die
Entente verſprochen hat, verwerfen. Die Sild-
ten fich über den Plan nicht, und

it den T/-4e>en in Fühlung und

klörten ſich nicht einverſtanden,

te für ſie nichts Greifbares

Da die Deutſchen doch nicht

d bilden können, ſo aern

wollten, entfiel für fie die Not-

gSäußerung. Für ſie

V»"ksrat für Böhmen

te, er erblide als erſte
a des Selbſtboſtim-
s den Anſchluß an

[tendmach
Böhm

nen tſcheehiſchen Staat mit
au mit Gewalt, Widerſtand

mit Ainiger Wahrſchein»
Rar! kaum das

9 des alten
hängt auch

und nament» |

eſtand
eichs geſproden
mm

Die Lo5187

Veikündung d
[?

87ung Ungarns.

Pexfonal-Union, = Vor

vfall Kroatiens,

3 verkündete Mini»

ſteroräüde: Wefer 2;
Rachder Oeſterreich fich auf föderativer
Erundiage organiſiert hot, ſtellten wir uns auf
die Bafis der Perſonalunion und werden dem-
iß unſe! in wirtſchaftlicher Be»

ſ3a, der Vor-

fen Aufhebung

die Errichtung einer
nd eigene anslän»
Er trat lediglich
xſamen Dynaſtie

hlrechts ein. In
niemals umlernen.

Die Ententefreunde.
Graf Michael Karolyi eine
Her er die ſofortige Eröffe
nung von Friedensverhandlungen
4 auf die biaherigen politiſchen
haſten forderte. Bei den Frie-
Ungarn durch einen

1a gezogen würden.
rten ertönte der Zwiſchenruf:
teagenten!
Lovaſſyi, Mitglied der Ka-
: Wirerklären, daß wir
de ſind.
en Worten erhob ſich ein großer Tu-
fe gegen Lovaſſyi wur-
n der Präſident vergeblich ver-
fucht hatte, die Ordnung wiederherzuſtellen,
unterbraH ac .. Eitung. Später wurde fie

Wegen des Ruf2s: „Ja, wir find Entente-
der Abog. Lovaſſyi und Vas wurde
15ſhuß zuſammenberufen.
3 das Haus, die deiden
neten ſollten dur& Mauer»
€ in ihren Wahlbezirken gebrand-

de

- die Borgäuge in Kroaflen.

In Ugram bildete ſich der ſüdſla-
wiſche Nationalrat, dem die Aufrichtung
des ſüdſlowiſHen Gtaates obliegt. Der Aus-
ſchuß beſteht aus 85 Mitgliedern, Vertretern
Kroatiens, Slawoniras, Dalmatiens, Iſtriens,
Bos niens, der Herzegowina, ferner der ſlawi-
ſchea Teile von Kärnten, Krain und Steiermark.
Es ſind ſomit ſämtliche ſüdſlawiſche Gegenden
in dieſem Ausſchuß vertreten. Der Ausſchuß
ſteht auf dem Standpunkt eines ſelbſtändi«
gen ſüdſlawiſchen einheitlichen
In Agram herrſcht eine begeiſterte
's werden vielfach kroatiſche und
ex geſungen ſowie die Mar-

ſtahond angehört wird

brake

Londoner Stimmungey.

Meldung des Reute:iſcheu Büros.

London, 17. Oktober.

Zufolge von Gerüchten über eine Kopitnlation
Deutſchlands herrſchte geſtern abend in London
eine erregte Stimmung. Die Abendbiätter wur-
den haufe".veiſe gekauft und ſpät am Abend ſam-

endgültige Erklärung abgegeben
Die Zeitungsbüros wurden mit teleſonlichen An»
Rogen überhäuft Die Tatſache, daß die Reichs-

des Parlaments, wo

| die Antwort au Wilſon ſ&on empfangen habe.

Während die Spanm"3 andauerte, ging es in
der Downingſtreet vox dem Auswärtigen Amt
jehr bewegt zu. Veratungen zwiſchen den Mi-
niſtern und Geſandien fanden ſtatt. Cin amt»
liches Dementi, das ſyät cm Abend bekannt
wurde, mäßigte die E:regung- Die Zeitungen
melden, daß in uutercichteten Kreiſen die Mei«
nung vorherrſcht, daß es nicht wahrſcheinlich iſt,
daß die Mittelmächte jeht volkommen kapitu-
lieren werden, Ste werden vielmehr einen wei“
teren Verſuch machen, die Bedingungen abzu-
ändern.

nung zu verinfluſſen und zu verwirren, geht
aus der Tatſache hervor, daß geſtexn und heute
eine Anzahl Redaktionen der größeren holän»
diſchen Zeitungen telephoniſc<h angerufen
und ihnen im Namen der deutſchen
Geſandtſchaft mitgeteilt wurde, der
Kaiſer habe abgedankt, Deutſch!
habe kapituliert und andere derartige
Märchen. Der Nieuwe Rotterdamſche Courant
iſt geſtern auf den SGvindel auch a er
und hat: wie ſchon berichtet, Extrasſälter iber
die Kapitulation bernusgegeben,

feäter eiaedinde Wider räidtg

Bahlreform an< in Medienbarg!
Das Reichstagewahlrecht geplant,
Telegrammunſeres Korreſpondent.

Schwerin, 17. Oktober.

Wie die Metklenburgiſche Zeitung hört, wird
die mecklenburgiſche Regierung demnöchſt dem
Landtag eine Verfaſſungsvorlage zugehen laſſen,
in der auch das Wahlrecht, der allgemeinen Ent-
wilung folgend, Nugeſtaltet werden ſoll und
zwar auf der Grundlage des Reichstogs-
wahlrechts.

Men darf wohl die Erwartung ausſprechen,
daß diesmal die mecklenburgiſche Ritterſchaft für
die Erforderniſſe der Zeit wenigſtens das eie
Verſtändtis aufbringen wird wie das
wahrlich nicht revolutionär Sante Feat
Herrenhaus.

Staatsfetretär Groeber
als Bertreier des Kanzlers, | de
Für die Ausführung des Kriegs»
znſtandgeſeges.

Nach 3 3 der Kaiſerlichon Verordnung vom
15. Oktober 1918 zur Ausführung des Geſees
über den Kriegszuſtond vom 4. Dezember 1916
trifft der Obermilitärbefehlshaber alle ſeize Ar
ordnungen und Entſcheidungen im Einverſtändnis
mit dem Reichskanzler oder dem von dieſem
beſtellte» Vertreter.

Auf Grund dieſer Vorſchrift hat der Reichs»
kanzler den Staatsſekretär Groebermu
ſeinem Vertreter für dieſen Geſchäftsbereich

beſtellt.

Berlängerung der Zeichnungsfriſt
für die Kriegsonleihe.
Berlin, 17. Oktober.
Von den verſchiedenſten Seiten iſt an das
Reichsſchaßamt und an die Reichsban? das An-
ſuchen gerichtet worden, die Zeichnungsfriſt für
die 9. Kriegsanleihe zu verlängern. Wie
wir erfahren, iſt beabſichtigt, dieſen Anregungen
ſtattzugeben und den Zeichnungsſ<hluß
ain ungefähr 14 Tage hinauszuſchieben.
Der endgültige Sclußtermin dürfte in dea
nächſten Tagen bekannt gegeben werden.

Bilfons 15. Punft.
Däniſche Bogehrliehkeit nach Nord--
fehleswig.

TeTegr. unſeres Korreſpondenten

Kopenhagen, 15. Oktober.

Zn Dänemark ſind dieſer Tage verſe
lich Stimmen laut geworden, die als den
16. Wilſon-Punk? die RüFgabeNord-
Hle3wigs verlangen. Nationaltidende

jreibt in einem Leitartikel: „Selbſt in einem
vernichteten Deutſchland jehen wir den ſtär-
keren Nachbar, dem gegenüber wir ſowohl
aus politiſchen wie ökonomiſchen Gründen unjere
loyale und korrekte Haltung feſtzuhaiten
wünſchen. Wenn un u. re eine

Haltung unſere m

Grundlage ür ein freundſaftlices

verhältnis ſc<haffen, was unmöglich iſt, ſolange
die Dänen in Nordſc<hleswig mit de
ſtaotsrechtlichen Steilung nicht zufrieden find.
Meint Deutſchland es aufrichtig mit den ſchönen
Worten von Völkerbund und dem Recht, das die
Macht ablöſen, foll, jo muß es die Konfequenz
ziehen und das Nordſchleswig gegebene Ver-
ſprechen einer Volks abſtimmung erfüllen."

Einmütigkeit und
Eniſchioffenheit.

Deutſche Kundgebungen.

Erſreulicherweiſs zeigt ſih Wali klarer, daß
man in den b: Schichten des Volkes
über den Ernſt der jh vollkommen im klaren
und gewillt iſt zu handeln, wie es der Ernſt
der Lage gebietet.

Aus allen Logern kommen die Stimmen.
Mit klaren, moannhaften Worten nimmt das
Zentralorgan der freien (ſozialdemo-
kratiſchen) Gewerkſchaften zu dem

18ſchritt der deutſchen Regierung Stellung.

„Bir venten nicht daran“, ruft das Blatt, „Frie-
den um jeden Preis zu ſchließen“ und fährt fort,
die deutſchen Arbeiter ſeien wie das ganze
deutſche Volk zu einem Frieden des Rechts be-
it, aber einen Frieden, wie ihn die Imperia»
liſten Frankreichs und Englands träumen, lehne
die deutſche Arbeiterklaſſe entſchieden ab. Dem
Programme Wilſons hätten auch die deuiſchen
Arbeiter zuſtimmen können: was aber die
anglo-franzöſiſchen Imperialiſten aus dieſem
Programm gemocht hätten, ſei unannehm-
und derartigen Unterdrüdungsplänen

Über könne es nur Kampf bis aufs Meſſer

Au<h der Vorwärts ruft zu einmüti-

xjammenſtehen und energiſchem Handeln

tereſſant iſt es übrigens, daß ſich das
ſozialdemokrotiſche Zentralorgan in dieſem Zu-
ſammenhange mit den Unabhängigen, die hin

er als die künftigen Inhaber der Macht
bezeichnet werden, auseinanderſeßt und ſehr
richtig bemerkt, eine Regierung Haaſe-Ledebour
könne fich nicht auf den Volkswillen, ſondern nur
auf die Diktatur ſtügen. Cine derartigs rein-
proletariſche Diktaturregierung würde das ganze
Wirtſchaftsleben zerrüiten und eine ſelbſt bieher
no nicht erlebte Hungerperiode zeitigen == eine

Warnung, deren Richtigkeit die ruſſiſchen Ver-
hältniſſe ja zur Gent bewieſen haben.

Der entſchiedene Standpunkt der ſozialdems»
kratiſchen Gewer?ſchaften wird von allen Parteien
geteiſt, und der Aufruf, den die konſer-
vative Partei im Einverſtändniſſe mit den
Deutſchkouſervativen erlaſſen hat, det
inhaltlich vollfommen mit dem Aufruf der Ge»
werkſceften. Bei einer Unterwerfung unter das
Diktat der Verbündeten wird, ſo heißt es in dem
konſervativen Aufruf, ein jeder deutſcher Bürger
und Bauer, wird jeder Dehder u und Unternehmer,
wird vor auen Dingen aber jeder Angeſtellte und
Arbeiter in Stadt und Land zum Lohnſklaven
unſerer Feinde werden.“ Der deutſche Arbei»
terkongreß und ebenſo die Iriftlich»
ſoziale Partei rufen die Etreiter an der
Front und das Vol? in der Heimat zu manyn-
Hoftem Aucharren auf: ebenſo fordert der Vor»
ſtand des Bundes der Induſtriellen,
ſowie der unabhängige Ausſchuß für
einen deutſchen Frieden Unverſchrtheit

deutſchen Veſizſiandes als Grundbedingung
des künftigen Friedens und energiſchen Wider»
ſtand gegen alle feindlichen Annezions- und
Unterdrücungsgelüſte der Feinde. Auch der
Dentſcze Wehrvearein ruſt zum Kampf bis
aufs lehte und wünſcht uns ein klares Auge
fue die harte Wirklichkeit und eine feſte deutſche
bar 4 aap Herr zu werden,
Preſſe herrſcht Einigkeit.

geſamten

Seiſ Gent ige Blätter, die zu weitem Ent»
gegenlommen in der Friedensfrage bereit find/
weiſen die Anmaßung Wilſons mit Entrüſtung
zurü>d, „Das deutſche Volk,“ ſo ſchreibt die
Germanin, „ſtrebt ehrl'-5 nach einem Rechis-
frieden, Eobald es aber eriennen unuß, daß man
ihm unter dieſem De>mantel einen Gewaltfrieden
aufzwingen will, wird es ſich wie ein Mana auf-
bäumen, die Zähne aufeinander beißen und ſiegen
oder in Chron unterzugehen wiſſen“, und ölig
im gleichen Sinne äußert ſich die Berliner
Börſenzeitung. Unter dem Wahlſpruch
„Lever dod as Slay* hat ſich des in ſo viele
Lager gefpaltens Deutſchland jeht in zwölfter
Stunde einmütig zuſammengefunden.

Beſonders kräftig regt es ſich im Oſten,
wo die greßpotniſchen Anſprüche bei der kern-
deutſchen Bevölkerung, die fich in ihrem inner-
ſten Leben bedroht fühlt, einen Sturm von Enk-
rüſtung auslöfen. Von allen politiſchen deut-
ſchen Parteien, von allen wirtſchaftlichen umd
konfeſſionellen deutſchen Organiſationen und
violen deutſchen Vereinen der Proving Poſen
wird in entſchiedenen Kundgebungen die pok-
niſche Anmaßung, die übrigens in Poſen bs
reits gui Lärmfzenen in der Stadtverordneten»
verſammlung geführt hat, zurücdgewieſen und
jedem Verſuche, Poſen vom deutſchen Vater-
lande loszureißen, energiſch entgegengetreten.

In der Tat hat die polniſche Unverſchämtheit
ereits groteske Formen angenommen, und
Polen aus der Provinz Poſen vetei.igen fich un-
geſcheut an der neuen Warſchauer Regierung.
Die Herren ſcheinen etwas zu früh mit dem
Tode des deutſchen Löwen zu rechnen, ein Ixr-
tum, der freilich in dieſem Kriege auch onderen
Leuten begegnet iſt, Kurz, ganz Deutſchland
iſt einig in der Erkenntnis der Lage und in dem
Eniſchluß, der Lage ztſprehend zu handeln,
Und das iſt ein Lichtbli> in dieſen trüben
Bane

=.

Siegreiche Abwehr.

Mmtlich.) Berlin, 17. Oktober, abends.
Zwiſchen Le Cateau und der Diſe has
der Feind erneut auf mehr als 35 Kilu
meter breiter Front angegriffen, Des
mit großen Mitteln angeſetzte DOG
bruchsverſucß wurde vereitelt.
Angriffe find teils vor unſeren iet
geſcheitert, teils fingen wir fie des
unſeren Artillerieſtellungen auf.
In Flandern, an der Aire und Maas
nur S Bettie Kämpfe.
.*
“7 Wittich) Großes
17. Oktober 1018,

Weſtlicher Kriegsſchauplat,

Heeresgruppe
Kronprinz Nuppreihb,

41
[PEET
7 EEE

eevesgruppe Deutſ
onprinz

Staatsſekretär des ang 37 57m
Graf Roedern über die
anleihe:

Ob Krieg, ob Frieden, kit
Beichnung der Keioenpnlen
bleibt in jedem Falle das

wichtigſte Gebot der Stund

Die Entente am Schwarzen Meet.
Tolegr, unſeres Korreſpondentin!

4 Breslan, 17. Oktober

Hier liegen Meldungen vor, daß
entenkiſtiſ<en Marinetruppen |
befeſtigten Punkte der bulgariſchen S
meerküſte bete! 6 haben, 1
dort aller Wahrſcheinli:
der alliierten Flotte zu ſchaffen.
vefindlicen bulgoriſchen Einheiten find

wor! in unterrichteten Kreſs
verlautet, wied Rumänien Bere
um die beanmge um
« mit eigenen Mitteln zu I (R abo

<>

=|

Ten Konzerfe u,sw.

az enge ESS DIoBo PEZ APOLLO-THEATER

4 M.

r

ZU X Friedrichetras5s 218
Binden enen, Dern Kl Prei "ID ZL oonntaes 2 ews 1 Kind frei 7%

? rbb uur unter!

Gr Variete

*
rr

7,2

| Cate Braune
Alezanderſiraße55 „bott und die ,
8 in |
1, Kamerwan. | RilitärRonzert doatrehs ZuvrGicht D-

X wn Hannerl. jf 24 00.00.00 weil SETA0LE: genbeck-Bieie -
Kleines Theaier. Arnold Ebel, HI MEAMMERN eestrasse 44 2+Mul

Borzligl. Gedäct und Torten v Wend
Hofkonditorei Zädicke. i! 2

13306€-Maearen

Linden 22.
Die, Mi. Soliman,

| 2 Uraufführungen 2 X Artus-Ho

Kain 1, Teil 8) Se

€ Das Verhängnis auf Schles Santoren, HildeWörner

I 18

FI44

WW
I>.

um

Erich Kaloor Tü 09 Ste Ku 3 Eger

„ Arnold Rieck.| F untende Seelen zin
Der falsehe Demetris | CE 2 IME H

m der Eanptrelle,

% I s x Johannes Riemann
. 4 M 3 Geheimni:
3 Fn ... : Sä RRZE IN
ane lands t . Paul Heidemann
Vater wider W'iien

1 odndorteing
Die Inzel der Verdammien » Schawlet

6,4 Wleyanderplay
Werner Krauz»]
Stürme des Lebens vm Franz Hoter

ai Z< 5 mae 'V.T Moripplay U.7 Haenheide V.7 Reinikenderter!ir.
7 Henny Porien
Alexander-Büfett |N rauen Bruno Decarli
Alexanderatrasge 41 Mezz IMR hm ] MT Sehönebers
== Leit: Emll Schäfer ==
Vornehmster . Treifpunkt “ : Ernst IEEHER
Barbetrieb * der Sporiwelt
Erstklassige Solisten-Kapetie
Gute Weine. Vorzügliche Küche

Martin Löwe Ab 4 Uhr Nachmittags -Konzerte.
Alfred Sehmagow

zi

FÄ ieieebeg

Ludwig Tr
Der König ihres Herzens

in der Concordia, Andreasstrasse 64 D: Broekhaus Band X

Max Landa Detektiv-Abovieuer !lago Flink.

Maria Fein

Gift der Wediei. Drama in 4 Al

1 PB abibie  JiE ch

Z

Hofjäger - Diele » N Dew“ Wer jotzi Kanti, kauft b

Hagenheide 52-5313 SE : - eliz ar n
Vom 16,--31. Oktober: 0 M 87 e
Eifriede Söderström "4 regis Skunks, Mard:

Ge eiitrnrien Alexander! jehtsplele vf vz DESU NG DRETE

Max Berger 12 Alexangeretrate 12. int, UN an RTREE DIE VEpchen vw,
Nah ata: | =Die Schöne loian=z Spezial- EN hung jeder Wertszache.

naBrandoly Enfer ae nenn IR ; WENNS] Laihhate Moritzpiaiz 582.
R. HirSchberg-Jura Deen

Stogreit-Die ter

18 wm Trahrennen Mariendori| Möbelfabrik Rob. Seellsch

Königshaus Freitag, 18. Oktober, mittags 12% Unr.j => **9"Andet 1876 =| BERLIN 0 4, Rigaer Strasse 71-732

8 Rennen. |). 2:

aner bri hegt A Kn E Baan SNN GGän
engste » Prüfiugs - preis, E, uni ar, : .% ebm

Stuten - räfunes - Preis. E. wad 10000 Nori. | 7: 0, Veeazimen
wN ogen mit Steen 2 "%f: p reiben

eron, il Bab HITITEN Sorräume

ee Overo, enny Porten Kott ies Sertedtipung obne Koutzwang zeteite: | Lagerräums: 689% []-Meter gross

ZS 7
EI

EZ
ZL

1 Fompettrchln "waer 0.05

in versohledenen Ausföhrungen

Stetndut | Porzellun

4 Kaffagha hae eren, 295 | 4 Küokontollar Zrwierwag, Mee tracht "235
2 Vorraistennen ma peexe 2.95 2 kbonfireitelige Zu Tarana 226
6 DDGPÄRBSEN weine.u.uen.. 206 | 1 BRE BE ieee 2.95
1 QomBoopaaitte rana... 2,85
1 Zratenplaiie era 295
1 Tupkenzehüagal..
3 Te2Ü2830N mit Untertaaren 2,95

1 Fyvohtkorb keimen Fre 2.95 ohr! NE Wb Zak

ES rale „Gs DSI i zB eka] Lothringer Rütten- und <<
N wt ee aden, Verein A.-B., Nilvingen i. Lothr,

5 eiten ZIRnEn Übe x | Kaiser-Wilheim (2ost Kneuttingen-Häatte)
Stait Karten! - BERLINI Räumungs-Verkauf Rechnungs - Abschluss am 30. Juni 1918
|| nE abt S

von Schlaf», Speiſe»
zu beveutend" .
Otto Schmidt, 8221; Gartenſtr. 52, |aewer ve Weia Taker 9. Gemar!

FeriS her Teltnatme fei dem

tr.55| RoSShaarbegen vow Btakläraktbozen,
ME | ROSSKQAT LAR, Wurzelschrndber,

Fran B. Hoppe nebſt Kindern, |M| EEE RosShaarschrubber 2, Bürstenwaren
Finowfitr, 8a, 1. 1

Um 28. d. M, Aard unſere 8 H Orieggantalhs-Spartarlf

Botenfräu Jamue“ in Eambarg.

Amzieſienäe !

En pes mier | SERER

4 Ausrwab!
Martha Heinte. - Eri eden!

Ehre ihrem Andeaken! Rlezeniäger In 4 Etagen!
Die Batenſrauen dex “ Hoobelogano

Unfſteln-Fillale SIG Gmedretet ar 8715 MEL Schlafzimmer «+ Spelzezimmer
; Berrenziamer + tardive Rüchen

Auch einfache Einrichtungen ! Gewinn- un;
Einzeine Ergänzungestücke ! Kleinmöbel! POZESET
Auf Wanveb Labinogseriole:ierungen?

A. DAMITT

entrum; Rozenthaler Str. 46-47.
erden: Mallerziagze 181.

jektrische Anlagen

führt zachgemäss aus, auch Reparaturen

„Büro Schönherver & Schmid!
une 109. 027, Atexauder 1722.

.

PeleuchtangskörperG.m.b.

>
|S ae
EE eu p: Re lerg du ds
Rapen Dan Do m LIT
Kinder. | do TÄ
" . a br Laxenburg
EM | WfierſSle 0 yneheins wu den Aktior Ne 1878 2
| uu . Derlin, Laisenfir. 35 u
a.
ER ? Größte SZuswahl erftklaſſiger Fabrikate
ei A 3 ebb REER a
| 3 ern 5 LI n
.- NE

ue)

Ür. 289.

Freitag, 18, Oktober 1918,

6:21 den Mietswucher | 3

Aus der Berliner Stadtverordneten.
verſammlung.

geſtrigen Sißung die neue Bun-
ordnäng über den Ghuß der

iht nech wenne
6 nicht weit genug geht, wennale
muß, daß fte die Wilttür der
rt ei % . der beantragte, den
zu erſuchen, bei der Landeszentra!-
beantragen, daß dem Magiſtrat die
ng aus den 88 5 und 6 der Bunde!

zung aus den 83 2--5 Über
'gegen den Wohnungsmongol um»

EE werde
mungen gef emen
Stedtv, Weinberg (u.
de Dema! werden
Di <.. Im
iſſing befürdten, daß die "daw
igunoen der Hausböſiher zu einer

oizerung der Wohnungsnot

worden. Das Kapital wird fich dem
feu halten, keinem Privatmann wird
tg no ſein Geld in Häuſern
Gemeinden und die Bürger»
nden dur das zu Etraffſpannen
's den jaden haben. Zum Schluſſe
Rittor (Soz) ſeine Gegner von
Madßht ſühien, die ſeine Partei
n Sie unſeren Anregungen

ſagte er, „kann es uns

wir „ans direft an
Sie Mehrheit der Berfamme
damn die Fenja Angelegenheit

kam ein Magiſtratsantrag zur
der ein C&laglicht auf unſere Miets-
e wirft, Der Magiſtrat will für das
4 und die dazu gehörende Kaſſe
Die Etodtverordneten lehnten
'Slagenen Mietsvertrag ab, weil
m des Vermieters nach ihrem
Z iſt. Das geſchah, ehwohl der Mar
7t hatte, fich in einer Notlage zu bes

gigen Gozioldemokraten bean»
weiterea Verlouf der wwe
'g ung gemiſchten Deputation

ine

9“, Roſenfeld be
e einmalige Teuerungsuloze als
enbliliche Not
Dauer gelten

en müſſen und keine Mögliche

ärts zu ?ommen,
Mommſen (Fr. Fr) und
) empfehlen, die Beamtenfranen
Auſehaß zu beſprechen, Für
iatieneberatung Fei die Sache no
Die Einſeßung des WuoſSuſſes wurde
<dem Oberbürgermeiſter Wer»
hatte, daß der ſtrat die ein»
ege in der Beſſerſtellung der Bee
elften und Arbeiter weiter gehen

Etodtverordneien-Mhung ſei foll am
merstag ſtattfinden. Auf der
wird auß eine Anfrage ſtehen,
«nahmen der Magiſtrat by Ve-
8 der Grippe getroffen hat.

ie Vereinigung von Briß mit Reyfblln.

Die Neuköllner Stadverordnetew
es öffnete

x nächſte

un
von Briß und Nees
Zuſe Abraham.
Maßnahme

enden Reiner entgegenzuwirken.
der Arbeitsloſen-Unterſtütuenn wie der
ei

eG Abele enkel weikaffen. wet
= Auf eine dringliche Anfroge über die ab-
Haltung Neukölins gogenliber dem
Groß- Berlin
2 Daß der Woh-

| x Mad Weſtgemeinden.
wohnungen völlig von ſü abwälzen In Dele
ie die Haltung des Ma»

Die Verſammlung bill
jiſtrats in dieſer Fragt. Die Anſtellung eines
tadtſchulrats wut ſtimmig beſchloſſen.

Serliner

Ieuiakeiten.

Die Grippe.

Immer noch keine Abnahme der
Erkrankungen.

Das ungünſtige Wetter hat leider wieder eine
Zunahme der Grippe zur Tolge gehabt. Vefon-
ders wiltet die Geu<he unter der Berliner
Jugend. Neukölln ſah ſich infolgedeſſen ge*
zwungen, alle Schulen zu ſchließen. In anderen
Groß-Berliner Gemeinden haben einzelne
Klaſſen den Unterricht einſtellen müſſen. Wil»
mersdorfhat die Eltern davor gewarnt, ihre
Kinder jezt gegenſeitig beſuchen oder miteinander
ſpfelen zu laſſen.

Bei der Berliner Allgemeinen
Ortskrankenkaſſe betrug die Zahl der

ſtrigen Neuerkrankungen 2117, Davon ent
jellen auf Grippe 1494 und 48 auf Lungen-
entzündung, Intgeſamt find bereits mehr als
20.000 Mitglieder der Oxtskrankenkaſſe grippe»
an
der Woche vom 9. bis 18. Oktober find im
n 178 Todesfälle zu verzeichnen,
iervon 43 an Grippe 46 ar: Lungenentzün»
dung. Bei den großen Verkehrs
und Untergrundbahn und Straßenbahn, war der
Prozentſaß der N-verkrantungen elerbings ge»
ring, Weitere Verkehrseinſhränkun n ſind nicht
erigen | Ginſräntengen machen

vötig-
ie Beförderungs?

fies nicht be:
leimähig 2:1 der Einſä&ränkima erin
Von der Grippe iſt auch die Familie des
Staatsſekretärs Erzverger in Mitleiden-
ſhaft gezogen worden. Sein 18jähriger
Reiogofzekwiliger im Geezesdienſt ſtand,
E vlazarett Korlsruhe on der
Srippe geſtorben.
im Re: hat die
veſleeichen eigenen Dr
IEE ren Höhepunkt

Nur ein Baar Schuhe ti Jah!
DEREE von Reviſionen.
für Leu ggeandinn Bad

zahlreiche emm unge en
viel Sc<huhvedarfs/<eine ou
ſtellen. Die ng erfolgt vielfach
hinrei ;Hende Prüfung der Berechtioung des Ar»
trages (1). Beſonders (ändliche Ausfertigung
ſtellen ſollen vielfoH weit Ger dos zuläſſige
Maß hinaus Wünſche auf Ausfe:
Snthbedarfsſehet nen Befriedigen,
vin. daß Jede Terfen
. e n
naten nur Anſpruch auf einen Scuhbedarfs-
ſchein hat, und daß an) dieſer mur ausgeſtcüt
werden darf, 4 G. mäß ver»
fihern Bai daß fle - Ky
eemGofähige Shuihe oder Stiefel
Bie BERL Darüber binaus fnnen
bedarfsſcheine nur ausgeßeilt werden, wenn eine
Beſöeinigung, über die 0%

rogener, aber not“ Gebraud)
Mit ederfoht ird.

dern bis zu 6
den H nnn Sebrenhier Suche auh ein
preiter SZuhbedorfsſchein im Lanfe eines Jah
des erteilt wes

Die BedarfsſHein-Ausfertigungsſtellen ha»
ven das Recht, die Verſicherungen dex Antrag»
ſteller durh Nachſhnu im Saushalt
nachprüfen zu laſſen. Den Behörden iſt

VfliHt gemacht worden, in

eam der Wehrheit der abgegebenen Verſicherun
gen entſiehen, eine fo.he Nodrüfung, ver
nehmen. Die Antragſteller ſollen darauf HE
Mieſen werden, daß aus zetriffene Sche nos
Vebrou<pfähig find, wenn ſie dur“ Sohlen oder
Glien wieder inſtand geſeßt werden können.

t, wie wir aus
"men,

en entneh:
tten.

Zur Lebensmittelverſerg:
meldefriſt für Hofſae-Ga an Zitat I. val
lin und Bororton Sonnabend ab. == In den
Heſel der Drofommiſſionen 32, 6, bis
79, 83,178, 179, 212, 216, 222, 203 umd 228
Heute die Ausgabe von Weißkoh:
-, Ws, „Dienving, den

Nur 282 Arbeitslofe in Berlin. Naß
den Aufſtellungen der Stadt Berlin über die
von ihr gezahlten Arbeitsloſenunterſtühungen
betrug in der leßten eg
28. Auguſt bis 1. September d. 3. die Fahl der
Unterſtühung bezirhenden Detfonen me 200,
Denon waren 208 Fraun uyd nur 16 Männer.
Gegenüber der erſten Auguſtwoche mit 306 Ar-
beitsloſen war olſo ein weiterer Nücgang zu

ii

anſtalt Ber:in browhten in dieſer Zeit vine
Arbeitsloſenunterſtühungen gezahlt zu werden.

Nurze Chronik. In der Chorlottraſtr. 83
wurde vei der Firmo Kern u. 6 De ein
Einbruch verübt, bei dem den Dirden Stoffe
von erheblichem Wert und ſehr wertvolle Her»
renpelze in die Hände fielen, Der eine die
fer Herrenpelze iſt ſchwarz, doppelreihig, mit

Berliner Morgenpoſt.

Mädchenmord
in Schöneberg. | 3?

Der Täter undekaunt.

Geſtern morgen wurde die unverehelichte,
ehtundzwanzig Jahre alte Anna Winter in
ihrer Wohnung im Erdgeſchoß des Hauſes
Kaiſer Friedrichſtraße 17 in Schöne
berg ermorde! aufgefunden, Die Tote war mit
einem bunten Taſchentuch erdrofſelt. Außerdem
wies die Leiche eine tiefe Schnittwunde über
dem Kinn und eine zweite über der wahrſchein»
lie) zur Abwehr erhobenen rechten Hand auf.

leine Wohnung, die

jteloden und einem

beſtand. n Laden hatte ſie an

in vermietet, Sie ſelbſt wohnte

in dem nas) hinten hinaus befindlichen Zimmer.

is
Wi.

auf das Zuſchlage %
ihr vor, els wenn fie unmittelbar dazauf
von der Vinter gernien wurde, Sie ging hin-
über, mochte die Tür auf und blie:e hinein.
fir niemond fah, glaubte fie, ſich getäuſcht 31
nd wee] an, die Winter wäre Ä|
Gn. blidte ſie no«
merkte de

hervc
zurüß und fond die Winter tot.
ais Me bei der Polizei erſchien
Frhr. v. Schen> zu
nsberg in Begleitun Kriminal
Nath am Tatort. Cin Arzt ſtellte
daß der
Ted durch Erdrofſelnug herbeigeführt
war- Ob - fich um einen Rarbmord handelt,
to? her noch nicht feſtgeſie rden, An»
.d iſt jedoch eine li
Täter mitgenommen, |!
Lope vorher zu ihrer Mieterin geſprochen hatte.
hot zwi eben der W. u

3 " pewaühen
Gehe eintid wid
Kraßwunden am Geſicht u
Sänden davontragen haben. Er ei
Zeit bei der Winter geweſen zu | m
morgens gegen ſieben Uhr das Haus verlaſſen

M hoben.

Lon Dichtigkeit für die Aufklärung der An-
gelegenheit wäre es, wenn ſich bei der Kriminal-
oe | Fele Schöneberg der Soldat meldete. der von
et Winter vorgeſtern abend zwölf Uhr in der
Nöye der Bahn- und Kolonnerſtraße angeſprochen
wurde. Der Soldat trug einen braunen Vc
karton und ging mit der Winte:

tung Kaiſer-Wilhe!m-P!
rah entlang.
SHöneberner Polize:
miſſar Nath entgegengenommen.

Ein Riefealeergeſchäft.

Wagernadungen Butter und KEfe, die
vorhanden waren.

Einen großornelerten E<inde!, be! bem eine
Summe von Lomdertimſerden von Mark in
fFrage Zand, follen daei Perſonen, bie geſtern

däninz fich vevemtworten mußten, ins Werk ge-
feht haben. Angefiagt waren de: Haufmonn
Berthold Cohn-Dounnay aus Wilmersdorf, der
Vermittler Vertkles Soffidi aus Konſtantinopal
und der Kaufmann John Goſewiſch aus Nord»
emerita.

Die drei follen m Tofen einen Beformten des
Goſeus DBandowski bewogen haben,
Emin von Tm zede geſchriebenen Lagerkoin

warden die Angelionten veſtnt:
ſtrigen Berhandlarg die Darſtellung
ineve'ondere behaupteten
Shonay a0d Goſewiih ihre Suträubigkit

DI eu ge prafen weiden

Kariendiedſtaht in einer Brofkom-
miſſion. Ein inierter Diebſtahl von Brot-
Lebensmittellarten wrde in der Necht zu
geſtern in der 1. er ie Brot«
iy 34 Cake in der Weiſeſtroße 34 ver»
Räume werden nachts dureh de Soldaten

nachts erſchien bei ihm ein Unteroffizier des
64. Inf.-Neg. mit einem Soldaten. Der Ver»
grſehte teilie Reinhardt mit, daß er abgelöſt
AV ſofort zer Bewachung nach der
5 otfommiſſion zu. begeben ihn
follt ver Begleiter des Unter beiben.
Er eniſernte fich darcuf mit Reindardt in der
Richtung nach der Bodeſiraße, Unterwegs fiel
dem Unteroffizier ein, doß er dem neren
wäadchungspoſten in der Weiſeſtraße noch eine

os mE gener Sun u Bourg Rein.
„mdga en 7asz Minuten warten, Und

micht zurü&tehrte, fam R
ächtia vor. Er begab ſic nach di
n in der Wetfeſtraße zurüc,
weder den Unteroffizier ne< den
1öſt hatte. Das ſEwe
EN Sumichtl dir
ege von der Str;

deß de,
Aattatfeitarten und 500 Mitchkarten
Hände gefallen waren.

Mariendorf.
Freitag, 12. Oktober, 12 Ahr.

Erdffnungsrenn: hloiherrin
Stutenprüfu Stella 1

farlshorft.

Sängerin gewinnt das Srode Stuten-

Die Re
Großen

„Biexander Heinemann +. No jäwerem
Leit uſtlicben:

EZ
„Sharleite jenbur

verſt

W Lab. i!
EE IEEE ] | „Lasorant KENIA

Für gut
nZt,äfte, Limonadenſirup uw, erhält in unſerm Vbotozropyiſden Areit- Anſtelung. Ne! .-Retuſch ferezit
Tpeiaimatten eegeag wd 14 [-x Berliner Bezirke Sheldungen von "19 12-42 51-%7 Uhr wwnd wien vo alda "

gewandie Vertreter |31. ! A. Wertheim e.m».5 ||| mmm wM Im

wit "e057 Beziehungen zu den Gaitwirtskreiſen, Kaſſeehäuſern, |Y „5 3 Noſenibaier Itraſy« 23 a Wertheim o.m=.».
Botz! un? Kautineuoeirieden. omen - v eee Sr anne

Kormann Führer, Berln 0, Gr. Frankturter Str. 81. |. Aiärreite, mögiih" triegöbelwädigier
Wie fuchen zu baldigem Eintritt mehrece Z Au ji j ec h er

Yeamte oder Veamtinnen!. äu u,|i8 Neele Sew Daene witer Bg Tüchtige Jackenarbeitetigen

die bereits im Berſicherungeſode Vortenntniſſe beſide: un für jofort geſucht. Meldungen bei werden jofort eingeſtellt. = Bewerhungen erdeten au

B ennings 6 EIG E 5 "Berl "R Lehmberg u. Co., Berlin W, Schwäbiſche Str. 23. Ouſtav Zee>, Giolp i. Pom.
" -
25d, Strahle 5. Für uniere .. -..

BuHballer, en Behalter, (15 “0 Stadt- und Fern-Expedition (Webzine wien 7
nD 31 Peteraburger S2 jüngere ame e" 8 eus Bumnetingen de ||| LEER ERRORS NEUEN

a. Wertheim e.m.s.9. Direktrice

Morigplahe,

albitdung wollen 2 18 ae dbu CESEEENER
je Angabe der S |G w eim
tte u Sxpedientin und Lehejräulein A. . Werthein LT SBES

Serträundtenſwaß 0-12.

| Sir veken jojo ein:

8) Tüchtige Kabellöterinnen und
Buchhalterin E/ Monticrerinnen we veeres-Teiephonapparen,
en der doppelten Buch» €. Lovenz A.-G.

znisszn über Jänvere er
rt gezucht. Bewerb. Euſe
ve der Gekalis-

Chri
. leg 7" des am Werke wad zu richten an Is
mots fin ug Allgemeine Etektricitäts-Geselischatt, H Hand- „1. Waſchinenarbeiterinen

Giühlampenfabrik, | werden einpeſteut

Fet ieh Sewertungen| etzt IM Beriin NW87, Siekigenztrasss 71. Siemens & Haiske A.-G., Wernerwert

Siemenswerk bei Berlin.

| „Zur Bertretung ungfletters für
|
|

garnierte Hüte

1)" Sifte Sertäuferin | AEG A aan zannen

WE en ISAR I 6:8 lampentahrik. Sicktneanstragze 71

Wertheim 6.m.v.s.
amm ang EE ArbeiterInnen, Botenfrnuen

Bermann Tieß : Geäbie Gtenothpiſtinnen Siemens & Halske A.=

Trantfurter Allee 5

dung 9=t1 na Emittagl. 23 " möglichſt ſofortigem Gintzitt gelacht. Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin.
5 : mit Lebengiauf, aine, Cogodo
3 der Gehaltzenſoräde und ves frühefien Eintritig

feemins unter dem eungelden „P 13“ erbeten am

7 .
IEE 1aaon Due | Kautin. Lehrmädchen || Yaimler - Motoren - Geſellſchaft
Palſner «€ ga Ber teIgadener Straße 1. ven won ein. Beiſbrne Dor Berlin-Marienfelde
Rin windel En Be m

0. Liemann Au [:) Dum beiden ven Erwei | ttenbur

Mommsenstrassa 15
amm 20, Steglitz, Alkornsir. 1.

MITE) SEHE SIenRiSniſin Wach'u.Schließgezellschaft
NED “ m ber Tauzatzlenstr. 1, Eingang Avsvacher Str.
Ee a eml | * wee | Revolverdreherin,
En EEE Ruden dauer EEE
„ A | Umi Schtezel, Parz 18) geübte, ſofort geſr<t.
M SPIRIT eren: un rn] FTU fir Zeimnnngögu6ggbe | Max Schwarzioze, Zinderabteih,
4 Bevmann Tick ie Echleſtiche Str. 29%
„46. Dito verlangt. Meldung dei
emen meg dau ' Zorliner Wagenaohgenfahrik Eggearoaat & Schumann,

A AEI wOeeZeEwien WECHteFinnen

unbezcholten, 20ofort gezucht

ia Für die Abteilung :
1 Mamerituet, Erzen) un) ERW fr wirt zah. Bartetune| SE Nachiwachgeselizcheaft

(ont, ewa .
H Bes hen Botmittgs bl! Üb.
"Ait bert KOSeNNain, wwe errete 7274 Spitzen | Gharlottenburg, Mommenra 15

Te! enhoniSEN . Sankgeschäft Serum 19 konfehlionierie Weißwaren "u. Schfießgesellscheft

eSucht. M. G. 11107 Uil:teinhaus. Kochs'rasSe. fachen wir fofort oder ſpäter eine 4, Eiopana Ansbacher Str.

Bluſen und She = Eintäuferin, ' SEIZLELEEG

für Werkſtatt ſowie Lager

den, H werden verlernt

S 6
LE KIR mlm wan wapmaagen|  Kouiorifiin = : Af Glemens 8 Halske A.-G., Wernerwerl

Ktan, ott | <zu Siemensfſtadt bei Verlin.

A bert "RoSenhain. wm Veivs N Ds 6 7 -s
A. Janſorf Co. |D > GENRE H

Berkäuferinnen ; EDEN 0522907. 0 8 ENES Serviererinnen
Herrenartikel Yi 2%". 7 g Schwei ?
Khnemgnk <Hweißerinnen *» Arbeiter
(öserren-Wäſche) SII! Ee Elektriker » Schloſſer
(Serren-Hüte) E 55 ert TCSENNAIN, ve ert me | Santroſſeure » Zuſchläger

rie 3 ſofort geſueht
SIL VER Fan Reiſe2de >= Vertreter Y ALBATROS

A. Sandorf & Co. Friedrichehagen

Beltealianceſtr. 1-2 Gr.Fraukfurter Str. 118
Kottduſer Damm 1
Chartottenbarg, Witmerödorfer Str. USU9

Meldungen: 19-2 Uhr mitn | ebi. Ü 0 mod Te 1 % H Süddeutſche

ho!57) in dawernde Eteſtuna geintt.

BESMWANN TIETZ ||| Frdow Raßl-|grovinzial-Rraftwert Maſſow GO. m. d. 6. | ewe
1. Bocher- und Batterle-

Alexanderplatz, Hausinspektien.

Fahrftuhlführerimen | Dampfpflugmeiſter aa

WERE Krafiwagenführer Eiffländer  Raſchinen- deichner

flä
ſehleindr weiden ſoort geſucht „nodendei aucd andere Qrdeit (u vers eie eee Sem (PEINE (.2g Wat WaR ate Kia a
.. KE WENE: Berliner Wagenachsenfahrik Eppebracht 8 & Schumann, Schaſaleiſeinen Berlin AnbaltiSche M achinanbau A-B.
edit. auh D= Ie Berlin-Bankow, Schulzeſtr. 27--34.
Bir [8 | ; EISI S0 === al: zu Zuverläſſig er Heizer

7 everwehrleute 7
| eiii GREET € angehörend, | n -| panzer DR erlin N20, "2 A

werde per ſofort oder ſpäter für gabriffzuerwehr geſucht. : ſiraße 59.
uam: IEEE Sqri/.lihe Hezerbuagen mit Levensiaut, =|8 Fr

mama |) 268-8 DED TA EE SC IEE Maſchinenarbeiterinnen

1
|- u) - & Len) „Been für 7,6 em-Granaten
EEE LEE Ei“ Fievach, Kdnermbng Str. 16. [fon ſem Nie

eit er - 757 Revolverörezerinnen Flotter Zeichner oder Zeichnerin „Aetiere Selerkgan R

oiiener Gtr 25.
477 |(owie eine größere Anzahl im Automobile: Maſchinen arbeiterinnen zum Anſeriigen von 2 EE a

ite BEEN
3 /Monteure u. Schloſſer Dr. Wi fire || Ee EE Ea
Berliin-Licktenberg, Stegfriedatr. 202.

EEE ; 5-C = Junge Mädchen,| Schraubendrebevinnen

14 18 Zadie. 3er:30gen

anden mi Rufe Revolverdreherivnen
+ fur, S7.

Transportarbeiterinnen effek; vr

y Werkiſtattſchreiber Eli abetbfirahe 7

Mädchen für leitgte Montagearbeiten. M Nn a kr En EEE
u. 8 wer! mens alsfe '.. veübte, verlangt Dowptwä
tan 1 EE Eiſen Saeiaidert Siemensftadt bei Berlin. nn ==) 2

Kutgoher va MÜHRFO bug iin SIR Wen BEI 3,

GGro88-Borliner Kuastels - GeSellschaft. | Ei nrich ter

'07s wotelien bei
Norddautsghen Eiswericen A-G.

Juad .
a gie zu ver
L ien für Viempe |
...

ezerei,

[m Gi SrPICHEE: mms |:

Verſteigerung. ? 5 | 12 ZEE Eausgrundstück

am Somnebend, 1
E s er | es Site M weht. Vim jenen ewf
fies Grade 1 „155 ira Nah 12

uE Watte |

Bictig für Gi
(fabrikaulen- (27

280 6040 Teuhand- 8

53
Bertin W 8, Lelzzlger Straste 23.

„|Suche 12.2270:

Haerttel, 2:22
Berſebelgn

GründsfückSinarkt |Beperngeöfe 5

artenlanz-Barzeien wp:

„ev. mit Schlöhterei, 1

. Be, 17) Uükein - Fikaie|

34
kleines Resigut

m. 9. Wehrheus n. d. Jnvetar od.

Landhaus-
a Wohnung

uf
Stafeng, Garten, [54
tante

562 EE

Jeton Porten krw't
arl Sandwann, Kotivn-

Bis5 Zeninr

Ml. Landwirtſchaft |wodange a.

eber Bentaus mit Eiahang und Ketzeer eren

ede: Gaihef mit|
'z0, [act 3

wam, Gri Y keuſen|
iui Woenten Wecbelen,» Bren

1. €. Bahnhal, | und

en EIN EINER WET II ee LATTE AE ENER PO ISLE TEI WO

N
. der Straße hörte man kaum einen Laut, denn München ift EN WI GASEN
hy cr keine Nachtſiadt. ände. .
' NY in? [3] '"n IV Die alte Salome verrichtete ſchweigend ihre 2“beit. Die „Das war auch was Rechtes. Damols griff ich natürkich
4 c<Hwarzen Augen und das ſchar? ge)<hnittene Gefic verrieten | zu, um nur aus der Miſere herauszukommen, aber nun
2 71. GpBatfungrbim n Zigeunerlyp, ſie war mehr | Guei in und Bc..raute als | ich ſeit zwei Jahren in dieſem le>>en Schiff und ſehe, wie
Getr ej====n - 7 Dienerin und hatte das junge Mädchen ſ<on im SZwarzen- | Iiatte nach der anderen osſchwinnnt. Ich bin jegt
ul Sf Sea Daaden bergſchen Haufe betreut == als Judiea in die Welt ging, | Jahre alt, Salome == wie lange dauert es denn, bis unſ« .
folgte, fie * wie ein Hund; fie wäre bis an d Nordpol | über die Höhe iſt? Am Trapez noch fünf, im Sattel vielleicht
mitgelaufen. „A ed;
. reach ſie „ der , hen.“
as Auge des Buddha Endlich dah fis das Shweigen. „Und bis kommt der Rabob, Ainddn-
E „Vie macht er ſeine Sache?“ 1, wenn Du mir nnteſt! Wo einen
- Roman; zum Irjebrſm Inch - ZGut. Seute als er die Hürde nahm, hat man ihm | gernz haben, will er uns nicht, foheßlig müſſen wir mit einem
uw | Beifall geſpendet - das wil in dieſem ſHwerſälligen Lande | anſtändigen Handel vorlieb nehmen. Leg mir den 2
» hatte eine ziemlich bewegte Vergangenheit hinter | etwas heißen.“ » wohl der Mann großen Geldjaet.“
ine iemliG bewegte Vergangene fals | „ »Na, Kindchen, D u brauchſt Di doch wirklich niet zu | Die Zigeunerin hatte ſch
b1 und miſchte die Blätter zwi dü 2 ;

en
Zadiras Ln ie gen n
ausgebreitet unter der 98 WE ON Sees HAt (8 Sher, teihen

Salome darüber. Ä

ten Schickſale einer Zirkuskünſtlerin | beklagen!“

Fr lruggfen KE 23h?“ fagte Judica bitter. „Nein; ich könnte auf einem | geſchah jo blitſchnell, daß
135 Ungarn und war die Tochter des | Eſel durc den Zirkus traben, in mir wittern fie das Weib. Feigen konnten, und dann
Se eteplang, der fih in die ſchönen | Ader an Ulrih Weſten würdigen fie den Reiter,“

üblutzigeunerin verliebt und das halbwilde „So wird er aljo bleiben?“
< wirtlih geheiratet hatte. Die Schwedron "Wenn es auf Morelli ankommt =- gewiß. Aber iH

zen, weltentlegenen Stadt am Fuße der | glaube doch nicht daran.“
ihre engen Verhältniſſe wurden für Iudicas „Warum, Närrhent“
ziräglih; ſie ſtarb, als das Kind kaum drei Jahre „Er r nicht von der Su

3 als ap: vein] der Lahr in war Eire Kie IH lte ſich auf einen Schemel und zog die
reifende Räuberbanden fiel, wäre das
';hönen Mädchens entſchieden geweſen, wenn „di "aft recht, unſere Leute 159 anders, ohne den
ee Baron Scowarzenberg ſeiner ange» | Sand ſterben ſie. Aber er wird doch bletben, dieſer blonde
. Er lebte in kinderloſer Ehe, nahm den Ab- Nordmann -- ( Bud mich darauf.“

jach Budapeſt über und ließ Zudica eine aus» „Ver ſollte ihn halten?“

u teil werden, die indeſſen mit d« „Du.“
Riehung We ee Mn da der Pflege» den Pediea fond auf und warf die [warze Haarmaſſe in
„Rede nicht ſo töricht, Salome. Hat er Deine oder meine

Ä

rs geriet und ſich erſchoß. ==

8 7

, erwadfie in der angehenden Jungfrau das k
äu [ut mit elementarer ja Judica ſchloß ſich Seeg erf Seine ſind grau wie bei den Falken =- er fieht nur hat
N Zirkus an, der unter höchſt kümmerlichen Ver- | in die Ferne.“
Monarchie dur<hwanderte; ſie koſtete die ganze Die Zigeunerin ſchüttelte den Kopf Aber js -/
E 4 nicht gm

aber es war eine gute „Er ſollte Dich nur jet ſehen, 'Schön-

EASY ENTENTE
es folges nd, | eins, Kindchen: el en! -.

iſche Laufbahn geſiegert zu fei . In den | glaube mir, das iſt ſo gut wie Kin Aeberpanden"

1 Jahren ging es mit dem Italiener zurück; „1,“ ſagte Judiea, „wenn das wäre, dann gäbe es

Prachlaufwand der großen Weltzirkuſſe nicht | keine unglücklichen Mädchen auf der Welt!“

m allmählich ins Hintertreffen; aber Judica Sie ſchwiegen eine Weile und ten in die Racht;

nfbarkeit treu und galt als die Hauptſtüße | draußen ſchlug irgendwo eine Turmul

7 ariſchen Exiſtenz,
als ſie endlich wit ach
damals noh auf der

rnehmens. „Mitternacht,“ murmelte die Alte, „jezt iſt es dis rechte
Viertes Kapitel. OE er Eylanant ing "

hr eine Woche ſpäter nach Ulrichs Eintritt ſaß

he 5 "Mehr, als Du denkſt, Kind == ſelbſt die Linien der Hand
rer kleinen Stadtwohnung und ließ ſich von der 3
Eg Foaetägfean ia voin Deifie 3 1 Bag fa el fs zuverläſſig wie die ſehounddrel Blätter, aber

4 2 nodh, als ich
vorüber, es ging ſchon auf Mitteri.acht, von | Dir den bg A Ee Beg ün wn gf rl
Berets uns male Di felt EE

:-, Gederbeiten, aller

Z [nſeul devbr, Örenodierſe, 19,
Bet n ent, Gering, Seinlatemer Be ÄR
EEE IEEE 1m erbat dert. ehen
Twaben, em ni
1nöfgtud fie bei |eiuStcherier Kie
Serna: ee eä 6. Men | „Dielentewbin
I . 121
eee, | Beten Bar

„%ol.| Sekreibworene,
Büdere,  Bepitrtendiune,
artes Gelhät elner

020 060 Mart | 95 in.

"

08. | Lid tber,
0. 150. --

| Sewanrnin T - Fut,
grehenemplee! Rie für 2. Betten, 2 Biertiſ6s | Diwende en Lider

PEE IEE 1:20:47) "te I 1 Gewerbe, 1 | iigbeen  Eupnled

Brenpläiet Miagtefagiet | jedes, 4 | vetoerle,

Blat 1 Ren A DER | 89 bem vert!!. Ska exen, ele

bete
Ainte: Seite,
A. |WGneet Aer IE

der
| ver
Certina Dv
3

Lebt 5 to mole, Drei,
a EE fire! Ri 2)
Kefer-Fr ae

Dratiſeſle

7 | Scekmoderne Mäntei
Reita au Dan

Vohtſtändices
ehem Wu verk. Teer
Eaäbinn,

H. Beth;
Witiops 6 Uhr as. Ve:
Eil: T

ei
in dt Mareen
Dedi pen J
warte eharlatene| 4 Witte 2 Ele 31
barg, = 16. | «z6me Bei
Wöhe Mee nen Stiegendeit,

gele. | Ctoces, WERE erte 2723 veäi0 (Geweben
I BOS Eptelel» Sevi 0296, BEN BirE | Zie 1

M: 0 | vn

wt. Unter, Zit, ehlafzi . .

qu 0 DT vet. „Etta, m ZEE EE N ver etomaterlal
Ee obeiverl afamf. | Lmwis, Dortmunder Ett. iM. ed 23... Verfa), Köhler, Engel

ame EEA ötige ps | 3) [ewe ie

0 Mludgernit

Gewe EE IG focht. Sa

ir Sit, 17-18, v. em, üm beth,
CN Geel Hreiswert. | Lrädenfrraße, nahe Jonas: | gold2uaien anfwert, pecheui Deiat,|
| Beinow, Geejtt, 109... vert, Dectwi E

Biertten! Eg: wenne |
auS 175 mf; au BETE «fem
2169 EL - * p an Sie); [3] an Ka -4
Gadla" weave Ie
iberinegen, it . 4 PI i m tal, 8 %
egefuel, Derfehie zegen das ober de € Fh ? t 3, egebüh (enen
I delenies,| Sw Ert anben Feigie | vert | ja Srammepben. [zi utteme Emen ue LIF
€ erhalt. R erſdreeis: ten, | ngeträf, Ginge E A
Nen Be eiſen nes, HL za Deter Eahwefen 1 .-. 0 bin vm fan
öbeltredit ; Er 5. De Orrs! l ar. Reita, a
wpy. Sinde = KiM, für n aer eigem
wie einzeine Möbel, die 2 ägerrög Voliſeydervio . Vn PI ime
Tnime Ane m. Ubpahwrs.|, gyge 5 2. au6s fits 7 M pah ene Ze dert dns u Ua Zult Fh, Fame

Ühtenthel, Oi m 1 I< rts | eme Sir, 34, IL att
FINE Su erfgg. vod DV dei Zis 8, . u. | m
Berth ad Garten Beg Deen & Hel „| „Erüifſoſſtee | meien, bes D Bea, Ea v.

imlae 1100 4 M 3
8,2 | Ze s [7 7 |
jedertmode EufenhtT, R Bandouisn, . MIL | Wiidetn 3200:

an | n N 7 el

„Spei; erge EEE |-ue Gnus 205 vem HD „fun: Ta

«x

Eigen, tauft Ora obne Netentenninis ſofort | beitsneſchirre verk. ja ft A-fred Dofſmann, [%
Anfleiveſhzant vert. fraße 268, Ur. " een jandiang, Prinzen: |
„Qebrenditer „|L veldenir, 168, Spiele Baan, ED R Ek .- | Peertarän Ff
Rd Der [4 0n , zh] 4
Wärtendeige J Ei zum wand vert. weig, Bandes EE
verlauft VF Beru, meraie Demi =

Marienbapger Tot EN San

23.00, 135,00: meve zuſam
u
Zetrahen Brieven

Me erhön. Envrezife

ven Aeris

je [den aur Giitur

zen X: bels Watze: 4
erſtem, Furfmwahtir Set. | Berün, Krater, Eg
in uu Eireatu | „Icap 200)
). au fexdeverfaun

Wi EI GEIE

Straße 38

] ae wren

“| Eu worte, 567 (Menſa CNe eee verla

"ir<fr. 24, 3. Spreeſette, |p|2no) CE-g ut Sta Reib. Frankfurter Alex|
Z

Wi nien EE)
wies, Eg, Be Swan,
ie ehrte rwe veckeing Vapageter:|
„Sam Aepentagenet Ett.
aw Ki EM ab; Pr "we Em
7hmen 4 t. Vc - wann 1. emonium paß ... „nmmum
1, Tier 3 „Verkaufe 45557 |Leizev. img. Bionofebrit Meid ane DE KE FE
egenheltökauf- Lou el. EEE nt NE: IT jan gereimte egen | Shen „rt, x
.. a 1954 Kdiſerl "3 verwen
oe eee EN m |S 456 pmektze,
(iſſen KRE, ug IEE einger S 18 5 8 MEINEN 3
Uohpreiswert: | tand ne 4 „« EymerWBian) enn 1207
-e 'eit 1870 bewährtes Fabris | aus, u. Dobermann verk. Gef The
I EN gd ar aus | Wirhnbet "Brache. 3, 197)

2. '" kl. O
ed

eee EC: | ode at. Dias | 30 2355 40 Kis 8.
uod 4 .
a Rte fe |E,
gn 0, Eu 37 Sir n "Ew. GE donjld | DOE del Eprlind
Belgeavine: vw a arndt ver

" vn vn Ey vob: | Ü Weſchäftspferben, Kinderſoe;
1 iedenſoche 60, | te Pede 3 Cit EW ETEEEEEG | a GR
I 3 anhenger M . =< R Fie Pon.

Gren 2 Is
Pfades 8 BN, vagen Demfe, Schul-| auer Alte

EICH x“ ves 8093,

a = | Fp. 4171.72 JEIN " Du
Di Mane Stabile v abr, Ererenteitttbie m EE ; " en

Vaudt|
en mi ite (ip tree Es Bera eſer RENE Vet D/K
Gem mrn . M... |. fRiaviers "«. Loſert „Heine | furter Kffoe 62.
4 ZIN Ender EEN bert, 14, 11. Wendi | pig ag ; I. REae vad K2204
Boi Gran Ich Wle-RiientenT EE Eee . Gun Bcen Bees | Rd, "Serif E

Siemen Mie Kah auerbeit worden Enis Gee hliger | . ein M ml
AL jf

waren

Arier fewer dhv | SHRerhund, € rt. Gepik
defoupt. Fatpmanns Verdes | iat, monet, Rara 30. emed

Etna SE 177 Bai
EE 082 il GEE aw Beate 18, 17. x rn aer iE WEGE are [ven DI EEE E 3
Gei ee dad Bae El ER Ni PRE DE DEE E15 Se alan e
Biederplir de ze ite, | Fl; I ng Ee Anme Dbjott4o,| S880e Bern m ee TH
| möbel Frohe, Auto| ted Erhe Stankbeiten, N . nn vs „brenn, us et
eke weih Eiern Emzien Zaho| th Bee BE EREN 68, iB

wogen dert, | 1: "Weißenburger | en
Rei Pntuis R Es

M.
7E8:.  FBaSg ee hi - 17 ve
im Betten eme 4 "| Niwweien Hop wie 0, dation. 6 1
GEE EE ! Win EE Rate SE Wi 1 PSF IIR FO 3 20
3 N EE ER EN he Sed, Biden Een
= för werte Bur

amy Webtuniteioti8
ont, en m, epi Möbeitähe
a. vt GIE LM 22007

et 1 Treppe,

Werde fur und ältere, [2 |, (weer
2 Siattewegen 3 Rol [waz deft tau Se/eier, Of Die
v|-: Gate 8 u | Zein M uſe
I emen] Gteffe, Auterabet
Sia at GEE Baa Sr u Gr
Denbold, 6,210) met ert. Len DE: 'r. Ben Beene 0
vie Biro u. 13 en abr ggg en PE Get: Tutdertiere: es Entra
ww R Kii € Magie aan
oline, Geh „= Höfer
.  Wertint, Weimeae, 71 (Morihei
Seis u mn Rei 2; nike Hi ke
' Fern we | dapoen 1: | Ep rgGelAnEIuT
Im“ = adelte» | Rhde „er ve enge In du eZ utehte 15 ves :
: I| ieveru | | te 8 Sendet, Gratiten 3
Yeizaarniin;, |Wbinirs M k js y es .- 5 7. KEEN
Pit EAI rftndes 00m vdr rn pe 2 v un
KINE GEE RIEHL R 2 0 2508 ; Ee: ' iE | v Meteln
Beim, Ggeutrhr 0108| eteognheitt » Ram, Bahn: ; vert. 0 Werthe Neimiden | Sia Beten
Ee (vn, än. Ä 1:3 fir EN 6 Sndrahſie.

'ondau, |. nend  /Möbitaufhaus
Beunmtnwrnhe 33.

We wean

ie
Vutenieei, er Baydon|
Bee etetlerſe. 8 |Beſte I : a WE 15
uA 0 p: 13 ; 88 Veten dD

KOR: TT I
[O4 5 EE

ire

Gg

de | etbweiſe
0 | (Wit

ven Bipwer. Off.
.K8* Unſteinheud,

orienvöeel

17 "%eloheumg, Dip-|
venwelſtr. 108,

2. |jalt mit ds

az 7m

zeſact wn
ta Beob.

EINE Erda Seipp;
iv ea ih
16.10.

M ORE!

Ne 'vuue De, des

[WE

wire k din
rat.
Hohenſdaale

Hyweiipänner daueends
Deſaäfinuns, Juf: Joffe]
nis Straße"

1 Drwerdrottt | 5
Otletie 8
058* UMſein-Hil. B.üere

Fuhren 7
fähre Eimſpärmer, Auth,

me Etre,
oden 8705,

ziehe ARE

3 Laer, zur Senes
Püherkiahe 1, Cas Dan:
vam Ste (Breſcia
BEINE TTIGEET.

rlegerarbelien,
pneraben,
(andſ800t winnt on Sies
den, Ozemierſir, 97a, 117

enböte,

umanbeiten, |38 J.

Gaar

MEI

eds Leinet zu weten.
Gerl aige Oerten mörun|

meinte Freu|
4 zu bergen, da
eu“toment.

'Ö tür niht
Dir Ehemann Jeied|

IG

auen (Ur
Totind. m Dine |

, Baruther.
Theaterverein
18: derten, Damen

Hitdeibe:
38. | Sitdebbei

joſe

(ante [eh fo5de, Bibtiän

Deere fr

A
FH

| 6 Eat
5
Saru

V

FE EEE

1otiondurg, Des]

IGE

EE

ſeler, VD! Dis

FEE
m othringer Se

708 Biidohj, ather
on“ Angeln, Merit]

Dew)
„ 8, ve än Diets)
"K's KE

Melder. 260187
Rien SRE ve a
Bw et iam En 8 *

M. ar.

Feue'
bel

= <7000EAEIIST FEANE DED mn 2177 nE0EE DIET enn me DREIN umme mE

EN tat
Gewand: | gente eder, deien Gender,
Miler | fern Hardin derben

iE un WE ITTING '
Abyſer Ex. Meet
jaSt

a
15) vertrau: zt Baen eie

"We
8
3:

REHER;

reher,
Betei FE ÜB agt fer,| Edt
Behelfe wirt Eline |S

SES Ferialtis:

6.7 Wa:

aa

ue
as Af

SS jienjorlchrlinn 4
vi: Chen Miler, €

banzwerber, Naur,

miert, dite
older 7)
im Letzt,

betten Fi
fwehs...

evete Doohar, räte pe
jonas Ns

EK z
GEE Z en

16ht., jeäbiäad, Kraft, des [menzenſein u. Iudalivens

Keie im Unteinhaus, Bot.)
) rohe 22:26 Sholter

Irandbal:
nigen oha
iR. feht Seneböbun u

in 3 80. ettgrafow|

Tn ZU
Su Ard
. |

gebildet, <-nilem

Dreiradfahrer,
025) apezet, Serbe web

Bode iiiuen Sai 2
Buitehe 15.
| Netrabe eöfffanne,
|aaehe, fatet ater ain
- Altaer Foe, de: en einen
Bewe Spans

Kliem Mw!
Rohrieget und Ürbeitſe|
burſchen verl, Bloibiryn-|

Mohrl
für Gat u.
Män

ſet, |D audime Dar
. | wähige Stellenvermittierin,

ebeiter a

"Boabit,
iE bei Vohor Lieſe. Ee

(De

» Roſenthal, Röhren u.
jen, Be:lin S2, Sroß-|
beerenſtraße 4

u. Laufvu:
ſenthal a.
dit 368.

il IEE War

u

Z| Übe in a
iE (23

u

jür daucnde Beſeodtignna|
gefühl. Untergrundbebeis
Bae Camaro ig Tar
36) Oberſehahnneiher dan
vnbeg, Uwergrundeen
wehe

EE Egg
EH M

ET UTET WE)

Bermeicdenſadrit,
SO 26, Hattiuſer,

feratenbran
tin u. Age Moſhie

28 eg IDI

en gu 115 Cu uba
71.18 m
RE u |

6.

EE
NE en

EI ne,

EE

[edin Wendt Fe

(7:3
5.

me free egit

EEWSItE =
FE
ae

wanzſreje 26.
- „Bortier,

mit e7'm deien,

6x5en Haden

n |Ga21" wölts, Sedat? Er.

wer
ILN
v. Ex

ie

eit pj.
werhangen erbitter die
Nterziolt:

vs

M EEE *
18 ; (et Dow) 207

EIE ERZI

„Funges Mäb-ben 1, „ Stepverin Eoctſiovferinnen 4 | Rabrliuklfährerin 4|
t d es Eien ür wien wwf (iefte, Berieh verlene! | luden [- 8... vom el, LX Bu]
IT ar da
FN en it
EE
vun
wn.
. m
Tahe av def
Abele rac] |
v-7cmäde - zah ug 1
vir Seer
4 jut Ren iemgung no<-1
0 ven, Beigenderg ſun RE
Eiewerinnen e Kipp dee wm, ober eig. Komic, M4
N 7 . ei Martins Juni Wioblient
Wiamſeksrn A Get Ett Barr ERIK Amme TE
zn du | eri ang. Sales | Boerner an I
Bt a enen Kräufel, | Eli Win
% CHI xs Bien Deimiheler uid Biehn
Ber!ine Geaminta DEE wranE M Mtdden 1 ARGE neden Ge 1, er mt ein
"CM E CEED: wide EEE IETER ian vu]
ABateiziatbe fier A | L%3--1 7 7) mit Kühe vw. Gal nete
Ene, VD Zent; Kriegerinva. ide jact abends | 2
MÜberinnen N Beide!
Seimarieg, Reden mäht, gamer dds dein,
A Anfwärterin nad? Juon. Den. Gautaſte,
Ae Tarte, x
uin Fo17 mit, home Di NEN
TERER I N Euer EI
“ [2 net, auf jeimie Hande riegerfrou jus fei, | Vorzier Sediinie ine
Reue ENEN md nied [87 kes eg wa RE ENE
Roden: M - z0rdander . | Bedtennng u'w. Freu Di
Bites Deiters 13,
16.15,
ARLENE Ennen )
L.Awpwer- Wohnens
Norten Eutin geld, nN
in +87 Eiraarlenn = | Zier Ribe, "Lib Pau wehe 20.
ater, a fwartung a |2c921 :
NEE 1 I| ei 02T MEHL A [over Münden verl. Grie» Ge Felhliänblaen [Seb
| el für Kum Yes [ven | peyirog, Warſ<auerſt, 23, | Märchen für Reſen- 19 3, Zimme + Wohnung,
EEN verl Bahr 1 Zunwerh: iwer x |B Ene  ehnung, 2
Deren M GEE ve | -<l
.. R Tavyfele
ede, 68: Dou Tenne
SIE NUE Zweig'wntr wol tung 90m
|Tietendrinentr, 135.1: 8 eder 4 Worms
Setanbenbreh erin DI
Von Grbandane 3, 3
Wen: -E Daneſe 3 |tumpe Miden. Se zeiget jeher
Lrondvort- Bagerapbeiten ſeen D. 2,
ds 1 KA iet uk v..
„wittogMunden ſucht, | und
BR m [100 Weines der Sfr de
Pag ze we] IE EE m Ln 5:
Gere, Rehen LAN
m zr
jz
Eat LEU
emp Dahon; | D6E, vem Eee
Win KI Shed IM (ee
men Brböfterin k vFmäben x
j , Biameat Yet Steduftengefaäſt Ine vert, 15'. B umerbandlung, Ginfenſiriges
* Fees, Sdmwaldee| Beier weereb Jad in
/E Putzen.) Mr dan a
venrmädeben x x 0
En Een | EE Thaſſos:
Fenimida deb,
3 Dr wh, 4.
Wbt ee aufmäben pam € EEE
a“. Wpeiger Ei I
Ei! egerinnen <nlentlaßene Aa .
Bi Wee erde dab RR ED I
HE 35 welten Beieniett, 1
"a STE EIn LI |
mer | 57 „Agen 3 eng EEE me
36. | vs Sfr ind (ue verl | Brat 16 1 Ehn: : ve
ngen, fran
wipe air Rn
kam + aa u.
= ed wgre
aner Seren
Firn SEH Ningbehute// Geriee, W.
i boum F u. Te eid. | "eve venen
ERSIN x Koma) 7
Eder out Beein, [uH Or 3 |C om 2- Gezuön
„4 EITM 1
*| ven 8 ern, „Danermieter. „,
tber 83) mitn. vergan) ente, „Mortweäer, fn us
„ we x
Fi ewene Jaden Es mr Les .- pr
e2d3, Mihledenſtt, Stdnkauſer Vfer 114, neuſte, 7.
17 0 ſeäfrou, 136
Wadden Vr EE ven Fir tieiae, 4m | inienſtraße vert.t Obere] us
8. ES deR Marttnnen | fem 21, Oeder vaRt, . Dame
Se u. dale Ted we Marinus . petinndn, Anftngerinven, ort pa mbbliene
GE EN EIE TZIG wen TEE] '1.| Rötzer Müden. Rif Kenn Gn
eine Jean ver | rennbliäe [D A 7 Un
en Bal Edens Si rqutetenen Bidder deen ) | Zelon me Biener ries, jet,
XE xk es Aelterer
"Wiſs nr NEE a Beep nee Eur M ei Kerieen Seutholt "od: M) Leite fbi
migen eee. Rede. nalerbn00, | wahle verl Roe, DEI ba Döhren Hamer nt
Unie" Nis dor ve Danie it vs EI in neben erat 7. weder, "Kneppt GE ne |Zedotapeadt SIE:
D .plmöd en x „Eire a [XZ
ueh es | Siri uri de DL| EE
vn Wente : et vie
„Säulentle Rehelleng 6 Bertin anih. | Dimir0) Worten
] 88 Eni a R Beriin, Bante 1nct mb; Bier mit
MIK x ares 30, vorn Tl zehn *| Füße vel eteindederder
0977 "77 Tome,
; 19 DE inf, | Seiengs. E Etrarietu 7
rinnen A) KN jun fut Enveremant, Or Eun
Ze) [39 dn Shea Cir IR Binde
efeaz, er
6 e : et Swe
E M, GE nm Biel PEE]
mardeizerin, "ewerne Tah En ve Gefen
ews De LERE |E Rede, ve
Bande frau
Fie x
| 7 werden eine.0
erheiraterer
Gärtyer veſußt für Deb-|
1] fertrehe, 3 W| js Vonytraße jds. Diner, Jahnſtr.
Ee Ea u boah wiie id C Werbiich. |

