zT S=<I ESU

zm ihr Deutſchtum zu netten. Dieſe rieſigen
Kundgebungen vereinigen ſich zu otner foſt ze=
„zupelten und Tberwältigenden Bolkvahſtimmung
-Beſtpranhßons, das undedingt dei Deutſchland
bleiben will. Und mehr «ls das. eizs gewalt
hama Erhebung Weſtproußoas gogen die polniſche

iu
a H
eit

j
ji
j

ri
,
j
8
?

;
[4
4
4
|:
j;
p87

|

öä

!
N
ile
de3ddgn

j
11
l 2

Fr
pj
78

an Lond kommenden Leute waren ſehr
verwundert, als ihnen einiges von den heutigen
Verhältniſſe: in Deutſchlond eczöhlt wurde.
Geit das; * Oktober waren ne ohne jegliche
Nochricht aus der Heimat gebieben, Sie ſatten
VN fim oligemeinen Kenntnis davon, daß in

Die Straßenbahner in Bres fen haben die
Arbeit wieder onfgenommen.
*

Der frühere deutſche Geſandte in Mexiko
v. E>&ardt iſt in den Verei; Staaten ein»
getroffen und naß land zurüd.

Die Bloade-Einſchränkungen für die deutſche
Fiſcherei in der Oſtſee ſind aufgehoben worden.
*

Die Mehrzahl der 84 deutſchen Damofer und
ſchiffe, die ſich in <ileniſchen Häfen
befinden und den Vereinigten Staaten übergeben
werden, ſollen gebraucht „ im Lebens“
mittel nach Europa zu führen.
*

Die Kommiſſion. für auswärtig jelegen»

im men fe 3 Eat 4 Ms ein«

te einen Antrag auf Abſchluß eines Dünd-
niſſes mit der Entenie an.
.

i Regierungskrife aus«
iöhen Be, Ebialdemaätie verlangt von
Regierung ein Sozialiſierungsprogramm.

Nach einem Times-Bericht fürchtet England,
Der Ardeiteeſmierigfelten und Lohnfteigerung
ie mu m
nicht mehr mit Amerika und Japan Aena

ina iſt mit de imſend: de!
PN agel n bil Err Ruüing: <a
**.*

Belgien hat die Entente erſucht, Brüſſel
als Si des Völkerbundes zu wählen

eich, Ztalien und Spanien haben zum
1. Januer 1020 die Handelsverträge nit der
Schweiz gekürdigt. Schweiz Eindigt zum.
20. September die Hand: lsverträge mit Deutſch-
iand, Oeſterreich, Ungarn und Eerbiea,
„

Die Einwanderung < die Vereinigten
Staaten iſt für vier bis ſechs Monate geſperkt
worden.

|: 22: Jos.

neinten jedoch gegen DovendaH alle Schuld-
fragen, worou* er freigeſprochen und ws
der Haſt ſofort entlaſſen wurde. Der komyti»
niſtiſche Flüchtling, Techniker Ban k aus Berlin,
erhielt ſezweren Diebſtahls ein Jahr
fünf Monate Zuchthaus und die beiden
Übrigen Angeklagten wegen Hehlerei je zwei
Monate Gefängnis.

eren

Syſtemwedhſel in Ungarn

Telegr. unſeres Korreipondentet.
Wien, 22. Mörz.

ungariſchen
rolyi, find von ihren Aemtern zurückgetreten.

burger Korreſpondent -- hatte mon ſich
die, a der Vaſſerkunts noch heißer als im Diw- | Anlaß dazu gab eine neue Note der
venlande erſehnie, Ausfahrt der erſten Urberſee- | Entente, die dur den franzöſiſchen Oberſt
dampfer aus deutſchen Häfen nach dem Kriege | Vyr überreicht wurde. Darin wurde mitgeteilt,
gedacht! Als Pioniere der Wiederanknipfung des | daß die neutrote Zone, die zwiſchen dem Fſchechi»
in mehr als vier Kriegsjahren völlig lahmgeleg» | ſchen, ſerbiſchen und rumäniſchen Boſckhungs»
ten Handels, bunk bewimpelt, befrachtet mit koſt» | gebiet in Südungarn und den ungariſchen
Haxen Gütern, beſezt. mit hoſfnuugsvollen Paſſa- | Paſt: 7 W W
pe. ward frohen M aff" | Poſtierungen lag, ein Geländeſtreiſen von 60 bis
„zogen zwei Leiners Dampfer der Readerei Sie» 400 Kilorzeter Tiefe, „nunmehr auß) von den
Dette Socint der Alten Manonat, 1outfos | Gelb der Regierung mur moch. ein
eus. dem "Und ſchwammen elbabwärts dem | Gebiet von ungefähr 100 Kilometer rund im
Hofen
Moere zu gen Liverpool, „um die erſten | die Hauptſtadt zwiſchen Donau und Theiß, wilh-

4

mittel für
fand von feindlicher Küſte zu bolen. Aber
zuerſt werden die beiden Schiffe gezwungen, zur
Beförderung von Truppen zu dienen, die gegen
das alte Deutſchland gekämpft haben. Heute

rend' abermals 2% Millionen Magyaren ihrer
Herrſchaft entzogen find.

Die ungariſch? Regierung lehnte es ob, dieſe
Rote zur, Kenntnis zu nehme» und gob ihren
Rüfttritt, den Grof Karolyi in einem Aufruf an
das Volk damit begründete, daß die Entente Um
garn völlig zu vergewai beabſichtige, indem

det von den erſten Strahlen der morgendlichen | fie es zum Aufmarfthgebiet des rieges
Frühl wurde der fer - „Regina“ | gegen die ruſſiſche Rote Armee mache. Devholb-
der Deutſch-Oſtafrika-Linie, der annähernd 9000 | bleibe nichts übrig, als die ganze Negierungs-
Dr. Raumgehalt hat, gewalt dem Volke zu überlaſſen, die Diktatur

des Proletariats zu verkünden, das Räteſyſtem
einzuführen und. fogleich ein Kampfbündnis mit
der Mookauer Regierung zu fließen.

Danach hat ſogleich die ſozialiſtiſche und die
kommuniſtiſche Partei Ungarus gemeinſam die
Regierung übernominen. Dazu iſt zu bemerken,
doß die kommuniſtiſchen Führer vor vierzehn
Tagen ſämtli verhaftet, einige gelyneht worden
waren, weil des ungariſche Vo!k bizher nichts
vom Bolſchewismus wiſſen wollte. Jeßt werden
die Kommuniſten aus dem Gefängnis in die Ne-
gierung geholt, und das beweiſt am beſten die
rein ſpektlative Entſtehung des ungariſchen
Bolſcheismus, der nur als Schre>kmitiel gegen
die Entente dienen ſoll.

dann elbabwärts bugſiert. Auch er ſoll zu-
nöchſt nac England, um voa dort Truppen nch
Amerika zurückzubringen. Der Dampfer fuhr,
Moſt die Reodereiflagge und am Bug dis
deutſche Reichsfahne, ungeſtört feine Bahn. Aber
die wenigen, die ſich am Hafen eingefunden hat-
ten, um den exſten großen Handelsdampfer aus-
fahren zu ſehen, blieten voll Demut, Schmerz
und Scham dem ſtolzen Schiffe nach, das mit
pflichtbewußter Stetigkeit davongeht. Die meiſten
waren überzeugt, daß der Dampfe? zwar eiamal
Lebensmittel zurü&bringen würde, daß aher der
Hamburger Heimathafen ſpäter auch dieſes Schiff,
wie die meiſten anderen der einſt ſo ſtolzen Han-
delsflotte, „nicht mehr wiederſehen würde, und
mehr als -je war man ſich des vollen
des alten Hanſeatenſpruches bewußt: „Navi;
1600850 est. vivers non veces“ (Seefahrt iſt
nötig, zu leben. nicht nötig); Deutſchland ohne
Schiffahrt iſt undenkbar. Wir müſſen im Frie»
den auf freiem Meere mit eigenen Dampfern
und Seglern wieder Schiffehrt treiben können,
um im neuen- Bund der Völker als vollwertiges
Hlied leben und ſchaffen zu können.

emit

Dorenbach freigeſprchen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

E

Böhm, Sozialiſierung.

Die neue Regierung“ ur > die fozialiſtiſche
Portei veröffentlicht heute durch Fankſpruh
einen Aufruf „an Alle“, worin ſie von dem Re-
gieruagswechſel Kanntnis gibt, die Diktatur
der A.«, B.- und S.-Räte verkündet, die Soziali-
ſierung des- Großgrundbeſiges, der Bergweike,
Großbetriebe, Banken, Bahnen und der Schiff»
fahrt -feſtſeßt (vorläufig all das natürlich nim
auf dem Papier, und die Bildung einer „mächy
tigen Proletarierarmee“ verkündet. Fernex

Nay zweitgiger Verhandlung wurde
i den frühe:

u der Berlin Soffomarint-Buiſion,
geblichen Oberleutnant Heinrich Doronbs

in und geführt. Dies
Awad 5 SERRDun 7 Alain | iar em Mhadlednls watte 0ad u
dem Raubzuge, deſſen er mit mehreren anderen | 2“ able ungffohn; ud Me
«angeklogt war, en den Ansfagen einiger | Arbeiterſchaft aller. beſreundeten Lände
Mitangellagter, niieden in Abrede. Die durch | gefordert, den Kampf gegen den K(

die Deweisoufnahme als Hayptſchildige erkann-
ten zwei Ruſſen und ein weiterer ſparta-
tiſtiſher Flüchtling aus Reuköln konnten bis»
her 2o< nicht feſtgenommen werden. Der erſte
Stcate:mwalt verkrat in ſeinem Plädoyer den
Stondpunkt, daß Dopenbach mindeſtens einen
Teil dos gerandten Geldes am ſich genommen

und den Imperialismus der Entente oufzünche
men, d. b..äber, den Krieg gegen die
Entente zu *rneuern.

In Budapeſt und dem unbeſeßter Teil Ungarns
herrſcht heute völlige Ruhe und Ordnung, Die
neue Regietung hat das Standrecht verkündet,

u 1! il
habe und beantragte ſeine Beraten Wg | ein ſtrenges Waſfenverbot erlaſſen, und fowdert
dernder Unſtände. Die Seſchworener 1 zur Drdnuna und Arbeit auf. Morge", SonnteGg

eutfnfiitniee agb i8 nimm mds 2 Üble

is

SE

3
1
it

|

in
88087
nil
H 1E
IAH]
ar1037

ung, die Entente mit dem Schre
Eoifhewiemus zum Einlenken zu
Der gonze Vorgang dieſer „bolſche-
Nevolution“ zeigt nur ein außen»

.dnislos gegenüber»
ber ihrerſeits 09 Mp glO ord

Cadlich aber ſtedt Hinter der Eprfuſation der
Magyaren wahrſcheinlich allzuwenig wirkliche

Unſer Zo0.
Yon
Moritz Loeb.
Wien hat ſeinen Prater, Kopenhagen das
Tivoli, New York den Lunapark“ auf Coney

Egg und Berlin =- Berlin hat ſeinen Zo9.
ozuſagen ein Abbild der im 30. Zahr»

weni
lauter geworden, vereinigt he
lichkeit und feine Lebenskultur
Hettieb, iſt, wie er Luxus und Volkstum in enge
Berüjrung mit einander bringt, demokratiſch,
ſorgt ſozial für die Ingend und tut nicht wenig
für die Bo!ks3!idung.

Die lehten drei, vier Jahre vor dem Kriege
== da war der Zoologiſche [oe fozufagen auf
dam Gipfel der Macht. An warmen a
tazen ſaßen die Beſucher bis 18 Uhr
bis auf die Dathtercaſſen hinauf, und für die be
fuhr Stüllenpapiers waren Eiſenbahn»
waggond nötig. Zeder Gaumen, jeder Geld-
Beutel konnte nach ſeiner Faſſon ſelig werden, und
wäh.end Herr Praywaroki aus „Parſifal“ phan-
taſjerte, formte 'man zu kleinen Preiſen große
Portionen verzehren. Die Tierhäuſer und die
nouen Gehege wurden immer pompöfer, und als
[I große Geheitmlirdigheit Rand auf einmal

Aquatium da.
Und dann kam = wie es jeht in allen krauri-
. - "age art m Ee Baabe R Ra

ieg-
Here Praywarski vertauſchie die Patſifal-

dem Radepky-Marſch und der „Wocht am
Rhein" Die kriegeriſche Begeiſterung wuchs
uter den. längen der aſi ober je, laater
ie Vegeiſterung zien die wol fekt | Mipehs

* Wein m eiae die Portionen.

ZT

ij
Jie
fi
jet

Aenne Bang eng engen Krug

M

Vorhaben :.(<t beirren läßt. Dann werden
die Ungarn nichts entgegenzuſohen hoben.
Gs wär: aber ſehr zu würſchen, daß die
Entente trojpdem aus dieſem Verpweiſlungoalt
der Ungarn die wichtige Lehre zieht: daß mon
Felbſt mit einem künſtlichen Feuer nicht ſpielen
ſoll; und daß ein wirklicher, alle rettender
Friede nur dann zu erzielen iſt, wenn man er»
kennt, daß aue. dieſem fürcter!ichen, Krieg für
niemanden meg: Reichtümer und Machtzuwechs

neuem Kulturaufſtien geben. Vielleicht

die ungariſche „Umwälzung“ au dieſer Erleu<-
tung der kurzſichtigen Ententeſtaatomänner das
ihrige mitheöfen. K.

Eine ungariſche Jevolutionsarmee ?

Telegr. unſeres Korre/pondenden.,

feßt hinter die neue Regierung, nicht aus Sym-

geſtai/ung der Roglerurig vollzieht fi ſchein»
bor ohne Störung. Seit heute fvilh erſcheinen
fämtliche Zeitungen in Budapeſt wieder.

Auch in vielen Orten Bosniens,
Kroatiens und Slawoniens zeigen ſich bolſche*
wiſtiſ<Ge Bewegungen.

Bouernbanden

jerbiſchen
EEA been wangen du rand]
ſcheinen egg ed dieſer Bewegung

gend in dee Läſterailee war 12%gſt <ögelöſt wor»
den von bekümmert dreinſchauenden Hiergeb!ie-
benen und von grauen Mönnern mit Krücken,
mit großen weißen Verbäyden um Kopf oder
Arm und m't einem wild-verſonnenen Biie>, aus
dem noch all die Schreekniſſe ſprochen, die ſie er»
lebt hatter. Und dann kom = => nein, dann
tam gar nichts ait tern die große Zeit wurde
immer länge die Portionen wurden im-
mer kleiner, denn 17 große? Portionen zu klei»
nen Preiſen waren länoſt durch kleine Por ionen
zu großen Preiſen eriedt" worden, wie ja in
Deutſchland allmählich alles zu Erſaß geworden
wor.

Und donn legte fih die lange Giraffe,
die das El:nd nicht mehr mitanſehen bunte, in
ihrer ganzen Länge hin und ſtarb, und der mäch-
tige ſibiriſche Tiger (oder war's die Tigeria
der den Zuſammendruch ſeines ruſſiſchen Vo.er«
landes nicht überleben zu könen meinte, kcaßte
ebenfalls eb, und die Robbenbaſins waren ſcon
längſt ſs leer und tzoden, wie ein Epringbrun»
nen im Win: -. - im großen Raubtierhaus,
wo früher, wit 's gehörte, auf Rang und
Geltung halten "abe und wo der Menſch =-
pardon, es Raubtier =- erſt mit den Leoparden

und ähnliches Kleinzeug zwiſchen den
Wnigen beeit. Und der zottlichte age
Wwe = ein Geſchenk des ſeligen Kaiſer Meneli
m ſeinen Berliner Kollögen) ſ<7te> der Diaet
tion des Aktianvereins des Zoologiſchen Garteus
ſaugrobe Briefe und beſchwerte ſih über die völ+
lig ungenügende Zeitralheizung in ſeiner Woh-
nung. Er habe bei Tage und bei Nacht W Grad
“lins fontraftlid, und wenn die Direktion niht
jſ&leunigſt ſeinen Käfig auf die vertrogomäßige
Fer wugpma bringe, fo werde ex ohne
die Herten Direk-

und
Be bd. . ihm dud dis 5%" daz Bevöllerung eine Gtälte

Waſprache

4
]

Die preußiſche Landeyverſammlung begann
am Gonnabend die Beſprechung der beiden In-
terpellationen über die Loslöſungsbeſtrebungen
proußiſcher Landes!eile. Als Niederſchlag der
Erözterungen dieſer Aufragen können die deiden
Anträge gelten, die geſtellt waren, erſtens von
ſämtlichen Parteien, mit Ausnahme der Unad-
hängigen, wonz< von der Landesderſommlung
ſcharf gegen die franzöfiſhen Annezionspläne
Stellung genommen wird, und zwaitens voa den
Parteien, mit Ausnahme des Zentrums und der

feſte Haltung der Regierung in dieſen Fragen
aus.
Zn der Debatte kam zuerſt der rheiniſche Zen»

rheiniſchen Beſtrebungen nach Exzichtung einer
beſonderen Aepublik, die aver dur&aus im Zu
ſammenhang mit Deutſchland b!eiben foll, b&-
hondelte und die Gründe darlegte, die die
AMheinländer dei ihrem Vorgehen geleitet hätten.
Mit Entrüſtung wies er den Vorwurf ab, daß
es fich um ein Einverſtändnis mit der Entente
handle, im Gegenteil ſe? in der „Bildung der
beſonderen rheiniſchm Republik ein Heilmittel
Amnezionspläir:

Reihen der Unabhängigen
Wig Siber wandte ſich aufs [Härfſte gegen
den Vion der Losiöfung der Rheinlande. Ex
darauf hin, daß die beab/icht;gte Gründung
niehts. ndeeen jein würde als eine Zentrums»
repubiil. Recht lebhaft werde es im Zentrum,
als er de Herren 4

EN
2
-
[
8

moßen würde, daß Preußen känftig auf kultu»
dellem Debiete, namentlich auch im Schulweſcw
ben erfüllen Bunte. Wie

Juſtizminiſter Heine in Weimar, ſs wandte
fich au,ch Unterſtaatsſekvetär Freund ſcharf gegen
deu Reichominiſter Dr. were, dem ex vor»
werk einen 6 bedenklichen Wea gegangen zu ſein.

EK EPRI er

erwahſend?n E&cden verantkwortlih machen,
Na, und die Direktoren kraßten ſih den Kopf
und wußten nicht, woher ſie die Kohlen nehmen
ſollten; denn von überall her 1'anels es ſolche
Beſchwerden, und die Bewohner im Aquarium

verlangten gat, dcß man das ganze Mittelläu-
diſche Meex und die Kalahari und die anderen
ſteinigen Wüſten heize, garniht zu reden vom
Niltal mit den echten Palmen und den fauten

Kro?odilen.

Aber kein Löwe iſt erfroren, und kein Al-
gator hat ſic) den Schnupfen geholt. Sie haben's
geſchafft, die Direktoren; aber fragt mich nur
nicht, wie. Über nun iſt das unvermeiblie>2 dike
Ende nacigekonmen: Der Zoo braucht “G el d.

Geld können wir alle gebrauchen, wird man»
wer einwenden. ber die Dire*toren wollen's
ja nicht für fich. Auf die Geſahr hin, mich bei
ihnen iebt zu mähen, will iG ſogar ver»
raten, . daß [J [agb ge bezahlt ſind. Aber
ſie bi ihre zweigundert Arbeiter,
die ihnen an Retri nicht Smechigt, badeutend
höhere Löhne abgezw ingen haben; ſie braucen's

für Kohlen, für Futier, für das viele Drum
und Dran, das ein ſo genwitgge Vetrieb er-
fordert, .- für das

Er»
hößung der Gintetwree, gv inen ponügenden
Ausgleich ſchafft. Und wenn der Attienverein
5 bald Geld bekommt, muß dieſes einzig da-
nde Inſtitut notgedrungen dem Ruin ent»
gegengehen. "Auch die Witiorites (die ja Übelgens
niemals eine Dividende bekommen) werden blu-
ten müſſen: aber ales das reicht noch nicht, und
es wird die Groß -Verliner Städte eine
Ehrenpflicht ſein, ſich hier nicht hug <KR; zu |
TERE an Eri
zu greifen I jatten ſo l;
Über Waſſer zu halten, bis die Zeiten eri
ihn wieder gebeſſert haben. Die neugewählten
Stodtvätor und Etadrmütter ſollen denn anch,
je Notwendigkeit durchaus ein-
den Aktienverein durch | 11)
Fn] zu ftüdßen, um | |
der Belehrung. der

Eciner Teiung unterſteht die Beerbiung
folgender Ea waer

mi „ei 77:54 Zeeufiegu

JE

Gehbernänbigenret

wie die Rerchsoy«
M IILTT
Veebäne
der des Sand,

Die Bremer Seeleute gegen die Ausfahrt.
Telegraydiſc<hoer Berit i
Vremen, 22, März. !

heutige Gemannsverſammlung erflärte

gegen 18 Stimmen gegen dia Auso
der Lebensmittelſchiffe aus Bremen.

Ruf, des nh pee nn
dorf, Und er kann ſich auch
jährigem Krieg noch Tihen ia] 4 Lager u. 29 Zo9, Der
Londoner, der einzige, der mit unſerem über-
houpt i: (bewerd treten kann, hat während
des Krieges einen größeren Abgang an Tierea
gehabt als der Berliner Zoologiſche Garten, und
auch das ſerbeherrſchende England hatte keinen

iſfsvaum für Elefanten» Rilpferdver-

und
übrig, Aber wenn wir in Deutſchland
Tiere in

Feſchlachtetem Zuſtande
L deem „KL wird ng
auZin Kegl H fetner Zeit der Tag kom-

men, da wieder ki DEX: wiſt aus den
ihren Einzug halten, und im
Naudtierhouſe die alten Veteranen aus Friedens"
Hilten die neuen Antbmmlinge aus der Wüſte

.S1ZI

R Dia Y 8777

LiSIES

Tams

8
|]

AUSRSCHLAEENZET 7

z?

| zu.
TE:

uE iE R 8

zu 8

8.

Darym Heutſche-.auf Heuſſche
ſchießen wußten.

Ein Briefwechſel Richard Mülles--
Scheidemaun-

lied des Richard
ey Fn Ae "ſterpräftdenten

Kampfmi der Rogierung
2650: aus Go - 46 01 EREITEREEN :*
[emenien diem

RaR DIOERE 7
ant mrom age, die M nernanig H [aga]

eg, velationären
Gaſt prüfen

d einen Brief gerichtet, in dem Sozialdemetratiche Berat y
SE En . Berafung in Beimar.
2018 erinperie, uo fs ie 2] Tel. 'unſ. Gönderderichterſtatters
Evert und a.17 mit eg 1 Weimar, 3. März.
droßt Ee ein Seen, is | „Die ſozialdemokratiſche Fraktion dar Ratio-
[E< demaung „Meine Heren 38 | nalverſammlung, der Vorſtand der Partei, der
|- 7 aT für Tafhen, weil ie müſſen. Es und die Kontroäkommiſſion, alls
e ..p-) - anderen € Seite Deutſche, die fi . ſetiatdomotmaiiſchen Gema

23, Cid Baar nE [EIT Moi Sihangefaale in Weimat a Ener weltägieen

an hard R]

u ir 1 eum 8 ein Jahr ver. Miedern des Kabinetts war der Reichswehr-

Eiben ud enter Sher Ihre Hort: | miniſter Rooke erſchienen. Miniſterpräſideat
e

(7 aben an nhatdien je8- venen nm galt der Entgogennahme vort

Winiſterpräſidtnt S
ſprach über die poltſhe Lage und wandte ſic

Behn feinen Widerſpehn mit weinen
ſcharf gegen die vielfach gehäſfſige und teils
unverſtändliche Kritik. die auch von V!

mit [der Linken an den ren] -; RatfonatpeE
[ammlung geübt worden ei
R el Dag Koi eune wem Ape

[7 U jebliche politiſche Bebe tung legt
[ASEET iE Ds | | a «gh ge Bern
fondern en berei m 9] [5% Edhließlich teilte ex mit, daß die Partei am
zum iR mer eüdhaltloſe Anerfenming det : | zwai ude Anion Werde Aebingen
Benicberätt, unſere Anklindigung eines einheit- | 4 weitecen Referate betrafen das Preſſe»
ichen Arbeiterrechts, und vor allen die heute von
der Netionalverfammli verebſäfedenden | weſen und die Finanzlage der Partei, Eine

Eozio/. ierungs- und Roh dels-Gejege,“ Veitragsregelung wurde als dringend notwendig
Der Reichominiſterpräfident ſtellt dann feſt, | bsdeichnet.
deß beim Ausbrucß des Berliner Genoralſtreiks

adeniowenig wie beim Streifausbruch im Ruhr

eng - 4 kr Mouflikt im Garde-Forps.
mebie Dietikon OHN jen geolün- | jew Soldatenrat gegen Veneral
dert, als Di Ugeh«ten ».

warde, und die Beittmetire Din 5“ 4

tieführende Macht eeflärt hatie Der . Korps-Soldatenrat des Garde-Korps

Fiſe Regierung don Bel, MW erflärt vs geſtern im Vollverſamm-
und Döerveſeklahaber in den Marken Rune Et BEel berihtete Mer
feht das Standrecht verhängt hebe. Wohl | enen „dugehen de den: Soldotenrat und dem
qwer, nicht gegen die ſtreikenden Arbeiter == | Kommandiee« Gmerol v. BöEmann,
Etrei? war fa größtenteils ſchon b« Der General hal
ſondern gegen den Janhagel, der die Re-
volution- zu. einer Pl und Roads»
'eaenheit degradiert Hat. Mit "Siefer erniedri-
n Gegnerſchaft hatte allerdings das "te
me nig zu zen, als wir in die Etweite ihre gerichtet
n9 ſaßen und Tötror als politiſches andierenden Generals ge|

Wert wr 183
Batt m itt

GE Sz nt
ERES ERS WOL EE

.. 1000 SE

Kn
Berliner Börſe.

Randi RERE
WERE

1] üten
Be EEE
er dend

Kie 20 Mord,
Fie << rin

Tätowierung

Burt dne (Chors

des

würden, werden zu breitem Quark ausgaewalzt,
4 damit
ML EEEs BRE SERRE:

PiE
ZI: IG

den

Aufforderung zur Zeichnung
der 4% Berliner Stadtanleihe von 1919.

Zur Veſtreitung der öffentlichen Ausgaben der Stadt Berſin iſt durch
Beſceluß der ffädrizchen Behörden vom 9. 4. | 30. 4. 4919 die Aufnahme
einer neuen Anleihe von 400 000 000 M. genehmigt worden. Die-Anleihe
wird hiermit zur aligemeinen Zeichnung kufzelegt. Für die Zahlung und
die Verausgahung der Stücke gelten die untenſtehenden Vedingungen. Dir
Zeichnungspreis deträgt 98,3% v. H, Die Anleihe wird in Stäcken von
40000 M, 8000 M, 2000 M., 1000 M, 500 M., 200 M. und 100 M.
ausgegeben. Die Tilgung der Anleihe erfolat vom 1 4. 1920 bis Ende
März 1930 mit 1 v. H. einſchließlich der erſparten Zinſen dureh Anſamm-
Jung eines Tilgungsſto>s derart, daß die m diejer Zeit angeſammelten
Beträge zur Tilgung nur durH Ausloſung zu verwenden ſind.
Vom 1 4. 1930 ab findet die Tilgung mit. 2 v. H. emſchlieslich der erſparten
Siuten, ebentalls unter Anſammlung eines Tilgungsſto>es, ſtatt, und zwar
ſv, daß die angeſammelten *eträge vdn 5 zu 5 Jahren zur Tilgung durch

Ankauf oder Verioſung verwende! werden.

Die Juhaber tönnen über die Schuldverſchreibungen wie über jedes
andere Wertpapier (dur Verkaut, Veröfändaug uſw.) verfügen.

Die :'enußung des Stadtſchuldbuches mit alien ſich daraus ergebenden
Bequemlichkeiten und Vorteilen wird den Zeichnern empfohlen.

Zeichnungsbedingungen.
4. Zeichnungen werden gom 3, März bis 1. April 1919 vonſämrlichen

Zeichwungsſtellen artgenommen Der Magiſtrat behält fich vor, die
Zeichnungsfriſt jeder veit abzukürzen.

2 Hauptzeichnungsftelle iſt die Stadthauptkaſſe Berlin, Rathaus,
Erdyeidoß, Zimmer W, Eingang Spandauer Straße. Geſchäftsſtunden
werktäglich von 9-2 Uhr.

Zeiynuungsftellen ſind
ſämttiche Banken und Bankſirmen GrößeBerlins jowie die in den
Bekanntmachungen än äuswäriigen Pläzen genannten Banken und
Baukſtrmen, die Deutſche GSrrözentrate in Berlin, Gertraud en-
ſtraße 16-17, und die Brandenburgiſche Stro;entrale in Berlin,

Kronenſtraße 61-83, die ſtädtiſche Sparkaſſe Berlin mit ſämtlichen
Zweigkaſſen- und amtlichen Nebenſtellen, die ſtädrichen Sparkaſſen
fin Eharlottendurg, Neukdlin, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Schönederg,
Berlin-Wilmetsdorf, Potsödam und Köpeni>, die Gemeindeſparkaſſen
in Berlin-Pankow, Berlin-Reini>endorf, Berlin-Weizenſee.

Zeichnungsicheine ſind bei alten vorgenannten Stelten zu haben. Die
Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung: von Zeichnungöſcheinen
Hrieflich erfolgen.

Die Schuldverſchreidungen werden in Stücken zu 10.000 M., 3660 M5
2000 M , 4000 M., 500 M., 200 M und 100 M. ansgefertigt werden,
Bis zur Fertigſtellung der StiFe werden Zwiſchenicheine ansgegebet.

Die Zimsſcheine ſind zahlbar am 4, März und 1. September jedes Jahres.

Der Zinfenlauf degiunt am 4. März 1919, der erſte Zinsſchein iſt
am 4. September 4919 (ällig.

Der Zeichnnugepreis beträgt 98,9 M. für je 4100 M. Nennwert, unter
Verrechnung der üblichen Stückzinſen. Den Schlußnotenſtempel trägt
der Zeichner.

Die Zuteilung findet unmitreldar nach dem Zeichnungsſchluß ſtatte c>. +

Die dis zur Zuteilung dezahlten Beträge gelten als Kunnhufemlng 8
Falle der Ueberzeichnung entſche.det der Magiſtrat
Zuteilung.

Wänj>e. wegen der Stückelung ſind im Zeichnungsſchein anzugeben,
anderenfalls wird die Stückelung von den Zeichnungöſtelien nach ihrem
Ermeſſcn vorgenommen.

Die Zeichner können die gezeichneten Beträge ſofort bezahlen; die Dev»
6 34 degink« vom Tage der Zahlung ab
ie Zahlung muß bis 17. April 1919 geleiſtet fein und.
| bei derſelben Stelle zu exfoigen, bei der die Zeichnung
„angemeidet worden iſt.
Berlin, den 25. Februar 1949, M

meme me

nN

Slegenleder . . . Paar M. 3,85 bis 21.45
8,40 vis 12.40
Ziegenleder und Nappa . 10.00 vis 25.85
+. "'*- Paar M. 20.00

Nappa und Schweden . .

Scyweden-Stepper

|
Roitys Tußwahl tm garnierten Hüten und Hutformen. Straußfedern,
| Reihern, Phantaſien, Zlumen, Hutnadeln. ſeid. Bändern u. Sch!eiern.

== Rudolph »:»
38 Herßog3%

Straße
Gpazierſiö>e

Reichhaltige AnswaZl in
NRaturſtäclen wit und ohne Be) hläge von M. 2,15 bis 74,00
Stöde m. Sitder-, Tula-, Horn- u. E!fenbeingriffen i. gedieg. Ausfüh2g.

Zierſchürzen weiß M. 7,00 dis 33,59
Teeſchürzen weiß + NV. 11.55 dis 33.00
Weiße und Bedi „» M. 1225 dis 29.00
Farbige Biuſenſchürzen Baumw., Atlas M 32.45 bis 46 75
Farbige Kleiderſchürzen in verſchiedenen Staffen . - M 60.09
Ecdhwarzſeidene Schürzen . . . NU. 25.00 dis 35,00

Papierſchürzen in jeder Preislag«s

Koprodierzimmer JOrfeffe zahtundige Deinen
Korſetite für Damen einfarbig, vuntfardig, weiß

Korſette und Leibchen für Mädchen und Kinder
Büſtenhalter und Untertaiſlen in verſchiedenen Ausführungen

Regenſchirme aus bewährten Etofien, farbig und ſäwarz

Fesche Kosilme .::7:.

Alls Längen und Gröege:

Impräügn:
Selden-Kleider,-K,

dete peeiwerit ROIZENde Backfiechko:

. 33, 45, 545, 89 1. vw.
vin Kuner: Seid enmäntel würzen
Aue ngen med Gedan Sehmarn 165, 185, 196, 210%.

Seldenmäntel von 145 M. an.
Üms,-Jacketts, Röcke,

Möbereſtnabenschule
Elisabethstr. 50-5!

IMO. Sehr preizwert!

CM voher proiswert

eins Treppe, gegenüber Krausenstr.

11

FIL

Koztenlos,

folgen Ve
erwirkt!

traten, Teppiche, EEE]
0, Kroaes,
zune, Fewier Ajexanderstr. 30 "7

Fenchelhonig

uckerpräparat, in Flaze)
Flas

Das beliebte Tänzerpaar

FE

lehrt

Anmeldung dortselbst!

Wohnungs-

Einrichtungen
Speigazimmar » Wohnzimmer
Herrenzimmer - Schlafzimmer
Dielen-Möbei - Küchen-Möbel
Polster-Möbel - Leder-Möbel

Geichmackvolle, ztilgerechte, ge-

diegene Ausführung in jeder Holz-

art und Preizlage.

== Aul Wunzdh Zahlungzerleidverung, =*

NICOLAUS
PINDO

HadesdierMarktt

vergoren
Kurt Hanshälter?

ten eri
ohannes

am Bahnhof Börze.

Foxtrott, Maxice,
Brasilienne, Tango,
Boston, Rag-Ume

im [Relchs-Caie- Dieſe |
[C-]
Rv. 7-6 Un Mlexandente, 12 iele

"| Kieine Won
verbunden mt
Bertaaen Un
auen, Ng
Wiieer dor.
WOR .
Bärtnerei

kaum Avgeoteilte. Beru
17, Schneiderei und Patz,

: kaufm.
Spraobkurss. Gezehie
Bprechoid, tagiloh 11-43, m
ähnl „abends 7-

hohenstaufen-Vergnüg
Kotibuser Damm 76 (Hohenstau'

fen-Säle)

Täglich moderne

"m TANZ. **

Vorführungen.

zu
li 1. 40 -
Movfiel« Demperpet Bermanigſis. 40:8:

Uiſtein u, Co, Veriin-

Ee

[5

Nr. 82.

Sonntag, 23. März 1919,

Berliner Morgenpoſt.

iyi Haftung für die
Revolutionsſchäden.

"Veſehli<he Erſatzpflicht der Gemeinden.

Wenn mon durc) das Gebiet der leben
Wärzlämpfe geht, ſo ninnnt man mit Entſegen
wahr, was für Verwüſtungen dort angerichtet
worden ſind, Es qibt ganze Straßenzüge, in

ſtörter Wohnungen;

hoben ſchwer gelitten. Dazu kommt die Ein-
buße im Einkommen, die die Einwohner jener
Gegend gehabt haben. Alles das wieder eini-
yermaßen gutzumachen, wind ein ſchweres Stü
Geld koſten, und die Geſchädigten werden fich
die Frage vorlegen, wer ihnen dafür aufzukom-
men hat.

liegt kei t, den
wenden vie Gemeindin Erſahletnen

müſſen. Dieſe Pflicht wird ihner
preußiſche fogenanante Tumultgeſe 4
11. März 18560 auferlegt. Dan 82

derjenige, der Anſprüche erheben wil
ere . 2.3 ide

eine Entſchädigung zu leiſten, js
jer Wochen nah Erhalt des ablehnenden Bes

Theives die geriatlice Kloge erhoben werden.

Sie kann vom Ge en, wenn ſein

felbſt beim

höheren Summen

Rechte, Be denn

grundſäßlich jede Entſe Entſch

gründen das damit, da AM
ſey nur Erſ leiſten hätten für Schäden,

[4 bei EMR am 266 | Menſen ange»

richtet werden. ier aber um

darüber hinaus kriegeriſche Ertign

hätten fich aller

niſſe, Die Parteien
Mittel bedient, 4 kri de teie

üttel bedient, die EK, EE |
verwendet

gebrauchen pflegten.

Ächüße,

tungen, genau wie vraußen im
worden. Bei dieſer ndung
die Magiſtrate ganz auf

tonn.

Etaates zu tun
widrig mit der Waffe in jene
auflehnten. Dieſe waren alſo Aufrührer, mie
mals aber kri: ende Partei.

Nun kann aber nicht geleugnet werden, daß

Thel. noche das Militär.
greiſen ja aue) über die "Setereſen der
meinde weit hinaus. Sie bedrohen Sicherheit
und Ordnung des Staa:es, und um dieſe ge
kämpft worden. Wer die“ politiſche Macht im
Staate haben follte, das ſtand in Frage, und
darum hat diefer die moraliſ<e Pflicht,
die Entſchädigung der Betroffenen auf
nehmen. Eo. iſt denn, auß aus den Kreiſen
dr Verliner eiabwereefam ia

"ogiſtrat ein Drinolichkeitsantrag 4
bei den zuſtändigen Reichs- und A
auf unverzügliche Vorlage eines Geſees zu

dringen, dureh das die Erſayflicht dem Reiche
auferlegt wird. Dringend zu = Zu gs
daß der preußiſche Staat und das Reich mR
warten, bis dieſer Antrag vom Berl'rer Magi-
ſtrat angenommen worden iſt. "en dürfe
ten Tauſende von Klaoen aegen die Gemeinden
Bei den Geriäten eingereimt worden fein.

Ferner dürften auch viele Geſchädiote, beſonders
[9!:de Perſonen, die mit den ſtrengfornaſiſtiſchen
Beſtimmungen des Tumultgeſekes niht Beſcheid
wiſſen, es verfäumt haben, reebtzeitig ihre An-
ſvrüce beim Magiſtrat anzumelden und gericht
liche Klagen einzureichen, fo daß fie ihres
Pecbtes verloren geaannen find. Darum müſſen
Etaat und Reich uywerziig!ich die erfond-rlie
ES ritte fun um den Gemeinden die Erfaße
pflift, die ihnen mim einmal nach
Tumultgeſeß obliegt, abyyrebmen.

Willi Koalowakl

*

Städtiſche Darlehen für Tumulte
geſchödt!gbe,
Der Berliner

auszuſtattenden Hilfsfonds Einwohnern, die bei
den Unruben der 'leßten Monate ohne eigenes
Verſchulden durch) Verleßung ihrer Perſon oder

eines Unterhaltspflichtigen oder durch Beſchädi-
gung ihres Eigentums in wirtſchaftliche Echwie*
rigkeiten geraten ſind, Darlehen zu ge-
ringem Zinsfuß und in Fällen beſonderer
'< Unterſtüßungen zu (nul
Der Stadtverordneten-Ver!ammlung ſoll hier-
Über ſofort ein! Vorlage zugehen. Es handelt
fich hierbei um eine andere Art des Eintretens,
zum Tei! um einen anderen Perſonenkreis als
deim Erſaß der ſogenannten Tumultſ&3den, Der
Magiſtrat iſt der Meinung doß es unmöglich
GEE LE KL als
ern u
Gereinden und in dex Landesver»

jammlung geſtellten Anträge auf Erſaß der vom
November dis zum März entſtandenen Schäden
Ichtütſig geworden find.

Das Büro für die Bearbeitung der Aufruhr»
jchädenanträge iſt von der Spandauer Straße 32
nach der Kaiſer-Wilhelm-Str. 13 und 483, 111.
verlegt. Sprechſtunden 11--4 Uhr,

Has Ende der
Gasſperrſtunden.

Weſentliche Erleichtevungen für die
Induſtrie.

5. Die Kohlenſtelle Groß-Berlin be-

erliner reitet der Bevölkerung Berlins eine große

IHeui '+reiten Freude. Sie hat geſtern eine Mitteilung ver-

0/ fundt, daß ſie in der Lage iſt, u- a. die allent-

die Dir s |. un NIT HARDER ete dud 3
Betämpfung en auf , und zwar werden wir

Berliner Berbreherlums. vom nächſten Dienstag ab von diefer

läſtigen Einſchränkung defreit ſein.
Die Mitteilung der Kohlenftelle
hat jolgenden Wortlaut:

FÄ im Laufe des Winters bei Einſchrän-
des Verbrauchs von Gas und Elektri-

"ts na und Über die bereit I.
-E. Einſhränt gegebe Magen weit Haus:

Maßnahmen des Polizeipräſidenten Erwft,

Der nrud Berliner Polizeipräſident Cruſt
gewährte einem Vertreter der P. P. R. eine
Unterredung, in der er ſik über die von ihm
getroffenen Maßnahmen zur Bekämpfung des

Berbredertums folgendermaßen äußerte
Mi außerordentlich beunzutigende An-

ſen dex Kriminalität in Berlin und doven inn munmehr mit Rückſicht auf die durc) Wie»

dereröffnung des Woſſe: beſſerten Zu
iH =) gg fyr Bai Fi KRE da | führmöglihteiten ſowie im inbtie auf die [4
diums in vollem Umfange „Zuwenden kann, 2? Tngeshelle zum Teil aufgehoben
Gogenſtand meiner eifrigſten: Deni "5. | ue und zwar iſt in e! Reihe die de
unächſt iſt, da die Soonblitiiihe Gi lug 3 4 ſtelle ia den Mar-
ſh ft zue Dihführuns der veligels | zen vom 28. November 1918 auſgehoben worden,
1ieden Auſgoben 856 nicht hinzeiGend erſcheint, | dur die die Entnahme von Gos und Gekirizi-
ſtändig eine militäriſche Abteilung eng die die Induſtrie . mai Lig ne

von 300 Soldaten im Polig:
en worden, die als Unterſt:

außer
aufammengezort
der Polizeiezekutivorgone in Tätigkeit 4

Breit gſeht die furren Jelhtühen Giafhränenen
gam Waieſonpiee die Seefg eee TEE

.

foll ieſe Abteilung bildet eine in fich ab- Zeit: 2“ li die BirReno | Vas und

Be öffent Gruppe und ſteht unter mitttäriſcher Elta be enen bu]

Eodann wird in ganz kurzer Zeit die FEEN Zunä Cie Borſten x dieſe

Wuffüling erfolgt fins Sf cht nehmen 2% | erhalten, die den Verbrauch anfeltemöäin be

Echußleute, ſoweit ig noch 1. Ebenjo bleibt es ini der De:
Umfange aul Aul pt. EHER: Eat den bisherigen Einſchränkungsbeſtimm" ngen.

[PS] | im weſentlichen efs Rendt! Aus Fer Verlehr der Straßen- und
Auf als Das Beligeipeäidien Ho HT ohnen wihrend der ſpäten Wend- u

7 6 wieder gie uur, wes ven. Ebenſo ken für ie MIt |

R. -

fine a 4 weer fa nden feen, ſ SENER + eine Vermehrung au +.

in EB Kr it Sh ude | 0n84 90 Oi. des foren Griedenegufndes

verl in Zukunft befonders | dee | "daß 1 in der allgemeinen Lage

für die ET inter „Filhrung von der Fohlen Störungen | und

türke von
EE FALT GEES

ie
leſſen.

ufſtun
unten Sorgeigen fSi<t nunmehr aufge

Bilie m Fe Bieſes = 37 1 ich, das Ver- | und in iſt die ie bei “

Heften ei wg Mu. ſichtbarem | nahme ven elelirihen eizo nieht iht ien

Gehönebera:
(Abchnitt 103 und 109) und 100 Gramm Hafer-
flöfen (Ab'<nitt 31 der Zugendlichenkart?).
Serenidung bis Enis, Auf At“hnitt 105

Marmelade, auf Abſchnitt 56 der

Togeozeiten gebunden; auch fällt die

im Pfemiig. Die Verhandlungen | brauchs in den Monagen Ausf“ Eeptemter amd

iſe und dem Berliner | Obober 1918 entnehmen darf. Des weiteren

iſtrat iber die Erhöhung des Brot- | dürfen die Eufmirtſüahten wieder bis
reifes, die infolge der Lohnforderungen der | 412 Uhr nachts Elektrizität Änd Gas we
ſel.a notwendig n iſt, haben keis | &-m, die Geſch "fte Über 6 Uhr abends
nem befriedigenden Reſultat geführt. Die Bäcler- | hinaus geöffnst bleiben, und unſere Treppen-

ſter „mindeſtens zehnPfen- | häufer werden auch naß 8 "
mig für ein Beol mehr erhalten au mſſen, um | belondtet Jein,
apitel eier ate, uma aun Bfeanig

, nur neun
EEN eg nE ERA weitge A
zu morgen nat tog eine
Atterbfen 1 der fr Aa em BerRaen da | pa VN Ota erben fonts Mimen
Moaiſtrats Stellung Söffent- | 97-Karten 4, All-Krten %, Pl-Karten % und
ich kommt es noch zu einer Ei Dam | BIT-Narien. 3 Lite. Knf die Cl und Dis
ie Bee nahe Ware a Soden | CII-Raeten wird alle vier eine Büchſe
pro EX „Äs, "| tondenſiete Milch (1,50 M.)
[rr .m Berlin verteilt iner Reihe von Brot-
einer nnr m „Der | tommiſſionen wieder Käſe. Bis Dienstag Vor-

n berbande hi [: ER EEHEE
Riegel zu bringen, die den Zändler Hir 18 | re u eee die Kontrollabftinitte
Aronſon aus der um 71009 | ſe! der Kleinhündler vorgenommen werden ſe
Mark t geprellt hat. Es hat fich hecausgeitcllt, | den bBeranszugeben,
daß der Kaufmann S9 250 Gramm Haferflo&en

ige in
ten ber«

hat, ei
Aronfon i Wohnung Fä
71.000 M. alte Saufend Et eine zum

1. Vor jedoch

ben. 150 Gramm loſe Gup-
dem Sondiu Sotammel:
Warſchau, dem
drei Eoldaten in
ten in die
Aronlon das Geld
gelang, auc. 8. ſpielte SE Eeherafhie, Ih
von nichts eine Ahnung haben wel
Reinigen wN: m aber. 1060.
20.000 M, ab. Ste ermittelten dann, deß
iner der Soldaten, namens Henke, auf dem
Behnhof Börſe die Beute verteilt hätte, Es 900
ERN jr darouf, die Bande nach und va zu
| tein .. zu u verheten,
1. Re Wirt-
Fign erline
Grundbeſiver teilt-wit, daß ſie die Müll-
abiihr für Groß-Berlin infolge neuer Lohn-
forderungen der und Helfer hat eim

ſtellen müſſen. Die OM er! een dcß

es ſich nicht um neue Lohnforderungen hondle
fondern Iaß ſie nur pro Tag einte Fahre Mall
ppeniger ols binder abfehten wollen; Efie ſel

Gebel Nate It M nig ER:

Ernährung pit 10 wie 8 Friedenofalten Bir
haben ſchon des öfteren betont, daß die Stabt
Berlin die Müllobfuhr endlich in eigene
Rogie nehmen, ſollte. In der Berliner. Gladi
verordneterweriamml:

«uc
ein entſprechender Antrag geſtellt merden, ue

emammaiengeanunnntennn inn 5

dort mit feine M
EE EEN]

Bh ffe, (on MIES 847

und feierte zune
Beide

verſchied Ses der

er entant, Jah Auſoehnie

we“

Augen dre jn. Ax ins
Stelle,

ZES
ih vad

evolverhel
ergvif erde

hun Ge Beile des Ers

Jas kommende Groß -Bevlin.

Eingemeindung allec Vororte im Umkreis
von zehn Kilometern.

Schoa ſeit längerer Zeit iſt

die Regierung

damit beſchäftigt, die kommunalen Verhältniſſe

Groß-Berlins
auch die preußiſche

neu zu ordnen, und
Landesverſommlung wird

ſich demnächſt mit dieſer Angelegenheit befaſſen.

Nach unſere:
wurf bereits ausge
liung unmittelbor

Danach ſollen alle Vororte, die,

trum Berlins aus a
metern entfernt li«

aufgehen. Netürlich wi
genau zehn

Kilometer

on iſt ein Geſeßent-
earbeitet, deſſen Veröffent»
bevorſteht.
vom

Were bie is ehm Mir

in hehaup!
wird der Kreis nicht mit
abſchneiden,

man wird auf die beiin cx Beehättniſe in dr der

Umgebung Rüti

dies

ſonders im Südweſten eine Reihe von 0

orten, die miteingem«

Lichterfeide kommen beſti

Im Norden

werden Tegel, Ihr .

indet werden. Stegli
Ü

dorf, Roſenthal, im Oſten Hohen-
Schönhauſen und Friedrichsfelde,

fowie die Gemeinden

Viesodorf und Kauls-

dorf die zukünftige Grenze Berlins bilden,
während im Süden Brit und Bu>ow in
Berlin auſgehen werden, Im Weſten wird auß
Spandau eingemeindet

Die Regierungsvorlage

leiſtungsfähigen Lokal-! "Dranifotionen M tes
Tichwi

1 Vororte nicht
inſoweit eſte
eu
rnm
neuen, verar

endern ſie
ier für die
[<lüſſen x Gefamt-

von
Betracht kommen. Neben einer

ßerten Berliner

Stodtverordneten - Verſommlun

(1 einheit
wle ded &s
den Vororten

lihen Magiſtkat,

evpängt werden ſollen, werden die

OfRRREN IN üg bi ia

bleiben. - Bere

mit dieſer Regelung
durchaus

Ll dm ef iſtrat iſt mas
teln der GroßBerliner rage
einem Mit-

Wermuth erklärte

arbeiter,
plante Eing

Wirrwarr ein Ende
lin

en, die iy = gend auf

biet die neue
dürfte die neue
vornherein finanziell
daß fie ii
wäre.

tlicher Gebiet:
[Seide wehſiticſer ietsteile bef;

M AR Sah fia Mares di
iner Meinung die
'gemeinduma der eingig. €.
bare Weg wäre, . dem Gro

KIN
liner

in. Erſt wenn das
[haffen wäre, würde man
ir größen Aufgaben gehen

ſozialem Ge-
it an die Städte ſtelle. Dort
nde Groß-Berfin nicht von

der Hoffnung Anden,

dcß der Geſekentwirk der Regierung von

mrepß)
ro"iichen Dandesverſam!

Be Ko

An«kunfiei der „Berliner Morgenpo|
Nr. 13 unſerer „Auskunſtei“ iſt lan un
fannvonheuteabinunſcrer Hau

ſtelle und in unſeren Filio!

nommen werden.

4X un

4 eſer Auswärtioen

nicht
nent ed die „' A
Gd]

at folgenden Inhalt: Rubrik Publikum. =
(ebeitolofigteit in der Die Award

in = Die
rechtlichen Win der unterbliebenen Ehe-
ſchließung. + Des 1 und Strän-
Her. -- Erhöhung der Gebühren die Taket-
eſtellung. == aus dem Wirtſchafts»
buch einer Ar lie. == rtſc<aft»

In der Ho hſtr.

Einbrecher, die

von L.

von
zete EH ab und ver 'den
Nerat, Gändier Sreat und den
Butterhändlers ſchwer. .
Shöne6

(SH öneb erge an

10
41
|

!
np

19.000008 '1n

; fe

ſ
piin 333

+0
«

<<< Imm NAN NN emm mwwnng pdng ppm nnn nenen rn ma

A“ detoment, der
Kln0- Scheu, ERREGEN
3 Gus 99 Kox Bezakſtale
Dm 8 Li im vors bie ezenirſfa Reiſe

ere

798 eb" 5 morphlumfüt.
pg ed 9er) anl. (Beuns Biene x
3 und Mas Jüngt ver»

EU Fh

Moja („Bor den Zoren u
Bernin hen zwei Männeen hin- 1 e „| dea gemnſähten ar="x" 6.4
. ..

2 ie „Neunte“ eriönen “
a ROE D a Dae wiezatelges BRelfſel De 1 alis zuſammen 1. R Friedans-Fautgchuk
ie

ü wl 6-4, v Dus -.
in renheung über die aht auf Hr Eiawand faſt ENER Nn ai € vevbon, aetrlicen Parte ves 3 [IRT 408 ZO HiO Ein

1-35 4 4-X durden verbel Bhgeumn, Li Neune b, wodan. € We De | Zahnziehenmitörtilch.Setäubung nach bewährier
faſſe ihne den. Geht Benelli lies Um. 6 AU
1-3 aan einigen Ünebenhelen [c% N “ „gi Method Sesteilung von Gebiezen gratfist
r [ung des Sloſſes ab, ſo er Theater und Kezzertt, Opernhaus, ;
din zedl enter handes GEN Int, dem Ban Eis | nad gn 3 RIG na ng Ia ea ien SER SSI a äu: Zähng ohne Gaumen!
“ ine = |
deen 18 Sheet, To0s (Seſüngthonter) ja hege + .- we. Bezite, . IN Echte Co dkronen ven 20 Mark an.
ihnet, Luch die Fefentel Mud = € mif We de, 23 Keine Luxu-prei:e. "Dy
(Up DTT vie erwei Epen Re nel i : Porzdi fachmännicche Mund-
unterzuehung und Rai kostento«.

Wael Her 7 Za Heaivani

Per Erde.
4 Dir: : Sehauer Alles, Bigeng
[04 BETEI aM Bap fn aben | «Siärte als der EON Won EE Sl A en GERE En ÄR | Se ntantetn 0-l% 2 Baiae mes aM IE
44 Mien Bildern, wie Hanni € zu dan alha!lla-Theate ſtau k iw 5
Haupt- des Volkoſtledes „De langen |. d. Has in den letzten 2 Jah:en über 2500 Gewisss
EN ANIIEEN ed Ee da gg SERIE 03 zur voil-ton Zufriedenheit geliefert

. | Bonn bearbeitet, Muſi, mit Benu| deurſcher

Gengenomme Dag ME den Wiele um Die ebs | Daiitieher vat wier a? San

[SEDE für d7 " iten, De Die Ausſede er R bonne zkarten für
letne Ureuſführn Mormorhaus, Reil zu 24 Vorſtel Op

a man == allerdings mit rel einfochen Mitteln == (n oſten leciihen Suppe Tine LE

der Umgegend Derlins die ganze Welt im Gitt folgt am 97. EAN
und intereſſante und. neeiſee Eriebnifſe in a an der Theaterhaupt Vi LERE ar

8 R Ser. 16 AEN 1815 BERLIN C Königetr. 11-14

* Seidenſtoffe amen-Güte Korſette

M anf Cfecht 9.75 Koroett zu weiß Leinen 29.50

Baeothut Radln 15.00 | Kra ma ae

Eine Saki. 29.50 | Großer Matelot 95.00 Linen mit waachb, Ein'xge 29.90
Glazariida aman 2500| mein eaeät: 2500 | Beritt mu emo 34.09

Baothut Bit Bend ed 58.00 Weit iis Haltern 42,00

«Taſchen ** |:- -Kutzwären
Reineeide dppeimiis in Leder Bet 3,65 | Druckkuöpfeou 20-45. | |Gardinen

Glanzband na a 9,9 Perlbeutel Zuni 9:75 | Nähveide nato. .58=.70m%. | | 11, VOr|

Dein, 4 em breit, - - Meter 0:95 | Ledertasche bart. 12.50.| Leinenzwirn Strähne . 106. | 119.91082 eM

nh fore EEA Servet: 17.

Fe Ei Mina Kenaruien elne [m
IR Schürer eiter eg 504 he
. 13441) Berfteigerang wegen
Nilmerödorf, Pfalzburgerfir. 14 15:3 )377% Chariottenb. Buno-Stieher-Str.22 ;
(Mte des Untergrundbaindaies Hodenzolerndamm und des auß). Speiſezimmer, eich. Herrenzimwer,
hen eichen Schlafzimmer, Rüdzeueinrictung

i Galen Smyrx, En Keins, Eronzeun
BVronzedeſlhgen und Seivdenſtiereſ) , an, Beſiee, Birtſhaftsi;
"E m Berſer-Zepdi . ext. en bive, wenn Behnung übernommen wird.
AISI Men!

Getounne, ttt M

echte Bronzen, aute Gemälde

Fenin: Seba, 7 (ares, Retndardt,

piein Aubree Suchen 2ihe bent meiß: | 10 Kuchpftnten, zf. ud Oldendavs
erſetzen FE IS RN mee ve

0) Olfo Hffenitied ongelteſtter ed Sezalöt 8 gerkfet Beſicztigung vnr Audfionstag, Vorverkauf ansgeſchiofien.

WERE ENTEN SE WAERE»

MSE eren er
"Epe eint. Ei "| Glacis Auktions, 219, Botſte deiume in meinem Haufe ie Jui FRIES
e Theater-(Garderoven-Unktion. -

verveigere moiſt. 1
Kehrer org Bieten m Theater Watlacrinenterair, 38 ges | Se tohe “

Beame Damenkleider, Koſtiime, Trachten
- a vs dear Derrenkoſiüme, Anzüge, Rittor-
trachten, vollſt. Rüſtungen ;, Eg 170

1, kaa 90a GUST SCHÜ Er A et Schleiz;

Poktermötel || Freiwiilge Versteigerung.
Binaaine Mobel Am Montag, den EO ex,» nachm, von 3 Ubr|

ditiys prejre od verde is in meinen Auftionsräumen in

Re
loftenbutg, Bleibtreuſtr. 2, 1: 34a]

einen größeren Poſten ga-
Fann Fein Rnuchinbat

dem
Blandiaromer fanower, Rent
in 12 un| Zetebe 17:

a
<<i3 PRT xs: Went EINNE gegen Barzedlung| 1". Volten, „Möbel 2. « s. |[359 kn
egen ſöſot«|

IK Few Aul Bfjent!. angeſt. . Lagator 11, gericht! 94“ Bergakun vergern,
Dieald. Soper je Ix II| Ger heel,
welt Rückert 77 Kleist, Bieibizenſerähe 2. Steiupla 6088, Thlelke,

Det
eye ziehen preis |D

confirufteur,

Evyeziolid der Schwachſtrombranche, mur

Tüchtige, branc<hekundige

ad == eie H FR
aa | ; Berfäuferinnen | RE ING Ad En
ral! ji ; 86.2 . ſchriften, Referenzen u. Gehaltsanſyrüchen an
Hari Schreibwaren : elephon- Akticn-Gel.
huk Bijouterie Dias und Sotzellan j vc m [8] UNE
nE] [vm wech Sieiſſheſtoartiiel TIGEN 53.

u |< ki Vardaänis EFBENGGNEN

en

Bermann CTießz, "gape

Zunge Mädchen

zm Alter 0948 14 Jchren, weihe die erſte Kioſſe der Volks: |[«

„Mägllohkati i80»

694 08 werden überall

eme Kräfte gezuch;| Fas

(Sp. | zo, Abzobörige (ehnecder
Berüfe ever

rn „que ve'y:4t haben, zur Audoöildung für den Verkauf
» I-il oder Kaſſe ſucht
ige

MBeidung: 8-49 We worm, Hermann Tie

Markgrafenſtr 28.

Detektivin,

eines 80 Dr marie
Gee Eipenigolt (hen 1866 wan Mahe Zar rerbeet 036, wied fan We ebnen | wan
Zevmann Tieg, "mw= Weng Baaad-- 47 Shana] . ea

Berſiu Ws. Aör>everſir 28.9.

7 az EN |G GEN
Berkäuferinnen u Sit Nein RE 2

(x die Aterungen
Damenhüte, Viumen
| dener Seife

arfümerien, Glas

1, nig

Or fetnſie <roms » 1itb-erenvtide|
Atdeiten, dejond Vortarien,
Etat

enen
ouitton-Bürfe!
Vikllerinnen

für dauernde BeſHäſtigung Fet ein
Reineeks & Es.

Sehbde Sani » Biades|
Ern 1
en-
äheriunen
vam

wiiltangen Wetegs 18.30 1 denis 8.39 8 ihn,

A. 1 & Cd.

Aranffurie: Straße 118,

jen:
Ee Erica ig Fr LILI

Für die Abteilungen
Wachstuche, Weißwaren, EEG j
Kürzwaren, Glas, Porzellan, ;
Nickel, Nanparen

ſuchen wir dranchetundige
Verkäuferinnen

Meldungen von 9--13 und 5-8 Uhr.

A. Wertheim 6. =...

Aoſenthaler Sit. 27-31

aqqtige Arbeiterin verlaügt (7
Sovenſohn,

Ft unſere
Handarbeits »« Konfektion Straßenhändle fen
fucßen wir gelibte traß; enhä rx edenerwerb,
Stiderinnen nad Garniererinnen M IEE | aun dee
in und außer dem Hauſe, 2 4 DEER DE TION
Meldungen mit Probeatbeit von 9--PV/, und 3-5 Uhr. III 4.408, Det Unt | BaBa vi 29.8, Chat De
A. Wertheim s. =... ein
Roſenthaler Str. 7-31. K aeh Pr EE eh [Zam 15)
Kauslerer, Soldaten! 50 M. tägiichen Ee Cr 100, EEE
elena dr Vork ganzen, Bedarfe krikals. 2-6 Uhr naden. mann
Kegelba'
> tü glich für Segel ps Portierſtelle

EE RICH)

oven » Atta: Gel. Berlin,

Oskar Kaufmann,

ret bungtberrign prdemt, Wädeen fürs Lan

Alteingefül
" „Mineralwaſſerfabrik
ie, + ae --! Ti I | unt O. P, 34662|
4 ene
hl, Techniſcher
.t Korre;pondent,
as | Ein m de Eäetdrertne a
- Dürfen um get uHL Ängeboe mit Sean FE Berner Adnet) neg ; aun
7? eptan. Fabri, Attien- 02,240, Sautomobinahren| obermaſdlienmeiter

3 jew k wird geſucht, Antritt jv 0:1 Boweifßer müſſen f0ws"! im Notations»|

ze vn BlgNDrUE 87! uns Fire und mH und md
. [lang von Bipitemefediuen werdut jn Soi, He in einen

IS RII NL ITM

4. .
) leheche Leveet- Venächeruag - Gazeliedaii ZZ

| „Plätterinnen

2 Elektvomonteure
ſoſort uit quien Heugniſfen.

= redn welche mit alien Typen Benz 4

ds |] für Luxuswagen u. Karoſſerieban
unteinFuital

„5 |Vandobenges Straße 01. [um wa

Wir Suchen ge: zneie Peizöniichkei ai

Platzvertreter"

für unsere Sterbegeldversicherung, BE

gegen Gehalt und Provieten. Ganetige Gelegoaheit
1er arbe atreodige Berren mit gelen Berieiangen
Nl Saddirektion 20"lin SW 18, Priedrichstr. 43.

Bluſenarbeit

in und außer dem Hauſe

„| leichte Handarbeit

für junge Mädchen, anch Lehrlinge

im Hauſe verlangen

8 %:0, Stadion, Brecht & Co.
Krauſenſte. 38-39.

""Batfiſchkleider

-“ Taillenarbeiterinnen

reis. Dndnäherinunen
Meldungen von 8';=-10 und 5--6 Uhr

A. Wertheim .m.».».

Moritplay.

<t- und
raftanlagen
Gebrüder Lebeic Ingenieure,

Luncheus perlete

ea H

wund Martedes- Paſonenwagen veriraut Ind verlangt

Scehzmiede-, Stellmachev«-,
Sattlermeiſter

De Bine aden. berans Wade
M En ES SI

H. Pflug, Favrieneden, Stettin.

Dür Keiſen- und Neiaigroßhandlung Cherſcieſtent wird

"fühliger Vorarbeiter

Lg A 0 = dawernde „Siete, facht. Ir
Eee R en EE Sai Wf Aeg
Bir DB 7408 mneinhont Socäreke einfenden.

EEE EE RE

gelernter Schloſſer
Vedi DEN Eute öl .
SR SB DN CHE

Ge R fier Whee Bi.

Straßenhändler -- Hauſierer

Aufgepaßt!

Seeta, wehe ud ine Bols aul
große leine
"abehalder ſpottbillig [ofort abzugeben.

Miezuner,
1, Hermannſtr. 60 Ee Steinm-! hſt.

Schnöürsztlofsl mit Kolzsehlen

Sür Herren und Kinder in verschledenen Ausführungen

DIE weng Nr un rg Mnerang venus Gräten 27-20 8,00 51-35 9.00: 96-39 10.50 49-46 7.50

Porzellan

weis dant bematt
Bratenschänein 221.65 vis 3.59 Kaffeezervicemru. 7.75 9,00
+... 55 70 pt. Teegervice mers 14.75 19.09
eller .......65 851 chenteller . . .. 89
Kompottiechüm. 857:.1.05 4.15
Te<kannen. . 85p:.1.85 3.45

Raffeekannen . . . 5.75 8.75 Teller „.....
aap 4 Zuckerdozen

Theater Konzerteis 11,%Ww

Opernhaus (Wiz).
'Euan [3 1'be

Eoontag, 78. nbonaen,
1. Nreptfige fr

ern
Fk Der Freiſdlitt-

(Am Geodarmenmerkt),
Ermnias,

x Reinhardt|“ courai. wmomen |

uh Theater.

Wie es Zwei 8 R Se,

ERTE Liehi|

7 vir: „wn ün
Domen. m. Onharivg. | Bruder
ve: Oberon.

Mog ore
abu
Thonter

Bt, Feiodriodate, Zie, 4927 2301.
Bachm. 4 Uhr, kleins Preizs:|

Schn vewiitchen.
Taz. 8 Ube. : .“
m.

von, Med Suderwann

Wiel, Kaotaor,
Hugo Fitak, Franz Sehon
Vin, 8,

Luisen-Theater. |

3; HaSeinanos Töohioi,
T: 1 4 dich meht,

Winter-arten

Varlets + Spielelan !
Rauchen gextatiet!

Glaswaren Steingut

Teegezchirr zchwarz u. bunt bematt

.1,
Waascerzätze 3 teig 6345 3.49 Kapemeer, | 10 1.25 3,00
Ascheschalen

.... W8pi. 1.45
„55 e,

"Slobus"
GIE SL TSu265
newmandt. 42 48 70
ame pg ema m Schüssein . . von 30 Pt. vis 3.40 Milchtöpte . . von 30 Pt. vis 2,40
Kuehenformen ». 1.25 vis 2,90 Kasseroflen. von 85 Pf is 2,40

5 |GRARIA 2, H 8-49

wen ew mente | Wees RET in Heinen

r CEE] pa en Iräulein Eimmi Leisner von Opernhaus

Vater Knolle. mami Her WaltherKirc<hhoff +
ne Lm

die ehem, Nöwigl, Kapelle uhler Leitung des Kapeiwatßers

der ehem. abn LAUN unter Seitung das Herrn
einen Shmarnig.

:
vom III ENN AN ME FERI

NTER ENT

ot Per, mE -
Dir. Carl Rolch |M

Proltag dis Montag . 5 4
Die Schönes Klara Kimbatl-Young eek üs 3% |Soantag2 Vorzt | 71,

X.cbm.leig Kind

in dem vou-s1en awerikanieeben Schlager Tat allen Sitvp.ätren 1

a ed 1-3 anche te. “ Geheizie MNenzchen. Es [E]| Unter den Linden 22. it eat

a wan ve Oggi Oswalda | f ue in

10x. DieFoleingsfee |=: Meine Frau,
Sons Operettenhaus | ee

Noa
gewa ven NO

RE Hie e keuie SET B 1 u m

El ilm Schausplelerin.

engarten

ebd dud Hadwänlag G 1 u / Simpliviagimus]

Ipenfest. 19:70 [36] || Petngamer Bm. 4 |
; Naam ian

vach dem Roman Tais

EEE IDEEN - - gim " Der Cotillen der Toten E H asterb erg j
KONZERTZ M 1 130 (Ke von Paul Rogenhagen 81 FRITZ RANDOW
ie

in 4 Akten. RICH DOUGSON

ETI und das grozze Programm.
Hauptro!le: * |
» Theodo? Loos, 3) S8-Uhr-Tee
H || Tropen - Di-le |
Orig, Wiener Schrammein. |

71, Uhrz
Neues Prazram: 1!

kuntwyplei in 3 Akter mit

Paul Heide

Kurttentendamm, Friedriebatz, | V.' A, 2
Eire | ZÜWeSiEr

Blioher-LiehtSp (ig

0X Boriteiars

Das Karvazelt ves Lebens
VoveliveinäNlniengöäuie 11 4 ANEB Nine
Reinbold 5 (ü 0.

WR... -".- euebngngd Leidenstragödie

einer Zigeunerin kw
Wen een nnn "Crauffuhruda:

> Mozarcjual

Die Rache 1st mein! Henny Porten

igs
Mann | Dewar -Seuauepie: ww 4 Auren

ÜDr 82

gute 0. wein Sener NIOrgenPIo't. Zweite Betrage,

(Een EE IERS. 40 EEE

| - ima uemmanenaen ann 400 LER ERREEEEEEE EEE un umme 3
GS
FuSvball, ier JR des Efammlischreden3 | mite.deutſche 6: editbat
Intereſſante Ligakämpfe. EEE
tigen Epiele der Ligakloſſe bringen Z I ib. er = Na und wei! det n< jeht. maßen ſe Deu-ſch- a Sa
e Entſcheidung in dem Kampfe land überhaut ce. Denn wein Deutich:and aus dem Ab|
nion-Oberſchöneweide zeggn Viet 279 | 137% wie is, dern vonn et nid aeht rin ims 4 Wd GE EN ts aft enn
„M. Bogey 4 Hgg eh 0 Wiiierhund, Oe: (0 ja ei, ordentlich ſtarke Gtoigerung /es Ge*

“ det deem een

je.14 Brie hat die Wiannjgart nach dem bb... € Tebis" . jamtumiaßes, der von iarbea
[29 Körſte und Binder nur geringe Aus- 3 ; ] im Jahre 1317 auf 30 Milliarden Mark +
fiet, weiter ungeſchlegen zu bleiben. Die Läufer. | F R. ; im Jahre 1918 enpewachſen iſt. Der Zuſtrom
reihe und Verteidigung iſt zwar gut, doch ſtel't den Id y frem | der lüfiig werdenden Gelder zu den
Union eiv« ausgeglichene Mannſchaft, die auf | zöſije.eu Landſtüirma oa mal nach ag) Haufe L blied augenſcheinlich nicht nur
Ihrem Plaz vo Tefnen Punkt verloren hat. ? ( Muttern jehen =" 5 en. Und Kriegsmenoten des Jahres 1918. 8-0 Im
beiderſeitig vollen Mannſchaften ſoilte Uni, ; : mit'n Frieden noc) Hauſe dirfen, eg A | in ven. lezen zwei Monaten =npermin!

it benſo ſpannend wir; G det ohne Fri Wenigſtens ſpricht dieſe Tuſſaſſung, daß die
gegen Favorit WIE : wre Feinde ſollen mn erf! ſo weit ſind ie | geſamten fremden Gelder in

aß Plähenſee, Königsweg, wir! Et is ja ech n'< allens in Ore ) vom 31. Dezember mit 663 Mitlienen
Beide Mannſchaften ſind in der X huge LM Ig Typ -A jedicht | Mark erſcheinen gegen 449 Millicnen Merk
Bericiffäcie glei. Für die Favoriten iſt haben, det ſellen fie man erſt durhinach.u, So'n | im Verjahr Ob dieſe Ziffer am Cnde

der Verluſt, gleichbedeutend mit dem Ver y 2 bißten Benokimaderg is lrea Baſnäjen. Det | Jahres eine Höchfziffer ſſt. oder ob die

0.25 die Meiſterſ: Die Pla d merten. | Bilder bad mak dim ſtand abwärts
S Pi. Beiden al bei WERE, Fheulog yn? | dd) .. Ihnen mu Uh Sh m R en, iſt leder hn<ht erſichtlich, 2a die

ig bleiben = We -- x“ hen. Geriffen hung der Zweimonatsbilanzen nog
ii MR " Epandauer Siem x Na, weine "Silber wan wan ui 204 de Spiettubs immer ausgeſekt iſt, „beh zum mindeſten
den iele 2

weil Denn anſcheinend jekt mach der Beendigung des Krieges ein vero
hen 3 | - WETEN jede Erfin Warn ig

in 4
nüoftiger Grund für Dieſe „eſel nkung der
Bie Beeußen Geher -l |, vir ziß „Anſcheizend miſſen wa det 206 neh Vuhiiielt vit mehr al uſehen iſt. J
Gäſte troß ihres guten geg . jeht det mu vas. mit erhöh!

deus ten Einnabmen aus Zinſen und
unktlos nac Haufe werden aehen m! Mſn u H Sczihaliſierung, und he Glad Berlin ſell mo» Md mal wiſſen, wat M. „dot Bronſon u ein. Gewinn aus Wertpapieren
ennis-Boruſſia empfängt auf ihrem jpeg -33 wo leih mit anfangen. jeiher ſhon ulſ'n Konſfortio"beteiliqungen wird wieder niht ans»
laß Niederſchönhauſen, Tres>owſtraße, ta ſcheen! Cenmal muß det ja anſcheinend | Wir rzehntelang Ee eipialt. wieſen = ſtehen naturoemäß außerordentlich
erolina, und wenn die Boruſſen nicht kommen. Da hann man ja mindeſtens 'n | Iteral e Aneipen, an alle Ti rde | anzewac ene Unkoſten qeenüber.
qudlich ein» aute Mannſchaft, ſtellen, werden ſie vißten driba nectdenken. Baa jeloppt Bei/piel find Gefälter und Geſcöſtsunkeſten
Vorteiles des eigenen Plaßes den | Denn werden wa alfo morjens uns mit det Mete wurde, Statt deſſen hat man 4 von 38 ou! 49 Willionen Mark geſtiegen; die
1 Charlotten! 178 | lozikaloſiehete, Woſſer wacken und unſe ſozi nich gewußt, wat cben und unten los war, und | Zantiemen der Filtaldirektoren, G*Brofariſten
haleſiehrte Schrippe in 'n Kcfiee-Erſaß ſtipi [edacht, wir würden im jroßen und janzeu | und Depoſitenkoſſenvorſteker, ſowie die Gratifi»
rlottenburg, Keplerſtraße, zu Gaſt. Die | und mit de ſozihaleſiehrte dug] int maßen anſtönd! vert. Nu find o-en | ?otionen vnd Teneryngszu!oaen an die Beamten
Pantower | hetn Nn des Krei ners bis jeht '0 | ſHäſt jondeln und uns abends di lefiehtte | und unten aneianderjeraten und die Schkaht- | erforderten 2,3 Millionen Mark gegen 1,1 Milo
[uoſicht haben | Zlühlampe anſte>en, und wenn g*' age eich find, | ſpieier fißen injequelſcht. lionen Myrk. Im Geſ&>öfts"»richt wird gelegt;
WEnn „aut ſpielende | uns den ſozihaleſiehrton Baldriantee inplumpen, imilh freie mir biof doß die Crhöhung der Unfoſten um rund 28
a mmen. = Triton ſoaſieh e? iG wer wat Millionen Vak gegen!!ber dem Vorjahre die
Det de Ernährung ſoxthalefiehrt wird, is mir wie . Wenn Grenzen der Leiſſumoofählokeit erreict.
Denn die is dei Beweis wird angeführt, deß
" Deſen wird 1 unfoſten und Eteuern im Jahre
fezihalefi; 3 woll zent der Dividendenſumme ausmachten, währ
; Kieſe Agenten wies 1918 auf 210 et ſtiegen,
eziet ung diefer zwei Ziffern exe
"wi uns als fachlich weniq ſtichhaltig, Bal
unverlindertem Kavita! hat fis js der Ge'häſto»
umfona der Bank durch den Fuſtrom der frems
hen Gelder ganz gewaltig ouwoedeknt.
beſte Zeichen dafür, daß das Verhältnis k-
Dividendenſumme zur bag rng wo] aar nicht
ausſchlanwehend iſt iſt ja ſhon damit gegeben,
dafi die Dividende flir 1918 um ein halbes Pro-
zent höher ift als die für 1913, daß alſo die
Attionäre bei dieſer Unfoſtenſtelgerups, die mit
Geſchäffsnupdehnung zuſammenhängt; ſiehtp-
Foinen Gekeben erfiten eben,
| Der usgewieſene Ueberſchuß der Bank be-
ſäuft fich mit 4,6 Mill. Mark auf foſt genau dia
gleiche Höhe wie im Vorfahre. Es wird daraus
auch wieder eine Dividende von 7 Pro»
dent zuz Verteilung gebra<t. Nachdem in dn
erſten beiden Kriegsſahren die Dividende um

trauen 3 xt Ver ugud inter dem lekt jede
wehren Jwianen in Dan & fs Apeteeblieben wit, wurde 1008
manierlich mit Meſſer und nN [4 lebte Friedensfak bereits erreiht und 1017
R Da . Frihe, wurde er um ein halbes Prozent über

1

1:7 zie eb Bie Ne Aena des BanteeE ür
heute angeſagt mit großen ahbe | dot ie ien
Kapfen im Radfahren, Bogen and Sen feſertzahe | bas Tenfende Sahr entziehen fi denhorb jed

UID-MocH, mit der Seilnähme von

4

Alwin Ueuſ

PRAILM (Equitable), Fried«

zah

bestekend aus “x R MAnrichte,
Tah, 2 Stühlen, Beien- 350,00

Zuekerdozen verwen. vaus 178

Tafelgeschirr

na wann Kilchtöpfe vereine vem 198
OE 158 Karmeladendogen wine. 24%
Abendbrotteller . .. 14 17* Koffeebecher auen . 75 es,

Untertazzen vwwean .. 10 7%,
Gewürztonnen Weinen 45 zu,
Toilettengarnit, Zea? 120
Vein EE; 5

Bürzsten u. Holzwaren

Durchzehläge zmame 499 459 Reibemazehinen. . 1059140
Deckelhalter zmam« . 4% 625 WirtSeha/tzwagen 149 160

Buttergloeken .
kelalen  -. 500 630 gis [innerer -.. 4517

Wirtschafts - Artikel

Bandtnehhalter 168 185 225 Borstenbezen 989 10% 1078
Konzo'e non „110 150 Borztenhandfeger 5% 520 699
Eiertänder .. » 390 350 425 Ryßhnurbezen . .. 1380 16% Schüzzein zueme 20.220 309 Brofzehn «Rageh.. 2192300
Pieisch-reiter . 128 185 225 Roßhaarhandfer. 79 8751. Eimer vans. vu. nun. .8309
Aermelplättbreiter .. . 75 vr. Seheverbürs'en 9Se: 189 17* Z nk»-Waschwannen mit Heirheden . .. 58%%,,,96% Waschtöpfe 77,13% «17%
Pättbretter vero. von 167% Staubwedel. . 70e1.95e1. 12 Zunk-W aschzober mit Heisboden. , » +. 595,%82% Taxzenwanuen zun 3199 3350

Irma tatden* bei dem Gedanten /en hre wunderbare Kaum wo: er verſchwunden, als Georg Retmer zu Irma
Perlentetie mb das kow..- je wie eine heranirat. Er war uns, einmal von dex Tercaſſe ins
Rorgenpo lotene Gräfin efsjch, i ia die Aus de an der zu nd ware BE
O9, ic< w2.3, dea Wride ich nie WieDeTY 1. == Und wie | auf den Augenblik, '..» | ellein
Znterbattu fave iH mich ſeines: darüber gej 1 mg Jahren, bat er | >wr/5g
als Du das gute Geſchäft A mach: eit, da u ig ſprechen."
haſt Du mir die Bexlen geſchenkt. Das war der Anfang unfe- m ganzen Unglück ſind Sie allein ſchuld,*
zes Glücks. Und vergangenes Jahr dann das Diodem. Wie | verſehte I tier, „Eigentlich wollte ih Sie überhaupt
dankbar war ih Dir dafür. Und de iſt alles, alles für müht wipder an Ene ine DIE
immer dahin.“ Leiſe ſ&latßzte ſie vor ſieh hin. „Liebſie Frau Irma, ſchon ganzen uche
Fr au Irma. „Aber, Irmezen, man daun doc immer 1,94 hoffen * trö- | ih vergebens, Sie auc nur einen Äugenhli> allein zu
ſtete Se! «nv jiymmſtenfalis laſſe ich Dir erſt mel eine | ſprechen.“
Voman von Kar! Uaguſt v. Caffert, ſchöne el lation anfertiyon «3 iH wieder bei Kaſje bin, um „Bitte, nennen Sie mich nicht mit Vornamen," unte
QU. Fortienung.) anden verten.“ | Dir etwas Ggänes, Nezes zu [enten brach Irma erregt, „dazu habe ich Ihnen keine Berechtigung
trage keinen unechten Schmid!“ rief Irma | gegeben.“
„Nein, Sie müſſen ſich ganz rußig ein wenig hinſehen, heſtig. na kommt mir niedrig und gemein vor, als wollte „Ich dachie es durH metne treue Liebe verdient zu haden.4
Uebe "Frau Selbig, und von Ihrem Nanne betreuen laſſen,“ | man mahr vortäuſchen, als wen hat.“ meine Georg wehmütig.
redete zeau Hekſeld zu „I< habe noc) draußen zu tun.“ „Ich hade es ja nur gut mit Dir gemeint.“ ſagte Selbig Irma lechte voll ditteren Hohnes. „I<h danke für eins
fi eu Keile Nane hatten ſich exgoven und begaben GEIE „Du weißt, iH wi (m Died vine ſrar rtige Liebe, die mich in die entſeklichſten Gefahren
mn, wenn ich es hätte. Aber augenbli: nn id un | being
Sobald ſie allein waren, ſehs Selvig ſich neben Irma | 7391ih irgendwelches Geld aus dem Geſchäft he: fe dg war doch ein unglüſeliges Verhängnis, au dem
und legte den Arm um fie. „Nun, Irm<en, mein armes | und leider iſt das Diadem bei Triedländer auch erſt zur Hälfte | iH inaii unſchuldig bin.“
Ding, 4 ve bn (bre 0 [nell wie mögli4 fort und na: bezahlt.“ 13)" hohle Erdl Ming ie „Eie hatten ein nge, unn entwendet und ird
nicht einmal bezahlt und ſon geſtohlen," erhaupt erft dem Die! öglichkeit gegeben, miz
Haufe, zeriſchen - bat Irma ſic) anſchmiegend. „Ich wil Sein SCHER, = Dann ſah ſe ihren Mann an, und als | nen Gta zu rauben.“ „Rtl
nicht wehe hier bleiben und 18" mic nach den Kindern | fie ſein troſtlojes Ausjehen bemerkte, ſuhr ſie fort: „A, ich „Mein ganzes Bermögen würde iß mit Vergnügen
„Du weiß, Liebjie, daß ic Dir jeden Wunſch von den | waiß, Du biſt iam 4 X gut zu mir, und iH fomme mir geben," bezeverte Georg, „wenn ich nen den Dela da:
Augen abzuleſen verjuc/e,“ tröſiete Seib'g, T wir dür: | mancmal ganz ſchls: uk erſehen könnte.* Dann fügte er mit ſehr ernſter Miena
fen jeht nicht fort von hier. Wir ſind gewiſſ« n Gefan» „Du biſt die ſ eten "jüßeſte und treveſte Fran; die es | hinzu: „Aber Sie wiſſen R0< Licht, was welter geſ<ehen it
gene dieſes Herrn von Droſſel.“ 1“ jagte Sefbig imaig. „Dofür habe ich Die aber auch Alſo hören Sie: Nachdem ich Ihr Zimmer verla 14 Hatte und
Irma führ auf. „Der unverſchämte Polizeiſpitel! Was | Über alies leb.“ in das meine zurücfkun, machte ich die Entde>ung, daß dex
det dieſer Menſch ſich ein? Nur weil ich mich in meiner Sol zärtiiche Worte hatte Irma ſeit langem nicht von | Dieb unterdeſſen auch bei TIO Badefe Di. ds hat
dep Hen Erregung in ein paar Widerſprüche verwiekelt ihrem Menne g2höct, und als ſie ihm gerührt zuftüſterte: | meinen Koffer erbrochen und mir meine ganze Barſchaft von
wagt dieſe untergeordnete Tr:atur mich zu bezandein, | DD. biſt der kleſte und beſte eker Männer,“ da glaudte ſie | über achtiauſend Mark entwendet.“
fw wenn ich die Angeſchuldigte und nicht die Beſtohlene | fclher beſtimmt, niemals an einen anderen Mann gedacht „So viel Geld wollen Sie bei ſich gehadi haben?“ fragis
„„ | zuhaben. Irma ungläub'
„Nimm es Dir nicht ſo zu Herzen, Mgr ! 9 | * de; oner trat heren und mekbete, der Herr Polizel- Etwas „447 00 entgegyete Georg: „Nachdem die Domen
Ure Hand ſtreiczelnd. „So ein Menſch kan Di kommi“ laſſe Hein Selig auf einen Augendli>k ins Bi- | zu Bett gegangen woren, haben wir noch ein kleines Spial«
nicht beleidigen. Dazu ſtehſt Du viel zu hoch. => Zoffentiich | plioth- jeu gemacht, bei dem ich ziemlich Glig hatta."
iſt ex bei ſeiner Taktloſiqkeit wenigſtens ſo intelligent, Dir Ni Du ies ant wih wörbin?“ tragt eG aufs 4 4
inen S<hmud wiederguſchaffen." 55, und 6ls Juma "eing as vai ies (Fortſezung folgt.) 3

ROT on,

eutſche Männ.r Auf zur Proteſiverſammlung im Sport-

palaſt Poisdamer Str. ZZ Beoizndennaien
und Frauen (2/7 geg. d. Raub d. Oflyrovinzen durch d. Polen. Gu 1 I.

Stark hanf. Viehstricke Emailie - Geschirr - Reparaturen Voraibarte Tamötfel m 12 DE RE
feverfer! und warzerdicht. Kommendententraie 8? (Dönkofipletz). Zeutrum 10. I yaenickeite BsSiöffe! m. 12.-- per ütz.

Teeiöttei
Stahlmezeer M. 20= Stehlgaveln M. 18-- p. Diz.

Echte Edel-Brombeere aan Belm
Königin dor Schwarzen Möbelfabrik A S. Ball

Berlin W., Potsdamer Straße 27a

FTÄGDEe 3 Eren 7 : „Berlin W., Potadamer Straße 278

Eozonäeres Angebot in SCDIAN) WAGON et Eirke
M. 18757

Ist vollständig winterhart, trägt chon im ersten
Jabre reichlich Früchte und ist trotzdem am
Spiuchslos In Bezug auf Boden und Pflege,
Dios pus3orordeptich groofeiichg Gurten on feinen aren

Im Loabard verfätleug Möbel bedeatend biik'D. Über -- 2300 Stück gros ze Beeren)

Spiiaienen, Eiche, Büfett, drei Meter breit,
Meadenz--Vierzuntiſch, 12 m ſiv eicene Pantoſot- :
izle, 3 Säuien, Balſtrade, Aoſtelttiſch DB] Tereon Ertrag kaum“, 50 2ros“ Stwiedervon

zur 2950 re po
Köntgiün der Nehwarzen
Stargardt'S emwdieä., SR knen era Se Eu

Weinbereitung g/eichrorzttglieh and taut dem Markt hohen
Proin zovacht Bodondfs,
Kavoor Früchte bringt 8 Ten 28 00008.

Setzt beste Pflanzzei!?

„Mat“ Vorräte aipd knapp; bert llen S e s fort. Guttragends Sirkuovers
10 Stuck M. 12:-, 26 Stfek M, 28.--, 100 Stüok M.
Augerdem kann.leh zur Zelt noc lieforn:

vw fnet PE | E52 | RieSen-Himbeere „Marlboro“

in jodor Protet:

brachte über 2800

108.-> 26 Stuok M

Des Veorandarfeligt. par Nac
Btor Antünft aueh nach des ...

äste äber ewüse> und Futtersämerei

A. Plötiner, - Grosegärtn/rei, Taeissen (Thär.) 51D.“

Tetetonansehl,

"Pl ewen Veran
Niobe

webe Cee M SER R enmenmenpenenentrenenzenteittleiienreen int << AEON IEELG;.
"ww Die guien billigen Möbe 1 kaaytren

Sopderanzebot: Wohnzimmer, echt fiche, mit.Bettstell. M..1250 Spelzeximme ) ech! Eiche, Bü eti, 180 brt., M 2300. ; „Brunrenetran
LEL 1 wah Au vst F. Schultze, Berlin R 4," Ivaiidereirasge 145. 2512

4 "40 1“ II: NE 7.) DOO EIE IIS"

TD TGT TWwWTT TE TWO ER

xo. Univerjitätsprofeſſo-
profeſſor Hermann, (TO Mitalied

Bürger von Groß-Berlin! Deutfihe Männer vnd !
Erſcheint in Maſſen zu der am
Sonntag, d. 23. März, vorm. 11 Uhr
im Sportpalaſt, Potsdamer Str. 75

ſtattfindenden

Protkeſt-Berſammlung

gegen den Raub der Oſtmark dur<h die Polen,

RNedner ohne Unterſchied der Partei werden ſprechen, u. a.
Reichsminiſter Erzberg; er Finer nnn ſor Dr. Guſtav Roethe. Geheimer
[ch, Mitglied der Preußiſche: Landeeverſammlung.
der Rationalverſammiung. Anſiedler Sn
M:tglied der Nationalverſammlung.

Zm Anſchluß an die Berſammlung beginnt vom Sportpalaſt aus

Straßendemonſtration für den Schuß | der Oſtmark

+= Männer und Frauen | Der Verluſt Poſens, Weſtproußens und Oberſ
wäre den Kuin des Vaterlandes bedeuten. Die Gefahr iſt groß! Kommt in
und zeigt der Weit, daß ein 70 Millionen-Volk nicht vergewaltigt weren darf 1

Heraus auf die Straße!

Gegen Deutschlands Zerstücklung

Grosse Volkskundgebung am 23. März 1919, vormittags 11 Uhr, im ZIRKUS BUSCH

= V. Richihofen » Lüdemann + Dr. Pfeiffer
Eduard Bernstein + Friedrich Kaysslier

| Freiwillige

PERI NNEK KJ

die ren wr gewillt find, 5 wann der öſt-

danetn
Bekleidung und

bisherigem Truppenteil find zu richten anz

2. Eskadron Kür.
Deutſche Feldpoſt 1001. der <-> Ip

Frehwitlgen-Do'ach: ment Tühnmann

(Fees! “FE M 8 1 € 5 5 (EEEEEG6G6G=

können bei der
iv Gehlen (enn Geena hut chenden Eskadron

Eve gute urbidieumpe st Trumpf]

Einſtellungs2eſuc<e mit Angabe. von Alter und

Grenzschutz - Ost is

loniere, BeSchioSSchmiede
Hinenwerfer, Scheinwerfer

"Ds 10

Telefoaizien

braucht dringend

Irres

Verkauf von Merrea-, Speisez'mmein

*0B eint, bis reichbait Ausfg. reit an Private zu Fabrikpreinen

Kuka & Co,, ' bHabeik- en wm,

Hinenwerfer- und Plonler-Offlzlere

Landes-Schüfzenkorps

Berlin W80, Ansbacker Str. 11

ufgabe der angebot

Wiehtig für Gastwirte, Saatbositzer

Der kiuge Goeehäftemann deugt vert

R <=
Te]

Bümtiiehs Karvieiampen uind alterberte Fade:
rudiom Liekt und unheeingten Funktionieren

Kardia, wean,

Verzänd nad auzerdald nur por Nada eder vorherige Kare.

Llemann & Co., Berlin € 25, Prenzier Str. 1]

1 Mienie von Abzundocplat2zs +

Ö0üe SIEGEL

; Berlin, Kea Ane 38

Toleloa: Königetadt 2318-18.

j auch Private!
wirs iatolgs zunahmonden Kehtenmangeis weeteigertt
Die Lichtnet Wanne wnerenmemven ziehen vewori

4 Platze nleht e/hMätttien, dureh unt zu beziehen?"
Dilige Bezieltuag dezw. direkier Kan bei ans geboten, da Vorrat deiß vergriffen!

vor! =

2| Meldet Euch bei den Formationen

des Generalkommandos Lüttwik!
Bedingungen:

Löhnung, Tages/u age 5 Mark, freie Unter»

Mobi!
N| tante, freie Se-pflezun ; Sar Unteroffiziere und Mann

ſaaiten : ſowie Aasciſtung, der mit-
ge! Uniform, „Bil Famtlien-
Anterſtüpnna. 'ntlaſſungsgeld. Marſgeld und Ent

loſſungangug, lofern vei frühere Er

A | nict zweit geworden. Falls vorhanden,
papiere, 2;

Daffen und Unitorm mitbringen.

Freikorps Hülſen

Bahnvof,
Dtettiner

ſtraße, LI ple es Garien Bahee

SN EE EL)
Detaſtement Setlſeled. Veheter Behndo) Fürſtenzimmer.

GE I ZES EE ENES EINS

AQUA

Königſiraße 33
An etaufſeefiraße 113

. ompleite „anz
Edelholz G.m.b.H. x 2 Kon ple 18 Trang SSi08S kaufm |
Friedrictr. 210, Ede Kodhstraße : G 7 Elektro-Motore aller Art

DI“ Ankauf -- Tauseh -- Verkauf "Wyl

Heinrich Schöttier, Berlin KWS,

Schiffbauerdamm 16. Teisfen:

Ruderdoo'e Sötten
Qartenmöbel
Karoszerien 8. Fehn

eu 908 Kndiameier inture kens Techendonien
STEN

"SEE ELES

uE ZK,

Wohnungs -Einrichtungen
in allen Stilarten und Preialagen!
I> Zwanzieee: Lagmband Litiicet

Fecner & Preidel, Puts €, mn Aten

Schloszerel
EE NE ER WIIRE aan weia
Ainigimatengeg, Koko Doroihoangtrarn, ...um..mumemeee

Eieiawien erbeten Wielt Plliaie: Hare!
Mitdoimoteague Loke, “ Gekinimimmer, Salons, 1ardige

chtungt
Umfärben von Militär-|
und ZiviiSachen

tunockald 8 dis (Tages in altes [MM
a. eee Färverei Rtias
ner | Tiſchler-Leim . :

(25-T=< Tual

in Schwarz, Blau, B'ai |, Grün in 3 Tagen
u uE,

Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tagen! "ef Tauch

Seffzerchms | Scfan.ealvog. Ipfer Betke) wird in 67; Kressner

„ es Invalidenstiaße 18
3asch & Buezkows-i, Friedrichatr. 68. 1. zw. 711. |E Frankfurter Alte 02

we, BE ae Keas ads
1.1150.198,7100,2500 3 00-3500,
& Co,

Boriin 1, Lätzezate, 30
(Sprechen.

Siebeky, Gneigenaustr. 93/24

'»-lbdus empfedit gol-de und preiswerts
Wrekt in Ecksteins-Hutfabrik 0.- < nn ande Taeba Wil wa
fn9niidonatr,- 28, Ecke Coanawentr. Möbe2! den [aeh urde;
S2is0nschliager :
Sprigezimmer mt 12765.-- |

Fornspr.i Lützow 257 zum

..
Sonzerfehrgänge
er

Ginjährlges.
Biitertum, (1

Sinn
ERL u

öhe 1. Anfeng Ay
EL zd 12:
(opattiebrgänne, Condere|
Eudführs beim, Keens,
Kithlels und Gehrifiver

web zue De 3
WR Wels. 180.48 8

"is
BERN ieren
Erin SIE

weer
Rehme is.

Ne
cn mit Kriogbenieihe,
| vs

unt
456 Lorert,
9.| 2ftewitt,

eſer | 6.

Berifner Worgenpoſt.

ELIGCine

IKR.

GIE]

Tempel

0...
R EEE
Miebe: ſebanhalt

Dart | zin

wur

ve fn Rinden]
[9

ware |
zu verkaufen. = Reulbün,|
Eir. M.

Anden
jt und bezahlt die

iis ait Aufträ|
1. Rotdermund, Sürtele
ON

ode) Jelinframe
reel 2. Zimmer,

Geiten-
en! fauſt joforl
ei 7. M. | er

ze Beger Grunde

vert Bengt Et. I7-00

Sertauft Gleit Gand
En

Be

Derten-|

Bender ent 48.
Arifeurac|

12:4 uuml Ref u
we

EE EE at | as BRE

faſſe, für 10.000 ar

TESleriwe dead,
tauft Shedner, "Choi
tonbur |

00

Somntag, 23, Jatier 1912,

Wobühr as Anzeigen mit
Rennzeichen 20 PL; einschl.

83
2

7. 6, de] 3a
(rens; GEN
Vee eit au TE m rie 30 en
jeſen. Berlin Meir >30, dern
ies Biden 0 Bermitte| 8. - ue
jew anre ver;
iE EIE. | Wurden Buren doe Wur
und BUSS T En vertäufe | ae. Diihie Weimar: ne
Uh. Badteather Gtr 33. | foohe 3 a [Streſs 71,
IE

M Taman Ver Faanr
.. DV wernde 8;
Lap Wbende zer EOP

ls 1 Verger ad EEE I) Doden.

v. 5 ann Eeden
we, | Gene 1 bs, as er Sirtiaieang WEISE net helden weiden

Batt." Eicfenwiäetung, ders Fzerheiten “8 - DanIRE „3 Ea Bel Saa Bnieg

aue. Wet Nantes dat hein [S8 Ea Kei Nia

de.
Der nird Zihne
1. jedmenct Shi u

en Sag
5 108, (hien ße. Ers -3

„Freies Ce" jade
ſpetigen Lat ei

00. Wed, ii weng,
" Lade, Them; hes kanſt Dres
[Ee Se]

7] 7
"leben Gr. 29,
Zwei .. Su . ir. 9,
“ NX Ledigen, 2). Ver :Bentaffeln wid uma,
K0:05 us Gei gad TI km << SICI IR
Böpenid Kaljer-Wilhems deitiar To) rats 1, Mo. E , 2222| Mitltärmäntel,
Straße da. GMs W169 wopeinien, . ne eeaaaen wen
s [1 18 Der
mir Gar 0 Hretanf E1 erdeiten, ah Spieler, were anbie Vitanoimaäungl |als Satter, Beufrän dr
M. 180, vert. Yeömel, (2 Burde: M zert , Bede de it „Eten Ru ER
97-| Dreududüretn 864. vl T a] M . 1a He | Zope 185 Redmchen det | Wervie fEltlannaß.
u ed gee iE ep de u Ihten etendedet 1 | ad Gaetemzigl en Eien
PE 77 iE = (Bau: 499-|Damrt."2at det Rheinoo's. Über, Bungee. 13. 1308
"vert, Bhtents. Krone Btl | ahr Wt Radien (Seam Etpabe, Finfen [rimmi jäneite
er Na Sin iet; DEU Beiälame? Etrats Gena Grata. 8 mn 8

Bez zenſohrr, -k Hy t 22-3. .|Schax-46c) wen;
; er Ihr, > 77 I ad
m „bebt El leuge 1 Dreis Eh mR zens 7, Wehe dem Sie

zd weben
Fri: | weita? 3 Menernt ü|

FIEL EE
„1 Fourenzeh, - IIR | 34 Wndaeit, Koe 304. dans eewinie Erm,
mit dee 2 .
Deva iden

I denen.

ei hade
dur Grin 13 Bas
Tätvens und « Wihweta

Mutt. Engel,

| Wii ig

en
Kunze, Örentente.
Aug he den Mar

y
|
ii |

x?
arl

Ten Khon en] Swel omm ew 4 | ün, Mer. 2, 17.
van werde ee Avene] 0 1 Mehr. 2 IV
860.2 Vernitir 17 Stub en Bien ferne | Zewe 4.00 zs u. L | | <= auu Kea pes
(5: ws ige De „R U8 Met lis "Dee 0.7 | vom 30. 17 1004 nehm 3%
Ne n. Bent noe .. Zope, 84 | + Uhr Weir, zeim Baie
Staller Streße 188. „| Benehzold! Steder. Detdordi-EiM beim Url

“ S7

ip, Mit ent neter weden

Bemen, ui in Ein |zbefgahierd! Te 3. TD! „Väcter Gwäte Dohſe, B'ähent

jenen Gate, Beein |GrRe Gm

I< Ee heu, Sendet wr

; SEE | 5
3, Drei Kewener. I. D: N vob ietwene aben Säu. 223 Ege:

1900 Bae we vat | p ? nef. . ARetetn dB re ee 10. Babered, | nd aeht amt. |Setet, Metzehen, Reih

[Sox Neg EN  Enfie Be 4 furſen hantiie --e=. | tm, Tioatren, Phetogres | Angüſtr. Da.

T Er ned
weiber Tmarapubet 16: Ben ebilard. 02.) ee ke welpen aui

ae we dreier,
Borte 1178, ex vw. (288 Boltrat), Joie, 027,
Pager, Bertzes? . Cminbenge. a eee wana
EEE TE me Bertl
Ka m ngen u Gerte! m ve
| Nherten amian Kee vin
Dein. Dat weih. Ie Dd iel Dae
wonehen: Aöhenreut Mare gm. Souwintel, Torehe:
x nas renn
4 Me
eldat 67! 02) dam Wee
59 der Bot?vomer iche

medernet,
Zeklonupr, 10, dert, Bervenb;, "eim, Britlante

-eMerebeb wg | erf Eau | em R, „
dochtnaoerde, | weni auÖt, Limouſine N ae] -..j n 5 Fer,
NE kn I IE M Mm |B
tet Kea wt ' EE wen ESER
+ KRE Ei RE pT 32 aa EIER
8 R, Uferſte, 80, 17.
EE
net a Ra WE Line) EI WEZ (€ TREN
det .| ve - ain
EN En Feed I| eh fle Em 1

*

R
nahe Stet-
Dewmis Peuft, zi beben Topetpeels
Data aas vi) FAUN En
Sankwrtwigen, zur Deed; Safe peiwel Riiped. ams 094 od Vl m: ads 3
Tinker, Detwannit, 95 Dewered, Guan eg ENTEN
CEE EEee rnb do fände. vers deni [Seine Eneinree | Du ps Sa Huants| Ser
E K22 X. "ei
HA [3

Sehen. Wihnun, Bittengel“ Meek [70610

38. nina, Benefit
= „Nepper Zt Tiede, | Ver
IEEE |E eider Hv
1 Gmami dert: Bortehe, | File edan
ir. it
nee IREN 4
Zen! Ouergbti

" Vannes
Atmen, Dr
Ettahe 14,1
<Jarräb. | 3
"Ei etenten|Batremn 6 mm ber tung, |
Fangt 9 mn 05 rf
HERREN 1 Mn leni, Vebafes "Gin IL.

52218 (299022033 (232833 |

4
bin

Donde,
Di delpat mi meier die
Chet Teierefen zend

ME IN

Tuche
ex! dieſem Üege Heveſtne
Folen. denzensgäten Mann:
der (eine Det ntereſſen dei
Din 22. Zazie, ſehe (adde,
deſäeden, uH unged ditt

"8

(33

vd 1

EN |

25%

a
EEE
Ho Yrehe. bx
ätwer.
Birken, witt Den)
5

Deren zweit Kevat bens
But BiemO eb-D
wu il ema
EN
10713
ESN

er

ain BieE
Dar A Utiftein « itlelel

Dotorte. de.

3. Nm

Grhonbenan mik

wemfrahe 168.

Handwerſer,
«1

En u
Ki an
Cm M

5

„M.

27I7e
368.

Berſcmiogen beit Ehem
Bugf!

wbet, eufehah,
SIC
Pets Heirat. OH
AE. 2819 1a

Rene Shöndaufer

"ALeien"

| CE Ea

Seeen Aeebiem,

[as Grande aria ian

08, anſänd/eeh Mäd.hen
479648 Beivat kennen zu let"
nen. Offerten mit Viſd u.
8. D. 609" Übſelnfiil:
Dit 11.

ER
GRE
RX

Freundiunen. in
28 Jodre Vart
"1.08

|Theten vad 8733:
NER Einbein
toe 148.

2
Gritren
deut EE ve Lim ihet
ww. H

1% aind zenl
wehen, 8idadt, m
Aoeſraße 6. U regt.

Anzeigenwerder, 4

Bewer, uu 7201
Tor. | 28m. Hermannſtr, 183,

(heft zwetts Heivet, Sigen:|
vam und etwas Cermögen| 1

mit voller Figur a-
gen SErLe ats 1
EITM

wn nenten 1obes Mir
dei m 8. 1.56 Mir., mit!
zufrkt." Heren m. eH
Beirat, "Df. 8. „Ie 7205|
€. | "Meinl. Soufbän, des!

tößtizta, verlauge Dawitt| „Ser: DA
H Set] Se wel
mi Se R gang &

ven 19 dis 23 Jetren lens]

Snefäde von zie der Ardhe

€. „Sis, 7714* ien

fiunae 4
ie elan
Bawe wd Gies
Es Senate Baral
IX

NEE
EC. I NIN

Jungen x
Man 187 neden fed:
Davetnza Zeppen|

NEI ad.

zenjeinelder a

(Seden)-

zerjetz. 1350-00 Zeit deim
„Taua.t tätig, uche Riedeia

„Zezdantg, 8]

für Jau a. zawengardte. |

Soatteld, Wal-|

„ ME „Laufburfhe
ag Et

en
Keeler Gi H, Kaſs

111, Bezuner Gneis | Sim 0. we R. €
Veiel igll KX

75-5 | get 38
verd Iroat, Soir, 19.

ge
Wertäuferin 1,4 Bend.weeet

7
ae bee Beinen

Werdwerr:
Cirraoet fe, Etrumpfwel

fie € Werindaſtierntel
Zi iet dee WEN hes

12 vnd 3:4 Uhr. Wars
Faas Jari 23 üoewenderg

Adreſſen»
a
)
I | aet temabt Rafarei

de
„0 | 120,08 und 2 Exepperimnen |f

Steuotyvikſtiv, 4

1998. O. Gaajer,
etäuferhn 4
Dazerumec|

Vertäuf

A

49 per "ef. geſucht,
ferinnen &

8 Kurzwarts,
Kitt

"Meivungen von 9

 Svinentnder Ei. 86

"'

Bair hehe Juen Gere,
ve Beten igen dei
je u di

SELEN
n eu

diener a
SEE over

Impe 7

7 | Burſchen. 34.216 Jahre, [98
als Boten geſagt Ir m
bn Mami DELLE

Eirdot in GES el
Bieaffat wt weit. 3020,
Sem oder Wive, Anget.

Mann,
PEK.
Inten Gbovettet m
Deieat mit endändigem

Ee

werben
verl. Söpeniter Gtr. 191. Yotfir, 08.

Rewer wbt

vert, Bohn,
Rürndonger Ser. 3, Gita

TREE EED cle

DE Em
+8. ER
. verl Aen,
Tat Fame Td. Before
Ia Sanel ar, Dewieet

Dis

Äfnſenarbeiſc eln x
fnfenerbeie a

zent, EULE page zu. 23, bade Dita aud al
a M aa eee EN wnn
SEES H Es | zu nein 2. 4

LEE EST un Eiern
Re aL IE

Koſſiererin-Voſien
Me Eieduag vp
; em verl:
eee 8. aine
pj ſever Str. 3, 11
anwne ei TnT MSehen, Eupzraten ps
ENER AUT E08.
8 hngen
41 m neidar. "Vehäer,
Ereibun; 2
vun, DEE

TELE Fe [un JEH ug m

“[ u Allee, für
EINKEHR]

möbliertes
Borper) mmer mit

4. zu vermieten,
tätige!
vert, Johaſte, 18, 1.

vel
um Unteren, v.. Serreni ume un A, 6 | (arnlade

an dE pad bene nR | eg .

Eras Wea Beet a" ' Md dL 200 vl ZE

Dläche- fir. 12. Wahl. Maldut 9 Eitlenwermitiier u, . Border) mmer, Älhe Bahn-|

eſmaeh, ee SA ERR ET eau LEE vi 5
- Raves, v.

hen, A

fuch“ foto

, gwerbemä| 7
Erekoaang mittierin |

n SEIT
. 4 15

N -

. ein zt müd innen

SL 4:2
EE RE EN eNEIE

(tet, Srupifz, WW. verl,
ant 88 nh, md| |
(papier ert, Gebr

eas f DE Ee Bae a
El ueber PEE ei Dd Littel Dale
fangt Ber ehtentor, Ghos| Ce f
im Een Gake 11.

2
Siolpiſhe Str. &O..
f
.- ABl Wan EE ERLE Sa 1 | „a
muede Wen 5 jungs, BES vu. Bra UE
feld. Er R Daddr: ſucht. ' Konditorei, Mop-|
Ef wern ESER wad EEN 3 (12.

en, ea

<N

nfo, Blamengei haf

m Waden 3.
waren veran Neth:
Taue

7x | mäder 1 vet; ndern
Merit Cohn ie
dran,

u)
[8 dEiiue En.

ectet * Fritzen on
Reizen enehnt

EM Ku En]
5m.
fem n]

Uſeln-ilioh Niue Sqzdn-|
auſer Sir. H.
| zudden jar

rbeit els
näherin Hople, Bor, Louders;|
' [in

. 28 I 1, Jus
1, Upril Etellung auf
| Ke ait El
13 Seele ar
R
uod Es EEE eta
Er ite
Ubwnbets, Bei
Schulmädchen, ſuc? ard ?
u Tat | Gee a Bin | Sa. : tr
d3 "Stad as ie . -
Mädch. t [.| 3)mmer. und |
rt, Uzung, i. | zwei Jiummer mſt Kochofen|
aden erw! [<---P8 [3 SE NEN u EE AN be <= Zug) «4 |»
1. Beunnenhe. 210477 [WT 7 junver Saufs nedchweit. Boptrit
: Enter R UNE gepr [BN Fu]
Erie Alam 1. 157 SIL 7 wa EIE ELLI EN .
1. vorl Nn eleinhehend A 'tust Stele | Zelte, LiÖt, med. xd» un
je Diteärteein Rn Blade Site | R83, hs Du. he in
|. zen WR Ene | 06 Ml. Dal: 17a SET INE a D3iST wan Se
* ſtraße di. 42,5 Kochſtraße.

t
2

iH
j

is
LEN
ZT2 Es ZT

Saubere a,
ME EEEER ER 7, ;
et b. R "7 et
| ams 1 m aeh ZE M
[deren N-hnränme x Hilly, Verte 4

Phun

ii

i

Me

ß
J

,

BYEZBREEZTNXB BM Bion wiw8un

ZE» FAELLT
