. Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion  „Demokratische Kandidaten-tür GroßsBeriin.  „X 47  I T26 Sountags-An?zabe,  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorzizehe Leitung erzehefnt wweims!  tüglich (morgens zu einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: Fivanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr. Für Keise und Wanderung,  Literarigcehs Umachau Wigzengchaftliche MSE Beoge  und abends), au Bonn- nnd Fexttagen |  Allgemeine b' erlonmn Tabells.  Bezug: In Groß-Berlin manatlich 5 Mark'bel tägl zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monafilch 9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebüihr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. u. 4) "** "Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1 M. netto dis Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinuaus, Berlin SW 88, Kochstr 24-38, und in allen Geschäftastellen des eher  (wit Ausnabwe des Fandelatells): H. Bachwano in Berlin  -Ehriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  Fornep! S0 Zenirals; UWilatein & Co, Moritzp'atz iy 800 11 801, 11802 bis 11 8s0,'60wis 15 280, 1s281. 15 282 vis 16296  Das Volk Preußens ist heute Heer feiner Geschiele, Nicht mehr durch die Klassenwahl behindert, die von den Konservativen == den jetzigen Deutschnationalen -, aum Schaden des Staates bis zum letzten Augenblick verteidigt wurde, sondern völlig frei wählt es feine verfassunggebende Vertretung. Es handelt sich dabei um nicht geringere Dinge- als-vor acht Tagen. Recht und Pflicht jedes Deutschen =» das Wahlrecht ift nicht an die preußische Staatsangehörigkeit geknüpft == ist es, durch seine: Stimmabgabe „dafür zu sorgen, daß die Hreußische Landesvertretung dem freiheitlichen Neu- aufbau des gesamten Vaterlandes kein Hindernis be-- reite. Auf jede Stimme kommt es an, und vor allem auch an die nenen Wähler, die Frauen und die Ingend, krgeht der Ruf, ihr Ret im Dienst der Allgemeinheit zu nüßen.,  "8, Wahlkreis (Stadt Berlin)». UL Universitätsprofessor Or. Hugo Troeltsch, 32. Notar Oscar Cassel, 38. Staats- sekretär Dr. Hugo Preuß, 4. Lehrer Wilhelm Flügel, 6. Frieda Wunderlich, & Verbandsfekretär Hermann Englert, 7. Arzt Dr. Otto Mugdan, 8. Etadtrat Carl Löhning, 9. Direktor Dr. Kurt Köhler, 10. Kaufmann Leopold Rosenow, 11. Hutmachermeister Paul Lucht, 12. Pfarrer Dr. Maximilian Runze, 13. Marte. v. Dunseft, 14. Geh. Regierungsrat Alexander Prenzel, 15. Eisen- Beh innogensseher Eduard Geldow, 36. „Gewerkvereinssekretär  "bürgermeister Dominikus,  4. schuldirektor Mattes,  ' Eduard Jordan, 17. Dentist Ernst Immig, 18. Rechtsänwalt Dr.  Hans Kaufmaun, 19. Lyzealdirektor Dr. Friedrich Cauer, 20. Poli- zeiwachtmeister Ernst. Schrader, 21. Lyzeallehrer „Dernhord Crostewiß. +.  4. Wahlkreis (Potsdam 1 bis 9): L.- Etaatsminister a. D. Dr. Robert: Friedverg, 2. Bankdirektor -Emil Wiglow,.  8. Staatsarbeiter Otto Hoffmonn, 4. Bauer Otto Liese, 6. Rechts- -  anwalt und Notar Dr. Exnst Gumpert, 6. Pfarrer Dietrich Graue, 7. Duchdrudereibesißer Friß Wen>ebach, 8. Oberlehrerin Dr. Els«» beth. Gchwenke, 9. Rektox Ernst Buhh, 10. Lokomotivführer a. N. Georg Rabe, 11. Klempnermeister Paul Brötler, 12. Bandagist und, Stadtrat Karl Mittag, 13. Shchleusenmeistex Robert Fischer, 14. Dipl.-Handelslehrerin Jenny Grof, 15, Handschuhmacher- meister Karl Dittmann jr,“ y  8. Wahlkreis (Potodain 10). L Lehrer Otto; 3. Ober- 3. Geh. Zustizrat Dr. Liepmann, 4. Frl. Dr. von=Harna>, 6. Kassenverwalter Esenbahnarbeiter. Klank, 6. Landwirt Walter, 7. Ingenieur Mahlow, 8. Real- 9. Gemeindesekretär Gtapush, 10. Kauf« mann Perl, 11. Stadtrat Lindner, 12, Och. exp. Gikretär Gölz, 13. Frl. Dr. Berliner. *  Für den 26. Januar find tn Berlin widerum, alle Vor» sichtsmaßregeln getroffen. Die Gicherung der Wahl- lokale und des Wahlgeschöfts. liegt in den Händen der Polizei und des Sicherheitsdienstes, denen für den Fall der Notwendigkeit auch militärische Hilfe zur Verfügung steht, [o daß die Giherh git der Wahl vollkommen RE WADSTEUNEN I ,  - (Siehe auch dritte Seite) =>  „ieee EN  Die Reg erung gegen AUCH  „Die Friedenökonferenz hat zu entscheiden.  * Amtlich wird durch W. T. 8. berichtet: Die Zahl der Proteste gegen die Abtretung deutscher Landstriche vom Reich nuter Ueberschreitung des Wilsonschen Proe gramms häufen fich bei der Regierung derart, daß jede  * Einzelbeautwortung unmöglich wird. Dis. Orgänte -|  sationen sämtlicher Parteien, städtische, staatliche und Lokale Verbände, Adressen ganzer Kreise mit Einzel» Unterschriften aller Einwohner und Eingaben der Are Seiter» und Soldatenräte machen fich alle zum Träger des Einspruchs gegen eine Vorwegnahme der Beschlüsse des Friedenskongresses und eine Schaffung vorzeitiger Tatsachen, besonders durch die Polen, Selbst von den preußischen Ostsechäfen kommen : die Proteste : gegen willkürliche Veschränkung ihres Hinterlandes durch  - reichszerftörende Einfälle, Die Reichsrcgiernng erklärt  „  nochmals- daß sie nach wie vor an ihrer rüchaltlosen Zustimmurg zu den Wilsonschen Programmpunkten Fefthält, daß sie aber auch deren Verwirklichung dem Friedenskongreß vorbehalten sehen will und infolge» dessen gegen eine Vorwegnahme der Entscheidungen dieses Kongresses oder gar gegen eine willkürliche Ueberschreitung des Nationalitätenprinzips sich aufs entschievenste wehren wird. 'Eie wird jedem, der eine angebliche 931. ofickeit des Reiches mißbranchey will, deu. Beweis Lefern, daß crx A geirrt hat.  eie wid von JSPARdISEE Stclle erfahren, Tegen der Neichöregierung zahlreise Eingaben. aus doun/7«s litaue Achen Kreisen vor, die ganz SCDET gegen dice weit«  'gchenden Ansprüche der litausschen Regierung Stellung nehmen und unbedingt dem Wurische Ausdruck geben,  ME EE IEEIEUEEN WENTEUENEIN 2224  Der Beschluß der Verfassungs-Ronferenz.  Die Beratungen der Vertreter der deutschen Freie ftaaven über den Verfassungsentwurf kamen gestern zum Cbschluß. Es wurde folgende Entschließung gefaßtt  1. Unter dem Vorfitz des Staatssekretärs des Innern tritt morgen eine Kommission zusammen, der je ein oder mehrere Vertreter der Einzelstaaven angehbVbren, um den Entwurf eines provisorischen Grundgesetzes zu beraten, welches der Nationalverfammlung zur ssforti- gen Beschlußfassung vorgelegt werden soll. Das Grund» gesetz sieht lediglich die Einsetzung einer Zentralgewalt, Bildung des Reichsminifteriums und die Mitwirkung der Negierungen der Einzelstaaten bei Zer „Natwnal: versammlung vor,  2. Der Kommission wird weiter der vorliegende Yer» fassungsentwurf zur Beratung überwiesen.  3. Die Verichte der Kommission 'gehen an die NRO zeglerung: (Eiche auß 4. Geite.) “ ermmnmemeenmmmemr  Der Berton Sozia"iltenkongreß '; Drahtmeldung. ;  "Bott; 25. Januar.  „Ie Eröffnung des Bezunex Eoyiotisienlöngresses wurde auf den 3 Februar feitgesegt  nenberg  “fassungsentwurf (der klugen Densschrift  Preußen. Genög: Bernhard: |  - Die preußische Frage Ust immer ene eminent deutsche Frage gewesen. Sie ist es auh jeht wieder. Preußen hat einst  die Einheit des Reiches geschmiedet. ' Und Preußen steht auch. heute wieder im Mittelpunkt der Dinge, da es gilt, das Reich neu und hoffentlich größer aufzubayen. Im Wahl» kampf für die preußische Nationalversammlung haben die rechtsstehenden Parteien den preußischen Wählern die Altep»- native zu stellen versucht: Erhaltung oder Zer- scchlagung Preußens? Das führt in die Irre. Schon deshalb, weil es wohl keine Partei in Preußen gibt, die für eine „Zerschlagung“ Preußens zu haben wäre, Die Deutsche Demokratische Partei hat sich mit Recht dagegen in Flug- blättern und Reden verwahrt. Schon der Ausdrutd, der vom Staatssekretär Preuß in seiner Dentsarift zum Ver» eines kenntnis-  reihen Gtaatsrechtlers) gebraucht wurde, wo er von der Notwendigkeit einer „Auflösung“ Preußens - spricht, ist nicht sonderlich glüdlich gewählt.“ Aber andererseits muß man dem Grundgedanken dieser Denkschrift unzweifelhaft zustimmen, die in dem Saße gipfelt: „Die Erhaltung, Festi- gung und Kräftigung dieser nationalen Einheit ist schlechthin die Lebensfrage des deutschen Volkes; ist ist damit auch die Lebensfrage der deutschen Republik.“  Die Demokratie, auf deren Gründlage der Neubant des Reiches errichtet werden soll, sieht. wahr". ) in mancher Be- ziehung wesentlich anders aus als die Weitanschauung jener Dewokraten, die 1848 für. die Zusammenfassung aller Deutschen in einem Reiche eintraten, Die wirtschaftliche und. soziale Entwi>lung der letzten siebzig Jahre hat hier ihren tiefgreifenden Einfluß geübt. Aber in e[nem Punkt wird die Demokratie von 1919 an die Demokratie von 1848 wieder anzuknüpfen haben, Die Demokratie war damals groß» deutsch und. sie muß es auch diesmal sein. Die Rettung aller deutschen Stänune aus dem Zusammenbruch nach dem Weltb= friege kann nur die Ausnußung des Selbstbestimmungs- rechtes der Völker auc< für das deutsche Volk und damit die einheitliche Zusammenfassung aller deutschen Stämme im einem Reich sei. Nur dieses J Reich verleiht dem Deutschen in Zukunft Bodeutung. Nur dieses Reich kann den einzelnen Deutschen davör schhüßen, dem Ausland versklavt zu werden. Und alle Fragen der inueren Organisation dieses Reiches können nur unter diesem Gesichtswinkel detrachtet werdent Was nüht dem Reich? Was feitigt das Reih? Was we M deutschen Republik am längsten und sichersten  Ein Partikularismus im alten Sinne darf deshalb im Mett bau des Reiches nicht weiterbestehen. Und es muß alles ausgerottet werden, was in der Vergangenheit allen partk- kularistischon Bestrebungen als Wurzel diente und worin etwa in der Zukunft ähnliche Bestrebungen wieder Wurzel fassen könnten. Man kann nicht daran zweifeln, daß die Überragende Größe Preußens, daß [msbesondere der enge Zusammenhang zwiscchhen der preußischen Krone und dem Bundespräsidium, zwischen dem preußischen Ministerpräst- denten und dem Reichskanzler und zwischen dem preußischen Staatsministerium und dem Bundesrate eine gewisse Reichs- gegnerschaft in den kleineren Bundesstaaten nährte. Es wurde bei ihnen dadurch die Empfindung wachgerufen, daß jede Minderung ihrer Souveränitätsrechte nicht bloß dem Reiche, sondern in erster Linie dem preußischen Staate zu- güte kam. Ob. dabei die territoriale Ausdehnung dieses größten Bundesstaates und das erhebliche Uebergewicht seiner Einwohnerzahl auchh.. eine Rolle gespielt haben mag, ' (wos höbst: unwahrscheinlich ist), mag dahingestellt“ bleiben. Daß der Yusbau der Berfassung daher ein derartiges Gefühl der Zurücsehung gegenüber Preußen bei den kleineren Bundes- staaten nicht wieder aufkommen lassen darf, ist selbstver» ständlich. Das wird ja sehr leicht sein, da die preußische Krone nicht m:hr“ existiert, der Bundesrat aufhören wird und niemand mehr davan denkt, das Amt des zukünftigen - + "feuilles zur- Verfügung 'zu stellen und. der Nationalversammlung '.-; als erfie- Aufgabe die Einseßhung einer neuen Reichs- |  - Der Kampf um die Einheit.  Eine: Kommission der Einzelstaaten. .  Dieses :Wort- hat kein unabhängiger Gozialdemokrat - gesprochen,  föndern. der Feldimarschall Fürst Wrede auf dem Wiener Kongreß. und durch die ganze neuere Geshictsschreibung zieht sich dieses “Wort des Fürsten Wrede als das Unerhörteste, was gegen den Ge- dankten nationaler deuticher Einheit gejagt worden ijt.: Und troß» dem war das vom Standpunkt Wittelsbachscer Hausmacht aus richtig und. (ouie vent gedacht. Wie ein demotratischer Voiksstaat, gar ein soxialisfti  ' Die Veratungen- der Einzelstaaten über die Ver» fassung3frage hatten das Ergebnis, daß eine Kommission "eingesetzt wurde, die heute unter dem Vorsitz des - > Staatssekretärs Dr. Preuß zusammentritt, um den “"" Entwurf/eines provisorischen Grundgesetzes zu beraten,  “der ber Nationalversammlung zur sofortigen Beschlüs-  fassung vorgelegt werden fol. + . ede, der "äußerston Re  .“ Ueber den Verlauf der Nachmittagsberatung teilen die „Pol. |. will, geht äber meinen armen norddeutschen Ve "Parl. Nachrichten“ noch mit, daß an sich eine tore Tendenz garn der. Stellung und . Vertretung des Reiches na außen,  5 ; 3 r i i ine 'zum Einheitsstaat vorhanden fei, der aber realpolitische | 028 es dem Ausland gegenüber nur ein deutsches Rei, 00 te Erwägungen „entgegenwirken. RE Einheitsstaat bekannte 'G einzelnen. Stämme gibt, ist notwendig für die Existenz Deutsch:  pE Z lands. Die allerneuesten Erfahrungen mit einer quagl autonomen Hesonders warm-das Mitglied der Reichsregierung Landsberg. | auswärtigen Politik eines süddeutschen Einzelstaates- haben wohl Als ein: bedenkliches Symptom: für. den noch immer grassierenden | nicht dazu beigetragen, daß man auf Grund praktischer Erfahrun- Bartikularismus bezeichnet er den. Umstand, daß die Kriegs-  . . gen eine. Beibehaltung dieses Reservats für wünschenswert hält.  ' “gewinnsteuer nicht einheitlich durchgeführt werden konnte, sondern | Die bisherigen Bestimmungen der Ret v erfassung bezüglich  : 'Hur< Widerspruch Bayerns erhebliche Einschränkungen erlebte. | des. Heeres 'waren in mancher Beziehung unzulänglich. Aber sie  “Auch der preußische Minister für . Handel und Industrie Fisch- Fonnten. ertragen werden wiederum-durch die feste Einheit, die das  Be 6 befannte. sich als Unitarier. Da er äber in der Politik die alte königliche Preußen dem Reiche gab. Denn die Mititörkonyen»  | ME ; 3 tionen 'ersegten- was an Einheit und verfassungsmäßigen Be-  4“ Kunst des. Möglichen sieht, so glaubt-er nicht:an eine. glatte Ueber- fimmungen fehlte. "Jeßt würde dieses Ersoßmittel nicht mehr  „. Windung. aller der Uebelstände, . die sich einer sofortigen Ueber- | möglich sein. Mititärkonventionen Preußens- mit. den Einzel»  „leitung der jepizen“ Reichsversassung in eine rein unitarische ent- | staaten. werden. jeßt, wenn nicht ganz unmöglich. sein, jedenfalls  „gegenstellen. Mit-besonderem Nachdruf betonte er, daß der Ver- | uuf Schwierigkeiten stoßen. ' Ich will gar nicht äuf Has braun»   fassurigsentwurf einen starken Mangel zu haben sccheint, da, was JEWEI FID WIT ve Regierung als eine ihrer  „ermit Preußen beabsichtige, eine Umkehr“ des Prinzips des Ein» | araber yprnahm. Aber der:-badische Vorfassungsentwurf enk-  N ARE AES RERENN die SHNUSUEN einer im großen ganzen En än Be Reine UN ERSA „mit anderen  hrten: Verwaltungseinheit, beinhalte, | | Staaten! Baden erklärt heute: Preußische Offiziere in. Baden Volksbeauftrogier Ebert, der die Verhandlungen leitete,  "" Fegte : darauf an, daß, da die Regierung entschlossen sei, sofort  zach dem Zusommentritt der Nationalversammlung ihre Porte-  Zien des Wiener Kon gt iles ankniipfen  sind :eine Unmöglichkeit. Das ist begreiflich nac dem, was wir erlebt haben. . Aber was lehrt das? "Wir können nicht mehr darauf rechnen, durch preußische Militärkonventionen die not- wendige- Einheit herzustellen, wenn es nicht ausscchhließlich Reichs» sache wird... Es. ist Selbstmord, wenn, wir etwas anderes vorschen 1s8 Einheitlichkeit der Landesverteidigung. im  eiche, - WERNE ; ; Nun sagt man, Artikel 78 Absaß 3 der bisherigen Reichsver« fässungs == „Reservatrehte = könne nur mit Zustimmung -des beregztigten Gtaates'geändert werden. I<. hoffe, wir -werden zu dieser immung in jedem Falls kommen; denn. leßten Endes wird Unser deutsches Gemeins, aftsgefühl die partikülaren Gegen» fäße überwinden, - Wir DUrsch bei all 'den Dingen doch nicht ver» essen, daß wir eine. Novolution gehabt haben, und“ wir -haben ie Aufgabe, die politischen und staaisrcchtlichen Aufgaben dieser Revolution zu kodisizieren. R EEE ? „Was ich eben. vom auswärtigen und militärischen Gebiete sagte, gilt auch auf WIEEIHMFFLen Gebiete; “Uederall fucht der Enit» wurf zu vereinheitlichen, was für die. Existenz der Gesamtheit des deutscchen Volkes unbedingt notwendig ift, und im übrigen in diesem Rahmen den Einzelstoaten Spielraum zu lassen.  . Ist es möglich, den aus innerer Notwendigkeit exwachsenen Aufs bau und. die Verteilung der Kompetenzen zwischen Reich und  regierung zu Überlassen, die oben erwähnte Kommission ein- „ "geseßt'. werde, der die Vertreter allex deutscchen Frei- - Haaten angehören sollen und die alle in der heutigen Sizung „gegebenen Anregungen verarbeiten möge. ie ie . Sn seinen zusammenfassenden Scchlußausführungen erflärte - Etaatsseiretär Preuß, er sei von der Aussprache im großen und ' ganzen befriedigt. Auch er hänge nicht an den Einzelheiten seines Entwurfs. Die Reichsregierung habe sich ja auch niemals in bin» - Hender Weise zu diesem bekannt. Da aus allen Ausführungen ersichtlich war, daß man zu einem Ergebnis kommen wolle, und - Va len: Ausfährungen der Gedanks der. na; Möglichkeit fest» 2 öysügenden/ Ne? <5einheit zugrunde laq, so sei die Hoffnung: b&- ; gründet, vaß- anch schon: in. der einzusezeunden Kommission -ein . Pedeuteno: 2 Fortschritt erzielt. werden könne... | : 2) Wbt 5 IE E E 1sm  - „Die weitezp Zukunft wird erweisen, ob die Einsezung der Kom-. mission die Sache der einheitlichen Neichsverfassung fördern wird, vder, 6b. damit bereits die Initiative aus der Hand der Reichs» leitung geglitten ist. Es wird unseres Erachtens alles darauf an-  - kommen, daß in “der nächsten Zet von den breiten Massen des PVolies. in Nord und Süd. mit elementärer Wucht das Bekenntnis  „für die -Reicscinheit zum Ausdrue gebracht wird, um  „der Nationalversammlung die. Kraft und. den: Antrich au-verleihen, alle Gonderinteressen zu überwinden, . N  Preuß über dean VerfalsungsentWurf, „Zn seiner Einleitungsrede, die uns im Wortlaut vorliegt“ be-  - Wute SEtaatsfclretär Dr. Preuß den KompromischGaraks| - ter seines Entwurfs, der zwischen dem Ideal der einen ux, -*amteilbären Republik und dem. „Widerstand der Tatsachen“ die  Mittelstraße gehe. Dann fuhr ex fork: SEEG ME I  - „Eines. darf dabei nicht aus den Augen. gelassen werden. Der  - Eigenart dex deutichen Stämme muß freier: Spielraum gelassen werden, der. ader Jeine nalwendige Gvenze gerade jekt in der un-  - Hedingen Notwendigkeit eines starken notionalen  wsemmendzalts finben muß. Die Gestaltung Der -deutichen indeit muß nah. dem Siege der zepublitantschen. Staatsform not» wendig fester perantenrt fcin, als cs vorher ber Fall war, In  / "Dep' vepubiikoniscchen EStaa'sform liont an'sich ein Element freierer Baweglichkeit. Das: Fat scine-Borgüge. : Woer zur «Sicherung der / mütionalen Exisienz nach außen und : der Ordnung und Ruhe im Innern bedarf. es einer - feiteren. staatlichen. Organifaticn. bei der Tepuhlikoniichen Staatsform, nls es bas bei der monarchiseen be  | Durfte Das alte könig!iche Nreuben hat seinen Bezuf als Schirm  - und. Schuß Dratsclands : of crfällt.. Abox die Krone ist vom Saupfs des Aönigs gefallen, und das Shwert ist zerbrochen in „des Sand Hes Feldherrn: Das alte. ?äniglice Preußen existiert | „nich? mehr, unddie Lide muß, wenn das deutsche Volt noch eine politis&e Zukunft haben will» von dem Deutschen Neich. als solätem ausgofüllt werden. Tritt-.a!s Erbe der preußischen Mat die  iel. und Kleinstaaterei ein, [6 ist DeutsGland polish und wir“  ; Tihaftlich rettungslos verloren. UD TEINBEIT EIE 4  "SH: bin aus Ueberzeugung. Nepublikaner, . aber iH. bin. ats.  - größerer Yeberzeugung Deutscher. und mir. miv „fühlen Hundert» tausende: Wenn die Repubbk.-die Aufgabe, die deutsche Nation  - politis< in. ihrer shweren Lage über Wasser zu halten, nicht ex»  - - Füllt, dann kommt mit mathematischer Sicherheit die Stunde der  mnoönarchishen Reakton. os 0 iwu  Es gibt-nur eine deutscche Nation, .es qibt. keine. preußische  - amd keine bayev.sche Nation, und die Republik als Staatsform Hex Souveränität des Volkes kann sich nur auf die nationale Ein». Heit des Volkes stüßen. . Muß ic< denn daran erinnern, daß vor länger als hundert Jahren der Freiherr vom Stein von dem |  ott- und. rechtslojen Gouveränitätsschwindel. der deutschen Teil Fürsten“ gesprochen. hat? Collen die deutschhen Freistaaten Erben ieses 'gdtt- und rechtslofsen Eouveränitätsichwindeis der alten Zeilfürsten so.n? Ein Vol!ksstaak, der sich auf etwas anderes stüßen  - will, als auf die nationale Einheit, ist ein Widerspruch in sich, 'Sie sehen in den 85 3 und 4 des Entwurfs, daß im großen und ganzen. die Kompetenzwerteilund zwischen Reich und Einzelstaaten, „Wie sie bishex bestand, beibchalt:n worden "ist, 8 3 umfaßt die Gebiete, die man früher mik dem Ausdru>F der eigenen: und un- mittelbaren Rric>sverwaltung bezeichnet. während der 8 4 die Gebiete umfaßt, bei denen das Reich G-sehzebung und Ausicht Hat, während; die. Gelbstverwärtiung «der ' Einzelstaaten befteht. Aber diese Kompetenz ist etwas jester gefaßt worden. 'Ich glaube nidt,: daß im Namen des natür.ichen Eigenlebens dex deutschen  - Gtämme dage7/n EinspruH erhoben werden kann; benn in 'er'ter Linie steht das, was die Einheit des Reiches nach außen betrifft. Der Berfassunagntwy Ff will brechen mit den erhalt:n»n. Rudis non:en der nwswärtinen Sokeit ber eintelnen Staten. „Das Recht  „Hr „Zürhnisse, bes diplomatischen Verkehrs mit dem Auslande it Ine Besugnis, auf die der d«erische Nation. [stolz Wert legt."  zuführen?. Es besteht ein Unterschied, zwischen Süddeutschland und Novddeutschland. Die süd deutsche Etaatebildung ist zwär auch nicht natürlich erwachsen, abex sie ist dur< den “Geist Napoleons in: fo gescchidter . verwaltungstechhntsch genialer: Weiss. gestaltet worden, daß sie ja jeht hundert Jahre lang ihre Existenzfähigkeit gezeigt Hat. IH fehe keine Schwierigkeit vom Standpunkt des "."heinterefses, daß sie bleibt, wie fte ist. Aber min werfen Sie  voutichhe: Landkarte „zeigt! in keiner Weise eine auch nur wverwal- gewachsen sein. würde, die den Einzelstaaten Im Rahmen einer  fessung zufallen würden; -Ueberall “leine Gebietsstüde, eingesprengt in anders. -. Thüringen ist ja- das . „imposanteste“ Beispiel-dafür. "Wer auch bie. Hansestädte sind nit in der Lags, fich zu entvidoln, da sie vom preußiswen, Gebiet eingeschnürt werden. Das alles hat fich Jistorise nach Zynostisen- Eigentumsrüchicten entwidnit: Es. fragt sich nun. ist..diese. territoriale Gestaltung -nac<- Durch» führung der Revolution für die sozialistische deutiche Republik  Vordergrund geschoben worden ist: der:-S&redensichrei von "der  haben fich diefes gesundene Freisen für. die Wahlag:tation -nicht entgehen lasen; sie His ron ihrem EAR ENGA vollkommen zem. sie unterd-siden vorläufig nur. ein Wörthen, wern sie. in Ren üer überall Jagen: „Wer unser altes Preußen ESRPLIEN er wähle deutschnational.“ ' Sie vergessen: das alte,  nitgliche 1  -wollen, kommen ja jet immer deutlicher-damit heraus. Ich s6ge, sie haben. von. ihrom Stondpunkt aus vollkommen recht; denn die Erhaltung -Proußens als Ginheitsstact ist die einzige „Ausficht, die „Die 'monaro)isce Reattion.. hab. . Denn wenn die deutsche Republit des 6 [npelSstaat Preäßen behält und unter Entfesselung dez partitalaristischen Bestrebungen auch aller anderen ; Jom: dautseein Volks richt: die Festigkeit so.ner politischen, Existenz GiSb, dann "muß: der Gbr nam der: monarchischhen "Resteuiation fich mit elementarer Gewalt geltend machen. Auch wer heute guter Republikaner ist, muß sagens nötiger als-daß dis Republik Sestebt. ist, daß Deutschland besteht; IG warne Sie, das deutsche .. Vol? vox diese Mternatipe zu stellen. - DIEL WEN ZUTDS  Dennoch. änthält der Entwurf nichts über eine Zerschlagung Prtußens, wie überhaupt nichts Über cine Aenderung der Staats. gebivie. als solder, und den. Grund führt ja ouch die Denkschrift ausdzülie) an. Sie sagt: Es entspricht nicht. dem Geiste, der jeßt herrschen foll, daß wir von obenher etwa die Karte Deuts „lanbs vornehmen und mit. Rotstift die neuen Grenzen der Jerri? forien ziehen. -Wir stehen auf dem “Gründsäß der Selbstbestim» mung nicht/nur-.der “Völker, sondern. auch der: Volksteile- Die „Neugruppterung. muß aus der Initiative: der. Bevölkerung selbst hervorgehen... Der Entwiklungsprozeß Preußens kann sich nict von „heute auf. morgen vollziehen, es wird. da wahrscheinlich noch allerlei Uebergangsstadien geben. Wir werden Über den Punkt einig fein: eine preußische Hegemonie im alten Sinne, die vers fefa mä irgendwie werner wärt, ist nach Lage der Dirge unmöglich. Preußen wirde. also, wenn 'es in feinem feßigen Be» stand: bestehen bleibt, verfasungsmäßig wie jeder andere Einzel jsiaat zu "behandeln sein. .. Ey. was.4kann -man wohl. in die Vere fassung särüben; aber. es bleibt unwahr, es bleibt eine Unmögs lichleit. Wern die Neichsregierung. == sie mag duzxchh. die Ver» fassung gestellt sein, wie sie will == in irgendeiner Sache. vorgeht, so müßte sie fich vorher des Einverständnisses der preußischen Re gierzing versichern, wenn Preuß:n: in seinem -o!ten Bestand er» halten bleibt, . Das wäre nichts :anderes als ei.ie nicht: in der Verfassung: stehends Hegemonie. | / !  „Abcr wenn. eus Württomborg.und anderen süddeutschen Staaten Stimmen kommen, die das für. wünschens9w ert. halten, dann newinnt die. Frage ein anderes. Gesicht. Es. ist nitr nötig, das für ale Zukunft feitzungoeln Vielleit gibt -es. iraende welke Modalitäten, einen Neberoanq darzustellen. Das ändert nichts ait den Grundgedanken, wis sie els notm-ndias Elemente "einer „gefunden Entmiflung das7:1cgt fid. Dasbalb hat der  twurf den 8 11 a"fgenominen, ber natärlich, wir ih ohne wei« tercs zugebs, teins Bedenken hat... Der 5:11 will die von der Ves pölterung gewin, hte Umgruppierung der territozialen Grenzen  *  cher Vol!sftaat an die Iraditionen des Fürsten | md. "Die Feiti» |  Mititärkonvention mit -  Einzelstaaten unter Aufrechterhalung. der 25: Einzelstaaten durch»:  mal einen Bli> auf die Karte Nor.d deutschlands, Die nord- tungsmäßig . mögliche territoriale Glicderung, die den Aufgoven |  solchen iat nationalen Hauptfragen einheitlich gestatteten. Ver- |  - ein. Noli ms tängers?: Sd: fomm« bei dirfer Gelegenhiit auf das, . was in den leßten Tagen :aus Gründen der Wahlagitation in'den.  „Serimlagung Preußens“. Die rectestehenden „Parteien.  * Preußen, das Wort der Hohenzozerm: Die : Parx- 1 teien, Die die Wiederherstellung“ des. WREN lichen Preußens“  Sreiftaczen.  in gedrdunete Wege leiten.“ Der 6 11 sieht ein geordnetet Versahren vor, das ohne. Zerstörung des bestehenden Verwaltunga« organismus beschritten werden. kann. Gewiß aibt es ein viel Besseren, Mittel, durch "das der 8 11 eri;z8t werden kann:- geben Sie dem Reiche die Befugnis nach Anhörung der Beteiligten durch die Reichsgesezgebung die Umgestaltung vorzunesm-n1! Der Weg ist zweifellos besser. :Ih zweif!e aber, ob Tncn dear Won boJer gefallen wird.. Der-leitende Grfichtspunit bleibt aber, wie sic) auch die Grenzen nach Zewämeg grinden arfalten mügit: dieie ganze Binnengrenzziehung iert an Bedzutiiag, wann ent» jprehend dem Grundgedanken des Entwurfes die RexPoein a heit das Entschridendev-ist und innerhalb diejer Einheit das landschaftliche Leben der Einzelstaaten sich abipielt. Dann ist es vom Reichsinteresse aus ohne entscheidenden Belang, ob die Grenzen so oder so gezogen sind. : in  Braunschweig gegen Weimar. „Unabhängige Kriegserklärung an das deutiche Volk.  - Während gestern in Berlin über den demokratischen Ausbau der Reichsverfassung verhandelt wurde, - tagte in Braunschweig ein Sonderbund, um über eine antidemokratishe Gegenregierung Beschlüsse zu sossen. Vertreten wären Oldenburg, Kuxhaven, -Remscheid, Merseburg, Bremen, Bremer» haven, Leipzig, Düsseldorf, Essen, Hannover, Celle, Hamburg, Sildesheim und Braunschweig, Es handelt sich 2abei um den Elan- die Nationalversammlung, die als „bürgerlich-reaktionär“ bezeichnet wurde, zu sabotieren und, die Minderheitsregieo rungen der Radikalen durch geörnseitige Waffen- hilfe unter allen Umftänden aufrecht zu erhalten. Konferenz wurde ein Aufteilungsplan für Mitel-  4 deutschland vorgelegt, wach dem 10 linksradilale Freistaaten gebildet werden sollen, die sich zu einer „Vereinigung“ zusammen- schließen sollen. Wenn das übrige Reich nirht bereit ses, das System der Räte-Regierung durchzuführen» und wenn nicht: alls „kompromittierten“ Personen aus der Reichsregierung - aus- scheiden, so solle. sich die Vereinigung für unabhängig er» tlären und mit der Entente Gonderfrieden suchen. „Es wurde schließlich eine Kommission gewählt, da eine Klärung notwendig sei, bevor endgültige Beschlüsse nefaßt werden können. - Bei den ganzen Vorgängen handelt es sich um“nichts anderes  der in den Wahlen zum Ausdru>k gekommen ist, eine Diktatur aufzurichten und zu behaupten. Da der Versuch gescheitert ist, *duürch den Berliner. Gpartakusaufstand . die Reichsregierung nach russischem Muster. zu gestalten, so spielt man in Braunschweig mit' dem Plan, die Reichseinheit zu zerstören und "eine linksradikale Gegenvegierung einzurichten. : Die Brapmnschweiger und ihre Helfer schre>en . dabei niht vor dem Verrat der elementarsten Volksinteressen zurück. Sie wissen ges nau, daß ihre Sonderbündelei den Frieden verzögert, weil die Entente den Nachweis verlangt, daß eine gesestigte Regierungs« macht vorhanden ist. Das Braunschweiger Vorgehen bedentet geradezu eine Kriegserklärung 'an das deutsche Bol.k. Darauf kann es nur eine Antwort geben: die provi« sorische -Negierung muß dafür Sorge tragen, daß die National» versammlung, die Verkörperung -des gesamten- deutschen Volks» willens, im gesamten deutschen Reichsgebiet respektiert wird, Das, was sih in Braunschweig und an anderen Orten als Ng» gierung: breit macht, hat nirgends den Volkswillen hinter sich, - fondern stüht sich» lediglich auf Maschinerigewehre und Hand» Lanaten. Die vergewaltigteBevölkerung wird es überall mit Jubel- egrüßen, wenn die Reichsregierung endlich daran ginge, dem Recht, der Freiheit und der Demokratie überall freie Bahn -zu machen. Kong : : | In Braunscchweig selbst hat sich bereits eine lebhafte Protystbewegung ans Tageslicht gewagt, froß der Ver« folgung, ' die dort an der Tagesordnung ist. Vor al!em wird die unverzüglise: Einberufung des Braunschweiger Lanvta3s gefordert, der im Dezember neu gewählt worden ist und eine überwältigende Mehrheit : gegen die jehige Negierung ergab, Die demotratishen Abgeordneten des Landtags haben „einen öffentlichen "Protest gegen den Versuch erlassen, unter Um- „Schung des Landtags über dus SchiFfal. Braunschweigs zu ent» scheiden. "Sie fordern. die unverzügliche Einberufung des Lande  staatliche Gestältung des Landes zu bestimmen habe: Aehnliche Kundgebungen. sind von den, rec<!sstehenden Parteienünd den Sozialdemokraten, als drei Vierteln des Landtags, zu erwoxien. Unseres Erachtens wäre es Pflicht der Reichsregierung, die Forderungen der Braunschweiger Volksvortretung durch ein.  Sonst macht sie. sich dur< .Unterlossung mitschuldig "an der Ver-  „Jabern zur Last fällt,  '. |  Eien Graunsch ficht . folgende, „Fro.siaaten“ vors  en bis an die Fulda reichend und nördlich bis zum Hasen, als EN 1deshouptstadt: Erfurt; 3. Hessen, umfassend das nörbliche bis. nes gelegene Hessen-Nassau und Kurhessen, als Landeshaupt«- 'agt Frankfurt a. M.; 4. Rheinkand-Westfalen, als Landeshaupt- berjelb; 6. Sannover mit Oftfriesland, westlich bis zur Tt. reiend, als Landeshauptstadt Hannover; 6. Oldonburgs r bremijche Freistaat mit Geestemünde, Bremerhaven und » „als Landeshauptstadt Bremen; 8. Braunschweig«Lünebun ic. bis zum Clidebhang des Harzes, nördlich bis an Hie No. Kuxhaven 2 weill Sarburpe bis zur Aller;-- östlich on  Elbe entlang,  wostlich Harburg, Lüneburg einschließlich östliGen Teil, von Anhalt einsülicßlich, as PAN WARNE 21s7 nshweig; 9. Hamburg mit. Säbleswig-Holstein, 10. die Alt- mi ar  Shauptstadt- Magdrburg..  "Freigabe der amerikanischen Baumwolten» 5 - Rusiupr. :  . "7" Washington, 25. Jamiar- (W. 5. BJ). * - In der Aniwort auf. ein Ersucchen der Baumwolle pflanzendor  feindlichen Ländorn aufgehoben und au< Berschiffungen nach Deutschland und Oostepreich fo rasch: wie möglich gestattet würden, babelte Wilson, daß Baumwolle jeht naH all pn Ländern in.Mongen, die ihrem Bedarf en/sprechen, ausgeführt werden könne.  Fraoen quf, die nan den  n assozüerten Regieren jfovgiältig ers wogen würden. ? TEG 2   (Sierzuzwei Beiiaarm) -  Bexanzwortiich für die "Anzeigen: =arl! Radloff. „ Druc  und“ Bexlog; Ul! ty & Co, Berlig, DUE ;  M  Auf der  als um einen Versuch der Minderheit, entgegen dem Volkswillen,  tags, der dem, Lande die Verfassung zu geben: und die bundes--  Ultimatum: an die Braunschweiger Regierung zu unterstüßen. höhnung aller demokratischen Grundsäße und an der Schädigung . „der, Reichs- und Volksinteressen, die den Braunschweiger Gewalt- Der Reichstetlungsplan des „Volk sFommissars* Gepr,  Sacsen mit Propinz  Eachten, Aiterberg und den beiden.“ Teußiihen Etaaten, als Landeshauptstadt Leipzig: 2. Großthürine  halt “im nördlichen Teil der Provinz Sachsen, als  Staaten, daß alle Ausfuhrbohinderungen für Baumwolle:nach nichte.  Die Ausfuhr. nach den feindlichen Länbern werfe, wiehtige portzifme  210797 ERTE M 47 Sonntag (Morgen)  Heute noch keine Gaslperre.  Allmähliche Durchfährung der Einschränkungen.  Auf Antrag des Charlottenburger Magistrats det der Kohlen- verband Groß-Verlin, wie wir schon im gestrigen Abendblott mit- teilten, für heute, den Wahltag zur preußiscen Nationalversmam- fung, die Gassperre außer Kraft gesezt Nach den Einscchränkungsbestimmungen sollte auc die Straßenbeleuchtung erst nach %6 Uhr einsepen; gestern abend wurden jedoch in den meisten Stadtgegenden die Laternen mit Eintv.tt der Dunkel. heit, kurz nah 5 Uhr angezündet. Demnach scheint die Durchfüh rung der Gassperre auch auf technische Schwiecigkeiten zu stoßen.  So ist auch der Straßenbahnverkehr gestern abend un- verändert bestehen geblieben; die Fahrplanänderungen lassen sich, wie uns vie Leitung der Großen Berliner Straßenbahn mittsilt, exst allmählich durchführen, so daß die Einschränkungen sich kaum vor Mitte der“ nächsten Woche fühlbar machen werden. Aehalich liegen die Dinge bei der Hoh» und Unteigrundbahn, die gestern abend ebenfalls ihren Betrieb bis zum Schluß, bis 13 Uhr nachts, unv:ngeschhränkt aufrecht erhielt.  Die Kinotheater werden wegen des Kohlenmangels die Montag- und Donnexrstag-Vorstellungen auf die Zeit von 8--10 Uhr beschränken. ;  Der Magistrat Berlin hat beschlossen, die bestehenden Teuerungs- Auschläge für den Bezug von elektrischem Etrom abermals infolge Lohn» und Gehaltssteigerungen zu erhöhen und den Preis für Gas auf 30 Pf. für einen Raummeter zu steigern. Automaten- gas foll 25 Pf. den Raummeter kosten. Zn feiner Vorlage an die Etadtverordneten-Versamm!1ung betont der Magittrat, daß die Be- schäftigung überall zurüdgeht, teils wegen Arbeiterschwierigkeiten, deils wegen Rohstoffmangel. Die Durchführung des Achtstunden- tages e-fordert bei den städtischen Elektrizitätswerken eine Mehre Qusgabe von jährlih über 1 Million Mark. Die Kohlenpreise sind um 27 M. für die Tonne gestiegen. Die Mehrufwendüngen für Brennstoffe betragen bei den städtischen G. W. 64% Millionen Mark für das Jahr. Dat,er müssen auch die Preise der B.GW. auf der Grundlage e:mes Kohlenpreises von 60 M. für die Tonne wesentlich erhöht werden.  Der Papierumangel, der wieder sehr fühlbar geworden ist, zwingt uns, die heutige Nummer in besomders eingeschränktem Umfange erscheinen zu lassen. ne  400-Millionen-Auleihe der Stadt Berlin. Der Ber- Tinex Magistrat hat der Stadtverordnetenversammlung eine Vor- Tage über die Aufnahme einer Anleihe von 400 Millionen Mark  ugehen lassen. In dieser Anleihe sind 288 Millionen Mark, die Iihon beantragt waren, einbegriffen. Der Anleihebedarf wird vom Mag: strat Berlin auf rund 600 Millionen Mark bemessen, Mit diesem Betrage glaubt der Magistrat bis 1924 auszukommen. . Es wird beabsichtigt, 4prozentige Schuldverschreibungen auszuge- ven, =- Der Berliner Magistrat hat den Bau einer neuen großen Brüde über die Ringbahn im Norden von Ber!'n im Zuge der Dunderstraße beschlossen. Die Baukosten sind von Geh. Bau- zot. Krause .auf.. 700 000 Mark: veranschlagt worden. 1  “Schuß vor den Arbeitslofen. Der städtische Arbeitsnach- weis der Stadt Charlottenburg mußte sich in der leßten Woke verschiedentlich an die Bürgerwehr wenden, weil die Be-  „ amten des Nachweises von Arbeitslosen mir der Waffe be- droht wurden. Während in Berlin, Neukölln usw. die Beschei- nigung der Arbeitslosigkeit ohne weiteres erteilt wird (1), Übt der Arbeitsnachweis Charlottenburg eine gewisse Nachprüfun aus, die natürlich den Arbeitsscheuen sehr unangenehm ist, Gemö/ dem früheren Grundsaß, wer am längsten arßeitglos ist, erhält dis erste Beschäftigung, wird jeßt denjenigen zuerst freis Stellen  kS!T 26. Januar  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  angeboten, die am längsten die Unterstüßung beziehen In vielen  ällen haben die Arbeitsloseu die Aussteltung, des Bescheinigungen  ur<; Drohungen erzwungen, Meistens waren es Jugendliche, die die „Diktatur des Proletariats“ im Arbeitsnoch- weis errichten wollen. Der Charlottenburger Nachweis hat wie alle anderen auch eine Reihe von freien Stelen zu beset;:n; für die sich jedoH nur spärlich Arbeitskräfte finden. Arbeiten, die „nur“ 12 Mark am Tage bringen, werden als „zu schlecht bezahlt“ zurüdgewiesen. Ebenso werden auch für viele der aus- wärtigen Stellen nur wenig Arbeiter gefunden.  Erweiterung der Sountagsruhe. Die Sonntagsruhe soll in Berlin erweitert werden. Nach einem Veichluß des Mag strats, der noh der Zustimmung der Stadiverordnetenveriammlung bedarf, dürfen in offenen Verkaufsstellen der Lebens» und Genußmittel- gruppen keine Lehrlinge und Angestellte an Sonn» und Feiertagen mehr beschäft.gt werden. Den Inhabern soll es dagegen unbenom- men bleiben, tätig zu sein.  Aufgehobene Verprduungen, Nach einer Mitteilung des Reichsamt für wirtschaftliche Demobilmachung sind die Be- kanntmadjungen des Bundesrats über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Web-, Wirk- und Striwaren vom 30. März 1916 nebst Nachtrag vom 14. September 1916 und über das Verbot einer besonderen Beschleunigung des Verkaufs von Stri>“, Web- und Wirkwaren vom 25, Februar 1916 außer Kraft getzeten.  Die „BV. 3.“ am Sonntag. Aud am heutigen Sonntaa wird die „B. 3. am Mittag“ zur gewohnten Zeit erscheinen und bei den bekannten Etellen zum Verkauf gelangen.  Eegen Ueberteuerungen in Schankwirtschaften. Das Kriegswucheramt teilt mit: Seitdem die Kasfeehausbesiker Berlins ihren Kellnern feste Löhne zahlen, ist mehrfach der Verdacht ge- äußert worden, die von den Kaffechausbrsitern vorgenommene Erhöhung der Speisen- und Getränkepreise übersteige bei weitem die tatsächlichen Mehraufwendunget für Löhne. Das Kriegs- wucheramt hat im weiteren Umfange Ermittel::ngen eingeleitet, um die Höhe des Gewinnes der Kaffeehausbesizer . festzustellen. Gegen jede unberechtigte Verteuerung der Speisen und Getränke, Jei es durch übermäßige Abwälzung der infolge der Zeitverhältnisse gestiegenen Geschäftsunkosten, fei es durch die Belostung der Ver- brandher durch unwirtschaftliche Aufwendungen, z. B. für verschwen-“ derische Einrichtungen, Lichtvergeudung, übermäßige Reklame und dergl., wird das Kriegswucheramt mit allor ihm zur Verfügung stehenden Mitteln vorgehen. Ar  Der „Feldunterarzt“ der Spartakiften. Das Verschwin- den des ÜUrztes, der während ver Besezung des Schlesischen Bahn- hoss durch die Spartakisten den ärzt!iczen Dienst versah, ist durc<  je Kriminalpolizei aufgeklärt worden. Der Vermißte ist nicht bei der Eroberung Zurch die Regierungstruppen von der Besazung beiseite geschafft worden, sondern er hat es für an- gezei t gehalten, zu „perschwinden, Der angebliche Feldunterarzt  rT. n ist kein Arzt, sondern ein Buchbindergehilfe der falsche Angaben über seine Person gemacht datte und na( der Befreiung des Schlesischen Bahn fürchtete. Neben Dr. Henning, ein Roten Kreuz bei dem flüchtigen der Verwundeten bereits ausgefa en war.  Verhaftung dex Königswusterhaufener Mörder. Die Ermordung der beiden Sicherheitsjoldaten in Königswusterhausen dur< Berliner Einbrecher, über die wir am Freitag berichteten, ist s&nell aufgeklärt worden. Gestern abend gelang es, drei der Einbrecher festzunehmen. Vier Mann, die Brüder Maz und Paul Drewniok und Michael und. Valentin Lewandowsti, waren in der Nacht zum Freitag in Großbesten bei einein Landwirt eingedrun- en und hatten Geflügel, Lebensmittel und Kleidungsitücke gee  ohlen. Die Beute wollten -sie mit dem Frühzuge nach Berlin bringen, fielen jedoch auf dem hof in Wildau den beiden Sicherheitssoldaten auf, wurden verhaftet und nach Königswuster- hau en befördert. Auf dem Wege zur Stadt fielen ste über die  oldaten her und schosten sie nieder, Ein Zeitungshändlex des Bahnhofs Wildau und andere Zeugen konnten die Täter so genau beschreiben, daß es gelang, ihre Persönlichkeiten ' festzustellen. Michael Lewandowski fonnte bisher nicht ergriffen werden.  fs eine Entlarvung be- m wirkte als „Chefarzt“ ein angedlicher onteur, dehen ärztliche Unkenntnis dem sammentrefsen bei Uebergabe  Die Bedeutung des n:ven Gemeinde- . Wahlrechts für die Frauen.  Von Iofephine Levy-Rathenau.  Unmittelbar vor den Wahlen zur preußischen Landesversamm»- JWng hat die preußische Regierung auc vas Gemeindewahlrecht auf das einschneidendste umgostaltet. Wahlderechtigt umd wählbar find jezt auch für die Gemeinderertretungen Männer und Frauen fdon vom 20. Lebensjahr an nach einer Wehndauer von nur sech9s Monaten im Gemeindebezirk.  Wenn die Frauen in früheren Jahren auf Erlangung des Stimmrechts drängten und inuner erneut die Forderung erhoben, volbberecktigte Mirglieder der geseßgebenden und verwaltenden Körperichaften werden zu können, so betonten ste dabei stets, daß die Erlangung des kommunalen Frauenstimmrechts ihrs Mindestfovbecung sel. Hier handelt es sich um kein phantasbisches oder utopistisches Verlangen, praktisq) bewährde Erfahrungen liegen in einer ganzen Anzahl von Kulburländern vor, die den Frauen das ative und passive Wehlrecht gewährt haben; so z. B. in Norwegen, Schweden, Dänomart, England, Schottland, Irland, den Vereimgren Staaten, in Canada, in Australien uw.  Aber auch m Deutschland war wöhrend des Krieges weitesten Kveison das Verständnis dasür aufgegangen, daß es heute aum ein Gobiet &mmunalsozialen Wirdens mw-"r gibt, das nicht durch die Mitavbeit geichuiter und erfahrener en eine eripricßliche Förderung erhalten würde. Darum. / nan an verschiedenen Stellen dazu geschritten, don Frauen wenigstens die Mitarbeit in Hen Verwaitungsdeputationen zu evmöglichen, und eixe Anzahl von Gemeindeverwaitungen haben sit warm für diese, allerdings nun geringfügige Abichlagsbowilligung eingescßt. Wo Frauen seither in Verwaltungsdrputationen mit beratende« Stimme mitarveiten (erst dio Verordnung vom 23. November 1918 geb ihnen beschliee ßende Stimme), ist ihre Mitwirkung gern gesehen und ihre Arbeit geschäßt und gewürdigt worden.  Ader die Zahl der Frauen, die siHh Lommunal-politksch betü. igen, Vt do< im allgemeinen nur gering. Viel zu unbeveutemd ist fedenfalls die Zohl derer, die an den allgomeinen Aufgaben der städtiichen Verwaltung inneren Anteil nehmen und wissen, worin die Pflichten bestshen, die von den Gtadtmüttern Übernommen werden sollen. Wie außerordentlich eng die Vevdindung zwischen dem Wohlergehen des Ginzeihaushaltes und des Stadthaushaltes Ut, entzieht sich leider der Kenntnis breiter Trouenschichten.  Und doch sollten die Erfahrungen diefer unendlich schhweren Kries» jahre, in donen die Gomginden gezwunger. ..aren, die Ernährungs- fürforge zum größten Teil. selbt im die dand zu nemen, allen die Augen datüber göffnet haben, daß die Ernährung der Gäug- linge, der Kleinrtinder, der Kranken, Siechen und Sc<>wachen, die Zuteilung von Mil<, Fett, Fleisch, Etärkungsmitteln, die Art dex  Rationierung u. a. m. Fragen sind, die die ureigentlichsten Frauen- -  gobiett Hevithren. Gewiß waren in den metsten Gomeindeverwal- tungen Frauen in den städt ichen Preisprüfungsstellen oder als Preisprüferinnen tätig, gewiß haben ste in verschiedenen Orton sohr ersprießliche Arbeit leisten Dmen, aber der seste gojeßliche Boden für ihre Avbeit Fehine, und damit blied ihre Wirkramkeib von dem mehr und leider vecht oft minder guten Willen der städti» schen Behörden abhängig.  Ganz das gleicv gilt für alls großen Gobiete der städtischen Kriogswohlfahrtspfleze. Mit wieviel Milhe umd Leider oft wenig Erfoig ist nicht vieleropts um die Zulassung der Frauen zu den städtischen Krisgsunterstüßungskoammissionen gerungen wontddent wieviel Kraft, die dar Sache hätte zugute kommen müssen, st nicht  Das Haus Molitor  GIER? Roman : von SEINE E29  Ludwig Biro, ; -  24 Fortsezung, Amertkaniaches Copyright 1918, by Mieteln & Os.:  Frau Czaran dankte erschöpft, Geza ging in die Bureaus der Firma Molitor. Seit Tagen bereitete er sich darauf vor, Itan hier aufzusuchen, um die Mittagszeit, da er eins albe Stunde im er den Besuch um keine Minute verichieben. Auf der Straße schritt er rasch aus, in seinem Blute prideite „heiße Willen3- raft, und er hatte das Gefühl, als dränge das Verlangen Rach einer großen Krastprobe ihn vorwärts.  Er fand oltan im Bureau und wurde nach einer halben Minute vorgelassen. Zoltan empfing ihn mit dem leisen und liebenswürdigen Ausdru> der Ueberraschung. Geza trug zuerst die Sache der Frau Czaran vor. Er dat Zoltan, dieser möge Czaran streng befehlen, daß er seine Frou ensländig WAIRIHT oltan Hrie mit septischer Höflichkeit zu  7 Biabe 3 mit. eber ih mische mic da wirtl . e] K , aber nict Hinein. Seu sie miteinander fertig werden, fo gut is ii ' 4 aber dam wird er schließlih diese arms Frau um- 75:8 . „Dann bringt eben au Andreas Czaren || im Weltkrieg En Gee ntod gefor Es ist aber „ei  v gewiß, daß er sie umb Vielleicht, vielleicht auch nicht. Ba ist das Sinheressomie ban Dich interessiert es nid einer so aufregenden Partie zuzuschauen?“ ;  „Nein,“ antwortete Geza, „mich interessiert es nächt."  „Du bist eben kein Spieler," meinte Zoltan höflich,  Gir verstunnmnten. (1 würgte feine Verzweiflung die Zähne zusammen, um den blutigen zu verbergen. Für eine Sekunde schloß er die Augen, dann begann er mit gesenkten Wimpern:  „Gestatts mir also, Dir etwas anderes vorzutragen."  „ siehe Dir zur Verfügung.“  „39 sehne mich seit etwa einem Jahre danach, mit ++ Linem klugen Menschen, der sozusagen zur Hochfinanz gegört, zu plaudern. Da Du heute der größten industriellen und kommerziellen  ace 9 mir, es wäre schade, nach einem anderen zu suchen, vas 9 Inehin niemand finde, der Uarer sieht und Übärferen  ! nbernohmen bist, vand hat als Du.“  agte Zoltan mit leisem Lächeln. Er-  Tuhiger Ueber lite er  t . a „Sehr [Imeichelhaft,» welkingevoll BOfl m legenheit  uvm zuzubringen. pflegte. - Jet wollte .  err eines der.  auf Geza. Der sah ihm seht in die Augen. Es durchschauerte | scheidender Bedeutung sein dürftet, Ihr sagt: -Auf die €  hn das Gefühl, daß er dieser kalten Ueberlegenheit gogenüber immer schwach und ohnmächtig wie ein Kind ab irgende wo, tief, tief im seiner Seele flammte auch eine Heiße und ohnmächtige Drohung auf: Jeßt gib acht, denn sett stelle ich Dich einmal auf die Probe, und wenn Du diese lette Probe nicht destehst, wehe Dir!  „Es handelt sich darum,“ sprach er leise und einfach wie  immer, „daß das wirtschaftliche Ergebnis des Kri: kur; etwa so zujammengefaßt werden kann: Wer etwas gehabt t, hat jeßt mehr als früher, wer nichts gehabt hat, hat ute nos Weniger. Das brauche ih Dir doch nicht zu er- lären? Und seibst der Aermste wird von nun an schwerer an den Gtaatslasten zu tragen haben und...“ „»Ichh verstehe. Dem ist nun einmal so.“ 2 „Dieser Prozeß, der sich in allen kriegfüßrenden Staaten mit derselben Gesehmäßigleit abgespielt hat, mochte also dem Großkapital anfänglich ganz genehm sein. Gr war es auch. Im dritten Jahre aber wurde klar, daß dieser Projeß, wenn er noch länger anhält, gerade für das Goßlapital die größte Gefahr bedeutet. Die Grundl der gesellschaftlihon Ord» nung werden in den Eriegführenden Staaten erschüttert. In fFjrankveich 0 wie in Deutschland wird es mit jedem Zope flarer, daß die alte gesellschaftliche und wirtschaftliche Ordnang um so unhaltvarer wird, je länger der Krieg ane dauert. Wüvde er heute oder mogen zu Ende gehen, .der Sahne Uebergang wäre noch möglich. Dauert er nod) einige 0 den  ...  ve an, so kommen Krisen, und Katastrophen. In gen umd Katastrophen wünden Werte zugrunde gehen, die nir bewer find. I< hobe nun hier einen Entwurf aus- ' Geza verstummt. Er schob Zoltan die vollgeschriebenen Papierblätter zu, die er in der Hand gehalten hatte. Zoltan übernahm. sie und durchflog höflich ihren Inhalt. Er hob den Kopf. Sein Gesicht war ernst, nur seine schmalen Lippen preßte er zusammen, als unterdrücte er einen fein lächelnden Gedanken.  „Lieber Geza,“ sagte er, „ich fürchte, unseve Auffassungen ehen in grundlegenden Fragen auseinander. Zum Bet: piel: ic bin überhaupt nicht der Weinung, daß unsere föeinungen, Ordnung bedroht ist. Jawohl, die Er«  K au ge  <Heinungen, auf die Du Dich zu berufen pflegst, sehe au I<; doch messe ich ihnen eine viel geringere Dderteag ui als Du tust. Die wahre Grundlage unserer gesellschaftlichen Ordnung ift vollkommen intakt,“  Geza machte eine fragende Handbewegung. Zoltan nite, als bitte er um ein wenig Geduld für seine Aniwort.  „duerst muß ich Dir sogen, daß Du und alle diejenigen, die die-Entwiklung der Menscchheit in der Weise betrachten wie Du, daß Ihr die Opfer eines logischen Fehlers von ent«  Sklaverei folgte die Leibeigenschaft, auf Leibei enshaft die scheinbar freie, aber wintschaftlich gefesselte Lobnarbel  auf die Lohnarbeit müsse ein Zeitalter der aud von ihren wirtschaftlichen Ketten befreiten, wirklich freien, im Genusse  ühres (990en Ertrages stehenden sozialen Ürbeit folgen. Ist m so?“ ' 0 . „Go ist's.* 3  „Und x Zoltan fort, „Dir kurz zu  jet erlaube mir,“ Jagen, was ich für den wirklihen Ginn der Menschheits« geschichte halte. Die wahre Grundlage der gesellschaftlichen rdnung ist die Entschlossenheit der herrschenden Schicht, die Macht nicht aus der Hand zu geben. Solange diese Ent« schlossenheit da ist = und sie ist.da == so lange ist unsere gesellschaftliche Ordnung auf einen Fels gegründet, einerlei, welchen Namen die herrschende Schicht ihrer Herrschaft gibt. Und einerlei, ob sie fich über die wahre Natur ihrer Herr« schaft im klaren ist oder niht, Wichtig Ust, daß sie tiefe innerlich und entschlossen jene Berechtigung zur Herrscha fühle, die vincm nur das Rossenbewußtsein geben kann.“ -, „Das Naisenbewußtsein?“ fragte Geza erstaunt. EE „Jawohl. Du zweifelst vielleicht daran, daß es in ganz Europa, ja innerhalb der ganzen weißen Menschheit zwei Rassen gibt, und nur diese zwei Rossen. Die eine ist die herrschende Rasse, die di: e, wenn Du willst, die unter- Srüdte == das ist die andere.“ .2 - „Und wir ... wir?“ 165 „Wir? Wir sind vor acchhthundert Jahren aus Deutschlans gekommen. Wir haben dort zur herrschenden Rasse gehört, wir gehören auch hier zur herrschenden Rasse. Wohin immer wir gegangen wären, wir hätten zu ihr gehört. Natton und Land sind schr ehrwürdige Formen, aber eben nur Formen des einzig Wesentlichen: dessen, daß der eine Mensch zum rrschen geboren ist, der andere nicht. Die über Europa errshende Nasse ist freilich aus sehr mannigfaltiger Bluts mischung entstanden; aber ich glaube, daß ursprünglich =+. schon im Zeitalter des Neandertal-Menschen =- die herr« : schende Rasse einen einheitlichen Urtyp besessen hat, und ich . bin sicher, daß die Verschmelzung der verschiedenen Varie« täten gerade aud) jeht wieder im Begriff ist, in ganz Europa, ja in der ganzen weißen Menscheit, einen einheitlichen Herrshertyp herauszugestalten. Wenn Du meine Meinung wissen willst: des halb die Geburtswehen der Geschichte- Und dieser historisch? Prozeß kann von den aus dem Mangel des Nassenbewußtseins und des Rassenhohmuts hervor« fivenden seezisGen EWE Hg IEEN und der intellefivellen nschlüsssgkeit der in unsere verschlagenen Mestizen ; nicht aufgehalien werden.“ Ff | de 1 LIEU RIENER = 7 "CWortießung folgt3s d 5% 3  für bie Erfangung dez 1wwiwendigen Nompetenzen versähwendel Wwo' ; N . Die Ausgaben, din auf dem Gebiede Her Avbeitsvermt der  Frauen zu losen waren (Ansang des Krieges stärkste Arbeitslosig-  keit = Einsehen wilder, ungerogelter Avbeitsvermittlung -- naß und nach immer stärkerer Urbeiterinmenmangel == Bedürfnis n  Shuhmaßnahmen für die nac auswärts in die Nästungsbetriebd  oder Etappe zu vermittelnden weibliczen Avbeltsbräfte und er- neute, ständig wachsende Arbeitslostgleit), machten Mitarbeit fac» . verständiger Frauen zu um fo dringenderer Notwendigkeit, als die 1 Arbeitsnachweise für Frauen vor dom Kriege geradezu Stiefkinder dex städbischen Verwaltungen waren.  Aber es hat heute beinen Zwe, vergangenen Zeiten nachzu- Ivantepn; es gilt, den Bli> in die Zukunft zu richten. Die. Auf- gaben der Gomeindeverwallungen in.den nächsten Monaten and Jahren werden riesengroß: fein. Den Frauen werden die kom» murnal-s 0 zialen Fragen selbsterverständlich am. nächsten liogen, vbgleid) es wohl baim ein Gobtet der Gemeindoverwaitung gibt, Has nicht Fraueninteressen berihrt,  - Such anscheinend fepner liogende Gebiete, wit Hoh» und Tiefe  Bau, Par!- und Gartenverwaltung, Verkehrawosen, Elektrizitäts  "Gas-, Wassevworke usw. habon eine Fülle von Fragen zu erledigen, dis die berufstätige und die Hausfrau whe angehen und die von Hr mibberaten werden könn .  , Die Armonverwaltung, dte fast allerwäris dringend der Um-  : jestaltung wach modernen. Grundsäken bedarf, die Waisempfloge, 7 Hie Hinterbliebenon- und Kriegsdeichödigtenfürsorge, das Vore mundschaftswosen, Gesundheitspflege dm weitesten Gina, Woh» nungsaufsicht und Wohnungspflege, Pollzeifürsovge, Jugend pflege, Gdnilverwaltung 1 a. m. verlangen ss dringend nach "Fraueneinfluß, daß sich hier weiter Gpielraum für Frauenarbeit eröffnet,  Es wird sich, und das haben die Wahllämpfe der leßten Wochen  mit aller Deutlichkeit gezeigt, nicht darum handeln können, nun einfach „Frauen“ zu Gameindevertretzen zu- wählen. Auth die Frauen sind heute politisch gescautt: und gehören, politischen Par- teten an, für deren Ziele sie werben und eintreten. - Kein Zweifel, daß die fozialdzmotratischen Frauen, gestüßt von Hren Parteien, Überall in Preußen, in großer Anzahl in die Stadtparlomente einziehen werden.  Yuch unter den bürgerlichen Frauen, die seit Jahr und Tag mit Eifor umd Hingabe an der staantsblvgerlichen Erziehung der Trauen und an der Lösung kom» munal-sozialer Aufgaben mitwirken, werden viele zu finden sein, 'denen ihve Mitbürger getrost das Amt einer „Stadtmutter" an» verbrauen können. “  WMber micht die Ausmthiung des passiven Wahlrechdes, sondern die Aufklärung aller Bürgerinnen zur zwedmäßigen Amvendung ihres Wahlrehtes im domokratischom Sinne wird die Hauptantfe  der nächsten Wochen sein. Die Werbetätigkeit, die  Ich fo erfolgreich bei den beiden Wahlen für die Deutsche und Preußbsche Nattonalversammlung gezeigt hat, wird auch für die  imdewahlen mit aller erforderlichen Kraft fortgeseßt werden müssen,  * Ein Einbrucß mit Hilfe bes Nacßtwächters fand gestern vor der 2. GStraf?ammer des Landgerichts- I seine Sühne, Der on erheblich vorbesirafte Arbeiter Max Eule hatte in Gemein- 19 mit den Arbeitern Vaul Gehchmidt, Hermann Lethe, Karl Bops und dem Bädergesellen Peter Strozyk den Arbeiter Gustav * Altmann Überredet, sich: in dem Grundstüc>: Hausvogteipiaß 6--7 als Nachtwächter anstellen zu lassen. Zu der Nacht zum .9. Mär Ueß-A. die Einbrecher: in das Haus hinein. Nachdem sie- vergeb; versucht hatten, den Geldschrank der Firma Simon Dztialoszynsk!  LEZEN  frengen, Bronzen fe Kt Ola Näirme Der Fiera Gabbe ein uns [a eten ee iN NO Ee iI 000 Ii. Die 1S päter für 48 000 M. an die Hehler verkauften. Das Gericht er- annte gegen Eule, Schmidt und Bops auf je 3% Jahre Zucht- haus gegen Lethe auf 14 Jahr Zuchthaus, gegen GStrozyk auf 3 Zahre efängnle, egen Altmann auf 1% Jahr Gefängnis und gegen die Hehler auf Gefängnisstrafen von sechs Monaten und einem Jahr. Gegen die Angeklagten Porte und Lawrenz wurde das Verfahren. auf Grund der Militäramnestie eingestellt,  Gefährdung der Inilchversorgung,  Die Fetksteln Groß-Derlin (Mil) schreibt uns:  Die Milchversorgung Groß-Berlins ist von einer ernsten Gefahr bedroht. Gegonliber den Bostra-ungen der Fettstelle Groß-Berlin, den MilhHpreis in erträglichen Grengen zu halten, haben sich die Milchgroß- und Kleinhändler von Groß-Berlin fowie die Meie- reien zusammengetan, um gemeinschaftlich Forderungen der Fett- stelle gegenüber durchzusezen, Die Führung hat die Meierei C. Bolle bernommen, die vor kurzer Zeit in die Hände eines rheintichen Großunternehmers übergegangen ift. Die gemeinscchhaft- lic< aufgestellten Forderungen der vereinigten Milchinteressenten kamen eu hineus, daß der Gesamtverdienst dex Beteiligten zm etwa 75. v. H, erhöht werden sollte, so daß der Milchpreis eine Erhöhung um 15 Pfg. für das Liter hätte erfahren müssen,  Begreislicherweise hat sich die Fettstelle Groß-Berlin dem aufs nachdrü>licste widerseßt, und die  Verdlenstspanne nac< An- gemessenheit um 30 v. H. erhöht. Troß dieses Entgegenkommens haben die Vereinigten Milchinteressenten unter Führung der er» wähnten Meierei ihre bisherigen Ansprüche aufrecht erhalten zu müssen geglaubt und sich nicht gescheut, für den Fall, daß die Fett- stelle diesem Ansinnen nicht in vollem Umfange entsprechen sollte, eine Arbeitselnstellung und somit die Lahmlegunz der Milchversorgung in Aussicht zu stellen, Vie Meiereien insbesondere taten dies, obwohl ihnen die Fettstelle Groß-Berlin eine Unkostea- und Verdienstspanne zubilligt, die sic in dem eigenen Meieret- betrieb der Fettstelle Groß-Berlin als völlig ausreichend erwiesen hat, selbst nachdem in der Meierei Groß-Berlin die Arbeiterlöhne beträchtlich erhöht worden sind. Um so befremdlicher ist es, daß die Meiereien Lohnerhöhungen in ihren Betrieben nicht vor- nahmen, sie vielmehr von einer sofortigen weiteren Erhöhung ihrer Verdiensispanns abhängig machten.  Da hiernach die Lohnstreikigkeiten innerhalb der Meiereien an» geblich den Hauptantrieb für dis Mohrforderungen der Meiereien bildeten, hat fich die Gewerkschafts-Kommission um Vermittlung bemüht. Die Arbeiter der Metere! haben jedoch diese Vermittlung dieser berufenen Etelle abge ehnt, mit ber Erklärung, daß sie die Direktion der Meierei C, Bolle, Akt -Ges,, mit der Wahr- nehmung «hrer Interessen für alle weiteren Verhandlungen bevoll- mädhtigt hätten. . .  Entspricht diese Antwort in der Tat der unbeeinflußten Willens- äußerung der Arbeiter, ss ist damit dia Möglichkeit, den wesent- Ucsten Disferenzpunkt auf ordnungsmäßigem Wege zu erledigen, vopeidelt worden. Die Fettstelle Groß-Berlin fühlt sich verpflichtet, die Oeffentlichkeit über die erwähnten Vorgänge aufzuklären und gibt der Hoffnung Ausdru>, daß innerhalb der betoiligten Berufskreise die besonnenen Elemente die Oberhand behalten werden. Die Fetistelle wird selbstverständlich alles tun, was in ihvon. Kräften. steht, um Gtodungen der Milchversorgung zu ver- meiden,. oder falls sie wider Erwarten eintreten sollten, <hze Wirkungen aufs [<hnellste zu defeitigen." 372 4  A!  "Für beimkehrende Krieger ; SondervorbereitungsKkurse  zu ailen Schuiprüfungen. -  25  Marburg a. d.L., Sybelstr. 14, Müller"s Institut. injährigen- Abirurienten E Bejond. Abendkurie Direktar Naweot W 30, Motzstr. 67. Bhliofeopgiel 2% Gründliche Vorbereitung zum. Di Fet Anleitung vi  orvereilmugganstalt. Nedwat: Die ovige. Norprüf. EE. . *. TX 7 ; Kafiongalöionomie Poloiep Beratung auf Grund 20 jähriger Prazis, Nachweisbar beste Erfolge.  "4 | Kurse in; Rönigenologie, klinischen Untersuchungemeihoden, Bakteriologis, Sereologt medizinlsher Chemie, wissenichaftlicher Photographie und Zeichnen. Prospalte durch das Bürs, Verlin-Charlottenburg, Knrfürsiendamm 230.  Pär Ostervergetzung, IF%5 tut, ran jäh vor aus Lien  3h. geh t at, Einfähr u. Gitmrtent Berber.» Noel teiprosp, Hohenzollernd, 1608.  zur Auchicdunn winencHahl, KÜNAelinGN  Etaatsezamen dereitet| | VN OLE RN 22 Lyzeu sdein«  Montags, Dienstags, Donnersfa Freitags von 12: -1% Uhr aa  owprstf,l  von Frän Elsse Bretz,  Dr. Weckt. |Furalllen-Aiumnatt| Böge Efährungaacse a ad ataragtzuntSrr,  vi Die Aufnahme neuer Schütorinnen | für Us Oberaiufs des Lyzeums, L--4. Klaaagyy, Üindet s  . unt. . M Silas Üleranderte 60. “ - Machkäie 8- im Mathematik, Fronzösis Englisch. Näh? ver Mpl.]S 5 inne Fiale Morih- =  AnnfmännlSche Privatschule für Damen  N Ohariottenburg, Crolimanstrasze 32/33. ;  Die.Groß-Berliner Cebensmitiel,  In Berlin: Bis MittwoH: 128 Gr., Käse : im Bezirk der 206. uns  Ni Degen or 4 Pfd. Mohrrüben in den Brotkoaunissionsbezirbet s .  In Charlottenburg: 600 Gr. Marmelade (80), 2s0 Or. Marnelode (92, ab Donnerstag), 1s9 Gr. loss Haferflo>en (97), 160 Gr, Suppen. (86). 2s0 Gr. Räucherwaren (217, Q), 2s0 Or. frische See- und Flußsische (216, Gg, Rr, 200). Für Zugendliche: 100 Gr. lose Haferflocken (27).  163: ebe Boe Wd. durfen (sf 2p er. Tel! we (63)» rt, Suppen , UPPENW! , für Jugen: . Er. Marmelade (90), Weißtohl Ganertraut (freihändig, ). Aug '  In Wilmersdorf: Fortgesezter Verkauf von Ft Me 2 125 Or. poln. Sende 5“ den Beben on anten 7 u. 1Var bis Feitag: 1s0 Gr. Haferslo>en und außerdem 100 Or. Haferflo>en für  gendliche, ferner 1 Brief Süßstoff, 500 Gr. Kindergerstenuehl (AT u« [47:4 506 Gr. Haferfioden, (Al, AII, BTI. II, OI und C 11), 1 Dose Walzeztrakt (A1, AI1, BI), Milhsüßspeisen (A1, A 11, BI XA 11, O1, CI), Weißkohl-Sauerkraut (mardkenfrei), 800 Gr. Mare  In Neukölln: Fortgesehter Verkauf von je 260 Gr. 6 92 und 93). Ab Donmnerstag: 1s0 Ei Te (57) 100 Feige vniwag M  r (88)  Bis Donnerstag: 200 Gr. Nährmittel (27 u. 28 f. Zugendl.), 2 Po& Milchsüßspeise (1s8 T), je 5 Pac> MU ise (166 8'41. R, für Ri  zum 6. Jahre). ie Ian ERR) Liptauge Rafe idee  div? den 3. Brotkommission, 1 Ei für die 8. Brotkommission (53).  4  Die Legende von der heiligen Elisabeth von Fr. v. fooden erschienene Heft der fe Me M Mir due Bit, Ding Wer? ir Legende Ge heiligen Elisabeth". Eine Einführung bein den  ehun; es musikalischen Inhalt vertraut, eischen "fes betannt, Towis mit feinem  Kurzer Tagesbericht. Zn der Netlstraße in Halle hielten gestern am hellen Tage drei bewaffnete Infanteristen Kraftwa, Halleschen Fliegerabteilung an, Sri [By Führer unter Ve! een  mlt dem Nevolver, auszusteigen und i ichtun 6908  davon, Die Räuber sind ten ren In ks 9. nac M0: hen  Bei ehnem Automobilunfall auf der Nückkehr von einer Waohlversamus  Tung wurde, wie uns aus Graudenz gedvahtet wird, der Kaufmann  Er de ee mm erm aun Orede den getötet, der Kandi« rT emokvatischen Partei für 'alonalversammit  rat Winkler- Graudenz, Ken verlezt. verf eie Stabis  Welt-Panorama, Passage, Di Wanderu wund das Uhrtol ois Tine Reise in Ce. 3 durh Dol  Wetter bis Montag mittag: Ziemlich trübe, im Nordosten uur vereine  zelde, in den anderen Gegenden weitverboeitete 7 mäßiger Froft, später im Westen wieder iwas Bien efälle, Funägn  Wehrfähige Männer!  Evfüllt die dringende PAiHt der Stundos ; Bürger! Arbeiter! ; Exiudenten! Goldaten!  Wenn wiv Nubhe ttnv Ordnung aufrechterhalten wollen, so gebrauchen wir dringend i -  Sreiwillige  - Freiwililgen-I. .giment-Reinhar“;  [4322208 Haupt-Werbebüro: Moabit, Neues RKriminalgericchht, Rathenower Straße 10.  'Ausweispapiere, Uniform mitbringen, +: -  zar  ?  j  onzessivnierter Privatunterricht für Schulersat; Altbewährtes GEinjährtgenzirkehß mit oder ohne ENE NENNN Damenabteilg,, Wäödchen; Kindern: Vorschule == Prima, Ws7, Glfiholastr. 8. Dir, Laucß,  Unteile Schöler  werden gi fndlich ffr Klassen, von Saxta bis Pri gyn. w real, zum Einjähr, E M Werkeröitel. Päda-  81 = Slavars (Märk. Schweiz), Fre :  Sehilierheim Eulin  mnoagium zu Gartz a. 0.  Boazmten- s8hns Ermäßigung, Näheres - | duroh das Alymnatskuratorium.  8/7 Akademische Kurse DED ih 1. Einzelst., Buchf., Nationa» ökon., Bank» u. Handels-Be- triebslehre, Rechtswissensch., Speatal-Kurfe f. Offiziere Berufswechs ), Exam.-Vorb. pl.Handetsl, Busa>, 2.d.L. ssessor Hersietd, Joachimsth.Str.41 (Bhf. 390)  meldungen zum Vorbereitungskurzus Elementarkursus) für - Vor- (Giles im Alter von 6--9 u tale  ven, die für humon, und  F] | S |; Dr. Daue, Gleditschstraße 48.. Tel, Amt Lüßow. 1131. T E| Bertin W, Potsdamer Straße 90. = Telophon Law. 8485. | 89mm vorgebildet werden, | 3 213 u änrtes Knaben- | H Dr. Hschergehe Vorbereitungs- Austail ; Thie 8 'S| A. Höhere Handelszehule. B. Handelavohuls. elBgeb eben Ehüles erteigen ponelonat. Engat. Famil.- Borlin W.57, Zietenstras86 22. Telef. Lützow 2021. | Vorbereitungs-Anstalt| Z HKandelslechrertnnen-Seminm mit ataatl. [299 Ofieraufnahme in die Muß NAUBenreCs Neu eingerlchtets Sonderkurge für Kriegsreiseprüfung Berlin, Soachimsthalee Etr, 411 Prüfung. EShbg ul erlin« | € 6.9400000000, (Abitur.), Unterkunft im Igo nan IBtSARt zu grupfohlen. erün, HUEUSING Kurfürst t yt W 81, 3, Amt "Eifolsr, Lehrkräfts | tarrich 1 j? ewährten: Lehrkräfte POLLS WSC CARES 1. IM 2 dug eS M . kräf 0] Den Ure Anatalt In "ages: und Avendkuraeen, Nachhilfe Polnisch, Russisch, 4 Direk. 0 Öf r! &  Pädanegium zu Glaueaay  . - gegründet 1908 --  Unterrichts- und, Erziehungsheim r  nervöse, Schwerlernende Knaben mlitferer und höherer Schulten. Voller Unterricht. Kleines Klasgen. Besondere Gärtnerlehr-Abteilung. Proepekt und Auskunfti bereitw.  Barthi?: Privatrealschulemönternat Gegründet 1868. TE Leipzig. Georgtring 5,  It b&teht aus 8 Real- und 3 Vorschulklassen. Gie hat bg Be beng zur Ausstellung von Zeugnissen für beu einjofreiw. Mitltärdlenit. Regelmäßige Arbeitsstunden, sory-  nasium).  Englisch.  erteftt Abiturient (Hum, Gym- Umersborfer Straße 1  WUmersdorser Straße 108. > Dr. jur, Weinberg Dorbereitung zm Referendar  inzeln. und Kurfürstenstraße 3%  |  orbereitung Hachilfe  Mathem ,„ Latein, Grieh., Franz. Abrahamzohn, AltonaerSt.121.r.  Die G. LKimpol. Elisabethstr. 30-51 Einjährigen - Vorbereitung,  Kriegsteilnehmer. |  Offerten Hofmann,  Knioinette Bragard  Kursen , Uhlandstrass0 67  Lüßow  Auch 1918 erfolgreich,  Lehrerin für Atemgymnastik Hygienisches Sprechen, Gesang.  Engliach, Franzdais:h, Deutscbh, Sohreiben, Buchführung, Kurzachrift, Magchinenschreiben, Tages- und Abendunterricht, Kaufmännleche Privatschuls von Pau! Kowaiskl, Berlin, Köpenicker Siraße 143, am Schlasizehen Bahnhof, eeeemmnmmmaemgmmemmmmemmmmem enen  orfsilt französlgchen Unterricht: Literatur, Gramwafik.  Margarete Behnfel  f. Na, nuss Pratt, ua, Ww Lehrerinnen empf, Privaty lehrerverein W. 80, Kurf, 7749, *  1918 bestanden  ämtl. Gchüler, Einj,, Abid. Belteiahotung d Mw Oberlehrer.) Zankows2y, Bogener Str. 2 (Bayer. Ploß)- << eZ LLZ  “- . F6ED - Schüler -- |Zu Privatvorlesung | üder Geld«, Kredit» u.: Finanz- || Symnasiosten, Realschtler, u. [wesen einige Teilnehmer ge» Vorschüler werden in- der |sucht. Angeb. erbeten unter Klein (abt Om Dele dere Op. 6937 1 st. Fil, Olivaer Pl. amiltienerziehung, e 7 - fen. - Zehrer „Fteudenthal,  DUONEÜRTUNG Gran eg  „| F. Simon, Bin. W33, Mazdeb.St.24 Verlang.Sie'gratis ProbebriefS.  höh.Lehranstatt |, Kielnstadt eck!, nimmt in geinem Hauso Sohl, jed Alt.auf. Individuelle Erzieh. u.Unterr, 8orgfält. Auf aicht, famil, Lebea, gutereicht. Verpileg. Vorbereitung auf alle Schulexamina, Dr. „ail Kabeimann, Krakow i. M. : SEITS  |  faltiaste Nächhiife, gewissenhafte Beaufsichtigung. Vorbereitung in kürzester Zeit |] Behandlung von kranken Stimmen pus . ; % Priv,-Unterr. Gdjulhaus,  Prospeite auf Verk . | mit fich. Erfolge. Einfähr, P; 56 | STCNOST.-X11V--UNLern, Neues, modern eingerichtetes S9 IG Dr, 2. Roese. Deima Abitupr, ria || Ratarrhen, Asthma dur< Atemgy:anastik, PRLASOHIEN Tian) 1] (auch Sa enten gebs BITT .- u, fol eun: *: 4 E QRE grund Nn ZUM Pawel, Bres! er Bre glau, Königsplas 5 alter, Sieften. LEBE Diplomierte Assistentin von Frankfurt a. Oder. fördern er MEN EIN 6 e verbunden mit Besonderer Geularbeitagr el. [6,7 Ol ) h . l t Fin] -Profw» Prims, Pähn- 3 | bei Sachs. Steinpl. 7118... - grauenschule Gepr gee 2 Vel van Zbenoarnevell I vs Aar» Veber 1 Pranzöeische : I 11272 08 04 892). em» 15 „und Feöbelschem Kindergarten. Eigenes Schul« [22 Zurfürf 7 ; Berlin W62, Schillftr. 4, Sprechzeit 1=-2 Uhr. Abtellung, .Vorzügliehe [4 | Sonservations stande erteilf und Kindergariengebäude.im großen-Garteugelände, Umschwlung, 1 8 Erfolge bel großer Zeit- | 3anerishe Gtr. 27, hoGparz, Das neue Schuljahr - beginnt: am 24. Npril 1919... Aro | aylerfay, Nachhilfe, Vorberei» eraparnis, Begtempfohil. Kl wa imzurg meldungen neuer Gehillerinnen (Unterstuse auch Knaben) [tung für alls Klassen, Erfolg STEER Fu Schülerheim, Proapokt u. Franzos, Unterricht i  wochentäglich von 12--1 Uhr.  Gerzuf 21905, Ciara Pawel, > Direkto: Gm ad 6 Sefretar - 52 Mw eiarin steis vorhandene Ritterguts Sten  wers Prospeit frei. >>> -Sienogravvie zusammen 15 M?, Bolle's Lebransfalt, Potäbamer Straße-2162.1'1  EU  sicher, aut sten Schülern. Lehrer Gutmann, Grunewaldstroaße 60.  Junge Lehrerin eue Nachhilfe, RNG I u . ID. 12 829 Upeing- Berlin SW 8  bei den unbegabte- [5 um zu CEREIOTEKINNENGENNG  | Wittenberge Bez. Potadam Be 7 dern, Weißnähen, Kunsthandarb.  jk Literatur. Aneign. gesellschaftl. Formen, „Projpeft durch OR Vorsteherin.  Töchterheim „Alte Burg“ mit Haushaltungs- u. Gewerbe» jchule von Hedwig Anton, Prakt. u- theoret. Ausbildung Küche u. Haushalt, Schnei» Fortbildung in Deutsch 1.. 8 Herzl. Famiitenleben,  Erfolge frei.  iis bat RE - Studienrat  S1 übernimmt maih. - naturw. || Borber. zum Abvikurium. Off. A! unt. 10335 durc< Haasenstein m) & Bogler, Potsdamer Str. 24.  rteilt. junger Franzose. ules Poligny, Eteinmai  English. Lopdonerhi gag | Beichad Eyck, Clausewiäs  USSISCH ertrii  Frau Wiegzorek, Schrift, +.  Anmeld. Motzatraße 16 ZS: i SIEEE 2: * “X  KIB Br zz BDE  jivaße 76 part. ; DE 1 : 4 i |  Stellevangebote liegen in allen Geschäftastellen des Verlags Ullstein & Co. kastenlos zur Einaicht aus (MAE GMUIHGEE KEHRE HatatEM GEE Z0 KEEN INGE UER IE LEREESk 5 AUEH ITZIRE REDE K DNS EIC AARE NEIN  Die Chordirigentenstelle au der hiesigen St. Nikolal- [5%  Lirche soll demnächst beseßt werden. Bewerbungen werden er-  deten bis zum 15. Februar d. 3. an den Gemeindekirchenrat. Zehe  Berlin C2, den 25. Januar 1919.  Propitstr. 7, Gemeindekircheurat von St, Nikola,  D. Haendler,  VERMITTLER  | für aktuelle Veraicherungearten aucht eofort | „ALLIANZ“  Verzioheru=gs-Aktien- Gezollzchaft - Abteilung Berlin, Mauerstz. 16/18 1.  Joyo Wage == 0800 Ziele = Daus BaidiemöZlcHHEN!  Erfiklassige alte Ledensversicherungs-Gesellsafi stellt zweds Eiweiterung ihrer Organisation jofort Herren aus besseren Gesellschaftskreisen mit festen Bt- zügen an und bietet denselben Gelegenheit, sich eine Hauernde, lutrative Lebensstellung zu schaffen.  | Bewerbuttgen mit kurzer Ausführung der bisherigen Zätigkeit  unter R. 8, 113s2 Ulsteinhaus, Berlin 5W 68,  NG ee ==0 7  |] Rosinoleiter,  Für das Kasino der kaufmännischen Angestellten eines Beriiner Großbetriebes mit etwa 400 Mittags gäösien wird ein Fachmann, der sowohl über wirtlice Erfahrungen im Einkauf wie in der Leitung solcher  ternehmungen verfügt, . zum 1.- April gesucht, Edhriftliche Bewerbungen mit Zeugnissen, - Photo» graphie und Gehaltsaniprüchen at: Ullstein 8% Co, Drukerei-Statistik, Kochstr, 22-26, erbeten,  ] 4  N we=E=a=eazeaz=t;  Große Berliner Buchhandlung gucht für bre Herstellungs - Abtellung  Buchdruck -Fachmann  mit guter Allgemelnbildung, WKugeror praktiecher Erfahrung und erprodtem Geachmack, Arbe 'ts- froudige Herren, die auch Skizzen anfertigen können, wollen gich unter Angabe ihrer Gehaits- angprüche meld. u, 5304. Ullsteinnaus, Berlin 8W 68.  Spodiaigt A Galvanioche Elemant!  mlt guten prektiechen, wenn möglich auch fheoretigchen Er  fahrungen auf diezem Gobiete, von erster grozzer Favrik in  in zum baldigen Eintritt gegacht. Angebote mit Lebens. ut, Zeugnigabschriften, Erapfehlungen und Gehaltzansprüchen orbetan unter „9263“ VUllsteinhaus, Berlin SW 68.  UUBRUURUUUUNU  gImmobilienbranche! Berliner Grundssüds-n, Hypoibekenzeschöft sucht routinierten Bertreter,  ber den Berliner Markt genau kennt und in den ersten. Häusern jahrelang mit Erfolg tätig gewesen ist, per [ofort gegen Fizum und Gewinnbeteiligung. Ausführliche Offerten erbeten unter „5283“, Unfteinhaus, Berlin SW 68,:  .  (R wan je 01  0;  Friedenau, Nheinitr. 66.  R  füt ku Leitung eines fei auen v; Saushaits (ohne Ainder)  M. These eBRfid gewandt u.padagsgisch be W|  -=2.41 Yorsegerin, 7  ältere erfahrene Wirtchattain Geb. repräß, Dame, gefelish. oder wissenscha/t- Köchin u. Kleinmädchen Herden eZalien. Evil. Lebensitell: vie rät ib facht &e KAP liche Lehrerin, ja Geh. Ang. m. Ref. erb- 4 Pp. 8498 Un Gasen 3 ne, 3 Se Zuetfmännisch geschult, für Vertraueisstellung aur feldständ, | WARE? j | = 73 ert. Vo Leitung ur Zweigi jmlen von Veilpädagoe Institut sofort] EBSb Unsfein-WFil. „Salenser. ucht. -- Vortenntnisse nicht erforderlich. Bedingung? Klare, YV utliche Aussprache, mehrjähriger Vertrag, taution. or! CSchern, -  Bewerberin muß unabhängig, umsichtig und gewandt im Ver- üter Faxiilie, in mittles  m jod. Pudl. sein, nohes Verantwort, Sefühl und uner» Kosfat die Zeile ir Iren Ten" Saheene musikal + fußt mädliche Arbeitskraft besigen. Nur Bildofiertea m. tüdenlosem 66 Br 7 uns 7 7 3 SCHAEE Beste - ferenzen Devenslauf, Zeugn.-Abschr. u. Referenzen unter 9. %» 11.134 " ELE 22 FÄEEERELRENGE.“ -Jvorhanden,“ TF.  Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. un . u eineFUiale Tautaziens. 6 k "Junges nettes „Hädchen Londolrtechafiliche Mncchtnen Da Shages Mdchen ; ren oder ater zwes Erfahrener Kaufmann, ber WW Jahre in der Branches D zung der Wirthaft. Dff:. . .*. iktig, mit gröngeren Barmitteln, wüngent die Vertretung Biunter vehiel, „Serlin, Rotzo  (9. n eri 3 in nur rater und gehr leistungsfählger Fabriken für - 5 vachstraße 1 4 Schleszien und angrongendse Bezirke ader  pagstraße SE Tameng Meckienburg, Pommern, Wost-:Ostpreuszen „Wirtschafterin < zu übernehmen, Grozazügige Bearbeitung gewährleistet, H| Benmtenwitwe, anständig, Beate Röforonzen, = GS AUGEbO Waer 5279 || Saushalt, "Alge, Ginwefen, : | fähen usw... tüchtt  gesund, flint, intelligent, mit schöner Hande schrift, die flott stenograpslert u. Moiching  schreibt, Buchhaltung und Korrespondenz ? Vllstelnhaus, Sorin 8Ww 63. Ged  versteht, findet sofort dauernde Stellung EINGETRETEN n AETR IEE n aper fucht an aur ben. Hans  im alten Westen. Angebote mit Zeugnissen augnisse. 5 ffert. unt. 0 4070  IIS - Tücktiger Küchenchef (BSE Ei  B1. 163840 Ullstein - Filials Bülowstraße 84 " mid Ig.-Referenzen; 1s6 per 1. Fehrucar oder später eis  - Koch  geeignete ag, Angebote unter at 7 Yüsteln:Siliale Chausseestr, 81.  Im Büro  für Gartenbau und verwandfe Zweige für Innen«"und Außendienst srchht für sofort auß später tüctiger, kaufm. gebildeter Gärtner geeigneten Wirkungs- krei8. Gef. Ang. m. 6289  Ulliteinhaus Berlin GW. 68.  "Aktiv Stahsoffizier  - Mlleinats hende Fray kus  weig. ";. aus  ab Et ug “Ibherrschhaftlicgem Hause. üntez Im. 3168 UT jein-3 (als Tupristräße 78.  | Jung, bess. Mädchen 5 sucht Stellung als Pn tütze  3 | oder zu Kindern. . 82] Offe.ten erbeten unt. 5183 mun | Ulsieinhaus, Bertin SW 68,  Stenotypistin  8wandt, m. höh. Schulb:Id., ges. Bewerbg. m. euenigabfhrift.,  benslauf an Amtsvorstand Grunetwati FEL  enlendori. nnneeba (Briefporto 15 bezw. 25 Pf.). u tellung nach telefonischer Vereinbarung. Dienstzeit 8 ;c=-3 Uhr.  Fakturistia, Kindergärtnerin  flott v. sicher rechnend, per sof. (al güber zu 2 Kindern von 8 u. Fen Meldungen mit Zeug-.j 4 ahren gesucht. Frau Isaac,  en und Handschviftproben Ka “ vormitlags 10-7 | ie Cos Ends 40 Megimentskommat- 7 0 * uf Darn * . Force eur, fucht nN. e  Spittetnartt 61. Gesucht für grobes Ga Gand» Nm Geeignete Bvtifieung: == 8 iur. Wngtn Bu Disti GE 1G Gs 123| Koatoristin perfekte 1. Köchin fä Inristishs. Vorbildung vor: ie  zalt Gtenographie und Edreib- [IH fürbeid. Gründlime Rennt, 5 EE GL DU Ua ein-Sitate |H 38 Jabre, bib. Goschäfts- “Einfache Stützen,  maschine vertraut, mögl. zum 18 nis der Diättüche sowie S5 Tauenziensir, 1 1 erbeten. = IN fürrer und Syndikus eines B| Aöchinuen, Sausn-äd., zen  1. April gesucht. Bewerb. unter |B Baen und Einmachen er- industriellen Verbandes, ge- E| mädchen, tugendl. Dien  often Pr] Schre, Moferxves  B voniekier Organigator, 8ucht  Zu erfragen Arbeit Se  Frd. 6628 Ullstein - Filiale 3 4 weis der Saad Berlin, ee  fordert Osferien mit | eugrisabschriften , Ge- i?  1s.tepdeStellang in Hyndel,  „altsansprüchen und 'B.ld 8 BS Industriv oder wirigchaft+ H! für auspEersonal, Anyrobierdame, find een an das H "üct Giellung Biber Int reegenergani: Rohen, EIE 24] Zanaiorium 5: | V 1 t äÄ ation. Angebots untor 3! Gormannfie. 13, Ko! Größe 44, nur gute, Figur, |H Liebensteln |. Thür, | 0is Dolonior H 1288 Ullatein- NLEEENG " zum jofortigen ner v Tv: . | ruüße am 4 eis 13 langt, Kraft & Lewin Fran- I) im Großbetrieb, eie ER ITA | Eröffnet 8-12, M8 oi zösisehe Stv. 834, Köchin um aufmache Kenntnisse hu Hen I Jungen Mäde en ir X 7 mit Hausarbeit od. Mädchen f. Geben Daa e glei ei duxchaus erja Ir. Blumen, Ge] aus achib. Fam., im 2 Üse-Treiberet, Toy) Kult.,| erfahr., Jucht 3. 1. 2. od. 15. alles, das selbständig todt, mit MIE In SW 68. SR Sepp pe | Sen al Effe in Dein,  t , 1. Fed; | Befüchte Geil, Meldungen. dei dem Portier, Kaiserallee 189,  Erfahrenes, ältereg 5 Alieinmädchen  für kleinen, feinen Haushalt  zum 1 Febr. gin t. Dr. Hoffe mann, W 62, Kleiststr. 13 (Kur- fürst 4607.) 2] -Vochentags voa 345 Uhr  G! Em R WIEN 7m 6 eimeweld eine selb  Barkpfl 896;  Suche Vertretung! [aut Ste, Sifa ob, anbet. EE SEN Nn (an ade EE Rave ea Str. 9. egl. Art,  Neise in Kürze n. Tr end, ; 1. Ukrä..e, halter Sprühen Gefl. Adressen „Bucht mit näher. Angaben bitte unt] tüchtige Kraft, suct sv vt CI Sotel Monopol, |Etellung. Angeb. an Mart! Coitbus. Kottbuser Str. 3.  Kaufma: 1 „Reichsbank“ Beamter Bison, Perf Buehne Hausverwalfung pw: Ä KiM ute 0 3918 Ullstein |] Bine “ Siliale Charloiteudurg,  Stiäke, 43.) lterös, besseres Mädchen | Hie. R Küche vorh, Bewerb. | 3.5 ahren, sucht mör fe eu Tor. . - | Posten. Offert. unt. C 9. Grau, die fl. HauShalt zadel- | Belhe Wert auf guts Dauer Auel Ghartotienbueg | GSE enn "| 365 Gebübeies Fräulein DE in At Bertrauenstell! sucht z. uE 2. Stellung bei Kino Kaution vorh. riebr, es pens. GET Nhe Off. unt.  105 fü ren kann, Beding.: Ge-| stell. Tt.  jund, Feintih sauber, itreng fo» w ng Tegen 2 d, wei Gurte. Kantstraße 28.  ide porsam wird, t. 5298 Ullstein» Bolantärtelle u Sander aber Dder attwellite. 7. WCiaim » itils I Tischler zur :| Eiiebenan R Nheinstraße 86.  106) ee Ab 12: : haus, 3 Bern EB. 63. Indarstrie sucht 30j8hr. kvisgs- “ Ta. U eriin rie geb. m Anspr. u. R. 2. "1134 3 we zum I Febtuas Eefeibigtee Abitnrient Eteno» ai NEE Köchin Eien, Et od. 15. 2.19; in d. Säuglings: 7 pflege & m € - BeUgi2s Hausarbeit 1. m n. zus Beuge Pflz;  Hansh: 9 Verlin. Gefl, Ängeb. . an H; Kohn, Rügenwalde EU. Pes Lange Straße 2.  Kindergärtnerin  in frauenlsf,  RTE Prenzlau vinzenstroaßs 605-698. | Kinderzärtgerigd  Y» 3 „ndert "sucht pes  Hie zu klein, Kind Stella x unt, & 61%) Us  erf. Gh be 2] [of. verl. sher Damen: 8  schneider-Kunst, M. Kaß,  Fausdame  erfahrene, für mittleren Hans« halt, 2 Kinder, Vorort Berlins gesucht. Off. unt. G. 666 Gerst- mhs YAnn.-Bürg, Alezander- pio!  Aijs Wirtschalterin d : AG sucht einz. Herr (Sdegli: ip 8-3.-] ader gut kochende  .  4  enschreiber, |sucht Arbeit. Ebe BAREN: n  Gälers, Schlüterstr. 8.  cf  ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68. Frau A, vorh. Fr! FE edenene  Fabrikant jur fü seinen' FeauiWur: 24. € . 4779/58 T Bibolmiköhe IH * fe 1. 1" i st. aus 3 =“ eine (59  me, in Wilmersdorf erfahrene nissen.  Wirtschafterin  mit nur langfähri eugniss., die perfekt 1 und Seugnil | aaah.  Kraftwagenführer,  14 Jahre im Fach, änferst ruhiger sicherer Fahrer und.  Zungges ellenhaushalt, 8 Zim- m. dräu;ein,  kommenden Arbeiten besor; fe, "Köchin Wagen pee jut. gef au; 1üdenlois, nür- Beste 7 erfekt in Küche x. Haush.. fußt Vorstellung bis 4 Uhr bei G( 9 ue “ H? arfoitenb: & Beztrauensp. in mur vorne Großer Zeitscheiftenverlag Lauterba%, Oranienstr. 188. |H: ow) Hausarben übernimmt 5 Kia Er. JI ee ee W| Sawie-„„vangi- Bane 8; Asen tüchtige Herren, auch Damen. Perjönliche Mel- Einf. Stüße m. koch. od. Röchin | Sh3 Fhe. v. v. Grelnfte.b. 4 | Gef Sufchr. A. K. Dranicas fucht ig » m. Sausarb., ü SeüSmIG. Ghöneberp, Bb. EE TEE burger Str. 38. 1. og ndnd Bir. 200-3 ngde Bn m Dient 131) Affeinmädchen, Aelteres Mädchen. gesellschaft m, b. H, Hallesche Str. 20- "El. 5732. Fasanenstr. 20,pC 1. ] elteres Mädchen Werkzeug- unt TT TEuce NHR NN IREEN Bürgerl, Tot, sucht Etellung, , erkzeugß- T hoik, D x finde! aush, zum 1. 2. u . Maschinen-Geschäft | + er, | Hausmädchen BESTES Bae er Dg in Kund! süngerer für Werkzeuge und |perfekt in Zimmerarb., Plätten, [> I" 7 N x ag sucht 3 zum 1, Fehruar Stellung sucht tüchrigen; bei Kundschaft schinen, fucht per sofort Ausbess. und Sausfhneiderel Bess, Nädchen Stellenzngt 10 1888: 1m allen GereuRftuntallen des |im Gaushait. M. Besselbac "Stadtvertreter „E Nalie h, Sevgn-, hirn ee (el 1, vd. b. einfache Gtüge ach EN 48 Vorlugs Ullatein & Co. kosreniva zur Blnaicht ans Helbra, Madchen je: » Wannsee, Bismarc>itr, 42 * Ed It gesucht, Had; en Mus Seven! mit Srandefennt| - FEI I &- Reuföllne Tewes nde Hehalt uE gf fi. webebitdete [wnge Dame aus gate Famliie, mit aten dene fuccht Wosthe. 8, Nöll» Plätto als Sen sich unter Beifügung t Havsmäderen Martin-Gutter-Stenße 65 Etelu ung ais DEr M“ es "Arbeiten gewöhnt, Keie im err aft. Gäfecn iu Heßaltsanfprüchen, PSeugnis- H für kinderlosen Haushalt zum Aufwartung Reibeifte 9a Hof 5 Si jW melde Reisende P ky brecht, Keibelfte. Ia Hofs Ir. ts iii ante Or. 2011 UD: |f. fondwirtsch. MaseItaen fußt Eibe R di Elow 00 Maden eder Grow von rivatse etärin, ; 3 F gelan, Oronienburger Tor. [Mashineufabeit M 3808| eue a. 1 4. I0 Wt. Sams: nen: fofott gefühle D= | daf Offerten nter M. 8. 2888 Uiehn-Fliele | fah B ag - Vertreter Austein-S hole. Millerite a. mitn Näh., etw. Pe R ürth her Gtr. ch vorn links, | Martin-Luiher-Straße 91. Pitten Beitenin Das ober Leapanaty, Geuntweth ein B : WEIH Konicristin ame [ef Fe 86. : 3 , , . " 3 erdurs, erenstraße Vertreterin straße 1. Uhland 1667 e3SCres Nauenen gut. Schul u.“ Allgemetn- | N ET VNDOEO CINEN [um Desten aus Versicherung oder Aelteres Ehepaar Besseres gut emp RT welches perfett kocht und däft, Bildung, » Rotrespogdentin | m, eign. . Schrefdmash, em . Juige Kün groß. Mittelstands-Organiiation, | als Portier für Villa in west- Housmädchen ne ju en Abena für ine u. ausländ. Korrespou« [7445 Stenogramm u. Es ann gegen gute Provision für | lichem Vorort für sofort oder |od,. einf. Jungfer 3. 25. Febr. ung Montan ntiche Vorftel- vend Buchhaltung, (ug in den| ärbeiten im Hause;: au 8 von außerhalb jut passends eine zeitgemäße Sache werben, | später gesucht- Frau Hausar« od. spät: gel, Out Gehalt. Vor- bee eien 8% Jahren in leitender | franzöische und Gde Gteliun it er erfrapen SE welche seit Jahresfrist gut ein«| beit,' Mann evtl. Gärtner. An-| siellg. v. 7--9 abends. Fr. von Char!vttenh lung tätig gewesen, sucht | Sprache. Nimmt au“ Post, als| forfer forler Plag 211 26 goführt ist und jeßt nach Kriegs- | gebote mit Zeugnissen, und Co. Klüber, NW. 40, Gr. Quor«| gtaufonihe 6 mrt 1. mögl. zieht insel, Bschä tig, | Prüvatiekreikrin da weitet ausgebaut werden haltsan prüßen unter „Oy. |allee 1, Fernspt. Moabit 4743.]--„imusewihstt. 6, park, 1, fam liebsten Bertrauensfteil. i.| auer 8tenetyplstin, |. 7s5 "Stellung: 7 foll. Antragen unt. R. R. 11385| 6936 Ulsteii-Filtals Oltvaer- Zz <<-<-<€-OD&o-=<777| Zunges tüchtiges ee Ga Brtalwn jf: evtl. jiundenweise. 36 Auf«| in - defferem * Haushalt Juch Usssteinhaus, Bertin 8W 68, | Prag. - gebil zum 7. Jorfiä |. nam Zedehen für eleetr.fe erb. unt, Bra. 4849 Unstein-Fil| 38 zue bpten an I, Mehner, Mäd vom iH ge: 4. Kin: eriran; gesucht. Gute a Behandlung.) Brandenburg a. H., Hauptstr. 14. EEA raße dei Eirrma S ise Bed MN Gute Zeug- Mer ung. bei Frau Ministerial- Akad. gebild, Dame, Ws 7 DEM neben erw.] hixektor Sermes, Charlottenba.,| [7 4 . . Köchin, 4 Gn 6 eben eee 99. A Lib a schriftstell. begabt, fuccht Reben. PrivatkorreSpan dentin | au allen 8 beiten EE R 2 <| Suche für meinen Haushalt veschäftiquug, Off. T, F. 6875 jp ie  Unter dieger Rubrik Kkostet die Zeils 60 Pfg. retto ohne Teuerungszu:chlag, Probierdame 9 elegants Erszcheinung, mit guter Figur, 4%,  ij bei hohem Cehait und dauernder Steliung. zucht  kammer, Lennböit, 2  N genstraße 24.  zum L  sucht ANON 68pON Kriegswitwe Vor« tj g EN jeeien ER Zucht. De SIR OD von . Uiale rten ' an Goßlerstraße  = Ki  Ullstein-Fil. Tauengienstr. 1 Dame,  ordentliches, sauberes Alleinmädehen  in aller Hausarbeit durchaus| 6 erfahr., p. 1. 2. (Rochen nicht Erfordert). Frau Baumeister Ve&er, Berlin W. 30, Bamber- ger Str. 48. Amt Lützow 6917.  MEME: Gi UE . FRN EH kau  Gi, Gonten m Ein Gebildete Dame,  mögl. im Westen. 6403 ue The 4 eines! ?+ grüß, Beir. sucht: p.-fof. Biliele“ Ianenbiensit, 836 Z fen Beivaibtrieb 32.20208 Bu ee Seo  ätig gewesen, sucht ähnli Hin Kösliner Str. 17, vorn 2 Ise  Gepchäftsdame, ERC EARRE HIAG HOE -.  tücht., übernimmt Filiale glei<| Leiterin Si Eanatoriums ' Reinemacvestellan  welcher Art, Papierh. bevsr3. [ober Filialleiterin. Ia Roc» sucht junge Fran.  Kaution vorhand. BU 636 UBit.e| Zernutin. Off. 12.-M. R, 11 Söhm, Reini&envorpty iele VB; &“ Wireinhaus, 6V & Bmi 2 6  Kinderpflegerin mit Familienanschl. 3. 1+, 8+,1 !u. jährig.“ Kinde 3. 1. Febr.  otelbes, Fümmermann, Geor,  EEA  Erf, Kinderpflegerin  mit langj, Zeugn., zu 2j. Kinde | Mädchen für alles M Genen Zorstellung für gut bürgerlihen Saus« naß tel, Anmeld. Stpl 40:  4012, | halt gesudt Angenehme Stel» Fran Dr. Stestiab, lung. Arzt, [50 Gteinmeß- Sardenhargstraße Ia:  ftraßs 1s8. Je.  Ungera Verlobung beehren wir uns ergebeneat anzuzeli08:  Käche to"penworth, Dr. phil, Kurt Fizeher, and; phils bps  VW, Bölewete. 79. Berlin, bs Japuay 1919.  Dr. Marcell Bachstez  Gertrude Bachsiez god. Siibarziein we 5  AiaAo ibn 1] Kfer |  Potsdam 1-9  Unger alter verehrter Führer, Staatam'nister  Dr. Friedberg  gtaht am Sonntag im Kre'ss Potsdam 1--9, Nieder-Barnim zur Wahl für die PreussiScha  Aa alle aus 1s7 rauen.  Der Waftenstillstand hat d's Höff- hung nach besserer Ver orgung mit Lebensmitieln bisher tgiver richt er- füllt. So heißt es denn, Sich weiter mit dem Vorhanvenen einzurict:tan und zu verguchen, Cas Wenige 30 Schmack» haft wie möglich zuzubereiten, = Eine geschickte Hausfrau benutzt zum Würzen „Plantox“*, den veoil- kommenen Erzatz für Fleischextract,  Yermäöblia Z Obarlottendurg, Mommaczatr. M  Nationalvarsamm ung, Es ist Ehrenpflicht aller aiten Partei:reunde, diesem bswährten Kampfer unserer Sache zum Siegs zu vorhelfen.  Darum: ehemalige Nationalliberale,  Vorschiedens Rezepte, die wir unserer Sammiung entnzhmen und hier ver öffentiichen, werden Ihnen zeigen, wie man „Plantox“ am vortellhaflesten ver» wendet. -=  Die gitteklichs Geburi eines eeunden  2 Töchterchens neigen vollar Fro..de N . „ 4 . . Bitis, beachten Sie die Rezeptel  8 Hans Wo.ff und Frau T ' Par: je:  : „Abeln, web. Bates Stimmt Mann für Mann für die Lit Friedberg! SEUCHEN heurnnit ME Charlotte urn EB Tanuer 1018 “Hamburg,  Mahrere alte Nationalliberale,  *) Genehmigt von der Eroatemittelstelle Damburg.  3 Rach Lazzem, schwerem Krantenlager wurde uns iy beute unsere einzige, > Nie Tochter, Ghwiegertochier,  p Schwester, Braut und ; [ucie  Alademikerbund - Groß » Berlin Garlteebct weigorgani;g:ion eichsausschusses der emt; Epeigrgan rufsftände, Berlin). FEEN Benenden  :B - Akademiker»Verlammun n vn Grun wal den 23. Samut ND Nam Mittwoch, den 8. Januar 1919, «vend» Ede, [KY Ir ee felt, Dougie 83. 3 Kaisersaal des „Nheigold“ (Eingang Dellepuesrrage); „Fout- u Geschle Oie A ben.  4 „wir Ukademiker und das neue Deutschland  " ' Bücherrövigor DLUZE 8 | »Was fordern die Wkademiter von der Nationalber- Mozitr. 12. BU 42 4-8. S!everberatung, Bilanzen, veriin, BroiteStr 55,26 2 8 k fammngt Dr. Hugo Böttger, Vorsitzender  [uA N Ärthur Stein, |G7.tzw. W019-VarSlelnerang Zoten M  | 'husses wb Akademiichen Berufsstände, pe Fr. Dr. thur Stein, 1. Pinkerneil, Diretior des Akadem. schen H:l1abu des, 1erner rauenarzt und Chirurg, Morgen, Montag, den 27. Januar, vorm, 10 Uhr, ve. ste:gere ich dase.bst  | Geher Ronlehngarnt Buof, De Beer, Brot Dr. Hoeh16,| Aaiserattes 0. Amt Uhlp. 5818. > aus vem Feide zurät 112 Zimmer hoh:leg, Möbel, Gardinen, Teppihe * usw. 1 mod. Birk. Shlafzimmer m, gr, Ankieidee shrank. Zacvtivräute, Wart 4 kompl, helleich, Sdjlaßimmer mit Ankleide - Shränßen usw.  2 dunkle Nukb. Schlafzimmer m. Ankteideschränks usw., div. Nuhb.-Schräuke, Waschkommoden, Nachttische, Vere fikows, div. eich. Divl-Schreibtische, Trumeaur, Potitero ' )|Mobel usw. 20 Std. vracchht., Betten. 24 Feuster mod.  eora Cohn iind - Georg Lohn und Frau, Bruno [irschberg, Die Beerdigung findet am Montag, 27. Januor, 11 Uhr von der al.en Sale in Wecßensee aus |. ven Kondalenzbesuche dankend verdeten.  Ss7  1] Namens des Vorstandes: 240,Vol „Fahritdirettor, Bor g nder, Prof, Dr. H. E Krueger, Gyndikus, g. €. OÖ. Shulz, Mittiäcbaoumeister. 0" mel Pall AeSSberg Setritwertiärungn Goherabeitreg M. 2, für Studenten M. 1) . i ] erbeten en dis Gelchafisstelle des Atademiter-Bundes Groß-Berlin, Berlin»Wilmersdorf, 2] C 2, Burgstr. 28 (Bü.ohaus Börie, Zimmer 37). Brabanter Plas ;ü Am Pfalzb irg 933,  4ch habs meins Praxis E w.eder aufgenommen.  Dr.Nagelschmidt,  y Sex'e früh entichltef fanft un'ere wnvergeß ichs 9 Mutter, Groämutter, Urgroßmuiter, Schwester, wach ' mutte« und Tams  Fran Seheime Sanitätsrat  Jenny Rosenthal.  us MIGEEERE SPE TEE SNES RN ET TET GRUEN]  „Offiziere, Miitärbeamie!  H. Urnfcel Ceelllenhaus, Berliner Str. 137.| „ardinen und Behänge, Teppiche- Läufer» Deriets  5 . 8prechatunds 4--5/z. Vilder, Uhren, VMarraken m. v. a.  MN im 13 Beben Sao id. Telephon Amt Wilhelm 55. |Sie Elnktlon findet besttmmt stalt. Besicht. vorher nicht gestattet,  4 rHin, den janter . » * ersteigerer, Berlin SW 68» | Die trauernden Hinterbliebenen, Dienstag, den 28, Januar, 3 Uhr Ses vem fee wede |O, August Rilbrich, 2s6er 6 4s6.  » Diens1tag, den 38. I 8 achchhmittags, im großen Gaale der i 1.10, "es der alen H 2dbos BeihaIee ERR NEN EIE IE NR STN  | Dr. Leo Nirechlaff, E  des Friebhois Waiensee. hilharmonie, Bernbur er Sir, 23 Tel. Kurf.. OT LZ] - | Ganze Zahngebinzel | Möbelversteigerung. 54: ME IEHEE Bawelte fontghter Antal 4 Umarbeitungen, pe Mleunigst 38 RA OAAIEIOOYLFOSOSASSHINDFOSHSHFSSNBFRSBÜÄ BGB BEDV EREN DOS PAM EUSNEEÜÜEEN ERH NEUN Ti x die zahlreichen Beweise g . 8 = is - Versteigers am Dienstag, dem 28. d, W?ts., vormitta, nahme bei dem H.nl.-heiden unseres teuren Vaters M Es Be da Mater den Ein cn  11 Uhr, freiw. Nachodsir. 25 (a. d. Prager Gir., Untergrund» ben 43, neben Kleinem Theater bahn Nürnberger Plaz) wegen Verzugs nach dem Anslat;dez  1 wunderbaren Gallon, -  Baro>, komplett, mit Schreibtisch, großem eite Teppich Gelten schönes ENER Dewtendel eucht ung, Fensterdetoration,  1 Giserbice =» 1 Gilberkasten  für 13 Personen,  Bronzen, Ielgemälde Bis 2 Taselliücchet wanm tü 24 perten 3  öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung, “ Auktionator nad Taxatoy 4  * Hans Karl Gerstenberg ;; N 4, Novaltsöstr. 2. Norden 4220;  eremeimemmammarmwninerermwmemmeneneamhnzmgn nene wenne mamumten eng auh Kauie aur Montag, 27. Jan, bis Sonnab., 1;Febr.. tägl. 10- LHotel Nordiecher Hof, Berkn, invalidenatr, 126 | 0. a Bi  mr. 1AlteGebisse"?.  Sevähnl, waun-zahn 0.60--1.00 M. ag Zahn 1.00--2.00 M, Platin»Pla'ttan-Zahn 4,96 00 M, Gebiss8 iv Eis bis 100 M, in Plailn bis 209 M. y Platin zu hohen Preigen! | Fran €. Willig, Hamburg 22, Volkadopfer Sty, S 131,  Erfolganstrebende | Kammermugik! -4  Gesdiäftsinhaber finden| Zut , Pflege vornehmer Kars  das, was Sie guchen, im| mermusik (Iriv) von Pianisten  ; tr. „Neuland“, Zeitschrift (fizier) und „Gellisten Gei es [ang L-. V. 12 .  BIE CT R orden 10872. SCHEIASISE era Probs, | Uitein- Filiale Ehöneberg m  E i elan heit kostenlos, Festdiuiungen Redens  = Neuland-Verlag, Char: A. M. Ceci ', Toaste,  Niottbg.9 b, Eichenaliee 376.12 es: hint, W09,SpeyererStr.2,  SD! Sämtliche Maurer-, Acgenußte Ledermöbel  Puß-, Tapezier und Seren (einen eter ofenfertig Dacharbeiten |Vertin Kronensir. 8. Zir. 0323, liefert prompt  mu Bautatzigen || GESIS aum | KU - Kunsistopferel ; Erladeleh, lenke G bellns, wepplehs FSG  Tagegsordnung: Die Neureges Inng der Kommandogewalt, der 28 Uniforme und Grußfrage 18  Offiziere und Militär*eamte aller Gakftungen  erscheint mit Eneren Anvehörigen in Massen  Deuisger ONNi3ie- Bund  kniete 8tr. 581 Buudes-G: schäftsstelle: Verlin W 9.  ==» Pofsdamer Straße 22 6. === E ANÜKE Mäbol  E EE SSS NN Renato Channa Teaventzienstr, 18, vam. airate  . Auaotellung, vollständiger Hofphotograpn Kolby  ohnräum Hartin Heller Billige Preis8! emwarmanemeene  de Ea 12 Köbinait von Mi. 20,0. 12 Postkarten von Mk. 6,5 ang  danken herzlichst  Dr. Curt Caimon, Sophie Bergmann ces. Calmoy, Berlin W. im Januar 1919, -  ONTENTHEHHNPTEGANSFHALIS HGA EN  Kragen, Muffen, Mäntel 3 &ogen barod.erlcichterte  7" Zaulungsweis2, B N Pelztaus kbaco, 5  für die zahlreichen VBeaveise Urbeoglie: Teilnahme, die uns aus Anlaß des Hinscheidens meines lieben Monnes, unseres auten Vaters zuteil geworden find, sprechen wir unseren herzlichen Dank aus,  Zm Namen der Hinterbliebenen 8)  : Hanes H.dger  iE  CT TETEN TTT TTT 3  M OQifolas RE Seer. 1018,  Potsdamer StrasSe Ankaut «. :. Gobelins, kaeviiiar un. fkaodiliar uw.  Für die vielen Beweise herzlichster Anteilnahme veim Tode unseres liehen, gitten Vaters und Großvaters, des Kaufmanns  Herrn Roberi Staehr  sagen ef diesem Wege aufr'<tigen Dank Die Hinterbliebenen.  (el: gene: EU | Antiie eichene  Büfetts, Varo, [EE 1sG 'Y Biedermeiermöbel, reiche 5 jftal, Gehränle, Schreib» IJ. schränke, Kommode, Glas» R fervanten, preiswerte Ot- 4 näldemod. u. alter Meister, R teine eiekte. Kerzenkronen, eleg. jranz, Giilmöbel u. a  für.  Das Original 67 Nagele Stüde  Voberall zu kabel „KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37  ui u 7 Potsdamer Strasge 122,  Die Beisehung des Herrn 4  5 Frihur | j Eloesser Bö findet am Monkeag, 8 den 37. Januar, m mittags 12 Uhr, M von ber na:1en Lalle in ] Weißenses aus statt.  vtio Woher! 5  Trauor-Magazin  Er] Rozenthaler 8t72,39  ENIE EIIIE ETI EUTDEN INNEN EHR Seta Aner g NN Erstklassige Maßanfertiaun j eig Wefaar ? „goseph Holländer, Molsten ie]  Dederführang vom an fealr valued  1 arkgrafendamm 7,11 Se IEIE DG Anna Birkinelz Grabe:  | Aeltere Dame,  iE CDbe  imanne 1 Beerdigungs- 6, mb. ER TEILN WeStmanns 9 Suit Inslitut SPONHGSEN Wwe, Autitviert, möchte Ts Nous-atnltans v08 GH  Trauermagazin Calvanlsiraßo 8, Zen am Üebsten Offiziar, | wow. tberpimmt *.  dez sich zurüczlehen win, zus j Amt Wilhelma 4903, 4347, „sammentun, wo Haus mit Gato WENT ENEN . 73 en zu pausen oder zu pachten | Baum: ün Rogenschulen;  Grieneisen  QroBo Ai Biiiige Brain  7 |: Mohrenatraße 872 A] Geel SITE 1 feen un unter 9. 6. 485) Saen to. . „Fepr, 102 | hb . -Stchyönebera, . |. En EE Ü.115 Jentralburean: Beiziger Straße 56 Mook enstein u, Vogler, A.-G. m  (naho Androazatr,) Filialen in allen Stadtzegenden.  epa 0 Fg] fü  3 ; ; "Anme Lentz un 1800, HE Fer RINN 8s9 - .. Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Bertin, Monat vergibt - Rouleitektub ME EUEN pielerin 1 4enntage vogohlo326n, ote vein Ano unter "008 TT Eiefecant ext Offizier«- und Peamten-Ve.eino. R. TZ bar Nfg. ged Behn wünsche als Wit-su, sonst. Ausst Wengen ge 7 Un (hae Berlin SW, | 5 Lülzowstr. 141," [95 ed beizu neien, Dl GENEN auß AE M au 9 EZ sex verbete ws I Vyp Wia 4s76. „Bir, Ser ern Bü eite, „ote, ... ? em 7. 6, feige SENE eile: je ahne "a Eb unrkinadt A 20 har 87, Ba DAL  t  40m EEN  Geld- und  Sonntag (Morgen)  Effektenmarkt.  Vos  Doory Münch.  Dine Iex vohart hervortretenden wirtechafilichen Erscheinungen jat die Geldfitieaigkeit Sie zeigt aich in hohen Daepoaltenzifferu der Banken, überreichlichem Geld- angebot an der Fondabörass, glatter Unterbringung großer Be- träge von Reichaschatzwechzeln und anhaltend reger Nachfrage Aach festverzinalichen heimlechen Papieren. -  Man könnts dieeen Zustand einen erfreulichen nennen, wenn zr nicht im Grunde unserem Elend entapränge. Woher gollts man heute die Lust zu großen Unternehmen, zur Einleitung Wweltausechauender Gegohäfte nehmen, wo alles im Fluß iat und der foate Boden unter den Füßen fehlt? Alo wenn der Verlust des Krieges für uns noch nicht verhängnigvoll und ver- nlohtend genug geweecn wäre, treiben wir nun chon zeit Mo- Daten eines Vergeudung mit Volksvermögen und Arbelitakraft. Die furchtbaren Folgen der Niederlage hätten wir durch die dopkbar größte Spareamkeit und die eifrigsts Arbeit zu mildern Buchen mütssea, Statt desgen wurde Heeresgsrät im Werte von Milliarden verschleudert, alnd die Arbeiter dabel, den gewerb- Hchen Unternehmen auf 80 gat wie allen Gebieten durch Uber» triebene Lohnforderungen das Mark aus den Knochen zu 3aaugen, machen als durch Ihre Streikgelliszts ohne Bedenken jeden regel- mäßigen Gang wirtechaftlicher Betätigung zur Unmöglichkeit. Kaum ain Tag vergeht, da nicht an irgendeiner Stelle plötglich Dous Btörungen entatehen. Zumal die Relchsbhauptstadt hat darunter zu leiden, ihrem Geachäftaleben droht unheilbare Zer- Tüirung, wenn nlcht endlich die Vernunft bei der Arbeiterechaft wieder Einzug hält oder aber die Regierung unzweideutige Ent 8chlosgendelt bekundet, gegen den Tarrorizmus, zu dem ich die Ardelterachaft von üblen Beratern aufheizen läßt, anzukämpfen- Die Regierung muß ihre Macht dafür einaetzen, daß Ausatände aich nicht zu elnem Unglück für die ganze Industrie, für das  te Volkewohl auswacheen. In der Tat acheint ale jetzt  u bereit zu gein, aber erat, nachdem die Streiksncht der Bargleute unzers Kohlenwirtachaft zerrüttet, die Versorgung der Industrie, der Bahnen, der Gag und Elektrizitätswerke ernstlich in Frage geatellt hat. Ebensao let es die höchate Zeit, daß man der Arbeitaachen, die durch die allzu Mberats Erwerbslogenfürgorge genährt wird, auf den Leib rückt, und daß die Rogierung eich um die Uoberführung von Arbeitakräften aus Mittelpunkten dar  Doprosaion aufs sache Land oder zu den Bergwerken kümmert."  Anch damit wären alle Uebelatknde noch nicht bebioben. Die Arbeiterschaft hat eich nicht nur daran gewöhnt, immer neue Forderungen zu stellen und Ihre Erfüllung durch rasch erklärte Auzetände zu erzwingen, gondern ale zeigt auch bei der Arbeit galbat einen nur geringen Eifer. 80 lat zum Bolspiel in einer Fabrik für landwirtachaftliche Maachinen in Mitteldoutschland die Arbeitslelatung um vier Ftinftel zurückgegangen, während “Us Arbeltazelt infolge des Achtstundentagen nur um eln Fünftel gekürgt wurde.  Daß in golohen Zeitläuften das "doutaohs Groß.  Unternehmertum keine Neigung zur Anlage von Kapitalien in nouen Gezsochkäftöon bat, iat obne Malteres veratändliah. Daraus folgt denn anch zum guten Teil die Geldsittzeigkeit, von der wir eingangs eprachen. Das im Rriege für die Umetellung in die Friedenswirtschaft oder für die Wiederaufnahme geregelter Handelsbeziehungen be eltgestellte Kapltal wird einstwellen gar nicht oder nur zum kleinen Teils gebraucht, Gans abgegehen von der Verwirrung, die in ungers  Wirtschaftaverhältnisss durch das Vergägen dear Arbelterschaft |  Setragen iat, gidi es noch genug andere, in dergelben unglnatigen Welee wirkende Moments. Die Feinde berauben urs unserer  Handelsflotte, els dulden nlcht elnmal eine Kitstengchiffahrt zwi- |  Schen den deutachen .Oastaechäsfen, als aperren uns unentwegt von  Ser Zufuhr von Nahrungsmitteln und Rohstoffen ab, trotzdem  gie golche teilweias im Ueberfluß zur Versigung baben. Und Dicht allein das, als erpreagen von uns dei jeder Gelegenhe;  irgendwelche Abgaben in Geatalt von Waren, was unzeren Hän!  dal naturgemäß weiter einechränk. So haben wir jetzt no  eins Steigerung des- uns uneriräglich gewordenen. Kriegazuatan- des zu ertragen. “Damals hatten wir werdgstens noch in elnem gewinsen Grade einen Handelsverkebr mit der Auglande. Es hing zum Tei! von -una gelber ab, wieweit wir: ihn, aus militäri- achen Gründen oder im Intereass 'unserer Valuta, einschränken Wollten. Heuts milagen wir uns den deaspotiazchen Wüngchen der Feinde e0wohl in dem, was ale zu uns, wis in dem, was 8le aus ungerem Lands herauslaagen wollen, unterwerfen. Das Tigorose Finanzabkommen, zu dem wir uns unlängst vergtehen mußten, zetzte dem Gebäude der planmäßigen Beugung unzerer Wirtachaft unter den Willen der Entente die Krons auf. Gewiß beataht trotzdem noch die Möglichkeit eines umfangreichen Ex-  Poris gum Beiaplel von Eigen- und Elsenwaren aus Deutschland“  Invofera, als der unmittelbar an uns angrenzende ausländiache Markt Mangel daren hat. Aber wie gollen wir diess Möglich» Keit großzügig ausnutzen, wenn uns auf der einen Seits die elgeno Arbeiterachaft bai der Gewinnung des wichtigsten Roh» gtoffea, der Kohls, im Stich Jaßt, wenn ls ferner durch un- ginnige Lohnforderungen unzere Industris zur Waottbewerba-  unf“"igkeit verurteilt und wenn rf der anderen Seite die En-  tente uns 80 aehr von den Materialien für unsers' Gütererzeu» gung und Bewegung entblößt, daß wir fürs erste kaum an etwas anderas denken können, als an die Schließung all der vielen Lücken, die in dem Bau unserer Wirtschaft klaffen. -  Der Geldansamnmmlung, die durch golche Stagnation begünztlgt mird, wirken beute eigentlich nur die Ansprüchs der Arbeiter antgegen. 8ls zehren an den Guthaben der Industrie bei den Banken, ohns daß dem ein Rütckfluß gSegenlibsrstände; denn der Jetzige Mehrverdienst der Arbeiter kommt offenslebtlich der An- Teamlung von Spargeldern nicht zugute, er wird für allerhand  enzuedlrfnigss ausgegeben, deren Preies ebenaogehr wegen der hohen Einkünfte der Arbeitermasgen wis infolga des atok- Kk Ganges der Gitererzeugung hoch bleiben oder gar noch Dach oben streben, Die großen Beiträge, die für Erwerbslogen- fürgvorge zu zahlen aind, wirken in demgelben Sinne. Immerhin greift alles das nicht eo tief in den Prozeß der Kapitalan- Sammlung (vor allem aus Zinsenerträgen) ein, daß da- durch eine Einengung des Geldwarktes hervorgerufen würde,  Allzugchwer iat die Erklärung dafür Dicht zu finden, wenn man | aich vor Augen hält, daß einer der Haupffaktoren, dls im Kriege,  dem Geldüberfing entgegenarboiteten, ausgeschaltet iet. nämlich  Aa razeimäßig wiederkehrende Kriegsauleibobegebung, Die Folge  * NUT en “"Bohwä&ochae, Die deutschen Werte zollen noch ihre Laufenden Aus»  Finanz ind Handelsblatt der Vo  Zweite Beilage.  davon igt nicht nur die Geldfitipelgkeit, ondern auch die wach» 300d6e Neigung zu Käufen von Anlageowerten Vor einiger Zeit war auch ais noch nicht einma! vorhanden. Vielmehr herrachts im Hinbliok auf den Zusammenbruch aller ungerer Hoffnungen und auf die innere Umwälzung die Lust zum Hamatern von Bargeld, Diege Zeit ist gottlob überwunden. Man iat allgemein wieder etwas vertrauanevoller gewordon. nachdem zich der WClen der Regierung, wenn nötig mit Gewalt Ordnung zu achaffen, zu erkennen gegeben hat. -Das Geld iet darum aus einen Verastecken herausgekommen. Zunächet girömte es den Banken wieder zu. Diege Inatituie nützten den 8ogem zum Erwerb. von Raloheschatzwechacln, die gegen 42/14 pCt. oder auch noch zu etwas höherem Zinsfuß zu haben aind, aus. Doren Abszatz iat ain ganz vorzüglicher. Das dis Anfang März f4111ge Material igt tatskchlich gchon aus- verkauft. So war der Boden für eine gestelgerts Nachfrage nach fogtverzinglichen Papieren geebl.et. Zunächst kamen die alt- eingeführten Werte an die Reihe... Von Ihnen erfreuten alch die landachaftlichen und Hypothokenpfandbriefs bald ehr anzehnlicher Kurabesserungen. Von der eratgenannten Art werden jetzt die 4 proz. bis zu 100 pCt. und darüber be- zahlt, während 4 proz. Pfandbriefe von Hypothekenbanken Kurse von 95 bis 99 pCt erzielen. Doch an neuem Angebot von zaolchen fehlt es. Demgemäß wandte alch die Nach- frage in zunehmendem Maße den Stadtanleihen zu, eine Wendung, die elch die Stadtvorwaltungen mit Eifer zunuize machen. In den letzten Wochen haben alch die Neuausgaben von Stadtanleihen gehäuft. Fast täglich war jüngst über irgend» eins derartigs FEmiesion eu berichien. Es werden mit Vorliebe Aproöz, Papiere mohrers Prozent unter dem Nennwertes ausge- geben. Die Berliner Großbanken und führen.len Bankhäuger verhalten aich ihnen gegentiber zwar zurückhaltend, eie aind übereingekommen, alch dieaer. neuen :'Anlelhen nur als Ver» mittler anzunehmen; ale bringen ale kommiaalongweiss unier, Übernehmen ais also nicht fest, Anders Ist es in der Provinz, wo Bankkongortien eher zur festen Uebernahme bereit aind. Dies izt auch darin begründet, daß die Anleihen der Städte ge- meinbin ihr eigentliches und bestes Abeatzgeb:et im engeren Veimatbezirk haben. Nichtsdestowenlger drobt allmählich eine Sättigung des Marktes mit golchen Werten einzutreten. Es aicht danach aus, als wenn diess Art der Emiaslonstätigkeit raach einem Höhepunkt zustrebt.  Um. 80 möhr 1eßt eich das aagen, als die Bproz. Kri egaan- leihen, wie ihrs Kurgeniwicklung im freien Verkehr (etwa 91 pCt.) beweist, aechon im Hinblick auf ihren Wert bei der Steuerzahlung wieder zu ihrem „Rechts kommen und als der Aktionmarkt eich nunmehr von Tag zu Tag wieder wach« gender Beliebtheit erfreut. Mit Rückkäufen von vorher aus Anget verachleuderten Dividendenpapieren fing vor "kurzem der Umgchwung an- Er hatte wegen der Zurückhaltung der Ak» tenbositzer bald eine kräftige Erholung vieler Papiere zur Folge, Diea6 Aufwärtabewegung zog wiederum die Aufmerkgamkelt des über sNüeeige Mittel verfügenden Publikums auf eich. Es bat mit "!suerwerbungen von Aktien begonnen. Das Auagehen des Spekulationamarktes Isi demgemäß letzthin Immer günstiger ge» worden, Vordem übermäßig golrückte Kurae werden durch besgere abge!döat, : 3 - „Alles in allem atnd die Jotelgen VerbäWliniase an der Fonds- böres kurz dahin zu kennzeichnen, : 3 man heute, in der Zeit der Geldentwertung, dazu achreitet, für gchlechtes Geld gute „Effekten zu kaufen, nachdem man =» eiwaa. allgemein gesprochen  '== in der Zeit der übertriebenen Kriegshausss in Aktien gutes  Geld für achlechte oder wenigstens Überzahlis Effekton hin- 8ogoben hatts, Zu wilnachen bleibt, daß die neuesto Wendung nlcht, wie es nur zu oft an der Börae zu ain pflegte, gchnell zu  Auswüchzen führt. An Gründen zur Vorgicht fchli es wahr»  Hoch heutzutage nicht,  Geenen  'Vom. S8tabelzenmarkt, Die Stabelgonausfuhr- | Sai nelgen infoge eikrkeren Angebots und größerer Zurück. tung dot Verbraucher, die für das Frühjahr mit billigeren Notie- auf dem internaticaaen Eigenwarkt rechnen, zur  absch.tase bis Ende Märs abwickeln,  Infolge Kohlenmengels in den -zächeten Tagon ihre Zinkhütte atillegen s 4  - Norddeutacht Waßgontabrik A.-G. Nach 392.02 (1, V. 189 772) M: Abschreibungen und 484 000 (12.384) M. -Ritekateilunzgen 847 9% (284 262) M. Reingewinn Dividendenvorechlag 8 pC (10, 10, 10, 5' pCt. in den 4 Vorlahren), Die Gagellachaft let für dis 1a 5 an Cs Iabr mit Aufträgen für Eizenbabawagen voll be-  Die  Westfüllzch-Anhaltische “Sprengstoff-A.Q,  "verkaufte die im vorigen Jahre erworbenes Chemleachse Fa  brik Oschorslobeon, Adolf Britckmann, an die Firma Meyer & Riemann, Chemischs Febrik A.-G. in Linden-Rannover, während 816 wit dem Varealungwitn Magdeburg die Fabrik zur Erzeugung von Düngemitiein und Farben weitersührt,  Bergmann«Floktrizitätsworke : A-fb Die menn Eloktriztt&ts-Unternehmungen 4A,6, deren Kapital von 12 Mill, M. eich im Beaitze der Borgwann Elektrizitäta- werke befindet, hielt kürzlich, ohne öffentliche Einberufung, ibre G.-V. ab. Die bisherigen Vitglieder des Aufsichterates, der Direktor dor Dautschen Bank Y. 8&tauß, Dr. Schöller und Palmik echteden aus dem Aufsichterate aus. Der Abechivß, der einen auf neus Rechnung vorzutragenden Gewinn von 19 037 31, ausweist, wurde genehmigt, In dem uns jetzt vorliegenden (Geechäfteberloht teilt die Verwaltung vu. 3. mit, im Jahrs 1917/18 die Arbeiten an der elektrizohen Bahn Magdeburg--Schönebeck infalgs des Mangels an Material und ar beitern nicht fertiggeetellt werden Konnten. Von den Debitoren, &s elch für das abgelauiens Jahr von .2 287 245 M, auf 87/7330 M. ar« mäßigten, eind im „neuen Geachältziahre bereits 633 000 M. einge» gangen. . Dor Bostand des Effektenkontos hat eich von 2299 833 auf 4008 171 M. erhölkt und enthält neben deutzchet und preuß zchen Anleihen und Schatzanweotaungen 8s0 000 Er. dei Giaats- gohatzgchelind,  FlozilsWerke, A..G. in Beriin-Wittenau, Tn der ordentlichen G,-V, wurde die gofort zah bars Dividende auf 8 pCt. feetgegeizt. Ueber die gegonwärtigs Geschäftslage und die Aus. sichtean foilia der Vorziizenda mit, daß die Gesellschaft durch den Stroik der Gleßerelarbeiter, das vom 7, Dezember bis 21, Janvar dauerts, und damit endete, daß die Akkorgsöizs Zir alls Berliner Gloßerelen gleichmäßig seetgeseizt wurden, in Mit oldengehaft e6- zogen wordon is Die Umstel'ung auf die Friedenswir!achaft hat bel der Gegelinchaft besonders Schwierigkeiten nicht verureacht, Nach» dem das Geschält einiges Wochen gestockt hatte, fängt es Jetzt an, eich zu be:ebem Großer Bedarf bes:cht iür den von der Gegellechaft erzeugten Spezia!guß, Neugewählt in den Aufsichiarät wurde Rentier Hormann Saxenborg«, .  Dayerigehs Bodeneredit.änsztalt in Tiürzhurg:  Dividendenvorechiag 8 1Ct, (8, & 6, 6 pCt, in don Jahren 1917-=1914), .  Vom Zuekermurkt, Die jetzt begonneus. Zuoker»  Erzeugung Cubas echä!zt der Federa'-Reporter auf 804 Mill.  Zentner gegan 68 bzw. 6035 Mill; Im den Vorjahreh,  Berantworticher Redatteur Georg Mün in Berlin.  fetallktlite A.-G, in Dolsburg, Die Geeofleachaft muß |  sischen Zeitung.  926. Januar k819  Gegen die Schiebuagen mit HeereSbeständen.  Der „Zentralverband des beandels hat zur Frage der Verteilung der Reichsware und ' der Heerecbeatände eine Eingabe as den Rat der Volksbeauf- tragten, gerichtet, die einen acharfen Protegt gegenüber der 8 | Es beißt darin v. 8.: - Während des Krieges war es notwendig, Bestände aller Art, insdegondere auch bai dem Großhandel, zu beechlagnahmeg und ale der Kriegswirtechaft zum Zwecke der Vergorgung der Armes zuzuführen. Es mußte erwartet werden. daß der Ge» 8chäftswelt nach dem Kriege die für den allgemeinen Bedarf dringend benötigteu Vorräkto ohne Verzug wieder zugeführt werden. Nun eind zwei Muaate Vernuunnen, -24 daß dem reelley Handel aus diesen Beständen neunmwazwe'“ Mengen zugeführt wurden, obwohl zahlreiche Verhaudrmuugcß geführt u n geeignete Verteilungsgeaellachafien gegründet weiden  Wahrend die mit der Verwaltung der Heereagüter betrauten.  Amtaiellen noch picht in der Lage waren, den Gegellechaften. auch uur die notwendigsten Unierlagen über die Mengea der vorhandenen Beetäude zur Verfügung zu stellen. hat im 20208 Reich die Entleerung der Reichs“ und eoreelägeor durch unlautere Machengschaf- ton, Diebstahl und Schiebungen ip einem 830 er» achreckenden Maße eingegetzt, daß befürchtet. werden muß, daß die vorhandenen großeu Bestände unter gchweren finanziellen Schäden für das Relab allmählich vollatändig vergchwinden. Gerade diejenigen Kreise, die aich an die bestehenden Be- 8timmungen halten und aich der geordneten Siaateautorität zu unterstellen bereit aind, um nicht die völlige Deesorganiea- tion des Wirtechaftslebens eu unterstützen, werden dadurch gegenüber anderen Firmen, die aich die gegen wir gn un geordueten Vert;ältniage nutzbar machen, in e:nem  '6- echiidigt, daß der „Zentralverband des Deutachen Großhandels“  aich zu einem entschiedenen Protest veranlaßt geben muß. Sohon eind an den Zentraiverband des Dentechen Großhandels Anträge herangetreten, gegentiber volchen Zuständen auch aeipergeits zur Solbathilfe zu echreiten und unter Mißachtung der Gezetze und Verordnuungen den freien Handel zu erzwingen Wir haben diesen Forderungen gogentber etets betont, daß der Handel mit Methode der  walt, Methoden des Streiks uaw. nicht arbeiten Könne und wolle, Wir eohen uns aber gerade deehalb veranlaßt, die Regierung mit allem Nachdrnok darauf hinzuweigen. daß 80. fortige6Abhilfe ffen werden muß, wenn vermieden werden 50)1, daß die Kaufmanpachaft Uber die wirtechafflichen  Mean hinaus eich zu unüberlogtea Schritten hinreißen, 5  Wenn die Regierung nicht fn der Lage tet, die notwend!gen Machtmitte! aich zu Sichern, um die vorhandenen Reichy» beasfände don legitimen wirtschaftlichen Kreizen zuzuführen, dann bloibt nur Übrig, 6ofort den Verkauf des Heereabestände ohne beganders Organieation freitue 8&oben und dadurch auch dem reellen Tandol die Beteiligung an dem Verkaufsgegchäft zu ermöglichen.  Wir bitten die Regierung um umgehendas Aeußerung, ob 8le bereit fat, ohne Verzug einen der belden Wege zu beachreiten; entweder einen ansreichenden Schutz der Beastände zu eichern und mit erößtm"gticher Begohleunigung elne orgwnisierte Ver» teilung unter Tinzuziehung der wirtechaftlichen Verbände ein» zuleiten oder den Verkauf freigugeben, 8  Gemen  Für Freiifabe der Lederbewirtzchaftung, Der „Ver  band ihütringischer nnd oächasienber Ledorfabrikan'en“ beich'nß ig aeiner Hauptvervarmmtung, an die Relebareglorungeirs Eine gabe zu wachen, worin 1. a. gofortige Aufhebung alier Lederver tellungastellen, direkter Verkehr des Gerbers mit dem Rändler, Er» lelch:erung bei dur Einführung aus ändiecher rohor Häute und Felle, vowie von Gerbereistusfen, natellung allor Lohnverbereien der Rriegsleder-A.-Q., Aufhebung der Zwangsbewirischaftung, der EB&r ochlagnahme und Ear IV gofordert wird,  Frankfurt a, Mu 3. Januar. (E!gens Drohtmeldung.) In das Baukhaus 1. Dreyfus und Co. in Frankfurt a. M. ix Hery Wergeg Mankltowitz, ein Sohn des D'rektors Manklewits von der Deuts aachen Bank, als Teilhaber eingo:reten. x  Bradford, 33, Januar. Tegares Geechäft dürfie aich erst wieder entwickein, wenn Infor, mationen bozüglich der Diepositlionen van eierlal bei den Komi» menden Londover Auktionen vorliegen.  New York, 24. Januar. (Elgene Kabolmöldune.): D'e Böras verkahrte heute auf allen Umeatzgebleten in feater Stimmung, Nebasg den Aktien der Bethiehem Stas! Corporation waren nament't-h die Antella der Readirig Bahn, der Union Pacifio Bahn und der Chivage Milwaukes Bahn 8chr begehrt und vermochten: Ihren Kuretard um mehr als ! Doll, zu bezeern, Zeitweilig wirkten Gewinnreglieationen etwas abechwächend, doch wär die Haliung bei Bch:nß des Verkehrag durchweg fet auf gpekutaiivs Käufe von Stablirusiwerten, Spezial Fopleren und PetrolenmmaktJon. Von letzterun atiegen d's Shares d Mex ons Petroleum Co, um 7% Dol, Umgogetzt wurden 619  O0. 4  New York, 98. Januar, (Elgere Kabeimoldung.) Me, Kell Präzident der Anaconda Copper Co, Mr. Dougläs, Präs'd der "Phelps Dodge Co, Mr, Agnasi8, der Präsigent der Ca'umel & Haalka Copper Cou eowie Mr. Glendenin, Vizepräaldent des American Emelting, & Refiniag Co, fahren am Sonnabend als Ver: freier des Copper Export Aneneiation rach Europa ab, um eins Vereinigung, die mit: der amorikanischen Gegellschaft [“.] beiten zoll, ics Lehen zu rufen, == Die Bouthern Railway Ce, trist Anzialten, 25 Nil Doll, dreisshrige Notes zu verkaufen, =» Dey Oberste Gar'chishe? hat entarh!eden, dnß Ak ttendiv'danden dar Bundegeinkommenstener unter dew Ceeeiz von 19168 nlcht unter. warfen eing, -- Dia Drooklyn Rapid Transit Co. hats im Heutigen Verkehr einen kaum erreichten T/ofstand zu verzeichnen Us Gerüchte im Umlauf waren, die von einer möglichem Zuzahlurg anf ds Aktien wiegen wollten, My, Wi !liamas, der Prägident der Ger ge!lechaft, rat von eeinem Posten zurück, == Die Bethleoken Stool! Corporation verteilt auf alls Arten Ihrer Aktion eine unveränderte Viertelfahredividende aus (244 Doll, auf die Siam akiten, 92 Doll, auf die Voraugaaktien urd 244 Do'l auf 8% D.-Aktieny» Die Relinelnnabmen im letzten Geochäftsjahr betragen 18 MU. Dolls was eins? Abuzhme um 11.321 000 Doll, gegen das Vorfahr enteprichfs Die unerledigten Aufträge atsllen elnen Wert von 200 bis 3s0 Hitle Dolt. dar, == Die Bruttoelnrahmen der Cannds Pacltig Eizeon- Ern HofruRon m der KATER DIN KOSER 2949 069 Doll, Dar be»  en 6ins Zunahms um DB raum des Vorjahren > &ogonüber dem gleichen m  eamenennemee,  Neneri nete Konkurze,  BD. zu Eröfinungstermin, A. as Ablauf der Anmeldefris, 6.-V. zu Glänb'gor Voraamminng P. ax Pröfuneetermin;,  armen 1 Wohnort fAmt- 2 eluf 8, | A. GV P ARZNE u; Meiers Gitliis verw. Depuis IC8:p2Ig 13. 288 IEE | Nlomayar- . . f 6 Reinhold Toepfer Pots am JPote4am [ 1/10. 2199, 2.128.606  Deutachon Große :  dieeein Gebiete eingeriseenen Mißwirtechaft entbälf .  chstpreiaes für Gerberei» und Lederabfälle  Am Woltmarkt bietbt es noch atitt, „ Äragene Grundsilik  - ar & 29 qm Größe mit 3) Wohn-  -in ber Orundftevermutterrolle Biol, 8 a 06 & des W; Gerichfliche Urtikel 801, und TW der Gp- Joh ier. Reinertrag. umol: der BEEP als ja AEN aft seit dem 8. "Wem 6, Sande 10:5 [uf nggnntg witten: seins (ee = Beta avimadungen. bäubesteuerrolis des Gerweinde-| Die den Grunddesit + detzefe| hoitender Gesellschafter in die IsH nicht eingetr en den Namen nennt. Hierbei weisen wir darauf hin -t bezirfs Lübars unter Rollen-| fenden Nachweisungen kbacten | Gesell; <haft eingetreten. Die! veröffentlicht: Ges Gftslotal: ein gleichzeitiges Erscheinen nen eh be Koufursverfohten. Nr. 1s8 mit 26s5 M. Nutßungs- | auf der Gerichtsschreiberei ein» ! Brofurg des ing Verges/Berlin, Neanderstt. 22. ==| . Fomtttenmitglieder gleichfalls schr zur Besen Ueber das Bermögen des Fa-| wert eingetrugen. gesehen werden, „ ist erloschen. == Dei Nr. 43.933: ED 48 329. Bernhard er Wahltandiung be'tragen wich, Drifanien Carl Aö4n in Bee Der Bec'teigerungsvermerk ist R. 7.1s8. ==» Otto Reichl Verlag .//F ungohr, Berlin. Inhaber | 8. Zeder Wähler, welcher es ermöglichen kaun. übe fein ln-Reinikendorf, Wilkeltrake 8,:0m 18. Januar 1918 in das Bertin-bihterjelbe, Berliii-Wilmergdorf: Die N.2« ist: ernhard Fan EENS Wahlrecht in den Vormittagssnmden zwischen 9 und pird. "heuta- am 16. Sonuar: Orundbuch eingetragen. den 4. Januar 1919. derlassung id as Darmstadt ; Kaufmann, Berlin, == 12 Uhr aus. . 1919,' vornattags 11 Übe N| um di Aaa 91a. Das Amtagerlht. verlegt. = Be 2 Nr. 42.670 Beat aait: WESPAEE IE 8. Da nach Vorschrift der Wahlordnung die Adsi Miniiten. - das, Konlurswectah- Aritsgericht Berlin-Wedding, der A ini* KRIT Geri gemeinsam mit einem Gesamte, pünktlie um 8 Uhr für gesc“vssen zu erklären ist, ous Der. . Kaufmann Carl Abteilung 7. elsregis er Langbein, Berlin. -- Bet/prokuristen ist: Paul Thie ß, wenn sich noch Wähler im Vaytraume befinden, weich wennn . = Lehmberg, hier Uit- Pu aoverfleigerung. Zu uaser Haudeisreginer ist! Nr. 4680 Der Leu zer Perlin-Shöneberg. -. Bei Nr.j FAff ung MSE eU bee „X wied Monbit 106. wird zum Kou-| Im Wege der 'Zwangapsll-| 622 eingetragen worbeu: Nr. |Vorlag Otto Reichl, R W. Builrich vort dwischen 7 und 348 Uhr, im Wahlraume zu eihenen Fursverwalter eraannt. strekung fol 48 688, Firma: Lothar/BeruwWilmersdorf: Die Niemals F- C. Stegmann: ve Konkursforderungen sind dis! am Avril 1919 Mieiko, Charlottenburg. derlassung ist nacß Darmstadt /Inhaber jet: Wilhelm Bull» Wir hoden das Vertreauen zu den Wählern, daß zum 10. März 1919 bei dem ed ak 104 Uhr. |Zmdaber: Lothar Mielke, verlegt. => Bei Nr. 46971/2iß, Kaufmann, PBerlin. Ordnungs-Vorschriften auf das enaueste defolgen pe Pericht anzumelden. an der Gerichtssielle: Klein») Saufmann, € = Nr.| „Paulig“ Weinrestau-jDies Prokura des Wühelm Personen, ee ewa aus Unfenniuis Hiergegen verschie Es. wird. zur Beschlußfassung beeren fir. 16119. Zimnner Rr. 80, 20.066: uma Is rant und Ging [FANIDEN UU 10 Bee 5.l auf den Zubalt dieser Borscheisien oufwerfent Boche SENER oder die Wehl "ines Grundbuche De in ie t uh 16% ha erlin, wohin Ea Otfellshet in Bets m 2 pu 6 vou it ist: a Berlin, den 20. Zanuor 1919. + " / h e Uu I» ne, . => . BEESE Setelint hes GEN BN He 86 nid ete adac ete Seeder Paar Bar GoeSF 0 EREN EIE Magistra. :- erausfchusses and eintroten-| Eigentlimer am 12. Apr! 1916, | W „ Inhober: Dr. lter | mer Inhaber der Firma, = dept? Dito fiigt, Wormutiia ze s über die 4. 132 ber | dem Tage der Eintragung des | De, Ob, finan, Aitonge| Bel Bei Ne. 47238 KR. vüssen aufmann, der Berlin dem Der Keenedreng Dezeichneten | Versteigerungspermerks: der Bahrenfeld. = Kr. 48 865. Kummeanditgesell. jUebergang NY Gegenstände auf Architelt und Maurermeister | eien DE Hi 6.9 -4- gDerlin-Steglik: Ein [triebe des Veshäfts degründe- Bekanntmachun Med ee a feinen Anfmans Kal) Waging Tn Sen aan "Sr Saline aas Aer ae we efanntmachung und zur Prüfung der angemel- | Belle-Alliance-Straße 74, Exe! 15; Junuax 1919. |" Eeselsaen 4 bereits vorhandenen Kom. [seven dne Otto Kühltripeireffend die Wahlen zur verfassunggebenden preußischer Heten Forderungen auf Bergmannstraße, „emarkung eos Et hermann manditisten find erhB] ? worden Eure osten Penig [5 „Zundeererfammlung is in Berlin : . -.- am» vormittags 16 Uhr EE R 1 Berlimgelehenau: = Nwiwerfe Gesellscaltsen Raufs Serin, Der Gaken Wahien Del ver dem unterzeichneten Ge-iund 6 a groß, Grundsteuer „Kequlus Komelmit desdränkter Haf-|]ychergang der im Betriebe bes |Mexite IEE ie E N a R H richts, Zimmer 30, 1 CT; mutteerolle Urt. 202, Nu WETEN DEINLTIE tung Kommeanditge«|gesmästs degründeten ford enten Bewait, gew be jeden Zer* in anberaumt. Te wert 14600 Gebäuße, öndorf", Charlottenburg. |f e11 6ft Berlin: Ge- zun und Verbindli eiten de eten nunmehr den Ullen Personen, welche eine | steuerrolle Nr. Wi mmanditgesellschalt seit dem amtprofkurift mit einem Oe«|iwn heim Erwerbe desseiben um 37 Geinundeairt um BWaylvorsiehert |] Konk:. 36masl "hörige| Vorderwohnhaus mit rechtem | ++, Januar 19198. Persönlich | sheftsführer der persönlich durc rang Loewenson Herz Vaufnber, 21000 14 N lde in Befik haben Var | und linfem Seitenflügel. unter. | Poltende Geseuygaster: Kaufs Vttenben Gesellschafterin find: sch ossen. «-- Bei Nr. 1s611 Btellv.: Heiz 'B Hirse, Prledrihie, 218, Zonku: ni; | "fen fellertem dot und Vorgarten. | cute Ern Rodetwald a) Arthur Anbree, Berlin; | 5. , Hubel: Die Prokura = 88, Gimmbeztrt zum Wahiwrstcher 2 5 find, wird useiecben. fang 9. 22.116. 8 Berlin-Schi neden Craft stb) Sutius Blumenfeld, ve Fran Helens Ha er is de Haus Diafivorn Ei ie 7 Even Gemein Alber zu Eat vertin 9 Brie öIndorf, Zur | Ber!in-Treptow; e) Or. Ar» erloschen. => Bei Nr. 83934 hdd: . H Vorn, D ; adfoigen oder zu leisten, auch 8. Zannar 1018 tretung der Ertan ist) thür: Gei Berlin; [Andreas Hollender v.t Furt 23 Marihäitercftn, ly 7 die Verpflichtung auferlegt, von Amtsgericht BIE EE ueesenshaster Ernst ey we ain dies, ve Pr oburist ist; Arthur MÄÜll er/sum 67. Gent R Bahr we H EE TIDINWERET WEIZ EUT EN EREN CAT HNESO ENZ TICNEGN ZE A IULLNUNT ME DRE: ls Sans 2 ! -<, Rt. 7. in; aner, Ber-[Die Prokura des Paul But» ; 1 Me aer Spe ebgesonberle| Im Weg? der Zwangsvöl- |S Inapins, Berlin-Bil lia = OrlSscht die Atrma:|terfak MM erlosgen -> Bel Ee anlher Reus Bayrenfher Ein. & men, dem Aönkursverwaster bis | am 16 Mal 1918, [Oie Nima M3. 16 Erust Mante,|Nr. 48113 Richard Eden-|iug a, art dum Bahlvorstcher: v zum 19. Mörz 1029 Andeige| vormittags 10 Uhr, sebinda. = Rt. a 868. Firmat] Derlin, |. Zanuar 1818. |f abrt8 Sie Firma Toutel Ee Get cd, Phet, IH | -- an der Geriehtstelle =- Ber» | Maz ern. rin Um! t et: Richard Ebenfiein./im äl. Gimmbezirk zum Stellvertreter: De R I RN In Gebern Seengar| Bahre, Fahabert „as Eg We LEE Is WET 63 AR Sf m Gal en Biwi mtsgericht | Berlin-Wedd 2 I igert werden | =- Ni n |, Zn u egister er: he . „ Herr Direktor Klose, br 1 & ; Abteilung 24. : das "0 Geundbue (5: "Dere arg Translotenn, 1427 ist heute Jolgendes eingetragen |Handelsgesenthaf t "iet Üshafier. im 684. E:i EI m Sa un Täter EIN ? 7 Bwangwersleigerung Ün-Ghönedera, Band 817, Blatt | in. Inhaber; Georg Tian Wd R BE dp cs finde 2) Wwe Pattine Cs dme m Entnbeg zan Es WWE nn : * Im Wege der 3wangsvoll Me 1 Berkel, ern, 1afenn Kaufmenn, eben. irn Berlin, Gesellschuften ged- Zutrauen, Kauf Eetretie Baha roh beg phpeenenfe,- Aradtung [363 1019, [am 31. Noveber 1918, dem |witd veröfentlict: „Beige wi Wiang IE AD ATLEN KE m Tim: af 0 im 88. rl jun Behlvereber: ' . vormittans 11 Uhr, [Tage der Eintvapung des Ber-| zweig: Kistenfabrik. und men, reudenthal Hannover, => Here Fabntbeiher Rohe, Grobborrerfe, Me. - Neut Friedrichstraße 13--14,)steigerungsvermerkes: die Miit-| chöstslokal: Ocamienstraße 163.123 un Een Offens ATHER TIIEN Die Ferna 0. . Stelld.: Herr (et Rh , . üb; II1 (drittes) Stockwert, Zimmer | zowschen auen 73 x 68370. Verlag and elischaft felt dem jantet & ti; Aurth&Niele Herr Direktor Dobrinoricz, Großderreustr, 66, Nr. 118--115, versteigert wer-) & Frau Therese Mitßow, jezt| „Der Galgen" Pleß-|75 gancar Vertre-|J fen 1"'Semer 18, „Der im 86. hi: dum Wah!vorsteher: den. das in Berlin, Purduser | verstorden. ner & Mareus, Bellin.|tung der Bell Haft sind nur feil d em 1. Der dere Mälter, Kapbachstr, 3, Gtraße 45, belegene, d. Fräulein Irma Mils: Offene Zandelsgeselscaft felt |veide beide Cesellsca ter gemeinsam| Kaufmann Sies Nioeke, nt Oberstad:selreiär Bierlg, Yori, Tü . Örundbuche vom Schönhauser [*- Fräulein Poula Mildow, | dem 1. Januar 1918 Gesell- | ermächtigt. Ne 48323. Derlin, it in das Geschäft als]im 87. Gumbei hum Wodlvorste Ender ESS forbezirke, Band 51, Blatt| ekt Frau Feyerabend, zu | schufler: VBerlogsbuchhändler |G 2.0 483 » Verlag Bau | persönlih haftender Gefell» Et wen Kaufman Fm wn Nr. 1s307, verzeichnete, am riin-Schbnebergs. Adolf Pleßner, Derlin, |S. pon gügl en Bere shafter eingene. RT + [tm 98, Gbimiabegick zam D her: 8. Januar 1919, dem Tage der | Das Gr''ndstü>, Gemarkung | Kaufmann Philipp Mar» lin. Inhaber ul Sieg) 46 pda ud Herr Egutämer wit Velle-Allbante-Str. 29, Eintragung his Berstelgerungs, | Dern Shane Kautenblatt [Z u v.. 873 "Halensee, en vard von von KI 32% n, Ver» IE: won Fant 1e3l; As (5 Fue el E Her tab amber Schmidt, Kreuzdergite, Wo | Rezmerlen . herzeutole, zune mit zwei Eeitenftik nina Weber, Bein Zw (egen, Der V. „Jung „Thartotten:| = Nr. 48 102. A! IW nt eenswaun Dr ae Belle-Alltanes-Sty, 743, et inri< Wetermiller zu Ber- und Hofrcam in Berlin-Shö- haber: Johanna Weber ged. | burg. Znhadee it: Karl Wil-sholmer -Speier & € Fausmanu Digge, Helle-Alzrmet-Stt, es Ün-Friedenau eingetragene neberg Vilhelm Deff, 8, ame i ib ech n, Pom Dan Aa Raufmann, un, Char doeioniebenen eat fu A im kit. Gammie x I 7 Da IE 05 ; * qm gto und. | € A. d. ' 4 Dr Berber wohngedäuhs mit|stenermutterrolle Art. 796,1 1ytehnische Bud» Hard Gel Zr Fe C o., Ber- eibing MRTL SIED) a [im 180, Cf Venel te vet 51 Vehvend, Zesteöee Wir. &s 2 € * Unfem “Geitenslügel. Dop- | Nußungewert 3700 M., Ge-| handlung KA. Seydel, rsönlich haftender Ge» Haft is eden. Eine vel, wer 3 ed d 4| bäudesieuerrolle Nr. 439, Fhorloilendur] 3 Die cofurn elschafter ift: Richard. De sche? Gert beh: ze Sl, Srde user Ufer „ 1 : Rie ude und znei | bäudesieuerrolle Ar. 480 FIEZLINUN 6 [eä Roufmann, Berik En vi Goren Die Fabritonten mm ea en Be Gore 42 5708 FEE : - nschezet |Karl Hardimann, T feur.-Bo Ein, Dtusfauer Gtr, Simartunz, Berlin, ten Gewa di. Bien & dHow/seit dem ALION: fottenbürg, und Alfred. Ka-/ ia 107, Gim S3 Heer hefdet R brecht, Mudianer Etr, & Platt 28 Parzelle 326/9, 9 8 . Januar 1919, & 11b, Berlint Gesamtpro- | Kommandit st betatl "18 find in, die Gesellschaft, we B roß, Grundsteuermut- Nas Emtgeria Ist mit einem anderen Pro- | Nr. 68 3. 4 |als „petsönlih haftende Gesell | um zes, Gimmbeg.rl ferrolle R . 2096, Nußungs- Abteilung 10, tristen: Sermaun Rett-i& Es. Berfin. Geselsce ie [ier WagENRI R a ige Hert 8 wert 14010 M. Gebändesteur> wangsversleigerung. bd LED EN Die Ruhen bes Ene, „Bale“ KEIL Fabia Kant 4 r is fel En mEN RINN 28; ZIG REA, Grundstv>swert Minn Nen der Zwangsvol- Reiher EN] erbsen. Bei Babise deb. Eich, Verdi ZE IMITIUG iw.U7 ebs Leumoun ren Offens els , . EE R | eS Ina 10, |. Bain" gefunfpenfe: Wait fet ML Ramazan Malans dm Das Amtogericht ande Derichtsftel elle, Ringstr. 9,1 “ist gemeinschaftlich mit. einem ar 7 (<4s18 doh fautet I Ser vt ire in 00. Gina, „Berlin-Mitte, | Abteilung 88. Zimmer Nr. 123,. versteigert anderen R risten ver Sima [] ein 30,80 Wah) Be äptfionomascchinen| | „Here 5 be Zwwanpaverkteigerung. werden die im Orundbuche von ist: O 0 Mr Nr. 3216 . ie Berlin- an Ernst Meill. ==» Et-|im 220. ers zu Dertin.Lankwiß, Band 1) 1% == Her : Nr. 6037 Ef Hs. stau vin n9 Pl as Gf Henn Blatt 15 (eingetrogener Eigen- mann Baltsen m mah De dri ein, Ged E00 19.0s0 Bolte Cohen, im 306 Giswmbeiirt nN 5 u 5 x 4; egel "eledene, im Grundbeche, tümer Een Eee 0 Magdeburg verlegt ad Gast feil KORN Sanaa KUREN es Re 4 X eu von Berlin-Tegel, Vand 19, Ee eur LIEWELE: ufs) Rt 5888 Gebr. mdetet Als nicht EMNAN ARN Diemart MilH- imd Md, Eifermbezir Elatt "Nr. 584, zur Zeit der Versteigerungen eres: Nauf Nebaetion, Verlag (wird veröffentsbt: Gescä obhondlung, Nr. 49967, Ser He Eintragung des ersteigen | Bar Bimeeadore) eingeten | Cbpeditlon der Vore|lokal: Berlin, Gitschinex Genf KS übner, Nr. 46 %1ig IN. Cli Fuhawer werkes u“ den Nam KE EE HEIT 1IneE Gerte Böe Fear ge Ntenhzeugen 1 Hoche Anferte Brieger. Nr. Dere de 43 Ingenleiurs Pe! ? k dire, n: Bondels- |! haum! -- „Ius 863. Ange R [aten maa, |M an Dt Hi Bewan Bürs Her Welser dan Fei KOLLE Winde am |] + nar 5 rv. 'monn 54 ; Doe ttiaas 10 Uhr Vemarkung Berlin-Lankwiß, Elias, Berlin, ist in tas |D 8 nene finde| Berlin, 15. Zanuar 918, [rm zeg, Etienm! pur das unterzeichnete Öe- rand ever Gui Ww. Geschäft 318 „zersönlit datten-| 5 8 SENN 8BsD% Inge Fedie| ei dE EE 2 de zicht, an der erichts telle, . et Gese! er GEingelreien. Versin-M| „weiche; Srunnenplaz, Zimmer EN eine iu FN Ga dot DIS Z Bel Nn “ 2 dos Bend Walt . Imann, Herr reppe. versteigert werden. | . n 6. attden euvtten, ia 88. 1 Da a Berlin Tegel rege Saber Bewe MR ug: GefanipmneiRen ei Amfliche Befannfmachungen, Ten vwstraße elegene Grun; “6 uh, 6.25 Taler Rein- 4 It ftüc? enthält a) Vorderwohn-; 09 qm groß, der Firma find: Bonns Ret- E von 6, Ettermbezirf zum Baus mil Geitenfilgel (0668 Eeeafhntnge 10 a 68 4m | Gh Wala u mi Bekanntmachung mm Ea und eitenflüge!l nfs, = Hetrefkend rer Def, besteht; groß, 0,24 Taler Reinertrag;| 3x 7819 3, &. warge 3 ; 2; N dun Den Een garten 19 4741/1198, Acker zur Streße| 19 16 Söhne, Britin: Gio! Waßl zux verfassunggebenden preußischen 12 98% 6 De te ptot Bani DI | iet 1, Parzelle 1907/140 und, 418 4 a 88 am groß, 1,23| famtprofurift. mit *inem der Landesversammlung. im 433, Sei hertrt Zum Wehlporstehee u 3o08, 908/148 von zusammen 19 a! aer (Milnertragi 9 EEE, eingetraaenen Gesamtprohu, Gerbe 30. ml et ere de veKonatise, uw * der Wohlverordnung vom 30, November Tsteher: N : 86 qm Größe Es un in ves groß, 0,25 Taler Reinertrag; zisten Max R0ds : Gears fet feder Tie Wile feinen Stimmzettel Ke einem amtlichen Ume| > 9% 8 4 orie v. Herher, Kaisersr. 23, 7 Prundsteyermutterret 1) zu 4745/1983. Acker zur! Zunge, Berlin. => Bei Nr jsblage dem Wahlvorftande zu überreichen. Das Hineinstee>ken Etellv.: Horr Kaufmona De ezeee 2 : Semeindebee Bert ". egel Seydlignrabe 8 2 81 amiga R Maxkwald, pd Kaggee tels in 5 | Berfoten maß, Ni gelgehen, dab der im (483. Glmmbegnt vem eee Ee nE ; u 08, 111 Snier Retnertrag;| Geselt| after | Wi von exsone: " Behäudeitenerrolle nnter eig) zu 475/198, Ader zu Ferdinand Wartwald Zu "diesem Zweds wird in jedem Wahlreume ein [im 480. eie EH A Ibn] einem 49.600 Mark /Seydlihstraße, * 2386 qm groß,| aus dez Gesellschaft gusge- | Z Soller (Dahlzelle hergeritet, | «weichen Är Jeder "Giellt.: Herr 7 eher EePtfer di iat 4 gswert von 0,14 Taler Reinerkrag; feleden. Gleichzeitig M ber Bühler [S5 bog I por er an den Wahltisc trit, Die perticnet. j avermer? | b) 4747/198, Affer: zur Etraße| Kaufmann Erid Mark-|Aushändigung der Umschläge erfolat ei= zeln am Ein zx14 hum € ohlvorste . Mer a Vereigerun gem da, 20 & 28 qm groß, 0.95| wal, Berlin-Wismersdorf, | der Wahlzelle. Der Wahloorsteher darf 1nemanden zu Stimme Gere Rnfmann Ger IE Sr: Grandt eingetragen. 58 Reinertraa; 6) 47s01108, els persönli Hhafiender Gesell: abgabe zulassen, welcher nicht vorher in Wadtzelle 82 FATE REK Di G 19: ert Ganermtr. ante, he E80 5 er zur Gtraße 43, 8 | schafder eingetreten. == „Stellv, S horiner NEE ) Beri, ben 10.Deaember 2918. a Ue ee ns En ent is „Dahten einen ordnungsmählgen Verlauf AER Herr Kaufmann Wiel bed, Chorin Munde DB, räin, den 0 Dezem KE ) 47s2/1938, Acker zum | Berlin-Echöneberg:? Die Firma| nehmen, ist dringend geboten die Brachtung der folgenden [tm ier. Emmert zum Wahlvorsteher: Bertin Werltioge EN un 5. | Grlinen Wea. 15 3 49 qm groß,| ist geändert in: Gterr & Oxdnungs-Vorschriktent „Herr Einsch. be EH „ae, Herber, Thoriner Ser, 81. mad 8 TS |0,68 Taler Reinertrag; 6) | Sch.m4dt. => Bei Rr. 10.130 Wa Stellv. 89: nte Borst Ste, Peder, Chorin Zwangsversteigecung. 47s81193, Ucker an der Defsauer| Carl Lerm & Gedrüef T Die zur Eiimmaßoode erscheinenden Wähler nehmen Wabe R ülvorseher: DamH oll; Gtraße, Ede am Griinen Weg,|d-er Ludewk Tempels ein: "m Intereinondes nach der Zeitsolge ihres Ein«[im zu. aum ; Wege der Zwangsv! raße, | H Ere ufßell und: rücken fo allmählich in dez 1s049 Pb Welsenhogoner Sir. 60, redung fol vas in Lübars be-i3 a M am grob 0 Deri vofe Die Besen ve Mn Waßlaells heran. Bel größeren Andro 0,3 Derr Beier MM Greijenhoginer Gtr. Ely Qiibars, Baie "Bl Ne. (Weie an. "den Straßen 43 und fhafter Pan! Oerhardt ist wünschenswert, daß das hintere Ende diefer Bärte im 5. wi, zum SE u Wille RL ; 815, zur Zeit der Cintragung!415 und Gendlikstraße, 41 a| äsleiniger Inhaber der Firma. mbglichst weit vor dem Eingange zum zegentlicen Stolly.t Hort er ve „Steh Burg, Kaumerstr, A, |  Hes Betsieigerunagncrmertes. auf den Nomen des Restaura-| fevrs Ernst Wennrich einge- |  '. am 34. Avritk 1918, vormittags 10x Uhr, durch das unterzeichnete Gericht | “an der Gerichtsstelle, Brunnen-! ) plat, Zimmer Nr. 33, 1 Treppe, »Dertteigert werden 1 Das in Litkmirs-(Waidmanns« jay. Waidmannstr. Nr. 121 is 122, belegene Gründüd Besteht aus: der - Pörzelle 39. RKartenblatt 1, von  ;  us mit Hofraum und Hang- „Eini b) IE igen ENEN Stall  91 qm groß, 1,97 Taler *Rein- ertrag: b) 4742/1983, Aer an den Straßen 42 und 418 und Zietenstraße, 48 8 35 qm roß, 1,46 Taler Neinertrag; c zu 4745/1938. Ader an der Gey! ilitstraße, 0 iqaler Neinertraa; 4) 4748/1938. Aer an der Seydlike sivaße, Straße 4!a und 43, 84a 91 qm groß 2.58 Taler Reine ertrag.“ 4; 8) 4645/193, Straße Frobenstraße, 68 s 66 qm aroß, b) 466/193 Acker an der Frs» bensträße, 3 8 83 am groß. 0.09 Teiler Reinertrog, €) 4647193, Adder projektierte Giraße, 43 qm groß, 0,01 Taler Reinertrag;  rt, H.d) 4843/198, Yder puojettierier | (Gieden  --- Bei Ar. 29s17 Wustrow A Cs. Kommanditge» [ell scchaft, Berlin: En weiterer Kommanditist teiliat. = Bei Nr. Norddentsches Crieo« tagen, Strumpf- uwarenbaus,. Julius Dernstein & Cy., Ber»  lin: wie Gesellschaft it aufe] |  gelöst, Der bisherige Gesell „schafter | Bern- stein  haber der Firmo, == Bei Nr. 40s08 Partenheimer & Berges, Verlin: Der Ger sewehafter Heinrih Verges ist aus der Geselshaft. ausg6-  Gleichzeitig iR  zoume gebildet wird, damit ein Gedränge an dem En  . gange vermieden und denjenigen en welche Ihres  timme bereits abgeageben haben, das Verlassen des Wahlraumes nicht erschwert wird.  Eine Uederfüllung des Wahlraumes, durch wehe  vrdnungsmäßige Herantreten der Wähler zur Wahlzele  “poder das Verlassen des Raumes ers>wert werden  Bunte, Myß = insgbesondere in der Zeit von 7 bis 8 Uhr nachmittags => vermieden werden. Es empfichlt sich - daber, daß im allgemeinen jeder Wähler, welchher seine Stimme abgegeben hat, den Wahlraum sogleich wieder  verläßt, fofern niht ausreichend Blat zu weiterem Yuf«.1"  enthalt vorhanden ist. Der Raum vor dem Vorstands«- tische und den Wahlzellen muß auf alle Fälle freigehalten werden, de damit der Wahlvorsteher- die Wahlzellen über» ehen ka: 3. Den im Interesse der -Aufre terhaltung dez Ordnen; - vom Wahldoriteher gegebenen ; ordnungen ist unbedi viral Folge zu leisen ie  das  aer ür  ir? zum Wohlvorstehe: kaa Ear Bed8 or. Bol, Brema ver Klee 18, im 098, Stiele (am Etfllverteeters = eee 6 gentämer Ü Veer, Gleimstr, es. iz 618. Ehm drk zum Wahlvorst-her: k de an 2ER RIIE DE Gir. einen a et Straße: 10 0 vetichneider,' Bears im 883, trf. zum Wahlvorstehert " 00 ere raf Ne: aman Chausseestr, Tt 0 Ä : It Iuidt, Thau! 122. " zuu? gum "Bahlvorstcher: eestr, M 6 (err Wehret: Franz, öethlo de „Feselte, 22 * 670. Gate Beur Be Kies Eitemnenn, Paulite, 2. im 679. Glmmtält pan Wahlvorsteher: : wWmwong RIi R enga 81d. ä ? Erm | 3] Dee Eee enen, Ait-Moabit Bt. Herr  im 681. wirt Johannes Schulz, Wiekig, j 4 der Boigt, Bidet „Wer a 422) 1  1464  LL. Etwnberek zun Behersehent u Gzellv,: Ta ipal Rub Dagaete 16% üs ? In TIL, Giimmbezizi zum Wahivorstehert | : Herr, Lehrer Beh, SRH, * = .: Herr Lehrer Rein! ermsr, Im 716. Gtiurmbezirf zum Wahlvorsteher: Bet Fr tesieln, Bugenhagen, 3, um Gtelper:reier: err Prokmist Brandt, Ditenver Str. & fim 770. Stimmbezirk zum Bahlporsteer: Herr Lehrer Dobischek, er Otr, &, mn 771 Stimmbezirk zum Seellvertreisr: Herr Cigentümer Schmens, Varfußstr. 18.  174, Giunmbezirl zu : fu 1 am aBumaD Sk Bazie, Geese. 108 kung im 79, Etimmbezit dum ENE “ ve. Ma Wahlberechtigten Herr Expedient ei , Hochsiädter Ser. 16. 7 Stellh.: Herr Arm.citomm.-Mitgl, Döring, Hochftädier  Straße 6. 4.385 637 ER 17Min l n Etellv.: Herr Tapez.rreimstr. Heinrich, Prinzenallee 88. ! B. Wahllokal » Veränderungenz  fim 189. Gltmanbegirk jeht: . im 1. GLEHN Potion, Dotathemnfe, 31 een Vülvwistr. 86 bei Pannier, 1. Scheidemann im 60. Genmunbezirf jeht: 2. Fieder 22./173. Gemeindoschuls, Pallasste, 18, Hianmer 6, Unt. |3. Pfanrkuch M Gt ieh 97, Bel 5: 4. Schmidi, Robert fim 104. Stammbezirk jeht 8. Heimann  Mädhonshu! €,  te . kn 8, GRR EED ue, Zurnhale, Dohauniwerde, nt 14“ im 138. Ginmmbezirl jep ' Iv pr. 8. Schönleinstr. 21 dei Giewert, iim 160, Stimmbezirk jehtt Laufiker . 3% Im 181. Genebegtrt feht Gi nN 'dpenid2: '. fim 268, Stimmbezirk jeht: Berget, 281. /227. Gemeindeschule, Turnhalle, Hoßenlohetr, 19, Tin-  8  Gokle bu fn 263, Stim ct jh  271. Gamein Yum 4s8. Stimmbezirk je Eophion-Gynt im 468, Göimmbezirk jet:  718 vorm.  Gtr. 33 bei Balmow( in. Beaunichwei  728. Rr. an 648, Minden a!  428 nachm. Nr. 428 Nr. 429 Lage ab 12  duusseestr, e; ; . um Theatinerbräu, Alt-Moabit 88. mbezirt : Wikinger Ufer 3 doi Schvlz,  fim 714. Etimmöegirk jeht:  D .? ; im 318. Sc perwae 1:5 Wilhelmöhavener Str, 2, Bhysitsaal,  We: '. 31 bei Bot  fa 831. Gümmbegat jeht: el Echwodenitr. 18 dei Etenzel,  ) Berlin, dex 86, Jantar 1919,  |? . Magiatrat,  LeSsSIng-Theater, Direktion: Vioetor Barnoweky, 3U.:Perleberg-Partle Piquet: 7 'hr: Der König.  Montag: Der Schäpfer,  Opernhaus Unter den Linden. Gonntag, 24 Avonn.-Vorstellung. 73 Carmen. Montag, 25 Abonn,-Vorstellung.  736 Us [Ug RoS0y,  7 Übe: Minnon,  Grgebnis der Wahl zur deutschen Nationalperfammlung am 19. Jonnar 1919 im Wahlfreiw Nr. 8, desiel;end aus Stadtkreis Berlin 1. Zahl der abge zedenen Stimmzettel. R == enzzemeeÄmmm mmm  .- Anzahl  nz der abgegebenen Giim! ungültige  Ültige  Bekanntmachung  zettel | SGcoide-  mann 4  Betreffend das bnriß ben Wahlausschuß zur verfassunggebenden deutschen Am 19. Janvar d. Js. haben die Wahlen für die verfassu' [von dem Wahlausschuß für den Wahltreis Berlin festgestellte Ergebnis dieser Wahlen dringe ich gemäß vom 80. November 1918 nachstehend zur üfentlichen Kenntnis.  Gesamtübersicht über das  Von dan gültigen Stimmzetteln fielen auf Wahlvorschlog | Eichhorn | Naumann | Laverrenz | Kahl 1 Pfeiffer | Edhwahn  Wahlvorichlag Wahloorschlag . Eichhorn Naumanu  1. Eichhorn 1. Naumonn  2. Haaie 2. Hartmann  8. Lautant  4. Zieß  nn 818  ameln ab 10% goym , Lage an 1203 nachm.  Ne. 202  Berlin, den 25. Januar 1919. Der Wahlkommisar für die Loableu zur verfasutggebenden deussFen Natianalverkammlung in Berlin,  ab 7s0 vorin, Düsseldorf an  6 | 6-  feftgeseßte Ergebuls ber Wahlen ationalversammlung in Berliu. gebends deutsHZs Rae 18 ams  1 110 525 [ 404 604 | 805 678 | 177 6s5 | 198720 | 61876 | 56 0s3  BVerbundener Wahlvorschlag ist Laverrenz--Kohi--Pfeiffer mit zusammen 231 649 Stimmen. . 11. Ungave der gewählten Übgeordneten,  Nach der Reihenfo!ge der Benennungen auf den Wahlvorshlägen find gewählt von dem  | Wählvorschiag  Laverrens  1. Laverrenz  Locyning, Stadtrat.  117 vor  erford an 711 nachm. N“-. 576 Herford ab 1123 vorm., Altenbeken an 135 nahm, Nr. 680 Herford ab 24 nachm,, Altenbeken an  nachm., Sameln an 2:0 nachn. Nr.  Kuxhaven an 2'8. nachn. Nr. 2s5 B( be&um an 821 yorm. Nr. 261 Bekam ab 540 nachm., Neube>um. an 581 nachm. Nr. 2s4 Neuve&um ad 82! vorm., Be>um an! 813 yorm. Nr. 238 Neube>um ab 1218 nachm., Be>um an 1228] und Tilfiter Straße vor der nne, Ne. 260 Reubeum De En Bedum an 301 nachm. Diestelmeye 5  uf der Strede Vltenbeten--Hertord verkehrt Personeazug Nr. 579 | nwax 1919 bis einschl. B. Altenbeken ab 461 statt 32 nachm., Deifoch IM 1 ts  Centrai-Thoater.  Stambu!,  Deonteches Opernhaus,  7: . i ?: 5 Mimen (Dienoton: Der König Friedr.-Wilhelmet.-Thonter. p H ia H x: Der-Trou I Scjauspielhaus R Freitag Dar Senbpiee 714 Uhr! Hanneri,  Am Gendarmenmartt.  Eon 'tag, 26. Abonn.-Vorstellung. Sonnab., Sonntag: Dar Könlg. 7: Gin halber Held.  vovag: Der Schöpfer. |. 27 Äbonn.-Vorttell tens . Y Moniag, 27 Svonn-Vorttellung | Dautepngs Küngt'er - Theals.  Diioktoniar Roinnard«, 3 Uhr: Der Blaufuchs,  Dewzrierx Theater. Heute v. 1 1g 1266 7!/, Uhr:  Nachtbeleuchtung, T Var Und das Licht scheinet ; in der Finsternis, Mittwoch 4 Ubr: Dis Reize  Montag, 7 Uhr: Fausi k 37028 Schiaraffentand, Kammerzplet /Trianon-Theater 8!) Ubr: Frühlings Erwachen. | Bhf.Friedrichetr. Ztr.4927,:391. 7 Uhr: Der Sohn. Nach, 31/, Uhr, kleine Preise:  Kont. 8 Uhr: Ein Geschlecht. Schucewittohen, Kleines Sehauspletbaos| a E Hioute s, 132 Male:  Faaanenztr L, t'ort. 5 N 2 r T y ig Au  Komlzche O0  Lastspleihrgus.  5 PB!, Uhr: Pension Schöller. 7%U.: Die Büächse d. Pandora- Mont 7411: D.Büchee d.Pandora  3 Uhr; Wiener Blu  Das Dröimagerlhaus 12 Tou  Kleines Theater. H U 1 Heurietts 9;  8 U,: Zabüla raz,  avoby,  8'[, Uhr: Se alämädel, hs U-: Schwarzwaldmätel  81/4 U.: Ein Rahenvater; 72%, U.: Die zpanizchs Fliege.  detrcno!-Tigater.  t.  7 Vur 10: Dig Faschingsfee  ür von Hermann Sudermann. Thealar 1 GRonjggrätzeretraßs| 14a Wau, Braus Kaotner, | YEUES OREreHennaus, Naohm, 3 Ubr: Erdgelst, Yugo Flink, Fraus Schönield, | ;chiffbauordawmmtsa Norden231, Abouds 7? pri Musik, Mittwoch 3% U.: Asebenbrödcl. 330-3 Der Soldat fer Haris, Montage 71 D 4. 814 U.: Retkäppeho 8 Dienwtags Stk. Freitag 33417 : Schgeenztiehen | Ballett Charelt: Neus Täuse.  Bitiwools Mui, nnerstag; Mus! Freitag: Zum ersten Male: Purpus, ' Schau-piel in 8 Akton' von Wiihelm Stückten. | Bonnabend: Musik. Bounitaguachm : D-Katzennieg. S8.'nntas a"end: Purpas, Montag: Muzik, Komödienhaus Nachw. 3 |'hr: Die Ehr6, Abends 7:/, Uhr: Eselei. Montag: Tanzends Nymphe.  Sonaab.334 U,: Hänzel n.vretel.  Residenz-Tnieater. Bhf. Jannowitzbr. Königat. 228. Täglich 8: Heute z. 429, Male:  E08g01n Burg im: Der  LebenzSchnler,  Von Ludwig Fulda. Mittwoch, 4 U. t Rotkäppchen. ' |Freitag, 4 U.: Hänge] u. Gretel.  Sonnabd, 4 U.: Schneewittohen. Sonna.ond, & 1 Febr, 7 Uhr:  8 Uhr:  shalla-Theater,  ?alast»Theater 3']4 U.: Der Troubadour.  T's U-3 fig Um Schatieg lab83,  Schlller-TheaterCharlottenbn. Die Braut von Mezeina.'  76 Ver MUt-Keidelberg, |  8U.; Duter d.blübenden Lindo | 74 0: PolnigehoWirtsChaic, Theater am Nollendorfplatz,  TELE ANER [9 Ler AUE OLE woch: . Knut Nmohe. 0a Nö Br Leben.|* Der uxbaron,  Freitag: Erdgeist. Lulat: Maria Oreka,  Sonnabend: Exelei,  Sopnatag: Erdgeist.  Von Hermano Sudermann. Hansi Ornatädt, Carl Clewing, Eugen Burg, Ulgs , Limburg, Latu: Maria Orska. Jalius Falkenateii Emma  Montag: Tanzende Nymph2. Dobner, RozaValetti] 'aul Bildt, r . | Tngaier d. Friedricas:adt, „Bor jno pIheater. Ceke Friedrieh- u Linionstr,  "Abends 7 Uhrt Sterns, . worden 86s0. Avon die wieder leuchten.| Täglich 7!/51 Zum 103. Male  aid OTB] (ote Tage  ir Minol Toll, Y-Mötleadorf. Helmuth. Georg  ÜURANIAKUrfürst?.  Im W!echengchaftlichen Theater: | 42 Kurfürgtendamm 12  4 Uhr (kleine Preiee): Tier 4-6; Tee  und Menzch in der Wildnis Tanz = Tanzübung  Ühr: Die Schönheit der Ab E!/, Unr &  31], U.: Die .Dol!ar,|  748 0: Geigha,  3 Potsda Ctarloite Bö  Lacve Nur...  Hellam in* Wundersam Märchen der  deutzchen Landachast, Im A8raaal: 8 Uhr Prof. Dr. Sehwahn: Werden und Vor-!?  gehen im Veltenraum, b Das outs Alexanderpl.-Passare WELT-PANORANMA Aber deceen Lo'ie Weumwann: 1. Reiss dnreh Chile, Konz-rt, Tanz, Ka“areii Schweigen im VW/alde Bony und das Ahrtal, Eigne Boleuohtg. bis 11. 1. Toil. KMRIENN  mur- Strasse 35 | Frienmr.Zeinikf  im Scha gpiel Liebeswirren  mit Gesangsvorirag. Turmstrasse 12  Frizdanau, Sheinstr. 14  "| Theater 'des Westens.  'priazesgin, |  7% VDie Iustige Witwe, |  Wallner-TLoater. 83 UV.: Grat Habealehts,  cklin  oja Ist das Liebs.  j RLÄE  emeneeemmmmmenmn mmm emer emen EI Dienstag, 4. Fehr., 8 9. Set8sSIEn, Kurf.-Damm 232. 3 Zeitgel. =- Veute-hiund. - Romancero, 8 -- Hohr. Mlovien, =» Letzt» Gedichte Kant. Bote & Bock, Werth.=» Für Beine auch SeceeSION,  Hen  622  att 5610| bruar 1919  Mozartsaal  383816.  Ausfall: von Cchnell- und Personenzligen. 3s8%; ud Per Weopen Kohlenmangei8s und wegen Übgabe von Loko-|  motiven an die Feinde verkeyreun zurzeit nur Koch folgende  Gehnellzüge: Nr. D 5 Dässe!dor! Hvf. ad 1012 nachm., Berlin F  an 816 vorm.- Nr. D 7 Düsseldor] ab 10s1 vo:m,, Borlin  824 nachm. Nr. [) 18 Berlin  520 nachm. Nr, D 6 Berlin  Hannover, den 33. Janvar 1919.  Wegen Kotlenmangels und wegen Abgabe von Lokomotiven ab 943 nachn, Düsseldorf an; die Feinde fallen mit Ansnahme der Schnellzüge  5 Dässeldor]  Qile üörigen D-Züge der Stre>en Düsseldorf = Hannover--| Berlin F. an 8"  Berlin, Be Bete und Been annover==|D 7 Düsseldorf Hof, ab 1001iD 6 Berlin  (Magdedurg) fallen au 838,  - Ferner allen vom 24. d. M. noch fol ende B;  Nr. 2486 Güter3:09y av 532, Oelde an  ab 642, Oelde an 6341, Nr. 2s0 Oelde ad 6283, Neube>um au men--Stendal--Beriin aus, Auf verschiedenen Strecken fallen auch  247 Oelde ab 6:2, Bielefeld ab 712, Gütersloh einzelne Personenzsiga aus. nnover Hbf.  nachm., Herford an 338 nachm. Nr. 575 Altendeken I '  rford an 1248 nachm. Nr. 583 Altenbeken ab 6s29 nachm.,  Berlin  . an ersonenzige aus: ale Schrellzüge der Streen Düsseldorf =- Hannover =- Berlin, N |. Recbeckum*  - Boden- ; Akfiengeselishalt amanmtegeridmi Pankon,  In der außerordentlichenBeres ralversammlung vom 28. Der zember 1918 ist beschlossen wor« en, die Aktien unserer Gesell» shaft, auf welche eine FZu- zahlung von 15 % des Nenn» werts erfolgt, in Borzugs» aftien umzuwandeln, welche eine 6%ige Borzugsdividend«e,  iattgefnnißen. Da: Ö der Wahlordnung  bevorrechtigte Befriedigung bei 7 [] 8 | [] | m der Liquidation in Höhe von 45 115% des Nennwerts und dope  peltes Stimmrecht in der Gene- “ ralversammlung haben sollen. Von der Dur /Uhrung des Ove necalversammiungs -» Beschlusses kann abgesehen werden, wenn nicht auf mindestens 4 000 000 Mark Aktien die Suzahlung g6- leistet wird.  Nachdem diefer Beschluß fn das Pandelaregister vingetraeen ist, fordern wir hierdur< die & Akiionäre, welße von dem Recht auf Umwandlung ihres Aktienbesiyes in Vorzugsaktien Gebrauc) machen wollen, hiere durch auf, .ih:z Akiion bis spätestens Mittmos, . den 12. Februar 1919 einschließli« bei der Bank für Handel Industrie in Berlin mit einem doppelten Nummernverzeichnis einzureichen. Gleichzeitig find nuf jede Aktie zu 2000 fe 300 M. in bar einzuzahlen.  Nach tragung der Durce führung des Generalversamm lungsbeschlusses erhalten dia Aftionäre, welche u zahlung aeleistet haben, ihre Aktien als Vorzugsaktien. zU- rüd, worüber s. Zt. eine 56  Was'!vors<?) ' Bfeisser L Pleisser  H 0.2. 1. Rahl  vnenzug Rr. 2s0 verkehrt Neudefum ab 621 €:t 722 statt 882 nachm.  Eisenbahndirektion.  D 13 Berlin F. ad 7%, Düssel- dorf an 529 und F- ab 911, Düssel- dorf an 71  bf. ad 1022, vor  Breme.: Höf. ab 899 yorm., Grohun-Vegesa> an 848 yorm. Nr. 893, vom 2.  Durg-Leiuin av 822 nochin., Grohn-Vegesa> an 928 nachm. Nr. 371, hierdurch Grohn-Vegesak ab 1148 pocm., Breimen Hf. an 1321 nachm. ! Kenntnis, “daß die Nr. 391 Grohn-Vegesa> av 822 nachm., Burg-Lefum an 822 nachm, | die Ne. 905 Kazhaven ab 99? vorm., Geestemünde-Bremerhaven an der 1088 yorm. Nr. 909 Geestemünde-Bremerhaven ab. 12:0 nachm., | meyerstraße edum ab 822 yopm., Neue| thias- und Tilsiter Straße und  .  2. Wache  Hanny Porten  m Li ie) Die Dams, der Teufel  4.7 Kur Uesten-  - „Moine Frau, ö >ie Fllmechauspfelertn Lustapiei von Hanns  Labita  mit Oszi Ozswalda  und die] Probiermamsell ee ee Alfred Abet  Biebrach  Rogix Ernat Lubliech UT Notfondoripais  Wennderbräuisautderkreat  Wwalzpis! in 3 Aten Tit Mo! Leo Peoukerk, Herbert  e  15. ! < 3  Hir Peirk, Paulmäilar  VT wrie richstraang ver Krondtamarnt Detektivkomödio 7 d Akte  STELA AAA LICH |  5plalzeiten  bigsaufwelteres  Sonntag 4--10 / Hon- R tag und Donnerztag 8--10 / An don übrigen Wochoniagen 6-10 DH  EILE  Helters Abende  8 Brigge,  WIN we  LUSW:G HARDT 2= Sonnab., 1 Febr., 8 U. Meistersaat. Kölhener Sir.38. » Go icuts aller Period. (z. UV. Manuakript).  1  Stunenbaoh.  beabsichtigte afhebung uchtlinkka der ke el  di epn Hiniene für ie Matthiasstraße rstraße vom 27. Za- | Bikensderfer, auch als Reisc- | sg in der städtischen | Hla. 67786 Ullst.-Fil. Halensee.  V.T Dater den Linden, Haven"eide  Bremen =- nove? ==> Braun'<hweig (Magdeburg) und Bre-| sondere Bekanntmachung er» H gehen wird. Näheres ergeben die Aushänge er : * Di bas Genk gg lug Jantax 1919. Betten I. Senner 1829. bin Eijenbahndirektiort. - | Boden-Aktiengegellechaft am Amtsgericht Pankow, lankammer, Gtadthaus, Zim- .. Bekanntmachung, [Kis EAT fan NEE FTE Gemäl 7 des eges] zur Einficht vossen lie, [> B %. Dult 1876 bringen he ö Einwendungen 00ER den |H] Schroibmagebinen zur döffentiichen | Plan sind innerzalb dieser |Y sämtliche fangbaren Sy- läne für! Frist be! uns anzabringen. jW steme, sofort lieferbar  Garantie. Prime Farb» bänder, Kohlepap?: Bürowöbe., Kartotheken, Bersenktische, Diplomaten, Schränke ujw. Neparaturwerkstatt fär jämiliche Systeme  . Spezlalhaus M. Brozio O 19, Seydelstr. 16.  eriin, den 18. Zanuar 1919.] „  Etädtische Tiefbandeputation. Krauss.  schen  von Flucht«  Schreibmaschine,  BUEH Zie. 7723,  . |maschine, wie neu, verkäuflich.  TIE  Wintereart n.1  === Heuto  ERNSTLUBITSCH 2 Vorstellung4n 2 im Leap dr deer 7 56m „Aelae aus. gerin GE  WT Alezanderplats, Weinbergs Derkamp! mitdemDbrachen 5 Weinptei in Zhrtee mit Paul Heidemann  VT Reizickendorferetraerg  Dio Pavoritia das Thronsolzgers dakte a. des ruzSlachen Hofieben  VT Schöneberg Richard Alexander  Schillersaal (Schillertheater Charlottenbur 2), Eing. Viamarckatr, 110, Untergrundbhf. Knie, Heuts bis inet. Sonnt'g, 2. Febr., täglich Punkt 8 Uhr:  MARGLL SALZER  Karten: Werthoim, Schiliertheaterkan:e und Abonäk.  Jer gro: aur. Spicinian  wor, Woran - Rauchen geztatiet.  Saa!: Blüthgen-Konz. Anfang & Var.  im Laxteplel Papa's Junge mit Matita Pofyt, Leo Pauieort Fekter te Freten  Kammerlichtspiele  Wenn der Bräutjam  mit der Sraut » « » » Lustopiel in 8 Alten  wit Eeiita Petri, Leo Peukert, Herbert Fanimölier  Friedrichetr 218 Dir. James Klain BS  7% Sennt 3% u 33 Pergenl, Auffre'en  d. weitb. Komponisten  Gübert  gowis ein Riearn-  Varietd- Programm. Sonntag 334 Uhr jeder Erwachs. 1 Kind frei!  et mas  Admirals palast Heouts 2 Yorzieltungen, Boninn 4 und 8 Uhr. Die PrinzegchIn von Tragant. Wer izt die Schönste?  Sajdah. Tueaterk. ab 10 Uhr mem Silelie] * ununterhr. geöffnet,  Sino-Akzdemig-Aufführung  Direktor Profss2zor Dr. Georg Schumann Freitag, 7.2., 7! Uhr: 11. Atonnamentskonzert  Brahmsakend: a Gegang dai Farzen, b. Hänly,  . 6. Ein deutschas Reg lem, Donnerztag, 8. 2, 4!!, Uhr, ffentiiche Hzuptprobe, Karten 144 Mhh 3. 2, 12:5 M, zur Aufi: Heun in hozohränkter Zahl zu 4 u. 3M. von9 bis 1. 4 bis 7 Uhr RRELDZEORER in der Singakademle, 7  Siugakadaomla. Donneratag, 30, Jan., abds. 8 Uhr: S Konzert  | Karin Dayas-Söndiin 3 unter gütiger Mitwirkung von  Suzannne Joachim-Chalgneal,  Kt. 6.4.38, 2M.b. Bote & Bock, A. Wertheim n. Abendk. ku EEE Harig enam), zu Wanda Taube Menn),  Halene DÖrner (Kinvier).  Ki 5,4,3,2, 1M.b. Bote & Pork, A. Werth, u. Abendk. uammann enemanennmeenenememmeeninmneanenenmmmmmemeanemamamuntannenenaee, Blüthnerzaal, Donnerst29, 30. Jan. abends 8 Uhr:  < "Arthur Trevtitch [jvan: Geizt =  jedn 08 MÄ  "4% 4190,  Sckretariat M. Partenheimer  Co:net.  oSer Judentum! Rart. 4,3,2,1,0.50 M. bei Bots & Bock, A. Wertheim, Abendk., & Jonasgeun.Kekecmann, Littzowstr, 33-38.  0 2s8 »  "8042 "512 KEINE  ur aanmememiinnaiintanimen nnr De amuariaruren. wonnen Meemmem Pailharmaonle,  Konz.d.Phiih.Orches*,  Dirig. Camillo Hildebrand.  Bol.: Amar (Viol ), Loss (Flöte) : Anf. 74 Ubr. Eintritt 1,50 M | 6  Bmantentmmnenenmeemmememenmenenmmmwnneenzmmem | IA  Circus  NBS  E12  103  1 Kind freit In beiden Yorgtl:ungen  auch nachmitt, ungekürzt. „»O83ERON*“« vorhert Das große Januar» Programm.  FIBER ddt Direkt.: Siegbert Go'duchmidt Unwiderruflich letzte 3 Tagel  Berlins , Taz323gespräch  Sprung ."4  „UmKrons und Peltsche“ eins )  Sonsation!  Anfang 4 Uhr.  Die: M. SOLIMAN  onntag 2 gr. Vorstellg. 4 Nachmittag [71 6  TS EEE I II 5 ACHERN IE 0 5 ZIITR  Täglich Beginn  7 Un  ENEN MRLENS (GBESZEHDUEND ZURKLAI ITS TENSE  : 2 Eingänge 2 Unter den Linden 22 und Behrenstrazze 52  onzert-Direktion Barnotske.  (0)  Be Kunt Dahlheim  [) Haus was“ Pplsdamar &e: 118b  a höch:ten ; el Gemäde Kong, u. Bolchs zukunftsrcioh. Künzler  hmitt, 19 - 6, 800 12-2 U. vr Eintritt 1 M. "WL  CT EINTEILEN  REET NIST:  Bechztalnzaal, Hauts, Sonntag, 734 Uhrt- Märchen-Abend JOHANNA TERWIN  Hein( Iten Märchen: Anderecn, Bechetein, . M oander, Grimm, Rudolf! 8chmidt,  Karten 8,5,4.3,2 M an der Abondka806.  Bechsteinsaal, Morgen, Montag, 746 Uhr: 31 Klavierabend  OONFELT  , 8. Bach: Chrom, Fantasls vn. Fuge D-Meotl, aw v0thoven: 8on. As-Dur, op. 110. -- Schy» mann, Mondelagohn Chopie, Liest  Karten 6, 5, 3,3 M.  Baethovenzaal. Morgen, Montag, 8 Uhrz Klavierabend (verlegt vom 29. November)  CARL FRIEDBERG Schumann -Abend  Son. db. 23, G-Moll -- Kretsleriana, . 13. =. Novel.:eite D-Dur, op, 21, «- In der Nacht, Traumes» Wirren &. op. 12 (Vantaslestficke). =- Toceata C-Dur, op. 7. =- 8ympb. Etuden, op. 18. | Karten 6,5,3 M, Dienstay, 28. Januar, 8 Uhr: Komposltlons-Abend  Klaus Pringsheim  Lieder gewungen von  (Hi oper Alfred Oito Dres; en.) Am Rlav.: Dor Komponist. | Karten 5, 4,8,2 M. bmmmmmenmmmenten emmenemmemmmnmmemmmmnmmenememm nennen nme Beethovens. Dienetag, 28. Jan, 7:3 Ubr: Konzert  Andreas k - WEISSGERBER Werke v. Bach, Tartini, Wienlawekt, y Am Klavier: 0. V. Bos, | Karten 6,4,3,100 M,  Dienetag, 28. Januar, 8 Uhr: It. Klavierabend  Käthe Heinemann,  Chrom. Fantrais m. TF! D-Moll, Ttal. Bach? Kemm ED 6 ape mel w "Moll, op. .- ur, ep. Brahms: ** Thaer 8.4s2000 Klindw.-Scharw.-Saal. Diepstag, 28 Januar, 8 Uhr Klavierabend Wilhelmina  Eibenschütz - Wnuczek,  Beothoven:Sop. op.27, Nr.3.-- Brahms: Paganini- Varia. = Stücke v. Liezt, Schubert, Chopit.  Karten 8,4,8,2M, ; Mitiwoch, 29, Januns, 8 Uhr:  Bechzteinzaal.  Biütnnerzsaal.  Beoihovenzaal, E Liederabend Käte Gur Ravoth  Mitw.: Das Holländizchs Trio. R. Mtller-Hartmann, Jul Weirmann: 514608 mit Triobegleit, (Erzteuff.), Vollerthun, R. Schumann,  Am Klav.1 Georg Vollerthun. | Karten 6,4,3,3M, Kammermuzikabeng Anna von Gabain «iar) Else Mendel- Oberüber (vie  Bechste| 1 verlegt auf Mittwoch, 28. Tan,  Karten vom 21. Januar haben hierfür Gültigkeit, aamorememmttteneentnmmtenmmnemenmentegerwzeewenzeezterree in ee Blüthnerzaalk Mittwoch, 29. Jauuar, abds 736 Uhrs  ; II. Tanzabend - ANITA BERBER  Kart. 8,6,5,4,38,2 M,  Breihovensaal, Dovner-tag, 809. Januar, 734 Uhr: 4 HKugo-Wolif-Abend  € Sulla“  Ausverkauft. Beethovenzaal, Donveretag, 27. Fobrnat, 74 Uhr:  Wicderholung Bra:ms- Abend.  Karten ab 31. Januar,  Philharmonie, . tt. Kenzert mit dem Philt:armonlschen Orcheitee  Max Fied er m: Adolf Busch  Schumann: Onverture zu „Manfred“, =- Braßkmes Viollokonzert.- Besthovon:l11.8ymphonie(Lreica). 7 Karton 6, 5,4,3,2 M,  Karten vom 25. November haben kolne COHig»  keit, können abar gegen Billetts zum 30. Januzr  an d. betr. Verkaufssteite ei ngetauscht warden,  Geeemrgnmmmenmmmemaanmemmemenn wd omzert-Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS, |73 er . Bochzteinzaal. Freitag, 31. Januar, 8 Uhr, Kenzertt  bonnerstag, 80 Januar, 74% Uhe '|  Paul BAuer wun Willy Haehnel vu  Balladen und Liedor v. Loewe, R. Stranß. -- Godard: '., Rowantischas Konzert. = Vlolinwerke Y. Coraili- Leonard, Pugvani-Kreialer, Hubay, Saraeate.  Am Klavier: Walter Jozeph. | Eartn 6,8,3 M.  Bechzieinzaal, Sonntag, 2. Fabruas, 7% Uhr: Rezitation Frigdrich Rolthaus:  (weii 1912 verboten geworen)  Almanszor Maurisches Drama in fünf Akten. Ein reitgemäzz2es  Reilglons- 1 Friedensdrama  Lintr/itskarten 5, 3,2 M. Bechsfeinganl, Freitag, 81, Januar nachm.33%; Uhr:  Dievelbe Vorlegang nur für Bühnenmliglieder.  Eintritt froi.  Beethovenzaal. Freitag, 81. Januar, 7!/, Uhr: 4V, Konzert mit dem Philharmvn. Orchester vascha  . Spiwakewsky  „Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms," Rabinstein: D-Moll = Liezt: Es-Dur, =- Taechaikoweky: B-Moil.  Dirigent: Camitio Hildebrand, Karten 6,5,4,3,2 M  Bingakademie. Freitaz, 81. Januar, 8 Udr: Konzert  2 Charlotte N Viol.)  OSE  Bach: Sovate E-Moll, Bruch: Viel.-Kops, G-Mell, Vieuztemps: Ballade v. Polonalss &: & +  Am Klav: Wilh, Scho'z. | Kerti 6 5, 41,2,1M, [entaiäee nee EE kn  d. it 31. Januar, 8 Uhr: Klindworth-Saawu Freitag, 91. 1 Fabr. 8 Uhr: 111.u. IV.Lustiger Abend (nurnoch wenlg Karten).  Sonniag, Karg vr Beetirovenzaals V. und letzter tus!iger Abend Senff-Georgi  [8'zle Klederkolnng Veiabnag Boche Ehetagg  Karta 8,422 1M  Beethovenzaal. Sonnabend, 1. Februar, 7! Uhr: 111. Kammermuslk-Abend  Das Holländische Trio  Caanraad V. Bos, Louls v.Laar, Godfried Zeelander welckng von SUS GUID,  Mitwirkung von Dvernk: F+-Moll; ep g& =» Lieder v. R. Schumann. Mondi«.360001 D-Moll.'> | Karten 6,5.4. 8,3 M, Singakadeomlt. Sonnabend, 1 Vebruer, 8 Uhr: Konzert mit dem Philharmonischen Orchester, lrens  Freimann.  Rlav.-Kons v. Bacb-Busoni, achmar!new. Sobubert-Liezt: Wunderer-Fartasis  Dirig.: €, Hildebrand. | Karten 6,4,8,2 4 Philharmunis. Sonnabend, 1. Fe! ruar, 7'jz Uhr:  variegt v. 4. Oktober)  JvoSsun.  Am Kiavier: Michael Raucheiten, es Y. Verdi, Nicolai, Tuomas, Lieder v, Mendels- 1 gobn, H. Wolf, Mahler, R. Trunk, Schubert  Karton 10, 8,6,4,3 M.  Sinyakademie. Sonntag, 3. Februar, 1: Uhrz W.Aronnements-Konzert verlegt 7» 8 4a8.).  Heinrich GrünSfeld  unter gütiger Mitwirkung von  Artur Schnab:l, doelf Mann,  dra 77. Rreaz, CO. Essverger (Klar.), Robert Könecke "-. (Viola), B. Gehwald (2. Viol.).  Nur pooh wenige Saalplätze vorhanden, Podiumplätze zu 4 u, 3 Mk Philharmonie. "Montag, 8 bebrugr, 75 Uhr: Vill. Philharmontsches Konzert Arthur Bronizlaw  NIKISCH HUBERMAN  Mendelz«ohn 1 Violinkonzert - Brahms: Variationen. -- Beeth -ven: Sinfunie Nr-8 G-Dur, 0op-98  “Oeffentliche Hauptprobe: Sonntag, den 2 Februar, „nittags 13 Uhr. Karton ab Doonerstag«,  Karten fir ob ge Vernuntaltungen bei Bote & Bork und A. Werthe! ".  AMB Kilndw.-Scharw.-Saal. Mittwoch, 28.708.,.8U::  x  ieder» Abend Am Klav.1 Bernh, Tabbernal, | Bart. 86,4,41.24.  Beethovensaal. Montag, 3. Februar, abds,. 8 Uhr: Llieder-Abend  Adelheide Pickert.  talienleche Arlep = Aris der Roalne = Lieder Ai Male v. Urack u. Haas ==-Lieder v. Mahler & Strauß.  Am Klavier: C. V. Bos, | Karten 6,6,3,2 M4  Biüfnnersaal, 11. Konzert mit d. Blüthner-Orehester Julius verlegt auf des  Thornberg 4 Februar.  Getöstos Karten bebelten ihre Gültigkeit. Kartev 5, 4, 8, 2 Vark.  L Karten bei Bote & Bock; A, Weriheim 4. Abendk.  Lenore veran ie |  FC-H4Iu40x  Infolge der plötzlichen Yve! zuß des für worgen (Montsg) angekündigte  Richard- Wagner- Strauss - Abend  U. Yobruzr, verlegt werden. Gel! vodalton GUrtgkoit.  Uhr:  r Zeltungs Profes: CO RUDEL. Ntwirkung: Dowergamat Welter FISChEer:  alders (16 etimmig 41M4.b . 11.8-2 Ur  4  “art. zn 5,  Fanto, Bach, -Oroca, C; 4,3,9,1.80 in d. Domkataral, Po  3  mehrten Reiecerachweruees  von Heinrich und Katarins Knoto auf ven wens  7 böre von Du- Paleettiva: Miaaa Paras Marceili und C! Cru -iflxus ) ts & Bock,A. Woriheim, u.abds and. Kaoas y  Ri  [=] 82  N" H  E] 2  . [*]  kel [=]  X0n2.-D  K  ch  vs Wer! *  euenememangammmenemmammngenenueemenmnnn mmer arne ng, Theatersaal, Hochsch. Freitag, 31. Jan., 7, Uhr:  Neue Tänze:  Karton M. 2 bis 8 Boie & Bock, Wertheim, Hochsch. Biüthnerzaal.  Singakademie. /Dieust;  Waldemar Meyer-Quartett  Sämtl. Streichquartetts von Beethoven in Folge, op. 74 Es: PIER  “8 Dr. Kt. 6.3, 2. 1. Bote & Bock, Tauentzienst., Werth, Abdk  [... ] Weizierzaa!t, Freitag, don ZU Januar, « EN Karta» 5, 8, 2 M. Bote & Bock, Wertheim Schubert-Saal, &üowstr 104. Fre lag, UN.  Sonaten von Rust, Crlieg u. Cdzar Franck. Karten, 6, 4 u. 2M bei Bois & Boe. u, Wertheim  Kart 5,4,8,2 M. Bote & Bock, Wertheim u. Aboade.  2 Ida Orls  Mörike s Vortrag über  86 umann a. die Singakadumis, Szene aus  fi == DOonuoratag, 80.Jan ,7%% VU.i  Gerling mit Experimenten unter Mitw. des  Künstlerlzohe Leitung! Rozeger, Freitag, 81. Janvar, TUhr:r  PHILHARMONIE,  KONZERT. Jadlowker Schliusnus Mafaida Saivatinl „brot. Hekking (Ce)  Jozef Wolfsthal (Violine)  | arten (M. 12,10, 8,6, 4,3): Bote & Bock. Wertheim.  b8ro „Philharmonie“, Beröburger Sir, 22.28.  Konzerictr:klion Rebert Sachs, W 56, eisterzaal. Dienstag, 28. Januar, 8 Uhr: I. KAMMERMUSIK-ABEND  SEIFFERT-QUARTETT  Henry Seiffert (Viol), Max Korbanek MIE erm. Hampe (Bratsch-); Ernst Danlelsohn (Cello). Karten M. 2 bis 5 Bote & Book, Wertharm.  1: TANZABEND ELLEN PETZ  unter Mitwirkung von Nina Hardt und Ruth Sörenzen,  Chopin , Tschai ß Bizet, Scharen ay,  Choreograph. Leitung: Elfen Petz.  Sonnabend, 1. Februar, 7, Uhr:  Lucy IESELHAUSEN  „DAS NEUE PROGRAMM,“ Karten M 2 bis 10 Bots & Boot, Werth'im.  39 aN 1 REN  „» dep 28. Januar, 8 Uhr: 89s9 IV. Konzert .  „  -»Dur (Harfenquarteit . [eter Ene . Op. 66 F-Moll,: &  arten 4, 8.50, 3,2, 1 M. Bots & Bock, Kaufh. 4. W. adw.-Scharw,.-Saal, Mittwoch, 29. Liederabend Anna  Reichr er-Feiten  Mitw.: Armin Liebermann. Am Flüg.: Br. Woyereberg,  Schubert Brahms -- Lelchtentritt =- Bothe fr rait Cello) =» Beheinpflug «- Kann = Kn Kar!  (l4eder  ten 5, 4. 3, 2 M. Rote & Book, Wertheim, Abondk armoniumsaal, Donnerztag, d. (0. Jan. 7 Coethe-Abend  Nora Mengelberg Ozrar Rözeier-Grofeck  Balladen, Philogophiaches, Divap, Elogien new,  ve: Hebbhel-Heine-Abend  Bruno Decarii  Egon PÜLZ, xv Steffi KosChate, ven  jindw.-Scharw.-Saal, Sonntap, 2. Februar: Bogipu: nachmittags 54 Uhrz  Konzert  7  der Schülerinnen ver G2Sangsschule  Ha.nrich Feinhaus.  Am Klavier: Ed. Behm,  3% 49 Cs „gr 1 ubert-Saa!, Biliowstr. 104, Houte,S . :M .N Mürike: Voruag über Siegteled le " Haufe, nachm. 4 Uhr! - anzmnzmanaume « Märcha::-Nachmitiag v. Muw a 8 Müiler-Kinder v.Schausplelhauss 8 Märchen mit Gechang v. Tanz, 18MN.R Heute, abends 7% Uhr: Schubert-Abend des Hekking-Trios, Schubertlied:r; Frau Maris Götze, Mittwoch, 29. Januar, 76 U.:  Georg Schumann, j  „Ruth“, Klavier»  'Kko. => Mitw.: Ida Baßier x Paula Weber, 1--8.8  Art  1-31u.8  8pricht ber  ? Qeuankenübertra ung telepathizchen 1==-3 M. B  Phänomens Ordinso,  MMD Boenyvo Xiein  arri  Heute Beethoven.-Saal, Werke von Beethoven, Mendeleschn, Schubart, Liazt.  Biüthnerzaagl / Freitag, 31, Jan!  Wl  ze  Kon erte tung Hans Aaler  ; abends 76: Elly Ney  Karten: Abendkasss.  var; 8 Uhr:  Tanzabend fines ||  7, ORA DOELK 3  = unter Mitwirkung dar Grimm-Reiter«Schuls ZJ  Karten zu 8-2 M, dei H. Wertheim und ndas 8 Bock,  Beitergohgle, Kurlhenlendpmn €  x  ij  