XY 297 Morgenu- Ausgabse

Die „Vovchs Zeitung* erzcheint täglich zweimal

Königlich privilegirte Berliniſch Zeitung von S

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei

2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 N. ohne Beatel 1
zugchlag 30 %/, Steliengemohe 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koobztr. 29-88, und in allen Gezohäſtaatellen des Verlages.

(morgens und abends), an €
mvs Wamal Jeden Sonntag die Uinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sopsetige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Nandelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss nnd Wanderung,
Literarigebe Umzaohau,* Wiggenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,

Berlin

an Sonn- und Festtagen

!

Donmnerstag, 13. Zuni 1918

zweitzaliger Zustellung. Duroh dis Post monatlich
bfibr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs-

Im Verlage von Ullstein & Co. Verartwortl. für die Redaktion
(w. Ausnahme d. Handelateils):LV. J. Elb «vu in Bin.-Tompelhof,

Burians Berliner Eindrücke.

Unmittelbar vor ſeiner Nückreiſe nach Wien, die abends
T Uhr erfolgte, empfing der bſterreichlſ<-ungariſche Mi»
niſter des Ateußern, Graf Burian, unſeren L. Gt, - Mit-
arbeiter zu einer Unterredung, Graf Burian führte aus:

Für das weitgehende Entgegenkommen, das ich in

* Berlin bei allen maßgebenven Inſtanzen gefunden habe,

-

bin ich herzlich dantbar. Bei der Kürze der Frift, die
mix zur Verfügung ſtand, konnten natiirlich. nicht alle
Gegenftände, die der Veratung harren, erſchöpft wev»
den. Vielfach ſind auch die Probleme ſo verwikelt,
daß ſie eine ſchnelle Löſung nicht zulaſſen. Es kann ſich
im weſentlichen nur um prinzipiclle Richtlinien han»
deln, die im Anſchluß an die lezte Vegegnung dex bei-
den Kaiſev weitergeführt werden. Selbftverſtändlich
werden ſich an die heutige Zuſammenkunft noch andere
anſchließen, da eine Ansſprache über ſchwebende, ge-
meinſame Fragen von Zeit zu Zeit ein ebenſo natir»-
Liches wie unabweisliches Erfordernis iſt...

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraß

jun [eit ZL.

Die Einzelverhandlungen werden von den Fachmän«-

nern des Deutſchen Neiches und der bPfterreichiſche-
ungariſchen Monarchie demnächſt in Angriff genommen
werden. Es kaun aber hente ſchon mit Sicherheit feſt»
geftellt werden, daß der Gedanke der Vertiefung des
Bündniſſes, der durch die jingfte Zuſammenkunft der
beiven Kaiſer leuchtend in die Erſcheinung kraft, in-
"awiſchen offenſichtliche Fortſchritte in der bffentlichen
Meinung hüben und drüben gemacht hat. Die jüngſte
Tagung dex wirtſchaftlichen Vereinigungen in Wien
hat eminent dargetan, daß der Gedanke der Vertiefung
des Bündniſſes die weiteſten Kreiſe erfaßt und mit
neuem Inhalt erfüllt hat. Es ift wlinſchenswert, daß
führende politiſche Männer vou beiden Seiten in Ge-
daukenaustauſch treten, um die wirklichen Meinungen
und Stimmungen im Deutſcheu Reiche, in Oeſterreich
Kud in Ungarn wechſelſeitig kennen zu lernen,

Was die ſogenannte auftro-polniſche Löſung betrifft,
Die mit dem Ausbau des Bündniſſes in engem Zu-
Fammenhaug fteht, ſo iſt ſie kein eindentigev Begriff.
Es iſt abwegig und irreführend, wenn vielfach die
Meinung verbreitet wird, ſie ſei von der Tagesordnung
verſchwunden. Ich habe bereits vor meiner Fahrt nach
Berlin mich in dieſer Nichtung dahin geäußert, daß
mir von einev Pveisgabe dieſes Löſungsverſuches ulichts
bekannt ift, Ich kann daher heute nur wiederholen,
daß fich die Dinge im lebendigen Fluß befinden, und
daß eine Entſcheidung in dieſem Augenblick um fo
weniger erfolgen konnte, als es bei der Kürze der mir
gur Verfügung ſtehenden Frift unmbglich war, alle
Fäven zu Ende zu ſpinnen,

Mit großer Freude ſehe ieh dem Wiener Beſuch des
Grafen Hertling entgegen, der erfolgen wird, nachdem
der Reichskanzler im Großen Hauptquartier über
unſere Berliner Ausſprache berichtet hat.

*
' Amtlich wird gemeldet: Der & u, k. Miniſter des Aeußern, der

am. 11. Juni in Berlin eingetroffen war, iſt geſtern abend wieder
nach Wien abgereiſt. Graf Burian, der in erſter Linie dem Reichs-

Lanzler Grafen Hertling ſeinen Antrittsbeſuch als Miniſter,

des Aeußernd abſtatten wollte, hatte während ſeines Berliner Auf«
enthaltes Gelegenheit, mit den leitenden Staatsmän-
nern Deutſchlands eingehende Beſprechungen zu pflegen. Dieſe
Beſprechungen umfoßben alle derzeit im Vordergrund ſtehenden
Probleme, die einer gründlichen Beratung unterzogen wurden.
Der Geiſt wechſelſeitigen Entgegenkommens und
freundſchaftlichen Vertrauens, dex den Verhandlungen
das Gepräge gab, berechtigt zu der Erwartung, daß in den verein«
barungsgemäß in allernächſter Zett aufzunehmenden
weiteren Verhandlungen die zur Beratung ſtehenden
Fragen eine weitere Klärung erfahren und binnen ' kurzem

„ihre endgültige alle Beteiligten befriedigende /

Löſung finden werden, ü
Der neue . Reichstagspräſident Fehrenbach
äußerte gegenüber einem Vertreter der „Schweizeriſchen Tele»

*

/

grophen*Informattion“ zu der Frage der Vertiefung des Bünd«
niſſes: „Naturgemäß ſind mix nur die aligemeinen Umriſſe und
Ziele der neuen Vereinbarungen bekannt, aber das kann ich be»
ſtimmteſt erklären: Wirtſchaftlich bedeutet div Vertiefung des
Bündniſſes keine Spiße gegen die Ententv. Wir haben ja nach
wie vor das größte Zutereſſe, mit der ganzen Welt wieder in
Verbindung zu treten. Sollte aber die Entente wirklich die Ab»
ſicht haben, den Wirtſchaftskrieg gegen die Mittelmächte fortzu-
jeßen, ſo werden wir Mittel und Wege finden, um gegen dieſe Ab-
ſicht anzukämpfen, Gegenilber den Entſtellungen der Entente-
preſſe kann ich ferner feſtſtellen, daß Deutſchland niemals beab-
ſichtigte, ſich in die inneren Verhältniſſe Oeſterreich-Ungarns vin-
aumiſchen. Wir werden uns ſorgfältig hüten, in die Selbſtändig»
keit der uns verbündeten Monarchie einzugreifen, ebenſo wie
Deutſchland es ablehnen würde, ſich in ſeine Verhältniſſe von
Oeſterreich- Ungarn dreinreden zu laſſen. Die Vertiefung des
Bündniſſes in wirtſchaftlicher, politiſcher . „und . militäriſcher
Hinſicht erfolgt im beiderſeitigen Intereſſe, ohne die geringſte
Preisgabe der inneren Gelbſtändigkeit der beiden Staaten.“

Der deutſche Abendbericht, -

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Berlin, 12, Zuni, abends.
Dexrkliche Kämpfe auf dem Schlachkfelde ſüdweftlich
von Noyon und ſüblich der Aisne,
1 .*

Det Geländegewinn ver Deutſchen ſeit. dem 21. März
beträgt 6586 Quadratkilometer. In dieſer Zahl ift
der Geländegewinn des Augriffs zwiſchen Montdidier
und Noyon nicht einbegriffen. Die Entente  konute
dagegen bei all ihven Großſchlachten au der Somme,
bei Arras und in Flandern lediglich 61 Quadritkilo«»
meter in vielen monatelangen Kämpfen erobern. Die
Gefangenenzahl ſeit dem 21. März ift mit den letzten
Erfolgen aun der Matz auf 208 000 geſtiegen,

An der neuen NKampffront zwiſchen Montdidier und
No yon haben die Franzoſen am 11. Zuni eine ſ<were blutige
Niederlage erlitten, Sich der Wichtigkeit des verlorenen Höhen«
geländes voll bewußt, feßten ſie ſtärkſte Kräfte ein, 'um den
Deutſchen die errungenen großen Vörteile wieder zu entreißen.
Mit mehreren Diviſionen in dichten Maſſen griff der Feind an.
Um 11 Uhr 80 vormittags begannen die Gegenangriffe gegen
unſere Linie von Le Ployron bis Antheuil.

Der Hauptſtoß des Feindes richtete ſi< gegen unſere Stel-
lung von Courcelles bis Mery, Hier maſſierte er ſeine
Angriffstruppen und unterſtüßte ſie durcz zahlreiche Tank- und
Sclachtgeſ<hwader. Bei Couroelles jagte er allein über 30 Tanks
vor, bei Mery ließ er gegen 80 Kampfwagen gegen unſere Grä«
ben anroſten. Der deutſchen Artillerie boten dieſe unförmlichen
Wagen lohnende Ziele. Die Hälfte der franzöſiſchen Tanks liegt
gerteimmert auf dem Sc<hlachtfelde. Der mit rüdſichtsloſer

nergie geführte Angriff brach unter ganz außerordentlich
ſ<weren Verluſten zuſammen. An der Hauptangriſfs«
ſtelle Courcelles-“Mery traf den Feind mit voller Wucht der
deutſche Gegenſtoß und warf ihn zurück.

Am Nachmittag um 5 Uhr ſehte er zwiſchen Belloy .und
Antheuil> zu neuem Angriff an, Hier machte er die wütendſten
Verſuche, unſere Linie zu durchbrechen. Sie blieben erfolglos

und ſcheiterten unter ſchwerſten blutigen Verluſten, Weiter öſtlich,

brach ebenfalls der Angriff eines franzöſiſchen Regiments gegen
die Stellungen bei Ch evincourt verluſtreich in ſich zuſammen,
Troß -der bereits ungeheuerlichen Verluſte gab der Feind
auch jeht noc nicht ſeine Hoffnung auf, einen entſcheidenden Erfolg
zu erringen. Abends 7 Uhr- wiederholte er abermals unter Ein«
ſaß von zahlreichen Tanks - ſeine Angriffe in Gegend Le Ployron
und ſüdöſtlich Mery, Ö

- Dasſelbe Schifal erlitt ein um Mitternacht längs der Etraße
Villers-ſur-Coudon--Vendelicourt angeſohter
Vorſtoß. Weiter öſtiich bis zur Oiſe erſti>ten heftige aus Thou»
rotte heraus geführte Gegenanzriffe in franzöſiſchem Blut. Die
feindlichen rüdwärtigen Verbindungen, auf denen der Franzoſe
Immer wieder neue Reſerven heranführte, lagen unter unſerem
wirkſamen [c<weren Feuer,

Fornaprech - Zentrale: Vllateln & Co, Morttzplatz 11800,
n 901, 12 802 bis 11 830, 80w1s 15 280, 15 281, 15 232 bis 15 291,

ärz 6566 Quadratkim.

Ein halber 'Schritt vorwärts,

Franzöſiſche Stimmen zum Friedensproblem.
17 e ps Vern, 1%)Iunt, ]
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. j

Die Friedensdiskuſſionen zwiſchen der „Kreuzzeitung“, der
„Frankfurter Zeitung“, der Münchener „Poſt“ und anderen
Blättern haben tn der franzöſiſchen Preſſe zu ſehr beachbens-
werden Preſſeäußerungen gefütrt. Man gibt den deutſchen Er-
örterungen den Namen „Friedensoffenſive“, eine Bezeichnung,
gegen die Marcel Sem bat aufs nachdrü>lichſte. proteſtiert.
Die erſten Aeußerungen der Boulevard-Blätter, die mit der ge-
wöhnlichen Redensart „Falle“ vor einem „bözartigen deutſchen
Manöver“ warnen zu müſſen glauben, werden in einem großen
Teil der heute vorliegenden Sopnabendzeitungen vecht nachdrüc-
lich zurü&gewieſen. Der „Temps“ zeigt zwar noch das Be-
ſtreben, die Bedentungsloſigkeit der deutſchen Preſſedebatte in ben
Vordergrund, zu ſchteben und darauf hinzuweiſen, daß die An-
ſichten in Deutſ<land zu. geteilt ſeven, als daß man ſich -fran-
zöſiſcherſeits ernſthaft mit der Friedensfrage befaſſen könne. „Es
handelt ſich wahrſcheinlich um ziemlich elementare Kombinationen,
die nur gefährlich ſind, wenn wir ſie dazu machen. Man braucht
ſie nicht mit großem Geräuſch zu dementieren, aber man darf die
Epiſode auß nicht verheiätlichen. Es genügt, die Dinge
mit ein wenig Aufmerkſamkeit und Kaltblütigkeit anzuſehen.“

Gibt alſo auch der „Tenws“ für feinere Ohren ſchon ein»
leichte Milderung der Tonart zu erkennen, [o iſt es um ſo be-
deutſamer, wenn Auguſte Gauvain im „Journal des Debats“
eine Anſicht kund gibt, die mit der der Sozialiſten ſtellenweiſs
faſt.wörtlich übereinſtimmt. 3Die Falle iſt nicht da,“
ſagt er, „wo einige unſerer Kollegen ſite vermuten; ſie iſt nebona2,
gerade da, wo ein Teil unſerer Preſſe im Begriff iſt, hineinzu-
fallen. Unſere Feinde machen ihre Eröffnungen, damit wir ſis
zurücftoßen, und damit ſie in ganz Deutſchland verkünden, das =
unverbeſſerliche Frankreich halbe ſich in den Kopf geſetzt, Deutſch»
land auszurotten. Warum geben ſte offen die Hoffnung kund,
daß das Kabinett Clemenceou nächſtens ſtürzt? Um unſere
Empfindlichkeit zu reizen und uns zu hindern, den Schlag zu
Parieren, den ſie gegen uns führen? Weder Frankreich
no< die Alliierten haben ein Intereſſe daran),
von vornherein die Idee eines Friedens zurüdzuſtoßen,
woher ſte auch komme. Im Gegenteil, es muß klar werden, daß
wir den Kampf fortſeßen,. um zu einem gerechten Frieden zu
gelangen, Wenn ſich uns die Gelegenheit bietet, zu ſagen, wie
wir dieſen gerechten Frieden auffaſſen, müſſen wir ſie er-
greifen, i

GShon oft haben wir bedauert, daß die Alliierten in dieſer Hins« *
ſicht nicht einige allgemeine Ideen verkündet haben, die imſtande
goweſen wären, unſere innere Verteidigung zu verſtärken und
uns wertvolle Mitwirkung nach außen zu ſichern. Unſere morali-
ſchen zWaffen ſind ſehr ſtark, Wir müſſen verſtehen, uns ihrer
zu bedienen. Fürchten wir nicht die Diskuſſion über die Friedens»
bedingungen, ſuchen wie ſie vielmehr, Wenn die Mittel-
mächte zu dieſer Friedensoffenſiwe ſchreiten, zögern wir nicht, die
Unterhaltung anzunehmen, vorausgeſeßt, daß ſte öffentlich
iſt. Die diplomatiſchen Fallen verbergen fich in den geheimen
Verhandlungen. Die verſchiedenen Vorſchläge, derentwegen man
fo viel Lärm gemacht hat, hatte man in geheimen Beſprechungen
einſtreuen laſſen. Das wäre nicht mehr der Fall in. einer- all»
gemeinen Unterhaltung, wo ſich alle Alliierten mit
einem einheitlihen Programm präſentieven würden. Das Mi-
nier Clemenceau wilvde ſich keineswogs und in keiner Beo»

hung

ſchwächen, wenn es fich darauf einlaſſen
würde, dieſen Weg zu beſchreiten. Der Augenblid ,
iſt zu ernſt, als daß unſere Politik den Eingebungen von Ha»

ſardſpielern ausgeliefert werden dürfte. Mehr als je muß
unſere Politik dur<da<t, klar ſehend und vorausſhauend ſein.“

Allerdings ſcheint es, als ob' Clemenceau ſelbſt ſolchen
Darlegungen väallkommen ungugängig fel. Gein Blatt
„domme Libre“ ſpricht es aus: „Alle Alliierten. wiſſen zu
gut, was Deutſchland unter Frieden verſteht, um dea Yor-
ſc<lägen trauen zu können, die in gerader Linie von den auf ihee
Erfolge ſtolzen Generale kommen. Sie wiſſey vor allem zu gut,
daß ein dauerhafter Friede nicht unter »en gegenwärtigen Be»
dingungen geſchloſſen werden kann. Weder die Unterſeeboote noh

)
- Bie padſfiſtifehen Unrogungon können auf eins
dru> machen, die fich ihres Wertes dewuſt iſt ufd die eigenen

-... Glemente, des Gleges fennt.“ ;
Aus den Ausführungen Renaudels in der „Sumanite“ geht
hervor, daß die deutſche Preſſedebatte von einer Reihe 'von Ge-
rüchten über deutſche Friedensangebote unterſtüßt wurde. Er ber
font ebenfalls dis notwendige Deffentlichkeit, erklärt bann aber,.
daß die Alltierten eine gemeinſame Antwort an die Zentralmichte
beveit haben. Marcel Sambat kommt in der „Heure“ in ſpiß-
findigen Worten dazu, daß man alte Friodensofferten Deutſchlands

..» dem franzöſiſchen Volke ſofort unterbreiten müſſe: „Man

„dabei nichts; Wir ſind erwachſen genug, um ſie zu
-/-: priffen und ſis zu durchſchauen. . Gewiß werden die Frie-
"densbedingungen des Kaiſers und ſeines Kanzlers nicht den
Intöveſſen Frankreichs entſprechen; aber wo hat man je geſehen, daß

begint, feine Karten aufzude>en? Sagt der Dauer beim Kulh«
„Handel gleich zuerſt fein leßtes Wort? Gewiß werden die Frie:
„..:. dextobedingungen des Kaiſers unannehmbare Forderungen “ ente
- - Halten, aber um ſte handelt es ſich nicht, Es Handelt ſich darum,
zu wiſſen, worin dieſs Anerbietungen beſtehen und,
2) ſie als Grundlage für die Eröffnung von Verhandlungen dienen
". Bnnon," Hierbei ſpielt Sembat immer auf ein angebliches Fries

' denvangebot dos Kaiſers an, das in einer Anſprache im Walde

-..rBopulatre“ bereits an Wilſon; er ſieht die foztaldemotkratiſche
UGR EN in Erſchehmung fveien: „Die Stundy der Völker
4 „Ss DED

Kopfloſigkeit in Paris,
. Meldung: des Ungar, Telegr.-Korrefp.-Biros,

t, ? AENGEN Bubvapeſt, 11. Zuni,
>. Dem „Az Eſt“ wird aus Genf gemeldet, Paris biete ſchon
„Ießt das Bild einer belagerten Stadt. Viele ends von
Verwundeten würden in Spitälern untergebracht und große Maſſen
von: Flüchtlingen, ſelbſt aus dev unmittsfbaren Umgebung, Über-
fluteten die Stad! .  Zm allgemeinen herrſche in Paris Überaus
97089 Rope gT 6 1t und Verzweiftung, „.:.

j Parifer Sorge.
Doahbmolbung der „Voſſiſhen Zetkung, *)

WEINES : :.- . ne Kopenhagen, 12, Zuni.
'.“!.'Der franzöſiſch geſinnte Pariſer Vertveter der „VBev«-
'.."lngſtke Tivende“ meldet: Dev Vorſtoß. der Deutſchen
geht in der Nichtung Eftveos--St. Denis. Bei Mar»
' 'queglife fteßhen die Deutſchen noch im geraden Abſtand
„von 11 Kilometer von. Compiegne, Marquegliſe liegt
'genau mitten in der Vorftoßfrout in eines Niederung
au der großen Straſte Nöye--Pavrisa, Das deutſche
Yorvgehen im Zentrum verdanken fie 8. a. dem uner»
.moßlhen Einfaß von Tanks. Nirmand „dent hier
davan;-die Tatſache zu leugnen, daß die Deutſchen fich
1 "von verſehiedenen Seiton der franzöſiſchen Hanptſtadt
| "Hedonblich genähert haben. Es wäre anch zwerklos, zu
. verbergen zu ſuchen, daß die Deusſchen' wirklich zur
- weiteren Entwieklung khves mächtigen Axgriffsunvev- *
nehmens imſtaqnvo ſeien, Man kann ſieher damit veche
. nen, daß die Deutſchen einen UAeberfluß wener Divie
"'fionon in ven Kampf werfen werden, um wenn möglich,

hald einen oudgliltigen Siog zu erreichen. Sie werden
„alle verfügbaven Heeve zufaurmenziehen, in dev Hoffe

Be dr br dene 5

«- Man kann ſich dies meiſtens unerwünſchte Anhängſel ber win-
kerlichen Spielzeit gefallen laſſen, wenn ſo tüchkin muſiziert wipd,
Wis. in dem gemeinſamen. Konzert dreier Schülerinnen Le &nid
Kreußers mit dem Philharmoniſchen Orcheſter, unter der an-
IAmiegſamen, geiſtig belebten Leitung ihres Meiſters, Mik dem
DBorahmaſchen: B-Dur-Konzevt zeigte hh Gelma Kramer als
eine ſchon weſt entwi>elte Planiſtin, der neben der vorzüglichen
"Beherrſchung des Mechaniſchen au<ß ſtarke muſikaliſche Fähigkeiten
ein feuviges Netwwal " ſid, Dieſer werdenden Perköy-
TieReit nicht ganz gleichwertig find Lotte Henze und Annt
Bictorius, Velde jedoch zeugen flv die ausgezeicmete Schule,
die ſie genießen, durc< die Sauberkeit, Klarheit, den gebildeten
ee &, kurz dur< die oc<t muſikaliſchen Gigenſchaften ihres
"PGpiels. - : ;
! riger erfrenlich verlief ein Vortragsabend der Geſangſchule
Vila Klein-Gmeoiner, Ih hörte den. größeren Teil dieſer
Veranſtaltung, ſohs junge Sängerinnen, fand aber nur. die
: Brahms-Vorträge von Blanca von Farkas einigermaßen
"Xonzertreif, Der ungewöhnlich ſ<önen Altſtimme gefellt ſich ein
“ alüdliches. Vortragstalent, ein gereiftes Berſtändmis für den Lied-
til. 'Zm Übrigen" war wohl von guten Anlagen manches zu
piven, durchweg aber gebrach es an feinerer Gefangskunſt, Man
„Hörte mit wenig Dohnagen den merkwärdig glanzloſen, zähen, der
&erheit entbehrenden StimmRang, mit Befvemden eine Sänge-
|, dhe Hohe oraturen recht geläufig ſingt, aber mit dem
matten, ſtumpfen Timbre einer Altſtimme, ;
-*. Die Schu m des Klindworth-Sharwenka-
[a Konſervatooiums nahmen ihren Anfang mit einem öffentlichen

nzert jim Klindworth-Schapwenda-«Saal, Die durchweg beachtons-
. igepben, zum Teil vortrefflichen Leiſtungen legten Zeugnis ab für
- die gewiſſenhafte, ernſte Arbeit, mit der dieſe Anſtalt auß unter

Den. gegenwärtigen erſchwerenden Umſtänden dem hohen Ziel ſich
"müßert/ das ſie ſich geſte>t hat, nämlich der heranreifenden, kunſt
Pefliſſenen Jugend eine fachliche Schulung hervorragender Art zu
geben, Die Davhietungen ber Klaſſen Hugo Dechert, Mayex-Mahr,
"Max Moarſchalt, Grenzoba<, Baxmas wetteiforten miteinander. Die
Hewichtigſte ſoliſtiſche Liſi bot Alfred Kaufmann mit

- froß niger vorübergehonder Unſicherheiten techniſch wie
DIE EIIIE Vortrag  dox Beethovenſchen
Das von den Damen K , von Lucowicz,

Bandoroky, Otto ſehr ſauber und: bel; pielte  Maurerſche
' Mongert für vier Violinen iſt eine Solbenhelt im Konzertſaal, die.
Penner: zu gn Ui Egner Aus dem fünften Konzert iſt
„miehenum eina . beachtenswertez Leiſtungen anzumerten,

[NUE ; . 4 1676:4

R

Entente einen Eilts |

Taſſe fis uns hören und über ſie reden. Wir ziskieren.

bei Beginn einer kungen Unterhandküng einer der Gegner damit |

von Pinon enthalten geweſen ſein ſoll. Longuſt wendet ſich im"

Erheblich fortgeſchritten iſt Frl. S1
der - Mayer-Mahr, ein

Die U-Rrenzer vor Amerika.
5) ; Drahtmelvung,

N ; Amſbeydam, 12, Juni.

Die „Morning Poſt“ exfährt aus Waſhington: Zum Schuße
gegen die Angriffe der deutſ<en U-Boote auf die Küſtenfahrt ſoll
das Marineminiſterium beabſichtigen, das Geleitſyſtem einzu»
führen. Der Hafen von New York iſt no<h immer ge-
ſchloſſen. Ferner meldet die „Tim es*, es ſei nunmehr feſt»
geſtellt worden, daß ſih mehr als ein U-Boot in den Ge-
4 wäſſepn des Atlantiſchen Ozeans befindet. Gleichzeitig wurden
U-Boot-Angriffe aus Connecticut und Virginia gemeldet,
Auch. find U-Boote in awdoren Teilen des Atläntiſchen
Oxeans feſtgeſtellt worden. 7

Willoys, Günltling,
Drahimeldung dek „Voſſiſchen Zeitung“.

/

. Die öffentlihe Meinung Amerikas hat jeht reichlich Gelegen»
Heit, ſich Über die Ohnmacht des von ihr gewählten Kongreſſes
gegeniiber den vom Präſidenten Wtäiſon ernannten Mitgliedern
des Kabinetts und ſonſtigen Beamten klar zu werden. Wie ſ<hon
berichtet wurde, hat ſic der amerikaniſche Kongreß vor einiger
Zeit gezwungen „geſehen, gegen den Leiter des ſtaatlichen publi-
giſbiſchen Bureaus Geovge Cr eel, einen Günſtling Wilſons, ein
einſtimmiges Tadelsvotum auszaſprechen. George Creel wär für
„die deiſpiellos Tügenhafte Propaganda verantwortlich,
die die Märchen über die Vernichtung deutſcher - Unterſeeboote
durc<ß amerivaniſche Handelsſchiffs und die fabelhafte Leiſtungs-
fühigkeit des Freiheitsmotors, der Holzſchiffe und ähnlicher
ſchöner Dings in die Welt ſeßts. Die Tätigkeit: des publiziſtiſchen
Bureoaus mußte wiederholt vom Kriegsminiſtertum und vom
Marinemintſterium Lügen geſtraft wevden. Präſident Wilſon
beachtete natürlich dns Tabelspotum des Kongreſſes nicht, und
Gegrge Creel folgte feinem Beiſpiel und äußerte ſich urkausgsſcht
in öffentlichen Roden höchſt abfällig Über den Kongreß und ſeine
geſeßgebertſche Tätigkeit, Leßthin äußerte /ex in einer öffentlichen
Verſammlung; „Ich liebe es nicht, verrufene Gtadtteile zu er-
forſchen, und habe darum keins Luſt, Entde>unggreiſen in das
Herz. des Kongreſſes zu unternehmen,“ Dieſs Aeußerung veran-
laßte einen Kongreßabgeordneten, den Antrag zu ſtellen, daß der
Konzreß nun ein zweites Mal. gogen Cveel vorgehe, da es un-
möglich fei, daß einer der höchſten Beamten nnausgeſeßt die -goſeß-
gebonden Körperſchaften beſchimpfen dürfe, Ob eins nete
Kundgebung des Mißtrauens mehr Erfolg haben wird als das
“erſte Tadelgvotum, ift allexdings angefichts. der bekannten Hals«
ſtarvigbeit des Präſidenten Wilfon mehr als zweifelhaft, . i

Carranza gegen die Ichwarzen Litten,
. Drahtmaldung der „Vokſiſchen Zeitung“.

. 10 8 z Beta, 13, Zuni.
Die mezikaniſche Rogterung haß ſich veranlaßt ge»
ſehen, die Abhberuſung des amertkaniſchen und des engliſchen Kort»
von Guaymas (Hafenſtadt tm nordweſtlihen Meziko) zu
fordern, weil der amerikaniſche Konſul auf Veranlaſſung ſeines
englhſchen Kollegen die Uebergabe einer Ladung aus Gan Fran-
cisco an cin mexikaniſches Sandolohaus, das auf der ſchwarzen
Liſte der Voreinigten Staaten ſteht, dem amerkkaniſchen' Schiffs-
Tapitän unterſagt hat. Wie ſhon mitgeteilt, haben mehrere- ſib
amerikaniſche Staaten und. auch Mexiko gegen die ſchwarze Liſt:
- Amerikas, die etwa 16 000 Firmen umfaſſen ſoll, energiſe) pvy-
teſtiert. Sie folgten daxin nur dem Beiſpiel der
Staaten ſelbſt, dis auf die ſeineygit von England aufgeſtellte Liſte
mit eine? entrüſtoten Proteſtnote- wortet hatten, Waſhington
hat zwar verſueht, Mexiko von di yderung abzubringen und
uſlöfuhng des amerikaniſchen
Prüſſidenrt Carranza verharrte
umd. die beiden Konſaln haben

jedoch ' auf: -Folnem Standp.

PEREHGNTICHRINKT SP GINN

ſabe
vielvexſ;
eifter aus des Klaſſe: Anſorge,

th G<warzßz aus
' Klaptertalout

Erna Hugo Dechert

ſtellte - einen begadten Schüler heraus in dem jungen Celliſten,

Walter Shulz, als eine Llederſängerin von recht annehm-
bapen Qualitäten. darf Hildegard Suhrmann. ats der

Kla' ten.
Ns MAE, M DE; Konzert der Geſangſchule Frieda

Weniger günſtiges ifi über ein

Sitewert-Michels zu berichten, Unter den ſechs fungen
Gängerinnern, die iH hörte, befand fich keine, von deren ſtimm-
licher Veranlagung man auf Leiſtungen Hervorragender Art
ſchließen dürfte, Aber auch mit der techniſthen Kunſtfertigkeit, der
Eilnſtieviſchen Haltung im ganzen iſt es nicht ſonderlich gut beſtellt.
Das beſte, was man zum Lobe ſagen kann, iſt, daß ericht alle gleiß
ſchlecht ſangen, H. Lt,

- Ednavd v. Gebhardts achtzigſter Geburtstag wird
Überall im kinſtlerxiſchen Deutſchland Gefühle der Dankbarbeit und
dew Verehrung auslöſen, In rüſtigſber Friſche :begoht der Düſſel-
dorfer. Meiſter heute ſeinen Ehrentag. Wer ihn vor wenigen
Wochen in ſeiner Adoptiv-Vaterſtadt' foh, den kleinen bewegliczen
Mann mit den blißenden Augen und dem mächtigen Patriarchen»
bart, maßte ſtaunen Über die jugendliche Kraft, die nichts vom
Alter ſpüren ließ, Gebhardt ſtammt aus einem eſtniſchen Pfarr»
haus, kam aber ſchon mit zweiundzwangtg Zahren nach Ditſſeldovf
und iſt mit gelindeſten. Unterbrehungen ſeitdem dortgablioben.
Er. rü>te ſo alhnählich. zum ehrwürdigſten Repräſontanten der
rheiniſchen Kunſtmetropole auf. Die benachbarten Niederlande
und deren "alte Malerei, beſonders Roger v. d. 'Weidenj machte
er zum Ausgäangspunkt ſeiner Kunſt, .und wenn er aufh deren
bunte katholiſche Glut in einem etwas wäſſerigen und ergrauten
Proteſtantismus verwandelte, ſo blieb doch ſtets die ſeeliſche und
religiöſe Kraſt ſeiner Bilder zu beſtaunen, . Und wer die Kom-
poſitionen vielleicht ein wenig verworren und geſtellt . finden
mochte, der konnte ſich do< an den Einzeltöpfen und. deren
intenſivem. Ausdru>, zumal -.in. den oft okſtatiſchon Augen,
ſnnerlichſt erheben, Zn “der gegenwärtigen. Düſſeldorfor Aus-
ſtellung „hat .man Gebhardt zwei. Säle eingeräumt, . Zeigen 3hn
dieſe bis, ins hohe Alter hinein ſchaffenskräftig, ſo, ſind doch,
zumal die Bilder aus den ſechziger Jahren des vorigon Jahr»,
hunderts ſtaunenswert und vollendet; wie die „Familienbildniſſe
und Volkstypen, ſo, vox. allem die Nachſchöpf ungen. nach Bildern
alter Meiſter, die mehr ſind als Kopien und pom lebendigſten
! Uinſtleriſchen Gigenleben zeugen. u wun

% Bern, 11. Zuni, -

Mexiko tatſächlich verlaſſen müſſen, Die ,amerikaniſche Preſſe hy
reitst nun auf eine Shwenkung vox, indem ſie behauptet, daß dir
Ausfuhr aus Meziko nach Kuba gerade von den Verladungen aus
San Francisco abhängig ſei, und daß man den Umſtand, daß
Kuba ſonſt mit einem entſpreßenden Getreidequantum verſorgt
werden müſſe, in Erwägung zu ziehen hätte, bevox man dis Politik
des Boykotts doutſchfreundlicher mexikaniſcher Firmen fortſeße-

Betlich türkiſcher Juriſten in Deutſchland

Orahtmelbung,

Mx » Konſtantinopel, 11. Juni.

Auf Einladung deutſcher Juriſten entſendet die juriſtiſche Sektton
der deutſch-türkiſchen Vereinigung eine Abordnung o8 maniſcher
Juviſteny um mit deutſchen Juriſten im Sinne einer. An-
näherung beider Reiche auf dem Gebiete des Rechtsweſens in
Fühlung zu treten. Die Abdrdnung, die u. a. aus dem Präſidenten
des Kaſſationshofes O s m an und dem Präſidenten des Srehandels-
gerichtes Zuſſuf Zia beſteht und von. Profeſſoxy Wo rd von der
Konſtantinopeler Univerſität begleitet wird, reiſt heuta nach Ber
Itin, wo ſie etwa zehn Tage verweilen wird, Auf dem Riten
wege wird ſie auc<ß Leipaig beſuchen.

“

Engiilche Hnerkennung der Tichechen,
Orahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“ 4

03 Notterbam, 12. Juni. '

Balfour hat an Dr. Beneſch, den Sekretär des Natfonalvaks
dex Tſchecho-Slowaken in Paris, einen Brief gerichtet, worin ev
mitteilt, daß die engliſche Regievung gleich der franzöſiſchen und
italieniſchen bereit ſei, den tſ<he<o-ſlowakiſc<hen Rat als
Vertretung der tſche<ho-ſlomwakiſchen Bewegung in allen alliierten
Ländern anzuerkennen, Ferner erkenne die engliſche Regierung das
tſchec<o-ſlowakiſche Heer als organiſierte Einheit an, die filr Sachs
der Alliierten kämpfe. Gleichzeitig ſei dte. engliſche Regierung be»
reit, dem Nationalrat politiſcha Rechte in ſchecho-ſlowakiſchey An»
gelegenheiten auzuerkennen, vi ; 1

Dev Orden Pour 16 mörite iſt dem Major v. Pirſche
im Foteden Bataillonskommandeur im Znfantevie-Regiment 67,
verliehen worden.

Das Branntweinmonopol, Der Auaſchuf des Reichskags
zur Vorberatung des Branntweinmonopols fühdte geſtern ſeine
Beratungen fort, Unterſtaatsſekretär S<iffer bat einleitend,
in Betracht zu ziehen, daß es unbedin t geboten ſei die Steuer»
vorlagen anti) zuſammen zu verab en, weil fle im engſten

uſammenhang miteinander ſtehen, mgegenüber wurde aus

em Ausſchuß beyweifelt, daß es möglich ſei, das Branntwein-
„monopol bis zum 6, Juli, dem Beginn der Sommerpauſe, zu vor-
gbſchieden» Dex Untferſtnatsſekretär erwiderte; Nach den
Boſprechungen mit den Fraktionsfit rern kann von einer Vor»
ſchiebung der Verabſchiedung ſämtlicher Etouervorlagen bis zum
Horbſt wohl nicht die Rede ſein, Der Herbſt kaun leicht neue .GSi«
ion und weite große Aufgaben bringsn. =“ Von mehreren
Seiten wurde in didſes Erklärung der Regierung ein Dru auf
den Ausſchuß erbliet, dem nachzugeben gleichbedeutend ſei damit,
daß die Beratung zu einer Scheinberatung würde, “Unterſtaats»
etvetär Schiffer: der UM inwver! lungen Handelt es
><, noh um einen unſachlichen Druck, ſondern um Herbeiführung
einer bet aller Gründlichkeit möglichen Deſhleuniaun

on efner Preſſion kann keine Rede ſein, Aber wenn geſs t w 18,
die Erledi, 64 ber Vorlage bis zum 6, Zuli fet unmöglich, dann
„ſind die Verbündeten . Regierungen verpflichtet, zu betonen, welch
großen Wert ſie auf bie gleichzeitige Vergbſchiedung ſämt.

teuervorlagen noch im Sommer legen müſſen. Zu Baragrap!
(Landwirtſchafflicze Brennereien) lagen konſervative Anträge vox,
die verhüten ſollen, daß künftighin ein. anders ulammengeſehter
Reichstag das Brennreht abbaue, 'Die Linke erklärte, bet Annahme
dieſev. Antr * das Vionopol ablehnen müſſen. für die
landwirtſ<aftlichon Brennereien bioher [ 5n reiclich viel getan
worden ſei, Unterſiaatsſekretävr Schiffer gibt der „Feffrung

"daß ein Ausgleich gefunden werde» == Ucbey die konſex-
vutiven Anträge wird ſpäter nbgoſtimmt werden. 1

- Kleine Bällade.
werdn Von ; 4

A. H, Nobev,

Dort, wo die gerade von der. Untergrundbahnſtation auslaufende
Allee von der dritten Querſtraße: rechtwinklig geſchnitten wird, iſt
ein unbebauter Fle>. Es. ſtehen da, Reſte des ehemals bis hierher
reichenden Grunewalds, ein paar Dußend. Kiefern, Das iſt der
Hain, durc den. als Diagonale, Über. hugelig. unregelmäßigen
Boden hin, :ein Pfad läuft, der von meinem Fenſter aus deutlich
ſichtbar iſt, Denn ex leuchtet weißſandig dur< die dunklen Kiefern,

Der Hain iſt. umzüunt, Eines Tages: bemerke ic einen Menſchen,
dex durch ein großes Loch den Draht. durchſteigt und: zwiſchen
div Kiefern tritt. ; Der -Mann durc<ſchreitet den Han, Seine
mittelgroße Geſtalt, dunkelgekleidet; bewegt fich langfom, aber
gleichförmig, den weißen Pfad entlang, Er blickt immer nach links.
dem fernen Grunewalde zu, dem flache kahle Felder vorgelagert
ſind, und jeht = er iſt-vbeinahs am Ausgange, == ſehs ich deutlich,
wie er die ſ<hmals Bruſt ganz. voll Luft zieht, dann langſam aus-
atmet, den Hut vom Kopf nimmt. Dann wendet er das Geſicht
wieder nach vovn, bü>t fich durch. das Gitter und entſchwindet
um die Ee. Es BES UENOHEN

Am nächſten Vormittag ſehe 1< ihn von der anderen Cette
kommen: Er ſchreitet der Stadt zu, fein Geſicht ſteht mir ent-

gegen. Den Hut hat er wieder in der Hand, unter dem. Arm
Blicher, Er bli>t diesmal zu den Häuſern empor, Als er mich
bemerkt, ſeßt er ſchnell den Hut auf. I<. erkenne ſoin Geſicht, es
iſt das eines Vierzigjährigen, nicht ohne ein paar tiefe Falten,
Als häte ich jemand geſtört, wends 14 mic< in mein Zimmer
zurü, EINE ;

.. Der Mann durc<ſchreitet "den Hain, JZoden Jag. Gtadtwärts
am Vormittag gegen 10 Uhr, heimwärts am Abend gegen 6 Uhr.
Seimwärts, das ſ<ließe-i< aus der Nuhe ſeines Ganges, das
ſagt. mix ſein tiefes Aufatmen mit dem Bli> zum Walde hin, Er hat
in der Stadt ſeinen Bürodienſt, er wohnt eit von ſeinem. Arbeits«-

ed 16038;

|; orte, ſeiner. Familie wegen, die freie Luta atmen foll; er durh-.

Mdhreitet ven Sdin, um zur (Natur zurüdzufinden, 'bli>t abends
zum Walde: löſt ſich von' der 'Arbeit;abli> morgens gur Stadt:
löſt ſi; von der Natur, - Er hat eint Frau „nd kleins Kinder, für

3. | die er Hoffen muß, ' Der Mann durchſchreitet den Haln, um Menſch

N j i 4
6 ) 00447 WIE: AN „I
NM ANE IE H DE2 De E09: 5 17 00.4.0007 -81 08.20.00
Die Ententedrohungen gegen Finnland,

Drahtmeldung unſeres Sondorberichterſtatters

X Stockholm, 11. Juni.

Im Laufe einer einzigen Woche hat dex franzöſiſche Konſul in
Helſingfors im Auftrage ſeiner Regierung zwei drohende Noten
(in der „Voſſiſhen Zeitung“ bereits mitgeteilt) an die fnnländiſche
Regien ng gerichtet, In der einen wird erklärt, Frankreich
werde vein finnländiſc;es Regime anerkennen, das „das Land auf
ungeſeßlicze Wege zwingen“ ſollte; die zweite Note enthält die
Erklärung, die franzöſiſche Regierung werds „jrde finnländiſche
gegen die' Murx man bahn gerichtete Handlung als einen Bruch
der Neutralität“ betrachten, Eo ==> wehl bewußt = unklar der
Text der beiden Noten iſt, enthalten ſie doch eine ſehr klare
Drohung gegen Finnlands Regierung und Volk. Und, wie
Hier glei hinzugeſeßt werden mag, keine Drohung lediglich
okademiſcher Natur. Daß die ſtarky monarchiſtiſche Strömung in
Finnland, deren praktiſche Verwirklichung erſtens einmal die
politiſchen Verhältniſſe dort zweifelſts feſtigen und zweitens
allerlet Träume von einer ruſſiſchen Wiedereroberung Finnlands
vom Grund aus zerſtören wlirde, in London und Parts arges
Kopfzerbrechen verurſacht, verſteht ſich von ſelbſt; daher bie fran»
zöſiſche Drohung, man werds keine finnländiſche Regierung an».
evkernen, die „ungeſehliche Wege“ einſchlagen ſollte, |

Ueber dieſen Teil der Noten kann man mthig zur Tagesordwung
Übevgehen und lediglicz wieder einmal.die alte Tatſache feſtſtellen,
Haß der Vielverband ſich läppiſch in fremde inneres Angolegen-
Heiten miſcht, die ihn gar nichts angehen, Viel ernſter aber und
Überaus bemerkenswert iſt der zweite Fall der jüngſten franzö-
ſiſchen Note, der ſich mit dex Muittmanbahn beſchäftigt. . Das
Murmangebiet wird immer deutlicher zu einer Baſis für die
Entente, zu einer Einfallspkorts für oder gegen
Nußland -- je nochdem die Veziehtngen des Vielverbandes
383 Rußland ſich in abſchbarer Zeit geſtaiten mögen, Erſt neulich
konnten an dieſer Stelle Einzelheiten aus dem Murmangebiet
wiedergegeben werben, die klar bewieſen, wie feſt die Briten und
Heren Bundesgonoſſen an der ruſſiſchen Eismeerküſte ſihen und
wie ſte danach trachten, von dort aus nicht nur vine politiſche,
Jondern unter Umſtänden auch eine rein militäriſche Offenſwe in
die Wege zu leiten, Inzwiſchen ſind, wie mit berichteb witd,
weitere britiſche und amerikaniſche Truppen
an der Murmankliſte gelandet, deren Höhe mir auf

- rund 400d Mann angegeben wird, Drei große Transporter
ſollen lediglich Axtillexig und Munition an Bord ge-
habt haben, Auch neuangelangte britiſche Tau<hboote
will man dort geſehen haben,

Gewiß verfügt die Gntents an der Murmankilſte noh mmer
nicht über eine weſenbliche Einfallszarmee von irgendwöelchem
ernſteren operativen Wert, aber die Vorhältniſſe ſpißen
ſich dort augenſ<einli< zu, und Kenner der dortigen
icht ſo ganz eigentümlichen Sachlage warnen Übereinſtimmend
vor einer Unterſchäßnng der ſich vorbereitenden Geſchohmiſſe im
Murmongebiet, Man erinnert ſich dort eines Ausſpruches, den
der franzöſiſche Botſchafter Noul ens bei ſeiner RüFreiſe nach
Nuſikand im damals noch „roten“ Helſingfors getan hatt „Die
Allttorten werden Euch vielleicht eines Tages helfen können,
wenn nicht über die Oſtſee, ſo doch ilber das nördliche Eismeer.
Und auf dieſem Wege wird der demokratiſche
Verband vielleicht gleichzeitig fich gegem die
Flanke des preußiſchen Militatriomüs ſtürzen
können"" Dieſex Ausfpruch, der damals wörtlich im Helſing«
forſer Volkohauſe in Gogenwart von Manner und Siroha gefallen
iſt, Kang großſppechertſch wle fo vieles aus den Munden der
Ententepolitiker; ader man tut vielleicht gut, ſich 'jeßt ſeiner zu
erinnern, wo zwiſchen der Meſen-Bucht und der Fiſcher-Haldinſel
fic) Handlungen vorbepeiten und vollziehen, die weit ernſter und

geragtnrohendey find als die finnlöndiſchen „Handlungen“, die
der franzöſiſche Konſul in Helſingſors == wohl vom Murinen»
Zaren, ven pritiſhen Ad 1 Kemp, &firnizrt = vielleicht mit
Ungeduld als kommenden VoLwENd erwartet,

. Max Theodor Bohrmann,

t

Finnitche Truppen in Norwegen Interniert,
Drähtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 12, Junt,

„Berlingſfe Tidende“ bericßtet aus Helſingfors: Der Komman-
dierende der finniſchen Truppen in Boris, Gljeb, teilt mit, die
finniſchen Truppen an der Murmanküſte hätien nicht die
Waffen geſtreckt, ſondern ſeien nun wegen Proviantmangels über
die norwegiſche Grenze gegangen, Es wird dagegen Cin-
ſpruch erloben, daß Norwegen die Truppen interniert hat.

Ein öſteyreich-wungariſches Großkampfichitf
; verloren. j

Drohtmeldung, .

t

Wien, 12. Zuni, -

Vom Lk, 1. 2. Kriegsminiſterium, Marine-Sektion,
wird mitgeteilt: Seiner Maſeſtät Schiff", Szeut Iſtvan“
wurde bei einex Nachtfahrt in der Adria torpediert
und iſt geſunken, Es werben Linienſchiffsleutnant
May de Növib, Maſchinenbetriebsleiter Sarnift, Sees
kadett Vnton Müliey und etwa 80 Mannſchaften vere
mißt. Seocaſpivrant Joſeph von Serda iſt tot, Der Neſt
der Bemannung wurde gerettet, '

Eine eigene Finanzverwaltung für Flandern. Seit
kurzem erfreut ſich Flandern auch einer eigenen Finanzvorwaltung,
ntochdem ſeine allgemeine Verwaltung ſ<on früger von der Wallo«
niens getrannt worden iſt, Den Flämen kommt jeht erſt recht zum
Bewußtſein, wie ſchr ſie früher ausgeboutet worden ſind; mußten
ſie doch mit 4% Millionen Einwohrern 18 Milliarden Steuern
aufbringen, während die drei Millionen Wallonen nttr 12 Milliar«
den leijteten. Von dieſen Steuern floſſen aber neun Zehntel
Wallpnien zu, und nux ein Zehntel Flandern, Dis eigene flämiſche
Finqnzverwaliung wird daſür ſorgen, daß vieles, was ee
öſſigt worden iſt, nun nachgehö1t wird.

Friebensverlrag zwiſc<en Südkaukaſus nav Tüvbel,
Giner Konſtantinopeler Zeitungomrldung zufolge geht aus den
vom türkiſchen Juſtizminiſter Halil Bei, dem erſten Deleſfierten
für die Friedensverhandlungen mit dem Gldkaukaſus, einge»
gangenen Nachrichten hervor, daß der Friedensvertraß zwiſchen der
osmantſchen Regierung und den Vertretern des Südkaukaſus
unterzeichnet worden iſt. y

Verwerfung der Reviſion im „Vonnet-RNouge“-Pro»
zeß: Das Pariſer Reviſionsgericht' verwarf die Reviſion der in
dom BVerſahret gegen die Zeitung „Bonnet Rouge“ Verurteilten,

Deschanel ohne Ehrenwache, Wie das Pariſer „Journal“
mitteilt, iſt den gegenwärtigen militäriſchen Ereigniſſen M Frank-
reich auch eine traditionelle parlamentariſche Zeremonie zum
Opfer gefallen, “ Die militäriſche Ehrenwache des Kammerpräſie
denten: iſt. zurücgezogen, und dieſer hat bei ſeinem Erſcheinen
in der Fammer kein militäriſches Ehvengeleit mehr, nur ein
Wachtpoſien von 20 Mann wurde in der Kammer dbelaſſex«

Die Muiſterpräfidentſchaft der Krim hat nac Kiewer
Meldungen &us Sewaſtopol General Gulkjewitſch, Komman«
beur des Tatarenkorps, Übernommen, ==“ Sowshl der hohv milie
tärtſche Rang als auch dex Name Sulkjewitſch als Nuſſen
erkennen, ein Zeichen dafiir, daß die Krimtataren ſich als ſtaaten»
bildende Kraft nicht ſicher fühlen, Eine andere Nachricht ſpricht

167 , baß die tatarlſche Regierungsorganiſation ſich für ben An»

Nagſiſch-utrainifche Grenz
vogiewng hat die Weiſe aus Y
13

der Krim an die Ukraine ausgeſprochen hat.

VE, Bie Moskauer Gowjels
Uußland nach der Ulratne zeit»

w

9 verboten.

gu bleiben unter Derufslarven und BUrozahlen. Wenn er, von
Harten Gteinſtraßen hex kommend, unter ſeinem Fuße den weichen,
ſtändig feuchten Waldboden fühlt, fällt Aktenhülls von ihm ab, er
blidt waldwärts, und die Exinnerung an frohdur<lachte Kinder»
Iplele in Feld und Wald Überwächſt die im im Hirn laſtenden
' Zahlenſorgen. Er ſtreicht, wenn er heimkommt, ſeiner Frau Über
das Haar, und küßt die ihm entgegen/pringendew Kinder, Wenn er
morgens durch den Hain geht, duften ihm nv< Heimfreuden, er
Glidt ſtadtwärts, ünd der Gedanke an die Pflicht ſteigt mahnend
in ihm auf, mit deren Früchten er jens Freudett erhält; Der Mann
durchſchreitet den Hain, Er Ft ihm Durc<gang zwiſchen Haus und
Welt, zwiſchen Menſch und Bier, em Gang durch die Ewigkeit
irdiſchen Kreislaufes, ' ;
Wochenlang beobachtete ich jenen. Mann, deſſen regelmäßiges Er
ſcheinen mir allmählich zu einem Element des, Haines, meines
täglichen Vilderſhaßes, zu einem Gliede der Nakur ge
worden war. Er gehörte nun zu meinem Haine wie dex Wald»
Ichrat gum Märchen. Eines Tages doch warteſe ich vorgeblich. Er
kam nicht, Mit einer, mir heute ſelber unbegreiflichen, faſt wüten»
den Hartnäckigkeit, harrte im aus. Es war ſchon dunkel, als er
endlig erſchien. Ohne Bücher, Der Pfad glänzte diur< helle
Gommernadht. . Der Mann ging, bald ſinkend, bald ſteigend, durch
den fetihdn Mondſchein den weißen Weg entlang, Die vertraute
Geſtalt, heut auf ungewohntem Hintergruttide, erſchien meinen
gereizten Sinnen mit fromder Heimlichkeit beſchwert, Es geſchah
Unerwartetes, Der Mann blieb ſtehen, Nahm den Hut vom
Kopf, drehte ſich langſam dem großen Walde zu und ſtarrte in die
blaudunkle Ferne. Dann riß er plößlich die Amme weit ausein» |
ander, ſtand einen Augenbli> wie ein dunkler Crucifizus, kvümmte
dann die Arme wieder heftig an den Körper und lief, ſehr ſ<nell,
dem, Hainausgange zu. Vom Straßenpflaſter her klangen ſeine
kurzen Schritte, == erſt laut, dann immex ſchneller verhallend, =»
wie Schläge nächtlicher Diebe an bronzener Kir<Hentüre,
Tags darauf ſäh iz vergeblich nac< dem Matte aus. ve
Am nächſten Mittag läuteten die Gloen unſeres Koloniekapell-
Hens, Ich fragte mein Dienſtmädchen nach dem Grunde, Es er»
zählte mir: Dem Doktor Hobohm, Syndikus irgendeiner großen.
Berliner Bank, war die Frau geſtorben,  . ':

-Aus ven Theatern, Im Leſſind-Theater findet morgen die
WB. Aufführung von Mozarts „Schauſpieldtrektor“ zuſammen mi dem
Bdett Charell ſtatt, ;

Fluchtabenteuer eines deutſchen Offiziers, Unter den
Flüchtlingsbüchern werden die den kriegeriſchen Augenbli> über»
dauern, die Über die von dor Zeit und ihren Ereigniſſen geſchaffene
ſtoffliche Spannung das Geſicht einer Perſönlichkeit geben, Ein ſolches
Buch liegt in dex Fluchtſchilderung eines deutſchen Oberleutnants
Walber Klinkmükler „Ein deutſcher Offizier im repolutionä«
xen Rußländ“ (Verlag Ullſtein u. Co.) vor. Anders ſind in ihren
Fluchtunternehmungen gläütlicher geweſen, andere mögen noch
Abenteuerlicheres, Gefährlichvres und Seltſameres erlebt haben,

„obgleich auch hier die ungeheure durhaus romanhafte Spannung

auf den“ hundertundfünfzig Seiten gehäuft iſt wie die elektriſche
Kraft in einer Leydener Flaſche, wieder andere mögen die Länder
und Verhältniſſe, die ſie durc<hirrten, noch ſchärfer, wiſſenſchaftlicher

Jozuſagen beobachtet haben . . aber ſelten wird man in dem nun

chon oft überholten Kriegsabenteuer-Schrifttum ſo erſchütternd das
erſtaunliche Maß von Madt.erkennen, das der Geiſt und der Wille
über den Körper auszuüben vermögen. Die ſ<merzhaften, den Leib
oft zerbrehenden. Widerſtände, die in der ruſſiſchon Gefangson«-
ſ<aft gegen Körper und Geiſt wuchten, löſen in dieſem Offizier
ſeeliſche Kräſte aus, die er ſelbſt ſich wohl kaum zugetraut hätte.
Ein Fluchtverſuch nach dem andern mißlingt, jedex mißlungene vär-
ſchärft die Behandkung bis zum ſchier Unerträglichen. Aber vom
hävteſten, dreJigſten, fur<tbaxſten Lager aus, ſpannt Klinkmüller
die Sehnen immer wieder zum Sprung. Je höhniſc<her ihm das
Glü& begegnet, um fo freier ringen ſich dex Wille, der Troß, has uns
bändige Freiheitsgefühl, das alle Ketten verſpottet. Wie die bes
wachenden Soldaten, die militäriſchen, die politiſchen Behörden
Ihn auch bedrohen und mißhandeoln, er weicht nicht eine Linia von
ber Stellung zuriü&, die ex als deutſcher Offizier glaubt, behaupten
zu müſſen, Er verweigert ſtählern jebe Arbeit und Leiſtung, die
em Bölkerre<ht widerſprechen. Schlägt vor wutſc<naubenden Ver»
hövern und Zuchthausmachthabern auf den Tiſch, daß die Tinte. ums
herſprißt, läßt denen, die ihn jeden Augenbli> vernichten können,
keine Beleidigung, kein, unrechtmüßiges Anſinnen, nicht einmal ein
flegelhaftes Wort dur<h und entſpringt, obwohl ſchon berüchtigt als
gewohnheitsmäßiger Ausvreißer und wie ein bunter Hund zwiſchen
Wolga .und Sibirien überall bekannt, in Lagen und untey Um-
ſtänden, die kaum ein Grän von Möglichkeit für das Gelingen der
Flucht gewährleiſtet. Beſonders ſchön nber iſt, daß die Ungeheuer«
lichkeit des Lebensſchiäfals in dieſem deutſchen. Offizier auf die
künſtlexiſ<e Empfindangsfähigkeit gewaltſam. .an. dis Oberfläche
ſchlendert, daß ex hungernd, zexlumpt, körperlich zermahlen, noh
bie Schönheit dex ruſſiſchen Steppe oder das ſchweigſam verſtehende
Mitletb einer Schweſter dar ' die Galgenmenſchlichkeit eines
G<hwerverbrechers zw ehen und in wenigen Worten ſchmudlos zu
ſchildern weiß, ' ; . R

Wcdee

1

%
8

Die Sadkgalle der Wahl. :chtsgegner.
«Klärung in der Nationalliberalen Partei.

Das ſtolze Gebäude des Wahlrechtskompromiſſes ſt unter Dach,
die vierte Leſung beendet. Aber in daw Reihen der Herren um
Heydebrand, Lüdicke und Lohmann herrſcht alles eher als Begeiſte»
rung, Der Ausweg, den man gefunden hat, erweiſt ſich ols ein?
SaFgaſſe, nicht nur, weil keins Ausſict beſteht, daß Regieryna
und Krone einſ<wenken, ſondern mehr noh, weil fich bereits jezt
herausſtellt, daß die „Verſteigerung“ von Zu faßſtim mon nicht
beliebig abgebrochen werden kann, ſondern notwendig weitergeführt
werden muß. Bereits jeht iſt eine ſehr große Zahl von Gtaats-
bürgern der Ehre der zweiten Stimme tetihaftig, aber die Kom-
promißmehrheit hat ſeildem einſehen miſſen, daß ſie ſich politiſch
und moraliſch unmöglich machen würde, wenn ſie den Kriegs-
feilnohmern vorenthielte, was ſie ſo vielen Schichten dex Be-
völkerung zugebilligt hat. Nimmt man aber die Millionen der
Kriegobeilnehmer hinzu, das heißt weitaus den größten Teil der
männlichen Bevölkerung bis nahe an die b0-Zahr-Grenze und gibt -
nußerdem noch allen Männern über 59 Jahre die Zuſagſtimme,
ergibt ſic) ein Reſultat, das einen weiteren Widerſtand gegen das
gleiche Wahlrecht als eine rehthaberiſche Donquichoterie er»
ſcheinen läßt. Der Unterſchied iſt dann ſo dering,
'vaß es fich wirkli) nicht lohnt, die mamnabſehbaren
Folgen eines Konfliktg zu riskievren. Wenn deshalh die Kcm-
promißmehrheit ihr Werk konſequent auebaut, ſo iſt fie auf dem
beſten Weg zum gleichen Wahlrec<ht, Oder aber, ſie
muß ißr Kunſtwerk, das „Ergebnis ſaurer Wochen, wieder mit
eigener Hand zerſtören, und auch das wäre ein Gewinn, wei! de
durd) nur noch ?larev würde, daß es eben, wie heute die Dinoo
liegen, gar nichts anderes gibt, als die loyale Exfiillung der Jult«
botſchaft, die das direkte, gleiche und geheime Wahlrec<t verhieß,
Und nichts anderes, * 4

Die „Kreuzzeitung“ befaßt ic mit verſchiedenen Blätter-

; meldungen über Aeußerungen des Miniſterpräſidenten Grafen

Hertling, der erklärte, er habe die Auflöſungsbefugnis
in der Taſche und er werde von ihr Gebrauch machen, wenn die
Dingt bis zum Winter nicht geklärt ſeien, Dazu bemerkt das
konſervative Blatt: N
„Sält die Regierung an ihrer ſchematiſchen Auffaſſung des
leichen Wahlrchts, daß mit ihm die en af mehrerer
timmen nuf einten Wähler unvereinbar ſei =» was ja jeßt
tech der früheren Erklärungen Dr, Friedbergs ihr Standpunkt
m ein ſcheint += feſt. Jo könnte man ſic) wohl die weitere
rbeit in der Wahlrechtsfrage erſparen, bis
Hie Neuwahlen Klarheitüber die Aut ammen?
fezung des newen Abgeordnetenhauſtes gt- ,
ſchaffen haben“

„Die Aeußerung des Grafen Hertling kann nach unſerer Infor»
mation als authentiſch betrachtet werden. Fragt ſie) nur, ob der
konſervative Troß ber Prove des Ernſtfalls ſtanöhielte.

Inzwiſchen + ringt die Rationalliberals Partei mit
den verhängnignollen Ginflüſſen, bir zu dem Riß fn der Land-
tagsfrattion geführt haben, - Der Abg. Streſemann ſpricht
ſich in der „National-Feitung“ bereits für ein WahlblUndnis

„der wahlvrechtsfraundlichen Parteien aus, das die

ſelbſtverſtänbliche Folge der Auflöſung ſein würde, und er fügt
hinzu, das Schlagwort des „Wahlrechts der Tüchtigen“ müſſe zu-
ſommendbrechen, „gemeſſen an der einen Tytſache der Ablehnung
der Zuſahſtimme für die preußiſchen Kriegor
dieſes Weltkrieges", Der Artiöel cließt mit dem Ruf nach
. Klärung: ; : '
„Die nationallkberale Parte? treibt durc< die Politik des

blsherigen Vorſihenden der preußiſchen Landtaysfraktion in

eine ſchwere Parleikriſts hinein. Die Froge ves preußiſchen
Wahlrechts (ſt heute nicht mahr eine Grafe der Liebi 75.40
Lan ve HEI nicht mehr. eins Frage Preußentages,
ſondern ſie iſt eins Frage dor Geöſamtpartel ge
worben. Es wird noiwendig ſetn, daß die berufenen
FAP eiinſtanzen vpok der endgültigen Entſcheidung
rechen, bamit für die künftigen, niht mehr vermeidbaren
politiſchen Auseinanderſehungen 'im Reich und in Ppeußen
ver nationalliverale Wählepx weiß, auf weicher Seits das
uner der Freiheit weht,“ ,

) Nach einer Mittellung der „Kreuz-Zeitung" trit dex Gb-
ſhäftsführende Ausſ<uß der nationallibera-
Ven Partei am Freitag zu einer Sißung zufammen, und zwar,
wie das konſervative Blatt wohl nicht ohne Abſicht hinzufügt,
„Unter dem Vorſik des Abgeordneten Dr. Friedberg", - :

Wiener Zurückhaltung gegenüber Moskau,
Meldung des Wiener'k. k, Telegr,-Kott.-Büros,

) Wien, 11. Zuni.
Die in mehreren Blättern enthaltene Nachricht, das Miniſterium
des Aeußern habe die ruſſiſche Regkerung wiſſen laſſen, daß Herr
Kamentiew als-Vertreter der Gowſjet-Republik in Wien genehm
fet, entſpricht nicht den Tatſachen. Da der Friedensverty 0“.
mit Rußland bieher noh nicht rattfigiert wurde, iſt die
Frage der Ernennung von diplsmatiſchen Vertretern Rußlands
bet uns und Oeſterreich-Ungarn in- Moskau derzeit noh nicht ak-
tuell, Die ?. und ?k. Regierung war deshalb auch noc< nicht in der
Lage, zu der Exnennung eines diplomatiſchen Vertreters dex Sow»
jet-Republik in Wien Stellung zu nehmen. / M ;

eten

Der Divektor ver: Nationalbank, Riutelen, deſſen Aus- -
lteferung Amorika «bgelc<hnt hat, iſt, wie uns geſchriben wird,
uicht der Sohn des Direktors der Disconto-Geſellſ<aft. ſondern ein
Sohn des verſtorbenen Präſidenten des Ober-Landes-Kultur-Gerichts.

Brieſbeſtellung-in Warſchau. Zufolge des Ausſtandeg der
Angeſtellten der ſtädtiſchen Zuſtellungspyoſt ' wird, En DN
Wopoſny“" voumt 1, Juni zufolge, die Veſtellung dex Briefſachen
durch bie ſtädtiſche Miliz erfolgen, und zwar ſollen in erſtey Lir4is
Buſtellungsurkunden, Geldanweiſtugen und. eingeſchrichens Brieſe
ausgetragen. werden,

; | Wee 1998 Bubgecprobifopluin, hi DE „Finanzminiſters
umgariſchen geovdnetenhauſe die Gejghvorlage Über
ein Bleemonallgen Padgetproviſorium EEE Eee 1

Eine „Oſtkommiſſton“ in ver Schweiz, Litauiſche, pol»
niſche und ukräiniſche Perſonen in der Schweiz haben unſer des
Bezaißmung „Oſtkommiſſion" eine internationale Studienkom«
miſſion für bie Bölker des im Entſtehen begriffenen Oſteuropas
gegrändet, Sie wollen für eins verſöhnliche Löſung der zwiſchen.

ieſen Bölkern beſtehenden Shreitſragen wirken. Die
fommilſion“ ſeht fich aus drei Mitgliedern jeder Nationalität zus
- Zwiſchen Mondi

Der Ausbau des Sieges bei Novon.

Qrahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatters
uw Dr. Max Osborm,
EDIN Z ODiſe-Front, 11. Zuni,
- Die Kämpfe bes geſt»igen Tages hben den Grfolg vom Sonntag
noch erheblich erweitert. Nach Süden 'und Südoſten hin gewann
dex Ancriff neuen Boden, Tort in Nictung auf die Niederung
der Aronde, des kleinen Olje-Neobenflüßchens, das gleich nördlich
Compidime mündet, hier, nach Südoſten, bis an bie Uſerhänge
der Diſe ſelbſt. Damit wurde unſere Linie im breiten Haupt-
abſchnitt der Angriffefront abermals um fünf Kilometer vor-
geſchoben, Das geſamte wichtige Söhengelände fübweſtlich von
Noyon, auf bos der Vorſtoß zielte, iſt feſt in unſerer Hand,
Darüber hinaus ſtehen die Unſeru ſeit geſtern auf dem Nordteil
des großen Plateaus nordweſtlich Compiägne, Von Gräben und
vorbereiteten GStelinngen auf ſeiten des Feindes ift hier keine
Nede mehr. Das dichte Gewirr ſeiner Linien, die“ſich wie ſeſt--
geknüpfte Neße über das. Hügelland fpannen, liegt vollſtändig
hindex dem Nüden der ſiegre?heun. Angreiſ

Die dritte fronzöſiſche Armee unter General Humbert, gegen
Hie fich der Echiaf richtete, iſt in dieſen beideu Tagen der Nieder-
Lage Tchwer mitgenommen worden. Die Neßerven, die in immer
größeren Mengen in den Kampf geworfen wurden, teilten ihr
Sthiäfal. Im ganzen ſind n-< und noch an“ fünfzehn fran«
göſſc<e Tiviſionen aufgetaucht, die vergeblich die Lage zu änbern
ſuchten," Beſonders an den Flanken des Angrifſsfeldes wurden
dieſe Verſtärkungen eingeftßt. Au unſerem rechten, alſo weſt-
lichen Flügel, wo namentlic< um das hochgelegene Dorf Mery
erbittert und wecſelvoll gekämpft wurde, und aun unſerem linken
Flügel im Oiſcabſchuitt, wo troß der zähen Gegenwehr überaus
wertvolles Gelänbe neu gewonnen ward, Die Shädizung der
franzöſiſchen 'Streitkroſt, die allein on Gefangenen wieder über
19.060 Mann verlor, iſt gerade durch die erfolgreichen Gegen-
ftöße abermels ſehr hoch anzuſ<lagen, Zumer mehr Kontin-
gente werden zerrüttet und aufgerieben, immer mchr Einheiten
der Fochſchem Netervorttncs verbran<t. Wern die gewaltige
Dffenſivhandlung, die am 21. März begann, nach einem Worte,
das kürzlich im neutrolon Ausland fiel, wirklich leßten Endes
eine Ehle<t der Referven iſt, ſo ſind die Ausſichten für unſere

» Gegner nicht günſtig,

Ueberdies hat das tik iſche Verfahren, das fich ſchon früher be-
währte, die Verluſte auf unſerer Seite gemildert. Wenn die
Franzoſen, ihrer Gewohnheit folgend, ſeßt wieder von „unerbörten
deutſchen Blutopfern“ berichten, fo iſt das eitel Humbug, auch an
dieſex ſtork befeſtigten und verteidiqten Front ging dke Angriffs-
bewegung ſelbt mit verhälinismäßig geringer Menſäheneinbuße
vonſtatten. Das Verdienſt daran fält wieder dem ausgtzelchneten
Zuſammenſpiel von Artillerie und Infanterie zu. Nach kurzen
gewaltigen Feuerkhlöägen in der Nacht zum 9, Zuni ſtanden die
Sturmterppen, die um 4 Uhr 20 Min. morgens aus ihren Gräben
ſtiegen, plößlich vor den feindlichen Stellungen und Überwältigten
die Beſaßung, Man denkt dabei an die weſentlich andere Art, wie
früher bei feindlic;en Oſfenjiv-Unternehmungen im Weſten immer

"neue Reihen vorgetrichen und niedergemäht wurden, bis es der

Uebermacht ſchließlich etwa gelang, an einem Frontteil eluzu-
brecßen, und. man freut fic bes Unterſchiedes ber Methoden,

Zu eine Überaus ſchwierige Lage werden durc< den neuen deut»
ſchen Sieg die franzöfiſchen Streitkräfte Udiich Noyon fenſeits der
Oiſe gebracht. Jeht werden ſie von links bedrängt, während fie
auch rechts die deutſche Nähe ſpüren, ſeit den erften Zunitagen
wartde ja weſtlich und nordweſtlich von Soiſſons unſere Linie nörd«»

' Kh der Aisne bis Ponto!ſe, Lombray, Nampoel und Moulin--Sous--

FTonvent vorgeſchoben. So ſtehen die Franzoſen in den Wäldern
von Ourfeamp, Carlepont und La Montagne nunmehr in einem
engen Keil zuſammengepreßt mit einer Spiße, die auf Noyon weiſt.

Von drei Seiten können dieſe Landſtreifen feht unter deutſches!)

Feuer genommen, können die weiten Waldreviere vergaſt werden,
es wird für den Feind nicht leicht ſein, deu vorgeſchobenen, böfe
exponierten Keil zu halten, (Es iſt, wie der Heereebericht vom
32. Zuni mitteilte, vom Feinde geräumt worden. D. Red.).

t .*

* Nordweſtlich von Chateau-Thierry griff am Morgen des 11, Zuni

- nach kurzer ſtarker Feuervorbereitung der Feind unter dem Schuß

Hes Morgennebels in mehreren Wellen tiefgegliedert unſere Stel-
Jungen an. Auch hier wurden ſämtliche Angriffe unter blutigen

oan menemmeminnmennenmenmenmeneemeemnmmmmememennmmme--mmmccrmeeene-mer-rnrm-r*r-rrnrrnOÖQQWOQoeOum-er-meeeEHmemeee-emmee-meeOereenneeOFEeneeEEeeeeeee€enZZeeemmeÖaeOacceeee

dier und Noyon.

Verluſten für den Feind abgewieſen, der im Laufe des Tages unter
Einſaß friſcher Kräfte ohne jegliche Rüſicht auf Verluſte ſeine
verzweiſelten Vorſtöße wiederholte, ohne“ daß es ihm gelang,
irgendwelche Boxtgile zu erringen, Unſer Artilleriefeuer, die Ab-
wehr und die Gegenängriffe unſerer Infanterie fügten dem Feinde
ganz außerordentlich ſHwere Verluſte zu. Eine -größere Anzahl
Gefangener blieb in deutſcher Hand-

Die Auswertung. beigerfeits der Qile,

* Bon einem militäriſchen Mitarbeiter,

Wie wir bereits geſtern vermuteten, mußte das Vorſchieben
der deutſchen Linien ſüdweſtlich von Noyon durch das Wald- und
Höhengelände von Elincourt-Chiry und Combronne bis zur
Straße Noyon--Ribecourt zur Ausräumung bes Raumes weſtlich
der Oiſe von dert Teilen des Gegners führen, die ſich dort noch
einzuntſten verſucht hatten. Dieſe Säuberung des weſtlichen
Oiſeuſers 4ſt dann auch ſekbſtverſtändlich im Laufe des dritten
Kampftages erfo.gt. Hier, wo unſere Truppen in zühem Ringen
am 10. Zuni ſich überall bis zum Nordufer des Maß heran-
geſchoben und damit ein ſtarkes Fronthindernis zwiſchen ſich und
die angreifenden Franzoſen gelegt hatten, ließ ihnen der Gegner
geſtern notgedrungen die erforderliche Ruhe, um die Erſolge des
Tages in öſtlicher Richtung ontswerten zu können, während an
den übrigen Fronten des zwiſchen Montdidier und Noyon vorge-
triebenen Keiles ſchwerſte Kämpfe im Gange waren,

Aber auch weit über die Oiſe hinaus hat der geſtrige Erfolg
eine bedeutende Auswertung gegeitigt. In dem ſpißen Win-
kel, der ſich zwiſchen dem Fluß und der Front von Noyon-
Carlepont gebildet . hatte, war es ſebſtwerſtändlich den feind«
lihen Kräſten nicht mehr mög:ic<h, fich zu halten, Von der Are
tillerie zu beiden Seiten konzentriſch gefaßt, dur< das Vorgehen
der Truppen von Boehn zwiſchen Sempigny und Carlepont
einerfeits und dem nach Ueberſ<hreiten der Oiſe von Vimprez
erfolgenden Vorſtoß andererſeits wurde das große Waldſtück
nordweſtlich Carlepont, drs die Winkelſtellung nahezu völlig
ausfüllt, vom Gegner geſäubert und un'ere Linten hart nördlich
der Straße Bethancourt--Bailly-Tracy le Bal bis weſtlich
Namprel vorgeſchoben.

Damit iſt die bigher no< in franzöſiſchem Beſiß befindliche
einfpotngende Stellung beſeitigt, aber die Geſamtlage der Foch«
ſchen Kräfte hat ſich hierdurch deineswegs gebeſſert, denn was
in dem nörd:ichen Zipfel no am 11. ſtamdgeh<lten hatte, iſt ge-
fangen worden, und was ſich an franzöſiſchen Kräften weiter ſild-
lich im Wald von Laigue und dem Raum növdlich der Aisne be-
findet, iſt nach wie vor in einem jeßt allerdings rechtwinklig um«
grenzten deutſchen Froutdreie> eingeſchloſſen, ſo daß die gege n-
ſeitige Flankierung dur< die Armeen v, Boehn
und v. Hutier ſich dauernd fühlbar machen muß.

Weſtlich des Maß, den unſere gewonnenen Linien etwa bei
Chevincourt Überſchritten, bis Le Ployron 6 Kilometer ſüdlich
Montdidier cm der großen Gtraße nach Eftr&es--St, Denis
brachte der 11., wie unfer Heeresbericht hervorhebt, idie erwar»
teten außerordentlich ſchweren, Kämpfe, Gahlvreiche friſche
Diviſionen warf hier General Fo<h in den Kampf, wet: er
voll die Bodeutung erkannte, die der Beſitz des in den beiden vor»
hergehenden Tagen erkämpften Geländes für uns darſtellte,
Immer anfeder griffen die franzöſiſchen Truppen, aus dem
Arond2-Tal aufſteigend, und von der Bahn Montdidier--Eſtrees
her unſere tags zuvor bis an den Nand des Höhengeländes ge»
lemgten Truppen an, aber obwohl der Gegner mit bewunderns»
werter Tapferkeit vorging, blieb die ganze mehr als 30 Kilometer
lange Front feſt in unſerer Hand. Außerordentlich ſchwere
Verluſte und die zahlreichen, vor unſeren Linien zerſchoſſen lit»
genden feind7ichen Panzerwagen ſind die beredten
Zeugen unſeres erneuten Steges. Mit ganz beſonderer Erbitte»
rung führte Fo ſeine Angriffe im Naum von Mery und Belloy,
alſo an dem am weiteſten na< Weſten vorſpringenden Punkte
unſerer Kampffront, aber auch dort, -wo die guten Gtraßen»
verbindungen ihm das Heroanführen ſeiner Reſerven dedentend
erleichterten, zerſchellte der Anſturm in unſerem Feuer.

Wieder hat ſich die moraliſche Ueberlegenheit unſerer Truppen,
die beſſere taktiſche Durchbildung unſerer Führer präch! bis
währt. Bei der Offenheit, mit der nach eigenen Preſſaäußerun-
gen der Entente der Aufmarſch, das Heranziehen deutſcher Rv»
ſerven, das Einfahren der Geſſäüße, kurz, die ganzen Vorberet»
tungen diesmal nnſererfeits zwiſchen Noyon und Montdidier ge»
troffen wurden, muß wohl angenommen werden, daß der Wider-
ſtand ſo kräftig ovganiſiert war, wie es Überhaupt noß in. der
Macht des frcmzöſiſ<hen Oberbefehlshabers ſteht. Hat uns troße
dem der Kampf von zwei Togen zu dem erſtrebten vollen Er»
folge goführt, uns nicht nur das Höhengelände gebracht, ſondern

in Auswertung des Erreichten auch Ffilich der Diſe vorwärts

führt. und die mit ftärtſten Kräften angeſeßten Getenangrifs
reſtlos zum Scheitern gebracht, ſo muß Foch wohl erkennen, daß
ör mit ſeinen Kräften den deutſchen Sieges-
willen nict mehr zu brechen imſtande ift,

Polniſche Abſage an äle Entente,

Eine Kundgebung der Warſchauer Regierung.

Warſchau, 88, Zun *
Laut amtlicher Meldung der Havas-Agentur vom 8. Zunt

-| ds. Is. wurde, (wie ſchon mitgeteilt), in der Zuſammenkunft der

Miniſterpröſidenten Frankreichs, Großbritanniens und Italiens
folgender Voſch!uß gefaßt:

„Die Bildung eines einheitlichen, vereinigten und unabhängigen
polniſchen Staates mit freiem Zutritt zum Meere bildet
eins der Bedingungen eines dauerhaften und gerechten Friedens
und der Herrſchaft des Rechtes in Europa."

Ohne auf eine Würdigung des Beſchluſſes am ih einzugehen,
kann die polniſche Regierung den Zeitpunkt ſowie die Umſtände
ſeiner Entſtehung nict außer acht laſſen, Allzu ſchmerzlich g6»
mahnt er uns an den Augenbli>, a!s erſt, nachdem die ruſſiſchen
Truppen dos Kön!greich Polen verlaſſen hatten, ſich die
zariſche Regterung entſchloß, an die Verwirkiichung einiger ſener
Rechte heranzutreten, die wir ein Jahrhundert lang umſonſt ges
fordert hatten. Der Zeitpunkt der Beſchlußfaſſung, nicht der
Inhalt der Reſolution verleiht ih» den eigentlichen Charakter.
Die polniſche Negierung weiß ſich eins mit der ganzen Nation ix
Ihrem beharrlichen Etrcben nach Schaffung eines unabhängigen, mik
den grundlegenden Vedingungen einer politiſchen, kuldurellen und
wirtſhaflihen - Entwiklungsmöglichkeit -ausgeſtatteten Gtaats-
weſens und wird ſich durch dte Verſailler Reſolntion hierin nichb
aus dem Gleichgewicht bringen laſſen Aller Himderniſſe uns
Gehwierigkeiten ungeachtet wird ſie die Verwirklichung der grund«
ſählichen Bedürfniſſe der Nation unentwegt anſtreben, welche diefes.
im Zuſammenwirken mit den benachbarten Zen»
tralmöäcten die Löſung der hiſtoriſchen Aufgaben ermöglichen,
die ihrer im Oſten Europas harren. Dies erfordert eine nüchterns
Verurteilung unſerer eigenen Intereſſw, die allein fär uns maßs
gebend ſind. 3

Der Verrat des polniſchen BitfsKorps. ;
Marmaros Sziget, 19. Zuni, |

In der Hauptverhandlung negen die Angeklagten aus dem
aufgelöſten polniſchen Hilfskorps wuvde der Legions«
hauptmann Intendant Goredi verhört. Der Angeklagte ſchil
derte die Ereigniſſe vom 15. Febrpar 1918 und erklärte, er habe

zam Vormittag den Beſehl erhalten, die Truppen marſchbereit zu.

halten, um ſodann, wenn: keine Wei ungen vom Negentſchafts»
rate aus War'<au bis nachmittags 4 Uhr einträfen, unter dent
Deckmantel einer Nachtüibung das beabſichtigte Dur<ſ<hlei»
< en zwes, Vereinigung mit den Iruppen' des Generals Mus-
ni>di durchführen zu können, Den Stab des Generals Szielinskk
und die ihm zugeteilten Offiziere, welche den Beſchluß der Le-
gionäre nict billigen wol'ten, habe Oore>i unter militäriſchen
Zwang genommen und beim Abmarſch der Truppen mitgeführk.
Der Vormarſch ging bis gegen Porancze, wo Gore>i von einer
Sturmpatroille gefangen wurde, Im weiteren Verlaufe der
Verhandlung veraeigerte Gore>i die Apgabe, von wem er die
Befehls und Inſtruktionen zum Abmayſch erhalten habe, gab
jedoch zu, voreilig gehande't zu haben, da ihm nachträglich zur
Kenntnis gebracht worden ſei, daß in der Nacht vom 15, 2, auf
den 16. 2. die Weiſung des Regentſ<aftsvates einlief, den zyeite»
ren Verlauf dex Dinge abzuwarten, *

PEINER 1" WEINEN DIPN9.1%

Zufammentritt der Londoner )
Reichskriegskonferenz, :
| Brahtkmerdung der: Voſſiſchen Zeitung“,

uo Kopenhagen, 12, Iunt, 7

„Berlingskt Tidende“ meldet aus London: Die Reichs-
kriegskonferenz tritt binnen kurzem zur Erörterung wiche
tiger Angelegenheiten zuſammen, jedoch ſind die Vertreter Ztaliens
und verſchiedener Dominien bis jekt noch nicht eingetroffen. Die
Aufgabe der Konferenz iſt in. erſter Linie, die Hilfsmittel des
Reiches bis zum Aeußerſten für Kriegszwe>e zu organiſieren und
auszunüßen, Die Vertreter verſchiedener Teile des engliſchen
Reiches kommen mit beſonderen' Aufträgen, ſo Auſtralien und
Neuſeeland, mit Plänen, die darauf abzielen, zu verhindern, daß
die Deutſchen wieder im Stillen Ozean feſten Fuß faſſen. Kanada
will das Verhältnis zur nordamerikaniſchen
Unton, darunter die Frage maritimer, militäriſcher, finanzieller
und induſtrieller Zuſammenarbeit, erörtern, Als beſondes wich«.
tiger Punkt des Konſerenzprogrammes gilt die Wirtſchaftspalitik,
die Rohſtoff:ontrolle und die EntwiFlung der materiellen Hilfs»
quellen des Reiches, | 4 3 PREND MEET Be

Die Donkolakenrepubiik.

* Drahtmeldung, - M2 3:

Kiew, 11. Juni, !

Die Dalogation des Donkoſakenhetmans Kraſznow Überreichte
dem deutſchen Botſchafter Freiherin von Mumm und dem öſter-
reichiſc-ungariſchen Botſchafter eine Erklärung Über die Begrün-
dung einer Donkoſakenrepublik. =- Nach einer Meldung
der „Kiewskaja Mysl* aus zuverläſſiger Quelle breitet ſic de Er-
hebung der Donkoſaken aus , Die Abteilungen Kraſznows ſind mitt
noc<ß 50, Worſt von Zaripyn an der Wolga entfernt, .

“

24

Die hier als Donkoſakenrepublik bezeichnete Staatenbildung iſt
offenbar gleichbedeutend mit der Donre publik, iber deren
Eutſtehen die „Voſſiſche Zeitung“ vor kurzem ausführlich berich»
tet hat. + ;

Die iſchen Politiker Kramar
wurden HMebechiſchen „eie böhmiſchen is,
nannt, hemmauth Gat troß ſeines
ausſ<ließ1%, tſchechiſche Bevölkerung.

“

und Klofatſch
0
utſchen H faßt

Sierau drei Beilagen.)

die Anzeigen: Kar1-Nadiloff Berlin,

»Boxantwortlich für
M Druck und Verlag: Ullſgein-& Co, Berlin,

Y

Drahtmeldung. HIR

auta 0m
MAM 207
onnersöian
emergence keten

Schutz den Tieren,

Die „Fent:calſtelle für den Fremdenverkehr GroßeBer«
Uns" überfendet uns folgende Mitteilung:

„Auf den wunde"(ichen Wagenbetrieb, der ſich neuerdings an
Renntagen in Beclin zwiſchen dem Bahnhof Zoologiſcher Garten
und der Rennvahn Grunewald entwickelt, ricßtete dex: Deutſche
TJierſchußverei%, in der lezten Vorſtandsſizung ſeine beſonvere
Aufmerkſam? eit, Was in Groß-Berlin und Umgegend an acten,
abgeklapp“/cten Gäulen, was an abgenußten Kremſern, Gemüſe-
„wagen, Karren und ſonſtigen. Geführten aufzutreiben iſt, wird

aufgeboten, um in mehrfachen Fahrten Rennbahnbefucher hinaus |

Vetd zurückzubeſchaffſen == zu recht anſehnlichen Fahrpreiſen. Die
Beſizer machen glänzende Geſchäfte, die armen Tiere haben =-
trog guten Afphaltweges -= ſchweren Dienſt, bei dem ſie mitunter
zuſammenbrechen. Der Tiercſhußverein hat die Auſmerijamkeit
Der behördlichen Organe auf die Fälls dieſes. Tierquälerei hin»
gelonkt,

Der Tierſchwuhverein verſendet ferner ſoeben einen neuen,
Aufruf an die Volksſ<ulen und bittet um Verbreitung unte&
den Großſtadtkindern. Es heißt darin: „Gedenkt unſrer Hans»
tiere! Man. bürdet den jeßt meiſt ſc<wachen, ſchleht genährten
Pferden ſo viel auf, wie in Friedenszeiten ſtarken Tieren. Oft
no< räudekrant, mühen ſte ſic mit leßter Arajt vergeblich ab. und
Werden roh gepeitſcht. Iſt das deutſcher Dank an Tiere, div wert»
vollſte Kriegadienſte leiſten? Bittet den Fuhrnrann, fe gut zu
behandeln. Wenn das nicht Zilſt, ruft die Polizei! = Werft nicht
wach Hunden, Katzen und anderen. Tieren mit, Steinen, Ubbergebt
fie der Polizei oder dem Tierſchußvrrein (in Bärline Tezupelhofer
Ufer 36), = Gorgt, daß Schlachttiere nicht gequälf werden und gebt
ihnen einen ſchnellen, ſihmerzloſen. Tod. =- Werft nicht Scherben
umd ſcharfe Gegenſtände. auf die Straße, an denen Tlere fich vev».
leßen Bnnen, «- Sorgt für warme Ställe, Licht, Zuft umd. Do,
wegung für die Haustiere. Sammelt beizeitens tre Laub, Heide»
kraut, Moos, diürres Gras, =“ Idiet' keine Vögel, auch nicht Eper»,
linge, die auch ſchädliche Inſekten vertilgen. Ehont Froſch, Kröte,
Eidechſe, Salamander, Blindſchleiche, Maulwurf und Fledermaus,
dis unſere Soaten und Göowächſe ſchüßen. == Natten und Mäuſe
tötet ſchnell umd ſchmerzlos, =“ Erleichtert unſern Weron; die: uns
im Kriege dis wertvoliſten Dienſt leiſten, ihr ſchweres, Loal;

' Gtädtiſchs Baunvolizet aud 1x den. Vovortſädten,
Nachdem die Baupolizei ſeit Mitte April d. I, auf den. QdQ rbürger-
meiſter von Berlin und damit auf die ſtüdtijche, Verwoltuyng über--
gegangen iſt, find die Verhaudlungen wegen der Uebertragung der
Baupolizei auch auf die: anderen Gtadtgemeinden Groß

wieder aufgenommen und gefördert worden. EC: teht bi:gründetg
Ausſicht, daß auch. den. Gtädten Charlottenburg, Shönebl'rg, Wiſe
mersdorf, Neukölln und Lichtenberg die, Baupolizei, zum 4. Oktolgr
d. I, übertragen werden wir Von den Stadtvepmoltuqgen. ve0p.
den bis dahin Borkehrungen zur Urbernahme dex: nocd: Pol/zei»
verwaltung und. ihrs Unterbringung: in, geeigneten. Räwnlichwiten
getroffen.

-VDie Tariferpöhung: auf: ven Berliner: Dſtbahwomn. Der
Sonderausſhuß der Berbandveramml ung
Groß-Berlin, der zur Beratung der" Straßenbhntotcife
Groß-Berlins eingeſeßt worden iſt, trat geſtern zuſammen, umy zu
der Tariferhöhung auf den Linien der Berliner Oſtbahmen Etelung
zu nehmen. Die Oſtbahnen hatten ſich mit dem vom Unterſaus»
ſchuß des Berbandsausſchuſſes vorgeſclagenen Vertragsent/yvurf
nicht bedingungslos einverſtanden ertlärt; ou) von Zohanni thal
war ein ſchriftlicher Einſpruch.gogen den den Berliner Oſtlyahnen
zugeſtandenen Tarif eingegangen. Daher wurde die Angeleg onheit
dem großen Gonderausſchuß der Verhandsverſanmlung zir Be-
ſchlußſaſſung überwieſen» Dieſer hat geſtern beſchloſſeny, einer
Tariferhöhung auf den Borliner Oſtbahnen vom 1. Zuli ds, I%
ab dergeſtalt zuzuſtimmen, daß Einzelfahrſcheine zu 15 Pfg. und

Sammelfahrſchoine für 6 Fahrten zu 80 Pfg. ausgeneben werden,
ſodaß wie in Köpeni> ſich die Einzelfahrt auf ekwas ifor 138

Pfennig ſtellt, Der Verband Groß-Berlin erhält eing Brutto«

4 8 „vy
Unter wemien INenfwen,
Von
Maxin. Gorki.
Einzig autoriſierto» Uebertragung von Auguſt Scholz,
45. Fortſezung, Amerikanlschos: Copyright 1913, by Ullstoin & Cos

Jakow-unterbrary: mich weder durc begeiſterte Zwiſchenrufe:
noch durch Fragen, ſonvern ſchweigenös, mit gejenktam,
Brauen und» unbeweglichen Gefichio zu == Unboweglich, wie:
ein alter: moosbededier Glein,.. Hielt. im: aus ingendeitzem
Grunde inne, ſo fragte evz;

„M's aus?“

„Nein, uoch nicht“

„ Dann halt" doch: nicht ein, axzühl" weiter!“

Won ven Franzoſen meintso: ex» ſoufzendt

„Die führen: ein, luſliyggs» Leb 4..."

„Wieſg2“

„Na, wir beide müſſen: doch, Lichbiizy "van, müſſen arſh/.:
Uird die. haber alte: Tage Feiertag: Richts: z3u tty =
Pinken und ſich ver ems: das. laß, ic) nip: geren!"

„Sie arbeiten abe

„Nac) Deinen Ge
Hetzur ganz: vichtig, ü
auß, 90ß. die: meif
faſt gänzlich, darüber ausfe
edlem Helven leben, was

„Wa, nun will ich ein

bemerkte der

t darüber
x weſen Hette, fich
gon, 00; eigentlich ihre
eit: fie werrichten.
gen Mien,“ ſagte Jalow
Bann. plößlich, ſtredis ſich vort, wo er gerade ſaß, lang auf
dow Rüden und ſ<nar<hte ſchon in der Fon Minute,
Im Herbſt, als die Ufer der Rama "ich rötlich faärbten und
die ſchrägen Gonneaſtrahlen blaſſc&: und bl » wurden,
verließ: Jakow eines

zes Knall "and Fall den Dampfer,

Rac am Abend vo haite er 24 mir geſagt:
„Uehermorgen, lieber S en wir nah Perm, da
nehmen wir ein ſchönes he ad, und dann geht's

in. eine Gente mit Mujik
Ich. ſeh!s zu gern, wenn die "Ru
Da kam in Sſavapul ein cnertw
ein dier Menſch mit wt
den des lange, wornme
palzimüße mit Ol:
t. Ex beb

Küche, wo es vori)
begann, ohne den

luſtig werden!
1“

gaſt an VB!
tioſem C
j

einem
einen

"Sg we |

Kol 'aufzulnüpſen oder die Mühe adbzu-

Erſte Veilage 3

HARN NENNE MO EN RENE IANTD

| zuſammen die nächſte Verbandsverſammlung veſt

| wir hören, in nächſter Zeit, wahrſcheinlich ſchon

„Berlins,'

abgabe von 2 vy, H. Ferner ſollen die Berliner Oſtbahnen eine
weiters Umſteigehalteſtelle in Baumſchulenweg einrichten,

Da. auch die Tariferhöhung der Köpenicer ſtädtiſchen
Stvaßenbvahn ver Zuſtimmung des Verbandes Groß-Berlin

bede
E

rf und der Berbaudsausſchuß, wie berichtet, in ſeiner leßzten
ng den Siemensbahnen einen neuen Tarif zugeſtanden hat,
wiro die Neuregelung der Fahrpreiſe und der rechtlichen Verhält
niſſe bei den kleineren Straßenbahnunternehmungen Groß-Berlins
Mme äſtigen, die vor»
ansfichtlich am 24. d, Mts. zuſammentreten wird»

Die Berliner Stetterdoputation ha! ſich in der geſtrigen
Sihaung unter Vorſih des Stadtrats Sauſſe mit der Frage der
hrung der öffentlichen Mahnung an die Steuerſchuldner be-
ſhöſtigt. Von der ſoſortigen Einführung der öfſentlichen Mah»
mung ſoll vorläufig abgeſehen werlden, mit Ausnahme von den
verkafſſen I11 und Vile, bei denen verſuchsweiſe das „Bring-
em“ bereits, eingeführt worden iſt, Es wurde aber die Aus»
ehmung des Bri ems bei allen Steuerkaſſen zum Anfang

- des neuen BVrrwaltamgsjahres angeregt.

Felvpoſſbezug ver „Voſfiſchen Zeitung“, Die Feld-
beſtellung: auf die „Voſſiſche Zeitung“ müſſen, damit keine Liefe-
vungsunt//vbrehungen eintreten, jeht allerſchnellſtens
für das, 3. Vierteljahr erneuert werden. Zſt die Beſtellung bei
einer Woſtanſtalt erfolgt, ſo muß dorthin auch der nene Auſtrag
gerichfet werden; will man die Ausführung der Beſtellung durch
den erlag veranlaſſen, ſo gebe man dieſom ſofort Auſtrag. ==
Dey Monatspreis eines Feldbezuges der „Voſſiſchen Zeitung“ be-
trgt 3,30 Mark einſchließlich 580 Pf, poſtal, Verpa>ungsgebühren,

Die Fiſchkarte, die ſchon öfter angekündigt wurde, ſoll, wie

R wenigen Wochen,
gingefithrt werden.

Die Negierung gegen die Arbeiter-Turnvereine, Un-
geachtet des verkündeten Burgfriedens ſetzt die Regierung zu Pots-
dam ihren Kampf gegen die Arbeiter-Turnvereine fort. In der
lehton Gißung dey Reini>endorfer Gemeindevertretung wurde mit-
geteilt, daß dem, dortigen Avdeiter-Turnverein die Erlaubnis zur
Venußung der. Gemeindeturnholle verſagt worden ſei. Die Ge»
meindevertretyag bedauerte diefes von der Regierung ausge-

ſprochene Bayvot und ſtellte ſich auf den Standpunkt, daß für die
Venohmiparg zur Benutzung der Turnhalle der Gemeinde politiſche
Boweggräpide nicht in Betracht kommen dürften, Ob der Ginſpruch
die NecZarung zur Aufgabe ihres gegenteiligen Standpunktes be-

wegen. "wird, bleibt abzuwarten, Im weiteren Verlauf ihrer Be»
raturen beſchloß die Gemeindevertretung, das der Stadt Berlin
gehtwpende Seegrundſtü> zu erwerben. - Ferner wurde beſchloſſen,
den, Städtebauer Janſen mit der Ausarboitung eines einheit»
lien Bebauungsplanes für Reinidendorf zu betrauen. Die Gs
1& einde hat ſeit 30 Jahren verſchiedene Bebauungspläne in Be-
farbeitung, die aber alle nicht verwirklicht werden konnten, Der
lebte wurde vom Zwedverband Groß-Berlin als ungeeignet abge»
lehnt. Einiges Bsfremden erregte es in der Verſammlung, daß die
uncbhängigen Sozialdemokraten geg die Wahl eines Sozial-
domokraten in den Vorſtand des örtlichen Ernährungsamtes Be»

) ſchwerde beim Landrat erhoben haven,

==

|

„Felbpoſianweiſungen bis zu 800 M, Vom 18, Juni ab
i atangelegenzeiten der Heeresangehörigen der Meiſt-
betrag für Poſtanweiſungen an die Angehörigen des Feldheeres
verfuchsweiſe auf 800 Maxk erhöht. Gebühren: bis 490 Mark
40 Pf. für je 100 Maxk oder einen Überſchießenden Teil dieſer
une, für mehr als 400 bis 600 Mark 50 Pf. und bis 800 Mark
60 Pfoxrig,

Dor Vorband vor Hokolbeſiter- Vereine Deutſchlands haf
geſtern, wie man uns drahtet, in Koblenz eine Abzeoröneten-
verſammlung abgehalten, in der auch über die Verpflegungsſchwie-
rigkeiten und deren Abhilfe lange beraten wurde. Ein Ausſchuß
iſt beauftragt, die fremdlündiſchen Bezeichnungen für die Gaſt
Vofangeſtellten zu verdeutſchen. Der Vorſißende des Berliner
Hotelbeſißervereins, Barth, wurde in den Vorſtand gewählt.

Unzaverläſſiag im Handel, Das Kviegswuchevreunt hat der Reſter»
händlprin Johanna Blum, geb, Unger, Ritterſtr. 4-8, und der Fr
Erneſtine Meißn an, geb. Rotholz, Lichtenberger Str, 9, den |
mit Gogenſtänden: vos tägliegen Bedarfs wegen Unzuverlöjſigbeit

unterſagt.

Wetterausfichtog vis Brottnamtwaat Fiemtih kühl, zeitweiſe
Heiter abey veränd-&lich, im w n. Binnenſinde größtenteils tro>en,
in den anderen Geggonben. öfter leichte Regenfälle,

Ar

ur Voſſiichen Zeitung,

E978
unf"

R EO NIN |
Der Poltkreditbriet,
er, Von ie

Geh. Oberpoſtrat Oroſſs- “. j
Zeder, der für einige Zeit auf Reiſen gehen muß =- und dieſs

Notwendigkeit liegt trog des Krieges für viele aus zwingenden »

Geſundheitsrüſichten jezt vor == ſteht dabei vor der rage: Wie
mache ich es mit dem Neiſegeld? Ailes auf einmal mitzunehmen,
iſt bei größeren Geldbeträgen immer eme heikle Sacße. Auch das
Rachſendenlaſſen in Teilbeträgen hat ſeine Haken, Die Bomuatzung
von Banktreditbriefen wiederum, wie ſie die Grojvanken aus-
ſtellen, gewährt nur verhältniomäßig wenigen die mit dieſer Ein-
richtung verknüpften Annehmlichkeiten, weil man ſich dabei nur an
ſolchen Orien. aufhalten kann, wo ſich die Filiale einer an dem
Krediibriefverfahren mit teilnehmenden Bank beſindet.

Unter dieſen. Umſtänben iſt es von allgemeinem Intereſſe, er«
neut darauf hinzuweiſen, daß auch dia Neichs-Poſtverwal«
tung vor einigen Jahren dazu übergegangen iſt, Kreditbrieſe aus»
zuſtellen, wobei aber für die Auszahlung der Beträge jede Poſt-
aatſtalt, bis herab zu den in den kleinſten Landorten vorhandenen
Poſtagenturen zuſländtg iſt, Da dieſe Neuerung gleichzeitig auch in
Bayern und Württemberg Eingang fand, ſtehen dem reiſenden
Publikum damit in Deutſchland 20 060 Poſtanſtalten als Aus»
zahlungsftellen zur Verfügung, eine Zahl, wis ſis keine Bank
der Welt aufzarweiſen hat, '

Das Verfahren zur Erlangung eines Poſtkreditbrieſs iſt ſchr
einfach. Der Beſteller zehlt den Betrag, den ex unterwegs auf
der Reiſe benötigt und auf den alſov dex Poſtkreditbrief lauten ſoll,
auf Grund einer blauen Zahlkarte am Poſtſchalter an das für ven
Einzehlungsort zuſtändige Poſtſchekamt ein. Der zuläſſige Süchſt-
betrag tſt 3000 M. In dem Hauptteile der Zahltarte bezeichnet
der Beſteller die Perſon, für die dex Krediibrief ausgeſtellt werden
ſoll, unter Angabe ihres Wohnorts und der Wohnung. Der Be-
ſteller kann alſo den Kreditbrief an<h für eine andere Perſon aus»
ſtellen laſſen als für fich ſelbſt, Hat der Empfänger des Kredit
briefes ſeinen in der Zahlkaxte bezeichneten Wohnort bereits ver»
Iaſſen, js wird ihm der Kreditbrief vom Poſtihekamt unmittel»
bar nach dem neuen Aufenthalisort zugeſamdt, wenn der Beſtelley
dieſen auf dem Abſchnitte dor Zahlkarte namhaft gemacht hat. Da,
wo in der Zahlkarte in der klauen Schraffierung ſonſt die Nummer
des Poſtſche>kunden einzukragen iſt, hat der Veſteiter div Angabe
„Feebitbrief" miederzuſchreiben, damit das Poſtſche>amit ohne
weiteres den Zwe der Zahlbarte erkennt, Auf dieſe Weiſe kann
jedermann einen Poſtkrebitbrief beſtellen. Wer Dagegen Poſtſche>-
kunde ift, benußt hierfür nicht eine Jahlkarte, ſondern eine ots
Poſtüberweiſung, ,

Da die Poltſchekämtker alle Aufträge, die khnen bis zum Nach«
mittage zugrhen, noch am Eingangskaq erlebigen, gelangt der
Empfänger ves Kreditbriefs ſchon nach etwa zwei Tagen in deſſen
Beſiß. Die Ueberſendung erfolgt portofrei unter „Eingeſchrieben“,
Der Poſtkraditbrief iſt ein kleines Heftchen mit grünem Umſc<hlag,
das ſich bequem in jeder Bvteftaſche unterbringen läßt, Im
Innern enthält es zehn abtrennbare vorgebructe Blättehen. So»
bold dex Inhaber unterwegs Geld benötigt, ffillt er ein ſolches
Blättchen dem Vordru> entſprechend aus und übergibt es ab-
getrennt am Roſtſchalter, wv ihm dann Zug um Zug der ge-
wünſchte Betrag behändigt wird, An einem Tage können bis
1000 M, dergeſtalt abgehoben werden. Die Teilbeträge müſſen.
durc 50 teilbar ſein, Naturgemäß genügt aber der Poſtkreditkbrief
allein als Ausweis hierbei picht. Denn wenn ihn der Inhaber
verliert, wäre ein unredliches Finder ſonſt in der Lage, an ſeiner
Statt nach Fälſchung der Quittung Gels abzuheben. Deshalb
muß ſic der Inhaber des Kreditbriefs vor der Reiſe noch bei
der Poſtanſtalt ſeines Wohnorts eine „Poſtausweiskarte“ au
fertigen laſſen, wie ſolche ſeit Jahven bei der deutſchen Poſt zur
Empfangnahme von Poſtlagerſendungen eingeführt ſind. Dieſe
Karten, die 50 Pf. koſten, umſaſſen die Perſonalbeſchreibung, dis
eigenhändige Unterſchrift und die Photographie des Inhabers,
An Stelle der Poſtausweiskarte werden aber auch 3. 3. die zur Ab»

legen, Glas auf Glas den ſiedend heißen Tee zu trinken, bis
er in Schrgeiß geriet, Vom bewölkten Herbſihimmel ſierte
ein feiner, Dauerregen nieder, und ſo oft der Dieke ſic mit
dem gemMrfelien Taſchentuche den Sc<weiß vom Goſichte
wiſchte, "TIchien der Regen ſpärlicher zu werden, während er
ſoglei-F, wieder ſtärker fiel, wenn der Menſch wieder zu
jc<w.igen begamn.

“&7, dauerte nicht lange, bis Jakow an feiner Geite auf-
tbaaychte. Sie befahen ſich beide in einem Kalender eine
gndlarte, auf der der Fahrgaſt mit vem Finger hin aind her
Wahr, während der Heizer ruhig ſagte:

„Mir ſoll's recht fein. Weg damit, ich pfeife barauf « « +“

„Abgemacht alfo," piepſte der Fahrgaſt und ſiete den
Kalender in den oſſenen Loderbeutel zu ſeinen Füßen, Sie
tranken zuſammen Tee und beſprachen ſich dabei leiſe,

Bevor Jakow wieder zur Schicht antrat, fragte: ich, was
für ein Menſch das wäre,

„Das ſicht man doch gleich, mein Lieber," antwortete er
fächelnd =- „ein Gfopze iſt es. Von weicher, aus Sibirien!
Cin fleißiger Menſch, lebt nach 'nem Plane . « «"

Er ſchritt breitſpurig davon, wobei er mit den hufartigen
jawarzen Ferſen feſt auf das Verde aufirat, Dann blieb
ex noh eimmal, ſich die Seite kraßend, ſtehen,

„Ih hab' mich als Knecht bei ihm vermietet," ſagte er.
„Sobald wir nach Perm kommen, geh' ich von Bord. Bleib"
mir geſund, Heber Gtiſt! Wir fahren mit der Bahn weiter,
dann auf 'nem Fluſſe, und ſchließlich noc fünf Wochen lang
mit dem Wagen, So weit weg hat der Menſch ſich verkrochen.“

„Kennſt Du ihn?“ fragte ic<-Jakow, über ſeinen plözlichen
Entſchluß erſtaunt,

„Woher venn? Hab' thn nie geſehen, bin nie in ſeiner Ge-
gend geweſen. , .“

Am Morgen nahm Jakow von mir Abſchied: in einem [ivo
zen, ſhmierigen Halbpelz, zerriſſenen Stiefeln an den bloßen
Füßen und einem alten Strohhut ohne Rand, den ihm Mod-
wjeſhenok überlaſſen hatte, ſtand er vor mir, drü>te mix mit
den eiſjenharien Fingern die Hand und ſagte:

„Komm doh mit mir, hm? Er nimmt Dich gkeichfalls,
wenn ich ihm nur ein Wort ſage, Willſt Du, daß ich's tue?"

Dar Glopze ſtand mit einem weißen Bündel unter der
Achſe! am Schiſfsbord und hielt plump und aufgeſchwemmt,
wie ein Ertranfener, den ſtarren Blik auf Jatow gerichtet.
Ich konnte mich nicht enthalten, ihn leiſe zu ſcheiten, worauf
der Heizer mir nochmals die Hand 9

?v betet oben zu ſei-
a lob' wohi, viel Glüt

auß den *

Und ſo ſ<hritt Jakow Shumow davon, plwmp, mit wiegen-
dem Gange, wie ein Bär, und ließ in meinem Herzen ein
unklares, beklemmendes Gefühl zurück, "Es tat mir leid,
daß er ging, wenn iz ihm auch ein wenig gram war. Ctwas
wie Neid regie ſich in mir, und der Gedanke, daß er es fertig
brachte, ſo mir nichts, dir nichts ins Unbekannte hinauszu»
ſchreiten, bereitete mir einige Unruhe.

Was für eing Menſc< war er überhaupt, dieſer Jakow
GSc<humow? „+ ; iM

Has 4 V. Y : EE „

Im Spätherbſt, als die Dampferfahrien aufgehört hatien,
trat ich als Lehrling in eine Wertſtait für Heiligenmaleret
ein. Schon am zweiten Tage erklärte mir die Beſizerin, eiae
weichmütige, dem Irunke ergebene Mte, in ihrem Wladi»
mirer Dialekt:

„Die Tage ſind nu kurz und dfe Abende lang, da kannſte
von früh an im Laden als Lehrling helfen, und abends
kannſte malen lernen!“

Damit ſteilte ſie mich unker die Aufſicht des flinken klei.
nen Konmis, der das Ladengeſchäft führte == eines jungen
Burſchen mit hübſchem, fadem Geſicht. Des Morgens wan-
derte ich im kalten Halbdunkel der Dämmerung mit ihm
durch die ganze Stadt, die verſchlafene, von Kaufleuten be-
wohnte Itjinkaſtraße entlang bis na<h dem Niſhnij-Bazay
wo ſich im zweiten Stockwerk des Goſtiny Dwor unſer Laden
befand. Es war ein enger, dunkler Raum, Heſſen eiſerne Tür
nach der mit Eiſenblech gede>ten Terraſſe hinausging, und der
mit Heiligenbdildern jeden Fovmats, mit 'glatiten und verzier=
ten Heiligenſchreinen, mit kirchenſlawiſchen Büchern in gel»
bam Lederveinband vollgepfropft war, Neben Unſeren Laden
befand ſich ein zweiter, in dem ein ſ<hwarzbärtiger Kauf«
mann gleichfalls mit Heiligenbildern und frommen Büchern
Handel trieb. Er war mit einem altgläubigen Vorleſer und
Bibelkenner verwandt, der in den Bezirken um Kerſchonez,
jenſeits der Wolga, wo die Altgläubigen zu Hauſe waren,
fehr berühmt war, Ein Sohn des Ladeninhabers, ein mago-
rer, behender Burſche, in meinem Alter, mit dem grauen,
kleinen Geſichtchen eines Greiſes und den unruhigen Augen
einer Maus, ging dem Vater beim Geſchäft an die Hand,

Hatte ich den Laden geöffnet, ſo holte ich in der nächſten
Schenke kochendes Waſſer zum Tee, und ſobald ih mein Glas
Txe getrunfen hatte, machte ich Ordnung im Laden und wiſchte
den Ston:b von ven Bildern ad, Dann hatte ich mich auf der
Jarraiſe aufzuhölten und dafür zu ſorgen, daß die Ku.
x in den Laden des Konkurrenten ging,

(Fvetſyhng kotgt.)

holung poftlägernder Sendungen berehtlgenöen, von den Pollzei-:

behörden während des Kriegszuſtandes ausgeſtellten Ausweiſe,
ferner die im Inland ausgefertigten deutſchen Päſſe umd die Aus-
weiſe zum Aufenthalt in Seebädern als vollgürctig zugelaſſen, ſo-
fern ſie die PetſonalbeſHreibung, die Photographie und die be-
glaubigte eigenhändige Unterſchrift des. ACholers enthalten,
Wie die Poſtſ<he>gebühren, ſo ſind auc) die mit der Benuzung
eines Poſtſhe>briefes verknüpften Koſten nur gering. Die Aus-
fertigungsgebühr beträgt, wie die der Poſtausweiskarte, 50 Pf.
Dazu kommt die Zahlkartengebühr von 10 Pf, Für jede Ab»
hebung werden erhöben: bis 100 M. 10 Pf, und' für je 100 M.
Harüber weitere 5 Pf. Iſt nach Beendigung der Netſe noch ein
Reſtguthaben verblieben, fo kann es der Znhaber innerhalb der
viermonatigen Gültigkeitsdauer des Kreditbriefs bei jeder deut»
ſchen Pöſtanſtalt in der angedeuteten Weiſe abheben. Zſt aber in-
zwiſchen die Gültigkeitsdauer des Kreditbriefs abgelaufen, ſv iſt
die : RüFzahlung des Reſtguthabens unter Beifügung des Poſt-

Freditbrieſs .bei dem . Poſiſche>amt ſchriftlich zu beantragen, das-

ihn ausgeſtellt hatte,

Der '-Poſtkreditbrief - bildet «hiernach em - ebenfo praktiſches wie
billiges Mittel, um unterwegs einen jeweiligen Geldbedarf jeder»
zeit zu deen; ſeine Benußung kann daher dem deutſchen Publikum
für. alle Reiſen von einiger Dauer nur warm empfohlen werden.

"Kleine Mitteilungen, In Schöneberg wird von
Zättiwoch im Vezitk der Brotkommiſſionen 5 und 6 (früher
125 Gramm pommerſcher Weichkäſe verteilt.

Zm Anzeigenteil der heutigen Nummer veröffentlicht die Kohlenſtelle
Grdß-Berlin eine Anzeige über den von uns bereits mitgeteilten Bezug
von Kohlen. 4 EM

Die Gedenkrede, die der erſte Syndikus der Korporation der Kauf-
mannſchaft von Berlin, Profeſſor Dr. Apt, bei der in der Handels»
Hochſchule Berlin für Dr. Kaempf veranſtalteten Trauerfeier gehalten
Hat, wird demnächſt gedru&t erſcheinen.

- Genevaloberarzt Dr. Bruno Schwabe in Weimar, ein bekannter
Attertumsforſcher und Naturwiſſenjaſter, Ehrenbürger von Weimax, iſt
geſtern, wie uns gedrohtet wird, 84jährig geſtorben.

Der. Kaitfmann Theodor Gteidel, der Inhaber des Cporthauſes
Guſtav Gteidel, IN Leipziger Str. 67--70, wurde mit dem Ver-
dienſtkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.

„Netterungen im Poſtverkehr.“ Zu der in der Freitag-
Abendausgabe der „Voſſtſchen Zeitung unter dieſer Ueberſchrift ge-
meldeten Einführung von Daueranmeldungen ſchreibt uns das Poſt-
zeiturngsamt: „Die Auffaſſung, daß dieſe Daueranmeldungen für die
vdn den Leſern bei den Poſtanſtalten beſtellten Zeitſchriften uſw.
geiterb ich unrichtig; Daueranmeldungen ſind vielmehr nux für

Anmeldungen von Geiten der Verleger für gewonnene Be-
zicher, Tauſch- und Freiſtücke zuläſſig. :

Beſtechun eines Neuköllner Magiſtratsbeamten. Der
Magiſtratsaſſiſtent Hans Eſ< 9 o l3 aus Neukölln ſtand. zeſtern
. vor der 1. Gtraffammer- des Landgerichts I1- unter der Anklage,
als Beamter für eine Handlung, die eine Verlegung ſeiner Amts-
Pflicht bedeutet, Geſchenke gefordert u haben. GE. hatte bei der
ahrungsmittelverſorgung des Magiſtrats Neukölln den geſamten
Verkehr mit der Reichsſtelle für Obſt und Gemliſe zu bearbeiten.
In Hieſer Eigenſchaft hatte ex auch mit dem Gemüſegroßhändler
D. zu tun, der für Neukölln als Großverteiler tätig ift, Dieſer
hat die von den Erzeugern mit der Eiſenbahn verſandten Gemüſe-
und Obſtmengen auf den Güterbahnhöfſen abzunehmen, die
Waggons auszuiaden umd dur< Mietsfuhrwer? zum Tagespreiſe
von 60-70 Wark den Untexrverteilern die Ware zuzuführen. Für
dieſe Tätigkeit erhielt D. anfänglich eine „Vergütung von. zuleßt
21'v. H, des geſamten Betrages, Als E, eine Art Unkoſtenbere,

den
2

18. bis
und 22)-

|
|

"nung auſſtellen follke zur Nachprüfung, 96 9. wicht wa Uber»

mäßige Gewinne erziele, ſoll er dem D. nahegelegt haben, ihm
eine Sondervergitung von 3 v. H. zuzubilligen, dann würde ex
die Speſen ſo berechnen, daß ihm der Magiſtrat 25 v.. H. vom Ge»
ſamtumſaß gewähren würde, Dieſe Behauptung des D. wurde
von E. beſtritten, D, habe ihm bei der Unterredung heimlich
einen Zettel zugeſchoben, auf dem er ihm 2000 Mark verſprach.
Der Magiſtratsbeante Meyer bekundete als Zeuge folgendes:
Als D. einmal für den Magiſtrat ſehr billige Birnen eingekauft
Hatte, ſei er an ihn herangetreten und habe ihm erklärt, der

agiſtrat ſtets über die Höchſtpreiſe kaufe, ſo könne er au< in
dieſem Falle mehr bezahlen, und den Verdienſt von 15 Mark an
jedem Zentner wollten ſie beide tein. M. hat dies aber abge»
lehnt. =- Der Zeuge D. beſtritt die Richtigkeit dieſer Darſtellung,
=-- Das Gericht kam zu der Anſicht, daß C. ſich des Yergehens gegen
den Paragraphen 381 St.-G.-B. ſchuldig gemacht have, und ver»
urteilie ihn zu zwei Monaten Gefängnis.

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 22 her „Zeitbilder“,
Harter Kampf: Wah!, Recht = Wahlrecht. In der Sommexr-
wohnung: Anna, gelten =- annagelten. Merkwürdig: Verkehrt,
Regelmäßig: Puls, Vers, Maaß, Gas, Zins ==» Pulvermagazin,
Warnung: Los-Verwahrung, Verwahrloſung, Verſchmelzung:
Epos, Ode, Epiſode. Auf Urlaub: Oberſt Oberſt! Keine
Gegenſäße: heimlich, unheimlich, BEN ITE NEE

Amtliche Nachrichten.

Dia Wahl des Direktors Küßner an dem ſtädtiſchen Schillexrſyzeum
in Dortmund zum Direktor der mit dex Anſtalt verbundenen Frauen»
fchulklaſſen des Oberlyzeums fowie der zealgymnaſialen udien-
anſtalt i. E., die Wahl des. Oberlehrers Dr. Ebert an der ſtädtiſchen
Oberrealſchule in Eisleben zum Direktor dieſer Anſtalt und die Wahl
des Oberlehrers Dr. Kreuſ< an der Bismard>-Oberrealſchule in Stet«
tin zum Direktor der Realſchule in Arnswalde iſt dur das Gtaat3«
miniſterium beſtätigt worden.

Dem Gen»Maſ. Ehrhardt iſt der Rote Adlerorden 3.
GSchw., dem Gen.-Maj. v. Wiſſel der Kronenorden 2. Kl, mit
und Schw., dem Oberſten vp. d. Lippe der Kronenorden 2, Kl. mit Schw.,
dem dienſtinenden General A 13 emi-o, Gen.-Maſ. v. Eſtor ff das Kreuz
der Jnomtups des Sausordens von Sohenzolicern mit Ge<w. verliehen
worden.

Dem württemb. Gen.-Lt. 3. D. 9. Fritſ< ift der Stern zum Roten
Adlerorden 3 Kl. mit Schw., den bayeriſcyen Generalmajoren Ritter von

oellner und Döänner der Kronenorden 2, Kl. mit Gt, und Schw.,

em bayeriſchen Oberſten Braun der Kronenorden 2, Kl mit Shw.
verliehen worden. EICHE,

Juttiz=Perlonatien.

..; ZIm Kriege fanden den Heldentob:

der Amtsrichter Schindler aus Königshütte, O.-SHl,

die Gerichtsaſſcſſoren Cunze aus Bad Homburg v, d, 9v. füton
anus Beuthen. Deere Hepe aus Mte Dr. Suan en Köln,
Kieſchke aus Werder Rohlmann aus Hildeoheim, Gpiekermana aus Müh
heim a. d, Ruhr,

die Refevendare Bertrams aus Grevenbroich, Galleiske aus Poſen,
Herr aus Halle a, S., Peltner ats dem Vezirke des O.-L.-G, Bres]
Regel aus Naumburg a. S., Stahn aus Breslau, Windels aus Berlin.

Den Landgerichtsdirektoren Woermann in Bielefeld und Rademacher
" „Dorimund iſt die nachgeſuchte Dienſtentloſſung mit Ruhegehalt
erte

Die -Amtogerichtsrätte Rodewald in Elze und Kunze in Halle a, G.
find geſtorben.

'

'Breslau, Oito

- ſchwierige Aufgabe.

"* Der Rechtsanwalt Bönin( in ber Liſte ber. vai
Amtsgericht und dem Gt in Bieten gelöſe bam
In die Liſte der Rechtsanwälte ſind eingetragen: die R.-A. 3-R,

ahn aus Göttingen bei dem A.-G, Grebenſtein, Böhm vom L.-G.
ei dem D+. 11 Berlin, Rleybolie bei bein -G. Neuenhann dia
G,-A. Dr. Peſchke - bei dem L,-G, 111 Berlin, Dr. Walther Meyer bei
dem A.-G. und 2-G. Hannover, Dr., Zimmermann bei dem A.-G. und
L.-G. Bonn, Dr. Wiener bei dem A.-G. und L.-G. Thorn.
Zu Gerichtsaſſeſſoren ſind ernannt: , die Rfd. Kiews
Emig vom O.-L-G. DÜſſelot m Doſule
Aus dem Juſtizdienſte ſind geſchieden: die G-A. Dr, Bauer infolge
einer Uebernahme in die Staatseiſenbahnverwaltung, diher
feige ſeiner Uebernahme in die [AEN INN Dr R fr
Den G.-A. Dr. Eiler, Dr. Hermes, Scherer und GS noche
geſuchte Entlaſſung aus dem Zuſtizdienſt erteilt, Ds iſs dis dä

Veranſtaltungen.

"7" Am Donnerstag, 13, Juni, M Enn |

- 6 4 Wilh. - Ged... elkonz Walter Fi
Dan GbE Weele, Bui. Orp ert. Dig: R kane

8 Uhr, Pfarver Göhrke, Beſichtigung dex Rieokai-Kirc<s. !

8 Uhr», Lehrervereinshaus, Verſamml. d. dtſch, Flüchtlinge aus Belgie. ae

8 Uhr, Rheingold, Allg. Dtſch. Buzxſchenbund, Ortggr. Bln. Dr. Streſt«
monn, M, d, R,3 „Politiſche u. geiſtige Gegenwartsſtrömungen.*

Geſchäftliche Mitteilung.

Der Kochſchrauk, Die Gasbeſchränkung ſtellt der Hausfrau ekna

n Sie iſt ſchwerer zv löſen, wie das der Lebengs-
mittelknappheit. Als wahrer Netter in der Not erſcheint daher der von
der Moha-Geſellſhaft, Nürnberg, in den Handel gebrachte Moha-Koch«
ſ<ron? (D. R. P.). Er iſt nicht mit der gewöhnlichen Kochkiſte zu ver»
wechſeln, ſondern iſt ein techniſch vollendeter Selbſtkoher: bie Gpeiſen
werden nur kurz angekocht. der Koc<ſchrank tut das Uebrigez auch zun
Braten und Backen. Im Sommer vorzüglicher Küh un Eisſ<Hrank.
Der Kochſchrank iſt eine Qualitätsarbeit von dauerndem Wert, der jedes
Zumſtein ml 3-4 EmwiltSpfen. Profet erhalten die Erfas rf nden

“ oſpelt er

Langen foſtenlos von obiger Firma, 6 eu. Dig eſer „auf

AUE IPR EPEAT RENATE IEETE EIER

Gesunde Nerven

erzielt mon durch die örztliich empfohlenen H *

| Ainofliuol

Fichtennode/-Kräuter-Böger
in Töbletten

6 Bader Mk. 2.50, 12 Bäder Mk. 4.80%
In Apotheken, Drogerien und Parfümarien,

Nur echt in der grünen Dose!

?
; pie Pinofivo! + Bäder kommen In taunenden Kliniken, Kranken»
hävusern, Banatorien und Lazaretten regelmäneig in Anwendung.

ERMESSEN AUEN EEN IND IE

6 REL“

pw

1.20

NZZ «AB 7 4

7,75 "4

» „ v

3157 '"

*

men

| /;

m
“
[DREI BUCHER)
REINHARD GOERING 8
Seeschlacht

Tragödie, Geb. 3 M, geb. 5 M
' Aufl ago 9008

'GERBART HAI HAUPTMANN |ü |
Der Ketzer von Svana
Breibluag Geh. 4 M. geb: 5M 50 Pk

GA. 1, HERPICH ';
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11 .

19086f 600 1 Juwel (AM

A GroßeBriljanten, Per-
Wd lon-Kolliers und aon
4 StigenSchmuck karen R

R Margran 800, 0.00.10, 8:5

Berlin, IEE DIRT. 9. 5 4

Aufträge auf

| DOSE
Pelz Umarbeitungen

erbitten wir Jetst, weil dieseliben

4 iIntolge Arbeſtermange!s 35päter

“m nicht eusgetührtwerdenkönnen

Süwelen, |
Be. lenten, Peilengihnäre, 3

kauft zu reellen Preigen 3

3 Gen gofortige Bnago 8
faaria Senium, 5
gehöncborgor Ukor 42 9
„Telephon: Karfturt 37l5 8

Auflage 5 50000.

WALTHER R: RATHENAU. |! '

Von kommenden Dingen J-.
Geb. 6 M, geb. 8 M "ir.

| - Auflage 55000 *

E Zu bezrieken durch ells Buchhandlungen WZ

8| S. FISCHER-VERLAG-BERLIN [5

„Konaarvienumga-Annaneme
Ausgabs von O-5 Uhr

j Neuhetten In
j hervorragend

) Schönen Formen |

aind bereifs am Lager » Preis-
beremnungen ohng Jede
Verbindlichkeit

Zuilanten, wn,
Smarado vnd PeriSohnire
„koutk zu bohen Proisen

M. Spätz,

rledzichute, 701 1 zwlachen
Mitteb v. Doroftnoanstras6.)

AUDIENT 7 RER TILL

[VEETETEN Vervielti nagen,
Voberzefzungen zwa Born: » Raalgal
iE] KäpeniDzer Sk 43, am S0NH8 ür

E pa; .

80... vertan. In Ages. gis is mb EEE
Onigſty: ; <
Sihloff, Suarezite. 49. ZEN 2

SUDDEN Vererteppiche

EINEN groß,

| H Vergold: N - M bei 4
AntER BE rachierungenin| ma DT INS, wi

Ee MERE |Wnpas aa ns WWI E00 1 IE Mejagoub
n. in. jen St0iperung Dale in [ind 1.

Bi0M ngeb. erb: unt 5965 Ünſteine
u 1077 20. 80 ü haus, Berlin GW, 68

van, uuml
üge! preiswert. zu verfoufen. Sezen, nw Speiſe, Ertaſziung,,
Morgen, Freitag. den 14. Juni, vorm. 10 hr, verſteigere ic yr. old, Baro Konis j2] Laut Vala un ebraucht. | Klaviere 50). Noon,
die Befamte Wiöbeb Einrichtung des Datel SEP dar Bun 080 Vel zo Fiat KAL ſelt. pw GE Su, erſrag; Rin Straße 87.1300 Wart, 3.15 Faſa», Gott 33 | ißow 4916, 1

"
nonſteoßs 3%

En Rite Coto. pP erser-Teppiche

(Ro, eO
aterne jag L

„Rußy. „Cloſzimmer, Selfſelen, Woſſfommoden, |Srenavierſie, 1a: Racd. 9414] muppß Mahannni-Sofa "1 FöNGlelfe, eiäenerilg ZEE

band
Raßiti iſche, X iſs Ge, Stühle, Screiötiſche, Spiegel un VE E) 5EC me GQ = jorüner Plüſch, verkauft. Pau» /D' Babor retter, Granaienarm hand

derſchränte, Kommoden, Sofas, iſe ff. Bl.
fpupnes, Geſel, Dolſergarnütren Feni Beng 2 annahme für Haus, und zelt vaße 19, 1. Zel. Moab, 7225, zumſein-i, Bütomſtrahe 83. Bito ſtraße 84. „[Grtebrige R „Fatferfe, »|anutike Gobelins
je de ie) meine Wäſchere' „mente IN Rai erf! ee em
- Deden ww, [M 6) Teypicht, Lauf jer, Vorleger 155 vi rößert hade und ve de GCicgenbettſtelle . 5:7 „ſofort en Lieferung Schäfur, erf rtendam m 238
Mm AE UPDSIIE ie „geſamten elenhtun per je uſw. groß on 1 wien zu utcs a) 4015) VOSS DATG N Anziehen “ "Glazeüt ite 3 '8; Stsinplaß 469, -
nen, Telephonzelle, aſc<ſervice, | material beſite, aſc<toilette uſw, a. rive “

Der emälbe, Blider, Nippes, Han3geräte u. v, andere. mehrere Ku anne annehmen. hand verkäufl., 10-43 u. 2 Dy. * hren "NG Narzee alen Peu ortenui Cs
j Beſichiiguug Domerötag nicht geſtattet. Ade: FF. A. Weinhold, Luitpoldſtraße 37, Papsndorf. 7 vowis. aautliche Pri mit. Etürpdece! EN Wiel, Sexten», Gpolfe:, Sälafsſinmet)
x gekaufte Gegenfſändo wird naß der Uebergabe reſp. Biſte beſter Köpente>, Nie Se NE | 118/55 mas, in gd8Eel, 1. Eintelmbbel, A 4
aur Fi Garantie leiſtet, ebe eno '8! P. Lindenſtraße 102. Tgwei ſchwere gediegene Dett- zislovs-Uhren repa- 56 0 „M 100/83 | vm Privat geſucht PEITEN

(0 vd. te Sab eſo für nach de! emi MBE Möbelvertäuf, "Mie | been Mahagoni gut erhalten, rierennooh gewiegen» : zal 19. 2000 1 (aun), Prager Str. 55. d 6322.
; V ſtekgacor, Berlin &W 88,) „Prochtvoll. modern. Speſſe- | dat 2 Steppbene En (ond IR Gelonentel ika in NS Ty, tode (daun *) Deutſcha?“ "oder  «Wier Teppäch
C. Avgust Hilbrich, Gangenſtraße 72. |unmer, 'Büſelt 220, 5800, fater" 3 € Uhr bei Shr5der SR Drävisloas-Uhron oi 18 eben FE aarcds 68.
Suh, Anna Hitbrloh, Gerner Benfeum 4008 | ae dat Bg Beuth, Surfer Stehe 8. 8R) abn ARK H „Ra zee
2850, Gehlafz,, Ge<rank, 180, | Moderner Emptre-Salon,. in vein; Koa hein, 11, - Minit Kas dorient | aufe u Lritg, Fie
Petien EE ge KTU Rirſchboum, mitein Bele Dfund ='758. ayphe Stongen| 15, Iun!, von 10 vis 6
'. , fern, RKlelderſchr., [ver; erumwge! erjtliaiſige riv
Bertifo, Garnitue, FN benwarbe aus einer großen alte, auch zerbi3chona.

uſw. Dienat, ima für 8000 Mk. zu verk,
EN nt v. 'Telephs on Stelnploß 14 14589 -

ſAbschrtiten. Verweifäitigungen),,

[50 A-C

aus 'Lei „Dauerwiſce e:
[55770 ep Mfa ' wit Sdealit, iR im 3 Hotel 1 zum zm grünen Be Baum,

Hatori
Diktat-Aufnahmen [eit und aanber. Dt. Ll part.

' 4 N ac

 1deal-Schreiimaschne, Mauereta0e 88/88, I 1. „Lepker beat erits 20, Neander, Zahlen

Zentr, 4858. 5 Transport, Kacholdion,| Fran Wagner, B rin -
15a - Wkirlihe Lie Bt PE eff, Qutjahr, Kaufe Autos u Dab Gars

Kordon: a es 1
Osteon: eur eee 359
' Büden: Kotthuse( 103

Wogaten?: ; Charlottenb., Sohar )

eempflohlt in grosger Answahl ereiklasatge )

Wohnungs-Einrichtungen

k nan er EEE 61 | motore cl. Att, ais deſe
7) rd bei böswilligen | un. Kraftanlagen, = ber! eie
Spelse- and Herrenzimmern es Beitreibur: IE Proviſion ai Entirometwin fet [Se [Sn p8r a 4 AN Wi 993). Wiediches MälcHEN,
A Wohn- und Schloizlmmer zae Wu Bea ee Gua Ce Nf a m a SE Gs OG Sf20| Diedlicdes Wälc,
es nz; gegn. tt. |,
Weiaglaok. Schlafzimm., farb- Küchen / Ein WW, Rous Winterfeldtittahe 45 Norden 5633, Peiodamet Gi Monat, als eigen a

Dlelen-Köbel =» Einzel-Möbel
Bozlohtigung Johnandg und
erwüngabt,

Tr. Mie ER Id iligle TD gee Dp an els
Pianola |; ACTOR HESEES WESER

Vorgetz-Apnara!, mitlio, E gozundlo; u. von großen & | mann, bar ER (7)

„iZ Faizwort 3 |“ Kuskuniter 5.00:5 CEM;
. SRUn3tS0GL Dian EEE Fille.

-< für Ofsnhelsung - 0 |Vre tie Str, Ide
wan [INNE wam

ji für Keezelheizu G 800
u Sommarpr biven n beſorgt grustipfte aller Art üben
wit vlelon  Notsnrollen
prolawert 2u verkaufen

8 Nefert prompt Sj Ruf, ne eratter, Vorleben mw,
2197,
N. Stzrock 6. m.b.H.

Rovialonen; Nou-Einrichtz.
unter ' Ber FERIEN

BOcCHEr-Revigeor
Behnisch "ait, ars;

Alexanvrinenstraßells BlogeraSCh. Porsönlich
MoritzpL 5534 Erledigung.

9 Eine Sammlung 22 |
| > Eine Sammlung 2 "m (IK, Boohor & d. Weschoulam

PerSer-Teppichen nn

| G Orlont-Topplob-Haus Kunststopforol
N wie im Bandel kaum ods7 zur gelten vorkommen, in

Fin» und Verkauf yon Persischen Teppichen
m Verneyrecher : Amt Steinplatz Nr, 1;
allen Größen und für alls Zwecke paagend, 8bengo
9 Bilder 1. Meister

Berlin Ww 18, doaclmstia Ier Str, 23.34
2 antike Gobelins

'Ihnvend geeivnet zur vollständigen Auastaltung yon
"vornehmen Villen oder Horrschaftsewohnungen um-
atändohalber geschlosgen, evont. auch ainzeln eoiurt
y gehr proigwert Yerkliuflich Vornehme Privatrellekt., R
1) Kenner, Liebhaber event, Yirmen diazer und ein- E94

Weissiackierte Schlafzimmar

Dielenmöbel, Töchtorzimmer,
Gargerobonschräake in feder Preizlage,
Klubygaroitaren in Gobetin nn4 Damast,

berwad , Nacforſc,
peng 3 diefeel und gewiſtt.haft,
|] Golranietrage 8 rei rau V. Vonurg
Tauentzlenetr. 7. 3 Te Re eim 3557 1 Kn
2224 NENE Beng " Geige 1. [erfolgrefthete En 9 Een,
y Abe Benda. Gr Wey. 80.783 etota vorge Id Tts- 7010
o 3 S.Drimmer, Anklamer 8tr.16,
= (Alexa 4 nbepptaß) orden 417 3 „Dame,
. benöügtGp:hez. Schlafz. Herrenz., | eis ſtattl, Erſch &8 S-
einfiägel uin Beſſer bio Em al | 903 a Di Riegel ane
MEZ Dufenlgel (Bbol Stgt Gelöſte Keine, | zweds Data au SE
' nN SRedmönerſlügel, Federbetten, Nppes iw Antiqnit,| zu PEE EIN „ee „Bin. m. ;
| ZUE Bülowſk« 44. S Schlafzimme: ins Daus
Q Der "Akademiker,

6 gehlägigor Brunkon erfahren olan durch vehrift- BN Vo ears al 2 «e ppio in. zen 1ag, Tandie ; .

y y end eren an Ludwi od, ariot:endurg, 7 0 m Aud 2 I. Spei! ezimmetr) vrrenz imme! 40, "

| GleSebrechtstrae Ar Tel, Sipb 128 26, aur vos KUM ogg 4 Dre 1083, Karpen 3 - Geateiimal Beretteppl, Alaplex ful Dey aufen dd wn EIE
hr aezurufen, pA UTGYI083y Fuhrworiswangen, |38 Brivaihand Weinberger, | enen and zw B

Toagfähigt: via 8300 leg, dis im
Bote. ve wer, een vert.

eibnlaſtr, 72. Gteinpl. 41 37. fut die Velanniſhat ft eiae
y jaa Vier ; vermögenden Dame HWitwt«
nicht ausgeſchl.), '9 Hef!

. n " Verger » 6 b, Der rg in ed et.
Die wirigohaftllchen Infereasen | Dorne or nehm eingeridiete RELIUS ERTEL) PO IEERLNLILEN) EIER

mer-Wehmug nit eten pi uſw. ee unter x Chiffre un ip

| VB; 1]
000 „Berau Ers 9 übe a ge verb Sohrei uc vs u 0 2. p6 mäßige Beantttlung veweten)
Elegante Braut-CIUPGOS jl lm foſt kv j

| Po. >, Mintjerden I.

"6328 417 BEZIE

4 Burſch, „Nuſenthufeaſte. 4“ G 4
deutschen Kapitals K 5 Garantie, Prima Farb: wi Norden 888 Anftra ?

Ofen En JRudolf Täuber Ravht, Eatzownte, 191, 050g ESE Klaviere (at NE
| | RETENTION“ DEE VETTERN DERTS PETEETTEEN 4 FE ſt hend, Be Beſtpeel ektes '

890 083 60074, 17i igarren für Private aScsrbor iB Seroneneefpnn m Merbeteräinen al SRSSEEn BezzlgeN BanaIgs Pal wern

; 10 blote Ihn»» an hoehf, Zigarren In Rieien EINEN
4 0,4550, 35,60, 70, 75 & Hundert, Vergand ab Hamburg gegen Spozladaus 1, 9r07l8
«| [Beein alsWertpakot, Porto „VerpaekungSelbatkogten velg. O. 19, Zendolifs. 16.

GIe ] p ] g 6 | nition Wwohen
| Vermögen
: AF, Wilkeim Groß, Anmburg; Fruohtalles 6, Marnor-

Normal» und. Schmatſpuz, pz; for venere nich, GEEENE ü

» werden durch wis verlaßten
; Stemie und bearbeitet

Steuer -Treuh.a4 - Gesollschaft

- en et ba fauſt nn "= er RED Wen eien In fen:
14 : ; !
! Zel mE ; „Waschfische Richard (003,00 te FUER fofort, 150
BERLIN W9, Potsdam x Str, 149 | ve Anſchith, . ein tand gele: Mel NN 7728, ; 4 ea LEN
Läzw. 7273, 8632, 06 find joſork zu Bieigog, „Iz 7 en nE
Reim

4 y IN
Referenzen von Wolifirmen, Ladungen und meterweiſe frei Haus, Keie 1674 | Sagen OD a

: |Glädlüches es Seim
Marni vorlange Beauch od. Koetenlogs | ungeſchnitten, geſchnitten. und geſpa i ob. Etubſlügel ais Kuntraiagien . pe Den amen je Surdet de
EE GENEN Karl Sime Berlin-Tempelhof, Pie P ain EEE AEN DIRK viſerien a nte „EiEN ix (Wen GEE RER 3.

RKingbahnstraös
Wäsche-Viederhersteliung

und Umarbeitung aus zugegetenem Material

Tändel-Schürzen

Gepunkt Mull mit fertiger Stickerei „.. =» 6:25

Weißer Spitzen-Einzatz „„......... G+30
Gepunit Mull mit Stickeret, runde Form , 8,50
Glatt Paatict mit SV:kerel-Ein- und Anzatz 1:25

Tee-Schürzen
Weißer Spitzen-Einzaftz ...,..... 8 B509
Gemuztert Batist nalt Stckerel, . + « «+ 225
Weiß Batist mit Stickerei-Ein- u. Anzatz « 29:75
Gepunkt Mull mit Stickerel . . + + « «..4-13-50'

Kinder -Kitvel

Weiß Rips, bestickt , » » Gr, m: 58 em
"H. Z85 3,6

Boradies-Rether- Geetedk modern

Garnierte Damenbhüte moderne Pormen mit verzchledenen
Carniture. ».ovreeebere. 16,50 21.75 27.00 33,59

Ungarnierte Damenhüte moderne Formen und Farben in

verschiedenen Geflechten

inder-Flaßrotennüte m.Band gornlert 2.25 3,25 3.20
HBeolgernüäuren Korzette

fra Sulf 5 mg drin 4:50 67) Jüffkorett aus wolßem Band „= » 11:25
Sivanbfederhuffs 625 Moe am x Stoff, m. Langelte 15.00
Korzet aus gostreift Stoif, lange Porm 14.59

gebunden „u naonpeevene.. 7.75 Nea ea ag 30.00

in eigenen Weirkstätien. Mätige Berechnung,

Handarbeiten
Artitel „Biumenstransg“ aaf ztapktäaigem Stoff

iSSEN fertig gestickt, "Gr. 45/65 om « « » +» 46.00
en gezeichnet, mit Material , „« » v+ » » 13:25
Kirzen gezeichnet, ohne Material, „ «+.» 7-13
Säublizeen fertig geellckt, Gr. 23/40 am » 16.50

Stuhlkiszen gezeichnet, mit Materlal . „ ,» S«
Stuhlkisgen gezetchnet, oher Material . «+ 3.25.
Decke fertig gestickt, ex. W om. .<.... 46:60
Decke gezeichnet, mit Material, ea. 90 em . 22.00
Decke gezeichnet, ohne Material, os. 90 cm 13.50
Kaffeewärmer gostlckt und garniert . . . » 26.30
Roffeewärmer gereichnöt, mit Materläl . « 659
IINer genäht und gezeichnet . ++ 4:30

. 7,00 Tascherwachbehrät, 1.50

Weiß Nattem, Faltenröckeh. 4? Blumen-Ranken „;“, 1:20 1.90 2.75 Korzettbeigs Lein f.etark:
. Bri br Ed 1.40 240 Beanies Geis 39.50 ärtſtel aus bratdurehwabter Stof, fertig Gezntert
088 Leinen m. Bort. des, Ra Se3 em * wem 553 Stiderei-Büstenhalter .„,,.... 8.25 KuchenBocke 1:60 8 “ 8.20
; 0 " ener. ; ache 1. dfivewärmer , , .
Ceat, Sofie m dont Dneeteip ON m EE . Große . Sieteid =-Reformkorse ite = Kind erkorsette. Leutenbänder Or jerlg geotickt un&gezetehnet
Köninl, Dhernbaus. |LesSIng -Theater NERI
Donnerotäg, 187, INERT „Vorſtel. Dirokiiou: nE Baruowaky, iD jn 2 Z| |) [-6J S 66
Brelag, 15 8 Rom or ie Un, Der geiimepi treitor. |] [1]

Lokeugrin, Ballett Cbarye)l,

Königl Schanspielhaus. Deufsches Küngtior-Tneater 13

Donneaiag, 158. Aeon eoonſtell:
ow

Freitag, gG, 1 iv Abonn. Borſtellung.

(2 Die Brant von Meſſina,

"TDontzenen Tüneater ew
Allaboadfich 8 Uhr:

Si VIILLEEN

m

7'.: UM 115

Max Paltenbeorg inlreis
Familie Schimek. 9 8 gane

Kermemn: 1010.
Allebendlich Tl, Virt
Inkognito (Operette),

Vokkebiune
Theator am PBtiowplotz.
Untergrundb. 3chönhauzer Tar,

Allabendlich 7!/, Uhr:
Qoneral Yorck (Vat«riand),

Dir. O, Meinhard -- R. Bernauer,
8 U,t Die fünffrankfurter.
Yolt,: Schwertern u. d. Fremde.

Sonnab.: Die fünf Frankfurter, iW

Sonntag: Die inf Frankturter,| € 8

Mont.t Sohwestern u. d. Fremd,

„u &omötienhans, Vorn M Eaf |
7% ve iG ZU. [SEI u

Berüner Theater,
7% Ubr: By Seltanes Hi, ":
Thoater des Wegtens,| 1182

Allabapalich 79 Up:

Leopoliine „Aout

Die Tänzerin,

Trianon- „Thgater | Mj | Här-Kgnzer

Bhf.Friedriehatr, Ztr.d
8 Uhr; Zum 286, Malo:

080
eum

rgmm

Dor

AUVA

„ldi: ? ars die Nu11to

BENTELE
Kajtaor-Tita, Bildt, Sti
Baunabend nohm, 2/4 U.,kl. Pr,

Ga OI Mendt Guder.
| entral-Theater, „a |
[6 Vi M GeEEE: j
? kene De Bügelafikle Kabarett
Erlodploh-Wilheimat, Theater, ! 0 Br En
1x D-3 Pas Drehmäderlhaus, Harry Schwert
eines Theater, Hans Siegwied
3 Dart ehaid 1 SCHM FAL| Ern Sema
Buegermaunn,

EIise MUwes
7??? Vottort! tt!
Irene Wavgyasz

Komisehe Oper,
Th Va Sehaznaktnähl Am Fitgel:

leibane. 7% V.:
Diedi Monden übles 1. Lindenbol.
MetropotTieater, |..
73% Vs [Jig Rogg v, Stambul,| 73:
Neyes Operetienhaus.| Sf
7%« Vr Dep Soldat der Wark. | 58 4

cy eoſdepny-Theater.

Tp der Alimmerklärcken, | SEN

NUney-ehexter 0. 7 En jeu in: cerin. |
N teinltz,4.1 jache

10,9. Gradchlret. 0. iappfboten, j Ge Se Vortrage-

követiorn.
wWaker Steller.
Carl Woitschach a.1"1ügel.

Die Nausrikapellie
Dirigent Heinz Swal.

ter Chart, |]

Beohllter-'

Th Un Zer [7 ibalte,
Thetln-VWreaten,

740.3 Ent. 1 iteuden Linde,

Zenter am Notondorfplatz, Rei
'n

22.350.31. De0 UB erhachto,
Wintergarten.

Qastopiel der Komiechon Oper,

EIn [9] Aa gahaen EL ENE

Attabendlich

Steziner 3

27. Sh en-

4 wonhents us
Th UU, Sommnt.H

Toaater der iriedrlobstadtlg

„Linievstraßo,
DENEN,
BADEN,

8opnabond: Zum 1, Malot

De

Tuetsplol y, Wied u, Fotormenn,
rT TT TY “T7. m

NE IA. 10)
ier und Menach mi

Th 1 d. Könlyprätzer Straße, der Wildaie.

Nn

27,339 | ab 8 Vur 5021, EID

1 2 Cafes /chön

di-Hags
84 Tanbensiraß6 34

Hugo Strauß ;
Orehester: Sehachmeister !H
Beosto Weine 1: Zivile Prajss|8

ichs Ki ;

Eee 00
Ck nilen »Tipeator.
Shanop Vhr

Sual 1. Garton! v ]
&s Blütna,-Knz. 1! 15

Heute vorletzter Tag

7% Uhr abends
TNEATER

| PALAST» AM 260

wu el Sonntag, den 19, Zuni “53
.Thoat; Welnbergaweg "ws

0

Gefed<it!

Nb 44, Zuni: Palaſt-Theater am Zo0

„Deutſches Stadion

Gotinlag, den 16, Zuni 1918, nachmftiags 3 Uhr
Podbielski-| Sthwimmen / Radfahren
Erläanerungs- | Aihl, Weiklämpfe /Ringen |
Gpiel 1948|Tauziehen / Fubbatſſpiele ||

Preiſe der Plähe: Logenplah 3 Mark, ganze
(4 Plähe) 40 Mart, num»rierior Gihpluß 2 0
Siß- und Wandolpiaz 41 Mati,
Vorverkauf bei 2% Werthelnn,

rena Miihe freien Elniritil

ſ

Quartett erffon Ranges

Seiter den Linden 45

m KEES

E Bokannt nuts proiewerte

R 12 Kurfürstondamm 12
H Sommer-Terras:8)

pieloeft Kw%12

KiuB- „B9338] 2%,

Loder w. Steff, hockt. Arbeit. | ZJ
wie Dow korze Zeit in dor | 5

0708902 Kunsot-Ausgtellunz

Dabiheim goat, verk. proiswert .

Garl Schwach
Erna Koschei

4 Adcbanbach, F, v. Dotro;
H. Dabl, Galiegos, G. v.
Stiele 18%, 2a des, i 2. vorh.
Croepo 0 Ko «Aug R |
74

A, Dai Bli, Koobi

ör

Gelb

Potsdamer Str, 27
Wg Lev j

LS mE

Zs Goro itt: wertis W

aN Ei

Gologennheitskauf

[1] herrührend aus der Auflögung eines Hotels 34
Ca, 60 Schlafzimmer, Betten, Ruhebeiten,
Matratzen, Sohränke, Waschtigche, Stühle,
Dokorationen, Ruhebettdeoken, Teppiche,
Beleuohtungen, Bilder, Gastwirteiieche ete.

Der Verkauf findet nur bis zum 22, 4u4l

werktägilch von 3 bis 6 Uhr stattl

Die Bezahlung hat gofort zu erfolgen
und aind dies Saohen gelbst abzuholen,

Schützenzwraße 69

an der Markgrafenstraße 12 3% Laden, parterre

% Sonoatione!! komischer 8%

| "Bezieinlan IH Lipke, Koolin:
Marga V. d. AUG R|Orizemmas, Momerwerke von| 5 Mhald Gutizied ; vu
Fritzel Ie L Knaus. jf

Z MoSolia, Belds und Wolle 204, 200 vam,

'eztn

Kohrongiroße 7a

Bory'sg vebtfrat 8--10 Uhr.

(5)

BPeleuchfungskörper G.m.b.I

(MNafierſäle
Derlin, Luisenftr. 35

Größte Zuswahl erfiklaſſiger Fabrikate

erbe Preis! DEE

„Rei

in

Beilnae Wehn 42 9243 3 8 Din

LUHE

2, Geonebit: Weriin ND,

Or, Promurter Rraße 115.

'

I MEISE ERUNG ULTLSE |
X 207
Donnerstag (Morgen)
/OFERLAINTZMOAHETUCHSISLIES DIGEN PCRLUN/T: 3 MDLCUE IDEE SRUEERETT Ki

Der Mititär-Etat im Rei

Sitzung vom 12, Junk

1 Am Bundesratstiſch: v. Payer, Kriegsminiſter v. Stein,
? Die zweite Leſung des Etats des Reichsheeres wird fortgeſeßt..
Abg. Schatleunburg (ntlb.); Wir begrüßen die drei mititärie
ſ<hen Vorlagen, auch den Entwurf auf, Heranziehung der Heeres-
amfähigen zu militärdichen Dienſtleiſtungen, Nur müſſen hier alle
Härten vermieden werden. Daher würe hier Ausſchußberatung
nötig, um keine Ungerechtigkeiten zu ſ&afſen, Für die aus der
zuſſii<en Gefangenſchaft zurüdlehrenden Soldaten ſollte in der
Tat beſier gelorgt werven- Redner kommt auf die gute Behand-
lung der in Deutſchland befindlicen Kricgsgeſangenon zu ſprechen,
die manchmal zu viel Rücſicht finden. Der Aufklärungs-
Unterricht ſollte geändert und auch auf andere Gebicte er»
ſtre>t werden, auch auf geſundheitliche und rechtliche Fragen, Für
Erteilung des Unterriis eignen ſich nicht blutjunge Leutnants,
zu denen der ältere Landſturmmann kein Vertrauen hat. In
dieſem Aufllärungs»Unterricht ſollte auch für etwas mehr poli-
tiſches Verſtändnis bei der Beurteilung der Tätigkeit des Reichs-
dags geſorgt werden, Für alles, was ſchlecht iſt, was zur Zu-
Kemdinte des Kriegsminiſieriums oder des Neichsſchazamts ge-
ört, wird auf Grund von Unbeintnis der Reichstag verantwortlich.
gemacht, Unglaublich iſt, daß es Leute gibt, die zwei Jahre
lang keinen Urlaub erhalten haben, Das muß an
einer Läſſigkeit des betreffenden Kompagnieſüihrers liegen. Ein
wenig erfreuliches Kapitel ſind die Beförderungsverhäctniſſe, Na«
türlich kann nicht jeder Wunſch erfüllt werden. Aber unnötige
Härten ſollte man vermeiden, Das Eiſerne Kreuz 2. Klaſſe wird
Heute in der GEtaype häufiger verliehen, als an die lämpfende
Sruppe, (Hört! Wrt!) Leider bleiben ſo viele Eingaben der Ab-
geordnelen cinfad) unbearwtwortet- Biel geklagt wird Über eine
Ungerechtfortigte Zurücfekung der Neſervoofftziere, Höchſt ſelten
wird ein Roſerve-Haupfmann einmal zum Major befördert, Man
* fagt, daß das Zivilkabinstt daran ſchuld (8; Zum Schkuß trägt
der Redttwv Wünſche der Militärärzte vor, (Beifall)

Kriegsminitter v. Stein:

* "Die Rehner aus Sliddeutſchland haben ſih wenig lobend. ber
uns Preußen ausgeſprocden, und am ſchlechteſten iſt dabei der
Berliner weggekommen. IH wohne lange in Berlin und
kann über- den Berliner wohl richtig urteilen, Gewiß hat. der
Berliner auch ſeine Ecattenſeitenp aber zweifellos Hat er in
dieſem Kriege anßerordentli< Großes geleiſtet. Und eine Eigen-
ſchaft muß jeder an den Berlinern troß aller Shnoddrigkeit aner-
konnen: feine vorbildliche Hilfsbereitsſchaft. (Zuſtimmung.)

Wir bemühen uns dauernd, die einzelnen Landsmannſchaften
gu geſchloſſenen Truppenverbönden zuſammenzuſchließen, denn auch
wir wünſchen niht, daß ein Schwarzwälder in Königsberg Dienſt
tut. Aber ganz hat fich die Einrichtung der landsmannſchaftlichen
Korps nicht aufrechterhalten laſſen. Ein großer Shaden liegt
darin nicht, denn unſer Volk lernt ſich auf dieſe Weiſe gegenſeittg
kennen und „verſtehen. I< habe ein Korps im Feldzug geführt,
än dem ſämtliche deutſ<eu Landsmannſchaften vertr&en waren, und
ſie haben ſich ſchr gut vertragen. Ein wachſendes gegenſvitiges
Verſtändnis tut den verſchiedenen deutſchen Volksſtämmen drin»
gend: not. Nur ein Boiſplel. Vor einigen Mochen landede bei
München. ein. Fveiballon. Die nächſte .Intitärbehörde erhielt die
Meldung, es fei ein Ballon gelandet, dem Leute mit einer
Fremden Spradce entſtiegen feten, Und nachher ſtellte s ſich
Heraus, : daß es ſächſiſche Offiziere waren. (Heiterdeit9
Viele Klopen ſind hier auf Grund von Briefen erhoben worden,
.. Ich kann ſolche Briefe aber nicht ohne weiteres als beweiskräftige
Urkunden. anſehen» Wer draußen geweſen ſſt, weiß ja auch, daß
Folchie' Briefe vielfach aus einer augenbli>lichen Miß+
Fimmung, manhmal auch aus böſer Abſicht entſtehen. Die
Klagen ÜberZ'urü>ſehungen bei der Verleihung Eiſerner
Kreuze kchren Immer wieder. Dieſe Frage gehört, wie das ganze,
Ordensweſen, zu dent ſchwierigſten Gebiet, für das wohl-nie eine
reſtloſe Löſung gefunden werden wird. Das Idoal wäre, wenn
ein jeder allein in der treuen Pflichterfüllung für ſeine Taten
'Genüge finden . wilvde, (Suſtimmung.) Selbſt dis Demo-
kotiſchen Hoore' haben 4m Kriege immer wieder zu dein
Mittel der Auszeichnung greifen müſſen, ohne die
, nicht auszukommen iſt. Wir wiſſen genau, daß viele brave,

Mannſchaften und Offiziere im Verborgenen Heldentaten"
verrichten, während andere es beſſer verſtehen, ihre Tat im den
Vordergrund zu ſchieben, (Sehr richtig!) Gie können Überzeugt

Veilage zur Vofſiſchen Zeitu

ſein, daß ein richtiger Vorgeſezter Mittel und Wege zu finden
weiß, um ſchließlich jeder Tat den verdienten Lohn zu gewähren,
Der Vorgeſchte hat ja ein- Intereſſe daran, daß fein Truppenteil
möglichſt viele Ausgeichnungen erhält, Troß aller. Angriffe wird
das Eiſerne Kreuz ein Ehrenzeichen bleiben, niemand wird
ihm dieſen Chayxakter nehmen können. Für viele Soldatengruppen
ſinid hier Wünſche vorgebragen worden. Den 'aktiven Offizier hat
eber tiemand : erwähnt, (Bravo rechts!) Wir anerkennen die
außerordentliche Pflichttreue und große Arbeitsleiſtung aller Re-
ſerveoffiziere. Aber ſchließlich hat doch der aktive Offizier. durd<h
ſeine ſorgfältige, jahrzehntelange Arbeit im - Frieden, vielleicht
ohne die Ausſicht, jemals die Frucht ſeiner Arbeit zu erleben, an
unſerem Heere- die Ausbildungsarbeit == auc<h am Reſerve-
offizier == geleiſtet, deren Erfolg wir jeht ſehen. (Zurufe links:
Das boſtreitet ja niemand!) I< ſage das, weil der aktive Offizier
hier rächt erwähnt worden iſt, Shließlic) die Verpflegung. Ge-
wiß kommen Fehler vor. Abtr laſſen Ste nur einmal hundert
Leute dasfelbe eſſen und fragen Sie*nac<hher nach dem Urteil über
die Boſchaffenheit der Koſt, Sie werden alle Urteile von. vor»
züglich vis ganz ſchlecht hören. Der Geſchmatl iſt eben verſchieden,
Gegen die Schweſtern hat Dr. Wirth ſchwere Anklagen gerichtet.
Wir danken den Schweſtern für die Taten der Barmherzigkeit an
unſeren Verwundeten, (Beiſall,) Ich nehme an, daß Dr. Wirth
für die Beſchuddigung, Schweſtern hätten Lebensmittel, die für
„Kranke und Verwundete beſtimmt waren, für ſich benußt, Beweiſe
befißt, damit wir dieſen Fällen nachgehen können. Auf bloße
Gerüchte könnten wir nichts geben."

Abg. 9. Graefe (konſ.): Wir ſind. gegen eine völlige Beſeitigung
des ſtrengen Arreſtes, Gine parteipolitiſche Beeinfluſſung der
Wannſchuften durch Vorgeſeßte wünſchen auch wir nicht, Das
Reutenverfehren muß beſheunigt werden, Die brutale Durh-
ſuchuwig landuzrtſchaffliher Betriebe : dureh militäriſche Kom-
raandps utrft verbitternd, Man darf die Landwirte nicht wie Ber-
bredher behanveln. In den Kriegsgeielſhaften aut no immer faſt
ein  briegsſtarfes Bataillon von k. -v. Leuten, Warum hat man die
konfeſſionelle Statiſtik nicht durc<geführt? Die Behandlung
uUnſever Kriegsgefangenen ſchreit um Hilfe. In
Rußland iſt ſie unter den Bol) chewili noch ſ<limmer geworden.

General v. WriSbergt? Ein Erloß des Kriegsminiſters ver
urteilt Veſcimpfungen von Untergebenen und Ausſchreitungen
gegen ſis aufs ſäuüriſte. Der Urlaub iſt nicht eine Bergünſtigung,
ſondern eine Novwendigkeit, Dor Dienſtorill iſt unentbehrlich, aber
jodes Urbermaß iſt ſchädlich, Feld und Heimat müſſen zuſammen-
halten, dann gibt es einen.öftten Klang. ' und. draußen Keile,
(Heiterer Beifall.) . j

Generalarzt Schulzent Die Zahl der Geſchlechtskranken im
Heer beträgt etwa 16 pro Mille gegen 19 pro Mille im Kriege,
Bei den Verluſten der lezten Offenſive haben wir erfreulicherweiſo-
faſt nur Leichwerleßte. Wo eine unrichtige Verwendung von" Nah»
zungsmitteln vorkommt, wird zugefast. x

Abg. Werner-Hersfeld (Dtſch. Frakt.) wünſ<t Erleichterungen
für die Zukunft unſerer Krieger. 1355 ;

Abg. Ryſſex. (U, Soz.) beſtroltet, daß in der Behandlung der
Soldaten eine Beſſerung eingetreten iſt. FA

.Abg. Sou (Pole): Der Austauſch der Gefangenen mit Ruß»
land wird dadurch verzögert, daß von deutſcher Seite die ruſſiſchen
Fviegsgefangenen zurü&gechalten werden, Das iſt eine kraſſe Ver»
leßung des Friedensvertrages« 3 .

Das Haus vertagt vie Weiterberatung auf Donnerotag 1 Uhr.
Ghluß 7% Uhr. +. ? 160964

Zum Heeveo2ta4 hat GWP EHR ASR NLIHEN im
Rricbstage eine Nethe von Anträgen Fcſtellt, Znebeſondere ver-
langen fie baldigſtes Inkrafitreten der in Ausſicht' genommenen
Löhnungszufagen für Mannſchaften und Unteroſfiglere aller
Dienſtgvade mit [anger Dienſtzeit und eine Erhöhung dex Ver-
gütung für Getbſtbeköſtigung.

Der vovſtärkte Staats-Hausbhaltsaus8ſchuß des Abgeorde
Tetenhaufes berict einen Antrag Ramdohr (fk), Stull (3tr.),
Delius (Bp.), wonach dem Landesfleiſ<hamt und den Vichhandels»
verbänden unterſagt fein ſoll, für die Uebernahme von Gefahren
Abzüge vom Viehkaufpreis zu machen, Gebühreß zu erhöhen und
Zwangsverſicherungen zu betreiben. An- Stelle des Antrags
wurden Leitſäge angenommen, die eine Neihe von Vorſchlägen ſür
die einſchlägigen Bertragsabſchlüſſe enihalten.- Es folgte die

Veratung des Antrags Dr, Arendt (Fk.), das Grundkapital
der Zentratgenoſſenſchajtskaſſe um 100 Millionen M, zus erhöhen.
Ein Antrag Dietrich (konſ.)-verlangte Erhöhung auf 160 Millionen»
Wie der Finanzminiſter erklärte, wird die Regierun

Sehhunn ;

iſh Über eine
um 50 Millionen nicht hinausgehen. Darauf wurde der
ietrich angenommen.

Antrag

1)
4
"| M | |

N

15: nen |
14 4 H

" . 7

| 1
PT..40
bw GE

1918
13, Junk

'Die vierte Leung der Wahlrechts»
vorlage beende.

Die Sicherungen des Zentrums angenommen,

Nach debatteloſer Annahme der Vorlage Über die Zuſammöwys
ſezung der Erſten Kammer wuttrden weiterhin im Abgeordneten-
haus die vom Zentrum gewünſc<ten
behandelt,

<hriſtlichen „Kirchen gewährleiſtet werden. Weiter ſoll dis Ver»
faſſung einen. Artikel 16 ethalten, wonach alle Religionsgsemein«
ſchaften im Beſit und Genuß ihrer Anſtalten, Stiftungen und
Fonds bleiben. Schließlich ſoll der konfeſſionelle Charakter dex

vd

Gicherungen +
Sie ſind in einen Kompromißantrag aufgenommen | +
worden, wonach die geltenden Befugniſſe und Einkünfte der beiden

Volksſchule gewährleiſtet werden, 8 .
"
ij]

Alg. Dr. Bell (Ztr.). erſucht um Annahme dieſer Anträge,
Abg. Ludewig (ntlb.) lehnt eine derartige Golegenheitsgeleße

gebung auf einem ſo wichtigen Gebiete ab, M

Ohne weltere Ausfprache wird dann ber Kompromiſantrag abes
die Sicherungen in namentlicher Abſtimmnug mit 315 gegen
62 Stimmen bei einer Enthaliung angenommen. Dageten ſtim»
men. die Fortſchrittler, ein Teil dev Nationalliberalen und ang
die Sozialdemokraten, 4

Die anderen Sicherungsanträge werden in gewöhnlicher Ai
ſtimmung angenommen. ; KN FEEN

Dreivierte/mehrheit

In namentlicher Abſtimmung wird bann beſchloſſen, daß bi
Verfaſſungsänderungen nicht nur eine Zweidrittelmehrheit, -ſott«a
vorn eine Dretwiertelmehrheit erforderlich iſt, Dafür ſtimmen
207 Abgeordnete, dagegen 162, Einer enthält ſich der Abſtimmung,

Darauf werden die Geſeße imganzen in einer Geſamtabſtima
mung angenommen, Dagegen ſtimmen die. Fortſchrittler, dis
Sozialdemokraten, ein Teil des Zentrums. und ein Teil der Natio«

nalliberalen, ( y
Damit ift die vierte Leſung der Wahlvechtsvorlagen evledigt.
Das Hans. vertagt ſich. ' j
Donnerstag 13 Uhrz Kleine Vorlagen, Kultusotal, SHuß

144 Uhr; 1 ede

Die Verhättniswahl
8 " in Reichstagswahlkreilen«
Aus dem Verfaſſungsgusſchuß.,

Der Verfaſſungsausſchuß des Reichstags beriet MittwoH dent
Entwurf über die Zuſammenſehung des Reichsta

-“

5.
und die Verhältniswahl in großen Reichotagswahlkreien ?

in zweiter Leſung.

- Eine längere Erörterung knüpfte ſi an den in erſter Lefung
mit 13 gegen 12 Stimmen angenontmenen fortſ<rittlichen
Antrag auf Einſtellung eines 8 53, wonach, wenn. div Zahl
der auf einen Wahlkreis entfallenden Einwohner nach den beiden

4

für Verfaſſungsänderungen, » 7

ei

lehzten allgemeinen Volkszählungen mehr als 300 000 beträgt, je |

ein:neuer Abgeordneter bei der nächſten allgemeinen
. Wahl. füp jede . weiteren .angefartgenen. 200'000 Einwohner auf
Grund der Verhältniswahl 'gewählt werden ſoll, =- Obwohl
Staatsſekretär Wallraf erklärte, dur< Aufnahme dieſes Art«.
trags könnten der Vorlage ernſte G<hwierigteiten erwachſen,
wurde der Antrag «bermals angenommen, und zwar mit 14 gegen
9 Stimwen.

Im 5 9 wurde wiederum das Syſtem der gebundenen, anftatt /

der freien Vorſchlagsliſten beſprochen, Die Fortſchrittler

beantragten ſtreng gebundene, das Zentrum beſchvänkt gebundene .

Liſten; Unter «Ablehnung beider Anträge blieb es bei dem Be»

ſchluß der erſten Leſung (gebundene Liſten) unter Hinzufügung .

des ausdrüclicen Verbots des Kumulievens der Stimmen,
8 15 wurde gemäß einem fortſchrittlichen Antrag dahin ergänzt,

daß die Wahlordnung und jede Aenderung der Zuſtimmung

des Reichstags bedürfen.
Schließlich begründete Graf Weſtarp (Konſ.) ben Antrag, mit
den 5 großen Städten Königsberg, Danzig, Stettin,

unter Neuſaſſung der

; Frfiggcn

rauben"
j Fi vie. pi Berſteller im Sinne dieſes

Ent düicß ung,

Magdeburg, Altona diejenigen Vororte zu einheitlichen

Wahltreiſen zu vereinigen, die früher in ſie eingemeidet waren,
I parteipoliäiſche Wirkung des Antrags ſei gering, Die jeßi-
gen Verhältniſſe aber ſeien unnatürlich, große Stadtbezirke müſſen
ohne inneren Grund mit. den benachbarten Landkreiſen wählen,
find fo von ihren gegebenen Beziehungen losgelöſt und erſchweren es
den Landkreiſen, ihre Stellung zum Ausdru> zu bringen. Der
Antrag liegt in der Richtung des Goſezes, das auch in anderen
Wahlkreiſen die gleice Regelung dur<geführt hat. = Der An»
trag wurde ad gelohnt.

enen

Die Getränkelteuern im Rusfehuß.

Dar Neichsausſhuß zur Vorberatung des Wein ſteuer-
entwurfs führte Mittwoch die zweite Leſung zu Ende, Für
den Koipromißantrag, die Weinſteuer, deren Ermäßi-
gung vön 20 auf 10 v, H. in erſter Leſung beſchloſſen worden war,
"wiederum auf 20 v, H. feſtzuſeßen, aber den Bundesrat zu er-
„müchtigen und auf Verlangen des Reichstags zu verpflichten, nach
Beendigung des Krieges dieſen Saß für Weine im ſteuerpflichtigen
Werte bis zu 2 Maxk das Litor auf 15 v. H. herabzuſegen, ſprachen
ſieh die bürgerlichen Parteien aus, während die Sozialdemokraten
dagegen waren, In der Abſtimmung wurds 8 1 mit dieſem Kom«-
promißon: ſodann 8 47 (Weinhaltige Getränke) angenommen,
„Dean m Wige oßer Mehrheit beſchloſſen, in 8 53 die Gel»

hes zu befriſten, es ſoll am I. Aprtl 19238
aufer unge eing

8 9 (Abſahbeſhränkun

benm;: ebe m nachſtehenden Waieg angenomment „Für

Gegenden fn den denen bd Be der Weintrauben oi Irauben-
Dette Berbraus zur Sedbſtkelterung landeofblich- iſt,
timmung des Bundesrats Aus! en

können ee nüherex
zugt nen werden,“ ef

erbefreiung) wurde u]
4,10 ien iffer 1 '» folgt: Traubenmoſt oder Trau
us ſeibftgewonnenen und augelauſten Trauben ſowie
gm Verbrauch im eigenen
die lawdwirtſhaftlichen Ar-

benwein a ſtgew
ſterte weinühnliche Getränke
(550 1 und et Berabr eidg an

vn Betriebe pe
Bahn den vet weden

licht ide iet Tbſaß R-vuh 1 fol
fh ESE ke we Händler Wein 8 wean we
H Fe bl hat Ni vor der Eröffnung des Bes
Ber nä herer PB ung des Bundesrats der Eteuerbehörde ans
zuzeigen u nd Ihr NeihR ig die Betriebs- und Lagerräume anzu-
En Der Zrqubenmoſt aafer Spaubenwein ehe 611
T um 13

Ein 0 Darf fich als

Icher nicht anmelden.“

4 i 4, daß der Tatbeſtand der Gteuerhinter,
ziehung auß de es inn wo igmand » fe di Diih a als er
feier ee 130 Sin tar u dee Hol I 69 un ed er ka
M De Mark Dat | 8 49 EIE ften) wurde nach der Res
gierungsvorlage wieder Wt N de ies
61 wurde beſchloſſen, & zur

wnn kt Summe, die in erſtr Lejung von 100 000

000 Mart h heraufgoſckt gojcht worden ſt, aut rx Förderung
au BO eugnifſe dienen foll, und daß die der BVerwen-

dung des Betrages im Neichstage nachpurilen iſt,

Hiermit iſt dis zweite Leſung dex Weinſteuer erledit,

Es folgt die zweite Leſung der Shcumwoitnſteuer, die
Beſchlüſſen erſiex Leſung angenommen wurde, dazu elne
auf eine Aenderung ve Forogra 17 des Wein-
i dahingeh Ghaumns n und ſ<qum»
0, bie ICHE üg ay der bes deztſ She m

geſeßes ENEN
Ee ennzichn den, a

[R27204 SIR

AU ei ee Sn Mee Di ? I [) 6 »

Stollovangehote liegen in all Gozohöftantellen des
/ Verlags UNletelin & Oo, kogenivs zur Eineicht aufs,
ene em

tsanwalt oder Aſſeſſor

jener oberer
TEE EIE ſt am " - Zu 3 CN Entangs-
wun ae ei | „ Een erat

lauf und Sou Zeugin

4 ovins Poſen in P: uE Ee
18:5 erfonalatten geführt wede
4] iz vf Ries nur au! u vorgängige Aufſeberu

 BULOVoOrSItCEHEr it

EDNET RES NC WOR ENNS

TelophonfahnikAktiengesoilschaft

vorm 3% Boerlinrer,

Köpenicker Strasse 55,
EPP wa diE
Zuverläſſigen penſ. Beamten]

„ober Rriegsbeſ<ädigien (05M; leiten Bürodlonft und Gänge | M8
'Norddiontzeke Immobilien-Sesellgohaſt,

Berlin, Wilhelmstr, 44.

zwaltung voher Berliner
FAR APENSEN 111.Gaft wwd

Buchhalter

militärfröi, der mit Abſchiuß- und Bilanzarbeiten mbit
zuntgete | zum en Anteltt geſucht, Ausfühvite

Angebote mit 3 Gehältaanſprücßen ſowi Angaben von Re-
feronzen erbeten unter 6903 an Ulſteinhaus Bertin EW 68,

6Z2ZzZz= Zi-5

für Weintyauben und Trau-.

nicht in verſchloſſenen

Züngerer Kaufmann,
[Shefeiis Kri

ner Berner 0“
altlitsbranche zum ſofortigen Antritt geſt
Gehalt anſprüchen unter En

Bert:

wird 8 gHehat baldigen Antritt unter gebr göuntigen
Bediggungen s Wr Vorbiehorungsgegohtift v . Ir 1 an [I] aan ein EM Wen egen A dienten zur Zettun(
Adrebs | unter B, T. 11202 Ullstolnhaus, Bar Befartige Gieltagen in Sen en large

peg Een den

Jüngere Zuchhalter

Hexren od. Damen, an

gewöhnt, zU Baldi
Arbeitszeit von ESE --7 Uhr; Sonnavends bis 2
+ Bewerbungen mit

Angabe frühoſten

ERS

Magchineaschreiber (8)

m
geübt, gut NEE von erſtem Sechbneberger ü
= Engrosg eſchä
bungen Ne Beugnisabſchrfften und Gohaltsanſpräühen an vz

iE

Bertin-Sohöneberg, Sachzondamm 31-33

I MAREEN 1 ERGANES 8 MZZREN 1 ZNMENÜ 1 ARTE USSR 8

„Staatsſe| retär vy. Waldow gegen die
Renderung des Ernährungslyſtems.
Der Antrag Röſi>e im Ausſchuß abgelehnt, *

Der Ernährungsausſ<uß des Reichatags hat beſchloſſen, zur
Förderung ſeiner Arbeiten die Sitzungen foiher zu beginnen und
die Redezeit auf 10 Minuten zu 'beſchränken.

In dex Mittwochſipung berichtele der Unterausſchuß Über die
Anträge Röſike (konſ.), Held (natl.), Fegter (Fortſchr.) „zur Aen-
derung der Organiſation“, Der Unterausſchuß empfahl die Ueber»
weiſung der beiden leßtgenannten Anträge zux Erwägung und
die Ablehnung des Antrages Röſi>e. Der Ausſ<huß kam zur Ab-
lehnung ſämtlicher Anträge,

Zn der der Abſtimmung vorangehenden Ausſproche führte
Staatsſekretär v. Waldow aus: Gine öffentliche
Bewirtſc<aftung der Lebeng» und Futtermittel iſt bei den
jeßigen Verhältniſſen notwendig, Jedes Gyſtem einer ſol<hen
Bewirtſchaftung bleibt aber unvollkommen, ſolange die Bor»
räte unter dem VBadarf bleiben, wie es jeht der Fall iſt,
IH bin- natürlich auf Verbeſſerungen bedacht, kann aber das ge-
genwärtige Syſtem ſolange nicht aufgeben, wie die Knappheit bee
belt, weil es bisher uns in vier Kriogojahren leidlich durchge-
holfen hat, und weil die Abänderungsvorſchläge einerſeits zu un»
zeitgemäßen Erperimenten führen und andererſeits ſchr uner-
wünſchte Härten gerade für die Erzeuger mit 59 bringen, Das
vorgeſchlagene Syſtem der Landumlagen iſt für die. allgemeine
Volksverſorgung unſicher, weil die notwendige Sicherung für die
unvermeidlichen, nicht vorhergefehenen Ausfälle in einzelnen
Landeoteilen auch bei im allgemeinen guter Ernte und flir Nach-
forderungen von einzelnen Bedarfsſtellen, wie namentlieh der
Heeregverwaltung, fehlt; eine ſolc<he liegt lediglich in der allge-
meinen Beſchlagnahme der geſamten Ernte, weil
nur dann noch ſpäter der Rücgeift auf beſſer verſorgts Gebiete
möglich iſt, während bei dem Grundſaß der Landumlage der frei«
gelaſſene Grntetell verbraucht ſein würde, Die Landumlagen ſind
aber auch für die Erzeuger bei der jehigen Knappheit der Ernte
nicht mitder, weil von vornherein ein erheblich höherer Zuſchlag
für alle eintretenden Ausfälle, etwa 26 v, H,, vovzeſehen werden
müßte, als es im den Verbeſſerungsvorſchlägen vorgeſehen iſt.
YAußerdom läßt ſich dis Höhe der Zandumlagen beim deim Beginn der
Ernte praktiſch kaum errechnen, well der wahre Ernte auch
nur annähernd richtig erſt erheblich ſpäter geſhäßt werden kann,
Praktiſch würde der Sicherungszuſchlag zur Landumlags faſt die
geſamte Grute erfaſſen. Die Landumloge enthält unerwünſchte
Hürten für die Erzeuger, da die Umlage nicht individuell nach
dem wirklichen Ertrag der Ginzelbeſißung, ſondern nur ſummariſch
verteilt werden kann. Es wüvde unter Hinzurechnung des not-
wendigen Ee pe der eine oder andere ſehr viel be»
Halten, während die Mehrzahl der Erzauger nicht einmal den
dürftigſten Lebonsunterhalt bohielten, der ihnen doch dei dem
Jehigen Syſtem unbodingt gewährleiſtet iſt,

Ein Antrag Wuxm (U. Goz,) wogen ſchärfere» Tranoport-
kontrolle auf [44 Gerbahn fand. vn ſeinen G Grundgedanken zwar
die Zuſtimmung werſchiedener Mitglieder des Ausſchuſſes, ' doch
wurden pes einzelnen Forderungen des Antrages als undurch-

heben werfe weitgehend [] elehnt. Gtaatsſekretör von

dem An e en der

Verſand der Lebens. und Futtermi note

wendig. Dem Detlaraionang ſt für Getretds vn uttere

mittel. Beröits Has t. Übrigen ſchweben Über weitere

Ewe SRE auf andere Bebens. und
er Verhandlungen, Ein völliges

ves Privat»
Bitervetehts, wie es der Antrag des Abg. ee Meh m wor, ſcheint
mir M weit zu gehen.
In der des Tro>nungs weſens wandte

modern

Uſllſteinhaus, Berlin SW 68,

beſchädigter) m't gutes Allgemeinbildung fite bie

utgabteilung Ukiengeſoltſchaft der Gleitz
Offerten mit

enſtein 'N 9000

5121 R ana „ pl.

Wurm ia en die Apwendung des Krauſeſchen nad
nungove zun enen SiiRgbeiten, die bereits Gewiſſe Ze j

Mit der Buchhaltung/F
vertraute Herren

- bie auc bußhalterifea Kontrollarbeiten
übernehmen könnten, können Anſtellung dei
ainer erſten Firma finden, Baldiger A
tritt angenehm. => Angebote unten „59834

eps EE uE YUng ebe 44 [7 qe

ZG uſw. amis t 6004 0 ar Üewan Berlin SW, 68.

"825 Dae "Maun =

aus das 94 Ape und Zaushaltungsbran
böſtens Ep/Ohe B Ha
(2556 Ull&oin-

jabe an die fieinen Kinder. = Abg, Maßinger (Gentr.) 1
Ei daſi die nach dem Cyſtem des Kriel eſche Verfahrens irodnete
agermilch keineswegs Ihlecter oder eſund eitsſchädlicher ſet
„als die natilrliche Magermil<, Wenn Magermilch als ſolc<e für
Kinder nicht zuträglich ſei, dann ſei dafür zu ſorgen, das ſauer ge-
wordene Magermil . auch ſol<e nach Krauſe, nicht an kleine

Kinder gegeben
ſich ſodann mit der Frage der De-

wer:
Der Ausſchuß „beſchüftigte
wirtſchaftung von Gemüſe und Obſt. Hierzu erklärte dev

er Feſtſezung von

Leiter der Reichsftelle für Gem und Oöſt:

| Tehungsbnaillen in ſich tragen, beſonders bei Magermilch

öchſtpreiſen gehen ſtöndig Beratungen aa den Erzeugern,
ändlern und Verbrauchern voraus. Dabei ſ<lagen in R egel
erade die Verbraucßer die höchſten Preiſe 1 mit der Begr "

ung, daß es ihnen in erſter Linie darauf ankomme, Ware
erhalten, der Preis ſei Nebenſache. Bei der dienföhrigen Foto
ſezung der Kirſ<henpreiſe konnte die Kirſchenernte werfen
werden, Die Eingänge ſind deahalb ſo gering, weil die Kirſchen»
ernte in dieſem, Jahr etwa nur ein Drittel einer normaien Exnte
beträgt. Die Flag; en, daß en ezung der HöGſtpreiſs eine
Verringerung des A bots zur Folge habe, ſind nicht ziehtg es
iſt nur rin 19, daß in den Läden nit mehr zu Wucherprot!
verkauft fe vs breiten Gehichten des Gr Die nien jeht vun

mlüſe und Obft kaufen, und es
Die umgoſehte Menge an ſich i' erhebe Men er u bgl

ſind Klagen über vevdovbene elade weit verbreitet worden.
Soweit es 5 um Marmelade handelt, die unter Auſſicht der
Reichsſtelle

von drei Monaton. In dieſer Garantie!

riſt iſt meines Wiſſens
Marmelade nie verdorben. Allerdi

ngs iſt es vovgekommen, daß
eingelne Kommunalverbände verſucht haben, Marmelade aufzu»
ſpeichern; dieſe iſt dann verdorben, weil die ſchlechten
2EF FUE IR eine längere Erhaltung dep Maxmelads nicht
m

ergeſtellt wird, leiſten die 1447 eine Garantie

Das Stempetgeletz im Bauptausfchuß.
? DieverſteLeſungerledigt,

Bel der weiteren Beratung des Net elgeſeßes lchnte der
folgenden du . einen ſo, ialdemottat Gen in ge Me di den
em ab. een en: „dat
einem auswärt

ein Gel Ja
m durch Val ung einer auswär«
eigen inländiſchen
je Rechnung abgeſ

Gehe aſiene jw ei wagen ajamen und für
Soſfen |t eine weitere
be in Höhe der Hälfte M ei äbe der Wl ift „Ermäßi«»
ie in Tarifnummer 4 3 zu entrichten.“
Ferner beſchloß der Mea als Paragrah 263, in das Geſch
folgende neue Vorfehriſt einzuſtellen: „Der Bitihoorat kann unter
erforderlichen (derungen zulaſſen, daß Derjonen.
die gewerbsmäßig Go in ertpapieren,
ſei es für eigene Rochnung KU) a "ommiſſionär oder als Ver-
mittler betreiben, vn der Verpflich: zur Alusfiehlun von
Shlußnoten entbunden und berechtigt werden, die
EN ee eines Gteuerbuchs, in aas die ei aben tichtigen Der
m be einzutragen find, an die örtiich zuſtändige Steuer»
muten Zeitabſchntiten uE an (Abrechnungsver-
jahr, Gr be' imm ob 5) ve wulche: cher Weiſe Perſonen, die naß

[. 2 neben dem zunüch 4  Cnieicfung der Abaabe ver»
Brlchteten Geſamtſchuldner 5N gabe find, im des Ab-
rechnung: rens für die v0 haften. Dex esrat Des

[Ae ferner, unter welchen vaus9ſezimgen im Abrechnungs»
verfahren die Befreiung von der gabe oder deren Ermößigung
in des 3 23 Abf, 3, 3 und des 3 26 Uhl. 2 eintritt."

8 31 des Reichs ſiempelg ebe wird döhin ergänzt, te au der der
unter div angedrohte St fällt, der den auf Or

vom Bundesrat amen Be immungen zuw eiten andelt,

Schließlich wurde emm, aß die 4] 83 e des Vel ſtempel-
geſezes angeordnett erſt: malig vo 1 den für die nach
dem 830, Juni 4918 (ani au 31. Zul' iN Mg zum S > luß des

Geſchäftejah: ent! Ut.
tochdem Untere EH fe H Die Neatwenbigfel der
nſamen V; edu UO) ep. ver hatte,
war die div erſte FIM des m Mn eſehes EN igt, G
Donnerstag: Geſeßentwurf gegen die Stowrflu :

erl;

EEE in vn -Naufmann,
Bißanzſlcherer, feibnanbigen / FN 99 bia 36 Sahrer Hhtig, Buß
Buch halter eſiß techniſcher Kenntniſſe, 3

Leitung bos Bityos einer Werk-
zugeräe us pi zum ſofot«

eingevirht: t betrieben I.
wein Fabeita hop ageie je Mrjact. ober ſpäteren Eintritt

2

KE eien Hee et fMeueinn ns
u Geha Zi R „0608“
Ullſteinhaus Verlin GW.

ber

a 7000)

Geha! toanſprüchen

ewerber mit
F Mort 907 0.

1biaem Gi fichores Arbeiten

gem Eintritt geſußt

Feupyirabſchriſtene WEN

erlin W 9, Budapeſter Str.

F. A. Schau €.

1 == 1 PS- | Abt. |. Wu

5.

ft für bald bezw, ſpter geſucht. Vewer«

Siegmund Michalski, enipfo

Au aut
eit a ausween

(nabe Bahnhof Papogatraße),

* 1 Aöheren fechnlsehen Offizier 0. D,, „|

Werkzeuge - FRCGMEnn

die Zol:bnungen vauber auszichen
können, iur baldigen Antritt geruht,

1 geſucht fr das Spezialansſchanklokal oiner |
.| Berliner Gxyſt. rauerei. .

ene Bewarber" die fi< itber erf:

H verfügen, werden geb:
iis p, R. 11.178 1UM8 Uiinhaun

Genoſfenſhafts-Sank zu
h NM geſucht,

FN ue an erbeten under 5996
Ullſtsinhaus, Borlin GW, 68,

Expedient

1

oxganift! belieben ihre. unter Beifitgzung von aus des Greentait |

4) 4 1411 2ZiIDF Bevoni ien ait | Ungahp er Militäv-Berhällniſſe und Ge br 7

: . 9 day boi den MIHtAR: » Ziviibhehörden dor Qroß- | ?
- VONRG Cigarettenfabvik Maſſarv nde En Aufomobit- und Flug: || Adolf „Roch it

mögllchst gefernter Mechaniker * Seite Wteheih rohe En. mit Aufeiten Darlegung der Viera ininge und Zeougns- | "7 Kotvoidagalcangg
aus der Schwachswombranche EETEHNOHEN 0 ! absohrifien erb, wihor 3000 Ulatetnhaus, Beritn 8 68. Gotreidegelhält

wird vofeort verlangt, . fußt 6 jens Angeſtellte

| 0068 Uſeln-Filial ie

Wa

„.. Win- nnd Verkauf == vnserer
BER 7 gofort gezucht, Angebote E. Suſen Berläu er
unter 8007 Vaterhaus, Berlin BWG Borlin BW68 für ſten Bertüufer
Pauser und Pauzerinnen, | Semen, Buipi 1.

Zir be Leitung unſerer
kzeuumachereßt
erfahr,, ſelbſtändig arbeitender

Betriebsingenieur

n | geſucht. Stellung dauernd mit
hohen Einkünſten
Au Dion
Gasaceumulator Ar,rfis
Berlin, Blücherſtraße 22.

m.b.H, WerkzegeReiokanfalr,

Boris NW, 97, Nous Ifr;

8 | Fir mein Bank- und Getraide«
olgreihe g | geſchäft ſuche ich für ſof, einen
5 HA 1 und Ev vas exfoxderliche ptiol j Lehrlin g. )

ote einzaſonden unter B|.
"Beein 8 Aim. gut, Schulfenntn, A, Page
Dariin, Khon 108 dn

pean: d
KAURene

5 wit guter Schulbildung (ovil, anch Kriegsbegehldigte)
5 zur Bearbeitung von Kabelaufirägen und zugehör!ger
3 Korrospondens zum aofortigen Eintritt geauoht,

3 Alemens-Shudertwerke Ah'eltung Zeutähm (41.4),
1] Torwaltungsgoblnde, Slomengstadt ] bei el Berlin,

Stevofypiſtin,

die flott ſtenographiert und Maſchine“

Perfekte fiotte Stenotypiſtin

mit guter Handſchrift ſofort. Angebote, Zeugnis-Abſchriften,
Lebenslauf unter Pp. 8476 Uſiein » Filiale Eintſtei a8,

Stenotypiſtin ===

ENSE ZIEREN NINT
Geſucht jür eine rößere mMaſchinenfahri? in der |
Nähe Berlins burc<haus gewandten y|

Stenotypiſten
Stenotypiſtin

m Eintritt per ſofort, ſpäteſtens zum 1, Juni d. Aus- |
, führriche Bewerbungen mit Zeugnioabſchrifien un! * Angabe N
8 der Gel altgan/prüce find zu richten unter „5696“ an Ulſtein- 64 57
baus, erlin GW, Hi»

M. -Pech G. m, b. H,, Am Karlsbad 15.

Perfekt je Steno!vp'Sin

RÜ LOTS TTTETT LTL DNN 00
guchen ifir dauernde Stellung

(evtl. Kriegs»

Filmbranche

tigke

BV“ Sofort "D5

geſucßt. Porfekte Beherrſchung dev Gtenographl bd G(
Mia ſchine Padingung, even!o Gewandth efarbe
Epen "ut „Behalt

. 11203 5 Lſtoinhaus, Borth

aus guter Familie uter Schul» 1. Handelsf<ul»
bildung, die auch iber fut e pute vom <rift en,
Wnnen m en erſttlaſſy igen „de peg » auſtellung
den etveſtenben, d mit Sebeng-
uf - Ubichrif ten Nahe unter
Ufeinhaus, Berlin 53W 68.

2 Techniker
Fritz Warner, AktengaSallcha, ſj
mme
Konsztrukteure:
=== Techniker == |
aus dem Automoblb, Fingzeug« und 3 ie

IN 2 tze Techniker |
(für Werkzeugmagahlinen und für Normalten.J
FSN NENN een bb | |
Werkzeugmaschinenbau werden eln«=

„„Selbetändigo, atllgewandte Korrespondentin, 3okin
Btonotypietin und Hotte Masohinensehreiberin [ert

Privat- Sekretärin

für aofort oder epäter geaucht. Nur allererate in-

telligente bewährte Kraft kann bertickslchiigt werden!

Beworbungen mit Zetgn;vabechrifien, Empfehlungen,

Geobalwansprüchen und Angabe des früheeten An»

frittatormins woher H. 5181 U, Fangen "8 wv. Vogley,
Berlin W, 85, erbat

geatellt. Ausfünrlichs Offerten mit
Gekaltsiorderung erbeten au

Eigenführ & Go. 6. m. b. H,
Bertin iW. 6, Quitzowstr, 27/30«

Gee NG
LS. BODE EIIIE AHLEN KENGEINITEEHENETG WRT m;

OGRRBBAUISCHRBBKEBKEFKFRLULRI SE

ß Großer Zeitungs: und Zeitſchriftenverlag

1. und ſpäter funge Leute aus gutem Haſe F
" ie A erehtigung zum GEinjährig-Freiwilligen-Dienſt als ;
. Lehrlinge, y
; 1 mUdung auf Jaufmänniſchem |
: ERS 3 a Wuſt u Fa: ſpäters ZI 4
' gevote unier „, Ullſtolnhaus, Decl [cpi] .

Dame

ſü technlache Korrespondenzs, per-
kt in Stenographie und Schreib-
magehine (Adler) por 1. Jull,

eventuell irüher, geaucht von

Otto Jachmann

Borlin-Borzigwalde,
Spandauor Straße, Hauptwerk,

tollopangovota Dazon yp 6llen Gewo.
Felehndeintide LAIE

Ee aeenewermeaemerwen mere
Verlags Ullatein & Co. kostenlos zur Binsleht
Verlags Ullatein & Oo. Koatenlo: zur Anna I

epn en keine Anfängerin, ſucht für ſofort oder [30

Funſtverlaq Py! Fink, Neue Köniatt. 08-34, 8.5.

flott imd korrekt arbeitend, ſofort in Dauerſtellun 9 geſucht,

(fte, di IKüllex & Braun. Lebensmittel | 3- für
Sekretärin, gezzitie, Zurdaus zuwertäſige und gewandte engros, Lothringer Straße 48. Shalt

eit in Auhagen Gefl,
ltganſprüichen e6: ZeugniSabſchritten unter ffr unſer Nachkalkulations<ttro

Junge Damen!

DICH zum 1. Zuli ſchy
erfahre ee Apes .

Besonders Intel:igenie Beger
t energiſche, im perſönliden Berkehr gewandte ve nb u ausbeſſeru kann.
€ Geheimrat Heſſe, *
? KONFOPfStTIM eat Seh
für einen ſe 1bitändigan Poſten fofort geſucht, ig e
ß Ausführliche Bewerbungen unter Beifügung ä [FEUIRT] mädghen

voazeugntsabjchriften u. Lichtbild erbeten an beff,, 3. 1. Juli mit

. einen Bee

- Alfred Ranzmayar, Prä: iSionsmaggenſabrikation 2 llenidi, Suede af Riarb
(Sehreibmaschinen-, Munitions- u, Waſiznteils), Waben a 74977 „13,

Berlin “0 16, Köpenicker Straße 113,

wie "welten Ele
Buchhalterinnen

wis, Billenhaushalt, 8 10:7000
ſene . Behle per 1. Juli
für ein hieſtges Ban:inſtitut geſucht. Meldungen| is

ſucht, ehlendorf-Weſt, Wine
terfelhſtr. 26,

unt. R. O,. 14198 Ulſſteinhaus Verlin GW 68, erbeten | Poyjette Köchin, die auc
amg a x M pag: Fark, übernimmt,
ſowie Rugeres Gtubeumädchen

pb EY js rt,* ſpäteſtens 1. Zuli,

Jakturiſtin,

Vie flott ſchreibt, ſofort verlangt. Bewerbungen mit Betten mit Vild und Ge-
1 il " 4 pinie Lichen erbeten an
ehalt57mſprichen u. Zeugnioabſchrift, ſind zu richtet an ots k Sooman, Nittergut Jättels-

6 Hbeeicleilihe Ko:swerte 8 Chemiiche

931. eifen Attion-Geſe iſichaft Hinderiwwitr, 4 ! o für 73 KÄdin eie
Perl. Bucmbolferinnen| Einf. Stüge |“

ein!; Wirtſchafterin,
die „Eufae. hf Über-
und Kontoriſtinnen oder beſſ. titcht, Alleinmäd:

nimmt, für Lanthaushalt.
px ſofoct oder ſpäter ſn<en mit guten Zeugniſſen geſu Rittergntsveſiger „Dove tg
'

2 bei Wriezen a, Odex.

. fein eußigen Dom, Sieinho! b. Dovbr1
o aſe 48. | Hau zu einz, Dame, Koch. Nüddex-Lauſt|
mealterin m put gul ET bi Ba NENN Weinberg, erie ie
„Kreditbauk“, Gr. FeifEt de u haus, wem 8 6 6 .
Konioriiin i Ün

fins 191811 [49P] l Rl legung Fuat zun 1. Juli

apacx va) Bremen
m. em be beſten 5 etwonzen 96 "ut: 3 Gamamäbehen vorhand.

Ausf.

bald. Antriit geſucht.
? eifil: Bewerbund. unter Ein«

" alt

UE eben zt Gemane Bohatne hbz Gy Ta. Berfell Van 1 € Ur na
der Gevaltoaufprüche find zu Angeb. an Feeihe Übe Say, G W 3 enfringr.

p zichten an [8] Ehe, G. m. | Innsbrucker & 6. Telef. | „Clauiew! a Garten

Y erfzengmaſchinen- ollen (0 5 j

3] fabrit "Abt, C, Berlin NW. 87,| Ainberkiebes
' es Ufer, ' gef. fü für ſof. ober 7 NEG 1 Küdcgen für all, all., R
s d. garl elegerrheit |M 1
KONntOPiSIn [poten die Ainbezpflege zu ere] Beru mt 3, 1.

ſucht. Voxſtoll. KR ug, M
Li: onnab, ql ZI f

Jy 'aph! .
p | mit Konntuis in Stenographle| Angebote Kinde! im in Bebe
"": eſtend, Uhvenalle6 46.

4lund Greibuaſchtne ſuchen wir

Dd | [üy das Kontor unſerer Vlech- 04:19 „inneſtrahe aſhmädhen
8 | emballagen» und Platatſabrik, wird daſelbſt geſucht.

8 Prager 8 Loiüa, Aeltere € Säugitng:

| npelbergerfte. 53-54. 198% Sa Saad
„Konforisfin- 37 ERNIE

Webart Uhlandſtr
<Orift und Schrekb»
geſucht.

1. Gehalteanfpr. "Bakelite 7 Ge [;

ſellſchaft, Lüßowſtr. 32.
M7 pn8ere Expeatfion

ö 5m

Au Mee rußftge, quhanglofe, die
ay ,|beim peu, wohnen jung di

ih batd geſu Früheres „Dip

Wil- weden, wird bevorzugt. Adr,

H.1536 Ullſtein»Filiale Hanſaplatz.

Suche
%|jucßen wir Damen mit guts) Portietftelle
Handſchriftz Pranchenkenntniſſe | baſſ, Haufe m. Ha 4 Warne febig, ſucht

Din € a] jd „ee Off. Bite) Uiſtoin » FRialn
a“

Sylauer 31, Settoyfl, bek dips Allee 88,

ta,

Zjerwünſcht. Carl Gruſt & Co,
A1,-S., Rungeſtreße 19

. [wal

StenotypistInnen,

aus perfekt find, zum 1. Juli
event, früher gefucht. Demmer»
bungen müt Zeugnis-Abſthrijten
und Gehaltzanſprüchen
Ypl.: 8298 Ulſſtein-Filiale New»

Dame,

Schrelberlnnen.Lohnrechnerinnen
und Stegotppietinnen.

ofortigen Antritt geſucht. Bewerbungen
DE Bebenetauf und Zeugnisabſhriiten an

Artilleriewerkstztt-Süd,' Spandau,

Dienststello KL,

Züchtige Stenotypiſtin

|

vehhalterin

Mngere, zum zolortigen Antritt gegucht.
Theodor Teichgraeber Aktiengesellschaft

Gamphausenetraans 26.

=» nioht Anfängerin =»
auch gewandt im Qospräch an Forngprecher,
Stonographla und Schreibmazcbing, geaneht,
Offerten: noter „Ml. 14920% Ullstoln- Filiale
Martin- Luther-Straße 91.

| 1. Maſchineaſchreiberin

ug. Kien it von b9---41,
Ea (ohen DUNigtel, Gehalts:

enthaltend Nachweis über Ww erige gleit, Gehalts-
wr erbeien unter LD. A. 2435 an die Als,

anſprüche ai u W 9, Dudayeſter Str. 6. .

| baldigem Eintritt
[u ', Gonnabends vs

"= Zur Leitung
066 . | der Abt. f. Krankenkaſſe, Invaliditäts:
ſucht ved Reirhsvevſicherung wird erfahrene,
Waschinengekreiberinnen, |; | zuverläſſige Dame |
Koateristinnen, Brita BONE BUR ENRED, DEUs EI 03:
AEO aueh iür Schreibarbeiten, Eaminzng MESSI
fülr Büpo und Betrieb mit guter Handſchrift aum] Wir ſuchen zum baldigen Amrit aine im Rechnen galibte

tigen Antritt, Nur E00 Angebote mi
Un in der Gehaltsanfpriiche, dax bis! weißen

Dietel ynd dex Gintrittgzeit ſind einzureichen an &onkori tin.

Pergenalibörs der Apperaiefakr IK Göfällige Saffig DI Offert

Borivn N 31, Nekerſty, 71676, ehaltganſprüchen erbeten au

Crſtes Berliner Haus

ſucht eins

tüchtige Gtenotypiſtin

wſialtntionubärg Ber Berlin,

Kontorislinnen -

matt mehrjähriger Prazis ſofort geſuc<t, Vewerknungen
mit ebene und Geha pei en eb an

Siemens - Sehuckeart = Werke,
4474:1 Klektromatorenwerk,

n twechle! 4 vs lich! woe em Mr
fü ne Bauerfeind Wedel zu mb R igem

itt in Irbeits;
Gonnabend ed] -2 Uhr, An ebüte ie mio em vevenin
Beinen Di 87 fen, Geininn ſprüchen unter „Burbhaltung“
. meins Anzeigen - Gesellschaft
m. b. H, ME DIe 9, Budaposter Straße 6.

Slemeonzatad

t boi Berlin,

| Buchhalfepin.

Kontoristin

mit Zeugnioabſchriften Übex bisherige

Angemeine Elettrieltäts-Geſelſchaft, ;
li ZU es Berlin

intauigent, Ed ad und " Bag ved oden 06 Rent, geprüft.

köln, m Snammmermmn verſehragewand
/ [fe 6% m uta Piat fahrungen ſowie u
lohnende Lätigkoit: Vertretung, js 1 bes its, ff et
tenopi N | Beteiligung, Filiale oder Ver-| ſtändige Wirkungsfrel
trauensſtel/ung. Kerution kann [ing fraueriloſon Haushal)
DA gum 1. Zuli| event, geſtell? werden, Gefl. | ziehung mutterloſer Kindex ZU
EEE "| nb nzwaiſen, au geitung von

Men ngen Wali; Angebote unter 5980 Ull|
df U M 02 6 Berlin SW 68. fie

Hiro, des "Deutſmen F nder
Fanennienſtrahs 8,
Dank Eee VU

Süngere

gewandte Verkäuferin |5

erben ien San I rium.
eugniſſs und Referenzen
Fi Verfügung. Offerten drie

Gei Annoncen«

eien rin

eſtmanns
ie 4 Gewienänftu Df 300 Büro, Re ah:

M7 fs, NARERET „9 ut nw; EG
Chauſſeeſtraße 81. 81, ehe iht af d. Dame,
Beaunabergeeft 1,6. Shoe.

L( Ut taunm| Stenotvpistin | al das
WE gd | Stenotypfatin |E
E. Grünky, Schillftr. 17, Auf a |. da zu fret weit, . /
Ge bild. ße jderes der Woche Veſch, % '- 90 Jahre alt, perfokt in Haus- -
Biſchen, E10 "NEE halt und Küche, ſucht Stellung

junges Mäd<gen| Kaschinensohreiherin

loſen Haushalt ober bei alletn-
ſucht älteve Dame vr Beef (Anf.) ſucht, Stell, Off, u, Kdf. | ſtehender Dams per fotort oder

f' 1 7015 Ullſtein-Sktale Neukölin,
R EG, Qegend Relde Berliner Teiche en (EG | (en
kanzlerplaß, ; IWIE
Stenolypiifin, |. po 046g fah 0m 1 Auguſt
teilung

55 |. Zel. Amt Wilhelm 6444,
(IT nef peoſe.4e, fucht SAiigfelt ab 3 Uhr: in einem beſſeren

pl. Filtale Fou 1, GeÜbl gl MN
j ie: anderſtr- go Röhe Verlins, "offer en Mte
1: 6 en Iſtehs., Bin, GW. 68.
| I| m pa. Zeugin, 7y FEGEREE, erl
. 88 | |als Fitialleit, im Gpeg-Butter % "5
mig g 1. in ver) ZH indern

eſ<uft tät,, ſucht

hrande, Thlteingen en| mit la ugn. ſuch!
Offerten ant. 10 nf Eur 4 BE

1 außech
TeppiG, Rellm, Gobeſin| 3 DU Korfits, in

reftaurlort kunſtgor., an mouſe erm
HauſeFrau ng E27

fowſt,.5, Kurf.4087, MORE 38 5,, in
Dipl,; Ausft, Frau 1,Haus u.Ber. wee De ſucht
'KENLFIDSSTARHERN/DURSZEENEUT NEREEEERSE EDNET

Geſellſchafterin, varchie Gat
30.7 3 ' Fen ri jem] p 0e

Die RückSendung von
Original . Leugnissen

Photographien oder andoren
Einlagen zu Briefen, die auf.
Qhiffro- Anzeigen in ungorer
Zeitung 'orieben werden,

eum

*

können "in vielen Fällen [in le eus Hauſe nachm. vor | Pellannec, Pfa
nicht: vermitteln, da uns die leſen od. Ofellich, leiſt, Off, MIIS
N) Aufgober: soloher Anzeigen |Pp, 3: M7] 69 Uftein U. "Butte, m ER
8]. häufig unbekannt aind. |. eulen, 27 Jahre; fue | 27 am [47m Feruruf
N v ie, h 1 it ' [3] ] als
A VoOSSISCHE Leltung irtsrhafterſn Frau.
| Anzeigen-Abteilung jim heaven Haushalt.. Offenttat| » 6
N Ad erybet. an Maxthag Neumaun, ium Arbeit. Plak, | .
Wi O00000 05 0800600'Loriiahe 1 - Uhunder Gir, 46, Sinths. FE; "0

Zeige N

FR RIEN SEEREISE

als Hausdame in fänem frauen-«

open .an G, Fuß -
.

MCHHEN 17 Bn «
en 4

Küchin

Aus fo Erfragen br

5 e5 LERR I

ui iat

Sad een

ite CIE:
I

Am-8, d. M. verunglückte infolge Ab-
es der zur Fliegerſchule der Marine-
andſlieger » Abteilung in ZJohannisthal

Answärtige
Familien-Racyrichten

«Am 11. Zuni entſchlief nah kurzem, ſchwerem |
Leiden unſer liedorx Gatte und Vater

; „R Banane Gs 64 ver Goburt eines kräf. kommandierte Leutnant d- R Fritz R! aunlenberg. Be und
I DWOSIE IS Jungen Günther Bi irnbaum In tiefer Traueri When VnEs Teer
NT > volgen Hhooh- zeigen hocherfreut an Volt Beten 0,für fenen ftbſgewäEn jtd Hohanna Klanſenberg. dau
erfreut an lichen Beruf fiel or Beendigung ſeiner Franz Klattſenberg (tn. d. R,

Dr. med, Paul Ierael,
x. Zt, im Folds,
und Frau
Rita, geb. Fränkel,
Berlin, Otitostraßse Nr. &

e er fü
Ausbildung durc< den plöt! gen en Tod abgerujen,
ſeinen zwi Reen Belieen zu folgen, tief bes be
trauert von jeiner Verlobten, ſeinen & Geſchwiſtern,
Anverwandten, Kameraden und Freunden.
Im Namen der Hinterbliebenen
Margarete Diekotv, als Braut,
Helmuth Virnbaum..
Arnold Weylandt,
Berlin-Wilmersdorf, Prinzregentenſtr. 85.
Die Einſegnung erfolgt in der Kirchs von Brit
dei Neutölla heute, Donner:tog, nachmitrags 8 Uhr.
Die Beiſegung findet in Stettin ſtatt.

8-8. bei einer Flieger- Erſ.Abt,).
Neukbllu-Berkin.
Von Beitetdsbeſüchen Hitte abzuſehen.

Gerhard von Belſen,
nover, == Ordentl, eof.
iür Botanik und Zoolo,

Dr, Heß, Hannover. =,
Otto Hildebrand, * bn
be>, =- Dr. « Ing. Oskar
Speer, Lochum.

Nur für Ke ner und
Liebhaber

Max. Rungs und Fran
Molly, geb. Rimpan,

Zoriin NW,
Rlopstooketraie 47,

(EEE

Am 7. Zuni erlitt im Luftkampf den
Heldentod, in treueſter Pfli&terfüllung für
Kalſer und Reich, mein geliebter tapferer
Gohn, unſer treuer Bruder, der

Z Oberlentnant und Führer einer Jagdſtaffel

Marimilian Edler von Daniels

Ritter des ES, K, 4 und I1. Klaſſe,

In klefem Schmerz
Maxie Edle von Daniels
und Kinder,
Göwerte, den 11. Zuni 1918.

Man bittet von Beſuchen höflichſt Abſtand zu
nehmen

Am Montag, dem 8. Zuni d. 5., ent|hlief fanft
meint Mana, [? iegervater, Brader, unſer Shwagor
und Onke!

David Gutmann,

Tut Namett der Hinterbliedenent
Regine Gutnaun, geb. Hirſchler,
Berlin V, B :rgarafenſtr. 14,
den 3. Juni 1918.

Die Beerdigung hat auf Wunſch dos Ertf<lafanen
in der Stille attopfunden

Es wird geboten, von Botletdsbeſuchen äbzuſehen.

' Ses3eH, Klubs0fags,
Klaubgarnituren In

um, 201 es Berand bat unf

Guſtav Krech

Leutnant im Garde-Schützen-Batalllon .
ſein Junges Leben gelafſen.
„Es fiel ein Reif in der Frühlingonacßt“.

Bln Lichterfelde, Geheimrat Krech und Fran
31. 6. 1918. Marte, ged. Stuvenrauch«

zaffian und Bockloder
nur erstklasstger

FREISEN

in Roßlinaren u. Daunen,
auch in hochvieganten

| Siolthezägen
[030 97. AuSwaHl

Rah Gottos merforſchlichem Ratſc<luß verſchiod
am Sonnabend, den 8. d. M., frih 4% 17:44 lich
und unerwartet unſere Inniggeliebte, unvorge| iche
Iochtee, unſere hergensgute Schweſter, Nichte und Prant

* Maria Glaſe

Alter von 28 Jahren. Sie folgts ihrem am 28 8.
37 auf dem Felde der Ehrs geſallenen Bruder Kurt
in die Ewigkeit

Am 3. d. M. antſc<lie! an n den igen
ſeiner Vecwundung im Ulter von 29 Jahren
unſer innig geliebter Sohn und Beuder

Dr. jur,

In treueſter flichterfüllung hat unſer
Betfpellehtes, hoffnungsvoller Sohn, mein
ing treuer Bruder, unſer liebco Neffe ,

and, jur.

Fritz IManalle j Wer dia Dahlngeſchiedene gekannt hat, wird unforn 83), |
Oflizler-Stelivertreter inelnem Feld-Art.-Rgt, wu ther D em. Gemen), -48 R „zen HE PE MRORENZ 3) fang NiGeNNNender
EEE IEEEUNEN Zuhader des Eiernen Kreuzes I. w1.A1 | TE 3 de 1 Bake! vir geFahlkareiso
In kiefer Trauer - am 6, Zn) Im Lufifanpf den Helbentod ermiten. "EN Fäl Geſqoiſtes PH) maln 8 1-ge1081,83
Les Manaſſe und Fvatt, - Sn tieſſtem Schmerz EE 957 IE Eirekt ab Speozialfabrik,

Guſtav Derlin, Urezitent
und Stadtrat a. D,,
Margarete Derlin,
geb. Witrthnor,
Berner Deriin, Obe»
loutnant, 3. 8t. im Felde.
Verlin. W 30, Ländoſſuker Straße 15,
Tag der Beerdigung wird nach exfo! Ueber
führung durch die : Getr bela Bed

Unna, ged. Iordan,
Walter Manaſſe,
Fd. 31. im Felde.
Eiettin, den 11. Zuni 1913,

Dis Peerdigung findet Freitag, vormittag 11!/, Uhr,
von der Halls des iſrävlitiſchen vorm 37.26

Marta und Auna Glafe,
Gtottin; als Tanten
Berkin-Stegltt, vruſchu als
ers 119, III, aul am, z. Zt. Gumblunen.
Die Beerdigung findet am Doxtnerat ag, den 138.8,
um 6 Uhr von der Kapaells des Gege Friedhofes, -
Bergſtraße, aus ſtatt.
Fohromrbindung bis Friedhof Linien 6 und 317.

| HEIN Lande

Leßermöbeitahik enges
EAN GENTN UNKENER Wu

HaltestolleLinte 76.77,78,79,92

eranarten.

Eli Tie 1000 qm mod, Geachäfieriume
geie m 41.507 1,011) Sofort in es v0wis große Läden (Bürog),

Industrie-Geh, Kowmwandantenztraße 78-79.
Byro: Mittelatraße 2--4.

( ochachulg für LE ü ? j aI nn
: -Üerneliurg in ee Denim Palpernan, S28SNÜtZa,80e Mee

* Vorbereitung für den höheren Rommuncldienst|eiznm*virzgn Sirelegun | „SaSSNItZEr Hof.

Prütung unter Staatlicher Leitung it mit gute ornahm bürgertiobes Hans, j ering 8dor " au. 0. . n ,
<a viplom (Dipl. H. K, VD) ===> gs egen Nabe "Shan. vr Wer HE Bitlowitse 177 „1258, An, Moderne BÜroriume
1 4
tudiendauer 1'/y bel Vorblldung 1 Jahr. ahre alt, in eigenem |von Wuilforon: Weinkd n |fimm. m. Gat, zu verm Bütrobaus Urtvereltiie-Straße 3b, Gebrüder Abrahamsohn,

x ſucht in weſtl. Vorort,

Drucksachen koatenlos vom Sekretariat, Moorenstraßa 5, Seufs mit Garten geg. 200 Mk. ' Un
Min weit, entf. als' Banne, '

Tenn m menen Den m ( rohe 28 Kolleng, Grat
. N |] Leit. denz, Amtſtraße 25. a. einige Woch. ab 16; 7. quie| (588
| y ſä iV j | jj] (0:-85va0e- "I Sommernenſfion = | Penſ,, mgl. nahe Waſl. Off.
Vorn. BLL 10 (ie Mj Ww A 1417] aid mann, Deters, Rurfürſtenbamm 1 16, 368 Un. Potaban er ZIE
Berlin W57, Zletenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus] «nw .“ EITEN
eret. Kroiaen, Hervorragende Erfolge, voaond. b. Füharich-,
Ein]. Notzchluß- u, Krlegsreitaprät, Altbewährtes Lohrer.
» Bis 1 Jan. 18 bestanden 5046 Zögil ige, u. 3. 3198 Fahn'nl.,| 8
-. 1917 u 3. 83 Abiturienten, 32 Primaner, 144 Einjährige | 4.

öder dire verk, Vaerulli 4:2;
M

eheſt 35: Tel.
WM ETSEZ RTE (iel zem
[3

[77% MEM
„ va, 700 qm groß, mit Bitvo, am Bahnhof Tier-

' 6-3,-Wohnnn
Dr H 3 garten, per ſofort oder ſpäter zu vermieten.

] 3 | Suit vſt jeveines anbau m |
Septertelbe bewer, zum 1.0 CEN trale für Offlzierpferde
Daubef Zoologiſcher Garten, Steinplaß 10581.

Lichterfelde NAHEN zum 1.10.
zu mieten g( eſuchl, Gas und
elektr, Licht Bedin '* Off. Pb,
3265 Uliſtein-Fil ale, Potg.
damer Str.

GEE EEE TIES “ Geſucht werden für ſofort:

TTT TTTTTTTTTTI|| Anzeigen tür die Mliet- Rubriken werden naoh
doram Tarli berechnet, Alls Vormietungsgnzeigen end

38 mm 10380 [] rivag 8% (1470 Berlin bs) dar Hanpt-Expetlition und in akmtliehen Ulls!
ene Mi) auswärts bel allen Oeschäfts>tellen und Agen:

14543 (2)

von . ) 6 turen Verlages VUlliatein & Co Kkostenlos einzuzoben. | j. |
aue Fam 0 DU au | 6 Zimmer und große Loggla + KEMETEN] Züha 22 BIrOräume "per |
10 Fobrikräume ""rüne" |

Stuttgarter Platz 18, Amt Wiltialm 2102. 7 4 4. Oktober, gent. 1, Zuli zu vermieten. Parterrewohnung. ein-Filialt Neukölln, Bi
Tahrezkurse, Halbjuhrskurse, 5 kos Klopſtokſtraße 60. am Hanſaplaß, . Hu » Eiahe Wa "40. WONG
möglichſt in einem Hauſe: "eventuell in zweot Nach« |

YViortoljahrskurgse, *4egl. Unterricht in einzelnen A | - - Geb, Dame m. 2 bzw. 38 leere
3 Böblu. leere Wohnen te am te Oe
bargrundſtiiken mit Verbindung,

Handelsfüchern undd Bprachen., / Aue, t 8. Sauſe Grune. vo.
Zimm. in all. Geg. jed. Preisl. 5! ſchlofſene möbl, 8-Zimmer,| 2%82- Gem. ſind: od. m. Dane |
deit, SU. 6722 UſtG. Halenſ.
 Iüeni- Mugchinen - Sechieibrchu:e EE 2 EWK WOATDERTEN,
[] Januar ine
von CANE, Helbat bub ienn mmm 296) S-3nmer-Dohnun, | Wohnung | |
0 ; e e , P. -8
IAASDAr E zn [y t BF N] h |" m in 1] FMM [5 58 "Tuſein| vd Simmer, 3 ESE Haufe mi Ei Gan es | vi * u teinhaus, Derlin EW 68. 8, . "
Stenogarazhle Sohenzollernſiraße 17, | Beigoänder Dfer 1

mindoſton Warmwaſſerverſor-
il. Wohn, g, am liebſten am
Crändlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fäctiern | Buca wt, Sabres 6 Simmer| 6-7 fehr große Simmer His

Dönhoffplazz,

Fommandantuſte 84, dicht Letp-

Mieter

aß mit |3674 ins Grüne.

ferten „A. 627“ an

: Mäßiges Schulgeld :1. Nebengel., MR alt., zu verm, | part.u.2 Et , mitreichl. Nevengel, Gerſtmanns Annoncen » Büro, ziger Eir, heller Näher vit ei eigene von faul
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats = Shunt Beem in “ en Kla bu SCH EI] 1 bis 7 eledant 8 Ar. oder Haugwart. "Läden
Gegenden, In all. Oröß van Wilhelmſtraße 114, ,

Beriin, Muzeretraße 86-88 II WRE TE »- rita (leg möbl. Wohnungen, *, 918 & CIC uahe Unhaltſte. Gbr Ben, "Gezchäfts- und
M I IE REWTI MG: DO GORE ſtraße eim 7156. . y 4
Dir. G.Kimpel, Elifabethſtr.50-51 | „aar. Stillerffr 428 Tharloäis, Kurfüſtend Norlend „Geg. Ctadt- einger. Zimmer gerleller, Lagerplah Fahrixräumen,
Ge 28028: | ENOLENN DISC DS ahec 1. dls Etap (Ee Bräm Bait ng, wap auge zug KIeINES BÜNO, | Watten end

Thale, .- m, Zu DW, " or

1506 Abit,  Biraße Nr "a ] || y |E) u verm. Ausk. Stegl. | urgerſrah u „Zurfltſ 303. ſet. EE eſches Pp. abs 2. freundl, Zimmer, ' Wohnungen

v prehze und 38-=: ! durch

Iſtein-Filtale Linkſtr. 46. ochparferre, elektv, Licht, Tel.»
ofort zu mäßigem Preiſe zu
vermieten: Potsdamer 8tr. 66,

7apeik- 1. Laperräune:
mit Wasserladestelle,
Rungeſtr. 183 (am Bahnhof
Jannowitzbr.), 1230 qw Schup-

für 2 Knaben, 9 u. 7 Jah
Akademiker inj alt, welche dis Gymnazium 4-Zim.-Wohng.,
iF ranz 082 on jg veoucehen. Perfekte, im mod. luzuribs, Warſchauer Str, | 7
.

090000;

S90000000000003900000000000000000090000000

Möhlierte Wohnung geſucht

4 bis 5 Zimmer mit allen. neuzeitlichen Voquemtitg
falten, M möglichſt auß Riavier, au auf die Dauer

Jylius IM. Bier, 3

Lelpziger Str. 26.
, Zentrum 13250--12258. |f

versat.-Instit, u.JiD Ausiaud erworbene fran-

Literar, Büro obkennt, 1. Oft. zu verm. Näh, Mülle!
Nollendorfpl., Manßenstr. 28, aBeiarhs Spra Zeuen. Bo Nouk., uſer iebeih Ste 176,
dingung. GE en Kamen Wilholmstr, 7-58,

ne wem zmn
Deutſeh- won, Dat Fri. | dringend gewiüngcht, Aus-

tattenſee, |Y fübrliche achriftl. Bewer- Nj Ecke Leipziget" Str. & Dönho| fplaß,

SPEISEEIS SEIDIEIED00)

0SSDEBISEIEEESEAAADET

nach Balatouboglär, 10 Monaten. Lage: nyplaß im

eſuht auf Sommerfriſche zuiſß bungen mit Bild erbeten an Bjstad im oersten Stock pen uy9 Hofraum, 1700

Be 08 Maden vom LIU) Frau Otto Wolf aus Köln | M1. terkauscs Zimmer. Kuchen Fr Umtceis S „eine 99106 Giunde au ul "enn „ongeführ, abril. 1, Lagerrau els Kommandantonte ds, dicht  elp-
vis 1. Oktob, Offoeteu an Frau |Y wun... z. Zt. Hotel Stephaute, E| Keller und Boden zum 1. Ok- Ang Uliſteinhaus, Berlin SW-68, fi ofort, teils zum L 18 zu [ziger Str., helle Geſchäftsräume,
Dombrädy, Bad Tarcza bei|i8 Badan-Baden, tober zu vermieten. Näheres 4 ee Dan KE hin eim Ber- eppes eb., Erdgeſch., 120 bis
Eteinamanger. bei veg, Verwaltexig % ree walter Pannach, ... vt 260]m. Ausf. Vovdrh,oIr,od, H8W«
; " „ “1 !

UOEOT PEF JU W-LAN - 50872208 €

gee bl

da Ride
M

[e, lely Lnderräume

o.
ex)

237 Donnerstag (Mora

Webergangewirtschatt.

* 'Als im vorigen Jahre die Relchereglerung durch Bohaffung
der Stelle oines Kommiggars für Vebergangswirtchaft in weite
Kreige der Induswie und dos Handela die 1ldos einer Fort
zetzung der Wirtschaftebindung, nach Friedensschluß warf,
und die Kämpfe und Gruppierungen um diese Ides einzetzten,
nat Georg Bornhard ie hierdurch aufgeworlenen Fragen
än einer größeren Reihe von Aufsätzen in der vop ihm heraus
Begebenen Vinanzwochenachrift „Plutta“ behandelt. Diese Ab-
Handlongen Sind Jewt in einem Hoſt unter dem Titel: „Ueber-
angewirtechaft“ im Verlags von Kerl Sitegismund
hay erlina) erschienen. Inzwigoben ist das Reichawirtschaſteatt
gegründet worden und hal bereits ein gut Stiick Arboil zur Orga
Digierung der Ueborgangewirtschuft gelotatel; Inzwischen iat
auch der Widarstand gegen diese Pläne urganleiert worden
(80 > B. im Hangabund) und der Kampf der Geleter lat in
vollem Gange. Das Buch konuni also gerade zur rechten Zeit
für alles die, die Stellung bierzu nehmon und gich über die
grundlogendon Gedanken des Probleans unierrichtes wollen.

Dis Darlegungen halben trotz der gettdom vollzogetien Ent
wicklung nichts von Ihrem zeitgemlißen Wort 6ingebtlit.
Manches, was Berauard damals gefordert hat, 1st chon heute
verwirklicht, 80 z. B. die Vereinheitlichung der Organiaation
unter Leitung des Relichswirtachaftaamts. Manches, Was der
Verfagger vYorausgegagt Lat, iat eingetroffen. Bo hatte er 8. 7.
bohauptet, daß der ungünstige Stand der doutachen Devigen
zu einem guten Toll auf Baiago Manöver nnegerer Gogner zurück-
zuführen ist, nnd daß acbon beginnende Friedensverhandlungen
den Stand der Marknotierumgen auf den ausländigschen Plätzen
hoben werde. Schon die Priedensverhandlungen mit Deutsch-
lands Vatlichen Peindon hoben diees für uns günstigs Bowegung,
wie bekannt und wie in deim Iuch duzgch einige beachtenswerte
Zahlenzagammenstellungen nachgewiegen wird, eingeloltet,
Ferner wird die Verbindung der Reoder zum Zwacke der
Frachtveumverfügung vom Relohawiriecha!igamit zlemlich genau
in den Formen vollzogen, die Bernhards Poder vorgozeichnet
Lat. Das pelste goiner Planungen aber ivt naturgenäß noch un-
erfullt, andereraaits indeeeon durchaus nicht aufgegeben; die
Zeit der Erfüllung wird erat mit dem Friedenzschluß, zum Tell
ers; in Jabrzehuten heraugerückt zein; div Gedankengänge
Handeln eben „von Kkommernten Dingen“. ?

Kino Befrei der Wirtechaft von allen Btantlichen Fogseln,
eine aoforüge Wiedereinactzrung des Grumlaatzes der Iroien
Konkurreas wird von Beruhard für unmöglich gehalten.
Dis Arbeiter wüegen bei der Deowobiliglarung der Roh-
Btoffe, zolange ais nioht In ausreichendor Menge zur Ver
fügung atehen, den Unteruohmungan je nach Ihrer Wichtigkeit
für das Ganzes des Wirwschaftskörpora planmäßig zugeführt
werden. Dar Frachtraum muß für die wichtigaten Roh-
Btoffs zur Verfügung gootellt werden. Die Rodeerei darf dos-

balb die Wiedereinrichtu ihrer Liniengehtffahrt nicht als
das Wiochtigete angehen, | los Schiff muß dorthin fahren, wo
es im Augenblicke am dringendeten gebraucht wird. Die Aus-
nüumnag das Prachtraums hat nach Intändiachen Boditrfnieeen,
nioht nach ausländigeben Aufträgen zu erfolgen. Die Um-
Stollung der Güteororzeugung muß za volkswirt-
gohaftlichen Grundeätzen geleitet worden, Unternehmungen, die
Wur im Kriege Hire Berechtignng hatten, apäter aber wegen threr
frachtliichm Lage oder dor Unvollkommenheit äror Einrich-
tungen varentabel werden, dürfen nicht künstlich gehalten wer-
den. Bei dieser Umstellung wird die Ernährung des Wirtschafts-
Lebens voranetahem müscen; die Fabriken, die Kohlen und Eisen,
Träger, Schienen, Lokomotiven, Wagen, Sohtffe usw. erzeugen,
Bind in dor Rousatoffverworgung zu bevorzugen. Dis "Träume
ungerer Felndo, nns dauernd von den Rohetofimärkten der Welt
ebwuschließen, werden zwar beim Erwachen aus dem Krlegs-
rausch verſlicßen, aber die Gefahr eines fegteren Zuaaminen-
Schluages des englichen Imporiums, die Wiederaufnahme Croam-
weilscher merkantiiztiecher Ideen und damit das Vervagen aller
aus engtigchan Kolonien etammenden Rohstolle bleibt bestehen.
Ein großer Tell der in der Kriegenot gefumdlonen, als werwoll
erwiesenen Frzeicmitiel zuß duroh die Hinfuhrpolitikt gegohltzt
werden.

Roocht eingohenda Einzelansführun, wind der Gogtaltt der
Winfuhrgeaoilschaften Gew. Sie zollen durchweg
vatrechtlich und privatwirtzchalttich aufgezogen werden. Wo
Binkauf mit Auktionen vnd Börgen in Betracht kommt, let die
ventralielerte Zueanmenlagsung erwüngeht, wo Jedoch die not
wendige Warenmenge nur darch eins Vielhalt der Käufer ge-
Sichert werden kann, let Dezentratization und weitgehende Frei
heit des Einkaufs vorzuziehen. Soblußschelnzwang, Aumelde-
cht Joarferecbt

und Vorlauf des Reiches kann hier das allgemeine
j achtitzen. N
Die Stttwung unzerer :V aluta fordert eins Devinenkontrolle

ahnlich, wie zie: während des Krieges durch die Reichsbank
bereits ausgetibt wird. Darüber hinaus gol! jeder Geschäfigmann

ehalten 86iD, 40 jedem Ultimo eine Aufsieliung aller geiner
Forderungen ans Anustand der Relchshbank einzureichen. Für

Pitaleanlagen im Ausland, für den Beaitz ausländiacher Wert-
.Dapiere wird (4 Anmeldepflicht eingeführt werden mügsen.
'Aber auch der Kapitalbedarf der Imländiechen Unternehnzungen
muß zationiert werden. Das gegehdcht in einer am wentgslen
Täetigen und zugleich rechtzeitig wirkaamen Art dadurch, daß

81e
Vin
816
8i8
Sie
8ie
Ble
830 Ist wiederholt amtlich empfohlen worden.
8je kann In kürzester Zeit geliefert worden.

Kennen 8ie die
Evaperater-Feuerung?

TSC 0067 786 000007 000.0001000007. 1072 10002010 02211: 1908 G111011,)110.007.20077777777 7077770607 770

part onorms Kohlengelder und macht völlig unabhänglg vom Brennstoft.
vorbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfällö.

Jeistet bis 80 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosto:

ermöglicht elne vochnette Anpaszung an gosteigerte Botriebe,

hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,

entiastet den Helzer, da kein Brennstoff fostbhacken kann,

Jässt zich ohne wesertliche Betriebsstörung einbauen.

Ble Ist allein im lotzten Jahre ca. 4000 mal verkauft worden.
Sie eignet aich für ails Dampfkoszelsysteome und Industrießfen.,

Deutsche Evaporator-Aktlen-Begelaohaft, Berlin WIST

Be 1.000770 007 7.100010070000 7 08 PP HDHERWEE REWE BEN PROE We AHN tn ee,

DN Dritte Beilage.

die Banken vertraulich der Retchabank regelmöſiy Angkunft
über Höhe und Frist der von ihmen gewährten Kredits geben.
Das aind in groben Umrlagen die Grundaätze, die Bernhard
für die Uebergangsawirtachaft aufstellt. Grundgätze ruhen letzten
Endes auf Glaubenasätzoa 8o auch hier, Der Verfagger glaubt
nicht an eine kurze Daner der Uoborgangswirtschaft; zchon um
dosgentwillen nlcht, weil ale nicht die Aufgabe hat, die gogen-
wärtige Kriogswirigohaft zu der Verſnsgung zurückzuführen, die
dan 2. August 1914 verlaasen worden iet. Sie ist vielmehr die
Uoberleitung zu dauernd neuen Wirtachafte-
formen, für die Entwicklungsansätze achon in den letzten
Friedenajahrzohnten deutlleh zichtbar waren. Der Krieg hat die
notwendige Kutwicklung nur beschleunigt, Die Kartollierungen
der Unterteohmer, dis Vertrustungen in wichtigen Indugtrie-
zweigen, die Orgenigatiowen der Arbeiter zeigen, daß dies
Sireben der Wiriachaftegeetaltung fortflihrt vom Iraien Spiel der
Kräfte, von der Anarchie der Produktton zu einer gobundenen
Wirtschaft, Der Organleutionegedanke wird leitend für alles Zu-
Kkunftegebilde des Wirtachaftakt ers ein. Die Organization at
die Trägerin einer neuen und höheren Wirtschaftgaethik,
Darum wicd der Staat auch zu einer Zwangsorgamiaation
gohreiten. Ein Slaatsgozialiemus muß nicht aus diezer Entwick-
hug bervorgehen, nawentlich daau nicht, wenn die Untorneh-
mung, anstatt elch dein neuen . Geelaltungswillen enigegenzu-
oteiumen, mit an golner Durchgetzung arbeitet, Das Ziel Ist die
gtantlich kontrollierte Wirtachaft, innerbalb
deren das Erwerbzinteresee der Unternehmer, Wogemut und
Tatkraft noch durchaus elch entfalten können. Die Volkswirt-
Schaft als Ganz208 ist dann gletohgam eine „gemicht-wirtachaft
liebe Unternehmung“, Diege Wirtechaft wird zugleich = Bern-
hard zeigt das an vielen Einzelteiten -- die produktive Kraft
aufs höchste Maß eteigern und els Ist gomit achon um dergent-
willen notwendig, weil nur gets die ungeheuren Wertverluate
durch den Krieg ergetzen kann. Das Bernhanleche Buch tet eine
Umgießung der 5n den großen Neugostaltungen arboltenden,
heimlichen Kraft in die Formen des Gedankens; gleichzeitig aber
auch ein Teil von aeiner Kraft gelbat. A. D.

Deuntzchoe Werſt A.“G, in Ramburg. In Brgänzung der
Meivung in ungerer gestrigen Abendausgabe fiber die Gründung dieser
großen neuen Schiffsworft let noch mitentellien, daß mit den Vor
ardolten für die Werftavniagen bareiis bogonnen
worden iat, und zwar in der Nähe der neuen Finkenwärder Hafen-
einachnitte auf dem weetlichen Köhfleetufer. Der Aufsichterat der
Geovellgchaft wird alob folgendermaßen zugammensetzun: General
direktor Ballin (Hamburg-Amoerika-Linie) Vorsitzender, Geh, Kom-
morzienra4 Fellx Deufaoh und Baurat Paul Jordan (beide von der
A. LE. G. in Berlin und beide zach bereits im Aufgicbtsrat der Haw-
burger Werft A.-G. vertreien) etellvertzetends Vorelteende, ferner
Goh, Kommerzienrat Direktor Reuach (Guichaffnungahütte; von der-
eelben Gegellschaft werden epäter noch zwei Direktoren in den Auf-
glichterat freien) aus Hamburg, forner Direktor Amsinck (Hamburg-
Südamerikanlechs Dampfachiftahrts-Gegellechatt), Direktor Olto Harma
(Deutach-Australleche ampfechitfahrte-Geeellechaft), Direktor Ovor-
weg (Deutaohe Dampfschiſfahria-Gezellschaft Kosmos) und Direktor
Fehling (Deutschs Ostafrika-Linio),

Schitfsverkänfte., Aan der geotrigen Homburger Böras waren
die führenden Schiffahrteweris Ichhaft gefragt. Für die Steigerun
dor Dentech-Austrelliezchen Dampfscht!ffahrts-Aktieag wurde als Grun
angegeben, daß die Geaellechaft In Ueberave einen Dawpfer für
7 Millionen M. verkauft habe, während die Hamburg-Sidamerikanieche
Dampfaschiffahrts-Crezellechaft auvgar zwei Dampfer mit inem Gewinn
von je etwa 6 MilHonen M. abggatoßen hubs. Die Hamurg-Bremer
Afrikelivie verhandelt augenblicklich im Inlands über des Verkauf
eines alten Dampfers, fir den die Preisforderung mit rund 10 AII-
Honen M, angegebon wird. 4 (

„Herne“ Vereinitung von Eibornta-Aktionäiven
6. m. b. WH.t Die Gezeilschaft bat in dem Ervfe Märs abgelaufenen
Geaohäiftsjahre elneu Reingewinn von 505 698 M, elipschließlich dvs
Vortrags erzielt, Ea eollon 6 pt Divläende auf des eingezoblie
Stammkapital von 108 Mill, Yerteilt und 71.688 (10618) M. vou
Vorgetragen werden,

Corona, Fahrradwerke und Metallindustrie A.-G.
in Brandenburg, Die Newa beantragt die Erhöhung
dos Aktienkapitals um 250000 M. auf 1,1 Mill, M. Auf 4 alts
Aktien oll eine nene zu 120 pOt. entfallen,

Schuhfabrik RE. Heimann A.-G. in Schweinfurt.
Zu der Meldung in ungorer goetrigen Morgevausgabe Uber die An-
glioderung einer Mynohener Behukfaheil am die Gegelleohaft teilt uns
unger Würzburger Mitarb drabtilich mit, daß es zich bei der an-
zugliedernden Fabrik um die Sohuhfabrik Monaobdia
Gebr. Bogenstelner in München handelt. Die Schuhfabrik
Heimann bat außerdem bereits namhafte Betriebevergrößerungen
ihrer Schweinfurter und Oatheimer Botriebs eingeleitet.

Berliner Blerbrauerel A.-G, vorm, FF. W. Rilse»
bein. Dio Gepellschaft aohüttel als erbte Liquidationarate
Jetat 60 pCt. aus,

Qoetälzchte Rubelacheine, Wie die „Baltiech-Ntantachen
Mitteilungen“ melden, aind gefätzchts Rubelzcheine der Darlehne
kas89 Oet im Umlauf, vor deren Annahms gewarnt wird, Bel
diesen Boheinen befindet aich im polniachen, auf dor Rückzeits unten
tinks siehenden BStraftext ein Druckfehler, und zwar atebt 19 der
fünften Zeils an Stelle des richtigen Wortes „Bedzje“ das Wort
„Bebzjo“, also anstatt d ein b, Dieser Druckfehler eatellt die FAäl-
aobung einwandfrei ?eat. Das Papier weist keinen Waggeratreifen auf,

Achte Ungarizche Kriegrsanleiho. Der Berliner
Vagarn-Vervin fordert in einer im der heutigen Nummer ent-
baltenen Veröffentlichung zur Zeichnung auf die achte VUngarlsohs
Rrisgeanlolhs (S834pros. Staatsrenvenanlelhs) auf und erklärt aich
bereit Zeichnungen entgegenzunehmen,

D0I0SSIOEGESSESSORISOLESSES IREEN IEESSESEDAEAA NE

|

Georg Münch in Berlin.

N ATT TUCAN

3900000909900 500050000000 0020000000S0LESODASIESIEINSED SEEN 0000
. 8

Umzugs-Anzelige

Dfe andauernd etark wunchmende Verbreitung der „Neuen Borliner
Böreon-Bertohte“ hat ungern Verlag gezwungen, gein Domizil zu
wechaeln und in bedeutend vergrößerte Geanhältarkume überzusledeln.
Wir geben daher der
Pablikun, das an den

Neus Borlinar Börzen-Bericuts « Bankler-Kalen'er
Kurgsblatt der Berliner Büree « Berliner Böreen-Auskunftel

[H OPEEOEESEEEESDASSHAESEHESDG;
WENN KANAM GA NAH ANN

13. Juni kB818

Tonoralyersamminagabegonlügs0,

Baumwollsplinnerel Rothe Erde A.-G. in Bocholf,
Die außerordentliche G.-Va In der 11 Aktionäre ein Kapttal von
467 000 M. vertraten, genehmigte uit 449 gegen 18 Stimmen den V 6 1-
schmelzungsveorirag mit der F. H. Hammeoraen 4. - Ge
in Osnabriick auf der Grundlags elnes Aktienausfaneches von fünß
Rothe-Erde-Aktlen gegen eine Hammeorgen-Aktie mit halber Divi«
dendenberechtigung für das Geschättsjahr 1918. In dur Begründung
des Verschmelzungganirages wies der Vorsitzeude auf die vnglluetige
Eutwicklung der Geaellachaft, weiche zwei Sanierungen erforderlich
gemacht habe, bin. Nachdem man das Werk wieder auf die Höhe wes
bracht und die Produktion gestelgert habe, babs man das Werk In
folge des Krieges bald atillegen mtsgen, belastef wit einer Bank»
-gckuld von 400 000 M, Die Verwaltung empfehle daher die Annalme
das Angebots der Hammergen-Gegellschaſt, welches den Aktionären
387 pOt, für Ihre Aktion gewähre, Von einem Aktionär wurden 40 pC
pro Aktie 19 der Veraammiung geboten, Sofern ihm akmilichs Aktion
angeatellt würden. Die Verwaltung bemerkte daß dieges Angebot
zu 8pät komme Im übrigen 8ei das Hammoraen-Angebot trotz des
8proz, Unterschlodes wortvoll, wetl nach dein Kriege die Spinnerei
und Weberei gute Gegehäfte machen wirde.

Apollo-Werke A.-G. in Apolda. Die außerordeptliche
G.-V., in der fünf Aktionäre mit einem Kapital von 1008000 M. an-
weßend waren, beschloß die Krbhöhun dos Aktien»
kap!ttala um 200000 M. auf 23 Mill, MN. 35 Bozugarecht der
Aktionilre iet ausgeechlosaeu, Die neuen Aktien werden von der
Rheiniachen Handelegesellechaft m. b. H. In Dttageldorf zu 200 pC
zuzüglich 8 pCt. Zingen vom augmachenden Betrage ab 1. 11. 17 über»
nommen. Die neuen Gelder dienen zur Verstärkung der Betriebs
mittel, Nou in don Aufsichterat wurde Herr Heinrich Rabbe gewhlt,

»

Dividendonerklärungen vnd »Schätzunge:!.

Gobrtder Stellwerck A.*G, in Kölnt Das Geichültsjahr
1917 achlicßt nach Abeohroibungen von 473 776 (1 V., 892 745) M. mit
einem Reingewinn von 1818 736 (1971 720) M., und zwex einzchlioß«
lieh dvs Vortrages von 301 311 (259 268) M. ab. Davon: zur ordent«»
lieben Rücklage 76 681 (85 620) M.. Talonsteuer 16 000 M. (wis |, V.),
6 pC. Dividende auf die Vorzugeaktien (wie blaber) und 9 pCt
auf die &tammaktien (1, V. 10). Nach Berückzichtigung der Aufslchts-
ratstantiene mit 48 550 (48 808) M. und VUeberweiaung vop 160.060
200 009) M. fir Betohnungen usw, verbleibt ein Gowinnvortrag von
98 555 M. x

Damptschtffahrtsgezeilscehaft Arge in Broment ,
Der itbor die Zulaacung von 2 600 000 M, neue Aktien an doer hiegigen
Börao Inntonde Prowpekt teilt u, a. mit, daß das Ergebnis der e714100
vier Mona e aich weniger günstig als im Vorjahre geastellt habe«
Es ae) aber zu hoffen, daß der Ausfall in den nächsten Mozaten
wieder eingeholt wird,

Wien, 12, Jun. (Drahtmeldung.) Bel andauernder großer Ge
gebtiegtiils war Ale Stimmung an der Börsv anfangs ia Angehivß
an Berlin 8owie unter dem Eindrucks der vorliegeuden günzligen
Krtegsberlohte ziemlich freundlich, nahm jedoch im Verlaufe, als für
Budopester Rechnung größeres Abgaben vorgeuommen wurden,
achwücheres Gurüge an. Montanaktien, welch bis 7 Kr höher im
Kurze eingesetzt haiten, bilßten echlleßlich 10, andere Kulisaenwerte
4-3 und Tabakw rts 16 Kr. ein. R

Wien, 12. Juni, (Drahtmeldung.) Devizenkurss. Berlin
161.80 G. 151,60 B,, Amsterdam 3824,20 G&. 385,20 B,, Zürich 191,50 (1
192,60 B,, Kopenhagen 288,50 G. 289,50 B. Stockholm 20569 (1
266,50 B., Christlanis 241,70 G, 242,70 B,, Korstantinogel 30,20 1.
31,00 B., Tirklschs Noten 29 26 G. 80,00 B,, Marknoten 151,40
1561,80 B.

fSehweizer WechbnelkurPse vom 12. Juni,

12.6. | 11.6. Naw York. . 892,90 | =,

Bertin » „ .« » 79,10 | 76.23 Lopdon., « +» « 18,75 | 1873
Wien. » » »- »- 4500 | 4560 Parls: 9%: 5 89.15 | 69,99
Holland . 200,50 | 200,50 Ttalian A 41,70 | 41,75
Kopenhagen 1238,00 (Vortag 128,75), Stockholm 135,00 184,59),

Ohrietiania 124.09 134,00), Petersburg 54,00 (54,09), Madrid 113,76 (114.00)
Buenos Aires 180 1180).

New York, 10. Juni. (Eigen» Kabeolmeldung.)
11. 6. | 10. 6

. 6. 11.6/ 10.6.
Tendenz für Geld + " Norfolk & Wentarn 10234] 1023
Gelda, v48t. Durcheob, 4 ? Northern Pao' 86 IEE
Geld a. 248t.1etzt.Darl, 4%) 65% | Penusylvanis 43%
Wechs.d. Paris (Stekt) 5,7163 5,7150 | Reading 8734) 87%
Weohs. 3. Lond, (60'1,) 6,7275, 4,7275 | Chleago Roc dand 2254 223;
Cobio Transfers 4,7545! 4,7645 | Southern Pacufie 82%| 8215
Bilbor Zulilion 8944| 994 | Suuthern Rallway 233%! 23%
Korth. Pao, 3%, Bonde 6834| 5814 | Southern Railway prf. 61 61
8.Frno, Mi. 4%, Ser. A 59 69% | Union Paviflo 120%) 129%
do. 6%), Ine-Seris A 484) 484% 1. do. do, prab 70 | 7)
do, Adjustment Bands 67 67% | Wabaoh praf. 41%! 4144
Sid. Pac. 0v.4% Bonds 7944| 794 | Wostern Maryland 144] 14
atohlson 'Vopeka 83%| 8315 | Amorieau Cao - M4 44 4435
Baliltmore & Ohie 564% | 54% 1 Amorican Car & Foun, 79%
Onnadian Padifie 14814 145% | Amorloan Locomotive 623%] 6214
Chosapeake & Ohtao 66 66% | Awerioan Smelt Ref, 75 74%
Qbioago Milwankes 48 42:4 | Amoricun Baugar Rat, 110 | 16914
Denver & Rio Graudeo 4 4 Anaconds Ooppe“ ds 634) 62%
Erie common 1644| 15% I Bethlohom Stoei 8124| 82
Krie firat prsf, 82 82:4 | Central Leather 64%] 6444
Qreat Northorn prof: 8B9 89:4 | Congolidated Gas 87 87
Great Norti. Ore Oert, 8244| 81% | General Kiaetrio 1424| 14134
Itlinota Oentral v6 96 J Internat, Harvoster 125 | 126
Interbor, Ooueoltd, 7%| 7% Intern. Merce, Mar. Co. 28 29
Lehigh Valls 6876| 59 do. do, da. prof. 10235| 10414
Loutsville & Nasbvills 115 | 116 J National Lead 58 58
Miseouzi kang, &loxas 5 634 j Repubt. Lroa & Steel 88%/ 83%;
MienonziPac.ueueAkt 28 | 2834] Vait. Siat. Steel Corp, 9774) 9732
N. R. Moxiog 2. pr. 5 -. do, do, da, prof. 110 1.1095
New York Central 7134| 7136 | Utah Copper 79 '9
New York Ontario 2034| 20 Virginia Garol, Chem. 148 | 1487

+) Bohauptet, *) Bohr feat, “
ELT ENTE KL TNT
092000:

gehötzten Bankwelt eowie dem goaamten.
Örgeuvorgängen Intereaae bat, bekannt, dab
unzors Adreass yon jetzt ab wie folgt lautet;

. "BERLIN C2
An der Spandauer Brücke 10

Tolofon: Amt Norden 11938, 11834, 11633

Reue
„Berliner Börgen-
Berichte

Horausgeber;: Karfapkelstoein & Sure

NO PO ESA MWOSIONWOTMAANNYOTFOAGRH SAANEN PON
1

' Fünfundfünfzigster Reehhungs-Absehiuß
der Süchelchen Afüverdcherungs-Gegolledkaft I BreSie4

4: 6085, Mußungswert Tehfgers im züsgeſeloffen.

G ] zolle „Hr
bk Geri<tliee 121 Ti, Schäudeſteuorcölle| Zus Vortretiuprg ver Gefell.
7. ' f% iſt nus; Friedrich
== 14, K, 99, 24. =="

Bekanntwachungen.|** LEI OLT emftttgt: Bel
Chartoliendurg, Ne. 8568 A. Schlveger &

Amtliche Bekanntmachungen.
-  Befauntmaähung

Konkursperfohren. bon 18. Dezember 1917, Cova . Wiſmerddorft- - Jullus : für. den Zeitraum vom 4; Januar 1917 bIs 31, Dozeimber 1947.
S1 0 EN IE DOFEUDEL IETE: % Dar +, iimerpbor. Seienden
n68 da ves Pin] Aöntqiives Amtegerigl, -[At2450f it 538 tes Gef /ÜbeEX: VEN Bezug von Kohlen. Ger TAST PrrRE DEE BETR 075
: Tu Es ung 14. - elſchaft avsgeſeieden: 5007 " “. : Na .
nieurs . x GB | meremengnmm ez ==> " 2» Ayf Grunh der Bekanntmachung des : Neihskommiſſars für ' N
Heh, Betlin-Sc) , Z| am ich eperſieigerung Berhit, 8 ER u 1618. die Nohlenverteflung, vom 30. März 1918 it Verbindung mit ver] 4 Genie anbot Verſicherung nN
Hrünyer Gft. 16, iſt eine Gläwi Zu dE a“ 305.1 mtzgeeigt Ynörduing der Landes; eralbehörben über: die Errichtung des | 5 1 Barirge aus WG
biger-Berſinumzüng uf x Cs N "18. Junk 1918 VerlünWMitto- Abieil. 86. Rohienvorhandes Groß-Berlin vom 21, Auguſt 1917 wird für das | > 2% ertrae BE En anbs GHIdett «
hen 21. Juni 1915, vovmitiogs 10 Nhe Gebiat des Kohlenvoxbanbes GryßeBerlin, nämli die Etadtfreiſe| 1) it pardienie Prämien « + + = =
woumittags 1034 Übr,| "bei Gerictaitellt Santa. dn vas. Sanblsrgiſter 4 Berſitt, Charlottenburg, Neu?ön, Berlin-Sqönebern, DB rn) 3 änien abzüglich Mitorut ü 1917 +
vor dem Söutgliwen Amte R EO Sage | das unferzeichnetun Gerichts ſt| Lichtenberg, Berlin«Wilmerodoxf ſowie die Landkreiſe Teltvw und] ?* erb
gericht in Berlin-Ghünebarg, DS en 9 Ina) veatt Eingetragen worbrn: Nr. | Nicherbarnim, folgendes deſtin o et. Feuer-Rückverſicherung
Seppewaldſts, 66/67, Sinumner Trepps 3 N it B3. Dentſch + B 63 » 1. 1 Me ds fähwebende Schlden
ü8, anb: :, Treppe, " i : 62 N 0 . > ' . v ii ſe vebendt ".
,- Tagesordnung: Einzohiungj feigert we 6. da: Grund» IAT er Berlin. Zuheber: Von 12. Zuni 1918 ab dorf gegen Vorlegung der Kacßkarie WEN verdiente Präitien « 6 0 » -
pines Koſtenvyrſchuſſes in Höye| 2492 von des >tadt Charlott Maxin  Thiems/ -Kaufsjattf fönttliche mit ben Ziſſern 1; 3 und 3 bezeichieten| 3, Prämien ebzüglich Ri
von Mok 79 600 zur Ver: der M aud 4 Blatt, juann/ ebenda: Als nicht eim| Abſeyuitie ber Kochkarte jc !/, Zentner Kohten abgegeben ſtorni kv 1917. » M. 099 994.41
<, Gy26 des Ginſtellung des Bera)! (vinattzagener Eigen geleßthen wird bekannt gontäct] und entnommen werden, 4 ; Portefeuilie-Prämter. 3116193
Fahrens mongels Maiſe, t vaftslorel: Polopun: Brenzmkfohlonbr;kette dlirjen gegen die Kochkartey nur unter JIL, Sotiſlige Ginnahmen
Sertin«-Glöuebern; : 38 3% == Nr. 47 380,1 gleichzeitiger Vorleg 9 des, von pey Geuwteinde, „enogeſtellten jag 1 anten. oypig TG
deu. 11, Zuni-1918, Richygs teher; weiſes ind uur an ſolche Verbraucher abgegeben und von ihnen] > Y 0.222882 .20.030*:.,.. ;
Der Gerichtsſchteiber ; Un Daub Beha er 2 6-1 entnontmen. werden, die in de Zundenlie bes Kohlenhändlers| 2- Zursgewinn auf fremde Währungen . 27298034
hes Königlichen Amtsgerichts, jl: ingetrags ſich v, Kotfmenn; ebenda. | Lingeitagen find Für bie Guninahme „aller anderen Ueien von “ k
2 " n

ung ua Uhorn-Alfes

Ausgabe,
YL. Exanöport-Berſicherung

1, Nilekverficherungs-Pränicn , . + - + » 992.
2. Bezahlte Spöben evzüglich Provanus | 578 728.--|
8. Zropiſon un dSeuern 45 . 138 9551
4. Verwaltungskoſten .. 6,
n Suſis» 56 PIPE 227021 298290
- 6, Ueberträge auf nette Recquung:

6» Neſette für ſc<wevenve Gädent . D76073..-
b) Nicht verdienie Prämien « + + « +| 99540.28

Übteilun Kohlen gegen Kochkarten ſind die Verbraucher in der Wahl der

FIFTT BADGE PIEL ON Bezugsſtelieit nicht beſchräntt,

boratvorium Apdthe»
ker Georg Sfante, Bir
lineSteolih, Zuhabex: Georg
Gtunte, Apothefer, Char»
löttenburg. Prötiriſt:  Max-

FSN raße, Gemarkung

Swangsverfteigerung, Charlottenburg, Kartenblatt 14,

Wege der Zwangsvoll« | Parzenls Rr. 752/334, 16 5 63

RPredkung ſoll qm oroß, Reinertoag 7/100 Ia»

am 9. Auguſt 198, lor, Orundſteuermiutierrölle Att,
vormwittaos 11 Uhr, 1660%

"'Neue zicdrichſtraße 13-14, .- 45. K. 4, 18, =
NIL. (drittes) Giodwerk, Zim] Charlottenburg, -
mer Nr. 113--115, verſteigert den 20. Febrtor 1918;
verden dos in Berlin, Göhre« Köni; Amt:
ney Gtraße 10, helegene, im

D!
Sonderkarten iſt bis auf weiteres verdöten.

Fuat y 38... x
garei6 Nothenburg, geh, “ .
tante, ert Eteaik Fan Zuwiderhandlungen gegen die Beſtimmungen dieſer Bekannt-
Nr. 47384 GChemiſc< eimathung werden mit 'Geſänguis bis zu einen: Jahr und mit Geld,
Fabzikation Koly BPB. raſt bis zu 10.000 Mark oder ntit einer dieſer Strafen beſtraft,
& BVB. Krhen, Berlin. Of-i And) kamn auf Eittziehung der Köhlen erkannt werden, auf vie,

2.
is Abgabe und Entnahme von Kohlen gegen Ofen- und

' “ 4 - BL Yeuer-Nülverſichernag
Orunbb: Inhaufers | "5757 füne Sandelsgeſelichaft, welcße] im die Zuwiderhandlung bezieht, phns. Unterſchied, 'ob ſie dem| 4' Retrozeſſions-Prämitn = = « « + + -) 228 808.76;
PELLE Mee 8a am. 3 Mal 1918 'vogonnen! Täter gehören odor nicht. 5 etzötei WE erwaltuigetöſten +) 88016.75|

Im Woge der
ſtreuung ſoll
„ams. Geptämbas 1918,

vvyrmittngs W Uhr,
ay ber Gevichtsttelle, Landge-
ricktsgehäude, Tegeler Weg Nr.
17/20, Eingang Horſchelfir., vine
Teeppe, Zimmer Nr/ 151, ver»
ſteigirt. werden das 1o, Grunde

hat. Geſellſchufter: Berthold Die Kohienſtelle Groß-Berlin kann Kohlenhändlern, die gegen
< 4 pr IAH Berlin, | dieſe Bekanntnnachung verſtoßen, den Fortbetriob des Handels
Palvab: Ks he nge, Ko en, [Utterſagen. 4'

we ; gee in Dilmersdorf, [ SENER finds

27842 Friod rich W.| - Dieſy Bekanntmachung ritt mit dent Toge ihrer Verböffe
[EIU € „Berlin. „Inhaber: [ung I Biſt 0u03 9
tried 1) m varſeve “ *
Kaufmann, Berlin Prokuriſt) „erlin; den 8. Zum 1918.

M Fran Aw Ria Der Rohlenverband: Groß-YJerlin.,

: TF. Aroits 0: 4
Sairbelsgeſele Weormunh, .

des ſchaft; welche am & Juli 25%7| / Byyn Sonnavend, den 15, Juni d. 3. ab werden die Züge

8. Buzaſiite SHaden SERIEN
& Ueborträge auf news Rechnung:
A) Reſerve fiir ſchwebende Schäden +1 588 644 211 , N
b) Nicht verdiente Prätnien „. + + +) 34 421.19 263836351.

nnen |

Neingewinn 1 200.18

General-Biianz
der SASSIaGGOB REMTESÄRONÜDN-BercMlechaft in Drecden

am 31. Dozember 1917, N

23878 (eingeiragener 1.
vihmer am 27, Dei 1918, dem
Tage der Eintragung des Ver»
ſfteigerungsvermerkes: Bait«
unternehger Friedri<m Rohpeir
zu Bertfu) eingetragene Grand-|
ſüd: Vorderwohngebäude mit
wehen " uten Selten lü
gel und Hof, Gemarkung Bet«!5,, | H
Un, Kartenblatt 31 Parze nB goon + Berlin
2197/71 und 2198/1, ingeſamt | Zinmtimne zu 8 Zu 2017, 3

Trg dir Eintrag:

8;8 4 am groß, Orundſtenor | „genfümer am
zmittervolle Art. 1167, Nut,

. a erlleigerungspornier ö026 H |, (gg: 2r
zungswert 10 590 M., Gehäudt- Eta . . begöunen hat. Geſäifhafter:|1) 191, Bertin Görh Bhf. ab 1013 == Görtig "an 209, ab 97 == Mark Mark
teuer Na, 1207, Gaude wann Zulius Woll in Granz| Bundörfähriger Iſaak Krnus, FENEN FEN "ps GS ab 948.3 Görli) 4 Einjahlan EN a der Aftionlire 28560 000.--
Wüdawert 190 000 Mart. Boba tet Befun Wiha | Beli minderjährige We 1116 ab 117 = Varia Gört. hf. an 817 6f8 "juinb von| 3; Swerfpaplete - 24 40,44 +++ + +fLIODBRLI
= 8. K. 46, 18. »» ft; “16, Gemart BLnb) ERS, ebenda vertre rela Freib, Bhf. durchgeführt (D-19141 Breslau an 728, | 3, GypothekenTorderungen, + + + + » » |
Verlin, den 6, Juni 1918. NE Semarkung EIN buroß ihren Pfleger Dr. juri| 15 114 Brezian ab 6:3). 8 "| % Debitoren CH „oeun 30082.) 42020851

Königliches Anttsgönicht zelie 1105/3, 11 61467428
47.007 8 EN 8 84 70h,
„Beeke. weiland. 85. |Gnendſtenr eitere m
wangsverſteigrrung, 263, Nußungswert 3540 M,
33 Woge der Jwangsvoll-, Gebäudeſieuervollt Nr. 71. , '
ſtredung ſv -- 45. K, 8% WW ==
em 28. November 1318, | Chorlokierdburg,
vormittogs 10 Uhr, dyn 7. Juni 1918,
... am der Gerihts5ſieils == Königliches Anmtsgerlcht,

ax Gad, Berlin, Profku-] Bor. gleichen Zottpunkte ad verkehren die genannten Züge!
Red dg Derfn ue 8tis) FARNEN und Feſtig 7
Nr. 47.344 M. Graß, Kom Halle (Saale); im Juni 1918. 4

(818 MG x8 py 8.14 . :
EN Porfanlin Hf Königliche Eiſenbahndireltion,
fender, Gefelſqaftor: Mörik ee eaeemmmamnenenaegeemeinen

Alfzed G.1 6 ß, Ingonieite, Bop» 9 4
AE AAS URUENNN . Kundmachung,

Paſſiva,
1. Nenfapital - = «+ +» -
2. Kapital»Neſervefonds « + + »
3. Nicht erhobene Dividenden « «
4. Arehitor 6 = on a 000
d. Reſerven filr ſchwebenda Schäden:
3) Iransport » Vorſicherung 6 » - +

2
....
>...
....

0.00%

975 075.

Ringlte 9 = imm Abteifat, ; , r . » NU FLOP ÜREUNG «5 6 + = +| 06.844,33
It 129 verſteigert Gerten 3won aweſtel ara er De .p EN Inhaber Das Aöniglich Bulgariſche Finanzminiſiertum gibt den] 5 ee eetelge.au mene Nehus:

Has im Grundbuche von Berlin-| Im Wers Se vol feht: Gal En vt, Diplom-Ins Jittoreſſenten hiermit bekannt, daß in dar'-am 14. Mai 4918 in| * 3) Irausport-Sccſiherung ++ + + + - 99 540.28
Leinkwiß, Band 40, Blatt Nr.iſtre>ung ſol owang: IL ? 64 Gpfia- ſtattgehabten 51. planmäßigen: Ziehung: der 7 " 84 481.191

genieur, chendt, == Bei Nv./
11.943 Ludwiß Deh
518

Vein: Sit aa 30. Brei Da) Bigar En 6 74 Stoafs-Ropulhekargoldanicike
geröſchte Firma , „iatbwig mom chip 13892 35:4

Dahm" wird wieder herpſteut
die nachſtehenden Nummern verlyſt, wurden:

umd. vpn dem Känfmonn His
mann Pumpe, Derlin, fort
geführt. Dex Uebergang 570-1)  801--. 625 [ 7M7014-= 77720 1 141661141685 | 214738214768
vem Betriebe des Geſhufta-be-| 1401--- 1425 | 78061. 78080 | 142686--142710 | 219561---217588'
gründeten Verüindlichkeiten, iſt] 2476-- 2590 | 78601-> 7882) 4 1429611429685 | 217386---217610
bei ben Erwerbs. des Geſchäfts] 3001-- 3625 | WUyl-= 79169 | 143036--143060 | 217986--218010
durch. ven Koufmann Fermana|' 3176-- 82461== 82480 | 1. D11--14435 218736-=218760
Pumpe mu5gſhcofen. . 1 3376-- 2490 | 82631-- 82709 | 14 358 145110 2199 220018
Bei, Nr. 15572 Otto Grö ? 3 82861 828830 145836143 00. | 230886--220910
ne. Berlin: Inhaber jezt:! 5101-- 5125 | 83121-- 83140 |147981--147985 | 27 036--221060
Charlotte Sands barg gob. 88701-= 83720 | 148411---148436 | 221161--221185
Fronts, Kauffrau, Bertin, =| "Tb 7925 | 574S1w 87500 (149714149735 | 221166--821210
Dai Nr. b4 884 Dv. Aicha tb) v661== 9675 | 88861 88880/1 230536222760
ScilbrunFobrik Elke 9801 96828 | 81061» 01166 117 181986 | 223486--223819 .
zräſher, Apparate, ; 91161 91180 1153461--183485 | 228686--223919 | Brundſtüd-Ronto + . . +
Berline Niederlaſſung jezt: 23: 91981- 91200 [1550912156085 | 226686--225710  Fabrikf-Gebäude-Konto
Nowödwes hb. Potsdtum. vo» Dei 912 39238--155360 | 226333--226360 | Defen-Konto = « « +
Nov. 35.489 Dr. Heinrich) 5090 102 1vm 91960 499220120260 297336--327350 | Dtafrhinen-, Invenkar-, Fo
GöEer, Berlin? Inhaber 9161er 3000 | DB30 1571010 229386--220410| Kontp + +. -005 409
; Witwe Enmatict 02204. 99220 |138531--2155588 SIV urm220085 Tongruden 28.. « &
Cb. BUN 8, Berlin, E79 a 44550 | 159488159510 | 294530294580 | Zuarziigrundſtüdg. bach:
hy Baty geh... am 2, Mei 22 B61Gd-m 96330 [16201 1w=161033 | 2978112378325 | Zongeube Korotau 4 + 4
t n 2300 4=-23725 1 9670)» 98720 JRBD30--100500 24 486--.240460 ohnhaus Gtettin 5 4 +
28451--20475 | 967% 96740 | 165561-=160585 DH Husauſtalt  Loboſiß «+

)
b) Feuer-Rücverſiherung « « -
7; PR;

Angew 54 vonner. 90 969.13

1177 (Gngetragener Gigentümer em 26. Tull 19
am 5. Mai 196, dem Tage der| vy ELLEN) 1000,
| Eintragung des Verſteigerungs- | au der Gerichtaſtelle, ZU. Cöpe«
vormeries; Kanfwann Miehrt|ni>, Hos etaollernplak Nr. 1.
Biermann in Berlin-Wi Zimmer EN 26, voeſteigert wer.
dorf) eingetrogene Grundſ den das im Grundbucje pon
das kataſtermüßig wie folgt be« | Rahnsdorf, Bath 15, Bläts Nr.
geicnet iſt: Gemenkung Berlin« [443 eingetragener Eigentümer
Valwig, Kartenblatt 3,  Par-Jam 21 November „1914, dem
Kue 4761193, Acker an der | Tags der Eintr ung des Ver
Deſſauer Gtv,, Gtraße 43 und | ſteigerunggyormerkes: der 3»
am Grünen Weg belegen, 83 3 gee ibeſiger Albert Glieſe zu
07 qw groß, Rrinertrag 4,44[% Üßow in Pommern) eingetea
Tatlop, Grundſteuermutterrolle| gens GrundſtüE:. Weide und
Urt, 3377, Wc Seoſtroße, Gtraßs Se,
Nah Auskunft der Gemeinde | ſtraße, Gemarkaug Rühnsdort,
Handelt es fic) inn Bougelände. | Kortenblatt 1, Barzelten Nr.
„Die des Grundſtück betreffen. 986/113 uſw., 987/113 u!
den Nachwelfungen können aufi33 '
der Gerigteſchrefberei einger
fehen werden.
..- 7. K. 35, 16./88, ==
Verlineſithterfelde,
en 31, Mal 129:
ShDIGHE Umtsgericht,
Badpeenerpenmweeeemenmeereenme

Gwangsverfteinerung:

Zm Bege der WaRSvoll

ſrredung joll das in Berlin»
Neinikendorf belegene, im

4614574.76
Deosben, den 30. Mai 1918,

Sexy Vorſiatnd.
Kluge. "Gönemann« Nothenbach« BNeithorfte

Stettiner Chamotte-Fabrik
Actien- Gesellschaft vormals Didier; ;

emen

33 8 22 qm groß, Reinerkras
0,31 Taler, Grundſteue! co,
rbiwe Ark Mn rmthar

-- % &. 88/73. .....
Göpel, (78.46
den 75, MQ: 1918; .
König! imes Wntsgericht
Abkeitung 9. -

Handolsregiſſier"

SZ.
[|

Erbeingemeinſehaft. == Lei Rt.

475 Berlits in ungeteilten,
45050 „Nozt 110" Chriſi) 2380423825 | 971% 97020 | 1658354-167860 | 201 14-242135 | Ratente- und Patontke-Be:

e des Königlichen Aiutsgericts 18, Gy, Deriin:- Pre, bigherige) 90424225 | 97901/97920 | 168436168400 | 29 196--242160| Fabvikbeteiligungen + + + + + + + 4
in-Nvt . 2 Tin 940262495 S30L. LAB ir 7 ]
Orandge von Bechneate| Berdin-Bite (nbfeina 33. |Öofenlpne = Gent E28) ZPA | 80001. 08990 28811 D00088| 3801194208) Dngoltefen ant 12 2.293 2905 -
7262, ue Beit Her Eintraun, In unſer Handelsregiſiex iſt] geb. Cl4.w ens .tſt alleinio| 96396. 58859 AML 370986471010 346538--246550 Kaſſenbeſti ne am 31, Dezember «
des  Berſietgeru ig hente, eingeivagen worden: | ger Ihhaber ber „Firme, DW| 99561..27525 FUE es 190980 371010 | 2907 6700| gffekten » Kons «os 40 4 44
auf den Namen des Kaufe] 247860, Dito Sang Gaſiüſchaft iſt aufgelöſt, ==| 986026..23059 | 1973 20 | 1734114179435 "7950588 | WeOſel-Roun 6 2 nh eee 0 m»
Wenns Adolf Fiedto auf Berlin. Zyuhabey: Ottoj Gelöſcht: M3. 9292. P, Alte| 98551. 38575 | 103031193100 | 174186--172219 | 231961251985 GShuldbud)-Konto: Debitoren .....
Derlin eingetragene Grunde Lange, WRuſmanne Sende widda, Berlin; Ip 43 820| 803767229500 106030 Im JEILI72008 EEE 8 Weren- und Rohmaterin! en-Konto > +
.. PV. 61. blINE „WEnn ide Envi 33498.-33450 | 045; 74986---175010 | 25861 8: " ....""“..".
: a mt 24. Zuni 1918, & Rudo1ph, Perlin, Qf-ſFabzik Magdalene BSO 30033 UNE GE " BESTIE M6 33] Neuanlagen-Konto + 0 0 4 0 0»
vormittags 10 Uhr, jim Händelogeſeiſchaft feit| Goammerfeld,  Berluw| 36226...3625D [107 [1035920 | 176861--176884 | 2 85 | Interims-Könto, o 65-4 2 07e
Ge] 22218 25. Mai 1928, i-| Lictenvern. M, 44 1838 AI bl 38001--38025 | 105901105390 | T77211--177 238 -.....M

dur das unterzeichnete Ge- / Yvol-Ronto 65

107%

richt, an der Gerihtsſteile) (Maſter: 4 Fräulein Alice gemeines pebitidnse 40631--46675 PD 1 BA 209.74

"eh Nudoltph; 2, äule NÜ28 Dſitas Balicer,] 21876410 109260 | 179441170: NW Irätt" Rf eee nem

EL EE Berſ Gorden je NudolIph; 5 äuleimn) Berli * ! 173 [DARIN | 10194.100100 N Pagaiva. M.

Das an - Bel Nines) Cliſaboth Rudolph, . Berſinz 3, Juni 1918. 1802862 olfttenkapital +. u u 2 0 0 0 8 0 4 | 18000000,-0
Hilogeſie. t Grid Boftchs lich in Borlin. - Zur Wertre-|.. 'HBnigl, Amtsgericht. - . 8143 " Referusſonds-Konts 1. 44. 0. TC» 0] 19532919
ae DE Seien, Gote | tung vez Gefchſ<aft iſt nuz) - Berlin-Mitte, Abkeiſung 80: 191861181688 237351 Unterfiüßungs-Refervefondo-Konta = 5 - » 148 714.09
blats 3, Parzelle 61 nn) Alice Nudolph ermächtigt, - . 0 | 182411182435 | 297961--237985 | Zalonſteuer-Konfo., + + 4.004045.» 91 .700.--
3362/80 von 1 ha 74 5 20 qw| 5 Zt: 47862 Richard] Zu unſer Handelsregiſter Ab- 184886.-384910 |995436--259510| Dividenden-Kynko'. + + + 0.0 0 5 0 0. 690.---
Größe und iſt in der Grund-| Spelling, Berlin: Jn-]teilung B..iſi heute eingetragen 135436185460 | 959936--259960| Darlehns-Konto „Bobdenbac) 6,» + 9.» .. 100 000.
jieyermutterzolle des Ge | Vaber: Richard - Spelrkin g,ſworden: Bei Nu 1 Mecke EDB 115800 187386---187410 | 281561261585 | Sypothefen-Kontv Bohenbäh vo 0 5% 8 u. 92 700.91,
meindebezir?s Perlin » Rei-) Zournoliſt. DerliwSchöne:| lenbung + Stutligſht| 5727627600 | 117381117890 1585--9651810 | Schuldbit<h-Kontot Kreditoren“ + + + = + + | 1480937069
NN kee Men" Beis | berg, Profuriſt: Hovla, Spel-/Sypothetenbant. mit 386013 4347884117580 2095868262810 | Interims=Konts- + +. + + + 0000.05 200 021.99
mit einem Reinerträ, 001 iug geb. Theuerkauff/ſdmm Size zu Neuſtrelig und] 8905! 147831---117900 Bürgſchaften für wGaswerk2»
1:98 Saler verzeiänel." Berlin + Ehöneberg == Nr.|Zweieniederlaſſung zu Derlit: 118491118490 bauten + + 2 + + + + + M 148759418

Der Verſteigerungsvermerk? ini ugo Unger,jBantdieoktor Carl Bühler 118891--119820 | 196286---196310 Blirgſhaften auf Anleihen 2 „ 2438 500.--

20:3. 985211:
22, Feptiar 1017 5! Berlin, Inhaber: Hugs U n=] in -Nouſtreliy iſt nicht : mehr | 62771 119501---3 19520 | 197280-=197310 | 3857394965780
Beundbun getan. das ger, Kaufmann, ebtuda. == Buxſtändsmitglied der Geſell 6178781768 11983 [-=115880 197381197385 26579 1-- 283785;
=. 6, R 8. 17. 8/ u  |Zel Ne 45908 Ube t|ſcaf!, =- Bei Ne, 7281: Un] GM I81019 |190191--42080 | 197038--497690 | 965511260595
RE EWT ISET SOSSE ATEN DOG EEUTAKIIGTANNN 8: 2027029 1.34.1001 2980 WAL EE
f N, 20, Brünnenplai, 1308906 Doclit:- Die FirmaſTransport „Aktiengä« A 19)396.-194360 901 1.901333 | 9 97791

Kriegsdelkredere-Konio , . 004050 1.126 474.35

Gewinn- und Verluſt-Konto:
Zur Verteilung verfügbarer Gewinn « » « | 1114726.01
uu 34 767 540.98

" 0 Io "" 8 E04. 3127-4) 210 OT1683271910 .
Y Rn es Antisgoricht WE VEEN n PIE FIDE dem Sti zu € 143 01 1271331271530 | 201761--201786 Ti Ay Gewinn» und Verlust-Rechnung
ET g, | * 0 + Gf. I ») Dtudape! dd. t We] 13 ON | 380. Fee LAND une 3
ee un einng G. | May Brana SPCZt Uraſſung au Berſni: Zofret Peul BREN 89820 UE Bruel SU3761--203787 am 31. Dezember 1917,
Zweatgsverſteigerung, Werkzeuge TRL PielS ug dr in Budapeſt Ut nicht 684160 398141328385 5 58) SSSSSSSSSSZZZZEÜEÜEREEE ÖGS EEN
Im - Wöogzo „der . Zwangsvolle| f a. DInhoder - feht: May|mohr Atitglied ber Direktion; BIA 500 7 90 vn Soll, M.
fbeGung Wi 8 Braun, Techniter, -Berline] Zulins Zpylyi»Keller, 134486194510 | 9037 16785 Abſchreibungen für 197. „» =... 260 970.87
„am 18, Junk 7016, Seeptvw. Die Prokura des| Miniſterialrat in Budapeſt, iſt| 6 498611138895 | 907538--207560 93] Rücklagen auf Auslandsforderungen und Aug«
„vyzmiitags 10 Uhr, |Mag Brann iſt erloſchen. ==] zum Mitglied der Divrltion 874131 407661207685 landösSbeteiligungen «+. + 4 + + + + | 1850099.74
un d= Gerichtaitells, Landge-| Dai Nr. 23958 Sport-ſernangt, =+ Dei Nr. 10.185 138811 207711207796 Dem Reſervefon39: 53 von 1.245 290.88 ; 1 62 264.53
nvöntag aub, Tege Reg Np. |Geebad & 'GpyrieGCio» Wirf Gofilice Vere- 7B 190411 5 | 909161--209185 Rücſtellungen auf Talonſteuer-Konto- « . . 18 300.--
2, E „eineſbahn, „Halenſve“Reiwſeintyung ppentfc<er| "3831. 73340 11061. ee 3098:20.--200860 Unterſtüßungs-Konto +... oo. 452 50 00.
fata SEIEN Gim en Gag Wart es UILeN Gef TEL 75080 141111-111135 811983211960 Zur Verteilung verfügbarer Gewinn « « + » | 111473601
gur HUND, ZW; alfellichuft, 1.5) 9. FO N 3 ermiiigne 7
Hide von H di: Chatlot Schmidvt ins) 1aJung Verlin, PENNER Die Ginlöſyng ber gezogenen Dyſtgationen, weſge mit 9 856 282.13

HOR ID al W Bean bel 6) Wifnalbelt für Benet | H
Zul 1918 ab in Herlin bei der 'Natimnatbay aſc 0
iv 4; Geſchäftsgewknn einſcht, Gewinn aus Verkauf
Be te domart ſowie in Soft, Wion, Amſterdam und von Veteiligungen /» 0» »v. 0...
| Zie 'in Dorkin domtizſlierenden Ttitres'nhaber müſfen die]
Tchwiftliche, Erlſärung abgeben, daß ſie Eigenklimer brr von
iknen eingereichten Sur ationen find und daß die präfeatierten
Attpons 74 ſolchen Etüden aehbren, welche ihr Eigentum Piven]
ind bereits rox Exloſiung vieſen Kuzidmachung mit dem deuts
ſchön, Stempel verſehen waren. . ni AEZID

! Hußardem haven die Einreichen ait exflären, boß die ein,
Laſſierten  Bezeſ 9 g „Bulgarie
1 EMR HSCN 774 in Rei GO NE Belgaiien

wieſen werden,

Verlixte

Himburg, Bano 241, Blrit 7086| Grunewald. zu= Bel Ir, 24801 laſtung der zu Cöln domtzitiv
(fngetrogene Giqmtünmerin am) Friedr ic Toſ<ft[renben Uttiengeſellſhaft in

Novemöer 1914, dem Hohenſhönhaufen: Die Firmoj irma: Wiriſchaftliche
der Eintpagung des Ber „| iſt geändert in: Fr. Teſchke, Koreinigung.doviſcher
vungsvermeites: Berlin u CO Oſfene Zandelo-|Gagwerke, Akitenge,
palaſt Akliengeſellſczaſt | geſellichaft ſeit 'dem 1. Aprilſfoliſchaft? Kapfmarn Iv«
1) eingetragene Gry 1933.- Kurt Doſchke, ſtubyſhatnes Bfemoſſon in Bar-
Hofzoum mit Gebäuden Luthen«a] 311, Hohe iſt üm)lin, fetihe: Profirijit der Gr
faſe 24 uvb x| vas Ge jour TellTaft id no zum Var
teuburd, Dev Uebergang

C - | haſte -) randsmitgliedt. ernennt -Grint
s t 7. r-ktreten, Der, , j Pr: it ecloſchen.

ellen 8900/53; 3905/93, 3889/54,| dam Betrieb? des GGAHöf

8507/54 yd, "3299/50, 71.8 -21) begründeten, Garderüngen und

un 0 18,
7.» qm groß, Grundſteuermutter«) Verbindlieteiten quf bie Ce, RWN Wbtzilung 8d.

289 282.14

* Etetitin; den 31. Dezember 1917.

"7" Steitiner Chamotte - Fahrlk

heilen - Bezellschaft vormals Didier.
Die Direktion:
A. Eentzebel, “X. Bittrich, WW, Voelker,

4 DurH .BoſHluß der General»
5 Bekanntmachung. HM re Hp geh 11. Zuni 1918
Die Circnabau « Geſettſechaft/iſt unſere Genoſſenſchaft  auf-
mit beſchränkter Haftung in|gelöit worden,
lin Iſt aufgelöſt, Die Glän-| Gemäß 8 82 G,. G. fordern
Higer der Geſellſchaft werden | wir die Gläubiger. auf, fic) bei

1 AusSichtsSreiche Ropifalguniage
Spen, Ii 6 Sm | fpppog GABTitgehände Mt Unhedinetor Sicherheit

Berlin, den 1. Zuni 1918. ; “m „)]. . N & . bietet der Ankauf von baureifen Baublocks und einzelnen
Abe Ehemann ELE NEN E ARENEN geeigne bs Mund SUN INERS* ÜNEITPEN - Baustellen für geschlossgnen Hochbau (Kleinwohnungen),
pls Liquidator der Circnsvntt«| in vk RIEGLER a
Beste Verbindungen : Straßenbahn, Ringbahu und Schnell:

* 8006 Ullſteinhaus, Berl H Nord d Stadtbezirk Bord En
ELISE NGITEG IE ET UA EITEN im Norden des Stadtbez 8 icht rt).
Geſelſchoft, mit veſhräutter | * GE. G. u hb. H; : a nan NEE EEE LEIN “ fadtbezirkes- Berlin“ (nieht. Verant)
itung. Fritz Haage, Einst Seidel, Ww 10078: 14) FERÜeH TRNDRÜG ; bain. Verhandlungen mit Selbstkäufern durch
in weitl, Vorort, an gepſlaſterter Straße, preiswert bei N . '8 . 3
günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waſſer Ew ge n y d e T hn | r [0] Ü | n, j
vorhanden, guder Gemitſe»Bodart: == Gef. Anfragen unter 8 ». . uu r eM
23 pad [Sypoth. » Debiloren.| 417 000 -- 4 Uſiſtöi “ S| Berlin-Steglitz, Momgenstrasse 25 Portal IT: ptr.
normals F, UW. Kilgebein Deda earn | H7007 „6897“ Uſſſteinhaus, Berlin 377 68, [3] 4 , P
Kaſſa-Konto- 6 6 3 171.96 [557 5 GRR |
ke; Gewi Verluſt- 27:8 4.
macht, daß als erſte Liquida-) Scwinn» u, Verluſt- n | Kenda: « “Tes, is
Aon5rate Ronto ++ + + | 18689007 | 207 Syaſtylaligngobleht, Siralausr Alloa 27, - Bilfinas öunerh. 12iamer Miele
50% = M. 800,00 p. Aktie mmm HITTÜETE is BEN 3 verg. Gubh.Ckh.i.6tegl.:
Nummernverzeichnls zwecks Ub-) Zautions - Lonts „ 250,-- | yi ame e Imlt Qieis2ngorlugs und 7 * M leiht vornehm denkendem Heren
ſiempelung ve dez , Ep jen 11502 . anlag,Aenderan Plleg.tühr, haben vir ein modornea H SieWlungsgelände für Arbeitereigenhaima Far Bine Di 8. Ble 4
+. =] vreiewert und euchgomägts aus Zabrikgobude mit 3200 am 4 | vorkauft odor verpachtet Der Magistpate Dr. Schreiber 1069 ineFil. Bülowſtr, 84.
Ee
EINE) 17
5998 Ullſteinhaus, Berlin 597 88.

Berijver Bieröranerel ad ana et dum
97 0 ktiva, Mart 1739
Acliongeiel jm Grundſtiteis + Konto 13403 638,36
Im 8 EEN RRENGORINNG di | .
in Liq. Mobilien - Konts ; 1,--| dag- Laper G “| Prenzlau Wekermark) in
erdur4 wird bekanntge» Avale Konto. «4 80 400,=- ges“ Großer agerplatz, [| Bauslelien, Bortin -- Stralsuad. Prenzlau --Löweonteorg, Krotlsbahnon, N
[7] m] Größe 407 (IN, wegen Anseinanderſeinng fofort zu verkaufen.

x Auszahlung gelangen. Diel „. PasSiVa, Mart 7 '" zu verkaufen .7 0 lt ee
Unagebting eufolat gegen Ein»! Altion» Kapital-Kto. [2800 000,-= | Oſfert- an den Mik Gutiömann wald, Aöniqsalle 7a. IPduy STRIQ-CIE7 ZU00 des für 1 99. Erfordert. 45 000.
veiehung der Aktienurkunden| vypothelen- Delkre- Quut- : enbaum, Gchäueb, Uſer 18.
Sit arithmetiſch geordnetem|, dere-Konto . » » | 120 009.-- Eomüze- 15 ARGEN ? , Welch edle Dame =z

8 je '
Nationalbauk Zar Deutſchland MEPLITT ERR Ca
zu Verlin 0 066. 82a .. 208 Ri. ZRTO
n . Berlin-Grunewald, OrbereQ nns, Zentralheizg.; Fahr Totziehera Spekutation.
während der Üblichen Geſchäfts-| BVerkäu, den 31. Dezbr. 1917. Beal! gtuh], Vorderhaus mit lei:
3 | Geld vorgibt vorſpeſeuſret ſich. “Dame ſümt Daa zn -

3 -
ſtunden. Terrainygesallschaft am Et 73 AICHA
Berlin, den 18, Juni 1918, |Nouen Bolanieehen Garten mite s Mpenand 00
„Berliner Vierhrauevei H Ble Nongerelieeheft, - [Grundſti« Kleiſtſtraße 13,
Yetiengeſeilſchaft enwehke, „Nofbmaaa, 41; vor bem Rriege auf das

af me eum . [88
vormals F. W. Hilfebein| Rockel, NU = [veetauft werben. Bie Gelb
; 4. Liqu. eckt. ypofheken Fie welche über eine Anzah-

Max Mülier. S<midt. lung von mindeſtens 59 Mille
8 und Wechseibank. verfügen erhalten mündlich --
Status nltimo Wal 1928 RG felefonich = nähere de
Bnuzenfeale E,6.0,0;8, Frag hunt 9-6 Anwaltobiteo Lint-
Bilanzp-31, Dezember 1917] wages nns Baak- - - -
Verluſt im Jahre 1917 M. 390.65] guthaben - - - + 26007. 829,99] (033585 ZiNS9AU5
. WEZ39.651 Weohgol- u. kurz» + Viertel verk: Gub-
Forderungen verſchie friet.Schatznuw. 47.353 989.34 | Daner: Viertel, 4. verk,
dener Gläubi 53 | Bffekt. v. Beteilig, 21.697 271,78) 199% W.57, Patodamer Str. 01:
ger . » M. 339 65 » 1. Betoilig, 2. 271,78
WET90G3 | Sfandbrief- Epp. 181 51 676.07) MOGOTRO VIA | ) emed
Am 31. Dezember 1916 betrug |7 "8/2 ÄyPohoken D54 E: am Komfort, tm Weaton,|!a8er. Gutjahr, Berlin 57, EURES BEENTURENN
die Baht "des Genoſſen 17. „I Lomb. - Darleuen 14 498 880.26 | m warkan fen. Gutjahr, W 87, = Epteiuee Babe ö. 12 Subnhastarlons-
uſe Des VeſuſiSiahres 19 j , "09| Potsdamer Str. 61. ' 2. ohnhüuser,
Dobvitopon « « -.. - H 64 - Landhaus voll. vermietet, in Neukölln"

find keine Genoſſen hinzugoetreten 0. LEE Bee ISE IDEE
Die Zahl Doi am SU Dozen Veraohted, Aktiva 601 10513 Jnduſrie=Lorran

Villa in ;

Niſolasſoe

R in idylliſcher Loge, acht
Y Minuten v. Bahnhof, m. 8
N weit, Fernficht üb, Wald, Z
11, Waſſer, architektoniſch
Hervorragender Bau, i1»
mitten. 3200 qra eiroß«
Parks m, großen Obſt
R anlagen; 12 Zimmer m. ß
j allem Komfort, Stollun«
gen ſofort ,f 256 000 M, js
äußerſt pretiswert direit
8 vom Veſigor zu vorkar
Anfr. unt. 5926 Ullſtein»
| haus, Berlin SW 63.

KE SSS SSS SSS SSS SZ SZ ZZ hk 5

8-Zimmerwohnung., bitlige
8 8ohr 6toigerungsf&hige
Wiele, guten Uebergchnß
abwertend, f, M. 1150 009.»
3) zu verkaufen.

h Jsr, Schmidt Söhne,

nN Leipz.Str.112, lake Maueret,
Ztr.

trlachöm Licht, Zentral
3 netzung, Favrsgtuht, Warm-
SWa2320P Vera, 4 Jukdon, G- u,
3) Perſonen, Ratenrit>zahlung. m 596..-, nur von GSelbit-- 4
Beamte bevorz. Irmler, Groß- voter, Ph, 3254 Ulſſtein-Fil.", ..?
bocvenſtr, 9, Anfragen ſc<riftl. Pot5damer Str. 23.

. Neuzeitlich eingerichtete
Reſtauration od. Kaffee

1 ſc<3nſtex und vornehmſter Lage einer Nheinſtadt ift, weil In- .' -
A) er und und 5. Lotal geſehloſſen, ſofort mit vollſtändigem
Wobiliar zu deim billigen Preiſs von 19% 000 M, zu verkaufen. 4
Ex>haus, 40 m Straßenfront, 4 Keller, 2 Etagenwohnungen, herrl.
Veranden, 10 ſchöne WManſardenzimmer, überde>ter Hof nſw, uſw.
Günſtige Bezitgsmöglichkeiten von Getränkon uſw. vorhanden. '
Angebote un! 5920“ Ullſieinhaus, Berlin SW 68,

in Lichtenberg, welche im Juli

ber 1917 eingetragenen Genoſſen MK. VITESS 764,58 18 Wohnzimmer, 3 Küchen . iin „rſtelpe: » ſind
Heträgt demnach 27. "fen Punzion.. [alt Olelsanfchluß billig, Gut, Fadgeſch, 6 Wo, auen Ofen us Serie en)
Die Haſtſumme der „SEN Jahr, Potsdamer Str. 61. heizung, elettr. Litht, Autogarage, zu - erwerben, ' Näheres unter! P

Genoſſen ee amaime
betrug am Schluſſe des Geſchüftg«  “ktionkapital . , - 9.000 000,--|"“ Hobovracke Villa
Jahres M. 17000, Reaurvafönds . +2 4 000 Nääbo Titz; wplatz mit Garten

8 |D iold .., . 8 m vorkaufen. ntfjaks,
Berlin, den 38. Mai 1018. | viniagen, « - « - 201910005 04) Bertin W Re herb] Str. 51

u. Ziergarten, in Lichterfstde-Weſt, |?
preizw. zu vert. Geſt. Off. 8916
Uiſſteinhaus, Bertin SW 68,

Pferdeſtall, Buxſkheaſtube, Obft- | 5897 Unſtetnhaus, Berlin SW 68
„iW

ME Se 14 ht

Bauzentrale E. G. m. d. H.| Kreditoren « 1356 MAI eme mogen menno | mii 5M AHE R 0:
Der Borſtand: Vorzohlod.Pareivs 809103110] Bf SARATOFNTUM KeniNSDUSTErNZuSEN. Fefe Ihn 89/8
» 4. Fechner: Rahardt. y dor Nähe Berlins, direkt am] Erbteilungshalber zu ver. An der Überspree 5

kaufen zwelſöäiges Wohnhaus!
mit Gas und Waſer, 14 Zip
mex, beſte Lago, großer Nute

nlde geleg. mil 08%. DR

(SMET ENEN SES ETENEENENNNNN nanememenwananzemneen
2 Parkanlagen, Obst- 1. Gemt0-
armee ER ver ZL, Mä: vz 1918, gerin, mw. 80 Pyomdenzimmeru,

pelzende Villa

wn.
' ZU Kkaufenye
Nur ausführliche Angebote unter

[|
mit großer Wasserlront, 8
golton ech. parkart .

| foo Rar Betfen 8. aller Zubozör und | um Biergarten (wertvolle Obſt 3 Gart: M herr. Laub- Boagveusiein & Vogler, Bortin W3%5, werdaa bortoks,
Kaſſa» und Kuponp-«onto. + + 5 2 Arztwohnung iet mit volletän-| bäume), reichliche Nebenräume ADCOR I Fp vm EEE, . kein “
es vv ENEN ? BOL 206.03 digo Envontar für 700000 M. | und feines 4 Zimmor-Neben- |M bäumen, Yorterrange,

Wechſel-Kont0 , «= 0 + un nw 0000
Konto verkanzter noch nicht gelieferter Gffellen 45 |zu verkaufen. Anerbleten unter y
Effekten- und Konſortial.Kono ſer « OM ai 6.669 127,76 H 6151 S as - Hagzonstoln | 50000), weſentlich höher ge
Mobvilien-» uud Einrichtungs-Kontq. . = , + «4 L> |W. Vogler, Bertin W. 35. Tchägt. Anträge unter 3977.
ypothelen-Konto: Ruggeliehene Sypothelen . . 129 0 En jUifoin Hans, Berlin SW. 68,

. „Ronto-Korrent-Kont0, «8 nun. -« ] 2018526.74 1/. "Grunawalg ;
0 .

Aval-Debitvren. , „ = = „ = « + M 144778042
Selbſchlößhen , G.vovnen ee ef 575092500 Vtl:epartiges Haus mit
» -prachty, gr. Räumey, gehry -

FEEZNNGE EN]
3 . |1und bar für Käufer gegncht.
: [en Were Bn wait, Gemelantitzige Voer-
| EU gönatig zu M. 800006 | [| oitängagon m. b:H,
au Vorlanten duroa nena arlotionätr, 1:3
Baeyer, Buth & Koschlg, [18 ET TN
;,  Linkatr. 18, k

/ Hayores |
» Madarnes Haus

38 2. und 8-Zimmar-Wah-ly

Bootzanlageotells us
7 Zuomer, D'romdenzit
2 Müdahmzim, 2 Glag-
veranden, Gärtuorhaus V.
9 3. Zim, Treibhaus ua
eloktr. Licht, Zeutralhz&,
aus hedond, Gründen por
gofort für 100000 M. zu
verk, Die Villenkolonis
iet bequam üher Stadt-
bahn und Qörtitzer Bahn
vu erreichen, Sclbetkku'er
erfahr. Näh. unter 5918
VUlöteinbaus, Berlins W 68

haus, Preis 100 000 M. (Hyp.

h 7 |
j Putzy232häft |
1aüglichst in Westen, zu. kaufen |:f6 T b.

4 | g0aucht. Nähere Angaben unter 8 JTadustrieunternehnmen,
' N für deoggen Produl:ts be-
Ol. 8160 an Vlilstetn»Fülate N wonders nach dom, Kringe M;
H große Nochfrags heatehen
Urfio, eucht noch aller-

8 erates egorileen / «

45 Aufsiehteratsmiteliod
ae PB bsi Boteitigung von 400008
Mark. ZukunfiereteheSaebe, MF.

bet n
Gutgeh, Frifzurazicalt| dggroße Gewinne erwarten

8! Erp Vermitiier zweien |
Laufgegend, zu verpachten oder) Strong Dislkret. KRvueile Bt
bertel en Göfuc<t. Näheres bei 3 karma Dran NN zw Ke

Thiele, Niederſ/hönewoids, ; Villstoinbaus, tor EN dn

im wertl, Vorort gegen achul-
depnfreis Baustells, Mariondarf

» Geſeß.icher Reſervefonds ,
- 1, Dbligationen-Konto, . 5 .
SalonſteneRonto ..%.5 »

- >» Buweliung 1917/18 6 » »
Dinidendou-onto . « + 4

NN Dbligations-Zinſen-Konto 4
1 Konto-Korreni-Konto . « »
Aval-Akzepte-Konto , «u...
Gewhym und Verluſt kant Dilanz-

2 10. ' :
16748741 || WARNSER.

592 802,58 *|) 5-Miru Y-- Bhf, habs Vill

[3 "
aofert oder Später Villa Salve,

| dosi 4 9,
Die in ver heutigen Genoralverfammt: EIE | pa apbadlObt wam be Ee Dog und en orabklagsiges Few 0 olgnot Perſien. Ei 38. - leerem
teralverſammlitng : auf 6 pCt. feſte |] anlage mit reichem Lritag, Panky Sieh auch als Privathaus zum etitle Batoill ge6noht zu lohnau
veſehte, Dividende gelangt von hente ab | durch Zukauf noch zu ver. (4 bötklufor a Kaufs Aleinbewohnen, Grundstück- 35 009 M. Sr Pak der Tntenamitteibranhe,
Rift er De Beier jMartöbaſfe, Franzbſiſhe Gtr 896, größern, 10durchwog große geauoht, größe 2400 77m Vor- 7 Unlor Hypoth. 3. anders Sicherheit, Danornder guter Gewinn zu-
un 4.07% Bam file Handel und Induſtrie, | Girpmor, 8. Be | 4408497, Du Sari 18 Samer; Kiev [geeichert, Fignet aich auch für Dame. Offerten unter , |
8 4 8 Seni A onto Ban || 6000,00 m. Sehlafium DN OROTfOC Chartottenbarg, Z| Koiterdies und vie Bann | Cp 9487 Vtletoin-Tnlae, Linkatrafs 6 A
“... * bem Bankhauſe Hardy & Co,, G. m. b,H,, |] Wint Veranda, d Spreaeztraßs, ? 7“, Nä. Auskunft etoilt 2 v. EG,
-*» Bres8kan - der Bank ir Sandel und Inbuſzion Michl Neon» proaptraße.16, ENES Übarjotionburg, Rabitalträfiig ex Ranſmann
„» Dreöden « = 'Geſellichaitökaſſe, Waiſenhausſte. 20, [|] Küahs im Parterre, infotgo 5) iE oT Platanen-Atins 124. “ 4;
.„.. "dem Bankhaufs Gbr. Arnhold, beasonderer Umatänds | „7 vans jem em m) Direktor eines Welthauſes der Eiſen- und Maſchmenindyſirie-
« Veivatg 008 0 aaf Mehr, uno, weir preiawert PJ/mnit3Wohn.d43umu.Zuv..uche| Qetegehadm MISErOy |bewährter Organifator, ficht tätige “
4 « München « der Bank für Handel und Indnſtris, j ke 4 | Daf Waer 11. Baßnhof, 1 Morg, "GandoiEs ; 2 .“. ;
* Wien > = AnglocOeſtorveichiſehen Buuk 143 168 000 M. zu Varkl [7] Se: u. Gemüſegacten, für 80060 emal 11. Gireichh, Y
* zur. Auszahlung. y 338 „ elde 8-0 M. Anz. zu verf, Herrl, geleg» Beil To 600] et INRHN
' Vertin, Dreöden, den 8. Zunt 1818. "* [Inis H. * E56 Fichtengrund, Nordbahn. | at, 26: Zim, & ef Pads an kriegswichtigem VBotrieb , welchen nachweislich bereits, “im
; 'gß =Tin( 1014 Leoinziger Siraßs 8. 8 Z ww | Balks., Veranda, elektr, Licht, | Frieden eine-gute Rentabilität aufzuweiſen hatte und nac Geiten
rw Pay Indu 2. Zentrum 12250.

entwiälungsfählg Ut.

9 | N | Tel., Waſſexl. F. Priv. (2 Woh- !
Urnhold. -Töieben, "  VoRGan VienDaeitzang 4 154 Fr anon Nen Angebote unter Ad. 335 Uliſteitt-Fäliale Andreasyh;,
.. " jn bahl MM "| Off. 5961. Ullſteinhaus, Berlin, == Wg 1090 707 RIN DIN Si fn 6 deore de MEIER
R M ' ARE Jefengebirge V |) 1:4] v

Nähe Rovoneck kaben wir 3

ino herrl, neuero Bo
zunz zu vorkaufea, Die
be enth. ca, 20 Zimme;

arunter 1 vroßs Mat

N Veran vr em iu GER
prf-Zille: . Hir) or Ta
neben vem [EE 3 Min
v, Datynhof der. Stre Hirſch»

Berliner Unzgarnm-Vereim

Gogründot 1846, Bhrouprästdent:-Dyroblanobt Prinz

| | :e berg=-Keummhübel gelegenes, im

Ho! onlohs- So» Ütngatürat, Gesterr-Bnzar, Botschalter. | Komfort. der Newzeit aus. ] Si ve ia A Daus
204 7 BI t, 198 Gl S1 Zuſtande befin: aſſiv.

Landsleute und Bundesbrüder! ' FU 1 Sep is Gurten 1 ite marke 1) mit 10 Zimmern, (großen hellen

4 e | Näumen) und reichl. Nebengelaß

Die VIIL Ungavlache Krfegeanfothe göwgt zur Anagabs, Unzer ENSIN artig mit- Brunnonantago, W| mit 1) Morgen Garten. eS
Vaterland erwartet anch diegmel wieder 6: Bon Erfolg. 8 der tus oils Obat- 1, Gemtgegarten. H) Ms d8 Inde. Zwecke

oin Mögliohstes. Emittiort ENG 0er oIney groflen „Enplg m fe Dur: Ppeig in M. 725000. 3 auch fe Indie de pee:

55% Königlich Ungarizehe Geamerfraie B43 3sr. Schnidt Söhne, lin Renke Im Rieengeh.

der InteresSengphiite eines kriegs» und
itiedenswirtschäitlich hochwichtigen

VormÖBerON zus AUSOHNDNN M
m

3 | ; B Leipz.Sitr,112, ZelkeMangrat. 8 ' ? ' ( |
StABSER Een eR- ARCHE, eh) - Daus, [nd |
Zelchnung vom 12. duni bis einschließlich 19, dull 1918, | IEEE Vorgarten, Hintergart., 7 Zim-[818 4 aan 18€ | m
: Emisglonspreig: ' ? JÜRG "ium, Billa zue aten B E30 000 M. 18 j j ß
24,30 pot. dot Zahlung bis H Tum 1918) Der Zinslauf beginuß ; an €, Der 1, 5 ü NS EiNhufee * p < "4 28 1 Wc [4]
48 „es 50 (4250 . 5 va Baien ron) 470 1 Soplainbes 1818, BI | in A Borer gelegen, mit BEEIN vt | ; pw
4 92 Kurso gowährt der Verein ic ül größ, Garten, ertragraic. Obſte eſtonber ed). iv eingezahltes “
1n Doutgchland CHAR ERENTO LERS ESTERSHENE H anlage und Pavillon ſehe bill, ae 2 . Made Sion EingazaUE "Gu

iB Kapital 6 Millionen Mar«, Aufsichts-Rat

EREN 3
5 an erstePerSönlichk., Unter 2hmen in vollem

dpterreichtgch-ungariachen Valuta in Berlin (M. 66,65 für 109 Kropon) für * ; u verkaufen, Mobiliar eben-
1009 Kronen 5!/, proz. Anleihe viroa M, 607--/ alls“ ſpottbillig verkäufl, Aufe,

uv Begleichung bis zum R und 1018 13 auen DE der Prlodonspral - er ARRERE E08 HUROAC Be 6 wir H Betrieb, Hohe Rentabili.it bei absolater |]
0: Fuichlach»ungarigchen Valuta '0s: M. 85. -- für Er, 100.-» war, zw ia wann 8 Dale „Or, e Siehorheit, werden weiters Kapitalien nur [3]
8lch der Kurs dar Valnta spätorbin wider bi für don deutgchen Zoluh! 5 ; ms, Woſten, vd. eenſth. Selbſt We ? Kap 3
&s Nöglicht elt ines grolen Valuter ewInnd 8 Aben EIDERTEN N 2x 4 Da en, . ERTE 33 Unſieit LL aus Privathand gesucht. Gef. Angebote a
er Vorein ist bereit, Zvlchnungon (nicht aur von Mitgliedern und Landa» L ' ah . | Blücherſtr. 6. - unter 11772 durch Haasenstein & Vogler,
lauten) entgegenzunehmen. Bei Zeich können auch Buthaben ; ' | „I| PE Der an IE “ 4
nungen In aNGDAUS | Zinzhaus Borliä W 35, u

Proapekte gipd b3&i dam Verein == Berl

4] zu verkaujemn. xvorragende | 844. Vorort tonhz;
Forneprecher Art Lützow 1084 ve= erhällllol» 8 4 is Fenbe (ia mögl, Vorort mk Ofonheg

'62% Wichmannstr, 5,; zu verfau Deröurtan (eS, Vorort m 8
kis 992, „Untergrundbaya, Mod. [v8, 180) « Käufer gegn)
ii“ 18 3.. 110 DN. 295.000, Veroſyy-x) Gameinnitzles Ver»
da

miitier verbeten. Aufragen uw.1]“- wttlungsges. m b,H.,
5472 Ubſteinh, "Bln Ba . Cual OL

Qesaterreich-Ungarn verrechnet bezw, In Zahlung 9,:9:02n warden.
in W „pin ; ;
SIERTE TIENKE

GE

= jeSucht ==

Theodoros 6.m.b.H., Borlin, Friedrivchetr.04, Ztr.0767

“elekt 30050 0b40
„as YAevodiosDEar

* Bettiebsjerlige

7orſbereitungsmaſchine

Zt eingebauter Dai fen ins, Toctut!
TC DEN Geben
Defhtieung nah Meldung.
Angtbr . Aud ; zu; "ichlen: an. Fes. „Fhiſge, Beſteret

Biensbnrg, ve 11. Zuni do18.
Stä

ALU

UHEESBREHNT RTM VSE TEEN BRANT
liefern prompt In gprozeon
Mangen aa Setbstvorbraugher

.Hammerwerke

Carl Kammar & 60, 6.m.b,M

Eamburg 11 Gertighaus.
Tol. Adri Hammerwerks, Fernapr. 6, 5674

SOPONT LITEFERBAR

Cisloph v-Unmerk2-6
BUESKY O-L-2 000

BERLINER BORO: Liderty. 58. Tei Lötvew 2009

Ee ed ait] IAU

m
mm jm BED Fd I KOF HE 6

Rüböl- und Putzöl- „Eraatz. Rlemenwachs

Hetert prompt.

Bego!!Schaft für chem. u. el-Induatrle m.b.H. E '
Berlin 5%. 48, Friediichstr. 24, vorn ". |;
Telege.-Adrenwer »S1produkts

Präziglans“ j
Leitsp:ndeb

Dreh
hünae

ß opa: verbücke,
000 KM.

| uefert Inaiend nur au Seibatverwender eder Häudier mit
Erigabniaaokela der Wumbi

Reparolur -„Werkstatt für Motoren alter Bymemns, Neus

wicktung, Pmwickd v. Motoren jed. Stramart Bei Betrie
vw. Kraat> got. Frifs Brons 6. mb, M., Chavusaveztr.27,

7 Nr. pr. Nrd. 4918. Vol,- 4 Dynan „Noar -Borl .

Sie kaufen zofort ah Lager
von upd gebraucht:
Drohbänke in jeder Größe v. Ausführung, Fräüs-
magchlnen, korieental, vertikal uvw. Bekr- ung
Präswerks, Horizontalbohrmaechinen, & a
Weiwei G. 3. 1, Revolverdruhbänke, 6 - 6 Baoh-
rung, Autvmaten, Handschraubenbänks, Hobel-
maszehlnen, Shaptpgs, Bohrmagchinen, dis
60 rom In jeder Ausführung, Wackzeug-Schleif-
masechtnen, Universat-Rondschtaitma-chinen,
Abstechbänke, Kreiv- und Büge:kaltsägen,
Spozlalmascl:inen für Zünderfabrikattov und
jedes andere Induslrie, Transmlaslenen, Werk»
taft - Lineichiungsgegenstäudd jeder Art

Vrawicktang, Neuwicklung von Elektromotoren
Joder Stromart und Bpannung in 2--4 Tagen.
VJ Al %. Verkauf bayablagnahmefroier Rlektromoteren, |!

| Erich Wohifeil
B Beriin N 39, Gerichtetr, 83. Tel. Norden 1644 ||
lekirizche Licht»
ud Kraftanlagen "ks Vnfage

Christien | Niggeler )

Bordin 80, Belt heer geh ; >. Mp1. 3868.
Zwo Att: Riokwaido dei Berlin,

? Ta 0 1" 6 Tr 300 = „Findeisen 2871!

N 30-45 X O/,--? mm, on, 6000 zg zu kaufen geought, Direl ir. 41

q Zitielt Motatiwaran- „-
Rinkant v- Znteltetlene Naterinl Kupfer || 4 Ng it. bombe, m data ding, Wii, Saller Arton Kagten Feng
aar etaaaaraau uE HIN Felix Kohls, Beriln 80 10.
Kordel- u. Raupilageort
T reibriemen eee ue mn [4
Treibrundriemen 847“ Yeorkauf zur an Selbetverwendet. "WEB Ki
'Tranemizionzzelle '
Transportbändeor
SYSTE M, SCHROEDTER

rahtkörbe

M Mam I j

:j ezoilten Zaiß oder 7 € : . ;
abk Tieegr wengrderrrg ti va IERS "-
Froupaxio 8 M anten ngehläge ein Ee Dllgt Fodor 7 10063330
Sohroedter & Co., Berlin N84. 201 10008 : mit
Postfach 492/102. Werkzeugen
000006; | N für allo Zweoko
fiani ibinGiägen, PacKSWULCKS p. ap 1 er "-. i n ai N I en fabrizieren

; BPapterblindfüäden 30 nur gute Ware WT [|
? Fabreikvertretang und Lager

- Y ürabort &Franke,Bern 027, Holzmarkttr48 2226 IIm

in a8. 35, 89: und 100-Gramm-Kntuel haben peeiswert

M hey er & CO Cnomnitzg0e
- OIELIND Ubfälle,

zer Gramm bis 7,80, Gebiſſe, Troſſen, alte Uhren,
ſalpeterſaures Gilbey, photoge. Rückſtände kauft
Schmelze Bvrob,

Vorlin, Köpeni>er Str. 29.
Morthpl, 8476, Direkte 5500

im großen jeep joſort

. Robert 2 Wagner,

[fr Marlen und Maſſenartfkel fucßen
NUN im „Gro M neuen Perbiadun, eales
a 7 91. u. Fee vale

95-ANLAGTN

'KfrGern, „Alkene
Ls mhafflicae

nStlge
KARVOFFELFLOCKERN- FABRIKEN
- mif Walzenrrocknrern
A mperiel FoersferVerke EREN Mogkiabuntn "Nausfadt

Tor: een pan af Tual wohn |

iell Be- und sntladen von

Waggons ſowie Kohlenabfudr,
Franz Bausknecht jr.

Berlin nN,
Norden 32 '

