4? 19 Morgen-Ausgabe -  Die „Vogeigche Zeitung“ erzeheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fezttagen nur einmal,“ Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und -Rubriken: Finanz» und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotbeken- und Geld verkehr. Ffir Reige und Wanderung, Literarigehe Umsehan, Wiesenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosnngs » Tabelle,  Vegrändet  ; | Königlich privilegirte Berlinliche Zeitung von Staats- and gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Begstellgebühr. 860 Pf. Teuerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit filr Aufnabine in eine bestimmte Nummer. ? Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 88, Kochstr. 22-285 und in allen Geschäftestellen des Verlages.  Freitag, 11. Janär 1!  eitunc  Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnche  Iw Verlage von Ullatein & Co, Verantwort!.ivrdie Redaktion (mii Ausnahme des Handelsteil:): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 |  Fernaprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzpiatz 11890," 11.801, 11802 vis 11 8s0. sowie 15 280, 15 281, 15.282 bis 15.291, .  Eine Kanzlerrede über Wilson und "Lioyd George.  Wie wir hören, wird Reichskanzler Graf Hertling in der Sißung des Sauptausschusses: am kommenden Dienstag eine Rede halten, um auf die leßte Rede Lloyd Georges und die Botschaft des Präsi- denten Wilson zu antworten, 3  Zwischen morgen und Dienstag wird voraussichtlich keine Sikung bes Hauptausschuüsses stattfinden, sondern wird nur der Unter« nusschuß weitertagen, der fich mit der Organisation und der Ge- schäftsführung der Kriegsgesecshaften beschäftigt.  ; *  "Die Fräftionsführer des Reichsfages werden jekt all-  * abendlich im Auswärtigen Amt durch den Unterstaatssekretärt Frei-  herrn von dem Bussche über Litowsk informiert,  Der Abbau der Entente jn Rußland.  Drahtmeldung unseres Sonderberichtersiatters X Stockholm, 9. Januar.  die Vorgänge in Brest»  Aus Petersburg wird mir berichtet: Nicht weniger bedeutsam, ' Ia vielle:cht noch bezeichnenber als Buchanans "Abreise. aus Peters» burg ist die Tatsache, daß auch der seit Jahren berüchtigte Chef der .  - britischen Militärmission für Rußland, Oberst Knox, sowie der  Leiter der britischen Marinemission, Stanley, zusammen mit Buchanan nach England zurückkehren, Das Auftreten dieser beiden 'Berzen, „namentlich des Erstgenannten, während der Negierung Ke-  xenskis:. und nach dessen. Sturz Hand in Hand mit Kornilow und.  Kaledin, hatte 'das Ansehen des britischen. Botschafters selber immex  wehr schwinden lassen. “Nebenbei bemerki, hatte Buchanan sett Jah- ven das Glück, in Westeuropa: ganz'und gar übershäßt zu werden,  “ „Dex Mann, der. volle sieben Jahrs, hindurch Großbritanniens Krone  und- Negierung in Petersburg vertrat und seit Ausbruch des Welt»  'kfrieges in weitesten Kreisen als düsterer Ränkeschmied und willens-  starker Lenker der russischen Machthaber galt, war in Wirklichkeit Hicht. viel mehr "als ein: willenlofey Spielball in den Hün- „den seiner diplomatischen und militäri hen Ratgeber, die die Lon«  doner Regierung in weiser Einschäzung seiner Kenntnisse und |  Fähigkeiten ihm stets zuteilte,  So. war- der tatsächliche Vertreter der beltischen "Positi im.  Petersburg zuerst der Botchaftsrat O'Burne (der später Lord Kitchener- bei dessen Fahrt nach Petersburg als diplomati.cher Rat- geber zugeteilt wurde und mit dem düsteren General zusammen jeht auf dem Meeresgrunde. ruht), dann als O'Bmnes Nachfolger Lindley, der Aufheher Miljukows und Tereschtichenkos; nacchh ihm schließlich Knox, . der seinerzeit als unscheinbarer Hauptmann der britischen Botschaft in Petersburg attachiert worden war, um in wenigen Jahren zum Range eines Brigadekommandeurs und zum eigentlichen Chef der britischen Mission zu avancieren. Wie er den  "Putich Kortilows „anfänglich im Einverständnis mit KerenXi vor-  bereitet und dann gegen Kerenski gerichtet, wie er in jüngster Zeit  * die Nada gegen Smolni and Kaledin gegen die Rada auszufspielen  versucht hat, darüber und über vieles andere ließe sich gar manches erzählen, Umso bemerkenswerter ist seine numnehrige Rit>« berufung, - Jedenfalls ist fie ein weiterer Beweis für die hier schon einmal geäußerte Ansicht, daß die Rumpf-Entente allmählich die Hoffnung aufgibt, das mehr als lodere Band zum gegen» wärtigen. Rußland wieder straffer zu spannen,  Avch noch weitere Anzeichen sprechen für den Abbau der Entente xm Rußland: Die Engländer beginnen ihre bisherigen Stützpunkte und Ladestationen für U-Boote im Finnischen. Meerbusen einzu« Ziehen; die britischen Offiziere der betreffenden Stationen in Hel-  „fingfors. und Erstanfjord find mit ihren: Manuschaften und dem - zechnischen: Tersonal bereits: nach Petersburg abgereist, um sich von dort aus über Schweden nach England zurüFkzubegeben, Ferner |  ist von der britischen . Besaßung auf: den Alandsinseln und im Bomarsund mit Ausnahme von zwei Offizieren und einem Dußend  - Mannschaften ebenfalls alles abberufen und nach Petersburg abs  gereist. Echließlich verlautet, daß auch die britische Garnison von Archangelsk sich dorthin begeben soll, wo ritische Transportdäampfer Ihrer harren. Die Radiostation von Archangelsk ist“ allerdings  - noch immer In britischen Händen und steht uneingeschränkt zur “Verfügung englischer und französischer amtlicher und nichtamtlicher - Lügen-Fabrikanten, : Nach der „Nowaja Schisn“ hat aber (wie schon . berichtet) Trögki ihre sofortige Zerstörung und gleichzeitig die .Auf- - hebung des. militärischen Nechrichtenbüros der Entente -in. Peters«" -„burg: sowie die Abberufung aller bei. diesem berüchtigien Büro » tätigen. fremd An en Distant gefordert.  DE 3 2. DU Behrmann.  - machten grundsäßlicen Vors>läge gewesen sei.  (Die zweite Konferenz von. Brest: Citowsk.  Wir haben bereiks in unsever gestrigen Abendausgabe den größeren Teil der Verhandlung geschildert, die am 9. Januar in Brest-Litcwsk zwischen den Friedensunterhändlern der  „Mittelmächte und denen- Rußlands statigefünden hat. Nach  dem von uns schon wiedergegebenen Bericht hat der Staats- sekretär v. Kühlmann die. Vorgeschichte der Friedens- verhandlungen kurz in Erinnerung gebracht und dann fest- gestellt, daß die auf russischen Wunsch angsseßte zehntägige Frist für den Beitritt der Entente zu den Friedensverhand- lungen am 4. Januar abgelaufen ist. Der Staatssekretär er- flärte, wie shon berichtet, daß der Eintritt der Entente in die Friedensverhandlungen : eine: wesentlihe Vorbedingung für die Gültigkeit der am 25. Degember vom. Vierbund ges Da disse Be- dingung. nicht erfüllt wurde, seien die. Vorschläge vom.25. De- zember. hinfällig geworden... Im weiteren Verlauf der Sizung spracß der Staatssekretär, wie aus dem weiter  unten veröffentlichten Bericht hervorgeht, seine entschie- |  dene Ablehnung des . russischem Vorschlags aus, die Verhandlungen na< Gto>holm zu verlegen. Er ergriff bei dieser Gelegenheit eine “diplomatische Gegenoffenswe, indem: er seine gewissen Vorkommnissen begründete," die einen Zweifel an dem aufrichtigen Friedenswillen. der russischen Regievung vechtfortiegn könriten, Noch deutlicher wurde in einer darauf-  „Folgenden Erklärung : der österreichisch « ungarische Minister. Graf Czernin, der den Russen rund heraus erklärte, daß | es. sic) seit dem Verstreichen der zehntägigen Frift nur mehr | her  Gonderfriedens "zwischen deit ußland handeln könne, Por: Vierbund  „weigere sich, durch die Verlezung-der Verhandlungen in das | - neutrale Ausland den Wostmächten Gelege nheit zur Störung  dieser Eonerfriedensverhandlungen zu bieten. *:  Graf Czernin fügte hinzu, daß die Verhandlungen auf der bereits früher festgelegten Basis geführt werden sollen, die auch von den russischen Vertretern aner= kannt worden ist. Da“es sich hierbei offenbar nur um die Vor-  schläge vom 26. Dezember handeln kann; so steht diese Er-,  klärung in scheinbarom Widerspruch zu der früher erwähnten Nichtigkeitserflärung des  Serrn von Kühlmann. - Dieser Widerspruch läßt sich nur durch die Annahme beseitigen, daß die Könstatierung des Herrn von Kühlmann rein formell auf- zufassen ist, daß aber in Wirklichleit die Vorschläge des Vierbundes vom 25, Dezember die Grundlage derweiteren Verhandlungen bilden sollen.“  .“ Die“ Sihung wurde nah Abgabe militärischer Protest- erflärungen gegen die Beschimpfung von Heereseinrichtungen  des .Vierbundes durchh russische Funksprüche auf den 10. Ja- nuar vertagt. Ueber diese gestrige Sizung haben wir eben- falls bereits kurz berichtet. Ihre wosentlichen Ergebnisse find die Zustimmungderrussischen Delegation zur Fortsezung“ der Verhandlungen in Brest-Litowsk ünd ihr Eingeständnis, daß die Erklärungen des russischen Dele gierten Joffe vom 28. Dezember im deutschen amtlicßen Bericht  zutreffend, durch die Petersburger Telegraphenagentur aber  unrichtig wiedergegeben worden sind.  Wir lassen nunmehr den: Schluß des Dertts, über die Sißung vom 9. Januar folgen.  Staatssekretär v. Kühlmann fuhr fort: ,  „Die nächste Aufgabe unserer Versammlung wäre, die Verhand» [ungen an dem Punkte wieder aufgunehmen, an dem sie vor Ein» tritt der Weihnachtspause sich befanden. . Die rüssische Delegation hat aber durch ein von Herrn: Zoffe gezeichnetes Telearamm an  Penerat Hoffmann diesem mitgeteilt:  + Die Regierung der russischen Republik hart es für nöt- wendig,“ die weiteren Verhandlungen über den Frieden auf neutralem Boden zu führen und schlägt ihrerseits vor die Verhandlungen nach Stöcbholm zu verlegen.“ :  und auch in einem weiteren Telegramm den Wunsch der Verkegung- „des Verhandlungsortes in das neutrale Ausland u FAfmnen ges  geben. ß 3ch4 will „auf die 'as bisherigen. Darlegungen an anderer. Stelle  den Herren Delegierten "bekannten Gründe, die es unmöglich. machen, die "Verhandlungen - an einem anderen Orte als“ BVrest- |  Litowsk - zu führen, hier nicht näher eingehen, 'möchte aber 'jeht  „schon als feststehenden und unabänderlichen Bescchluß der |  vier verbündeten Mächte aussprechen, daß sie nicht in der Lage find, “die jeßt. hier angefangenen Verhandlungen über einen  Präliminarfrieden an einem anderen Orte „weiterzuführen, Wie,  Weigerung mit.  , | unendlich erschwert und verzögert werden.  chon früher in unverbindlicher Weise ' vargelegt, waren fie aus Courtoisie gern. bereit, die sormale Schlußverhandlung mund Unterzeichnung der Präliminarien an einem mit der rutsiichen Delegation zu vereinbarenden Orte vorzunehmen und über die Wahl dieses Ortes in eine Debatte einzutreten,  Es kann nicht unerwähnt bleiben, da ja für die Führung einer Verhandlung die Aimo!phäre, in -der sie sich vollzieht, von - der aller. größten Wichtigkeit ist, daß seit dem Abschluß des Gedanken» austaufthes vor der zeitweiligen Unterbrechung der Verhandlungen fich manches zugetragen hat, was geignet schien, Zweifel an der aufrichtigen Absicht -der russi“hen. Regierung "zu erwecken, mit det Mächten des Vierbundes zum Abschluß eines raschen Friedens zu .  * Ist möchte in diefer Hinsicht verweisen auf den Ton ge- wisser hälbamtlicher Kundgebungen der russischen  ] Regierung gegen Negierungen der Vierbundmächte,  über auf eine Kundgebung der Petersburger Telegraphenagentur, die im Auslande nls halbamtliches russisches Organ angesehen wird. In dieser Kundäebung ==. ich will, um meine Rede nicht allzusehr zu verlängern, für den Augenbli& auf die wörtliche Wiedergabe  vyrzichtert, behalte mir aber, wenn es nötig werden follte, ihr? / Wiedergabe für den weiteren Verlauf der Diskussion vor == war eine angeblich in der Situng vom 28, Dezember. 1917 durch den Vorsißenden der. ruffischen Delegation, Herrn Zoffe, gegebene Aut-  . wort ausführlich wiedergegeben, die == wie ein Einbli> in die -  Akten, lehrt =- lediglich aus der Phantasie des Erfinders ents -  At, Diese in aben Teilen erfundene Mitteilung hat ex- . Zeblich dazu beigetragen, das. Urteil- über -den-biaherigen Verlauf: der Her Verhandlungen zu verwirren. und.deren Ergebnisse zu geführden, - Wenn ich" troßdem. die Hoffnung. nicht völlig aufgeben / möchte,  "daß die Verhandlungen. zu einem er/prieflichen Ergebnis führen  können, so. grändet fich diese - Goffnung, in erster Linie auf den uns bekannten. und durch. die russiiche Delgation in beredter Weise zum Ausdru> gebrachten Wun'< des russischen VoXes nach einem dauernden und- gesicherten Frieden und auf die Erfahrungen, die wir 'in den Verhandlungen mit. der Arbeitsmethode der russischen Abordnung gemacht haben. Soweit sich aus deu vor der Arbeits« . pause geführten Verhandlungen. ein Urteil bilden läßt, halte ih die Schwierigkeiten materieller Natur nicht für groß . genug, um . ein Echeitern des Friedenswerkes. und damit. vovonssfichtlich die Wiederaufnahme des Krieges 4m Osten mit seinen unabiehbaren - Folgen für gerechtfertigt zu halten,*  Hierauf jepftäßte Her österreihisch-ungarische Minister des Aeußern | Graf Czernin:  ,3h habe ben "Bemerkungen meines "deutschen Kollegen noc folgewdes hinzitzufügen: Die Gründe, wegen welcher wir: eine Verlegung der Verhandlungen. im jeßigen. Augenbli> in ein neutrales Land EE 11 ; ver wei gern; find doppelter Natur:  - Erstens technischer Art: Sie, wie "wir, sind von hier, € aus mit direkten Drähten mit unseren resp. Yhren Regierungen verbunden und täglich findet ein Meinungsaustausch von Ihnen mit Peters- - burg und Kiew, von uns mit unseren Zentralen stätt. Wir alle können diesen Apparat-niht, missen, sollen die Verhandlungen. nicht  Noch wichtiger aber als dieser Grund ist das zweite Motiv: Sie,  meine Herren, haben seinerzeit an uns die Einladung. für allge-  meine Friedensverhandlungen ergehen lassen.. Wir haben dieselbe angenommen und wir hoben. uns auf eine Basis für den allgemei« nen Friede: geeinigt: Auf dieser Basis haben Sie Ihren Ver- bändeten ein zehntögiges Ultimatum gestellt. Ihre Verbündeten  | haben Ihnen nicht geantwortet und heute handelt es sich nicht mehr  „um. Verhandlungen zweis eines allgemeinen. Friedens, fondern eines Geparatstichens zwischen Nuslaud und dem Vier- „bunde, , 4 we Die Borlegung "der Berhanlüngen. auf meufrales Gebiet würde ; der Entente die yon ihr ersehnte Gelegenheit geben, störend ein» .  zugreifen.“ Die Regierungen Englands und Frankreichs würden“ +  vor und hinter den Kulissen alles versuchen, um das Zustandekom« men. dieses Separatfriedens. zu verhindern. Wir weigern 'uns, den westlichen Mächten diese Gelegenheit zu liefern. Aber wir-  :-wären bereit, “an einem noch zu bestimmenden Orte die formale  Schlußverhandlung und: die DUNE MPI ENEG: in Friedensvertrages vorzunehmen. 4  «Was 'ben meritoriscen Tell der- "Berhanblürigen „anbelangt, ie  "welchem eine “Uebereinstimmung zwischen Ihnen und uns nich  nicht "erzlelt ist, so haben wir uns in der legten, Plenarsizung bindend darauf“ geeinigt, diese Fragen. einer ad „os  zu blbenden Komumfifion zu Wergeben, wel ove thee Vebelten zu beginnen hätte, Alle vier Alliierten" find völlig einig darüber, die Verhandlungen auf der von dem Herrn Staatssekretär und mir entwikelt. ". Den russischen Herren Serelis bindend abgemachten Basis zu/ Ende u fähren, 6 els Üben WE hh velegaRlon von t : tentionen beseelt find, so werden wir zu. einem, alls befriedigenden / nisse gelangen; wenn  . "wendigen Lauf nöhmen,: aber die Verantwortung für dit Fort.  '"Fekung Des Krieges fällt dann misschließlich auf die Herren der |-  : zussi ischen Delegation.“ ; i “ Großwesir Talaat Pascha uns Zustizministex Popol: schlossen sich namens der türkischen und der Winarischen, Peiepaden, 2 diesen Ausführungen an. 830 General Hoffmann us Sarouf folgende Erklärung ab: RE m "Es liegt mir hier'eine Anzahl Funksprüche und Auf» - 2ufevor,/ unterzeichnet von ben-Vertretern-dex-vussischen- Regiv-.: rung und der russiscchon Obersten Heresleitung, die teils Veschimpfe.  ungen der dentschzn Heeregoinrichtungen und der deutfähen Obersten  -Heeresleitung, tolls Aufförderungen vevolutionären Chavabtevs ou. Unsere Truppen enthalten. Diese Funksprüche und Aufsonfe ver- . „stoßen zweifellos gegen den Geist des zwischen deu beihen Avwoen : -geschlöffenen Wasfenfiillstandes, -/Im Naqtett: der deutschen Obovibert . ; Heeresleitung lege ich gegen Form und Inhalt dieser Fuysspräche, ' und Atfruse auf das enischisdenste Protest ein. -  Feldmarschall Exzellenz v. Csiscserics, Oberst Ganischtw  and. General der Kgvallovie Izzet Pascha schlossen siß diesem Proteft im 'Namen dss k, u. k. Armoskommandos, ber bulgarischen 4 Obersten Heeresleitung und der ottomänischen Armot an. +“ - Auf Vorschlag des Volkskommissars für Auswärtige Angelegen- „Holten, Troßki, wurde nunmshr die Sihung unterbrochen, Die ; underäuftahme der. Beratungen erfolgte am m folgenden Tag .  ej. uetehhnnntinnetgg iii  „Lloys George und die Arbeiter. 4 Drabtmeldung dez „Vossischen Zeitung“ + . 2 * Nottervam, 40. Januar,  Der Blond George. nohestehenbe „Daily Chronicle“ heilt unter Zeftigen: Angriffen. auf Henderfon. mit, Henderson habs auf .. Ve- Fragen: einem Mitarbeiter des - Blattes aflärt, er 1ehns für feine Person. nach wir vor die Kriegsziele Lloyd Georges: a,b, . "ba ihre DU RE die „Bevewigung des. Krieges abebeutn | - wfirde; :  | "Die „Morning Joste- zieldet: "Die erste englische "Grwertscafts "Versamnilung, die na<.der Rede Lloyd“ Georges abgehalt “wurde, die Vogung der Liverpooler Hafenarbeiter, spräch | /sH ag eine Nefolution: gegen Ne „Seiegazlele: 'Logb Burgen -'"Dalty Mal“ elbe: Die Erärungen Aoys Grotges a ie Bene isten wurden nach einer mehrstündigen Ging "des -  Gefamtministeriums und in Uebereinstämmung mit den „Se fan  „AU iter ten abgegeben. “Um fo unbegreifticher fei Oe riesen» -„vieude STAR SSEN der anglischen WEbFLL x schaft MU 'Avyd' Georges Rede. - "> Der parlamentarische Aunsschuß des Frodo 'und Der Vollziehungsausschuß der nationalen Arbeiterpartei bis |  - 'fchlofseri auf ihrer Sißung in London, den Arbeiter- und fogialisti- ; 5  "chen Parteien der alltierten Länder, Amerika eingeschlossen, "u - - empfehlen,. eine“ weiters Bufammäntnüst zur Beratung :  Zur Erinnerung an an L. Traube,  Won Geheimen Medizinalrat Dv. . 5. „Kraus; ; Professor der Unwersität Berlin, .  4 Große: Aexrzde haben im "allgemeinen wenig Anspruch darauf, im Gebächtnis eines Volkes fortzuleben. . Gewöhnlich . müssen be- „ftimmte anderweitige Umstände dazu beitragen, fie' weiten Kreisen  bekanntzumachen und. ihre Popularität über den Tod hinaus zu > sichern. Das gilt 3. B. für Männer wie Vixchow, Hufeland.  - Freunde gesorgt.  ..» Soffentlich hat aber dieses Krieg alle Überzeugt, daß auß die?  ; - Mediziner am Wohle. der Nation beteiligt sind. Gelang es doch,  Has Vaterland vor den Epidemien zu beschühen, welche, in früheren.  großen Kaiegen nie fehlten.  -.' So wird es dent Vi 5 finden, wenn 1& die Erhmerung  -. "wach tufe an öwen"der größten Kliniker, die in 'Berkin gewirkt Zehen Es ist Ludwig Traube, dessen Sibuitetäg auf, den  12. 'Janitat: fällt,  '-'Svoübes“ Entwidlung fallt in eine "grofie „ediztrischs Epist.  Fußere Stellung in Berlin und im Vaterlande müßte er sich müh fam erkämpfen. "Das Haupthindernis bestand darin, daß er' Zude war, Um' zur "Krankenhausptaxis zu gelangen, die einem zu- - Fknftigen Kliniker unentbehrlich ist, bedurfte es "ber Revolittion ---ddn. 1848; . “Eine „Studentenbewegung“ bestimmte das Ministe-  “- zum, ihm eine: Assisientensbelle in der Charits -zu geben, Sie als |  „erste Zivilstelle in der-S< önleinscher: Klinik (die: Charits war - damals vorwiegend eine misitärärztliche Bildungoanstalt) gegrün» - Set wurde.“ Bald. darauf habilitierte fich Tr amb als Dozent:an “ „Der Universität; aber-'die "Schwierigfeiten: „waren "Hamit. für Traube. n09H; nicht: zu Ende, 5 . "Glüdlicherweise lebt der Madiziner - in wel: „Welten. In der  „einen find „alle Titel. überflüssig, und der Mann hat den Wert, .auf den fein Name Anspruch erheben darf.“ Nur inder andern, aufdie man nötigenfalls auch verzichten kann, befagt die äußere Stellung was, Traube arbeitete, um sich auszuzeichnen, viel weniger, um  agp, zu a ENEN verstehen wir. Feigen auch. ir  "nicht; dann werden die Dirige ihren not«.4-.,  | ein berühnter Spezialist für Beustrankheiten, eiwa wie 2 aönnee  "Rösch fand 'er auch - wissenshaftliche Anerkennung, - Aber sölne |  1 1194 Mer dis Birlenten,  wurde vorgeschlagen, diese... „Zusammenf „am, 20, „Februar London abzuhalten,  /  4 Guysmans Auffasrung von den Frein;  - Auslfichten, :  Drahtmeldungen der „Bossishen Zeitung“: "ac Kopenhagen, 9. -.gajuar, ; Der Eb fidlne Verichkerstatter 'des „Ekstrablad“ hatte, eine  Unterredung mit Camille Huysmans, der erklärte, die Stel“.  lung Lloyd Georges fei jeht fehr schwierig geworden. Ex stehe .unter dem Dru> des Königs, Landsdownes und Hender«  4 fons. Die Stellung der Arbeiterpartei sei jeht auch an  „ders als früher, Gie sei wirklich eine Partei geworden, in “Heren Loitung aucchß Nicht-Gewerkschaftler berufen werden könnten. In gewisser Hinsicht betrachtet Huysmans- die Rede Lloyd Georges als eine vollständige Kapitulation. „Es karin sein,“ sagte er, „daß wir morgen ENE vor einer vollständigen Um*  bildung der europäischen Polttik. stehen, daß Eng +]  Fand. friedensfreundlich Ut, während eine entgegengeseßte Tendenz "fich in Deutschland zu ontwideln. beginnt.“ *An-'militärische Ver- änderungen gläubt Hüysmans niht. "Er sei sebst "an der “Front gewesen und. militärische Autoritäten hätten ihm erklärt, die Ent- scheidung könnte frühestens 1920 erreicht werden.  ysmans reist von StoFholm nach England, um die englischen "Sozialisten zu einem bestimmten: und Tlargefaßten Friedens»  J programm zu vereinigen. „Gelingt-ihm dies, so wird es. der.  "französischen Regierung schwer fallen, ihren Anschluß „zu ver» weigern. Außerdem trifft Huysmans Vorbereitungen, 'nach Frie» densschluß einen Meinungsaustausch - zwischen... den Tl] einen Staaten über die Möglichkeit eines Zusammenscchlusses zu veranlassen, [0 daß sie sich den Großmächten gegenüber Achtung verschaffen können. Er hatte darüber eine Unterredung mit Veni» zelos, ber fich sehr verständnisvoll dazu gestellt habe. Huysmans hofft, baß der Einfluß, den die Arbeiterbewogung der 'leßten Zeit "den Regierungen gegenüber gewonnen habe, von n Nuhtn sein Uns die AEI verbessern werde, * 7 |  -  A * Notterdam, 40: Janvor. Die "zuin Soft mosdet, doß die Arbeiterpartei und die Iren im Unterhause sich. zu: ammerngeschlossen haben, um-gegen das Ministerium Ll 0yd.Georg e: Starm zz: kaufen und für einen baldigen Frieden zu agitieren. - Das Blatt erklärt weiter, man “vermisse immer noch eine offizielle Zustmmungsdunde Abg der Trade Unions M dir Arbeggaie ee Nen Hearn  'e 2 4  | für einen russiscchen Separatfrieden mit den Mittel-  1 mächten bei „Lloyds“ in London am. lezten. Sonnabend auf 4 gegen | % ae  NE Re ee dH 2 Zu 1,w0,,  „. ' Frankreich: m von Wilion entzückt, - . Hrabinaldung dir, „VBos, schen Zeitung".  : „übe 1 Wi hatten feinen Zweifel. Wer feine :  daß der focHringische Frage 4 “Gefühle; wir sind ARNE doch tief. glüdlich, daß ev sie lor zum Aus-;  "dru> - gebracht. Wir dänken ihm besonders" dafitr, daß.“ er dos.  „äösishen Volkes, sondern als „wesentliche Bedingung, des allgemeinen Kedens Hozeichnet hat, Der Naine Wilson wird  EN die inners Entwidlung (13 zur Beit, „els "Staube seine  Je begann, die Verhältnisse sehr. günstig, In ver "Pariser!  fogie geschaffen, umd der „große. Berliner. Biologe Johannes "Müller übertrug diese, Methode auf das Gesamtgebiet der Me»  | dizin... In der praktischen Medizin, hatte, ebenfalls in. der Pariser „Schule, Laönnec durch sein Werk De Yaugoultation mödiaie: "Epoche gemacht. In Deutschland war die Erneuerung der klinischen St koda volle  "Medizin vorerst in Wien durch Rokitan  vnd.  R zogen worden. „Für Bitlroths Anderten aben. vor allem „seine müsstalischen ;  „Zur Vollendung feiner Ausbildung eing Tränbe: 'pweimal näch  - Wien, das damals. allen anderen. deutsche - „medizinischen Fadbul» täten voraus war. Die Methode: des Beklopfens (Perkussion). und.  der Behorchung. (Auskultation) brachte. er von. do  |. wissenschaftlichen Laufbahn widmen. Ullmählich -wurde er dabei  „Und Skoda. „Viel wichtiger für Traubes Entwielüng würden feine Beziehun 'gen zu Arnold Mendelsohn und Rühle: mit-denen er,  "begonnen hatte. Das Ergeb] Icheinen „der „Beiträge zur "experimentellen Pathologie“ und die Hamit gegebene junge Berliner. Schule, die rasch berühmt. wurde:  „allem Anfang an klares Ziel bezeichnets Aus einer gründlichen „Kenntnis der bereits. gewonnenen, Tatsachen hervorgegangene,  menen Erscheinungen. und ebenso bestimmte Antworten, welche das Resustat einer systematischen Reihe genauer Versuche, und awax ' unmittelbare „Folgerungen aus diesen Versuchen, sind, JE Eo wurde Traube zum Begründer der. experimentellen Patho» logie aus klinischen Gesichtspunkten in Deutschland. „Das ist  „hat. Durchgesekt fanden wir, heute. auch schon. älteren, Kliniker. zur» „zeit, da wir felbst am Anfang unserer Laufbahn. standen, was „Iraube begornen,, allerdings erst Arbeitsstätte des hate der ad den 2m An»  t  über die Rrlegsdlere der Alliierten abzuhalten, %  1 dis zum „Aeußerst en,  00 de 0 AU eingestellt.  emal, 1 sealtet “ Dabei Hetrfcht !] *Jommit nd< der Hunger. Das Elend in dex Hauptstadt. nimmz häufen sich  | Befehlaha  wird bis. ins kleinste!  er Physio» |  ß rt. nach Berlin, | hielt ärztliche Kurse -:ab und wollte sich: von allem Anfang an der  'erst in seiner-Privatwohnung, nachher in der Tierarzneischute, seine | ersten experimentellen Untersuchungen. machte, und. (um 1845): zu“ "Reinhardt und R, Virchow; welch leßterer, :als Prosektor „der Charite, damals bereits seine Untersuchungen über Thrombose | bpis diefer Freundschaft war das: Er- [  In dem Vorwort zu den „Beiträgen“ hat Traube fein ihm von |.  scharf. gestellte Fragen "nach den. Bedingungen der wahrgenome | |.  die Formel, .die sich die Geschichte der Medizin von ihm zu bilden: | bliden, immerhin soll ein ehrliches Bem!  Dorf Frankreichs volfetmtig Werdiis Der „Petit Paristen* „schreibt: „Die Mittelmächte kennen jeht die vernünftigen und angv begrenzten, aber gerade deshalb unabänderlichen Forderungen der Entente in allen Einzelheiten, Was werden sie darauf antworten?“ Die Antwort alaabt St. Buice vom „Journal“ schon geben zu können, Ex sagt, das Friedextöprogranm Wilsons habe den unbedingten Sieg  zur; Borausfehung; seine logisch Schlußfolgerung fei alfo der Krieg  WRE Der „Manchester "Guardian“ meint, die Reden Wilsons und  | Lloyd Georges deen sich dermaßen, daß man eher eine vor-  herige Vereinbarung glauben könnte. Man erwarte 21H, H daß eine Rede Clemenceaus gleichen Inhalts bevorsiehe. Es frage sich jeht, was England nach dem Empfang der offiziellen Mitteilung Rußlands über die Friedensverhandlungen ant» worten wird. Lloyd George habe der Arbeiterpartei versprochen, ernfthaft zu : antworten. Dieses Versprechen sei natürlich durc  . eine öffentliche Rede nicht erfüllt. Man glaubt, Buchanan werde. „Vorschläge der russischen Regierung mitbringen.  Liemenceauwird über dieKriegsziele sprechen Diepimeldung; der „Vossishen Zeitung?  T . X Genf, 10. Zanuar.  „Der „Matin“ meldet: Clemenceau.wird im Anschlüß an die sozialistische Interpellation. Anfang der kommenden Woche in der Kammer. Erklärungen über die Kriegszielreden Lloyd Georges und“ Wilsons abgeben, die eine genaue Formulierung der For- derungen Frankreichs als mögliche Grundläge zu Frit- denobespreihungen, darstellen werden.  Die Krise in Spanien. I | Savasmeldung. „is  .. -Maprid,. 10, Sanuar, "Der Ministerrat hat Gesiossen, Hem König einen neuen Ero  'iaß über die Auflösung des Parlaments "vorzulegen, - Nach Blättermeldungen ist der Präsident des spanischen Arbeite geberverbandes der Metallurgie und Mechanik, Jose Barret, in - Barcelona ex mordet worden.“ Ein Pastor und ein Lehrer der Handelsschule, die ihn begleiteten, wurden scchwer verlegt. Auf die Ortroßfenen wurden von einer. Anzahl „Individuen zahlreiche Schüsse „abgegeben.: „Die Täter entkamen, . * ;  Der Madrider Kortespondent der „Kölnischen Zeitung“ bestätigt, "daß, aum Montag abend der Minäste r.xat plößlich zusampten-  5 M berufen made. . Der Telegramin- und: Fernsprecwerkehr wurds Woch ner „Matin*-Meldung aus Sen standen. die Wetten ]  aufgehoben und "die Truppen. in den Kasernen bereitgehalten, fo daß Gerüchte "von einer: aufrührerischen Haltung der Unterpffizier- - Vereine oder == nah anderen Gewährg« -männern <= von der zum Seere „gehörigen Zollbeamtenschaft nicht unglaubwürdig erscheinen. >  Dem „Petit gSournal“ wird! aus Wadrid berichtet: Gpäo  | nien macht eine wirt 4 aftliche Krise ohnegleichen durch.  Es fehlt auf der ganzen Ialbinsel an-Hrize-und Brennstoffen. und Trangpordmitteln, In-Madrid ist die Gasabgabe für Beleuche - Kohlen sieht man Überhaupt wicht mehr. "Alles Potröleum wurde von 'der Regierung beschlagnahmt. / Der "elettrische Strom ist während des. größten Teils (9 des, „Tages aug» eine "ungewöhnliche äl te. Zum Froft  Imper mehr iv. Räüchtliche Angriffe -und Diebstähl Mititärverwätung Suwarei,. Durch Berfü  fügung des Ober» bers Ost wurden die Kreise Augustow und Su-“ „walir m aufgel öst. und 00 3 die jo Jop fndige M UGeverwalherg :  i. gebi wl  "Jpruch: erheben kann, die "experimentelle Batholozie in „Ihrer Heils ; tigen Gestalt zum gemeinsamen Arbeitsgebiet „auch der Kliniker „gemacht zu haben. 8 Tvaubes Persönlichkeit und Charakter als Mensch könnten richt ' "unbeeinflußt bleiben ; durch die vielen. Kränkungen, die ihm: widere fuhren. Von Haus aus schwächlich, war ex mit 68 Zähren ein „Greis. Beiilebens blieb er ein“ Tchlichter Mann. Er war ein . * Kenner und Verehrer Spinozas und blieb in steter Freund- * Jehaft verbünden mit A, v. Graefe. Veibes legt Zeugnis für ' ihn'ab. Lebhafte anderweitige, FB. künstlerische Interessen, hatto . nicht. Die“ Mobizin 'absorbiette hn ; LIGT „Auf diesem Gebiete vereinigte ex "aber 'ben großen Miner macht: sharfe. Beobachtung am „Rräntenvett, „volles Bete ; - ständnis für den interpretativen Wert der Tatsachen; don Instinkt für die Aufgaben 'der' Forschung und wenn schon „weniger therge / peutisches Bözagen, fo doh therapeutisches Vernögen. | Zn der Me--" dizin war fein Streben hochfliegend und sein Ideal der Lebens» | arbeit eines Mannes von ftärkstem“ "Willen, unbeugfämer Energie, "geistiger Gelbständlakeit und Wi ifichtigkeit, wert, : Ohre; Traubes, Nam  Der Domehor in Base! Unsex Baseler Mitarbeite: er: drahtel uns: :Im vollbeseßten Musisaal- nahm. am 9. Januar das Konzert "des Königlichen Hof- und Domchhors 3 zu Berlin unter der bewähre ten Leitung von Professor Hügo RÜd 81 einen glänzenden Vero - “Tauf; Nicht "nur auf seinem eigentlichen Gebiet, dem wundervoll Ruge URN Kra EUh MINEN WUtHe Kompetent und Thor  rn auch m H 0mposttionen | Iubelnde Begeisterung: 'aus; ben  „Der Ni nennt fü (Gemil 8 6128005 rauen, - "pt in „King“ vent 5 Abes Grunt + fes Ver  Kurfürstendamm si sichtigung „mal „zu |. bie wenigen h a EEN vater 16s005 bp "unb bi! chem  „fennbar, das- Zusammenstehen. wirkt als. ein. Zufallsprodult. Gs  „Ist denn die Ausstellung bunt. genug; jede 3 Ionart, die in. moderne  . gearteten Ausftellungen angeschlagen wurde, zehel, hier wieder?  und nur Has starke tagende Talent, echt-peiblii ive  Talent, das seine Eigenart in sich selber. fabel, 1 | ee zu ev»  1, Den Etrömungen des  Beit. zu folgen, bei mandhen-. micht. verkannt werden. ::Wohl dis -/ ! zeissten. Leistungen, Boavdsley in-dritter und vierter Ableitung,  bietet „Margareta „Müllenborff 7 Im kompositionellen  -Hilfsdfenstpflicht: und Keeresdienst..  Der Roeichstagoausschuß für den Vaterländischen Hilfsdienst Kielt am Dönnerstag eine Sißung ab, in der zahlreiche Eingaben erledigt wurden. So war ein Hilfsdienstpflichtiger freiwillig nach Belgien gegangen, dort aber troß körperlicher Nichteignung als Heeresdienstpflichdiger' eingezogen worden. Ein sozialdemokrati- sher Redner [sprach die Befürchtung aus, daß das geschehen sei, "um nicht 'den höheren Lohn für Hilfsdienst bezahlen zu müssen. Die Meinung des Aunsschusses ging dahin, daß das unzulässig Jein würde. : . :  -. Zu einer Beschwerde über die Einziehung von Mitgliedern der -Hilfsdienstausschässe erklärte der Leiter des Kriegsamtes, General „Scheu, daß diese Einziehungen lediglich aus militärischen "Gründen erfolgt sind; die Zugehörigkeit zu einem Hilfsdienstaus- schuß bedeute nicht die Befreiung vom Militärdienst. EEE . „Ein Arbeiter in Küstrin bescchwerte sih darüber, daß er durch Hie. Einziehung zum Hilfsdienst und Beschäftigung in einem mili- tärischen Betriebe/aus der Ortskrankenkasse ausscheiden mußte, 8er i 8x 30 Jahre. lang angehört hatte und daß er die erworbenen Rechte  „verliere, Ein Vertreter des Reichsamts des Innern erklärte, daß Maßnahmen erwogen werden sollen, um den Hilfsdienstpflichtigen die erworbenen Rechte zu sichern., - dei 35.4 '. Die Kriegsamtsstelle in Hannover hat in einex Aufforderung zur Meldung zum Hilfsdienst in den besezten Gebieten erklärt, daß nur „vaterlandsliebende Leute“ iin. „Betracht: kommen. Im Ausschaß . Wupde gerügt, daß jeht noc< jolhe Vorbehalte gemacht werden. Das Kviegsamt erklärte, daß sich die Kriegsamisstelle in Hannover Jediglich im Ausdru vergriffen habe. i :  1. Abg. Dittmann (U. “S.) brachte -einen Fall pon Mißbram des Sitfsdienstgeseßes, . gegenüber einem wegen Fi a Windung aus deim Militävpdienst entlassenen und „nun“Hilfsdienst» pflichtigen Mechanikers zur Sprache. Der , Mann sei aus Ppoliti« schen Gründen. von einem Betriebe. zum - anderen geschöben und schließlich ohne Arbeit und Verdienst geblieben. Der Ausschuß Fprach über diesen, von einem Vertreter des Kriegsamts im wesent» | Tichen als richtig bestätigten Vorfall seine entschiedere Mißbilli- vuing aus: General S < eu < erklärte seine Uebereinstimmung mit den Anschaunugen des Aus/<usses und veriprach, zu sorgen, Haß Vorkommnissen dieser Art vorgebengt werde. ;  - “.. Abg. Bauer (Sozd.) verlangte; daß den dirchh Kohlenmargel um Feiern gezwungenen Arbeiterin und Mebeiterien elne Ent» |  Hädigung. oder. der Abkehrschein gegeben werde, damit sie sich andere Arbeit suchen können. - General S < eu < stellte eine zen-  . Krale Regelung in Ausfimt. : 4 3 | j  In einer Erörkerutg über die Enitschädigung stillgelegter Bes |  Friebe verlangte, Abg. Carstens (Vp.) eine Aufstellung aller |  - Gisher gezahlten Entschädigungen. Abg. Dr. Müller.-Fulda  (Ztr.)* führte aus, daß die Stillegungsprämien nicht für die Zeit |" His, zur Wiederaufnahme der Betriebe reichen, die Maschinen ver- | '-  Tosten, die Kundschaft verläuft sieh, die Rechtsgrundlagen für die  Entschädigung sind unklar., Abg. Ketnath. (natl.) wies darauf | -  - Hin, daß das Kriegsamt sich für unzuständig erklärt, das zustän». 4:4 Reichswittschaftsamt aber auch „noh keine Klarheit geschaffen . - Die Veiterbeyatung wurde verbogt. E36 E00 - Die badische Kammer über die Heyuorientierung | ":.. Drahtmelhung dex-„Vyssischen Zeitung“, En m & Karlsxuhe, 10. Janot. 7 heute die. politische Debatte fo:  Zum badischen Landtag. wurde Jeßt mit einer längeren Rede des - sozialdemokratischen Führers Kolb, der bemerkte, daß die Ausführungen des neuen Staats- ministers seine Partei etwas enttäuscht hätten, sie habe zum Wir-  . Fen des neuen! Etaatsminsters infolgedessen . niht vestloses. „Ver- trauen. 4Wenn der Minister dem Geist der neuen Zeit Rechnung tragen wolle, so gehe dies nicht ohne Systemwechsel, denn mit einem | Flidwerk sei“nichts getan, Der Staatsminister hätte fich auch zin-  «4. -Duürg hattesich zahlreiches 4  „deutiger für die Beseitigung des Klassenwahlrehts aussprechen „müssen. Auch die Sozialdemokraten wollen nicht eine restlose Ueber» "tragung bas: parlämentarischen Systems der Westmächte auf unsere Verhältnisse... Aber in dieser Frage gingen docchh die Ansichten der „Parteien .nicht allzuweit auseinander, denn es stehe heute fest, daß die Demokratie des Statswesens dein Parteistü>k, sondern eine Le» bensfrage des deutschen Volkes sei. Mit einem Gewaltfrieden werde die europäische Kultur für alle Zeiten vernichtet, denn ein solcher „Frieden fordere zu neue Rüstungen auf und diese würden soviel Geld verschlingen, daß nichts mehr übrig bleibe -zur Lösung der Kul- turaufgaben. Schließlich wandte sich Kolb noch gegen die Forde- «rung, daß Hindenburg und Ludendorf den Abschluß: eines Friedens Teiten follten und -meinte, daß dies' die Aufgabe der Stagtsmänner fei. ==“ Anschließend sprach der fortschrittliche Abgeordnete M user, der sich gleichfalls gegen die Vaterlandspartei, die Alldeutschen und deven Bestrebungen noH einem starken Frieden wandte. -Er be-  - merkte ferner, daß die Demokratie nicht bloß eine Erweiterung der  Rechte, sondern auch eine solche der Pflichten verlange. - Das Volk neh über Krieg und Frieden mitentscheiden. - Der Kaiser habe Jeinerzeit im russisch-japanischen Kriege an den Zaren einen Brief  'gesihrieben, in dem er ihm nahelegte, zu gestatten, daß auch das.  Volk an seinen Geschi>en mitsprechen solle, indem es an den Friedensverhändlungen beteilige. Soll das nur für das russische Volk Geltung haben? Wenn das deibsche Volk am Frieden mit« "arbeite, so würde es im KArtslande mehr geachtet werden. ARE  : “Ein Dank des Königs von Sachlen.  ii Druhtmeldung der „VossishHen Zeitung“, . EN : b Dvesben, 10. Januar.  Etaatsminister Graf Vihthum von Efstädt veröffentlicht an der Spiße der „Sächsischen Zeitung“ folgenden königlichen Dank: „Seine „Majestät der König hat aus einer großen Anzahl fächsischer Ortschaf- ten telegraphische Kundgebungen erhalten, die shwere Sorgen der Bevölkerung um die Gestaltung unseres Friedens und die Zukunft unseres Vaterlandes zum Ausdru> bringen. Geine Majestät der König ist nicht in der Lage, auf diefe Kundgebungen einzeln zu ant» worten, und hat mith beauftragt, den Absendern für den Beweis der treuen vaterländischen Gesinnung und des Vertrauens zu Seiner Mojestät allerhöhst seinen Dank auszusprechen. Seine Majestät hat die feste. Zuversicht, daß Seine Majeftät der Kaiser, gestüßt-auf die Üngeschwächte Kraft unserer Heere, nur einem solchen Frieden seine Zustimmung geben wird, der die. froie. Entwilung und das fried Tich Gedeihen unseres deutschen Vaterlandes gegen alle ferneren An-  griffe sieherstillt* : ban Der Regentichaftsrat in Wien. : ; Drahtmeldung.  Wien, 10. Januar,  Die Mitglieder des polnischen Regentl <aftsxategtrafen „mittags in Wien ein. Auf dem 'mit Fahnen und Emblemen in den potnischen Nationalfarben gescchmüdten Nordwestbahnhof hatte sich in Vertretung des Kaisers Erzhergog Rainer, der älteste  ; Sohn des Erzherzogs Leopold. Salvator, eingefunden. Der Erz-  "hei iE bie Gäste im Namen des Kaisers herzlichst. In  „Bein beaef d die Fahrt nach der Hofburg, In den Höfen der „Publikum angesananelt, dus die polni-  -[<en Regenten sympathisch begrüßte... 665 |  rige |, Der Bftevreichische Finanzminister Dr. Fruit.  v. Wimmer ist aus Berlin, wo er in den leßten Tagen wichtige krodit- und währungspolttiscchhe Konferengen hatte, näch Wien zurüc« gekehrt. Er rühmt das loyale Entgegenkoinmen und das volle . Verständnis für die österreichischen Bedürfnisse, die .ex bei soinen Unterredungen mit dem deutichen Staatssekretär Grafen Roodern urd dem Präsidenten der stein gefunden Hat.“  FE NNNtnEecse&(ssemenmGenenngfe&ernfnewwenaneregenww-zznerornmnoernnengnzerwanwgrwegegnegweeguwwwzwwuw wwQÄgpzeguzzzrnnenznng  Federzeichnungen. "Helene. Wolff, die der Ausstellung ein nach Konvepfationsleyikons-Weisheit duftendes, vielversprechendes Geleitwort. auf den Weg mitgegeben hat, tritt als Farbentempera- . ment vor uns hin. Minna. Levi-schlägt, nicht ohne Geschmack, eine vermittelnde Note an, während Franziska von Klod>e, zumal in ihren Tanzszenen, und . Eva- Berneder, in 'arhaisierenden Holzschnitten es den Verwegensten ihrer männ- . Lichen Kollegen gleichzutun suchen. Za, die. männlichen Kollegen we- auch in ihrer Unsichtbarkeit spürt man sie allenthalben! : fs, )  Professov. Dr. Alfred Schöne |. . Im 82. Lebenssjahre ist nm Kiel ver emer. Professor der klassischen Philologie an der Kieler Universität Geh. Reg.-Rat D.. Dr. Alfred Schöne gestorben. Der Dahingeschiedene, ein älterer. Bruder des früheren Generaldirektors der Königlichen Museen, Wirkl, Geh, Rats Dv. Richard Shöne, war ein gründlicher und geschmacdvoller Kenner der griechischen Liter .. Labur, deren. ästhetisches und philologisches Verständnis er durch - " „eine Reihe feinsinniger Arbeiten gefö.dert hat. Zu nennen sind  namentlich seine Untersuchungen über das Leben der Sappho, über |  „Shufydides, über Euvipides' Allestis, seine Auegabe der Chronik  des Cusebius'=- die ihm später die Ehvendok.orwürde der Kieler  Iheolog-schen Fatultät eintrug => sowie feine anrehende Studie  „Die Ironie in den griechischen Dichtung“. Um die Kenntnis  "Lessings machte er sich durH verschiedene Ausgoaben von dessen :anti-  guarkhen Schriften. und durc Herausgabe des „Briehwechsels mit .  seiner Frau“ (Cva König), um .die-Musikgeschichte durch Heraus» |  gabe der Briefs Moriß Hauptmanns an F. Hausen “verdient. Ein | ' nicht gewöhnliches novellistisches Talent. bekundete er in dev stint-- - mungsvollen Erzählung „Der blaue Shleier" (1880), die Poul Heyse E  in seinen „Neuen Deutschen Novellenschäß“ aufgenommen Hat. . „ Das Oderuferer Chriftgeburtsspiel führte, . wie unser ;. Berichterstatter meldet, Gottfried Haaß-Berkow in ' Leipzig: mit Dilettanten auf, nachdem bereits. im November  vorigen Jahres die ersten gleichartigen Versuche mit dem Ober» : - Uferer -Paradeisspiel,. dem Totentanz, und dem Theophilus ' in |  Beipzig und Zena bedeutenden Erfolg erzielt hatten. Den Wort-  Tant der Spiele hat der. Germanist K. JI. Schroer mitgeteilt. : » Die Wiedergabe der ehedem von Bauern gespielten Volksdichtung '  "durc< Laien sicherje dem naiven Spiele die ursprüngliche, Hefe |  “Wirkung, Haaß-Berkow führte. die Regie und erzielte mit 'Sen öllerprimitivsten szenischen Mitteln und seinen Spielern tief-  Hehende Wirkungen. "Die Aufführung. eines Osterspiels ist geplant. |--  Einen Bibel-»Abend veranstaltete Magnus Dävidsohn Mittwoch im Vlüthnexsaal, Eine schr zahlreiche Hörerschaft spendete . - Hom langen Programm (Dibel, Legende; Gesang, Melodrama, Rezta, | - Yation),. das Davidsohn als .Eprecer -und Eänger allein erfüllte," - zeichen Beifall. Troßdem: der Sänger“ hindert den Eprecher und der Sprecher: den Sänger; das zeigte. sih wieder bei Magnus |  'Davidfohn, der. im Gesang deklamiert, beim Sprechen durch Ge- sangseinlogen aushilft. Ein' gutes Organ, Chrfurcht vor der hebräischen Pocsie und ltebevolle Versenkung in ihre Urschäße sollen dem Vortragenden nicht abgesprochin werden, dessen Veranstaltung den Charakter einer Gemeinscchhaftsfeier trug, zu der sich Verehrer eines geschhmadvoDen Kunstliebhäbers und einer altheiligen Porsia eingefunden hatten. ZEE Ä , -e! Exgebnisse der Autographen-Auktion Morrison. Wie bereits gemeldet, wurde kürzlich in London der wenige Etunden vor ihver Hinrichtung goscchhviebene Brief versteigert, den Maria “Stuart an König Heinrich D4. von Frankreich gerichtet hatte.  -Das wertvolle Dokument wurde :auf der Auktion von dem Parla- |  ;meitsmitgliede Leverton Härvis erworben, der es dem  "Staat zum Geschenk machen will. Wieviel er für den Brief be-  „zahlt hat, wird: nicht gesagt. . Klein kann die Summe aber nicht ge» „wesen - foin, denn verschiedene Autogvaphensammler - hatten scchon vor der Auktion"erklärt,' daß es ihnen auf ein paar.tausend Pfund  nicht ankommen sollte. Bei derselben Versteigerung wurde auch"  eine von Luther geschriebene Predigt für den Betrag von 2100  Mark versteigert. Es. kam weiterhin ein Brief der Königin. Elisabeth zum Verkauf, der für 3000 Mark einen. Liebhaber ;  Fand, Danach wird man ermessen können, was für den. pikanten  „Briefwechsel der Königin mit Sir Christopher-  Hatton bezahlt wurde. . Von den Briefen, die die Uebeglähende jungfräuliche Königin an Ihren Freund richtete, ist aber keiner mehr vorhanden;. Man kennt nur ein“ Antwortschreiben Christopher Haitons, worin dieser seine Gefühle für die Königin in die nicht übermäßig originellen Worte kleidet: „Mein Geist ist ganz ver- wirrt. I< kann ohne Dich nicht mehr leben. Liebe. mich, denn auch iH werde nicht aufhören, Dich zu lieben" Musik. Am 47, Januar findet. der 4, Kamm Klingler»Quartetts statt. An Stelle  v1d wird das Sextett G-Dit von Brahms zur Aufführung Bl Wah abel Glrihguartelte 38 Beelpren 7 Es-Duxr-Harfeuquartett) spiele 7 OO  gebracht. Das eater am and op. 74  Max Bruch hat nicht, wis berichtet, den Kronenorden Il. Ma sondern den Role Ableben 2. Wse mit, Eichenlaub erhalten. Funstrackrieten, Im Tiziansaale des Kaifer-Fried« rich-Museums einige Erwerbungen, die seit 1914 in das Museum - gelangten, ausgestellt; Es befinden sich darunter Stit>e aus der Gammlung von Kaufmann und „Die, Venus mit dem Orgelspiel“. Der Maler Karl Hofer, Mitglied der Freien Sezession in Berlin, ist feht aus der Rel ge eigen heft freige! essen woe Hofer war  als Zivilgefangener interniert. ; 4  -: Professor Dr. Waevoldt- wird. am Sonntag, 12 Uhr, im Hörsaal des Kunst, Werbe Nben bis Weltansheuun, ER Mid in ihrem Verhältnis zu Renaissance und Reformation sprechen. De Fg findet zuguüsten des..Vereins „Viktoria-Fortbildungs- und Fach-  | ne AAR BEEN NGEN 1  Deutschen Roichsbank Geheimrat Haven- -  ermusikabenh des *' Richtig ist vielmehr, daß ic< in. e.aer Polemik des Sextetfs von Korne '  ffe, |  Jordan von Kröcher + Der frühere langjährige Präsident des Abgeordneten»  hauses, Hauptritterschhaftchdinektor Jowdaa v. Kr 5 <h er, ist s Mien naht auf seinem Gute Vinzelvexg bei Gardelegen  Mit Kröcher verschwindet, eine der interessantesten Gtscheinun- -  gen, vom politischen Kampfplaß. Der Gutsherr von Vinzelberg war, wie nan sich auch politisch gegen ihn stellen mag, eine stolze und aufrechte Kämpfernatur, ein Draufgänger. wie wenige, oin  Mann, der ohne Furcht für das eintrat, was er für richtig hielt.  Ein Popularitätshascher war Kröcher nicht, um die Gunst der Massen hat er nie gebuhlt. Im Gegenteil: eher kann man be»  „haupten, daß ihm ein zu großes Maß von „Vurschtigkeitsgefühl" 'eigen war. Die Sozialdemokratie war für ihn stets nur Öbjekt  der Gesetßgebung, und auch der Weltkrieg hat bei ihm hier wohl keinen Wandel hervorgerufen. Den Liberalismus. aller Schattie» rungen haßte er gründlich, vom Zentrum sprach er einst als von den „infamigten Jesuwitern“, und sogar, mit der, konservativen Massenbewegung, ösm Bund der Landwirte, hatte er es einmal gründlich verdorben, als er 1912 beim Kampf um den Zolltarif für den Antrag Kapdorff stimmte. Zwischen Podbielski, mit dem Kröcher .mandhen Zug gemein hatte, und dem Bund wurde damals das berühmte Tischtuch zerschnitten, Kröcher aber ging in die Söhle des Löwen und verteidigte im Zirkus Bus< vor der Dündlerpavade. unter lärmendem Widerspruch seine Abstimmung. “Bei der Bekämpfung der -Gozialdemokratie war ihm jedes Mittel recht. Mehr als einmal äußerte er im Reichstage, der Reichskanzler dürfe schon dumm sein, aber Nerven müsse er haben, damit er der Soziahdemokratie jederzeit an die Gurgel greifen könne. Von Kröcher stammt auch das seitdem in den poli- tischen Sprachschaß übernommene Wort von. „starken Mann“, der- ohne über die Zwirnsfäden verfassungsrechtliher Hemmungen zu ftolpexn, rüdsichtslos den Kampf gegen die äußerste. Linke auf- nehmen müßte, Dabei verstand es Kröcher, seine politischen Derb heiten mit einer gesunden Dosis Mutterwik zu umkleiden, so das sie wenigstens nicht persönlich verleßend wirkten, | : . Dieser Mutterwiß allein war es auch, der seine Präsident»  Ffhaft im Abgeordnet-nhaus: erträglich machte. Denn  Kröcher war Deileibe kein urparteiischer Präsident. Aver seine  ' Parteilichkeit, die sich nicht nur gegen die sozialdemokratische, fon»  Hern bisweilen auch gegen die bürgerli&ße Opposition richtete“ Dußte  "er mit wißigen und väterlich wohlwollenden Redensarten /zu ver«  Hräman, fo daß er manchmal, politisch ganz unverdientetmaßen, die LaßHer nuf sciner Seite hatte. N ? » Krößer war ein Konservativer no< der alten Schule, der siß än die neue Zeit nicht hineinfand und nicht hineinfinden wollte, der fich vielmehr gogen alles Neue mit aller Kraft wehrte. Er war ein frischer und fröhlicher Landjunker, kein bloßer -Wikbo!d, sondern eine Persönlichkeit mit einem beneidenswerten Phlena und einer glüflicen Ruhe, kurz. eine der originellsten Erscheinungen auf der Nechten in den Parlamenten. MIET Kröcher ist 73 Jahre alt geworden. Er stammte aus Westfalen, hat die Kriege von 1866 und. 1870/71 als Offizier mitgemacht und siedelte sich dann in der Alimark an, wo er das Gut Vinzel» bery in seinem Wahlkreise Gaxdelegen-Salawedel bewirtschaftete. Dem. Abgeordnetenhaus gehörte er. ununterbrochen seit 1888, dem Reichstage seit 1808 an. Bei den - lehten - Reichstagswahlen 1912  4 wurde er mit wenigen Stimmen Mehrheit gswählt, sein Mandat  über wegen behördlicher Wahllzeeinflussungen für ungültig erklärt. Bei der Nachwahl fiel Krößer durch, weil die Sozialdemokraten  mit Freuden für seinen nationalliberalen Gegner stimmten. Seit  dem und seit der Niederlegung der Präsidentschaft war er einer der Floißigsten Besucher des Abgeordnetenhauses 'und ein eifriger  Zuhörer. 1905 wurde Kröcher, zum Wirklichen Geheimen „Rat mit.  em  dem Prädidat Exzellenz ernannt.  Vaterlandspartei und Kriegsbeschädigte.  Wa 5 Mit Bezug auf die mehrfach erwähnte Versammlurg  der Deutschen Vaterlandspartei sendet uns Aösgeordnetax Fuhrmann mit der Bitte um Abdruck folgende Be»  richtigung, die' er an die Redaktion des „Vorwärts“ gs |   schiät hat: -, “ (7  Von einer Reise zurü&kkehrend, „Vorwärts" am 9, d, M. veröffentlichten Zwehrift des Bundes der KricgsotjFädigten und oehemaiigen Kriegsteilneymer folgende Be- Hhaupbung Ginsichtlich der Verfammlung partei am 7. d. M. erhoben wivd: 0  Die Unruhen  ferent der Vaterlandspartei, Abgeordneter Fuhrarann : die am  sehe ich, da* in einer ie Nr. 9 des  der Deutichen Vaterlands» der Ver:ammlung entstand, als der erste Re»)  wesenden. Kriegebeschhädigten als Deserteure verdächtigte, die  Hindenvuvas und Luderdorfis Fahnen verlassen 'hätien, um Hen Bämpfenden Kameraden an der Front in den Rücken zu len.“ E Fi E LEBEN . 7 Eine gleiche Darstellung geben sie in vom 8. Januar d.' I. - Dazin heißt es:  Es kam bald zu heftigen: Auftritten, zunüchst, als der Redner -  Herr Fuhrmann, die Stirn beiaß, die anweienden Kriegs» Dieabiten als Deserteure zu bezeichnen, die Hindenburgs und  der Nr. 8.des „Vorwärts“  4 Eudendorffs Fahnen, verlassen hätten, um ihren. Kameraden. in  Rücken zu fällen.“ ; DIe KI Auf Grund des 8 11 des Presßgefezes ersuche ich' Sie,-in Shrer  nächsten Nummer an der gleichen Stelle in Ihrer Zeitung fol» gende Berichtigung AR IEH ; » en 50  ' Es ist unrichtig, daß ich in der Ve ammlung der Deutschen ;  Vateplandspartei am 7, öd. M. die anwesenden Kriegsbeichädigten  er Front in den Rüden zu fallen, Z gegen die Sozial» 'bemoträtie nach dem Hinweis auf den Beschluß der sopialdemo?ra- tischen Rei nagesren "M vom ER Me R den vom „Vove wärts“ am 7, ö. M. hierzu veröffen: en Kommentar folgendes gesagt habe: „Herr Scheidemann und Die opta aH 3  dem Wege von Brest jonen beabiich! Machtmittel gebrauchen, um sie zu verhindern, Th  zeichnen. Will Herx Scheidemann die Mitteä zur Kr; verweigern, dann mag er es sagen, dann werden die Arbeiter im  Schühengraben Wissen, woran sie find, (Zuruf: „Hier sind wir,.  rbeiter!*) Was sind Sie paar gegen die . Millionen, die  h möchte Herrn: Seidemann bitten, diese Macytmittel - etwas deutlicher zu be- .  iemführung  „als Deserteure verdächtigt habe, die Hindenburgs und Ludendorfis „Fahnen verlössen hätten, um ihren kämpfenden Kameraden an  e Frak. ;Hibn haben in ihrem gestrigen Beschluß ihren alten PIUR HEN „eine neue Drohung hinzugefügt: Sie würden, wenn Deutschland auf “Diowsf sichtige, . ihra  *  draußen stehen. Sie sind ein paar Nullen! Auf unserem Banner.  steht: „Hie Hindenburg und Ludendorff allewege!“ Wer den trau rigen Mut hat, sein Vaterlamd in der sänersten Stunde. des  „Pei ebe zn Stiche zu lassen, bai verläßt Hindenbuvgs und Luder s Fahren, um den kämpfe: Nn Kame: u den Rücken zu fallen." 7 -meraden im Gchllifengtaben  4 Die Türkei 7 Bilanz.  Nachstehend sehen wir die in der Morgenausgabe vom 9. ds. begonnenen Darlegungen Über die deutschtürki- . schen Wirtschaftsbeziehungen fort. |  Heube ist die Türkei ein reiner AFerbauftaat. Troßdem, das muß einmal in aller Klarheit gesagt. werden, ist die Türkei nicht imstande, ihren eigenen Bedarf an Getreide zu de>en. Dieser  - Zustand, dem wir in der Geschichte der Völker nicht mehr oft be- - .gegnen, läßt sich nur dadurch ertlären, daß bloß etwa ein Viertel alles anboufähigen Bodens bestellt ist, und daß auch die Bestellung dieses Viertels derart primitiv und mangelhaft ist, daß der Ertrag in keinem Verhältnis zu der Produktion dieser früher eine Hühewde Kultur tragenden Gebiete steht. Wäre dieser Verfall lediglich auf klimatische Beränderüngen zurückzuführen, so wäre "eine neue Entwidlung der landwirtschaftlichen Kultur ausge- schl-Fen. Obwohl aber ein geringer Rückgang der Niederschlags» Mengen in einzelnen Gebieten, vornehmlich in Anatolien, nicht zu Teugnen ist, so liegt die Sauptursache der Umwandlung blühender Kulturen in Oedlamd doch in der Pernachlässigung der .Bodenbe» arbeitung durch die Bevölkerung. Der geschichtliche Vorgang dieses Verfalls kann hier nicht einmal. angedeutet. werden, da er eine eigene Abhandlung beanspruchen würde. . Dagegen ergibt sich aus dieser. Feststellung das Resultat, daß durch erneute menschliche Arbeit eine Regeneration der landwirtshaftlihen Kultur im Be- reiche der Möglichkeit liegt, 3s2 4  Die Dinge liegen in den drei wichtigsten Gebieten Anatolien, - Syrien und Mesopotamien nicht gleich, In Anatolien sind die' Terrassenanlagen, die die Humusscchiccht vor der Abschwemmungs-  - gefahr! ihüßten, mit den: natürlichen Wasserreservoivren, den Wäl- dern, dur< die eindringenden Nomadenvölker vernichtet worden.  - Hirtenvölker lieben die weite Fläche, und sind Verächter und |  Feinde des Waldes, den sie fahrlässig oder absichtlich zerstören, Die - „Anlage neuer Terrassen und die Aufforstung Jnd Aufgaben, die für ihre Lösung vieler Jahrzehnte bedürfen. Ers>wert wid diese Aufgabe nochg dur< den Widerstand, der Bevölkerung, die sich in ihrem bequemen Nomadendasein bedroht fühlt. Die Viehzucht ist hier keine hodfultivierte Rinderzucht, sondern- allerprimitivste Schaf- und Ziegenzucht. Je weniger Pflege diesen Herden“ zuteil - wird, dosto besser ist die Ausbeute. Ze schußloser Schaf und Ziege der Winterkälte ausgeseßt sind/ desto dichter ist ihr Fell, je mohr fie unter der brennenden Sonns schwißen, desto geschmeidiger das Wollhaar. Dieser Vorzug wiegt den Verlust am -Herden- hestande, der. durch das Eingehen vieler Tiere im Winter entsteht, mühelos auf. Nivgends findet der primitive Nomade einen An«- reiz zum Bau von Ställen oder zur Bearbeitung des Bodens, Im - Gegenteil, der bebaute Boden behindert feine Herden, die die weite : „Fläche fovdern. So hemmt die primitive Nomadenwirtschaft jeden - Eulturellen Fortschritt, und schärffter Widerstand der Nomaden» bovöferupg muß überwunden wevden, wenn hier energische Boden« kultur geleistet werden foll, Es gilt hier eben Wagtiers alter Saß, "daß Schaf und Ziege die Feinde des Menschen und seiner Ent« wiklung sind. “ ED Am schwierigsten ist aber in Kleinasien und vor allem in Ana- tolien die Lösung der Bevölkerungsfragse. Gerade Anatolien hat für: die dauernden Kriege das Menschenmaterial "Iefein müssen, ber Volksbestand“ ist dezimiert. Umd unter den - Uebriggebliebenen wütet die Seuche der Geschlechtskrankheiten, die im Orient in weit verheerender Weise auftreten als bei uns. Die türkische Regierung hat bereits mit der Bekämpfung der Syphilis. begonnen, doh it diese Aufgabe fo länge unlösbar, als däs Eitt»> “. "dringen moderner sanitärer Einrichtungen nicht durch geordnete -- Verwaltungsverhältnisse, straffste polizeiliche. Organisation. ge» -fchert ist. Nicht geringer, wenn du< anderer Art sind die Schwie» rigkeiten in Mesopotamien, dem alten Paradies, mit der einftmals Jagerhaften Fruchtbarkeit, das uns nicht nur als eine Weltkorn- - fkamener gepriesen wird, sondern von dem- wir auch für uns ein- - mal eine reiche Baumwollproduktion erwarten. Es ist die Schuld - Uitperantwortlicher Politiker, wenn unsere so arg hocchhgeschraubten Hoffnungen schwer enttäuscht werden. Hat do< Paul Rohrbach ohne jede ernsihafte Kenntnis des Lawdes die dort. in Betracht kom» mende Anbaufläche auf nicht weniger als 22 Millionen Hektäk . - "angegeben. Das Bewässerungspröblem bedeutet hier“alles. Aber ernstliche Forschungen über die tehnische Durcführbarkeit und wirtschaftliche Rentabilität sind bisher nur von dem englischen „Wasserbautehniker Willco>s im Auftrage der türkischen und zum  mindesten im Einverständnis mit der englischen. Regierung in |  "wehr ols dreijähriger Arbeit vorgenommen worden, mitt dem Resultat, daß er die Fläche, die für eine erfolgreiche Bewässerung In Betracht kommt, auf 1,4 Millionen Hektar angibt, d. h. auf noch  : ncht 5 v. H. des von Rohrbach berechneten Gebietes. Große und  .- gahlreiche Kanäle unb Stäuwerke werden nötig fein, eine Riesen»  “arbeit von vielen Jahrzehnten, zu der die Türkei nie die genlgende RKapitalkroft besihen wird, deren finanzielles Ristko das deutsche Rapital aber keinesfalls bragen kann, ohne Sicherheit gebende Vor» . xehte dafür zu erwerben. N FARE I  Am günstigsten liegen die Dinge noch in Syrien, wo es eigent- Lich nur die für alle Gebiete gemein'amen Aufgaben zu lösen gilt.  . Die Unsicherheit durch, räuberische Kurden muß aufhören. Welch  - gewaltige Aufgabe dies für das türkische Verwaltungssystem ist, 1 vermag nux der zu ermessen, der dieses Verwaltungssystem aus ehgener Anschauung kennt. Aber nicht nur die Sicherheit der Straßen st notwendig, sondern vor allom die Anlage solcher. So» Lange nicht Straßen und Bahnen eine günstige Aus« oder Abfuhrgelegenheit gewährleisten, kann man der Bevölkerung ' die  - Vorteile einer intensiven Bodenkultur uicht handgreiflich vor  -. Augen fihren. 2 - ; ; E  '. Was wun. die tehnäche Seite dieser Bodenbearbeitung anbetrifft,  fo sind wohl -die meisten fremdländischen. Kenner des Landes im |  Gogensaß zur türkischen Rögievung selbst der. Meinung, die fandwirtschafsliche: Bevölk wung für eine maschinelle Bearbeitung .. des Bodens nicht reif ist. Die türkische Rogierung lebt wie alle Bölker, die neu in das Maschinenzeitalter eintreten, in dem Wahn, daß mit der Einführung der Maschine nun alle Schwierig-  peiten, insonderheit die des Arbeitermangels, überwunden seien. Die Uoberschäßung der maschinellen Produktion läßt sie vergessen, Haß zu jeder Maschine bedienendes Menschhenmaterial gehört, das - erft in jahrelanger Arbeit und Gewohnheit die nötige Vorbildung bzwirbt. Die, Maschine ist nicht der Vermittler für den Sprung von einer niederen zu einer höheren Kulturstufe; sie ist die höhere Kulturstufe selbst und will als solche errungen sein. Nur in ganz /Feltenen Fällen, auf großen, Farmen, die von säFtundiger Sand . mit geschultem Peysonal geleitet werden, wird die Einführung der Maschine möglich sein. Dagegen ist im übrigen die Vepbesserung- "der Technik der Bodenbearbeitung dringend - nobwendig. Kennt 'man do nur selten den Shärenpflug und bedient sich überall des - Hakenpfluges, der den Boden nur: gang oberflächlich rißt und un ' „vogelmäßige Furchen liefert, die die Aussaat erschweren, Einzelne Fariner: warnen allevdings  vor' der Anwendung des Schären»  in unserer Zukunfts-  .! Gerichtshofes fest, +  pfluges, da durc das tiefe Aufreißen des Bodens diesem zu viel Feuchtigkeit entzogen werde. Diese landwirtschaftliche Streitfrage bedarf noch der Lösung dur& Fachmänner,: Der schwerste Krebs» schaden“ st jedoch die Latifundienwirtschaft. Nicht nur daß die Krone und die Kirche riesigen Grundbodenbesiß haben, auch in privaten Händen sind Besigungen von unermeßlicher Größe. Diese Besizer haben an der Bebauung ihres Grundbesikßes kein Interesse, da sie diesen an Großpächter verpachtet haben. Aber auch dis'e Großpächter bestellen ihre Pachtungen nicht selbst, son- dern verpachten sie weider an Unterpächter, und auch dier schließt diese Reihe noh nicht immer. So sind nur wenige Bauern Herren: Hhres Grund und Bodens. Eine großzligige Bodenresorm- geseßgebung ist notwendig. Daß diese Gesehgebung gegen die reich» sten und. einflußreichsten Stwatsblirger gerichtet sein muß, erhöht ihre Schwierigkeit. 3 . n 2 Der Bodenreform muß auf dem Fuße die Steuerreform folgen. Wie in allen Ac>erbaustaaten. ist auch in der Türkei die Grund» und -Bodensteuer der Grundpfeiler der Staatsfinanzen. Sie ist deshalb an sich shon von einer Höhe, die. auf die Entwick» Tung. des AFerbaus nicht günstig wirken kann. Als Zehent von den Bodenerträgnissen würde sie schon. in dieser Form eine [schwere , Belastung bedeuten, Dozu kommt, daß sie an Steuerpächter ver« pachtet ist, so daß von neuem das Kettensystem des Weiterverpach- tens einsezt. Jeder Pächter und“ Unterpächter will für seine „Mühe“ des Pa oder Eintreivbens eine hinreichende Entschädigung, so kommt es, daß die Steuer im Wahrheit in Höhe von 13--15 v, H. er- hoben wird. Die Ertrags'<üßung der Ernte geschicht durch den Steuerpächter, [o daß der Bauer ouch in die'er Hinficht- der Willkür der nicht immer ohr gewissenhaften Beamten ausgeseßt ist. Die-. ser hat das Recht, die Ernte'häßung auf dem Halm vorzunehmen: von. seiner Gnade: ist :der Landwirt abhängig, kann er do< die Schäßung aus Bequemlichkeit oder bösem Willen. so- spät. vornoh- men, daß der Regen die Frucht auf -dem Felde vernichtet. Der gesehgeberische Bruch mit diesem System ist eine der ersten Grund- bedingungen einer gesunden.“ Entwi>lung der Landwirt haft. Wenn män aber bedenbt, daß einerseits andre Steuerquellen dem fehr finanzihwachen Reiche nicht zur Verfügung stehen, daß anderseits die Steuerverpachtung eines:.der glänzendsten Geschäfte der einflußreichsten Leute ist, so kann man sich ein ungefähres Bild | machen von den Schwierigkeiten, die einer Verwirklichung der 'Gteuerreform entgegenstehen. - : (Schluß folgt.)  SE)  4  Rußlands diplomatische Vertretungen, ' G ' is . 5 ; 208 Drahtmeldung, 10 ; ; 287 Genf, 10. Zanuar, Näch oiner noch unbestätigten Meldung der „Gazette de Lant- sanne“ soll der von den Bolschewiki als Geschäftsträger. für die Schweiz bestimmte .Karpinsky vom Bundesrat nicht an- erkannt worden sein, da zwischen - Lenin und den Bundes» behörden keine amtlichen Beziehungen beständen, .*  s ER 7 8 Die russische Pressekorrespoudenz in dex Schweiz berichtet: Troßk4i telegraphierte den russischen diplomatischen Vertretungen im Auslandes, es sollen ihm sosort die en der Beamben mitgeteilt werden, die fich bereit erklären, weider zu arbeiten. Vom 1. Januar 1918 an darf das Gehalt der dipkomatischen- Beamten nicht unter 2s0 Rubel und nicht Über 500 Rubel monatlich “betragen. Reprästntativnskösten“ werden“ nicht. mehr vergütet. Im Falle, daß kein Beamter des Ministeriums für auswärtige Angelegenheiten sich bereikfinden“ ließe, seiner Eins ladring:Folge zu 18sten, verlangt Troßti' von Den Botschaften und“) Gesändtschaften die söfortige. Uebertragung der Geschäfte am die Unterbeamten „und Kuriere. . MEN BEI BS EUT 0:3  Ein franzötilcher Kommiltar in der Ukraine. I 2007  Savasmeldung ; 0 > ; . Paris, 9. Januar.  - Wie der „Matin“ erfährt, ift  der französischen Militärmission in Rumänien beigegebene General Tabouir als Konnmnissar der französischen Republik beim General» sekretariat der Ukraine beglaubigt worden, 7  Die Itaatsrechtlichen Probleme in Rußland, Ze Drahtmelbung , En 76 - Petersburg, 9. Januar,  Wie. die „Petersburger Telegraphen-Agentur“ meldet, fand ein Depeshenwechsel zwischen Vertretern. des Hauptausschusses der Sozialrevolutionäre der Linken "und dem Hauptausschuß- der | Sozialrevolutionäre in Kiew svatt, Ein Mitglied des Ausschusses der Eozialrevolütionärg der Linken ' machte den Vorschlag, Ver- treter der ukrainischen Gowjets und Abgeordnete der Bauern zum allrussischen' Bauernkongreß zu entsenden, wo die Frage der Er» rictung einer allrussiscchen Bundesrvepublik geprüft  - werden wird, + 4 GE NND SGENNT  Der dritte Batterükongreß Allrußlands wird am 12. Januar er- öffnet werden: Auf diesem und auf dem ain 21. Januar, zusammen« tretenden „Kongreß der Arbeiter» und Soldatenabgeordneten wird  Über die Befestigung der Gewalt der Räte der. Soldaten, Arbeiter und Bauern sowie Über die Lösung aller durc< die Revolution anfe geworfenen grundlegenden Fragen „verhandelt werden. M 80000. Peteröburg, 9, Jonnar. "Die Volkskommissare haben beschlossen, alle Ausgahlungen von-  "Dividenden von Privatunternehmungen einzustellen. und auch den Handel in Aktien fs lange zu verbieten, bis der - Regierungserlaß über die, weitere Nationalisierung der Erzeugung - und Über die Beschränkung der von privaten Gesellschaften aus«-  auzahlenden Dividenden erlassen ist. -  4  Freude in Finnan.  Drahimeldung u  : 0. 7 Seffingfors, 9. Januar. Wie die Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, ist die Stadt aus Anlaß der Anerkennung der Unabhängigkeit Finn-  lands: feit zwei Tagen beflaggt. Der Hauptausshuß der - sozialdemokratischen Partei wünscht . den. russischen Genossen „feine  Dankbarkeit auszudrücken, „und. schlägt. eine. festliche Veranstaltung |.  vor, zu der Vertreter aus Nußländ erwartet werden,  Ein Erlaß seht die unverzügliche Einseßung- eines revolutionären  AUER KUNRIEN) ESU  Her dem General Verihelot: bet |»  „Unteroffiziere und mehrere Bürger  "Kriege richtet. :  - des Abgeordnetenhauses wird voraussichtlich noch  "befindet sich bereits im Dru “in der. Vollsikung für die  x  - Der deutsche Abendberich |  Amtliche Meldung.  * „  Verlin, 109. Januar, abends. Von den Kriegsschauplätzen nichts Ncues. * *  Es bestätigt sich, baß die Franzosen bei Ihrem Angriff west- lich Flirey am 8. Januar, der mit einer völligen Ni«« derlage"endete, außerordentlich hohe Verluste erlitten haben. In einem sHmalen Abschnitt wurden allein über 100 tote Franzosen ge» zählt, Sehr interessant ist* demgegenüber die Angabe des Funk-  spruches Lyon vom 10.. Januar, 4 Uhr 30 vormittags, ter meldet |  daß die Verluste der Franzosen außer einigen Leichtverwundeten när sechs Tote betragen kätten. 6 ?  Iroß schlechten Wetters sehten die Engländer und Franzesen un- ter starkem Feuerschuß in größerer Stärke ihre Erkundungs» versuche fort. In Flandern, westlich Zandvoorde, scheiterten stärkere englische .Patrouillenangriffe restlos. Auch an den übrigen Stellen der Westfront konnten vorgehende Erkundungsabteilungen nicht einmal bis an unsere Hindernisse herangelängen.  -- „Britische Hosp.talschiffe. H ZEE Drahtmeldungen. ? | ; « London, 9. Januar. Das Reutersche Büro meldet. amtlich: „Das“ englische Sospital« scchiff „Rewa“ .ist: torpediert worden, es sank am 4. Jäntar gegen Mitternacht im Bristolkanal -auf dem Heijmwezs von Gibraltar. Alle Verwundeten. wurden durc). Patrouillenschiffe gerettet. Die Verluste betrugen drei „Mann der Besaßung, drei Laskaren. werden vermißt, - Das. Schiff fuhr: mit allen Lichtern und den durc< die Saager Konvention vorgeschriebenen Abzeichen... - Es befänd sich nicht in dem sogenannten Sperrgebiet, wie es in „der Erklärung der “deutschen Regierung vom 29, Januar 1917 festgelegt wor- den ift“. 2 EEE INEEEIEE ; “ € 3 1 MIE 5 hie WERE 7 2% Da die U-Boote, die hierfür in. Frage kommen könnten, zurzeit noch in See sind, können sich die zuständigen Stellen, wie 'wir hierzu erfahren, .nno< nicht abschließend. äußern. - Es wird“ von unterrichteter Gtelle aber für ausgeschhlosfen gehalten, daß das Schiff durc< ein Unterseeboot torpediert worden. ist. Demnach kann nur eine Versenkungdur< Minen.in Frage kommen. Bs EN * . * GE .* 23 0.0.45 Genf, 9: Jänuor. Rach Nachrichten aus Madrid find bisher vier spanische Marineoffiziere noc< Spanien zurückgekehrt, weil auf den Ihrer Aufsicht unterstellten Höspitolschiffen der Entente Truppen eingeschifft waren, die angeblich an Fieber litten, tatjäc> lich aber ganz gesund .. WR 5 8 Nach dem Abkommen mit der. Entente. hatten neutrales Marin- offiziere die - Kontrolle. darüber übernommen, daß tei n Mik  brauch der Hospitalschiffe erfolge. Die spanischen Zeugen b< - berechtigt der Verdacht. unserer Marine.  stötigen "aufs: neue, wie  gegen die feindlichen, Hospitalschiffe- ilt, --;.....  i  4 Derlenkt  Aus Amsterdam wird gemeldet: Räch amtlicher englischer Mitteilung sind“ in “der abgelaufenen Woche 18 ANI EIE über „und. “drei -unter.- 1600 Tonnen ? „wurden ohne Erfolg angegriffen, senkt worden. 3  +*  “Die Meuterei in Lislabon.. Drahtmeldung.der „Vossischen ZFeitung*.  "ech Amsterdam, 10. Januar. - sfabon meldet die „Times“, daß  18s73  Ueber die Unruhen füLi diese verein 3 einigen Tagen gierung sie: jedoch. ableugnete, aber troßdem  gleichzeiti, weite Verhaftungen anordnete. Die Monarchisten, die offenbar. mehr von den Plänen der“Regierung wüßten als die Republikaner, ver  breiteten am Sonntag, die Regierung beabsichtige vorsichtshalber  | die Flotte ins Ausland zu senden oder, falls sie Widerstand  Gieten follte,-sie zu versenken. Am Montag beichloß die Regi! Hie Entwaffnung. der Matrolen, die FEEN die Zul  nahme des Entwaffnungsbeschls verlangten. Das Verlangen wittde  T daß sie sich weigerten, fich ' entwaffnen zu lassen. -. Militär umstellte die Marinekaserne, HA ;  abgewiesen, Die Matrosen erklärten,  tillerie wurde“ aufgefahren und „bie Kaserne beseßt, wobei zehn  „verhaftet wurden, Einige  Schüsse »: Gin Ultimatum. zur Uebergabe  fielen während der Nacht,  bis 11 Uhr morgens . wuvde den Kriegsschiffen gesandt. Eine galde  Stunde vor. Ablauf desselben dampfte .„Vasco da Gama“ von- „Ankerstelle fort „und eröffnete -:um 11- Uhr: das „Fueer (au ver St. Georgsfort. Das Shchjiff erhielt Ireffer, worauf die Matrosen an Land gingen und. gefangen genommen wurden.“ :7 „Der „Temps“ gibt zu, daß die Aufstandsbe: 1  i 4, dai | wegung in Lissa- bon. sich „hegen "die Teqlnahme "Portugals 0  "Der Kaiser Hörte- gestern den-Generalsiabsvortrag. -. "Aus dent Abgeordnetenhaus. wimmt heute der Wahlreta at ine Be  dem Beratungsstoff für die nächste EM von. CP ESIEN en 6 n p der Entwurf des es hinzutreten. Die betr. Vorlage "und dürfte daher. für die erste Lesung "n „die mit dem 20 d. Mts. beginnende spruchreif werden,“ Bis in - diese. Woche hinein -abec. we:  zweifellos die Vollsitungen -des Abgeordnetenhauses selbst vad  Handelskammergefe  1 währen, -wenn :die allgemeine: Aussprache iber den Staatshaus-  haltsplan in der rgegan; ij werden kann. ND Men Moce| 97 Abschluß gebracht  &ü -iqumm  versenkt worden; 14' Schiffe auch 4 Fischerfahrgeuge. sind yer  aitsgebrochen waren, daß die Re»  Im. Abgeordnetenhaus  „Woche  Der schweizerische Gesandte in Petergburg Odier, der  in dev Angelegenheit Hoffmann-Grimm viel genan . x ' wie :in. Genf. verlautet, HE EEE NE?  ( seine Demission eingereiht. Et soll durch den früheren“ Gesandtscchhaftsvat in Rom Marder 1i im schweizerischen politischen Departement tätig ist, ersetzt werden.  RER LINE 2ER 200  (Hierau zwei Betlagen).  rantwo 108 y Drui> und Verlag: Ullstein & Cs Porlin, D  rtlich für die Anzeigen: Ka.x1 Radio.ff. Verln Übergeo - folche Kritik, Sie dürfe auf keinen Fall veröffentlicht wer-  „XB - Freitag (Morgen) ;  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  918 41. Januar  Der Kampf um die Denkschrift,  . Rus der Neuköllner Stadtverordnetenversammlung,  Su Beginn der gestrigen Sißung der Neuköllner Stadtverord« netenversammlung verlas Oberbürgermeister Kaiser ein Shrei- Ben des Regierungspräsidenten zu Potsdam, in dem dieser die Varstellung der bekannten Vorgänge, die zur Veröffentlichung der Denkschrift über die Lebensmäktelversorgung führten, in einigen Punkten als unrichtig bezeichnet. Zn dem Schreiben: des Regie- wvungspräsidenben heißt es: . ;  1. Ein Verbot zur Verbreitung der Denkschrift ist nach keiner Richtung hin und von keiner der beteiligten Stellen ausgespro» <hen worden. 3. Von einer Mitteilung der Denkschrift an die eigenen Stadtverordneten ist niht einmal abgeraten, noch viel weniger eine solche verboten worden. 8. Als Grund einer "Beanstandung der Denkschrift ist von keiner Seite angegeben worden, daß sie, wie es in den Zeitungsberichten hieß, eine Kritik der übergeordneten Behörde enthalte.  Gtadwerordneter Groger (Soz.) führte dazu aus: In dem der Denkschrift beigefügten Anschreiben an den Präsidenten des Kriegsernährungsamtes wurde die Absicht bekundet, fie auß den Mitgliedern des Ernährungsbeirats sowie den Vorständen der Fraktionen des Reichs- und Landtags zu übermitteln. Während die Vertreter Neuköllns mit dem Staatssfekretär in Gegamwart des Leiters der staatlichen Verbeilungsstelle Geheimrat Hagedorn,  ' Hes Referenten im Ministerium des Innern v. Ei nern und des. Regierungsprüsidenten verhandelten, las Geheimrat Hagedorn die /  entscheidende Gtelle des Anschreibens, auf die er Herrn v. Einern  aufmerksam : machte. . Dieser wies den Oberbürgermeister auf  eine Verfügung des Ministeriums des Innern hin, nach der es Hden untergeordneten Behörden nicht gestattet ist, Maßnahmen. der xdneten zu kritisieren, die Denkschrift enthalte aber eine  der Stanisfekretär das Wort und fogte:  E Hierauf epgriff ] „34 höre soeben, daß beabsichvigt ist, diese Denkschrift auch weiteren  Kreisen zugänglich zu machen. Das darf auf keinen Fall geschehen, dos würde nur einen. Skandal geben,“ und zu dem neben ihm fihonden Rogierungspräsidenten gewandt sagte er: „Herr Regie» rungspräsident, veranlassen Sie das Weitere.“  dann auch das  - "Der Regierungspräfident hat offenbar auch Weitere veranlaßt. Der Oberbürgermeister hat als ihm unterstellter Kom»  munalbeamter die ausdrü>kiche Erklärung des Vertreters des Ministeriums des Innern sowie die des Staatssekretärs: „Die Ver- öffentlichung darf auf keinen Fall geschehen“, als Verbot betrachten  müssen. Die Veröffentlichung der Denkschrift ist dann auch ] |t „„„Untepblieben.: -...  Den an der Besprechung teilnehmenden Stadtverovdneten viet der Staatsfekretär, von der Erörterung der in der Denkschrift be-  „handelten Angelogenheiten Abstand zu nehmen. Er bemerkte, daß  die Vehandlung dieser Angelegenheit in der bffentlichen Sißung der Stadtverordneten nur einen Skandal geben wirde. Es wurde ihm darauf entgegengehalten, daß die Stadtverordneten-Verfamm- Tung einmal diesen Beschluß gefaßt habe, den wir micht aufheben könnten, und außerdem seien wir es unserer Bevölkerung schuldig, für die nötige Aufklärung zu sorgen, da -wir nicht willens seien, länger als Prügelknaben für die falschen Maßnahmen der Reichs» behörde den Buckel Hinzuhalten. I< überlasse es nunmehr, so schloß G roger, der Dossendlichkeit, zu beurteilen, ob ein Verbot der Veröffentlichung der Denkschrift erfolgt ist oder nicht,  Zm Laufe der weiteren Verhandlungen wurde Stadtverovdneter Gander einstimmig zum Vorsigendent wiedergewählt. Sein  Stellvertreter wurde Stadtverordneter S H 0 [ 3 (Soz.) und zweiter  Das große Sehnen.  “Roman von  "Zohan Bojer. Autorisierte Uebersehung aus dem Norwegischen von Zulia Koppel, N. Fortieyung, Amerikanlachee Copyright 1917, by Ulletelin & Ob.  Edt ie 1 btn ed Bn  ei ten. .  ET ist er wieder,“ sagte Lauva.  „DS eau Wien gau räch In st. Dien ader vielen: n 2 1 micht ganz rihtig im Ko! 4 .  „Sti Die gnädige Fvau kann uns hören.“  Es war der  „„Stl Lach" nicht so laut.  bleibt er von neuem stehen.  , Über den fie spotteten. auchn ICHIZT in ien ien. 8 jehofen u , die e ging er, bald 1icb er „+ wie es sich traf. Bald , / je, betrachtete  einen Zweig, lauschte einem  ein alter, vernach! äfsigter um, mit dem es sich ver«  te etwas zu plaudern, es nicht seine Nen ndereien und Wälder im Schein der rostigen  der anderen .Seite des Fijords sta  Der Berggipfel auf | ß de Rep im Wasserspiegel, mit einer Welt von Farben, und  war und grünes , rosa, dunkelrote, güldene und Blutige Flece, mit Ta: 8 al fah  it tjcht. Da n verm: S wirkli ip  .. Bohnte ier ? Wel <tbar- Eu Rnb ! Ein inanel 4 weit; ? [ip es nicht, ob ex tönte? Kartoffelkraut Tug um Irofnen-]- auf den Feldern, das Korn war unter Dach. Und hier stand  er. Und wieder war es, als nährte er sic) von dem, was er „Er sog es ein, Leere Räume in seinem Innern be:  .. Es war, als ob sein Wesen si [anften Landschaft wandelte, als ob sie tbarteit, diest „Und nun weiter "Und  die Gartenwege „u  Hreite Ruhe. verlieh... ...  te, Ja; n Ui t lassen? Jeder Mensch muß sich ein Ziel seßen;  8 u Nn. -Wäs aber wollte er? Wofür hatte 9 “ t, von schweren Jahren überm Stall bis jeht? .Wo-  ? Natürlich, er wollte eines. Ss in einer großen, glüd«- den Weltharvmonie aufgehen. er das aber nicht schon  ktobersonne? : erst Me  nach dieser veichen, m dieselbe 202000  nun weiter? äffte er sich fehl indem er dur SE 5 DI HER IN Ni  Vorsieyerstelkwertreter Stadtverordneter Mahle. (Lib.). Zum Gehriftführer wurde Bürodirektoxr Maerker, zu seinem Stellver- treter Stadt/ekretär Botho gewählt,  *  Vorstandswahl im Lichtenberger Stadtparlament, In der gesirigen Lichtenberger Stadtverordnetenversammlung wurden für 1918 wiedergewählt die Herren Danneberg zum Vorsteher, John (Sozialdemokrat) zum stellvertretenden - Vorsteher, August Becker und Bernhard Beer zu Beisihern, Hoyer und Berger (Un- abhängiger Gozialdemokrat) zu deren Stellvertretern. Zum Schrift führer und dessen Stellvertreter wurden die Herren Kühn und Obst wiedergewählt. Fernerhin wurde zum drittenmal über die Teuerungszulagen der städtischen Beamten beschlossen. Der Magistrat hatte diese Vorlage noch einmal zur Beschlußfassung  stellt, noWdem ein erster BesHluß der Versammlung Über diesen  enstand von den Gtadtverordneten selbst in. einer späteren Sißung umgestoßen und unter schärffiem Protest der Sozialdemo- raten wieder anders beschlossen worden war. Gestern wurde dieser leßtere Beschluß von der Perfammlung bestätigt, nachdem die Sozialdemokraten das gan& Versahren filr ungeseßlich erklärt und sich geweigert hatten, an den Verhandlungen hierüber teilzunehmen. Eine längere Erörterung entspann siß aus Anlaß einer Anfrage der Unabhänginen Sozialdemokraten über cine Verordnung des Ma» gistrats, wonach bei der städtischen Massenspeisung neuerdings von der file Ration ein halbes Pfund Kartoffeln abgegeben werden muß. f nahme, die einem Beschluß des Lobensmittelverbandes Groß-Berlin entspreche, sich als unzwe>mäßig erwiesen habe und in Lichtenberg für die Zukunft daditreh überflüssig werden würde, das in der Folge stets 2 Pfund Kartoffeln aus der eisernen Ration und 5 Pfund auf die allgemeine Kartoffelkarts zu entnehmen sein wür» den. Es werde alfo ni>t für bestimmte Wochen die allgemeine Kartoffelkarte zugumsten der eisernen Ration ganz außer Kraft gefeßt werden. 2  Tauwetter und. Glatveis, Der Himmel steht den Schippern bei: der Nachmittag brachte plöhlices Tauwetter, das genau die Anordnung des Oberfommandos befolgte und zuerst bie Fahr- dumme „säuberte“ == richtiger gesagt: den Schnee in Matsch um- schmolz! =, dann est den festgetretenen Schnee auf den Bürger- steigen langsam löste. Aber die Erde, noch dur&fältet von vor- mittägigen Frösten, ließ den trüben Schlamm sogleich zu einer neuen, jesten Kruste erstarren und die Nägel unter Ersaßsohlen rutschen und gleiten. Besonders in den weniger begangenen Gtraßen glißern die Sußsteige gefährlich, während in den Haupt» verkehrsstraßen tiefe Pfüßen und heimliche Lachen zu manch küh« nem Sprung, manch unfreiwilligem Knöcgelbad reizen. Das Thermometer stieg bis auf 3 Grad über Null, Die rasche Erwär- mung ist eins Fokar des Voraufganges einer tigfen, weit ins mitteleuropäiscche Binnenitand sich erstre>enden Nordmeerdepreision, doren Annäherung das vorher über dem Gentrum des Erdteils verlagert gewejene Hodldru>k- und Kältegebiet ostwärts ausge- wichen ist, Die Temperaturen werden aber wahrscheinlich bald wieder sinken, doch scheint eine eigentliche Frostperiode mit bes ändigem Hochdruäwebter zunächst nicht wieder bevorzustehen.  Letteranssichten bis Sonnabend mittagt Zunächst ziemlich mild, vorwiegend trühe, später im Westen beginnende neue Aufheiterung und wieder neus Abkühlung.  Versönliches. . Ganltätzrat Dr. Mareßzki, einer der anger sehensten 2 es, der lange Jahre im Beun der Stadt eine ausgedehnte Praxis ousgeüibt hat, ist im Alter von 75 Jahren ge» storben. Dahinseshiedene war der Vater der bekannien Kon« zertsängerin Frau- Dr. Fisher-Mareßii. ;  Dem Direktor der städtis&en Nüte Te in ne . Dr. Teufer, ist das Rid (00 Weert In Shbneberg, Prof ahl. meyer, Iohter des Geheimrats Dahlmeyer in Wiesbaden die Rote« Kreuz-Medaille 2, Kl. verliehen worden. 4 Wan H  Tariferhöhung == Steuerermäßigung? Aus der zu ers DEE Fehn = der Großen Metier Straßenbahn ex» geben sich für die Groß-Berliner Gemeinden infolge ihrer Be- teiligung an den erhöhten Gewinnen der Straßenbahn erhebliche nee Einnahmen Es fommen schr beträchtliche Summen in Frage, die in wvielm Gamei! M einer Ermäßigung der Steuerzuscläge führen könnten, Bei einem 12%4-Pfennig-Tarif uf Bündelfahrsccheine, bei 16 Pfennig für Einzelfelhrscheine und  . eine Sonderkohlenkarte über fünf Zentner  ikus Dr. Mareßzky erklärte, daß diese Maß-  bei 20 Pfennig für Umsteigefthrscheine würden nach: sacßverstän» biger Berechnung erbalten: Chaxrlvttenburg 1 Million, Neukölln 5090000 M, Schöneberg 476000 M, Lichten-  4 berg 330000 M, Wilmersdorf 4s0000 M, Spandau  137 000 M., Stoglißz 1s0 000 M., Lichterfelde 95.000 M., Friedenau über 100 900 M.. Pankow rund 160 000 M., Weißense? 114 000 Wx, Reinickendorf 125 000 M.,- Cöpeni> 36 000 M., der Kreis Teltow 1 Million M.. und der Kreis Niederbarnim 6s9 000 M. Das sind Beträge, die nach dem Kriege in den Haushaltplänen der Gemein» den eine erhsbliche Rolle [pielen werden.  Die neuen Kohlen- und Sonderkarten des Kohlenverban- des 'Groß«Berlin: werden vom 15. Januar an 'durc< Vermittlung der Hausvesizer ausgegeben. Die neuen Kohlenkarten werden in Abschnitten zu einem halben Zentner eingeteilt, im allgemeinen über die gleichen Mengen Kohle lauten, wie die alten Kohlenkarten, Nur werden die kleinsten Haushaltungen von nur einem Zimmer | unter Fortfall dex Gruppe 1 eine Kohlenkarte der Gruppe 2 und somit eine Bezugsmöglichkeit auf zehn Zentner gegen bisher fünf Zentner Kohlen erhalten. Neu ist auß, die Berüdsichti- gung der Untermieter, für deren jeden die Vermieter mit der Verpflich- tung . erhalten, eine entsprehende Menge für jeden Intermieter:zu verwenden, Endlich werden auch für Haushaltun- gen mit Ofenheizung, aber ohne. Gaskocheinrichtung, zum Kohlen« bezug für Wasche und KüchenzweFe Sonderkarten über 3 bis 9 Zentner ausgegeben werden. Eine in Kürze erscheinende Ver» ordnung wird eine weitgehende vorzugsweise Beliefe»- rung der alten, am 15. Februar verfallenden Kohlenkarte gegen» Über der neuen Kohlenkarte und für die Folge eine vorzugsweise Belieferung der späteren alten Abschnitte der neuen Kohlenkarte vorsehen und Bestimmungen über die von den Kohlenhändlern einzuhaltenden Verkaufszeiten treffen.  Der Kohleunmangel in München beförgniserregend. Aus Mün < en wird uns gedrahtet: Der Magistrat Münden gibt bekannt, die Kohlenverforgung Münchens sei besorgniserregend. Die Stadt sei nur noc< für wenige Tage mit Kohlen versorgt. Der Magistrat erklärt, daß troß allem Drängen und Bitten die Reichs» stelle München niht retzeitig vorgesorgt habe, und deshalb Kokßlen in den nächsten Tagen für den Hausbrand nicht verabfolgt werden könnten. Die Feuerbestattungsanstalten wurden geschlossen.  Kricgsbeschädigte und städtischer Dienst. Ueber die Einstellung fkriegsbeschhädiater Angystellter und Arbeiter in der städtischen „Dienst hat der Vorstand des Deutschen Städtetages durH Overhürgermeisticr Wermuth eine Vorstellung an das Neichsamt des Innern und den Reichstag gerichtet. Es sei Pflicht aller Arbeitgeber, mach Kräften für die Einstellung kriegsbeschädigter Arbeiter und Angestellter bemüht zu sein. Ein geseßlicher Zwang zur Einstellung von Schwerbeschädigten in städtischen Büros und Betrieben wäre ein Unglü> filr die Berechtigten, weil die Ge- währ, eins leichte Stelle zu bekowmen ' oder wenigstens die Hoffung. darauf - die seelischen Kräfte lahmlegen würde, deren äußerster Anspanmung es bedarf, zum idie Wiedergewinnung äiner größtmöglichen Arbeitsfähiakrit zu erreichen. Für viele Kriegs- verleßte isi die derwfliche Selbstänidiokrit, wie sie die Heimark-it oder die Kleinsiedkung bietet, der Leste Ausweg. Vernachlässigt man diefen ' Ausweg, ss muß die Folge eine zwewidrige An» Häufung der Kriegsbeschödigten in den großen Städten sein.  Div Alvenvereins-Sektion Berlin im Kriege. Das Eiserne Kreuz haben neuerdings folgende Mitglieder der Sektion erworben: Vizofelhwobel d. L, Dr. Albert Friedlaender, Hauptmann Hugo Perrin und Hauptmann Hans Fritsch. Den Heldentod für Kaiser und Reich starb im Luftkampf Leutnant d. R, Werner Schmidt, Nitter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse.  Erlaabniszwang für Schweinehausschlacßtungen. Nac< dem 31. Januar sind Hausscchhlachtungen von Schweinen nur in begründeten Notfällen, wenn etwa Salzmangel zu befürchten ist, gestattet. Anträge find bis Freitag, 25. Januar, in der Abteilung für Fleischversorgung, Stralauer Straße 3-6, I (Zimmer 36), mlindlich gegen Bescheinigung der Brotkommission über die Zahl der Haushaltsangehörigen zu stellen. Gegen den ablehnenden Bescheid sieht die Beschwerde bei der Preuß. Provinzial- - fleischstelle, Schillstraße 10, offen.  Die zu den Brotkammissionen im Westen und Teilen des Nordwestens Berlins gehörenden Einwohner können sich heute und morgen gegen Ab- gabe von Fbichnitt 126 zur Verteilung von Gemüse anmelden. Inhaber  der Abgabebescheinigungen von Nr. 1--400 sind am Dienstag, 15. Jan,  jeht erreichht? Was wollte er no< mehr? Gewiß hatte er es e! .  ! See enn aber alles? Sft nicht noh etwas dahinter? Ach schweig doh. Betrachte die Landschaft. Hier ist Ruhe,  Er eilte 5 zu und ging hinein, als ob es helfen könnte, eau a u Fig Hie und sie Reih an einem Spagiengang überredete, :  Merle stand in iner Sermeie in der Speisekammer und. fielte Einmachkruken auf die Vorte,  mein süßes Weib, könnten wir nicht eine Wanderung zufammen maßen?“ half aß michl Die Du 1 mein Soor jau ag r 303 sie mit ans er, um Fiord hinausging. „Finde Du das nicht shön?“ 4 37  Dana( t Du zwanzigmal am ..  nN 7  „Und DZ halt mir 10) kein Pente ei] ordentlich davauf  geaniwortet. Auch bist Du mir no< gar nicht um den Hals  geflogen und hast gesagt, daß Du glülich bist. Und noch ist  es nicht vorgekommen, daß Du mir von selbst einen Kuß | gegeben hast.  „Wenn man fo viels stiehlt wie Du . «.“ sie schob ihn von  ve ee unter seinem Arm dur< und eilte zur Tür. Milß Heute auch noch zur Mutter,“ sagte fie.  „Ha == natürlich." Er ging im Zimmer auf as ab, seine  Schritde wurden. immer Zitiger.. „Mutter, tter, immer  und ewig Mutter. =“ er begann zu pfeifen. Merle steckte den Kopf durch die Tür ie Du denn fo viel Zeit, Per?“ ;  „38, und nein. IH fuche etwas in allen E>en und Winkeln. Ader ich kann es nicht finden, Du, und ich weiß nicht einmal, was es eigentlich 0 1, ja, ich habe viel Zeit,“  “ ;  „Aber der ; „Im Ku! Dafft das Milhmädhen, und im Pferdestall der WEN RNGE, ih der ISET gebietet pe Epfien  „und Arbeitsleuts. Was soll ich da tun --- alles besser machen?“ 5 „aber iM 0 ja is et BE IGUREN NE 57  " z„Und fahre ich n weimal am e m Rad Stadt? Aber der Werkfü Mehellehe Snceilne  „Könntest Du ihm nict elfen?“ EE „Laß den nur auf denselhen Scchlenen weiterdampfen, wie  er's gewöhnt ist, Merle. Und vier-, fünftausend netto im Jahr, ist das ht großartig?“ mfa „Du könntest den Betrich vergrößern, Per.“ Er zog die Augenbrauen hoch und spihie den Mund „Vergrößern == kann man eine Puppenstube vergrößern?“ PPfui == mac<' Dich doch nicht über Vaters Werk lustig.“  Glaubst Du, daß eine Frau nichts anderes zu tun  vo 4 kam das? Warum war si  rer, der grundehrliche Ingenieur |  „„Und treibe Du mich nicht dazu, daß ich micchh ernstlich in die Ardeit stürze, Merle, Tu es nicht. Denn es könnte ge: <ehen, daß ich eines Tages entde>tie, daß der Mensch nur glüclich ist, wenn er einen Pflug zicht und geradeaus sieht, während er alles andere um sich her vergißt. Das könnte eines Tages MERAN und wenn Du nett bist, gönnst Du mir eine kleine Pause. Guten Morgen,“  Merle zog ihren Kopf wieder aus der Tür und schaffte von neuem in der Speisekammer. Durchs Fenster sah sie ihn im Stall vershwinden. Anfangs, wenn er sich herumtrieb, um alles zu beschen und zu befühlen, was ihm gehörte, hatte sie ihn begleitet == in den Ställen klopfte und stveichelte und schwaßte er dvauf los, in wahrer Knabenfreude, „Du == Merle --- dies alles gehört mir, Die Kuh hier, Dagros heißt sie, ist mein. Wix haben vierzig =“+ und alle gehören MiL + « « Und das Pferd dort, ist das nicht wie ein Bild? Wir haben acht, und alle gehören mir. Dir natürlich auch. Aber Du legst ja keinen Wert darauf. Du hast noch nicht eines davon umarmt. Wenn man aver so arm gewesen ist wie ich und dann eines Tages solche Herrlichkeiten besigt . 5. Nein, warte, Merle, der Braune muß Dir noch schnell einen ZB geben.“ = Achh, wie kannte sie das alles schon.  nd er wurde nicht müde, es zu wiederholen, immer mit derselben frohen Verwunderung. War es häßlich von ihr, daß fie anfing, es komisch zu finden? „Es war seltsam: oft wenn er angestürmt kam, hungrig nach Liebkosungen, dann konnte fie eiskalt werden und „ihm alles versagen, mochte sie sich rher auch noh so un aa ihm gesehnt haben.“ Woher |  o En  War es, weil er so viel stärker war als sie, so überwäl« tigend, daß sie sich förmlich festhalten mußte, „B| nicht fort= geipult zu werden? Bisweilen, wenn sie bei der Lampe aßen und plauderten und sich so nah wie möglich waren, sprang er plößlich auf und begann im Zimmer auf. und ab- zu schreiten und Vorträge zu halten. Merle == il es nicht etwas Seltsames um das Seelenleben der Pflanzen? Und dann sprach er von Pflanzen in Nord und Sid, deren Namen ie no) nie gehört Hatte, von ihvem Kampf ums Dasein, hrer Liebessehnsucht, ihrem Heroismus bei Krankheiten, der Göttlichkeit, in ihrer Art zu sterben. Von ihren Empfindun- en, ihrer Weisheit, ja fhrer Religiosität = ist es nicht eltsam, Merle? Und da war es dann nicht weit bis zu en Erdschichten, Fossilien und Kristallen -=-- neuer Vortrag. Sdqließlich sammelte er alles zu einem Zusammenspiel, von der ersten Zelle bis zu den Gravitationsgesezen der Sterne. War das nicht wunderbar? Ein gemeinsamer Rhythmus, der  ur< das All ging, eine Weltsymphonie?  (Fortfezung folgt.) Nr. 401-800 am Mittwi ZJan., und von Ne. 801 ab amm Dos „Rheingold“: Vorträ ber fommungtpont Meni Ried Martha, Beumann. 15... nr ] Broten 47, Jan, zum GN ds berechtigt. m m . iv RENLEINE Dee Meyer 1 und LPR jens Ep 270 |37 ELM un E "EE Wap nE (8 3 Kunsthonig rug ungen | -- . EAN Wbrebn Anschn. 108 45 Md. ..: x bain pee "nepfeegen unter 3 Delta fi render tif 58] ie "M 0: Reben 1% gel, Bente Fs Bega 11 80). Berge 6. =. V 1, . 4 ier B Ein Anbedachte Benberung führte ben 1Mtthnigen Wafotter | 5 ZE LI: aud Bezel, zu APANNE EEN SIAM NIRO R)  jep unter der der Uedausste lu: ese ie eri die auf die ede 4 im Sinne des 8 112 vor vor ide m un a 47 ng und ng eG wirtjMafte | 12 Kad, Hölzel 8. -- Df "Groth 10, Groth 1 Kottig 6, =+ Hits 11 Der Ungell liche Bedeutung des Rleingeriend von G und der R Rleintierzuct hin IN fal. 10. Tdt 12 bel 6. 44  4a. Eeptenbir mit und den Besihern und Pö4 Anwelsune | 0 GamRt M Bah. Emde R Ba Behat awehrepen anderen Personen auf einem Kohlenwagen, wm von | g zung ihres Land: x ai Sm Im Anschluß daran . : 1. Bap om Bahnhofe Kohlen abzuiholem. Unterwegs begegnete ihnen eine 0X TEEN ls des aude gebe die verschi (shu dean Base 13 Ad Mouse! Aud. Driesenex GR d EG 6. Übteilung oben, von denen einer das um Gemüsen mit und ohne (Brskun cl Te 10. 5/4 Kod. Habit 6. = Pfingl. Gruber 10, * Brandt Angel] 16 des wach Oer Defnang feiner Dnjehrendan fich in Ge a Geode diese Bite sf ) Panofreuen die AM Boletwamn 6. = Reformation. Mah 10. Lenselnaan 138 Übermütiger Ei Gefunden Ge jel Ge zw: | Nilichen Besiy von Odst und Semüse find, wertvoll | Henselmann 8. > Gamarlter, lauen et Vea iet  . Predso, Kin- | 8. == Soyen, Wies 10, Wachsmann 13 Kad. iltnoky 6. <=/Gimi [EMMEN ke a an Golden sell Fon Weihe der die eh KANA 7 bilden die REIN EEtEE Garzias Schatten Zintler 10. Wiesler 33 Kad. Rond; Sossmann b. <Eapien, Woti vs | gar neh ewas benfiiher Feflungen haben. Der Staats- gele Ee die (Enel SI Eat Spes .. 30 M Ius 11.30 M0" Pogg] „ute 65 uy TEN pn Geantragte 8 efängnis, da unter den Vals ei Aberd Beep eigen bringt das allen dean Wersen Ramme, Wänbigen Bihnling 6, = Homag Eehubring 1 Eiteing 15 Rok. +4  Zeitverhältnissen derartige Au kiät. 5 - 10, . Devaranys 11,80 Fre .. GIGEN EI EP barde] eereeannanne EIE sehnung, Sulz 10, 13 Rade Aterste, bu. ngellagien u 6 Wolhen | Gefä nis ud NR 8 Bon 0d. Ber hnungs' 12,30 Kad., AFerste. 110. Rat -- 3io 40, 1 Köster 8. =  9sf die Unteisorhangrhast ada wtäht ad. | Rirchenzettel für Berlin und Vororte. Grate 6. Öfgomatt 118 Sas Briefe 3.840. Deon k EE IAN CDX Velirigen üch Am 1. Sopatog maß Seiz banken, dem 8, Beene (In. Jul. 8 A-äl; Saupe 1; 1:8 od, Be ppft 3,-- 8 falen. Swei Bi (R wurden getötet, Ep. Nöm, 18, 4->H) werden. predigent 40. 15 Kod. Scmize  wehrere andere Beamte leichter verlept. Ma [Yee RE ist groß. In und REREN Arbeitet-Kplonis, 10 Winkler. -- Auguste, 3  get BepStEeg Sh WE Du SEE CSE DBA | ananas font BOI I EA. EE We Where M iE fein (Bode de) u NsX Rangierbahnho? ein ei Shrenden jg Deu 1 ul Gern - Heift 10, Delbrü> 12 Beth 6. += Anhrean. 7 Grie fü für tab ie (nriidag Dest r 8 nd Befen Mashine umd NE WEN Eten, Belm GReiqun fue erheblihee ban 10“ Bl bain 8 = Aposis | 10 Bergen Eh 28 ;  Rauchstein UU M ar Kd. VIE FEE LIE II NIE  zum 5. ae [pegebiet zin Erdstoh GE. 67; Spie . lem, 1 an PR aden a Velöiterung war fo Fefi, deh I EN id NEE. SE | GS MEER UE g R EE  „ iht & => Dan! ankwiß. 100 Frobe Abende bietet der vom Berliner Goethebund be Beri 8. == Dom, Dryander 10. Krißinger 4. er |, =-- Dome | mann, =- Lichterfelde, be. Giefenzdrfe 10 Ande SD für Volksunterhaltu ngen (Bor- & Viis 13 Kgd. == Dorot! En Hen>> 10, 18 RKgd. | 19 Steinemann, .-> Paukus. 10 Gelnelsen, Me 208, -m Beins nder Hermann Gudermann) der werktätigen Bepölkerung von SET BeH 6. == Preifaltigt Lahnsen 10. Oeß 18 Kod, Geß 8.1 Mubs, 6 Prinisen „=. Kadettenan - Groß-Berlin dar. Hervorragende Vertreter Poster Künstler» 13 wel 1,80 Kad. Re> 6. >= | Kyd. -=> Kresskron - 30 Vroni, 106, Beo 6 5 Haft haben sich in den Dienst der Sache gestellt, Die Veranstal» Stjadeiß, Ee 10. Sorst 166 Zod. Eichberg Kad. 8. = ] rlendorf. 8 30 Rieger. 11,15 Rieger Kad. 8: werden vom 14. Januar ab nadelnander in. ehn Dere egen VN HF [paid 39.R vd BIE i. Grüöfer, ien [ieitag Bitolan 5s637 30 Geleit es K  Ichiedenen Sälen der Außenviertel allabendlich Fe Ww Manger bie t9 80. Schmidt 6. -= Bleheichs t&, Lorenz 10, ==. Pr NE nef " 10: Da 11,65 Daab NE Weit über die Eintrittskarten nicht bereits durc< die Magistrate piial, Colon 10. = Frieden. Deven 10. 41 Kad. 6. -- 8 Nehmiz. = Viegti "Matthöus. = (Sh Fd an Agde verfügt worden ist, werden sie in dennoch zu bezeichnenden Ver- EN Stele en dul M Rr ile HE +51 6 Raas. = 15 Aen s Es2 kaufsftellen ausgegeben werden, Dem gemeinnüßi, Ben Zwece Hes 11.80 Saß = Rade Garnison. Kindler 10. 3 ZZ OE nahrung nd 3 8 % Ka En En 0, immer 11,45 Rad. Bittlinger 8, ==“ | 10 R: dorf, AUE UÜ  Unternehmens entsprei ist der Preis pon 25 1 6 |? WERE “Il elperson, von Bi für die Familie bis zu 5 Personen (einschl. | Sutpse Forge Bimmer 10. Ahmner 11.45 Zad. Billing 8 m | I 11,80 Ulich Nad. -8 TRE = Game 10 Kögel, bis Tage) Angefeht jr Weilen, 0 Krefhe 8! elsa vin 19. Fr) K E Hnin, 10 manel, „Gann "SI Mie  y ad. ; inde» .] Haase 6, == Golgaths, Kühn 10. Zanfa a 6, == Heiland. 3. BU Ut 6 Ulih, -.Ze hause "Bipa 13, 8 (tBegmeinde findet um Sonntag kn Gemeinde 2 |Zuch Sein 11,80 Ad. Rn R Glier und Kleb. Paulis 19 Mie Hin EN 35 24 Sozialen Ürbettergemeinshast Oft, Lia, „Sitymund-Shuipe - Heilige ig Rump. 10 ug.-0d. Nump 13 Kod, Shale n Zug. | (Schlachtensee). % amen 4 ad Über: „Die Gefährdung unserer Zugend im Kriege“ Iprechen wird. Od, = Simmelfahet, Ungnad 10. Heinze 1 Kb. Bend . =- Ramler- MIG EEE unentgeltlich beim Küster Schönfelder, Kanonierstt. 5, “ er Ih Ga0g 18 ode „Sora uh 1,60 8 7 Bien: ERNE HN Ein Wohrtätigodeitskonzert veronstaltet der. Verband Mark-Bran- „| fog ischer 11,30 Kgd. Frederki =. Simmanuel. Gbttel 10. 1 2 8 0 *'Veranttaitungen.. denburg, der deutschen. Reichsfehtschula am 16, Sanuoz, 73% Uhr, im | Söttel 9 Kad. Heinede & = Delterf . Am Freitag 41. Zannarr * -* matifaal der ze 1 Zohonnis, Go En Ee 18 Male 19.20 830 n-4)4 »Susiltut für MeereMtunds,- 8/Uhr; Prof. Dd. W.:Vogelt Freiheit “ wa Wa rin Gefallener Bes | Gorhe Rainer wi Sp | Sohodo ei ; 3 edi erFelebeg | Meere Il Das Eilagwort von der Freißelt der „Mee edüchtnis. Keikinger 10 Beiptnge 11,45 Kad. Wapler 6, => Raiser» pH frische dess Gesellschaft, 8 Uhr, Potsdamay Str, 197-289, Sin Kürsus in der Keleaskrankenpflege wird Ende 3 Wilhelm-Gedächtnis, ad . Nitha>-Stahn 8, =- ; Der erneuerte Eireit über [9% "Weiber von Weinghers. ae Sn nen fdg EENRe Een, egi | SeRenwehaus, aust 20.8. Bidae Guan ag. Aupernaum | | wier riche Borfepartei is Stzgiik, 4 Ri Ehn . unter Beifügung eines AFAR en eben, fes melden, ine 7 NDEN eG ähn ME ß pe 13 . d Fe zi | 7 frohe ), Dr. Ihieß; „Das vartifche 3 et NIlE nee 10, Aren a - Ludan 10.  Sutan 1 Reb: + raise Physikalische Gefellschaft, 7% Uhr, Reichstogoufee Verein für die Sestähte Derlin, 19. Junnat, 73 Uhr, Rothausfaal, | Spindler 30. Kramm 11.80 Kad. = Auifen. Luan 10, Eudan 3 fed. | g Beule DC „den, Brechnyngatrponenten einiger für Ane Ragen ID Pau rbach; „Die Städis der Mark Brandenburg und die Nhode 8, == Lnisen 1: -Peialte 20 im Schulsaal Wiebestraße. isker 8. alete he Be (50 Ev Brabelung 1 Meber di Rahies anja. AUD Aah. enig & = Seifen Ehen 0 EN Set | eten 73: "Ueber dis Gefiesione:  Berliner Aus der Brauen 1402 Luther, W Müller 1s9,8 jelandt 6, == Marien, Schaf; er "Won m bund;: 83% | aua EIN Im 23. Sanur, 3 20. Fehrhar M D-. 4 . 10. ce naue 1 öd. Graue 6. = Bartus- Arbpetin 1 10. Krhpei 38 Kn „Die Zun * ihrs Beaihngen" dm Benltaas zum DEDOR  EF EINE WIR WEN aw > IDEE  6. u  vi ein ee [epwiehg nn sches Unt ingen  39 sche ffr bold od, jw ind jüngere Erzieherin .  zu mein. Ut. Kindern im Alt. von 9--15 Jahren. Exämen nicht erforderl., Gprachkennin. u. Mus, erw. Frau 1. Simson,  EEE SEE R eaten Korrespondent I AEIETLLE ee Verlags Ullstein & Oo. kostenlos zur Pinsicht aus. en Feen mmmemmemeememmmmnmmmnmanmmmenemmemeeemmezmmnedn in Einsteht - m . 9 Verlags Ullsteib & Co. kostenlos zur Einsicht aus, Dohlem.Berlin, Messetstr.--85. 1701 KA TECESTOHENHRTNNTUCNENUN . Stadsthanmoizler (Bauamtsvorzsteher). - bet gesu bt Beecben, Ne De en ET ANN KNA ONNNNSWR AHN GA PRFA NN RSA KTN NOBSBRNKS | =  erh venn eh durch bi j Eins gröggere Anzahl  nnserer Verwoltung | Gdelle des . 4 y . . 0.5 8... << 00000 u Dan Fer „Of: mil Lebenzlauf, Sevonioadfag u. Bild tüchtiger Kontoriztinnen | Kinderfränlein  200) M. bas in drei“ für 2 Kinder, 8 1. 16 I,, mf.  en (gungen von 406 M. möglichst mit buchhalterischen Kenntniasen, wird 3; qußerdem werden a deer “ regobeih von hieaigem erstem Aktienunternehmen zum in Aörperpflege, musitöli "4  gsteuernngszulagen unter votet n Eintritt gesuoht. Refleiiantinnen baben Rees EM ien 6 Wahl zwlSchen durchgehender und geteilter Beaufsichtigen 7 Wee En benenfalls Ableistun Bebotiezait Zuachriften erbet, unter V. 1. 3,33 an nd nd Instandhal uE jein wer 5 abr eit -- pain Hh Ans; he org Ruhege! vel Dir suchen für unsere Rechhnungsadteilung Bernhard Arndt, Annoncen Expedition, Borlin W8, ir E, ER iX Fehr, Wet OhranBeirahbe  nterbliebenenversorgung wird nacß Maßgade der es s einize füchtize und D fürßendem 2.  "Büfsen die zwelts staatli Hauptp zuverlässize Kräft2, dos des SEG Lung EE DEN nbi die xf rechnen und im Anzeigenwesen er- unter Bei aben, einer Lebensbes fahren find. . Nur schriftliche Angebote. mit  Angabe bisheriger Tätigkeit, Gehaltsaniprlicßhen  dind bi; Ab Eitien, der Prüfungs- aud 3 Bein ICH S. 2, Februar d. uns (Ger und frühestem Eintrittstermin erbeten an die fj  Großer kriegöswirtschaftlicher Vetried sucht ab 15. Januar  Damen und Nee Erzi  als Aufsichtführende über Hilfskräfte bei den Arbeiten an einer großen Mädchen f. alles,  [5s10 ele NaN “ k. Sharlottenburg, den 8 Jannar 1918 „ALA“ Allgemeine Anzeigea G.m.b.H.,  BERLIN W 9, Bndapostor Strasss 6.  zi  zucht zum Sofortigen Eintritt iür  [es . " in Küche 1. FZauzhalt Beatle " P atent= A nw al 1 Joubannistha! einen erstklassigen “| " | ö | hn 8 H, ERA: Ri Ws . DF“ gezucht! “Sil K | j] - [] Bedeutendes Unternehmen der Meotall-Branche in ORTONEHT, Dewerber, die über Organtsationstalent, klare mfindliche Aus-| >30 eieuf „ Stddeukaohland Kg ein EE ung rer - der In Stahlkonstruktlon Erfah- drusweise, Erfahrungen in Rartathetahaiien au in der a. MEEREN : [3 rungen begitzt und einen lernung von Hilfskräften verfügen, wollen sich mit seihstgesch: ; tüchtigen jungen Patent-Anwalt oder „1% benem Lebenslauf und Zeugnisabschriften in der Zeit von 8--4 Uh Die Rückzend - Spand« St. 10 im 3. " Patent - Ingenleur Naterialprüfungsbeamten, vorstellen bei Heren Döttling, Spandauer Str. 10 im Gm je Rücksendung von . Boperbungen GEENEREENEN Anfgabs von Schriftliche Angebote mit Lebens- 9 Uu n 9 e D a im Qn Handzchniftig Original - Zey iSSeN [ Referenzen und Gehalfangprficken unter „BB204 lauf, Gehaltsansprüchen, Angabe des gowandt in Schreibmazohing, Zion Srigina! > LeugnisSen N Vlleteinhaus, Beriln 8W 68. Renten Eintritltermins und des zung 0m aofortigen Antri geaucht von P Dotographien oder (pb Einlegen zu Briefen, dies auf OLE Franz Schwarziose, Königl. Hofl.,| idr Anzeigen tp unzerer 2 Einen AEG -Flagzeugbau, Boriin, Leipziger ede "56. Zeitung gezchrieben werden, Flugplatz Johannisthal, Tor 1, . können wir in viele Fillon w9018ix 0! a, Verkäuf nicht varmitieln, da uns die Korre SBON ent Angebote, die innerhalb 14 Tagen! er u“ erin Aufgohber zoloher Anzeigen 9 nlcht. beantwortet aind, gelten als Zeugnissen und Kenntn. ja Drogen und häufig unbekaunt eind:  dor- nachweislich langsährig als Rarregponä ebgelehnt. Par rien zum sofortigen Antritt gefucht von  (allg gowoaen Int, eucht wn ohmelleten An 3 | VosSiSche Zeitun Alfred Urbacheit, Tochnisohe Hüsskräfte 16 SITÄT Franz Schwarziose, Kört % won. LX lin, EED 3 rien IE [4 Me I NG 0 ws Stunden-Kontrollöre, ve, 2227.::7: mam  Nur voheitttiohe Offerten worden GE hetde kun daha t. für ungergs Betriebe in der Scheringstraße und  Zinnowitzer Straße zum Sofortigen Aniritt gesucht. auch für ftratux zu. Fexn- Berliner Mascainenbau-Actien« -vegeiiSohaft sprechen, 4422s0 1  | H Tüchtlden Einkäufer NN nm a EE ux | A Gh - . 'fMür die Ahtelungen "| „Fir eucben zum möglichat baldigen Zunge Dame " | | |] ; Herrenwägehe Kramation |] einen tüchtigen Meister K Werkzeu:, bau Ei guter WRE Gefu | Tüektiger, 80/35 1898, Ka ufmann, H Herr annülg Schirme ß ein) WET " ' 7: ' Mv M 1 E (als aU Sabs Unsjeln- vepräsentationsfähig, wünscht als ; ;' ige Tochniert SEIEN RAZTTEeN lenmeemien wanken ange R .. mme itte 3 MÄ SEE 31 pr Berr 3 Kaufhaus des Westens 3 ERDE ERES Probierdame |; bens! ar 1-7 un - am do erfin Ww 60 4 ue pte ern ears arbelan a das vohluak, 87800 44, SS Sehlesttn bes js. beef ewas und j tzlonstra! uw Porgaon er elegants Fingern 4 Nationalen Automodil-Gogellachaft Er novaröl (Puls Berbindu “. EE x: Fm omen . m en Berti nge M f es y al 00 Wid für Mi ir Bertitdungen eg Mela guoht zum 80f0| jen miltikefyelon EBERN Zn nEENE PINERSTERSING ENE DEI IE SOGE RIELTERTE - ER NCHIGIEN » ervel + Beta odar Kriegabegehkligien Betriebsleiter EN Man zum, fofortigen te ser Kontor 346 gend Fabrik» Kaufmann für unsers oofort geweht, jaaiten an Possio AEO Bn Zweigen Berkgeumalfinenr u 2 gen Bna0n 8. | eldungonum 14 hr EEE Mead amid Loet FabrÜN Daa aRDang Earth gen Gintzie) gefa 0677 Sertefpondeng Ein Bae itt | fah. Eises, Rote. 48.121 36 2 a man fohr erf.  Wovon, aowie in der Vabrikbuobführung verfügt. vin pi  RS einzurelahen an WS "Delvendakl 2 Rünel,  Ranfkane Megane IE Ait bs  Guche sofort Stellung als  AEC Kabelwerk Oberspres Borlin-Oberachönsweids, (IR 1 m. feibewußtes Webelten bige EAM SIS Bariin W 50 Gerrseaftl. Kaiser (unver) nei hai nd, und Die Gefah Tauentzlenetraase 21-24, IEC 18 AUS  ET ITGSS vain wean Waas 32 m ima Bewer Bürobeamter Korrespondenten Bingen 4207 Leichte Poyrtierstesle  Ki .  n ein«| für ält. Ehepaar (auch Kriegs- für Dauerstellung von Versiche mit aGfenntnissen zum Barb nn epa u irektion . der | invalide) oder Frau mit er» p zungs-Bürg Besucht, Shriftl. |gen Antritt gesucht. Gefl. B Düsseldorfer ph ) Findeln ie | 393 Sansdame “DC jt Lebenslauf, Zeugnis- werbungen en m „Fons: Ber? einene Berlin W., für sofort oder | 9d, Oberin, 1. Wielschaftsbetz, I> Getian ai Hnin ze "* Gehaltsanspr. u. H. abshriften 2 gefuccht. Gut empfohl.] erf., gut empf, ev ev) v . Sanak. „J2U7 Bor an Hasenstein & Vog- [Kampffm ie Goat „Meh gaberfang 3 Gingen, m H, Bin, d- tr. gef An: | eigens Ter, Berli Fd) de, Düngem  4 08mm | athilde dene [ad « ehen, m. 5823| Heimarbeit 2od. Shreibmasn (ZITIT SG060Sl1en gros, Bablaben Ee wuste Dbei Kiehben Straße einhaus, 69. gung,  H, Oleditschstra' Möhl. 4-3im, „Bobng, | aet geht |. at. ep. Clara Fendius  N | Beten ad. Os. Boolog, Gurt, 1 om 3 EE: Privat-Koehgehnte, |: r Inh. Geschw, Haken, Lüßowpl. & vieht tb. Brüde -C 51. Ci1.3 mn apl ABGIBT Er SI 83-54, bBeue 37 WENN antenepi I BE So € [-] r (1 b eziehhare ve Aunterfurfe für „Damen  ad, Balk, Mädchenz., dne 1830" mr [-] bB r 5 K r 5 u m e ph Baen ah pas wie  Sü 1-4. Gran Edd . ungefähr 1000 qm, In Berlin oder angrenzenden pensul Eh ät: Win EM pie WA. ; . : Vorerten zu mieten goaucht. Zentraihelzung zr zee Bo Bit KUK 1. 14688 I zu: n „] wund alektr ches Licht Bedingung. Angebote ei Beiha prifer, KN Ges  ve . Ein 1642, a 8 Apen Brüde. | tein-Fi, Mörtin-Su? ySte. untor HplL.3166 Ulletein-Flilale HermannplatzB. , | Mommsenstr, 80. (Std  See een Geda beide SR andrinenltr. 37 . „Fabrikräume, > KE Bange m WET WERESR Em | Nlapiar 11:0 Enpliith Alen einene. 37 NE: . je ea. 830 qm Dopyelsi zühlg vfwe . || Bina j Seen Sener. Knit Gteinplaß jesonders Am u "verm eien mieten gesucht im Westen IEEE WWiart Abis Polier Außer Brezlan 3, Freiburger Straße 42 FP Baumeiß olleinsteh, Ul Haus«' « NENN ons Wilmers« "Aöpenic> er Str. 1s4a, . Dr. 3 Woltfe Vorberei! jungs » Ang ali Bunte Gde Hunt arb Maa wan wlt2 | al MRT ewe ME En geungae | ER Ee könen » 4026: .» Penslion, bieh, 54 Gru ar 8L Arur. Anliuy, Se Japner 1918  570) Orel Zimmerwohnung „| Alegundriventir. 373, [=== 8 2 voreiw 1026 KBIT B2 Damen  Zü R IN ISA NER ELNEEILN, AORRRNNANGZEN| - [7475 zi 00118. 287 68 428 Einjähr. 8 Snerkannt gte Beislon üer Gabe Bags Ni nena] Fehehe WIWI p wien [7:.6S9uf,, Gejeätog, Frank-[M] und UB, alls 3 08 428 Einjähr. pat  M KURS) Dien uten 8008. Ul un8 UI, alls 36 Eahnr u eam; M freundliche Aim mit jedem Pieper Stnaer Sts 18.U31 4683 | Feinhaus, Bertin ED 68. SeiedrieMit, 276 GERESTNTOTIEEENENERIEUGHEERBENH | (Ble 35 a 1917 befanden Winden dg Damen des Än SEI EIT Git. Glegantes 'Iv- .. „eren 5 hesse Büroräume, |9990202000000000s0 Einjährigen» amtmeeinnenes Ie WAId- VIERTEN HEIM meinen  . bereit: Ü: Di Jebsvolle Aufnahme, Zur Erho “4 Rane ue 0... Sie ja Reet Ma Maler = Atelier Kii DUETT Erfo| ogr oder Ktre0r Zait. y | Auf Wansal Ben  IM t-| Haughalt. weloae ).yzeum oder WESEN dre ge“ Ks Tin Mn Frh Dee 3 3imm, zie Sahrftihl, ofert. Mn, zG tuahe m. wn onbue dondoh, en wollen, zum 1. en] 7:40] a Kuefürsendamm Wi ün Friedrichstraße  9236.| QQ0000000000900000 Zel: Rallendorf 8088, iz. Öfterk, unter 830 1 Vileieinkous, Beel + ealyt. dp Opernhaus. |Loss1n8-Theater.  nn Vorstellung, |Dlrektion: Victor Barnoweky. Oreitos 1. Martha, 7 Uhr: Nach Damaskus. Saanabant, 123. 18, Apr -Borftellg Sonnabend: Peer Gynt.  Dene Nach Damaskus. Null. Schansp.elbaus.  Montag: Fink u. Fliederbusch, Abonn. Vo,  Doufsches Künstler-Th (0: „Ser dete EE 9, iler-Theater  Allabendlich aN iA ie, Biss: Die Räuber.  Direktion Max Reinbardt 3 es Theat;  1 Wachtas-Verzfelgerung. ; Pelz-Jadken SEEG EE IEE € NEED NAREIT Markgrafenstraße 42,.  Persianer-Jacke 5s0% ' einen großen - Posten Kunstmöbe,  *ehv8 85 <M Jang... u ++ 05 bar rraern Spiegel Uhren, Vpöis Gardinen, Fohlen-Mantel Vorhänge, Nippes, Gläser und SE TEUR 1s00? Yorzellansachen, Küchensachen,  | FE eee nennens ücher, Kronen, Polstersachen und 8. Seal-Bisam- Mantel verschiedenes Ändere Ep welle Glodenjorm: « « .. ... 3s00% öffentlich meistbietend fegen, Barzahlung „ersteigern  Zutritt erhalten erhalten 180 Katflustige, welche 06 Mark vorzeigen.  nERAN iA. Taubonstraße 48,49, 8 Uhr: Direktor Franz Goerke: | Jeruealem.  T&! Dantons Tod.  Bonnad, 7: Der leb.Leichnam./| 25 Sonat.nnchm.2/, (halbePreise): Die deutschen Kleinstädter.  Kammerzapiele,  Tägl. 71, Sonnt. 3%, uv. Tu. ;  Te: Kinder dar Freude. HAINER| ve | donanb? Kinder der Freuds, tSvolliicher -Sonmnt, naobm.2:/(halbs Preiss); Ww ig risfein Elbinger Straße 66.  Gospenzter, .  in geiner Pogsae:  „er oder Er“ „Das Rörrchr“  zoit R, Steidl und A. MVller- Lineke und das vollstäncig neue Januar-Programm.  Volksbühne Mondor. um Bülowplatz. Id. Sohönbauger Tor, 74,: Othello, Sonnabend: Rappelkopf. - Th.ln 4, KöniggrätzerStraße, .-T Uhr: Die Wildente. Komödienhaus,. 4/8 Uhr: Beiden Seehunde.  Berliner Theater. 734 Uhr: Die tolle Komtess.| 805 Dir.: James Klein, „Affen Tneaier Täglich 7%  BAL-Beiodrlchatz Zutr 40272000 BN 19 ARFakeOnen  veganer  ein kupfernes Trinkbüfett (pass. für Herrenzimmer), handgetrie-] Tauentzienstraße 2. Tel 2094.  .| ben, 1 Ll: Wandbehang), 2 große Zunft GN. BergeÖB engen. figuren, darstellend Tell und] Vielfach mit ersten Preijen aus-  Geßner, zu ilz, Karls-| gezeichnet, darunter mit 2 Staafs- horst, Weite Ent Ete 10. imedaillen. Vert. Sie Preisiffte I 66 DTI ETTHTTERSIT TAT LETT CT GUT ILI TET,  4.44.04  Vriedrichetr. 218.  Schwerzer Siegeliack  ; Heste Kriegsware. Brisflack 12 Stangen M.6.-- p. kg brutto für netto  8 Uhr Zum 123. Male: Der |f Außrd, 6, Sti : 4 Packlack 4 Platten „ Bp: kg. =» . rT mmungab Flaschenlack 4 Platten „ BBR 5 ; Lebeacechilier, öS Genn: Sieben Alaska- Fuds- Garhffuren Wilkiolin Schmidt, Frünilctent amn 2367 von Ludwig Fulda, mit Ballett n. Gegang Mainzorlandstr. 281--5. Abt. Siegetlackfabrikati Erich Kaiser-Titz, SM Theate»kasas ab 10 1 : n 4 : u aN 0 | En elinderE Kettner, Flink. | E29 Eee EE EEN mit Sea-Bisam-Kraven Alazkä- Fudhs- || 'Alaska- Fuchs / FOTOS Sonnabend 4Uhr (kleinsProise) rT Schneewittchen,  Sonntag 144 Uhr (halbe Preiss): Der reizende Adrian, Y. Moellendorf, Balve, Kettnar.  Mugikalischa  May komödien.  Philharmonie (Weißer Saal) Einganz: Köthener Str 32.  eme 00? nm 00 ums „1207 I  Ladungen und.meterweise frei Haus, liefert  unge Ame geschnitten und gespalten  Karl St mer, Berlin-Tempelhof,  Gunavahnzirag 49.3 Fernspr-: Stäring 1213.  A Tägl. 71/,, Sig. pu Ts,U. Giitf Curran, " 2Montaidos, Veras, Car! Reinsch, Runkei-Rappos eto. oto.  MITT TETE  Morgen und Sonntag 3 Uhr. Zum Schluß: EU S L Das altes Li un Z UA ELL144 (Aorgn: Onder oed. Mend: Banrt, = Spei hl A AER: AEH  teppiche, KAlaviez fut aus Brie vathand Schmelzer, Kantstr. "3%  Uxm bandy uv L| mit Herz ig Ge uE | "6 Serserteppiche  : verloren, :: Ken nende 63 Pe he,  Bm Se en velohnung seinife beim Portier, „Wut Moöbel, Klaviere.  berger Gir. 46. Kaffeo-Erfak, N Nachlässe tauft Möbelhaus  7 Groß, Culmstr 6 Nolld;. 2709 Banki P. Dapper, x | reinfchmecdende, + markenfrtie  Bücherrevisoren; Komimandan: Auslandware, auß 1/1-Pfund» Perlerieppiche,  adung, in vornehmer Aus» K ERTE DEREN führung, bietet M die inöbel, Klaviere, Bilanzen,“ "Steuern, -- außex- Komunen und Behörden an höchsig, Möbelhaus Her; zoster,  Begicpiche Vergleiche Mn. Julius bGtulsays, * Göbenitr 20 Noltdt.  27 iS. 5 Zurück zur Natur ! Kt. Bote u. Brok, Werth., Abdk.  Neu eröffnet! Neu eröffnetl 2 - "Theatar der FiediohSEBL -Sengations- 4/ S1, | me EE FeG | Su Sweet. Mona | = RESIGeNZ - CaSINOS,  In Szene ges. v. Harry Bender, ENSREEE FE EWIEIRE ERR Siumensfrasse 10, neben dem Residernziheeter.  Deontral «Theater Dircktion: R. Baatz, Artistische Leitung Mayewaky.  Kommandiantenatr 57 ;  711 UÜbr: Die Csardasfürstin Erstklassiges Kabarett  - Soppt.BhU.; Der Hüttenbesitzer, mit vorzüglichen Kräften. / Dontschos Opernhans, Jeden Sonptay zwei Vorstellungen, 4 uad.8 Uhr, Kasgenerösfnung täglich 11--1 Uhrund 9 Uhrabends.  . "Uhr: Tannhöuser, Ab 16. Januar: Operetten-Gastspiel.  1092 1 Fple87--Wilholmat. Thaater, „Ph Va Jas Breimögenhaus. Für SpeiSen und Cetränke wird bestens gesorgt.  Begonders hervorzuheben: 3! Aufflug im +1ygzeug und  iF. auf  Srono 2! Bühne WB des Victoria - Theaters  früver Sansgouci) Kottbuaer Str.6, Foch- babastat. Kotibuser Tor, == Telephon 14814. --- Gut geheizt. Rauch, gostett.  Perserteppick,  Z 68 BA: | Bertin, Ue: Tägl. 79, vittw., Sonpab., Proline der Flätze: Terrasne; M. 2,50, 1. Parkett = | füßt Berkinds. m. | Enwattant „SVertin, "Ueterstraße 169-170. 14.07) Theater, R Sumias 3% md 7 Ui NZ 180, 31. Farkatt: WL. Etros; 4.076,  |gelwät, Getzeite: uw. Gizma| . BEiÜLGRtEn, ama Bm ke Wer 7 .t 1, =1 01 Icnossen! ben! * V-: Geldzauber. Biefanfen 7? fj | ihm geg. entiprs Emifhädig 4 Hera, Steine, ous Brivathd. [7% Kantstr. 48. 5tpl. 1893,  jl 1 SN | Ie hg ein Wetten Batte | 2 ver. Orfamtpr, 24.000 Zolonisatori ter u. landeskul-| Näh. unt. Sis, A. 2814 Unsteli a zreWe rn enz unterstägt, Off.. EE Halensee.  281 G. „Faensen & AGEN [9- „Kamera  * Bogle Borlit W  9/12, mit bester Optik, 3338 Tei fc „PHE v Eisen eie ers  Aus Priväthand;  ! Zimmer Mödäl,  Porf. T Klavier, dri  Frou 5 Kurfürfi, „Rotedme arr Nr. 81a. Läßow 5828,  Tiger Löwen, Pferde 8 u d Sport-Spielpian. 8 Vvkf.: Zirk.u. Werth.  Komlsche Oper.  T'/1a V-: Sphwarzwaldaäde:,  - M. 86 U.:K1.Doroh, u.d.Zinngold / Sons. 3kUhr ; Die WERSE 5  Lauztspleihanz 71t/, U!  -Konzertiaus Z09 + Marmnercaal  Im Zeologizchen Garten Eivg. Adlerportal Kurstrstend. 9, gegenüber Wichmaannstr, K  Reichebatlen-Theater.|8  II blonden Käüels 7, [inden Atlabendlieh 7, v.. Sonntag) === Täglich yon 8-11 Uhr m===f Fontane-Wanderungen. Schrift Aus Privathand hn 3 Uh: iB aa j ungen SIe -„Metropol-Theat ' KNIET Sämdar] Großes MIiitär-Streich-Konzert. Konservenfabrik ie de 8 Bimmer Nlähel, p71-Theaier,. H ein Weihnao: 18:1)0 Weil 30 PE liar 40 Pf seit Jahren von Behörden) schr schi>, + 18s00 M, verkänf-| Pers. Zeppe 4 ale dring. De, 74,0: Die Ros8 Y, Stambul, 8 ritt 30 Pf. == Tr f mit der Fabrikation von Gräge lich. Off. unt. Ml, 1469a Ul» Frau Kreoismann; Steglih, Sonntag 8 Uhr:. Die Kaiverin. KER Saal: TEB Ag .7 URS FEEN PE98t: nefpogil. Marfin-Suther Sir, Schloßstr. 3 . Stegl. 845. Blüfihgen- ! -Schr <e Neues Operettenhaus. Konzert. | IEEE dei a / “Weiteren Ausirag, eibtisch, | Perserteppiche, Schiffbd.4s. Kaaeentel Nord.281 emed EREETE TEE ; 4 | E st | Splamaten, Rubb 47, ine Ebel pigs ERIN, 74 V.i 9 |, Kalser-Fanerama. [0494 2? ; 7 xn I Baldus R ARI IBPE rau Bobath, El el de R R BR waar 4 ZU den Fricdensverhandlungen, || Gem baar 8 we | Iemlerflügel, Bine du m 4 wl fSncrtikltib reed Sterl dän une Schn I: Bi 0 Ei srün, Die D3lker Mitteleuropas Eile Rochen WW 27. [e1s0- Stubftüg, 1300, Saxmon, Wer jein Pians » Sochlor-Theater 0. und ihre m ien ungen, *EUPELEIEN, ? p rivat wende sich au mich, ich zahle 'h V.: Tm Kafen. 0: Tt AUER 8! 15 000!» M,, Mädchenzimmer, angemessenza, Söchstprei 8. giep-Thöater Chärtoltenh Von Prok, Dr. T3. Arlbt, ie Wabern Rie e3. Sclafzim- verkauft weg, Abreise seine Gpärlotiht ier ab .] " mer mi € R - ar) ot . " 3 0 Crans. un Goh. M. 4, geb. M. 5. wa 3 Saen | PerSerfennpiehe | kahn * - + + Für ein geschichtliches Verständnis der großen E| Kommen, Besichtigung 1. Sonn«| nur an Privatmann unter gün- - Thadla-Th | ORÜBE. europäi'<en „Neuorientierung“ dürfte kaum ein - R|k89 AEI 10 mE figen Se fangen Anfragen Hofimonn; ; , Hedy . ! un nt « Vs Egan and Seine Fianen.| B Drage Deslergs. Bueh Dielen DE mfanges vorhanden Tip. Serrenzimmer, |S. Astrehe. | „|haclottenburg, Raxtste Theater am Nollendorfplatz. 8er I 20 .„.- - eine objektive, belchrende Einführung in die 8 Gige, für Arzt geeignet, Um»! . „Du kauf, gef. größ. Serren: feuft ganze Wohnungen, 7. Dar: m M alls Schach 1) ELLS Iles Kenntnis, von Land und Leuten Mitteleurepas. || stände lber zu - verkaufen, | fGreibtise) aus Mahogant, f fern.| aum ele Sepiihe Slavitee 4 4. Av Ar, : - 4 („Deutsche Politik, H. 8] Frau Dr. P „Botahamer Str. Bianola Malen bie 104s4 unt Bronzen, alte elgemäld de und » eren Den vorl Tiobty Marg > 8u beziehen durch alle Buchhandlungen. . 41, 1-7 gemeint Anzeigett-G. m, b, [Y Tumfsgegenstände: Komme bes ET Gutle Ji8 7187200 4 Dieferig'lhge Derlagsbuchzanolung m. b.B. mfeinig Arlt 7 OLD=- |Bin. B 9, Büdapesier Str. 6.| Fernsprecher: Steiäpläh 10 335.  R | Galon, 4 kl, 2 gr, Fout., or: Perfer=Teppich, übren, ME eie weit: DE Dere Qiaviex, Serre, Speiser  war; Schla'gim mer. dringend gesu! “ Meferihaler Gira R (5 (a  Zwiebelmusietsorvife  (Meißen), au<& unvollständig, 9 Taufen gesucht. Angeb, unt.  A. v. Menzel -  erzmann, Chariottenb.,  3 Trtbner, Thoma,  Uhds, NR. L. 1470 Uistein-Filtals Wi b „ Laib], R. Weed Strase '5. Steinpl. 18:11. E bes Anta Berver Toraals, Corinth, Spitzer „„SrokoSilhant RBlaälns ober Ginffiigel pefwai la a | Trude HeSterberg TRIE an 100. D Meet = Fie Seines Str. 52, NIE 128 1 Waer er 3s02.) Deiektig Sander, “Kurt Fuss | Gr. A UENE ARBAGLENE Doh: em re [08 el Uhlb. 2008 Spessart. Jan rn 2 A, Dacilheim, Koch-3 Nr. AN ß. Alleinsehenher üfißeren Herr cus! bestön “Kreisen sucht für] t jede „Beiirautpfohe vowis "pagl. bis 7 Uhr abends, Sopn- 4 ; Werkt aus | jeher Schaffenszeit, . Zee Detnere Wahrung eml Mibewohnen von Eirfaniliene worre, Bi Daten EIN Astes 18--3/Ubr, „Eintritt 3,31. - besonders. Landschaften aus dem -. 277 ri erin Giogentohmung, Sonnige age, peinliche |E Epfptnn uta Januar-Spleip:gn 1 letzten Jahrzehnt... werden. sofort. im 6 I Mhboie dN [Beke 18. fuGt bn. he werng  zur Verfügung. Angebote Ee eepeten 1 Unter 3628| es S mveinhaus, Berlin SW ? gesellen, 40--48 J., GANTER Beruf od. Tonküns! ji. |. 41382 6.  Ustein Fil. Iauenzienstr.: 0  Ehevermittlung “M eit 1900. Reell, schne! - Sofort diskrete Anbahn "Aa ztien für alle EN  Charlottenburg Blterfte 2.  : gegen bar zu kauen cesuchil . Nur . Angebote, die ausführliche An- ". gaben über die Größe dex Bilder, ge- messen ohne-Rahmen, Darstellung, Ent- .. Bei gSzeit, äußersten Preis, Zeit der ehe: Über Abbildung, (mög- en. mi pb im Trübnerwerk len Detische Verlagsanstalt,  alter und neuer Melster. MagnasCo. =- Sebastiano Kiect <= Mauakigel = Viieger -= y. d.. Pool -- Houbracker -- Sattlevep..- Bols -- Nierls »-- Courbet.  M "kas dam Tolch Balitgen 8 1 SPORT «PROGRAMM bewonders hervorzuheben  ai Beg Beins 18. Sa "fast „feli. M batte Bieten, H . zW( we Tt  40 3.806040  Dame Heirat kennen u] Jexnen, veriuche 3 We 3chH „bin akad. feu 3 Ingenipur, Mitinhaber ts Biiite abrit, 32, evang., 180 He pas Glü> ant der Geite 66] „glei de nh Frau von  -M e X 1 K Oil --Comn-dinn ' - 'Stüttgart, Seitenzahl, abgebildet), ent-' seöhtichem. Wesen, die, mit. reichtichem Innenjeden a upgestattet, € ; ; "Kämirals-Paias:. FE WEER IERUK halten, finden Berücsichtigung. APES BINIS SOSSE /I8 em Was (8 Bat« | ne ERR “ AntikeRaumu s; j A. 1s382, „Alla“ Alsgexteine Anzeigen» vermögen: von“0a.*200 Mills erwünscht: Anhang we dur | heer, eina, "hne Deutzche Tänze pp Efelbafem, H, PD Bertin 59, Budopeiter Ste:8 ans icht Unit enb Ausführliche nicht be Et at Buten BV-amter, - erwün/ a von  Stigbert. 05.2 „zw et 1. bli; ' ) ; mögt WARN er von jg ee deren Ang GRR IE: van mit passenden, nba ; Ohr mt Lützow 41 ewer! & Ver zw&kl65.11". Offerten unter "Damen. e 29. Abrakadabra, Sanfonstein u Bogler, Berlin: Jotodamer Gleaße 34 6 bi 9 Uhr ve  „Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  19 Freitag (Morgen) :  Zur rusSiSchen Bankenvertaatlichung. |,  Im „Kiewljanin“ gohreibt G. Afanasiew: Das angekündigte Dekret des Rates der Volkskommisgare wird Die in die Praxis umgegetzt werden. Dennoch llegt ein volks- wirtschaftliches Interegss vor, die Dinge vom Standpunkte der Verstaatlichung zu betrachten. Wenn man unter Vergtaat- lichung die Umwandlung der Privatbanken in Staatsunterneh- Men verstehi,: 80 maß gis durch einen entsprechenden A u8- Kauf erfolgen, wobei nur die Aktienbanken in Betracht kom- men können, da die Genosgengchaften nicht zu den privatkapi- talistigehen Unternehmungen gezählt werden können. Beim Auskauf müggen das Stammkapital und dis Reger- ven berücksichtigt werden, die am 1./14. März 1917 bei den TusSischen Banken 935 Mill. Rbl. betrugen. Der Markt- Prois war natürlich bedeutend höher. Den Hauptteil der Aktiva bildeten die Wechseldiskontierungen und die ge- leisteten Vorschitese verachiedenster Art, die am 1./14. März 6 301 012 000 Rbl. ausmachten. Dis Regierung hätte also die ganze Vinanzpolitik und Verantwortung für die richtige Ver- teilung dieger in Industrie und Handel umlaufenden 6 Milliarden zu übernohmen. Anderergeits aber müßte gie auch die Passiva, die aich aus den Einzahlungen von Hundertausenden Einlegern zusammensetzen, und die am 4./14. März 1917 7278 641 000 Rbl. betrugen, übernehmen. Bei dem jetzigen Stande des Staatskredits ist eine derartig bedeutende Operation wohl kaum möglich. Wäre das aber dennoch der Fall, welche praktigchen Ergebnisse könnte die Verstaatlichung der Banken zeitigen? Man wird mit der Anführung der Bank-. gewinne von annähernd 160 Mill, Rbl. jährlich antworten: Der Gewinn hängt aber nicht nur von der Größe des Kapitals ab,  - gondern auch von der Fähigkeit, es richtig zu verwalten. Ver- Staatlichie Privatbanken würden kaum ihre Anpagsungsfähig- Keit und ihren Unternehmungsgeist bewahren, Damit dürfte auch der Gewinn gegen früher zurückgehen. Nicht genug da- mit, würde die durch die Verstaatlichung eintretende Vermin-  | derung des Umlaufkapitals in Handel und Industrie des Landes unendlich mehr Schaden anrichten als die Verminderung der Bankgewinne. ! ; ji  Soweit der russische Kritiker, der aber nicht gleht oder nicht zehen will, daß es dem Rate, der Volkskommisgare wohl yor allem darauf ankommt, die verstaatlichten Banken .zu Zwecken der Papiergeldausgabe auszunutzen.  Münzpräguvngen im Dezember 1917. Bei den Münzprägungen im Dezember vorigen Jahres liegt das Schwer- gewicht auf denjenigen beiden Münzsgorten, die im täglichen Geldverkehr begonders stark begehrt sind, den Fünfzigpfennig- und Zehnpfennigstücken. Die Prägung von Fünfzigpfennig- gstücken hat mit 1422186 M. eine -bisher "kaum dagewegene Monatshöhe erreicht. In beiden vorangegangenen Monaten aimd von dieger Münzgorte 1,1 Mill. M. bzw. 6382 000 M. geprägt wor- den. An Zehnpfennigstücken wurden im Dezember für 1362 933 Mark (1,8 Mill. bzw. 1,3 Mill.), und zwar in Zinkmünzen, ber- gesiellt. Die Prägungen eiserner Zehnpfennigstücke beliesen gich auf nur 6098 M. An Fünfpfennigatüicken wurden 592 029. Mark (874 000 bzw. 683 000) in eisernen Münzen „ausgeprägt.  Eine neue Marokkantsche' Anleihe von: 176 Mil- lionen Fr., die zu 4 pCt. verzinslich und in 75 Jahren rückzehl- bar eein 8oll, wird demnächst: zu 80 pCt, in. Paris zur Zeich nung aufgelegt werden. Fi N i L  Banca Commerciale Ttaliana, Zur geplanien Ks- pitalgerhöhung wird weiter gemeldet, daß der Schatzminiater eine Solches von 1s6 auf 200 Millionen Lirs genehmigt bat. Die Bank beabsichtigte eine Kapitalsvermehrung in größerem Um- 20ge. j ]  Neuve Gründung in dier Maschinenindustrie. Vater Mitwirkung Hamburger Finanzkreiss wird unter der Firma -Magchinenfabrik Securitas in Bochum eine Aktiengegellschaft mit einem Aktienkapital von etwa 6 bis 7 Mill. M. gegründet. Die neus Gegellschaft wird eine Reihe bostehender Maschinenfabriken Übernehmen und gleichzeitig eine Beteiligung bei den Sprengstoff- werken Securitas in Hamburg eingehen, »Ebenso ist die Verbindung der neuen Gegellschaft mit einem in Harburg er- bauten größeren Werk -beäbsichtigt, Auch goll die Gegellschaft Anlehnung an den Funke-Kohlenkonzern finden. = Diess Meldung bestätigt unseere frübere Nachricht von der Grün- dung eines Werftunternehmens durch die Seouritas Sprengetoff- werke in Verbindung mit rheinischen Großtadustriellen. Es wird in Verbindung mit der Werftgründung ein Eisenw: ge gründet, was wir ebenfalls. bereits meldeten.  Deutsche Steinwerke C. Vetter A.-G, in Berlin. Dieses bereits mehrfach aanierts Unternehmen beantragt erneut „eine Herabgetzung des Gründkapitals, welches jetzt 700 000 M. beträgt. Die im eigenen Beeitz der Gesellschaft befindlichen Aktien ollen für kraftlos erklärt werden. Ferner 3011 mw a. die Abberufung eines Aufsichtsratsmitgliedes bs- schloggen werden. 0  Luxemburglzche Prinz-Beinrich-Bahn. Die Ein- nahmen beirugen im Monat Oktober 1917 692 883: Fr., gegen das Vorjahr. weniger 58 183. In der Zeit vom 1. Januar bis 31, Oktober  & ung des Versteigerungsver-[ Grunderwerdsgesellschaft m. d.; von 88 a Größe und ist in der wangsverfieigerun| Gerichtliche Metfes: [SMEA jo Ferdi HS. zu Berlin) eingetragene | Grundsteuermutterrolle unter 3wangoverfieigerung, 3 ? f < ncen and Maole Men eige et pe nau Free mit einem eine stredung Frs . | tragene Grun! L order, ! mit rechtem enflüge! *tra am 18, Janvar 1918, e ann ma u s wohnhaus mit NEN rechts | tenhaus mit rechtem Geiten-| zeichnet. vormittags 40 Uhr, Konkursverfahren, und Sof, b) Seitenwohngebäude | flügel und Hofraum, Gemar-| Der Versteigerungsvermerk an der Gerichtsftelle  In dem Konkursverfahren  links, c) Querwohngebäude mit | kung Charlottenburg, Karten  Zweite Beilage.  1917 betrugen die Einnahmen 6882374 Fr. gegen das Vi weniger 136.849 Fr, S9 orlahr  Dor russlsche Januarkupon notleidend.  Der Amstordamer Börgenvoretand erklärt, daß vom 10. d. M. ab alls ru8Ssischen Staats- und Eigen- bahnobligationen, auf welche die Zingen Anfang Ja- nuar fällig waren, notleidend gind, 80 daß ais in Zukunft  . eingohließlich Kupons gehandelt werden. =- Nach Holland hat  danach die russiSche Regierung keine Mittel für die Einlögung der Januartälligkeiten überwiesen. Im Gegenzatz dazu gteht, daß der Januarkupon der 4proz. Rusgen in London eingelögt worden lat. Es wäre das nur 80 zu erklären, daß die Engländer für diess Zwecke die bei.ihnen von früher her ruhenden russi- 8chen Guthaben ausnutzen, denn neuerdings werden ihnen eben- Sowenig wie den anderen russieche Gelder zur Kuponzeinlögung Überwiegen worden gein. .*  Zur Zeichnung auf die französische Eriegs- anleihe. )  'Paris, 9. Januar. (Eigens Dratfitneldung, indirekt.) Die Barzeichnungen auf die franzögieche Anleihe von 500  * bis 2000 Fr. Rente werden um 4 pCt., von 2001 bis 8000 Fr. um  5 pCt, Jarüber hinaus um 6% pCt, reduziert. - * “  Von der amerikanischen Freiheitsanleihe.  “Aus New York wird ein neuer Tiefstand. der ameri- kanischen Freiheitganleihs mit 96,70 gemeldet.  Generalversamminngsbeschlüsse.  Henninger Relfbräu A.-G. in Erlangen: Vertreten waren 709000 M. Aktien. Genehmigt wurde die vorgeschlagene Aus- achüttung einer Dividende von 5 pCt. und dies Wiederwahl der aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder Rechtsanwalt Dr. Schmitt-' Bamberg und Kommerzienrat Maximilian Siein-Berlin,  Corona Fahrradwerke und Metallindustrie A.-G. in Brandenburg 8. &,. H.t Die Dividende wurde auf 8 pCt. fest- 868 4 !  Die Leinengarn » Abrechnungsstelle A.“ G, in Berlin ruft zwecks Neuwahl. des Aufgichisrats eine außerordentlichs G.-V. ein.  Stettin, 10. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Behufs Ver- trei der gemeinsamen Interesgen der Wollproduzenten iat eins Vereinigung gämtlicher deautscher Wollzucht- Vereine in der Vorbereitung begriffen.  Leipzig, 10. Januar. igens Drahtmeldung.) In Ses bei Nieaky in der Niedeorlaugitz hat aich eine Bergbaugogaellschaft m. b, H. gebildet, die eins Aus- beute der anf den Fluren von 86e befinJlichen Bodenschätze an- airebt und nach Friedensechluß in Ses eofort den Bau einer Porzellan- und Steinguttabrik in Angriff nehmen wird. Die Ausboutung der Tenlager erzstreckt eich bis auf das Gelände des os. 600 ha großen Rittergutes 86. 47  Koblenz, 10. Januar, Drahtung.) Eine Gruppe unter Führ der: Vereinigten Hüttenwerke Burbeoh-,; Etob-Düde IRE0E Ant Dalaran das 18s00000 M. de- tragende Aktienkapital der Stein- und Ton-Industrie- Gesoellschaft Brohlinal A.-G. erworben. Infolgedeazen hat der biaherige Aufsichbtarat, in dem beaonders die Berliner Han- de!s-Gegellachaft vertreten war, eein Amt niedergelegt,  Wien, 10. Janvar. (Eigene Drahtmeldung.) Der Schacht Dyl der Oesterreichischen Potroleum-Industrie A.'G. (Opiag), an der die Metallbank und die Metallurgische Gegollechaft in Frankfurt a, M. stark beteiligt eind, ist bei 890 Metern mit über zwei Zieternen Tagesförderung Ieichten Oeles  * fündig geworden.  Wien, 10. Januar, (Drabimeldung;) Im Einklang mit den Be- richten von der Berliner und der Budapester Böree &owie im Hinblick auf die Botachafi des Prägidenten Wilson wnd die Berichte aus Bregt- Litowsk eröffnete der Börgenverkebr in lustloger Haltung bei mäßig abgeschwächten Kurgen. Auch im Verlaufs hielt die Geschäfts- unlust an; weder in der Kulisss noch im Schranken kam es zu be- merkenzwerten Umskizen und größeren Preisschwankungen. Var- hältniemäßig atärkeres Angebat zeigte e'ch rv* in S- : - werten. Der Anlagemarkt war fest bei lebhafterem Intereses für Schatzschelns.  Schweizer Weebselkurae vom 10. Januar, Eig. Vrahtm t4d.,  10.1. 9.1. New York, , . 447,00 144700 Berlin » » » » 88,75 | 8890] London. „ „ . 2181| 2130 Wien, » » » - 38,0] 59,008 Puris, . « + , 78,40 | 78s0 Dolland . « + 191,60 | 191,25 ] [tallen . . „, =. | 58.40  Kopenhagen ' 140,00 (Vortag 188,00), Stockholm 149,00 148,00), Christiania 146.00 (144,00), Petereburg 95.00 (95,00), Madrid 108,75 (108,50), Buenos Alres 206 (206). ., ,,  Amsterdam, 10. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Die Zuteilung auf die Zeichnung der neuen holländigehen Staatganleihe beträgt 68 pCt ? ;  it am  Beraniwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  8. November 1917 in|straße 18, Eingang 1, 3  11. Januar 1918  AmerikaniSche Kabelberichte.  New York, 9. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Die Börge eröffnetes in fester Stimmung auf den günstigen Ein- druck, den die Botgohaft Wileons in Finanzkreieen machte, Die Kurss erfuhren infolge Deokungskäufen zunächst ziemliche Beagerungen, die jedoch gpäterhin zum Teil wieder ver- loren gingen, da die Spekulation das erhöhte Kursniveau zu Roalisationen benutzte. Nachmittags versuchte die Spekulation für einige Spezialpapiere Stimmung zu machen, und infolge von Rückkäufen vollzog eich der Schlußverkehr in feaster Haltung. Umgegetzt wurden 470 000 Aktien, -- Die Illinois- Central-Bahn erklärte auf ihre Stammaktien eine Quar- talsdividende von 1% Doll. wie zuletzt. =- November-Aus- weigse der Colorado- & Southern-Bahn Brutto-Zunahme 87 000, Netto-Abnahme 233 000, Southern Railway: Zunahmen brutio 1383 000, netto 100 008 Doll. Y  New York, 9. Januar. (Eigene Kabolmeldung.)  9.1.1 8.1. 9.1.1 8.1. Tendenz für Geld Ycat |stetig | Norfolk & Westerd 1034| 104% Geld a.248t. Durchsch. 4 8% | Northern Pacific 85 884 Geld a424 8t.letzt.Darl. 4 4 J Pennsylvania 46%| 4s7 Wochs.a. Paris (Sicht) 5,73 | 5,7387 | Reading 74%) 74, Wechs. 8. Lond. (60T.) 4,72 | 4,71 | Chicago Rock Iglans 20 19% Cable Transfers 4,7645, 4,7645 | Southern Pacific 83% 83% Silber Bullion 8034| 90% | Southern Railway 2366| 284% North. Pace. 3), Bonds = -- | Southern Railway-prl 5841 585 Frisco Mrt. 4*g Ser. A =- -- Union Paeific 1144| 118% do. 6?;, Inc. Seris A = - do. do. prof. 6914| 69 do. Adjustment Bonds == -- J Wabagh pref. - 424 Stu. Pac. ev. 4%, Bonds -- -- j Wegtern Maryland - - Atchison Topeka 8s34| 84% ] American Can *« - - Paltimore & Ohio 5274! 53 1 American Car &Fouv. 69 69 Canadian Pacific 139 || 137 | American Locomotive -- - Chegapeake & Ohio 53 53% | American Smelt.Ret. 78%| 77% Chicago Milwaukee 45%| 45 American Sugar Ref. -- -- Denver & Rio Grande 3%| 3% | Anaconda Copper M 62%| 6144 Erie common 1s44| 15% | Bethlehem Steel 78%! 78% Erie first pref. 2614| 2634 | Contra! Leather - -- Great Northern prsB 89%!) 89 Congolidated Gas 8s44| 85 GreatNorth. Ore Cert. 267%| 26% | Genersi Electrio 233 | 180% Ilinois Central 93 | 92 Jnternat, Harvester -- - Interbar. Conzolid, 8 8 JIntern. Merc. Mar. Co. 22% - Lehigh Valley 57 57%] do. «do. do. pref. 86%| -- Louisvills & Nasbyitle 1124| 112 | National Lead 44 4335 MiagouriRans.&Texas 4%; 5 | Republ. Iron & Steel -- - - MissouriPac.neueAkt. 223%! 22% | Unit, Stat. Steel Corp. 94%: 984% N. R Mezieo 2. pr 44) 4% do. do. do. pref. 109%| 1083; New. York Central 71 7045 | Utah Copper 8036| 79% New York Ovptario 193| 194 | Virginia 'al. Oheim. = -  New York, 9. Januar. (Eigene Kabelmeldung.)  9. L | 8. 1. [Baumwolls p. Febr,| 31,96 131,84 Weizen Tendenz - a do, per März '81 91 131,59 vo. Hard Wint.Nr.2| 226 226 do. p6r April 31,60 - Mais Xr. 2 Miz. lokof =- - do. per Mai 31s4 1831,19 Vafern.IIlwh.Clipp = - do. por Juni 31.31 -- Mehl Spring wheat |9,1-10,10 9,1-10,101 dv. per Juli 31,22 130,87 vGetreidefr. Liverp. - dm vo. New-Orl, loko] -= *) Schmalz prima West.| 24.85 = |Kaffes Rio Nr.7loko| 3% 8 do. Rohe &Broa.| =» -- do. per Januar | 7, 7 8,1 Petrol. raff, in Caa0s| 16,50 | 18,50 do. per März 8,20 8,85 do, Stand. White] 12,60 | 12.60 do. per Mai 8,36 | 8,61 do. in "Tanks | 6,50 8.50 do. per Juli 8,563 8,70 do. Cred. Baianc,| 4,75 | 4,75 [Zueker Stand Gran] =- - Terpentin - - do. Coentrifugsl .-.. -. Baumwolle lokomdt.| 33,80 | 33,05 «[Blei - .- . -..  de. per Januar 82,86 | 84,07 *) Geachloaaen,  ) 3 ;  Paris, 9. Januar. (Drahtmetdung.) 5 pros, Französische An- leibs 88.45 (Vortag: 88.40), 8 proz: Franzdseiechs Rente 58% (58%). 4 proz. Spanische äußeres Anleibe 117,76 (117,60), 6 proz. Ruscen von 1908 55% (65). 4 proz. Türken upit. 64.95 (66,00), Credit Lyonnais 1100 (1086), Union Pariseiennse (625), Nord Eopagne 414 (415), . Saragos83 4s5 (4s0), Suezkanal 4816 (4620), Thomson Houston 820 (824), Raffin. 839 460 (--), Caoutchous 267 (067). Baku 1080 00 Briansk 241 (247), Lianosow 241 ): tzew 348 (335), Le Naphtha 240 (240), Touls -- (613), Rio Tinto 1889 (1834), Chino Copper 303 (305), Utah Copper 563 (662), Deboers 385 (384), Gold- 1s07 1 (--), Lens Gold 38 (33), Tanganyka 120 (120), Randmines  1 . ,  Pariser Weechzelkurze vom ». Januar.  (Eig. Drahtmeld.)  9.1 8.1. Holtand 244,50 | 244,25  London 27,205 27.20 Rußland -. - New York | 571,00 | 570,87 Dänemark 173,00 a. Sobweiz 127,50 | 128,75 Norwegen 181,00 - Span.oen 693,00 | 689,00 Schweden 188.00 -  ) Portugal - -- Italien 68,00 68,00  London, 9. Januar. (Drahtmeldung.) 2% pros. Englieche Con- 018 5s4% (Vortag: 8s4%), 5 proz, Argentinier von 1686 97 (97), 4 proz, Brasillaner von 1689 58% (97%), 5 proz. Ruegen von 1906 56% (55), 4% proz. Russen von 1909 47% (46%), Canadian Paeific 169:4 (189%), National Railways 0! Mexico 5% (=-), United States Steel Corporation % (100), Rio Tinto 644% (64%), Chartered 15 ah 3 d (15 ah 3 d), Debeers 18% (18%), Goldfields 136 (135), Randmines  8 (82/32),  32). London, ?. Januar. (Drahtmetdung.) 85%/;a (am 81. Dezember: 86%), 5 Pros, Rr 4 proz, Kriegsanieihs 100% (101).  8 . Kri leih, 1ega aa aihe 98106 (3934),  werden die im Grundbuche von/ Ewil / Ewer ist alleiniger  Im Wege dex Zwangsvoll- Zohannisthal, Band 8, Blatt ane der Firma. Die Gesell» EN t, al  . 209, am 30. Zuni 1837, [üs ist aufgelöst, = Bei Nr. dem Tage der Eintragung des C. Ash & Sons, Ber- Versteigerungsvermerks «ls | lint Die Liquidatoren Paul Suarez- [0 eingetragenen Grund-|S |'mönis, Dr. Josef Ra-  Trep- | stücke: Gemarkung Johannis«|w i z er unh. Dr. Zosef Hodb-  über das Vermögen der Weiß«-| Anbau links, Gemarkung Ber- | blatt 11, Parzelle 2006/45, 8 8] das Grundbuch eingetragen.“ |pen, Zimmer Nr. 12 -verfteigert |thal, Kartenblatt 1, ar ides ihr Amt nlederge- bierbrauerei ber Gastwirte des | lin, Kartenblatt 17, Parzelle|43 qm groß, Grundsteuer- = 6. R. 59, 17./8. == [worden das im Grundbuche von] zellen: 774/49 usw., 75/49jlegt. Alleiniger Liquidator ist Nordens eingetragene Genossen- | 786/99, 7 a 83 qm groß, Grund» | mutterrolle Art. 6097, Nut-| Berlin, d. 15. Dezemder 1917.| Berlin-Grunewald, Band 18, | usw., 776/49 usw., Ader|der Kaufmann Georg Par- shaft mit beschränkter Haft- | steuermutterrolle Art 14s9, ungemert 138 430 M., Oe» N 20. Brunnonplaß. Blatt 366 (eingetragener Eigen-|Kaisex-Wilhelm-Straße, 8" 8|11a3ca, Charlottenburg. ==  Nutungswert 13390 M., Ge- bändesteuerrolle Nr. 14s9. Der Grundstü&swert ist. 239 000 M. „festgeseßt. =-- 85. R. 17, Berlia, - den 29. Dezember 1917. . Königliches Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abteilung 85. | stre>un Zwangsveißieigerung. see Bele Im Wege der Zwangsvoll- streFung sol am 21. März 1918, vormittags U% Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, Neue Friedrichste. 13--14, drite tes Gtodwerk, Zimmer Nr. 113 bis 115, versteigert werden. das in Charlottenburg, Huttenstr.  pflicht ist zur Prüfung der nach» träglih angemeldeten Forde» rungen Termin . auf *  ' den 29. Januar 1918, vormittags 11 Uhr, vor dem Königlichen Amts- gericht. in Berlin Weißensee,| | Parkstraße 71, Zimmer Nr. 12,  ptr., anberaumt. *,-- 6. N. 32, 14c. = Verlin-Weißensee,  Ziden 5. Januar 1918. Kfitigliches Amtsgericht, Abt, 6. Zwangsversieigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- streung soll 3  am 28. Juni 1918,  vormitt7as 10 Uhr, Neue Friedrichstr. 13/14,“ 111. (drittes)  Sto>werk, Zimmer Nr. 113-115. versteigert wer- den das in Berlin, Pflugstr. 2 belegene, im Grundbuche vom „Oranienburgertorbezirke, Band 48, Blatt Nr. 1424 (eingetra- EN Eigentümer am 2. März | des  17, dem Tage der Eintra- j die  auf Berlin,  am 18,  Nr. 38, belegtne. 'm Grund- buche von. der Stadt Charlot» tenburg-Berlin, - Bani. - 12, Blatt Nr. 301 (eingetragene Eigentümerm am 4. Dezember 1917, dem Tage der Eintragung Versteigerungsvermerkes:  Charlottenburg-Berlin  besteht  esteuerrolle Nr. 6744. 87, KR. 77.  Berlin-Mitte, Abteilung-87. Zwangsversteigerung.  Im “Wege der 4 soll das in Heiligen» ies von He Blatt 78, zur tragung des Ve: pffenen Sandefagesellsmaft 5 offenen Handelsgesellschaft F. W. Meyer Söhne in Spandau eingetragene Grundstü>  ligensee,  vormittags 105 Uhr, d. | durch das unterzeichnete Ge- richt'= an der Gerichtsstelle -- Brunnenplaß -- Zimmer 30, 1 Treppe, versteigert werden. „ Das im Gemeindebezirk Hei- ligensee belegene aus  Königliches Amtsgericht tümer am 2).  vormittags 10 Uhr  wangsvoll.| an ber Gerichtsftelle, im Grundbuche Band 2, heit der Ein- eigerungsver- Kamen der  rt. 8, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin- Nord-Ost, Band 10, Blatt Nr.]T7 8 68 qm 139 (eingetragene Eigentüme-] mutterrolle rin am 15. Dezember 1916,/ dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Mär- kische Bodengesellschaft m. b. H.|]. In Berlin-Siemensstadt) einge-1" tragene Grundstü>, Ader, Grellstr. 19, Gemarkung Ber- lin, Kartenblatt 32, Parzelle  -Nr. 439/16, 12,57 8 groß, Rein- | strekung sollen ertrag 2,76 Taler, Grundsteuer-| am 18. Januar muttorrolls Art, 612, vormittags 10  Berlin-Weißensee, den 3. Januar 1918.  rolle Nr. 942. .  Charlottenburg, * Februar 1918,  Grundstück dem Trennstü,  ugust 1 17. -- Berlin-Wedding, Abteilung 8.| dem Tage der Eien dpn des fe Versteigerungsvermerkes:  am 2,Ge x 19: newald) eingetragene Grund» | Cöpent prembe 8 stü>: Hofraum .usw., Trabener-| + +“ art» Ve wrauf Gun aus raße 71, Erdgeschoß, Zimmer|m' ausgarten,. Gemarkun( ß geschoß, 3 Berlin-Grunewald, Kartenblat? 9, Parzelle 147/2 und 911/2, roß, Grundsteuer- rt. 366, Nußungs-| Zn wert 9400 M.. -Gebäudesteuer- | des unterzeichneten Gerichts ist|111 622 Herm. Hoffmann  -- 45. KR. 40. 17. den 8. September 1917.  Könfaliches Amtsaoricht.  Zwangsversieigerung, Im Wege der Zwangsvoll«|58 Jacob & Valentin,|August Dr ofter Kauf- I.  an der Gerichtsstelle zu Cöpe« | sellschaft ausgeschieden. ==“ Bei|gang Ww „de r ni>, Hohenzollernplag Nr. 1,|Nr. 203 Kartenblatt 4, Parzelle 537/201 Königt. Amtsgericht, Abt. 6. "Zimmer Nr, 26, versteigertiDer bisherige Gesellschafter! Forderungen. und“ Verbind«  EE di Bh Meltectan 0,07 [Bei Nr. 10923 Behrendt,  r08, Reinertrag 0,27, ' ber (0,44 und das Taler, Grund, Berghold & Co., Berlin:  , >Pwangoverfieigerung. igherige Gesell en 2, Jamtar 1918. * »| Regierungsbaumeister Wilhelm | stenermutterrolie Art. 218. erige Gesellschafter Königliches Amtsgericht Me ge der Awangevolle A Biltenfolonie Oruo| => 9 R. 26./17. 108. == [Sort Paul ist aus der Ge-  it ieden. =- Bei se shaft ausgesch en. Bei  den 14 November 1917. |N“: . Sahner Weh dN [2 haf, Bertin + Shöneberg: wean SI Me Firma lautet jezt: H.  Handelsregister, |) "dio Shed. dat  das Handelsregister. A|mann, Berlin. == Bei Nr.  heute eingetragen worden: Nr.j& Co. , Berlin: Der Gesell»  446 8s3. Berliner Segel-jscchhafter Ludwig Rosenthal fchule Wirhel mlist aus der Gesellschaft durch » jArendt, Berlin - Steglit.] Tod ausgeschieden.'=- Bei Nx. Inhaber: Wilhelm Arendt,124901 Dreßler & Kurz-" Segellehrer, ebenda, -- Bei Nr.|m ann , Berlin: Inhaber jegt:  Betlin: - Der - persönlich haf-| mann, Charlottenbu Die tende Gesellshaftfer Heinrich| Prokura des August Draß« Valentin ist aus der Ge-jler ist erloschen. Der Ueber» der in dem Betriebe Geschäfts  1918. Uhr,  Heised>e, Berlin: |des begründeten '  Voranmeldun: in Her Wetfe Faß. m iw Verkaufsstätte. I "ge 8] bexechtigt find? No, Bescheinigungsinhaber Nr. 1--400 am Dienstag, den 15.  [Seh M ungeinh Ar, 401--800' am Mittwoch, d. 16. „. „ Nr.. 801 und höhere Nummern Donners: Y tag, den 17. Januar. jölon, Nachträgliche Anmeldung und | Befriedigung“ Ut: ausges ossen.  Beim Einkauf migen Taschen oder Ae  lichkeiten ist bei dem Erwerbefäußerung des zu Verlin, Mal-] genstand das Unternehmens Ha«  - „des Geschäfts dur< den 'Kuuf«» fuse Gieahe pn erin, Behm«- enstand da daß auch die Be- Zmisiche Bekannfmachungen. mann August Dreßier aus-sstraße 37, belegenen, Im Grund-|teiligung in jeder Foxm an je-|“ 6. PEDER IG EK EE DIN VERTU) BO ING Aen fan  . vo n-Wedding, slihen Un Da Bellie Ge fampeotue| Ded 33, Stat H R enn Aul8| ie Gfadt Berlin bringt au ihre Ginwehner Gemitfe (Nohl, Mads RERE Nadin. Wi WESER. eFmpaRan AGS ad L3 203 SSIAENSeIGE [effi] ies Seen I Betas Fag I a . um ; wegen dex schnitt Nr. 128 der Berliner smittelkarte, und zwar be- Walter Hellmund,; Derlin. Mark. Geschäftsführer: Kauf«| Gegmstandes es Unterneh: 7h- | zirksweise derart, daß nacheinander sämtliche Brotkommissions-  <= "Bei Nr 80100 Ho H Linde» d 8  mann & Kunze, Ber AN nenn in Reuben Die Gesel, ME hiltes de der : Gesgfiefü bezirke beliefert werden. In jeder Brotkommission sind gers 1248 mitgebracht werden. Gesamiprokuristen: Frau Marx- | schoft in, eine Gesellshaft. mit]rer abgeändert worden. =“ Beis etwa dvoi Verkaufsstätten errichtet, bet. denen die er Preis eträgt für das Pfund:  tha Hofimagu, geb. K 0 p-|heschränkter Haftung. Der Ge-]Nr. 10 376 Deutsch- öhe Einwohner der Broikommission kaufberechtigt find. Auf jeden IRRohl + 6 0-0 +. 34 Pfennig,  pe, Berlin-Panfow, Ratrl Gottwaldt, Neukölln. -- UE rating 1917, abge» elit aft Re kle LYebensmittelkarten-Abschnitt werden zwei Pfund Gemüse ver»  "Bei Nr. 41s88 Kuntte|shiossen. Als nicht einge-|schränkter Haftu m 9.:|obfolgt, die Bezugsbere-tigung wird jedoH davon abhängig Bes, Selin: Sie Proturs Fe Mf ge veröffentlicht: Die Gesellschaft ist aufgelöst| gemacht,- daß mindestens zwet Lebensmittelkarten gleichzeitig de Hilbegard Dr zeheri | es entlihe Bekanntmachungen| durch ? Gesellschafterbejchluß zu ebgegeben weden „den Käufer sieht nicht das Recht zu, eine BIENE d tschen Reichzan-| dator der bis! te esorte zu verlang SNSELIEE getan | ere. = Mfr. 1137. I N fhäfisführer: aher Ee Ge] Es werden foßt in den nachstehend aufgsführten, im Westen a n-Halensee: - Die] Zit, Reifen - Fadrlf/lorg m Mager in Berlin: >und Teilen - bes Norbwestens Berlins belegenen Vrofe hamttee  Saftung süd gee Aha kommtssionen die ve jeder Brotkommission bezeichneten Geschäfte  irsingkohl . + + + + 39 Pfennig, rote Möhren » 5 + « 38 Pfennig, gelbe Möhren « «- = + UH Pfennig. Ke den 9. Januar 1918. - "Magistrat der Königlichen Soup 8 Residenzstadt," Abteilung für Ovbst- und Gemüse-  rad, Berlin-Halensee: Die "Sirma Tautet nunmehr: Con»  aftun |i>s 4 € 1 1 „vers M egetienfabei Si: Den geh ves NENE vort 1: IHM ve +| mit Gemüse beliefert. :; FIOPARUN, ; nternehmens: ung uni ränkter a ug? . A : .. n 1 Goel Insuhn 812 | Vertrieb von Reifen für Kuto. pau R EU) (EN SIEGE 22.7285 WH 97. Beutamm, Sexthen | zum wm OU niobile und Flugzeuge, insbe:17. Degember er | . ttenstraße 31. Zunker, Gebr., n SE IRE nE Ücbers BN sondere auf Grund der zum Pa-|nac< Berlin-Johannisthal ver “ RER Nietzi0, Shartotten rat, Aunfer, Oe 38. Bekannt machung. 4  tent» und Gebrauchsmusterschus| legt und der Gesellschaftsver- > otsdamer Git, 5. van ongemeldeten gBerfahren der 5 abgeändert. =- Bei Nr. KL gollenhagen. Gei Nacht, is 8. Ballinit-Autoreifen Gesellschaft| 14 884 Albatros Gesell-| g. Hinze, Albert, Friedrich-Wilhelm-Str. 37. Evard, M.,  Her jim Betriebe des Geschäfts begründeten Forderungen und  -Berteihung yon Kunsthonig und Rübensaft. '  Verbindlichkeiten ist beim Er- vd; dos M ts Berlin fiber) „werbe veStelbel durch Berthold Wien SE ee ie IEM i n 5. BE, EI 4“. ESE IEE WERE 10 ür Ste. 35, Bu>mann, Wik. Wie el rben S0 IR "Difober 2016, wich für (we  dD . Gtrohkarb Na: |. Wil- 54 Seselshaft een Bei fugt, gleichartige oder ähnlichel[bescchhränkter Haftung „heim, Mark! ille V, Gtand 120-126. meindebezir? Mer Gtadt Bertin Besch;  Unternehmungen zu erwerben,| Die von der Gese] shufterver: 11. Winger, Pauline Stegliker Str. 72, Lau, Gustav, Lüßow«  Nr. 44 1s2 Iffland & Co, fich an solchen Unternehmungen sammtun am 14, November]. “  -Berlin-Wilmersdorf: Ort der“ Außf Abschnitt. 132 der Qebenamittellarte entfällt:  straße 109. Zost, Marie, Rbznerse, 2.  Niederlassung ist jezt: Berlin. | zU beteiligen öder ihre Bertre- 1017 <lossene. Abänderung] 49,“ Leder, Frida, Blumenthal Konfumgenofsenschaft| >. entweder 74 Pfund Kunsthonig “= Bei " Nee & ais 48 der “ fung zu übernehmen, ./ Das|der Schung. -- Bei Nr. 44 681] der Er Afa ir. s s F oder % Pfund Rübensaft.  verw. Baumgarten, Etammkopital beträgt 50000| Aale nfuhr-Gesell-| 183, Tesch, Wilholm, Bülowstr. Ez Fast, Dorf Bülowstr. 17. Die Preise für Funshonig betragen: -;  Charlottenburg. Der! bisherige Mert Geschäftsführer: Frißjsschaft mit beschhränk«-] * Kliemann, Eleonore, Schweriner Str. 14. : 7 g. für ] Pfund im Ausftich, -  Gesellschafter Mariha Baum»/Topf, Kausmaun, Verlin.[ter Haftung in Berlin:| 14. Klam, Gustav, Steinmeßstr. 38.. Wiebetanz, Wilhelmine, ; 8: 1 |  garten, geb. Berger, ist Die FOrseltichaft ist 4 Gesell-| Kaufmann Richard Dun>er] Kircchbachstr. A Drajersti, Josefa, Kirhbachsir >17. +. 3 Pfg. wl + fertigen Pundpadungen,  alleiniger Inhaber der Firma. Saft mit bes4ränkter Haftung:|in Berlin ist noc< . zum  Ge«] 184. Frank, August, Lüneburger Str. 5. Schröder, Wilhelm, Die Preise für. Nübensaft betragen: :; Die Gesell Haft ist aufgelöst, ==] Dex Gesellschaftsvertra R „am | schäftsführer bestellt. i Roonstr. 10. Schulenburg, Reinhold, Beethovenstr. 4. 38 für Pis nd, y  - Gelöscht: 8 276 Ka IN flogen WS 8 16 dn s An Berlin, 7. Januar 1918. 185. güter, Wilhelmine, Cuxhavener Gtr, 5, Schenk, Gebr. 4 86.31: für % BPiund,  mann, in-Wilmersdor ni ed .  Nr. 43 londer,jwird veröffentlicht: Als Ein-| Königliches Amtsgericht | 136 gurtienne, Margarete, Paulstr. 8. - Franke, August, ; „Bern M 93 Blonder, le auf das Etammtapital Berlin» Witte, Abteilung 163. EE SETE Bause. 8. En u.  bringt in die Gesellschaft eiy 187... Sich Mobert, Alt-Moabit 104a, Kaiser, Hermann, Ves EE EE IDEN „zu8 fs dona, GesHäft, in dem der Geseltigafter So Rimoun A ebot. „Raon | 89c. - Braun Nachf. Gries, Krefelder eingetragen ist, gegen fangen gung Cpu EE wear] X] o in er) uU n 8  WR Se RN WIG Bag aus m SEI I| 30. WE Bam SEG Eb EFR BRE SS une a 8 mE m  U en x0g vom . oALmer Hb 6 ni ar! er er >  EE INT an Der Bollinie-| 1896 und B. Suni 1918 ausge- Straße 1. as den 14. Jannot 1918 einfäliehn, |  Berlin, 4. Januar 1918. „Königl, Amtsgericht ; „Berlin-Mitte, Abteil. 90.  * Sn unser HSändelsregister Ab-  ellung B ist heute etngetrögen| 9 soreifen Gesesschaft mit be fertigten Berficherungsscheine| 189 Wei eri Georg, Alt-Moabit 36. Tei Nachträgliche Anmeldun en finden nicht fintt. 4 4 . e epi .; „Fony; Sagow- 'g i DERE ES tes vemlttels Frein Mane Wien ex-| Nr. .145 096 und 507 792 über aße 24. - Schacht, Hermann, AM bit Re m.  worbsn. hat. Eine Abschrift| M. 3000. Hzw. M. 7000, 140. nf, weriend, PBeusselstr. ERLEN Sermann, dieses Beten es ist der Orlin«| auf das Leben des „aufwänns LM kowstiftr. 25. iin Se Anna, Goßkowskistr. 9. +| dungsverhandlung als Anlage Deren Gustav Ewald Vo 141. Mohaupt, - Karl, Rosto>er Str. 11. Cwiklinski, Vera, beigefügt. Der Wert dieser Ein-|.Berlin, geb. am 18. Zuli 870, Rostocker Str. 14, Gallinski, Hermann, Beusselstr. 68. lage w wich auf 25 000'M. festge«] find abhanden gekommen. Der| 149, Dorn, Paul, Rofto>er Str. 34. Iu <e, Auguste, Sikingen- fet. . Oeffentliche Bekaunt-| gegenwärtige Inhaber ' der straße 76, Ruschkiewiez, Leo, Wittsto>er Str. 9.“ madchungen der Gesellschaft „er-| Scheine: wird aufgefordert, sich|- 143, Kaniß, „Lertha, Wielefstr. 38. Ludfiel, een Boussel- folgen nux dure< den DeutsGen Hinteit [] beigen fas dieselben iu“ aan € je Fischer, Milhelm, n, Waldstr, 32. ZUNE anzeiger. = Bei Nr. 4007] meiden, widr . Nn inna, Emdener Gj uthnet, : elm, FETEN EDER ir kraftlos erklärt und; neue Wielesstr. 47. Wontyniak, Selene, Dl Oldenburger Str. 26.  ESS IN DEE VEHRIEN mit dem Siße in, Berlin: Zu 5 standsmitgliebern sind: "ae genannt? Kaufmann fons Flohr in Wismar und Direk« x Georg Schwerin in Ber» Iin, biaher Prokurist und stell vertretender Direktor der Ge- Jelshaft. Die Prokura des Ger  Ze der Kleinhändler ist verpflichtet, sobald. ex die Ware 9% Iten Hat, mit :dem Verkauf zu beginnen und den Derne eginn durch Anschlag SEE  Ein Anspr! auf Reteund: wos, be Aufßei anittels beste] t. Der Käufer ver! 5: et, ni gabe. der Gorhandench Borte MUBHUEN Rübe! üensaft 3 a 9188  KEI und bei der Entnähme die Eipfangsbesche  er epn. "Die 14H Ber Wen I: | n fs Er KAESE EIN +1 usfertigungen erteilt werden.| 145. Maßdorf, au NEIGE Gaßmann, Eduard; | 3 Jugeben. v. Bet om 20 Pe:ember mr auer Saufmann Zit - Verlin, deu 8: November 1917.| BE aha Is ZEI ED "Reiche, Mil-1. Die Kleinhändler haben die von ihnen angenommenen Ab Sel Galt Mere | 1280.w im Berliaewitmers-) BiICHOEIg ZU BOT, | Zet, Beitomftr, 10. arl Thrißien, Buggen- (0m zm Begehen Ballen, abgultefern, und Jwas Di MaB obne die auch vesellossene Ab- do Rid neh 4 uidator;| gesgemolne Allgemoine Bersicherungs- | 181. wehe ir u 16. ahn Wardt, August, . Mittwoch, den 16, Januar 1918, : „Dey Heit * Lind" -Z Perg Raufmann Ernst Hilde» vu Eten Sefetaft Je St: eth, Sal aoebeler Str. 17. | Der Großhändler hat die Abschnitte sofort. au die de wenn der Vorstand aus-mehre- [brandt in Berlin, -- Bel: Dr. Vtech, Krakow, Worte Jewerier El Pul Albrecht, gr Auteitungs- Gesellschaft weiterzugeben; von dieser find“ zien besteht, gemein |Nr.- 4s4 Friedenauer Gendeibietior Generaldirekior| 79 Shendaler, Sen Be eib Str. 17. 17 Bur zwei Vorstands: irak FEN Drunk : Sees il ven rofsel, Michel, ben 21. Janzar 1918 in Bors ; Engel . | 160. & "Belene Berltteiger der. Zuerversorgungsfielle. einzureichen. +... - Ranbananieh in Gemansga Gesellschaft mit Be 160. Shnla, „ete. 8 Buder, Ama, Zein, u ne Meni | Su 868 Deutsche Linns|Durg den Besmnk vom 1. Sw z7. wenbs)) Maris, Aafohfe, 8. offnanz, 5 u win eur 2 nD. * . M Ieummerte | Atzbnzssenhe e. 3017 dee 6 ip „aaß 3 „fte m, Fenberg, Veofgbi bun . 5 „Magistrat - engese aft m "DB x ; „Arten Reutlln: - Die weiden nrg ende verlo 209. Beim Rica een a I Albert, Bil der niglichen Haupt- un. Nesidenzstadt, Prokura des Richard S <r ö-[schluß ist 8 1 des Gesellschafts- . | Sine Ege 7 Dufetwerfer gungen ; Sa EEE NE EEE EE tes FEN 194. Rosenthal. Üithhn, ider Gir. 48 Bornemann, | 7. „erlo| . 8 eändert worden. . ? ; IE ; enger ZE NL BIE Mr. 129 ed exten Stall Poatzlozzletr.- v-Kott ; Be „Sed "Gtr. 87. ebertetn, Margarete, 85.s81. 28. iengese 2 em ukber efell. „Ufer-Synagoge: 9 Uhr, 78 N Siße in - Berlin-Wilmersdorf: |[<aft mit Descchränk-| in x 4u aon anderen Synagogen a „Franpfowti, Emilie, Geber Gt 5 „Vekanniwachnug: 7 . Architekt Otto Friedrich injter Haftung: Die Gesell-| Prühgottesdienet: 208. - Rebiget Wilhelm 8 0er veut Fate EN „Berlin-Wilmeradort 18 abt saft WENN bureh Gefell-| Haupfgotteelianst: 13 Übe |> Fer ! : Wegfall von Zügen. mel pr; 5; zum Borfia! ußB: vom e; „ + GENE ie ENE DER eh NEERE ANR emen nen M 277 WE anten u R "Werner vorübergehend den mibt in Charlottenburg, [die bisher! u. e| SfÜhrer: 0) Wilhelm, Markthalle 10, Ann Iniushalle, Es kommen deshalb vom 18, d,. M. ab im dies | = Bei Nr. 13s97 Kriegs-|8; T: der-| Rabbiver Dr. Liebermann. 6 ! iehs . ERNIE aii A 3 EN ele 1 Char Penh und Srungoge | Kotibugor | Dfer: 1 üer, Suife, Sogowftz, 48. Being üer Raiser Levehow- 137E BRE Did, alledem Bade fu Mapei u ja qe a € S- 1-4 'Pred; e; 4 abteilung der Reis» FERNE FE Ef Synagoge Ländenstraße: p2 amt Wut DHE DERE 090 (pr zee. -8.| Bahnhöfen aushängenven, Bekannimachungen ersichtlich, Berleidun gastelle mit| Bei Nr. 9188 Faß & Co.| Meoas v67 Dr. Blumenthal, 6.227 9. Shade, Luise, AI - Melanh- Bazlim den. 10. Zanuar 1918, 13 em Gi Neu je „jSynagoge Fagsunsnstraßs: | es : El 58 „Brotura, „Fes War 15 ! amtieren paftung: Fe 4 9: 2 „„rodiger Dr. Loeb. gä wi Dbenbutagr DEE Das Rampe, 39 oeh ERNE ; - Königliche Eisenbahndirektion, .- bers ist erloschen. nN Jener Im 1: M Php! ange» Rabbiner Dr. Bergwaan, 286, Kaf Lessingstr. 88. Enie, Paulste.  Bankd.Borliner Kaaaen-Vereins| 4  en 31 Datanter 107, | Greihmahinen,  Beriin, 7. Januar 1918, Au Mincha: Halbs Stund, Brotkommissron Gatahn ; Peng Me BEE 89. Se ; daß Fi Bari ane 'dom FES EHE NE Tor Berlins, welche We va beziehen EN en in einer der erlin-Mitte, I] -  i jWtauSg an) Verkaufsftättent welche " für: den Be; ihrer Broffommission 4 mengen FEERR NM Me der De 1 A ET Nhe errichtet find, ..am Freitag, den 11, und Gonnabend, Ton AKtiYS ; 4 Hammond und. Remington, . ZIn das Händelsregister Ab-]scchhaft berechtigt ist. „Fra Re Gottesdlieunt > Hafen ennanleh ee weider es Beseinlgung di dam. Del. L ME u. Papi x Ei .. (Eifenmäbe MAHR aus Nn  . “ 1; 113 thab. | ie APEN 062879 vs x IH in har tienten frn 14 a den Worhentagen:|N%r. 123 abtrennt. ver Def; Heini PREN - dem Ver- | Sverige 10.847 549 „Berlin R, Südufer  “ Mor, eu Inder Alien, Kaiser- fänfen die Zähl der Sipaetrennten ve nenittelrartenab ihne 2. Wechas!-Beogt.naw. 16.9s0 0001| Wor . m .n van : . BAA Ks Uftell neter M M: 0 üerin or Fah , an Bag Th und Nr. ,1386 mit Jinte oder Iintenttifk in Buchstaben 4usgefüllt | 3 .1.5mbarddeständs- 8015 100) + UNational- 1925 vesöränkter Saf-« Ne Iinfobri Kotibunde Dies Synagoge sein. Andere Bescheinigungen sind ungültig. 4. Effekten ,/ + +. 2984s06 Tung Gih: Doclin: Gegen Gesellschaft mit be 7 Dbr, be rag ie erfaufotätten, find als faldje bac Auohong Hant-| 5 Grundaiäck 38s0 000 Kontrollkassen "80 ve IEEE Den [7] 1. B( Minng: s apa fa a Ha SdB: . EN des Geyrüses de! ; Prbnten/ n En HEES DE E80: he "Erwerb, die Verwaltung und] Dur vom] Aben; 68 findet Rütkgobe der er- : eis Sewing und ve Ver»130. Royembor 1917 ist der Gei 434 Uhr. teilten Besheintgungen nur is der HB in welcher Giro-Guthaben uw. 28747 1s5 "teinhans, Berlin ee vs.  Umtausch| : von Aktien der Carl Schoenlng, Eisen- gießere! und Werkzeugmaschinen « Fabrik Betlenas eSellschaft In neue Aktien der - Gebr. Krüger & Co. Aktiengesellschaft.  Nachdem die in den Generalveraammlungen der Carl Sehoening, Eigengießerei und Werk: .00-Fabrik Aktlengegellschaft und der Gebr. Krüger & Co. Aktiengegell- Schaft vom 2. November 1917 gefaßten Beachlüsze in das Handelsregister eingetragen -worden &ind, fordern wir gemäß S 305 Abzatz 3 ung 5 290 H. G.B, hierdurch die Inhaber von Aktien der Carl Schoening, Eizengt>Bere! und Wi wDaschinen-Fabrik Aktiengegellachaft auf, ihre Alction nobet Dividendenscheinen für 1917/18 u. Hf, zwecks Umtauach in eolchs der Gebr. Krüger & Co. Aktiengegellschaft unter Bei- fügung eines doppelten Nummwernverzeichnieses  8pätestens bis zum 15. Februar 1918 . bsi der Commerz- und Disconto-Bank, Homburg bühr deren Filialen oder bei dem Bankhauses A, Hirte, Bertin,  'efistr. 76. während der bei diegen Üblichen Geachäfts- ktanden einzureichen.  Auf je dom. M. 5000.-- Aktien der Carl Bohoaning, 'Bisßerei und WotkSougmagdhiken Fabrik Mien wit Dividendehscheinen filr ff. entfellen vow. M; 3000.-- neus Aktien der Gebr. Üger & Co. Aktiengegell- echaft mit Dividendenberechtigung, vom 1. Januar 1917 wb.  Um den Besitzern von Aktien der Carl Schoening, Eigen- gloßerei und Werkzeugmagchinen-Fabrik Aktiengee6llachaft, welchs nicht über Aktietbeträge* verfügen, welche durch 3 teilbar eind, den Umtausch zu ermöglichen, eind die Um tauschatellen bereit, den 'Zu- oder Verkauf de fohlevden oder überschießonden Spitzenbeträgs zu vermitis]  Formulare, zum Umtausch gind bei den Vnlnwohstellen  Die Ausgabe der newen Aktien der Gebr. Krüger & Co. 1Aktiongeeellechaft erfolgt nach Fertigstellung bei dergelben Stelle, bei der der Umtausch ne BIIe 1 it. Nach dem 15. Fohrusr 1918 kann die Einreich! von Aktien der Carl Schoening, Eigengießerei ue Werkzeugmaschinen-Fabrik Aktiengezellschaft nur noch bei der Gebr, iger Aktiengessllechaft zu Cöpenick erfolgen.  Die Aktien der Carl Schoening, Kigengießerei und Werk- zavgmagchinen-Fabrik Aktiengesellschaft, die nicht  gpätegtens, bis zum. 30, April 1918 zum Umtausch bezw. zur Verwörtung eingereicht worden aind, werden für kraftlos erklärt werden.  Dasgelbe gilt, e0oweit kein Spitzenausgleich Btatigefunden . bat,“ von denjenigen Aktien der Carl Schoening, Eigen-  jeße; vnd Werkzeugmaschinen-Fabrik Aktiengesellschaft, 6 zum Umtausch in Gebr. Krüger & Co. Aktien er-  Joräerliche Zahl nicht erreichen und nicht bis zum 30. A ei Eis  1918 zur Verwertung für Rechnung der Beteiligten aux :-Zügung : gestellt worden ind, i Die an Stelle der für - Schoening, Eisengießerei und Aktiengesellschaft auszugebenden neuen Gebr.  WEHE IEEE EE PAEND ER Dr & Co.  Aktien werden verkauft und der Erlös wird abzüglich! er ; :  - enistandonen Kosten an die Berechtigten „zusgezahlt  eU diese hinterlegt werden. Cöpenick, im Januar 1918,  Gebr. Krüger & Co. Aktiengezellschaft. GR HAARIGE  Hartholzmeilerkohle wwie Holzkohlenstaub  1-5 ätzen jBee NI HEI lose verladen, hat zur  Warer-Inport-Begecha m. 8 1 nene  Mittelstraße 51/ In Berlin - etl für Selb"! verbraucher vo von R 1000) auf!  Werroo-Kohlenpaplere von M. 5.50 /o Blat Dhu an  "Werner OD Roosen Berlin W 8, Kronenatr, 57, Fernruf Zentrum 2489 "Stammhaus Köln Rhein :  ; Forprutfs A. 8983, A. 8386; A. 1s35.   zvegio  Fix und fertige Bearbeitung '50000 Eisentörperu fr Gr.3.140.4,  Dr. Paul Meyer 9 Berlin N 39, Lynarstraße 5-6,  Jetzt keinErsatz*mohrnd ötio!]  Dauer-Straßenbegen  'aus eoht. Boa Mater 3  „taebS, Haltbarkeit  10 von Ergatz-Be  > offsriert 6, SIMON, Berlin SW, Lindenstraßs 108.| 2. Höf parterre (kein Laden. an de: | Markthalle '.  Größerer Poten  Firnis. Ersatz  Preiswert gofort gbrugeben, 4  A. Müglitz, Werdau k Sa-  Wichtig für Fahrik- und Heerechoda  Da 18 Meide 2 Teihriemen  Eröiklagaigs Empfehlungen! Prowpte Lieferung „gegen Belegschaln  Bruno Hunger, Chemnitz-Süd  --Kornruf 8388 a Totegt.-Adr.: Fahrikbedurt. ..  Großbetriebe “ fast vollwertiger Ergatz f. touore Ledor-Biemen,  Sind jant Prüfnngs- Ergebnieg6 vorachied. Königl. Institule ung  kraftlos erklärten „Aktien der Dat 7  Verwendungszwecke V  Wir SInd Käufer von | fertigen Baracken zur . Vuterbringung von eiwa 2800 Arbeitern,  Baracken zur Unter- bringung der hierzuer- forder]. Spelseanstalt.  Angebots über zofort oder in kürzester Prist greifbare Baracken, neu oder. ge- . “braucht, aber in aehr gutem Zustande er- , halten, bitten wir unter Beifügung von Vobergichts- Zeichnungen einzureichen.  Frlod. Krupp Aliengevelischaft Gußstahifabrik, “che 'Ezem nn  Neuheit in HolzeiSen- 11, Hirmholz-Bereffung,  Braas Gumtbezett SPOL; AUIO-REIET ag a Sraneporit  Berliner Automobli-Fabik 6. m.b. H., Berlin 3W 68, Alia Jakobstr, 1s6-1s7, Fernspr.: Moritzpiatz 2035  Neueste Reifenpresse vorhanden. Lieferung aller Dimengionen in einigen Tagen, |  Betallihraukenfahrif  - gesucht  "für große, eilige Aufträge in Bolzen, Muttern, Spannschlössern 20. für. die Flug-Zndu «rie. Auch Kauf oder Beteiligung kommt in Frage, Nur / Angebote modern:r Fabriken mit. Automaten unter  stein Filiale Maxtin-Luther-Str. 91.  R Motorboot. 3 H 4232 G  |Grandlül Bilhelmür.  heuer, und: Poliexen.  , vont Heinen Metallartikeln in ren 'vder Gdeuerfässern. Es nur rage. Angebote erbeten Tie steinhaus, Berlin '8w 68.  leicht Forlegbar und 'vergetzbar, für alls erdenklichen Zwecke der Industrie liefern  > Christoph u. Unmack  Aktuiengese izchafi  „„Niesky O.- 12 Beritner Büro: Linketr. 38, Tel. Lützow 9939,  F| Han>es Schulstraße 38, 1,  9 | (möglichst im Hinterhauss belege: D).  Bohröi- Ersatz  81- und beschlagnahmefrei, wasserlöStich, unschäd- lich, geruchlos, vorzügiiche Schmierkraft für alle Bohr-,  Dreharbeiten offerieren zu M. .-- pro 100kg (bis 10fach Yerdanbuzy al ab unserer Fabrik Berlin. Probekannen von 15 kg In M. 30.-- (exkl, Kanne).  Plastische Pläne und | Modelle 6.m.b.H. Chem, techn. Abteilung, Berlin SW 48. 2 Teleeramm-Adresse: „P] anplast.k*, Ber in. * Fornsprecher: Moriizplaiz 36s5, 29s0, 12307.  Dauernde Nachbestellungen und Aufträge erster Firmen der Kriegsindustrie.  Apdener md lechdaren |  für Schmieraeife, Fetis und alls anderen ehs- migchen Produkto, Marmeläde u. Boutllonwtirfel  1ieforn als Speozgialität  PRAGER & LOJDA, Berlin 3W 37 Blechemballagen und Plakatfabrik Hagoiborgerötraße! 53-54  62335 33m  Stahlblechabfälle, 2,272  Goetzefiug-Vertretung Handel Bezuzu enteptirh Aabstechbanky» *buhgang zekuf -  "Dua verka  Goetzeflug-Vertretung u, Handel, BEAM  Wir haben für mehrere 100 Tausend Mark  Biürsten-U. Begenwten  in Art preizwert abzugeben. La, auch bei vorheriger Benachrichtigung 1ohnend  Wolfgang & Schiff, Bureten-Indurtele  Frankfurt a, I.  Elektrische Licht-, Rraft-, Klingel:  387 A R xept  RundeiSen, 6 und 12 mm Draht, 3 mim Durchm.  “. gofort zu kaufen geaucht,  Stahlwerk Bothe Berlin-Weissensee  Renabahnatrass6 19,  50 Pfd. Rarbit,  sowie drei Lampen IW8 billig abzugeben. “WC  - Brennholz  Ver VIA konfen oder VER ÜNGEN  Wir auchen : "In volkrescher Gegend aroß-Borlins ;  Wohnhausgrundstück mit größeren VereinsSälon Geplant He Vormittag |  ungen!  Angebote unter Uebergendung. eines Grundriages orboten BpeziS Ab: Villen an m Union“ Baugesellschaft, Markurafonstraße 76. Wasser u. Wald  Erbsehafton i Hy Iypotheken, waripapier 1 & « beleihtjed, HöheDeutschs  Tedftkaube, Prinzenzt.54(Mpl.)  »-* Grunewald =  Auf größeres  . Quadratruuten, zu verkaufen. *  Ca. 400 Morgen herrlich gelegener Malay 7 gchönsten Teil des Grunewald für 0800 pro Morgen „late GO NL.) unter gehr günstigen * dingung, zu verk. Einzigartiges Gelegen: : "beit für reichen Herrn, einen wahrhaft  vornehmen Landgitz  zu echaffen, Zugleich allerbe8ste, Sicherabs  Kapilalsanlage, da der Preis nachweislich außergewöh: lch billig ist. Alles Nähere durch: Lobteit & Oebirich 6. m. bK, Berlin W 9, Linksfraße 26,6  Kleine Cu zuru6-L - Landhausbesigung.|?  neltg-Gid.| 1 1 ive [ese in |. der ueh: ande MITEIN  , (in Watd 11. See, 1  u. viel, Kunstgegenst. ml, [53 der Zube' 4 joar jermittler verbeten.  m Sensei u. + Bohfes Berlin W 35.  in unmittelbarer Nähe Kriegsministerium, 'ca. 50  100  10 Min, vom Bahnhof ent- fernt baben wir eine mo- derneVilla, 9 Zimmer, Piel, Wintergart. mitoa. 200Q.R.  Lichterfelde-West. H  Im Kreise Teliow an einem. großen S66 ge- en, babs ich ein Horgen großes Ritter- B gut darunter 'aldbesiände,  Wiegen, Weiden, LÄrehuBen „Dampf- 8 brennerei mit e3. 24 000 Ltr.  H Brennrecht vorhand; Wohn-  Y haus mit 12 Zimmera,  Näheres: &urob  Ju lus M. Bier,  Leiprlgar Si Ste, 26,  ven 177 mie  9. Gb Obst, (Sin e] [Nn 47 pr eb. Möbel, 8  108.000 M. . Co., Bly. N 4, Invalivenstr.1s2  gr. Zier-, "Obat-' u. Gemlise: garten, Tonnizplatz, Lauben- 208, Hühneretall u8W. zu om aebr billigen Freiss von M. 110 060 zu verkauf.  JIsr, Schmidt Söhne,  Leipz, Str.112. EoksMausrat. R. Ztr. 19600--3,  ] (0:05 Gubin  Hin  Obstarundstük werben baldigst 1899 M, as + Darlehen gesucht. Zinsen RüFzahlung guf- Wunsch it. Obstlieferungen. (np 1. 5322 Ullsteinhaus, Bexlin OE 68,  Shep. od, eiht 2917 3 Bernies  el. alt.  Dau ne  fit. 0 2s5 Nerf Gerstmanns  Düro, ern W9  40000 Moek HN Teilh. (für Dom feh passend) an erstkl., vorn.  | MEI  | Del Delikate 6“ und nd: Weinhof H Weinstube n aufer Geschäfts- E große „Banana, 18 mit Grube (57 8 wert GEE  RE IEEE in der GE . Prechinden zu uin ader au pachten gesucht. > 5102 Ulsteln- Filiale  Auswärtige | Familien-Nachrichten i  Durc< den Tod des Mitinhabers unserer Firma, des Herrn  Am 7. Januar d. I. verstarb der Königliche Kommerzienrat  Berr Albert Pinkuß.  Der Verschiedene hat dem Aufsichtsrat unserer Ge- sellschaft seit langen Jahren angehört und sich den Interessen derselben mit der ihm eigenen Pflichtkreue gewidmet. Y  Das Andenken dieses ausgezeichneten Mannes, gleim hervorragend durch Schärfe des Geistes, Lauter- keit des Charakters und Liebenswürdigkeit des Wesens wird uns unvergeßlich bieiben. -- s  Auflichtsrat und Vorstand der Terraingeslellschaft Oberschöneweide an der Oberspree.  Kommerzienrat  Albert Pinkuß  find wir in tiefste Trauer verseßt.  Sein Sinnen und Trachten galt dem Wohle unserer Firma, ihr hat er in unermäüdlichem Fleiß seine reichen Gaben gewidmet. Sein Verlust ist für uns unerseßlich, sein Andenken wird niemals in uns verlöschen.  Die Inhaber und Angeftellten . des Bankzauses  Jacquier 8 Securius Berlin, 9. Januar 1918. X "  Statt besonderer Anzeige! 2  Am 5, d. M. ist mein geliebter Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel  Germann Levy im 66.. Lebensjahre entschlafen.  In tiefer Trauer“ Emma Levy, geb. Heilbrunn, Hedwig Scholem, geb. Levy,  ertrnd Zucker, geb. Levy, Theobald Scholem, Rechtsanwalt Dr. Ludwig Zucker, - Martha Levy, geb. Schwarz,  und 3 Enkelkinder.  Vermählt:  Dr. phil. W. I. Dury- nek und Martha Feige, Hildesheim. --- Oberbergrät Dr. Karl Brunzel und Wilhelmine , Falkenburg, Neunkircchen-Saar.  Geboren:  Ein Sohn: Dr. med. Albert Frie und Meta, geb. Marioth, München,  Geftorben:  . Dr. Adolphus Lenert Wex, Hamburg. =- Ger- | trud verw, Suaitätsrat Dr.  Berlin NW, im Januar 1918. Klopsto>straße 9. 5 j Auf Wiinsch des Verstorbenen die Beisezun; in aller Stille erfolgk. is | isehung Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.  4 Dumas, geb. - Küstnet, 1] Leipzig. = Dr. Hugo Laemmer, Breslau. =- Kapitänleutnant Franz Herrmann, Kiel,  Durch das Hinscheiden des Herrn Königlichen Kommerzienrats .  Albert Pinkuß,  Milinhaber des Saukhauses Zacquier & Securins,  ist unsere Gesellschhaft, deren Aufsichtsrat der Ent- schlafene über 15 Jahre angehörte, in tiefe Trater versezt worden.  ie hervorragenden geschäftlichen Eigenschaften,  Am Wontag, dem 7. Januar ds. Is , verschied unerwartet unser Vorsitzender, der“  [7 un14 KiU2-SeSS8] Svizs, Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, wis neu, kurzo Zeit'in der Gro :<60 Ku st-Ausstel üg Dahlheim gestand , verk preisw. 2 ; St. 4. Lipke, KG: 6  Wochent. dis 7 U. ab,, onnt. 12:2  Königliche Kommerzienrat  ber Albert Pinkuß.  Ein Meister in der Behandlung kaufmännischer Geschäfte, hat er in unübertrefflicher Weite seine reichen Erfahrungen und. seine hervorragenden  Am b. Januat entschlief nac langem scchweren Leiden der Senior und Begründer unserer Firma, unser langjähriger treuer Freund und Berater, Herr  Bermann Levy.  Ein ehrendes Andenken wird ihm bewahrt werden.  otra : Charaktereigenschaiten uneigennüßig. auß in den OOOHONDOINON Die Inhaber der Firma Hermann Levy die Liebenswürdigkeit und Lauterkeit seines Wesens Dienst unserer Interessen N . . gestellt. Sein Hinicheiden Franz Finger, Karl Schwabe, liehe been Undenfn u m Iewergäng Bedeutet eins Höfe mad Mamerliche Bite Ia den Juwelen,  Herzen aller, die ihn kannten, hat er sich ein un» zerstörbares Denkmal geseßt. si  Der Aufsichksrat der  Handels-Bereinieung Altiengesell;chait . in Liquidation.  Berlin, den 5. Januar 1918. “  we Zr enten, Perleahnt?,  kauft zu reellen Preisen gegen 80fortige Kasse  aria zehluitiy, Schöneberger Ufer 42 pt. Telephon: Kaurfür:t 5715  Auflichtsrat und Vorktand der H. Berthold Mellinglinienfabrik und Schrifigiekerei A.-G.  „Berlin GW. 29.  Am 5. Januar entschlief nac langer, scchwerer. Krankheit unser hochverehrter Chef, Herr  Hermann Levy.  In dem Dahingeschiedenen verlieren wir einen durchaus gerechten und auten Vorgesetzten, der immer ix seine Ungestellten gesorgt hat, Er hat unser aller evehrung besessen. Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Die Angestellten der Firma Hermann Levy,  Brillanten, Perlen, Smaragde, Perlschnüre  warn FETEN  7 8 eine BREE ?.z-h.Pr Sviß,Friedrichstr 91 82 ach “Rückkeh aus iem Velde h.bs ich meine p Taxis wieder au!genommen und -übe diess jetzt  Sommer, A a ee 00 DOFSICNGN-  Prof. Dr. med. C Jun 8 | Mantel, neueste Form wun-  Am 7. dieses Mostats verschied nach schw Krank. eit 5  Herr Kommerzienrat  Albert Pinkuß  eit dem Zahre 1908 Vorfikender unseres Au sichts- I. . "Bai Te er Lmisführu - hat er unsere: Gese suf: seinen, kiugen Ra stets iereitwill a zur + Bee, gestellt uns fs wesentliche Verdi'uste um  8 | derbar glänzende Lock“, nagel Zahnarzt. W| ueu, achr preiswert abzugeben.  Gelegenheit! Biauer Bzezar  Kalser-Wilhelmstr. 16 beim Alexanderp.atz.  EIT ICES ZIET DEIN  Nachdem uns am 9. Dezember v. Z. unser treu- sorgender Vater durch den Tod entrissen wurde, . be-  GUMMISCHUHE!  klagen wir heute den Heimgang der liehevollsten, da: Gedeihen unseres Unternehmens erworben, jein > EE ZT TT GET TTT herzensguten und unvergeßlichen Mutter, Schwieger- V-rlust ist für uns uner;elich. n ; Für Herzen zelle Grölen, ur Damen nor kleine und mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante ganz große Nummern, , Für Kinder Größe 21 und 22  . Dem 1iebenswür Kollegen und treuen | unde: werven wir dauerndes herziiches An- enken bewahren.  FT Huffichtsrat und Direktion "er Brauerei Pfefferberg, vormals Schneider & hillig, Aktien = Ges,  Berlin, den 9. Fantax 1818.  H Zigarren;  "Habo- sStändie |5 rösgere Posten iis preizwerter / Zi- |N garren abzugeben.  Wickelgamaschen “Gustav Engel ans unmuwena  Frau Julie Biumentbal;  geb. Blumenthal,  die schwerer Krankheit am 9. Januar im DU Betanojches janft entschlafen ift,  Clara Lubarsch, q*%- Blumenthal, x. Mat Siumentha 58 Alfred Blumenthat, Hom! Oskar Blumenthal, Zebaken. Willy Blumneutdal, Louis Lubarsch, u Marta Blumenthal, geb. Glkus, n Käthe Blumenthal, geb. Abraham- ohn, " Dorle Blumenthal, ged. Pinthus, anna Blumenthal, geb“ Sender, Enkelkinder, 2 Urenkel. “-  | Charlottenburg, Sybelstr. 68, den 10. Januar 1917, Die Beerdigung findet statt von der'Neuen Halle, Weißensee, am 2 , dem 14. d. M, vorm. 10 Uhr.  Von Beileidsbesuchen wolle man freundlichst Ab» stand nehmen. .  ie  T Wegen Auflösung des Zauche (6 Ee cker : M Salon, Wohnzim. Speisezim. Sqlafzim. W| Eotwonkiechen. |  zu verkaufen, Besichtigung von 11 bis 2 Uhr Mopstr. 31, hpt. r Postfach 244. ik R ene eme  Hermann Enge  Landsberger Straße 85,86, 87 eme mean Scchwarz u. farbige Jadenfleider in feinster Ausführung  235,---,' 198.50, 1s6,50 X( Zadenkleider aus Samt u, Seide mit Pelz besezt > Geidene Kieider in hel u. dunkel. in neuesten Formen 189, =, 134,«- 5 Per-Ueberkleider 16,50 Wintermäntel; aus Plüsch« u. Anzochenstössen 298,---, aus di>en Winterstöffen 1s6,-- X Wintermäntel für Jugendliche 74,-- x Seidene Kleiderröke 76,--, wollene Kleiderröe in allen Weiten 49,--, 85,-- XC Reizende Btusen aus Seide, Chinakrepp, seidenem Gdleierstoff 49,--, 35,-- X; Weiße Blujen mit echten Spißen durchzezt >< Schwarze Taffet-Blusen in allen Größen. eminenter een  " Seal-Electric- Mäntel 1s00, 12s0, | Blaugefärbte echte Fuchs-Kragen, < 50 MN. Tier.or.: .. 235, 185, 125, 96 M. Echte Maulwurf = Mäntel Blaugefärbte echte Fuchs-  "Dur das am 7. Januar erfdlgte Hinscheiden des Königlichen Kommerzienrats  - pern Albert Pinkuß  1. Fa.: Jacquier & Securius  it unsere Gesellschaft von einem herben Verlust gs» zroffen worden. Der Verschiedene stand feit 1909, der Gründung unseres Unternehmens, an der Gpiße des Aufsichtsrats und' ließ fich die Förderung unserer Interessen mit seiner Erfahrung und ?lugem BU> unermüdlich angelegen sein.  Seine persönliche Liebenswürdigkett sowie die hervorragenden Eigenschaften des Geistes und  Statt jeder besonderen Anzeige.  n tiefer Trauer zeige ice) an, daß meine heißgeliebte Fra unsere gute (3s08 GSqcywägerin' und Tante  Margarete Mooshake  Herzens ficern ihm in unterem Kreise ein däuernde* mit Zobelkragen .. .. 18s0 M, Muffen, Tierf»rm .. 125, 110 M.  geb. Hörning EEN vam MIENE SEREN IAN ano 1. | MEERIS BITE KCN wan  . 4 m! TSISCHWUNZ.. . „". JOP Mie vor rr . .  geen enb pitt und artet uns durch ben m Auflichtsrat und Vorstand der : Echte „Seal Bisaim-Mäntel 3s09:4 6 Seal Electrio:Rragen,Tiae 2 GEM  od entrissen wu : Alaskafarb., echte Fuchs- * | Seat-Eieciric-Musten .: : 65; 58 M. Im Namen der Hinterbliebenen Deu - Finkenkrug - Terrain - Aktjent- -. Kragen, Tierform 165, KEREN RE 308  110, 90, 75 M, | Follarten...+. ++ 6s5 48, 34 M.  Wundervolie Seidenstoffe  in nevesten Geweben, glattsarbig, kariert u. gestreift, auch ' Schwarz und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jackenfutter und Pelzfutter. :  Entzückende seidene, 'slaftiarbige und gemusterte Chiffons, Ch.nafrepps u. Schleierstoffe in grober Auewaht.  -„Damen-Salon-Schuhe in feinsten Ausführungen 10,50, 8,75, 5,50 m.  Perjfer- u. türkische Teppiche  für Salon, Wohn-, Speise-, Schlaf- und Herrenzimmer.  Heinrich MooLhake, Otto Höbruing und Fratt,  Berlin, Viergartenstr. 288. Ballenstedt am Harz, den 9. Jamtar 1918. zerfeier findet vor der Ueberführung am . "gag dem I Januar, vormittags 10 Uhr, gart 23, im Feet, 1065: da  N lgt am Gonnabend, 12. Die an ums Übe mittags, in Volkstedt dei Eisleben.  Bagen am 13. Januar an den Bahnhöfen Eisleben ve vormittags, 2 Uhr nachmittags, in Stersleben 11 Uhr 41 Min. vormittags.  “"Gelellschaft,  Am'7. d. M. verstarb der Vorfihende unseres Auffichtsrats Her . ; 3 Kommerzienrat  - Abert Pinkuß .  ngerem Leiden. / 199 ; Kommerzienrat Albert piet war seit * RI IRE [an ig E in Aetoortag 2 Kenntnisse unserer Ges; ft ir verlieren in ihm einen hochverehrten Be- eaten Dien peg] stets a Vn Ehren halten werden.  dis zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme beid 5, AaGangE 1 lieben Mannes, unseres un»  verg-fiichen, guten Vaters, jagen wir allen unseren » und. Us "Gebeiteppiche in Kula, Oho;des, Mudjour, Ladtk.  Baie  (wais dem Gemeinde, Ruden a wd den Anflichtzrat „Ad. Vorhand Brücfen-, Galerie- und Erferteppiche.  145 altera Belene ope Terrain-Aktien-Geselischaft S.S ener FI Mnmebg RaR herdutSye 1x SOGE N. Mühlbach Nieder-Schönhausen. Grosse Auswahl von Gardinen w Stores.  und Töchter.  Derlin .im Januge, 1913; *Cardinen-Reste und. ausgesonderts Gardinen-Mustervorlagen,  