DEU wt oder  735%  Eichhorn entlassen.  Berlin, 4. Januar.  Sex Polizeipräsident von Berliu, Eichhorn, ist seines Amtes enthoben worden. Die Euibebung vom Amte wurde durch den preußiseen Minister des In- nexn verfügt, Miniscer Eugen Er ust hat fich boreit erklärt, neben der Beibehal- tung seiner biähczigen Funktionen anch die Leitung des Polizeipräsidiums zu übernehmen.  Damit hat der €  +R |  zorn-Skandal den einzig möglichen Abschluß gefunden, nachdem der Be- toiligse jolt& in völliger Verkennung, der Lage und in unbegreiflicer Ueberschüßung seiner eige nen Person an dem Amte zu kleben versucht Hotte. Auch die früheren Polizeipräsidenten Waren meist niht nach unserem Sinan, und wir Jaben. ihre Politik im ganzen und viele ihrer Einzelhand!ungen scharf bekämpft. Aber ver- nlien mit Heren Eichhorn, der fich bisher in allen Stellungen als unmö erwiesen haite und nunmehr hoffentlich endgültig aus dem össentlichen Leben vo: sqwind2t, in das er nicht gehört, waren sie doch ganze Kerle.  Herr Eichhorn weiß librigens auch von seiner  !ossung nichts, M2ni;  önnen nur mitteilen, nicht niedergeie uf .  - Ex 2 | Tuan  Berfügung jtehen- . .  Am leßton Toge fein, eit find Über Heren  Wirtsam- rolle als  A der Peter» :r Telographen-Ügentur (Nosta) uad VBer- zeipräsident noch von Ein» felfällen rden, von denen jeder ftandalöser liegt als der andere. So wurd» fest- gestellt, daß noch bis in die lezien Tage hinoin Beziehungen zwischen der Petersburger Telegra- phen-Agentur und dem Polizeipräsidium bestan- den haben, zum mindesten finanzielle Ve- ziehungen. Noch in diesem Jahre hat Eichhorn von der „Rosta* 1400 Mark in einem Einschzeite- orn, der bei der  is  schen Tclegrapyen-Agentar war, dies nicht aufgegeben, sondern nach wie vor monatlich neden seinen 1600 Diark (50 War? iöglich) noch 2400 Mar? bezozen, was ein Jahresein- kommen von 34800 Mark ausmacht.  Zu dem Vorwurf, Eichhorn habe bolichzwisttie tnspirierte Arbeiter der Schwarglopfsicen Werke in Moadit und anderer Betriebe aufgefordert,  Wasfen zu holen, erklären Beamte des Sicher- ses im Vorwärts, keine amtliche  telie Polizeipräsidiums habe die Schwarkkopfiichen Arbeiter oder Arbeiter anderer Vefriebe aufgejordert, fich beim Po!izeipeäsidium  Wosfen zu holen, Dozu erklärt das genannte Blatt, entwoder sei die Leitung des Sicherheits» dienstes schlecht informiert, oder aber sie lüge  miteiserner Stirn. Die Leiter des Sicher- heitsdienstes Gabel und Kelch hätten selbst in den Botrieben herumtelephoaiert und die Arbeiter aufgefordert, die Arbeit sefort einzuftell. 7, Die Vewasfnung der nach dem Polizeipräsidium gerufenen Leute sei dort ganz systema» ?isc< duregesührt worden, indem di eis efirömtea, nach Betriebsgrappen geordnei, zum Pafierempfang aufgernjen worden seien und in Git eutreten mußten. Von dem Dit it ifenfontrolle, einem  rekior der Abteilung Komann des Gpartatuöbundes und Shwager  Nieten: vez zd EIN  Zu vier  8  ia  jorns,  ie , namens Offermann, felen für  sende von Mark Wassen bestellt wor- den, zuals ins Polizeipräsdium gelangt 1 ve sollen au „sicheren Orten“ unterge» racht sein.  Das tollste Stü> aber dürfte der Vesehl fein, der vor weni u Logen awegpuben wurde: „Personen, die . ange»  Wassen abznehmen, es  denn, aß fie einen Answeis des Epariaius- haben.“ Der Besehl wurde nicht schrift-  lieh, jondern von Mund zu Mund verbreitet,  Die drohende Lage im Hsien.  Die Beratuugen de Neichsregierung und des Zentralrats, die unter Zu- ziehung des neuen NKriegöminisiers in den DIGE Tagen stattgefunden haben,  Hui  angesichts der Ereignisse zu einem , wesentlichen Aunsbau ves Greuzschutzes entschlossen. Am Diensiag wird der Aufruf an die Freiwilligen ergehen, und es werden gleichzeitig die einschlägigen Bestimmune gen über die Kommandoftellen, die Höhe der Löhnung und die Art der Organi sation veröffentlicht werden.  Der verstärite Grenzschuß.  Das Kriegsministerium ist ermächtigt worden, einzelne mobile Formationen aus Frei- igen und den Jahrgängen 1888 und 1899 den Schuß des Östend aufzustellen. Die ufstellung muß, wie das Armee-Verordnurgs- Blatt vom 4. Jamzar bekannt gibt, auf das :ß, das die jeweilige Lage erfordert,  M  will energische Maßnah-  entschlossen, dem Vordrin-  gen der Polen, die u. a. die Amtsenthebung deuter Becmter und ihre Ersez.ung durh vom  hen Volksrat eingese?te Herren wünschen, 'g entacgenzutreten.  e Demokrotiiche Partei veröffentlicht einen sharien Protest gegen die schwächliche und be- jschämende Hallung der Regierung in der Frage des Schußes der Ostmarken.  Bitna geräumt.  Am 4. Januar ist Wilna von den x geräumt worden. Gin Telegramm  Truppei Generalisssmas Fo< hat darum , den Polen die Spi Ree Ea nfb water 1 pen noch Litanon zu werfen, um den Vo!  eb:  amenenden Delfin verteidigen zu Hamea Eino Versiä: „X ien und 2i-  bnd g eng v [e*t worden; fie wäre im  aber ist N die E!  der wem Sorge zu trägen, daß “ned  Schrefensherrschaft in 8iga.  Amifterdam, 4. Januar.  Die Morningpost berichtet aus Riga: Der lettische Sowjet hat die Festnahme aller Bürger» lichen in Riga angeordnet. Tausende von ihnen sind bereits auf dem Abtransport. Der Sowjet erklärte das Eigentum und den Besiß im beseß» ten Riga für abgeschafft.  Englische Blätter melden aus Sto>holm, im Petersburger Sowjet sei den Volkabeauf- tragten befanntgegeben worden, daß die Bolsch2- wisten die Hoffnung hätten, bis spätestens März auf den Sieg des Volschewismus in Deutschland zu rechnen. Das russische Natioual- vermögen stehe dea deutschen Kommunisten für ihre Propaganda ohne Einschränkung zur Ver-  Fen 4 IC] Ni .  FETEN DEERE  AUEN DERE BEE  ORGENPOS  En . Ik EEE  Jer Wahllampf zut Hationalversammlung.  Der Blid in die Bählerliste.  Früher gab es für den geplagten Ehemann feine schönere Zeit als die Wahlzeit. Getreu dem alten Saß, daß nie mehr gelogen wird ais vor einer Wahl, während eines Krieges und nach einer Jagd, nahm man bereits WoHben und Mo- nate vor dem Wahltermin jede nur irgendwie sich bietende „Möglichkeit zut Erlangung eines Haus- ielüssels wahr. Da waren Vertrauensmänner- besprechungen, Komiteesipungen, Wählerversammn- lungen, Randidatenwahlen, Organisatioasaus- schüsse, Wahbzelfervereinbarungen kurz, hundert Gelegenheiten, hei denen man ols pflict- bewußter Staatsbürzer und Parteigenofse nicht fehlen durfte. So behauptete man wenigstens dreist und kühnlich; denn das weibliche Geschlecht war ja bei den Wahlen verpönt, und es haite ud meist keine Ahnung von dem Gang der  Wie hat sich das geändert! War bisher die Frou in der Wahlversammlung und im Wahl“ lotal eine unbekonte Erscheinung => heute geht fie überall nicht nur aus und ein, fie hat die Männer dank ihrer Ueberzahl auch bereits sozu-  an die Wand gedrückt, Das wurde mir recht klar, als ich gestern den Gang zur Ein« sichtnahme in die Wähleriisie antrat. Als ith meiner Frau diese Absic! kuadgab, meinte fie nur, es sei dazu auß hohe Zeit, und wenn ic nicht schleunigst ginge, so werde sie selbst bie Wählerliste einsehen; denn fie habe nicht Lust, durch meine Bummelei um ihr Wahlrecht zu kommen. KEN  Mit Wehmut gedachte ih der Zeiten, wo die Einsicht in die Wählerliste als Ausrede zu einem Dauerskat herhalten maßte, Denn ich hatte in Wahrheit mein Lebtag 9 nicht die Wählerliste eingesehen => früher stand man ohnehin immer drin == aber jeht? Vielleicht sind heute meine Frau und mein Dienstmädchen aufgeführt, wäh- rend ich als nebensächliche Erscheinung ausge- lessen bin. In Gedanken /ielt ic bereits eine Entrüistungsrede an den Mann mit dex Lise, bis ich vor dem Lokal stand, wo derzeit unsere sizats- bürgerlichen Rechte, nach Stadtdezirken, Straßen und Hausnummern geordnet, auf gelbem Akteu* papier verbrieft, ruhen.  'Schauplaß: Das Hinterzimmer einer kleinen Kneipe, An den Wänden Billardqueues, das Villard selbst an die Seite gerit>t. Alles atmet bierehrliche Gemütlichkeit, In der Länge des Zimmers eine Rrihe von Tischen, dahinter Her- xen, die unablässig die Listen durchblättern; denu unabläisig flutet der Strom der Wehiberechtigten durch den Raum: Männer, Frauen und Mädchen, meist freilich Framen, die aber msi se viel Solbst- verständlichkeit auf ihr politisches Recht pochen, daß man ihren Massenauftritt bereits nach zwei Minuten kaum mehr fremdartig findet. Und wenn man fich nah ganz kurzer Zeit davon überzeugt hat, daß man nit Frau und Dienstmüd- <hen gleichberechtigt in Reih und Glied steht, dann wundert man fich im stillen, weshalb cigent- lich man in aller Weit das weibliche Geschlecht bisher politisch entrecztet hat.  In Berlin, wo 9.verschiedene, über die ganze Stadt verstreute Lokale für die Einsicht- nahme in die Wählerlisten eingerichtet sind, ist die Mühe, die dem einzelnen Wähler erwächst,  nur gering. weniger Minuten ist man abgefertigt, im . Gegensaß zu. manden Vororten, wo, wie in Wilmersdorf  vor der Viktoria-Luise-Scule in der Gasteiner Etraße, die Leute bis auf die Straße stehen und viele aus Zeitmangel unverrichteter Dinge um- kehren, Die gesamten Wilmersdorfer Wähler dringen hier auf zwei Fräuleins ein, die einen direst leid zun können, Denn es ist unmöglich  für fle, den Anfturui zu bewältigen. Au dis Einspruchsstelle kommt man überhaupt nicht heran, und es find nicht wenige, die da zu tun haben; denn eine Menge Leute fchlt ia den Listen. Auch in Schöneberg liegen sämt- liche Listen für die ganz« Stadt an einer Stelle, im neuen Rathause, aus, wenn fich der Verkehr hier auch rascher als in Wilmersdorf abwidelt.  ex Moyistrat der Nachbarstädte scheint da on der verkehrten Stelle gospart zu haben.  Der Aufmarsch der Parteien.  Der Wahlkampf ist nunmehr auf der ganzen Linie entbvaunt. Mehr als fünfzig Verfarmm« Jungen finden heuts allein in Berlin statt. Mit bioher kaum erlebter Leidenschaftlichkeit werben  zu können. Gegensah zu vierzehn Million bei dei Reichstagswahlen müssen bei den Wahlen zur Nationalversammlung „bearbeitet“ werden, und zwar kommen diesmal Schichten in Betracht, die, wie die Frauen und die Jugendlichen im Alter  Früher, denn die Revolution hat auch das ps- 1itische Parteileden umgestürzt. Zwar heben sich die vier großen Hauptgvuppen nach wie vor deut« lich aß: Konservative, Zentrum, Liberale und Eö- zioldemokraten. Aber die einzelnen Parteien Haben sich äußerlich und auch innerlich ganz er« heblich gewandelt und segeln fast fümtlich unter neuer Flagge. Da die neuen Bezeichnungen fich einander schr Hnlich => jede Pattei legt jeht Wert darauf, auch dem Namen naH eine „Volbspartei" zu sein ==, so find Verwechselungen leicht mög- lich. Die Wähler und Wählerinnen tun daher qut, bei der Stimmabgabe größte Vorsicht walten vu fafen.  Am frühesien traten die Sozialdemokraten, bd. 5. die jalisten mit ihrem Wahl» programm vor das Voll. Es empfiehlt Wahl der sozialvemokratischen Listen, weil eine sozialdemokrotische Mehrheit in der tionalversammlung die Exrungenschaften der Revolution gegen reakiionäre Rückschläge sichern und die Erhaltung der neuerrungenen Frei-- heiten verbürgen könne. Das Programm ver- weist auf den zähen Kampf, den. die Sozial- doen den Arag. westhet habe, eit uu  den eber aus Die Politik der teidigung, der die So» „Kaldemokratie in allen vier Kriegojahren treu geblieben jei. Weiter enthält das Programm die bekannten verfassungsrechtlichen und kultur» und wirtschaftspolitischen Forderungen des  die nur Nas  Zukunft zu glauben pflegte. Die Gruppen, die links von den Mehrheitssozialisten stehen, spielen nur in einzelnen Großstädten eine erhebliche Rolla, Sie find nicht einmal unter sich einig und gv rade die lezten Tage haben neue Streitigkeiten zwischen Kommunisten, und abhängigen offenbar werden schimpfen einander nach Kräften, Rodikaliomus zu überbieten und vergessen diesen Streit im engeren Krei Kumpf gegen die verrachte bürgerliche (halt, jowern, w95 huren jo viel  en.  tampf gegen die Meh. heltslozlaisten. uptsache veziehen sich die Auzeinander- auf die Stellung zum Par! .nenteris- partakus hat |-5e Bahlbete.. gung abe gelehzt, die Unobhängigen find ia seinen Augen, parlamentarisch Kage und die vs z2adikalen pendeln zwischen beiden Gogensägen Hin und her, Ben ihnen nimmt nur Ledebour lar für den Parlamentoriomus Et-!lung, denn ex will gern gewählt werden und kann deshalb nict gegen des Wählen se; Der Libzralismu3, der ursprünglich geschlossen in den Wahlkampf ziehen wollte, ist nun doh gespalten, Sein stärkerer linker | Dngy bee] Deutsche Pm Partei, um- || bisherige Fortschrittliche Volkopartet und die ehrlichen Liberalen aus den notional- liberalen Reihen. Sie erkennt die republikanische Etaatsform an und vertritt den Grundsaß, daß die ganze öffentliche Macht allein auf dem Willen de» souveränen Volkes beruhen müsse. Die ein- zelnen deutschen Stämme sollen fich ihrer Cigen« act entsprochend selbständig und frei eniwideln. 219 demotrorische Partei ist sie für volle Gleiche heit aller Staatsbürger und Staatsbürgeeinnen vor dem Gyfez und in der Verweltung, für Treihoit des Eewissens und der Rellgioasübung 315 für Beseitigung aller Privilegien im Heere, Tex sozlaldemokratische Grundsaß at und Kiree wird aur lürt unter voller Wal/runn der 'de und untör Eiderung der finanzi igkeit der Kirche. In vielen inner- tiscen Fragen deen sic) übrigeus 9: dezungen der Mehrheitssozialisten mit der Dymokraten. Grundsäßlich seiden 84% die | er in farcz Seitung "nen bie en und jedes gerade  ere Tei! der Nationsllt“:>alen und Zonierpa! ia: und Fortichelttler haben Deutshen  Vo!kspartei  berg und D, Partei Dr.  Partei jede Veramttzortung a, obwohl gerade in ihren Reihen viele der ärgsten Koiigehtper fizen und sie waßt sich in Nochazwu der überlebten Trennung in nationale und antt- nationale Parteien an, den vaterländischen Ge- boakza am zeinsten zu vertzeien. Gewiß finden fich in ihren Wahlaufsufen manche Qittlivezalen Fordexuazen. Ber sie anden 3a auc im Pro« gramm d'r alten natienailiberalen ' Partei, ohne Famit 1:%r zu sein als cin bloße3 Lippenbkennt- ni? War schen die nationalliverale Partei oft nr dea Namen noc liberal so gilt das erst recht v vate deren Bezeichnung  für die Jö m irre! Unerichü: 5% den Eturm der Zeit steht dee Zerte: . Das Zentrum, da, das Wort ols Aushängest:  2wofte, bat !s zweite 7 „Chrisiliczen Volkepertei“ Tce in Frankfur: a. 2%. Ktloffen,  Adolf Hesse a Veit ouf eia Gusammenarbeien Raidelifen und Üro« E bei den Kunde  dat dos q von Kirche und Schule fn den Torderarund cesiellt, im übrigen aber, dem 3:-ae der Zeit folgend, inner- vad enen. Politi'ch ein ziemlich weitoebendes demokratisches Progzama aufgesieät. Die Nation» /versamme 1: n m Munch bes Zen  'Ejt in Berlin stottfinden,  Auch die Nethtoparieien haben fich plötzlich bozauf besonnen, daß men feßt eine Vol?spartei fein muß, wenn mon politische GesHäste machen wiJ. Nousetrath Freitonfervative, Christliche  " iten haben deshalb eve lde:  at oen edeutungslefz Eone fen haben. Die deutsche !e Volkspar:et ficht r2c wie nor auf dem Boden der Menerchhte und erfohnt, wie ihre Füh- xe“ offen ertiärz haben, die Etunde herbei, wo . der einen Kaiser haben *wird. Iv der Revolytion sieht fie dos größte Ver» Brehen der Gogemwart, Kulturpolitisch nähert 4 diefe Rar'ei stark dem Zeytrum, und die Ex?wnoruno ay deu sHwarz-d!e-  1" einma! wachgerifen, wenn wir lesen, Detsc-nation-le Buikspariei vnd des a fue Berb'  TInftriH Mn Oe Zinschiten nd dau Ha: De dW Torre Mang webt die Bartel  aus und vc."hm"ht selbst häßliche antisem;tiice Kampfmittel rache.  Die 2/91» even mr» x entscheiden. Die Wahl will di»om2i gründ. Gberlegt fein, foll unser Vaterland uicht schweren Betastungepro-  recht ent/prich: eine erhöhie Verautwertlic:eit jedes einzelnen Wählers. Wir zweisela nicht,  daß jeder Naun und jede Frau sich am 19. Januar dieser erhöhten Verantwortung bewußt fein  Achtung, Bähler!  Wähleriisien einsehen! => Heute der lezts Sonut,  Die Ernährung Europas.  Der Bericht des 2ebencmittelviktators Hoover.  Nelduag des Heuteischen Büros, Paris, 8. Janvar.  Der Vorsißende der amerikonischen Lebens»  mittettommission H 90 ver gas einen Beriht die Ernährunoslage Europas, in dem er sagte:  Eeit meiner Ankunft in Europa wt7ke ich mit den Bearuten der alliierten Regierungen in der Untersuchung der Ernährungslag-, insbesondere derjenigen der befreiten Gebiete, zujammen. Wir haven über  die Lage in Den:fchland  Untersuchungen angestellt, find aber bisher no &  WAT ID um ae zelte auf waere al zu fassen, Die Beyölkerung Deut lands hat ficher Vorräte, noch eine  genug Beitlang auszukalten, von der Versorgung mit  ber im Znseratenteil angegeben worden find, Heuie ist ber leßte Sonuica, ws Einschinahme in die Listen möglich ist.  Zn Berlin licgen sie heute von 9 Uhr mor- gent bis 7 Uhr abends, morgen von 10 Uhr vor- 's 5 Uhr nachmittags aus. Wer richt eingetregen ist, mündlichh an Ort und Steile unter Vorzeigung einat Urkunde (Militärpapi»re, Geburtsurkunde, polizeiliche Aumeldung, lezte Steverquittung) Einspruch erheben oder seinen Einspruh schriftlich dem Badlbliro des Berliner Magistrats mitteilen, In Charlottendurg sind vie Listen no: heute und morgen von 9 bis 2 Uhr und 4--7 . zusehen, und zwar: 1. Bez: Ze und Ervhloß! bis Westend) ia der ale Dar: 26-28; 11. Bezirk (Stadt-  jenjeits der Spree) im Büro Kaijeria- usta-Allee 74; 111. Bezizk (begrenzt von der Schloßstraße, der Spree, Kurfürsienallee, Fa« sanenstraße, 5 zum Knie, Ber- liner Straße, und Biomarcktraße) in ; IV, Geztrk (Mitte der Bismaatkstraße, der Leibe  Gestohlene  nd unrechimkäesig erworbene Bekleldunzerlücte der Hege. 21 waltung 3.4 dw (1 Tizu ul fm deiader ros  Reichsveiw. riungeami Wi, Friedrichir, 66.  ett abgesehen, das ohne Zweifel sehr krcpp ist, wodurch die Entstehung von Krankhei.en 22d vieler sozialer Unzu/riedenheit gesördeit wird,  Die Festseyung dex Bedingungen über Maß- nehmen, die notwendig find, um den hefrei- ten Gebieten zu heisen, muß indessen unere erste Sorge fein. Eie umfoßt insgesomt Länder rit etwa 125 Millionen Menschen. Durch die Beseßung 3es Feindes und die Vekwüstanpen ist die Produition dieser Länder sehr stark gesunken, und die Lebensnri wortäte, die sie von der lehien Ente Übrig be- baiten haben, werden ba!d eri: . Des in der Lebensmitte!lieserung w; der Untersuchung und der Sdaffung sation keine Veraögernag entsteht, habe barg gemeinsames Zusammenwiticn des Krigso emies und der Lebensmittelverwaltung bis heute etwa 1s0000 Tonnen Nahrungsmitte! nch verschiedenen eureväischen Häfen gelandt. Da neben gaben wie bisher monatlich 1s0 090 Ton- zen nah Belgien und Noxssfrautreic Hoover schildert großen .anSporte HHwierigbeiten. In Belgien und Nord- frankreich mußten wir für die Verteilung einen Dienst mit Lastautomobilen einrichten und werden wahrscheinlich auch in den anderen Ländern dieses Verfahren einschlagen müssen. Außerordent!iH schwierig ist ferner die Fincaz- frage, Die Ernäcrung Europas während der näglten jechs Monate bildet ein großes Blonuomisches Problem- Sie ist auch von allergrößter politischer Beven- fung, wenn wir TUnarchie verhindern wollen. Wenn wir den Wunsch hegen, daß die Welt zu irgendeiner For*u ord- nungsmäßiger Regierung zurliekkehrt, xudb wenn wir die Erricytung vou Regie- rungen, mit denen wir Frieden schließen Wnnea, fihern wollen, müssen wir auf adeine Weiss für Nahrungsmittellieferung  fargey.  Das finanzielle Proem zerjällt in drei Ke : 1. am Deutsch- land und einige Allfierie un“ Neutrale können wir die beuötigten Nahrungsmittel in der zm eizes zichtigen Handels« Deswästes gegen angemessene Bezahlung in annehmbaren Werten verkaufen; 2. sind es die befreiten Gebiete und einige Alliierte, denen. Umerika nac) den gegenwärtigen gesege- n Bestimmurgen zeitweilige Anleide: geben kann; 3, die Böller, die die Unterstügung Ame- rilas in erhediichem Maße benötigen, deuen die'e Unterj.üßung aber aus den gegenwärtig verföge barea Fonds nicht eewährt werden kann, = Es erseint den Alliierten und der ameritkanisczen Regierung nur gerecht, daß, de ein großer Teil der SHchwierigkeiten der befreiten Lände: durch die rücichtslojen Sandi: chen Armeen verursccht it, die anloßt werden sollten, S4 Nahrungsmittelizansport nach viesen Gebieten zu stellen, Es wird zweifelios eine Vorbedingua3 für die Gewährung von Lebensmiticlfsendungen au Deutsch- Land fein, daß deutsche Schiffe für die Verjoegung aller befreiten Ländey be- nutt werden.  Diisons Pläne.  Tefagr. unseres Korrespondenten. Nottervam, 4. Zanuor. Die Pariser Information veröfeutlicht näher» Einzelheiten über Wilsons Pläne, der am 12. a- nuar aus Italien ra Paris zurüctehten werde, um in der darauffolgenden Woche schon wieder über New Yer? heimzureisen. „Nach dei Blatte heebsichtigt er eine Rede an die Teilnehmer der Friednokonfereny zu halten. Auf Wilsons persönlichen Wunsch wird täg- 11 ein Communique veröffentlicht wer» des, Welt dauernd aaf dam laufenden  zar:  Stadt, degreazt von de  nizsiräße bis zur Berliner Straße, der Verlinex  ie, Hacdenhergsiraße, Knejebec>- ahn, Grolnertraße, Uhlanl- Grenze eatlang Kanister.  Straße bis zu Äraße bis zur straße, an dex Wümers3dorfe!  “ jum Eovigayplag) im Bärs Joahimoihaler Straße 21-32. Schönederg hat die Listen leider nur im Neuen Ratjcufe, und zwar von 9 bis 4 Uhr, aus- gelegt, Wilmersdorf ebensal!s auy in einem Bäco um Hause Gasteiner Six. 11 von'6--4 und 6-7 Uhr; in Neukölln liegen die Wähler- listen heute von 1--5 und morgen von 8--2 und 6-8 Uhr in acht Lokalen aus, und zwar: Kaiser- Friedrih-Str. 108/110 für die Bezirke 17-26; Berüner S:1. 9/10 für die Bezirke 68, 69 und 72, 75; Donaustr. 120/196 für die Bezirke 11-=16 und 71; Weserstr. 12/13 für die Bezirke 1--10; Boddiasir. 52/56 für die Bezirke 54, 6--89, 61, 67 und 70; Wefestr. 19/20 für bie Bezirke 49-60, 53), 65, 80 und 62-06; Mariendorfer Weg 72/74 für die Bezirke 37-42, 45--48 und 82; Richard» plaß 18 für die Dciirke 26-26, 43, 84 und 51. In den klcineren Vororien find 8! Listen fast dnrchweg in den NRathäufern einzusehen.  Erjart Siß der Nationalversawmlung  Wie die Nationa/-Zeitung glaubt mitteilen zu Warn, Natiena!versaunalung in Erfurt la31, Ben anderer Seite wird Nürnderg geaannt. +  Rach unferen Informationzn hat die R: ung bicher zu dieser Frage no nict en! E:clhumg gevommen.  Erschwerung der Dahl im veseßzien Gebiet. Fescnahme von Kandida“en. = Versamm- fungeverb: e.  Wie die deutsche Waffenst.Ustar.dskemmission mitteilt, werden die Vorbereitungen zur Nationalversammiung treß der von Marschall Foch vercitwiliigst erteilten Zusicherun- gen voa den "den Unterbehörden der Alliierten in den beichzen Gebieten unnötig erschwert. Go warde die Ausretse-Er« leubnis von Wiesbaden und Bieberich noch Borlin verweigert, obgleich sie austrücklich für die Zweeke der Netiona!versammlung nach gesucht war, In St, Werdel und im Kreise Saarlouis verkündete die französische Militär- behörde, Wadlversamminager, Aufttel- lang von Wählerlisten und andere vorbereitenbe Maßnahuwen zu den Wahlen selen verboten. Im Kreiss Simmern (Hunerlc) wurde die Ver- öffentlighung der Befanntmachungen über die Wahlausiclsse werteten.  In "zeuznoch erließ der französische Kom- mwondant zwei Vosehle qrgen die Wahlen, in Yachen wnrden mehrere Witglieder der sozialdemokratischen Partei, darunter z wei Kandidaten für die Nationaversaiam!ung, von der Besazung festgenommen, und in K de der Positezug rehtsrheinischer  stiüstordsfommissien kat alle diese Bertöße gegen die unzweideutigen Witlendävßorungen des Marscchclls Foch in Epaa zur Kenntnis gebracht und hat um ss fortige Gogenbeichle von seiten des Oberkom- „mandos der Altiexien ersicht.  um die zu  halten. Zum allgemeinen Friedensfongreß wirs dann Wilson wiede: r6< Cutopa zurüce kehren. Er will den Friedensvertrog im Namen der Vereinigten en persönlich) terzeichnen. Der König von England .d Joincare hat er zum Bo; geladen. Peincare hat die Einladung für den Monat August nach Unterzeichnung des Friedens angenonrnen, der 2änig von England hat den Besuch des Kronprinzen für Ende Februar zur agt.  Norddeutschland Gis Blender.  Ein sondertares Ententeu:teil,  Die Londoner Times veröffentlichen einen langen Art ür den Lebensmittel- n Nordde'utschland, der  „Veun di m gen Deutse>)  viel schlechter sind als in Oldenburo, Me lerbarg und ESdcleswig-Solftein, e Alliierten mit ihrer Silfe ganz eilen. Ich bin ü  !ogt und Zehntausende von Menschen genz nebe sahen, ven cinem einzigen Fall deut!ich sickfbarer !Interernährung q-bärt haben. Eie sind vie!mehr einstimmig der Mei- nung, daß die ganze Be' str:&en sowohl in den Etiädten als eu auf dem Lande so gut wie nocmal ernährt ist.“  Kein Wunder, wenn die in Frage kommende rechnet in den Provinzen ganz els „fo put  e in Deutschland, die ein alüctiche: ährend des Kriezes av< einmal in jene Ge» genden verschlug, annäyer; der gerivveren  der Waterlant ab Devt/<hiard  et Ön mmifZon nur empfehl:n, unsere aroßenStädteund Industriezentren zu besuchen, oder auch einige e!was |iefmüt« terlicher bedacten Provinzen, wie etwa die Mark Brandenburg, dann därste ihe Urteil etwes weniger „normal“ esfallen. Wir können sicher sein, daß eine zu gle'<er Beit die österreichtscher“ Verhältnisse studierende Kommission, die in Wien vom Staatsfekretär Bauer empfangen wurde, gleichfalls "zu "dem Schlusse 9:kommen ist, daß die Not ir. Oesterreich olzichfolls groß ist und daß baldigic geholfen werdeu it 30. 4  Sturm cuss Seiegsministeriam in Sintigart.  tegraph!iche: Berict.  Stuttgart, 4. Januor.  1e wird uns mitgeteilt: € | dem ESloßplay eine Eoldatenvc:sammlung stattgefunden, in deren Verlauf vor dem Uionsgebäude der Gtraßenbahnd; ert und der Fünf- Bfeanig-Tarif  war iner sproch, Die Rede wurde aufsenommen. Die Erwide- Leiters des Kriegswesens hatte wieg2:d in MW, drang in das Gebäude, er- brach bic Schränfe, wo die Model'gewehre aufoe- wohrt waren, zerbra) bezw. nal fie mit schlug die Türen ein und riß den Osii- zieren die Achselstäce heruater. Mit dem Vero  te sic  auece galt der Enifern Der Eoldaten- x  der Leiter des Krisgswesens, waren m  Standrecht in Cuxhave:. Die Eowalthercschaft eines Soldatenrat4. Telegr. unseres Korresponventen  Hamburg, 6. Jaituar,  Gestern morgen kamen die aktiven De>- Unteroffiziere und der Bund der akti« venUnieroffiziere in Cuxhoven zusammen, um mit dem Goldatenrat, der im Fahrwasser der Spartakusgruppe segelt, über eine Neuwohl des Soldatenrates zu verhandeln. Der Sol» datenrat erbliäte darin die „Gegenrevo« [ution“ und erklärte das Standrecht in Cuxhaven, [perrie die Straßen, stellte Ma- schinengewehre auf und hielt ais Geisein 9e zur Verhandlung abgescchhickten Unteroffiziere fest, verhaftete 11 angesehene Personen, daranter den Bürgermeister Biei>en, Die De&yffiziere und Unteroffiziere verlaygten die Aushebung des Standrechtes, Freilassung der Göisein und Neuwahl es Soldetenrates, Den erslea beiden Forderung:n wurde entsprochen, die Neuwchl des Eoldaienrates ginge aber nur über Leichen, so wurde erklärt. Um nun zu beweisen, daß tctsählich die Mehrzahl Der Gexaisonbesazung nicht hinter dem Eoldaten- rat stehs, jonderten die Gegner das Recht zu  de gegensiberlogen.  durch die Etraßen  „vez un ! Die Zufunft Demi -Hesterreims.  Graf Vrock>orsf-Ranyau gegen Pichon.  fetretär des Auswärtigen Amts rff-Rankau erte fich legentlich einer Unterredung wit einem Ver» ter der Deutschen Al'gemeinen Zitang über die Reden der französischen Minister und die  n x der H die Etreßen 59 bewessnete  er! nolen Geistes.  ar zue  he: ein Zun Urbeiter mit roten Fahnen. Arbeiterwaren bewaffnet,  zten Vorgänge in der französischen Des  Wir ke-nen die Reden politiswen Führe: und des, wes den ovwaltenden Ver- Vir müssen eber 1. daß fie) überali in der Welt die Cr» - daß der Wica des historiichen und daß er niäts weniger  ie volle merallihe und. politische Unter» stpung des deutschen Bolkes und der deutschen tsch-Oesterreichern  BÜCiriif aller prentit! Min;ster. Eine erledig:e Förmeichleit,  Auch die preußiscen mehrheitssozie listiseden Binister haben dem Zentralrat ihre Mandate zur Verfügung gestellt. Der Zentralrat wird fich über die Beseung der preußischen Ministerien schlüssig werden, wenn die Berichte Über die bisherige Amtsführung ein- gelaufen find.  Der Rüdtritt, der nur eine Förmlichkeit if  er. fie) werde di: ND T Wie sehr die deutsche Neg'erung schon jeßt dem | um dem Zentralrat volle Freiheit bei der Bs- 3 putiertenkammer zwingen dazu, mit größtem | Gansche des deutsch österreichischen Volkes eut- | sehung der Ministerposten zu geben, hat bereits  ficd auch in Nachdrud die Froge aufzuwerfen, ob aus den bereit ist- ergibt sich aus der ge- | seine Erledigung gefunden. Der Zentralrat  na&t erfolgte avh Tie Ent- | Nuinen dieser lepten Jahre wirklich eine neue Verordnung über die Wahlen zu der | hat sie in ihren Aemtern destätigt. Wie brio  woff: For Mes Etandrecht | und bessere Welt erstehen soll. Herr Bichon ex- | deutschen Natioualverjammnlung, die den im | gens die Fr?f. Ztg. erfährt, besteht nicht die A"o  ist darauf heuie aufge en worden. klärt unverhohlen, Franfreie) werde die An- Deutsch-Oesterreichern | sicht, die drrch den Rücktritt der Unabhängigen  Posten  2derung Deuts<-Oesterreichs an Deutschland nicht dulden. Davon, wie die kulturellen Werte  "äu 4 zelnen Nationen am besten dem G e- Bot Aubin Demo | a  macht werden können => und ned foihen Wor-  ten schnt sich di Welt == hörte man i  Ole Demobilisierung des dentichen Heeres itt | Pig sahnt Ni die ganze Weit == Frie an m vergeschritten. 160 Divisionen  Pichons Nede kein Wort- Aber daß es Frank- reich darauf ankommt, Deut!<land gewaltfam 5 abgerüstet, 18 Ticisionen zurüften. Aber ausH hier schreitet  Tele  an dem Wiederaufbau seiner inneren Einheit uyd seines Wirtschaftslebens zu hindern- das kam | Leben gegangen. mit aller Klarhe; m Yusdrud, Men erfuhr | gendem Ven  auch, daß die französishe Regierung zur Er- reichung die'es Zieles über das Deutsch!aus von heute hinauszugreifen bereit ist und das höchste Grundrecht des deutsch» österreichischen Volke, vas Recht auf  würts, Co ist 3. B. die 5. Neserre-Division vor zwei Tagen engekommen und hat bis heute be- reits die Leute enilassen. Mit der Auflösung der een kaiserlichen Armee erledigen fich cuch die Eüasche Wesseatragen vnd Abzeichen bei | Selbstbestimmung über die eigene Staatsform dieses Armee. Die alte Armee Deutschlu.ds het | und GEtaatszugehörigkeit, üdsihtslos zu existieren aujgehört. virgessenund preisg'eben will. Die neue Zeit spricht von dem Meeht der freien Völker,  in der französishen Deputierienkammer aber hieß es, Frankreich werde den Anschluß Deztifch- Oesterreichs an Deutshlond verhindern, selbst wenn die österreichischen Deutichen ihn forderten. Der Sieg, meinte Herr Pichen, gebe Rechte gegen die Besiegten! Die ideal gesinnten Kräfte ge» zade, ie heute ouf das Selbstbestimmangsrechht der Völter für die Zukunft der Länder deutscher  4. d. M. uno und. dem Staotssekretär  wg aus dem ritt in fol» | Zei  fist begründet:  in den Reqieruugsftellen freigewordenen  neu zu besehen, da die auf ihren Posten verblie» benen Mehrheitsfozialisten vollkommen imstande fein dürften, fie allein  Die Tragödie des Bergrats. eulen  graphischer Bericht Kttowit, 4. Januar.  Bergrat ti ij twil Ea  Wie wir hören, wird der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Robert Schmidt, der bisher die Stelle eines Unterstaatssekretärs im Kriegzernährungsamt bekleidete, die Leitung des icheernährungsamtes übernehmen.  Berliner Börse.  5 Reichsc.mt, 4de wirtsastziche Demobil- | Sprache rechnen, gianben, daß der Saß von der Enexe sende unschuldige and tape gier worden 1st. Sia dieser Ver- | Macht, die auch das Recht bedeute, keine Heimat Ihr müsz: verhungern. Mit Euch Euere Frauea, mun jolen Streitfälle zwischen | haben darf in der neuen Welt. an deren Ausbau | Bürger, Die eindringliche Mahnung, die ih an Arbe: tgebern urd Arbeirtoehmern | sie mitorbeiten möchten, und die sie als eine Gr“ | Guch richte, rust Euch zu eifrige! Arbeit, Nur, über Zahl und Auswahlderineinen sellschaft Gielchveretigter hen. Damit | zzean Ihr mehr arbeitet als vor dem Krieg und Betrieb einzustellenden dn egSteil | verträgt es fich aber rit, daß die [lawischen | Euers Ruspräche beseidener werden, könnt Ihr Remer wle über die Arbeitslähne | Natlonen das Recht der GelbsWlmn | auf Fusiuß von Lebensmitteln und auf orträg- Ferigen M eung zaus?<üsfe ausgetra» | ohne jede Einschränkung erhalten, während es | 10 eiu, unfheen Da ih für Eni fr den dure nd vötigenjalls durch Sied ssprüche, | den Deutsch» Oesterzeichern vere | au bin, shüht weine ebi Zielkas NRosendiele. Ven und Aindliche Kraft beigelegt werden kann, | wehrt werden soll. SE wEne Fran und Eine Sehenswürdigkeit im Erdgelcho enisehieden werden. gleichartige Verord- Ganz aus dem Geist aufrechten Mutes er- ichen Kindey und helfet ihnen, wenn sie dur< | Kaffee Zielka (Equitable), Fr. nungf 7 die Angesiellten wird im De- | [Heint mir daher die Note Deutsc<-Desterreihs Eur? Torheit in Not geraten. 89-60, Ed>e er Straße. In. den [1407 erge bearbeitet. „Hr Erlaßst in | an die ntente geboren zu seist, in der angesichts Vorsigwerk, 1. Januar 1919, Soktsch, | Sälen der 1. Etage ab nachmittags Ge- nücster Seit zu erwarten, einer Politi? der parteiischen Gewaltsamkeit das Veber den Tod des Vergratt Joli, des | [*!!ihafts-Vall. 8/2046 Dep Mecht der Selbstbestimmung Leiters des Vorsiqwerkes in Oberschlesien, wird jemeldet: Die Vorgär MSEC HONIG 2 NIE IEEE et. 6; Der polnische Bormarsch. Snzweideutig Mr. dis Deuisch-Onsertescjer än An» |. 2m; Tir Aer bie Behne Bft x bie we Die Polen haben si durh die dentschen fprucß genommen wird. Dies Recht der Seldst- | seinde Etimmung der Massen lennen lernen ließ, 2 HMarkt Zrotesie „in threm, Botmarsäh „auf dense | testimmung hat notti niht nur die Wehl g:füllre Sofis mit soleher Verzweiflung, daß er n2 Hart n assen. wehr | der eigenen Star ndern qu< die unge- | 269/09, aus den zu WE, See rfni Fdl 3 den Ansein, al ed Dieter eren hätte. Die | bennnte Entsehließunasfreiheit über die Der- Bortommnise gingen der at müht Dora 4.- ar ; Beihenerbinoungen mit Sechne?dealihl, | einigung mit Deytschland zu umfassen. Wenn | Zig seine Absicht verborgen. Er äußerte gegen  heute jeder Deutsche im Reiche in dieser Forderung Solte an Seite mit den Deutschen Oelterzeichs jo siahelt ihn nicht der Ge- danke an Mot. Aueb keine Allionzen find hier-  dem wichtigsten Krenzungsprnkt im Osten, sind  bereits unterbroden, In Grejen, ws  die Polei bereits das Feld beherrschen, hat die  polnische Volksanwerbung begonnen. Die  in feiner am  ie Polen machen kein Sehl dart bei ür ihn maßnebend, die Reqierungen schlossen, ehen, dai das jeht in D deren Taten vit von der Mitoerantwortung bes Volkes getragen waren, Ihn treibt viel- *  mehr das Vewußtsein reichen gemein« samen geistigen Gutes, das in historischer Entwicklung erworben wurde.  ich um einen devernden e&is- und vsrieden und um ide: ung der Freiheit und der Selbstbestimmung ster zu tun ist, wird sie fich einen solchen  brüderlieden Zusammenschluß  zung drohte Sto bereits sack im An; Wie Eisenbühn r von den Polen be sekt. In Schneidemühdl rechnet mon täglich mit" eino:n Angriff der Polen, Die Stadt hat daher neront militärische Wachen ausgestellt und den Bahnhof wit zwei Kompagnien Soldaten bs- pP > seßen [0.56 Außerdem wurde eine Bürgerwehr | 22f der Grundlage einer legal gewählten Volks- Prinz August Wil ehen On Biann aufgestellt und bewasine:. Die | vertzeiang nitht widerseßen können. Wir wissen x Landrat Be ona en (80 Kilometer von Schneide- | wenig davon, woie die wahre Geistesversassung mühl 4) ist von den Polen beseß Völter ist, mit denen wir uns bisher im  gefommen,  13970:01 904.21  m Bese  nuar abends zog er sich in sei "dm Borsigwert gelogenen Billa Aim ondern Morgen fand man 1! Edhreivtijc. Auf demseiben lag das obige Testa-  Mach einer bisherigen Zusammenstellung bei den Unruhen in Kh ikahütte 1 ders mn | sonen getötet und 21 verleht I  worden. Auch im aldenburger Revier ist  es zu Unruhen unterzuchung und Rat kostenlos.  Ein nioderner Hohenzoller. Auwi als Vutser.  u tot an jeinem | [7  Saedlalität: Zähne ohne 6  Echte Goldkronen von 20 Mark an. DW" Keine Luxucpre!:e. "Wg Perzönliche fachmännisei:a Mund-  zum Hatvan  oke Sehönhaurer Alles, Ninzang Danziger Straxes echatundes vo3 9-12, 27, Soontaus und Feiwriege 9-12,  Spe in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse zur vollsten Zufriedenheit geliefeit.  fah. 5.500.  84 5.90  iur ei Heit: 7.00, 8,90  . | (HERRMANN  1. H Bezugssdeinfrei Werderscher Markt 5/6 Bezugssdeinfrei  0 | Damenmäntel 2x 38 175-225-290 Se, IEE 0 Lene [Pic fiben 2 Ml 7 Pelzgefüt Manet, halb ais Fey AON) amen bluSEN aw Tam unt Vote ... S4 M. 39. - tickereihänger ns en- vw weizteis vos M. 8,50 m ; 5 m Ren Eee 6s0-790 | Damenblusen «=» 02 wwe nut zuu. 49,-- | TOTkragen wr Spmww......  n 5 Widkelkaninkragen ....u. 59 84% 59 | Damenblusen zs 584 ...-....- 504, 59,-- Spachtelkragen is ven: vt em .  ie Balkankatze roten , +... u 98 83 7%: 168 | Tändelschürzen va mt 566 . wr. 0, s | Voilekragen min 444. 02%.4  | ; Bezugsscheinpflihtig: Damenkostüme aus Wolle, Jadken auf Seide M. 1s0.- 275.-  e  e Damenstrümpfe Damenhandschuhe Herrensocken  n Schwarz, durbrohen . « » + + - Paar M. 11,50 u. 13.50 Sdwedischleder, bell Paar M. 8,25 Hell Mako, Paar M. 2,75 Schwarz Baumwolle Paar  15.50 Nappa, gefüttert + + »..... +... Paar M. 27,00  Herrenhandschuhe  Flor, weiß, shwarz und Leder, « + + + + » Paar M.  SPIÜtZenreste  1a Weit, Farbig, Schwarz und Metall  M. 3.75 Schwarz und farbig Baumwolie « » + + + + » + »Paar M. 4.75  NEGEnNSCHIFIe  für Damen und Herren  ..u. 6.50 4  FER  ek Damenhandschnhbe Papierwaren “ACG weiß mit 2 Druckkaöplen 5.75 Postiarien  Schwarz mit 2 Drackka. 5.75 S! Giack weiß mit chwarzer Auf-  P; naht, 2 Druckkaöpte , 6.75 Papierzerv.Crep; Clack is m „Trypho  'p Papierläufser mit gemust. Rund 1.25 8.50 Butierbrotzapier . 100 Blatt 1.20 Zierleder we Dnaits 8.30 Vmateeufederhal  Yerrenhandsehnhs  Nappaszteppar m. 2 Druehka 16.50 IStEPPEF m. 2 Druckkn, 19,50  Pozsikarten-Alben für 300 Karlen Inhalt ,, „ 109  Melden wesent Sic Rr tlaren esae 2ud Des  Karl Strese  bewiesene Teilnahme zad  Am 29, Dezeinber verschied nach kurzem, im Felde zugezogenem, schwerem Leiden, auf dem Wege zur Heimat, mein über alles geliebter, treusorgenver Mann, mein S-hwiegersohn, unser Sohn, Drudez, unser lieber Schwager und Onkel, Sergeant  Wilhelm Sulz  Ritter dez Eisernen Kreuzes im Klier von 44 Jahren. Neuföln, War:beste. 51. Um stilles Veileid bittet die tiesgedeugte Caitin Bertha Schulz ob. Grieger, Die Beerdigung sindet nach Ueberführung auf Wunsch des Versiorbenen in Berlia am Dienstag, den 7. Januar, um 2 Uhr nachm., von der Leichen- halle des Garni!onfriedhofes, Hasenheids, aus statt,  --7 weise I <| ISE ir & Vebirah Enel  Berlin SY), Nostizste, 16; Familie Strese, Karl Muthow,  im es edeeindre, „nach, vierjähriger Aufopferung und Die fesravernde & Nw Clöbeth Rumpf,  Gei get: Es zi 1 der die rods des Lebens geben,  Fotzdamer Straße 46.  wmf Gaus dem Felde zurück  9 rs t, Bruder, S: fair Ortel ze Bastien Ww Freudanberg, ER - Eher  9 Assred Sale  Alter von 40 Jehren.  TRH) Gedariieg? mei lieben Gopnes, des Sergoant,  Kurt Zange,  Bpreehai 40 Sean ie43. [weir Dales  2s5 3s3 483 5,00 600 6.75 Taxen.... Brief» und Panknotartascten . 35 Pt.' 1.40 2.25 2.75 3.59 Obataätze 7'cig  Inventur - Ausverzauf nur in der Pelzabteilung!  Large v, halblange Polzwäpte], Inventurpreis 11s0, 1890. 2400, 8200 Seal Eleetrie, Maul) Beate Feile! Ge beit?  Sekr vortelikalte Fign |  Eniztekene Plücch- und Arten 1. 185 246 360 490 vom. Relz-nde Kontime,  Röcke aus der Reichsbekleidungsetelle [agistratzechein Seit Ii 28,60,  I. Qezchäft: Mohrenstraße 37 a wen Sonntag geechlozen. Kriegzanteihe:  In allen erlaubten Abteilungen  ERVPRl7-2s7i0:7  Lederwaren Porzelan  für Damen v. Herren Teezcrviee bunt bemait, 3teilz 3,75 verschiedenen Lederarien Teeserv:ee duntbeme!t 1%eil. 14.50 €5 95 5 05  5 PE  Beotte'ler  Zizareitentzeehen mit 149 ? Zizarrentazchzn u Gias  mit Bügel ..,,,.,.. 190 ien Ariadne In Damen-Kandtpicker in wprede -.-- von 22 4. vis 1.75  denen Formea 2,25 3.004.2s5. 2 |“ werb bt gepreßt, 2,25 2,65 Kindertaschen m.Bogelu.Gritt 1.49 Honigdozen gepreßt . . .  wi Boppeigrit uu 1332,50 Steingut  Ein Paozien Teegeschirre Korbmöbel braun und Eebawatz gaSiert: zu deradgeeetzten Prein 'kfebe und Liezeetähle  Gedlegens:o Kürzebneracbeit?  125 183 219 8:0 289 37!  Sei 19. 35,40, Serie 743,20, fuit AU Tecbrtcin 62,83  Westmann  Qezchäft: Beelia W, 2, Gezchäit: Berlin KO,  Er. Frankfurter Str. 115  n werden in Zahlu:  1 Werkzeugkasten  it Führerecheln, auf Fri hh Ti FN wn, auf des Namen Friede: Halm  verlor n gegangen.  „ür. W Wea | 1 EIER 100 7 Belehnung Timm, Tampeino?, Borietra:ce 52.  Mt In  4 Hohe BEdhunig?  | 1060 4. Belohnung  demjenigen, der eine  7 Mau are  Inhalt 5 gelbe Umschläge, für Finder wertlos, In einer oachloaatnon Autodroteike De.  Der Eqmen 1 25 19 I. . 50 war;  meln Se!  Des veel Zerfonal unse & Ce.  ) Richard Meinas wi 22. Vobenäjahre, Died gebo vfb  H IUETNTN  edi en Meukoen veni [Kroad. ei-  gan Eu | Peker  EM 2478  eybe"ne“ Str. 97.  jeden Plants aach  2 | Fried! ichstädt.Pfandieihe| A. Rirzobaon & Co. 7 erwar 1.  Lettonie Kivvehmer  Kirte  Phe pder erhier gefunden Inbait des Akten geneu bervo!  Dr. A. Bochynek  Ergter Anzteient am Au  : Zis | Gestohlen 7! 15" juvems und verläte Kranknalios. 2oveiat/Nagen n. Darm GER EE ae hlen GE em Ee  3 EUERE ae. er  ja BEE 2 V  eizen!z: Naempfoal Groenpe wait b& 1er,  Pfanuschaine  Im Ballhaus, EE uz 8 31.4iux |  Oberer parkeitierier Feataaa!:[h Heute Sonntag:  &7. Ta0z-Renin  = Anlang 8 Uhr, =  14 S0D 03400. R | Paneel Bauder matz  arme Stri cken Warme Kindersweaier Nbg! e:uereheintre Beällig |  Bei!--Allianee-Str. 98. am Kallerchen Tor  4 zs: Vorgiigy ng der Rechtofreunde We Recaieongenaflen 025 S70s020 Pebiikums:  Lohn Epil Der Kellnersirei.  Oie Verhandlurgen vor dem Gewerbe- gericht.  Am gestrigen Nachmitteg kamen vor dem inigungsamt des Gewerbegeriäts ie Gastwirte und die Angestellten zusammen,  um die Grundlage einer veide Teile befriedizen«  den Vereinbarung festzulegen, Die Unter» nehmer waren durch dea Interesseavertand der Gastwirte, den Zentralverein der Wirtever- einigungen Deutseblands und durch eine ai  zehn Herren bestehende Kommission der Berliner  Gastwirte vertceten, Fär den Verband der  Gaitwirtsgehilfe die beiden  Vorsipenden Strößlinger und Skep  gerd anwesend. Die Verhandluagen führte  Magistrotsrat Schulz.  Aussprache gestaltete sich wie bei allen henden Berhandlungen zeitweise rect  Es war schrer, die beiden Parteien e'  äber zu bringen, da Wirte wie Nell: die Vor'Släge jeder Gonenpartei für unagnehme var erflärten, Auf Wunseh des Verhandlungs + wurde der Vorfikende 829 Ver» der VDerliner Hoteivesiher, Bartsch,  Ferbeigerufen, um ein möglichst eres  Bild der ganzen Sachlage  u er! „-.] Bartsch führte aus, daß die Ver»  die Strößliager vom Gastw.rtsgewerbe entworfen hätte, auf die „Hotels nict zuträfen. Zu Berliner Hotel rell»  iG. alten wollten und daß sie nur ertor der Ausständigen ge- zwungen werden wären, fich dem Streit anzuschließen. Wenn der Gostwrisgehilfenver» dend jeßt einen Loha von 125 Mark pr3 Weche für die Kellner, forderte, fo wärt dieje Mehr für die Betriebe unerjchwing«-  ter 8000 Betriebe wären im Kriege „geganger, und man tönt deshalb unmöglich  ß vir) Berfona! einstellen, wie sich jeßt siellungs- 1os in Berlin aufhiel:e. Die Entlassung von Keilnerinnen, die der Gehilfenver- band forderte, läge auch "m Interesse der Gast» dt man diese auf Wunsch des  Reid s-Arbeits-Amtes 7 vor nehmen, um die Mädchen nicht der Prostitation in die Arme zu tre:ben. Die Gastwirte wären  -.. einverstanden, 44 Fies aber bedenken, daß die kleinen iebe auf das empfindlichste geschädigt rden, dem sie wärcn gezwungen, die doppeite |<.we] KZ jonel einzustellen, en, während große ve „gesietes Lanzseren die a ld: Ingeftellien nur um  erhögen bra Der Red gandte fs ers iet geen den von den eltern aI | 7  en geln “" 129 wire den Gastwirten bekannt, daß noch am Aband große Betriebe GR En Widen Die  luf die Behauptung Direktor Rach  walfkis, daß der Silverster-Streik der Fellner einen Bru der Verträge zwischen den Organi- [attonea bedeutete erwiderie Stepsgard, aß erst am 31. Dezember die Kellner zu einer entscheidenden Versacumlung zusammengekommen wären, und daß außerdem von vornherein die Kasfee» und Veinhauskellner sich ice Stellurg- nohme vorbehalten härten. old wirs dorauf nach. daß darch die E:: ug festen Gehalts die mittleren Geschäste uasedlbar ruiniert werdea müßten. Cin Be:rieb, der verher 19 Keilner mit 8090 Mark Gehalt be- [4ältigt hätte, müßte jet 22 Kellner einstellen, ie an Lezn 100090 Mark erforderten. Bei eirem Umfaß von 590 000 Mark miiäte dis Ge- Fshäft alfs gegen früher 92 000 Mork on Lohn mehr aufbringen. Das wäre selbstver» 5ndli< unmöglich. Außerordentlich wihtige teilungen machte der Gastwirt Litvin, Die Gastwirtsoehilsen behanpteten, daß die Breisprüfungsstelle mit einer Crhlhung von Eveisen und Getränken einverstanden wäre. Auf eine Anfroge wäre ihm mitgeteilt worden, da3 die Preisprifraosstelle ein derartiges Ur» teil viemals gefällt hätte, sondern im Geven- teil gepen eine derartige Crhöhung unbedingt einschreiten würde.  Noth feine Entsheidun?,  yl Vyrnich des Vorsivonden fanden zwel- stündige Beratyngen der beiden Parteien statt. Es wurde vollständige Ein. gung erzielt, In der Frag? des Lohn- tarifes erklärten fiS die Acveltgeb'r Lexelt, für Keiser unter 20 Zahr-“ einen Woheriohn von 80 Mark, für Kellner über 20 Jahre e.en solchen &vn 100 Mark zu gewähren. Geg-n “ses Zu- gefändnis wandten fich die Gertecter der 2 beitnekmer mit der Bear iotuna daß diele Löhne awar für das Geilurg haben könnte» daß aber den Berl?nerKcllnern unbedinat ein Teuerunaszuschlog Dom 25 pCt, gewährt = den müsse. Wihrend dieser Bethontlangen im Gewerbes gerict wollen sth die Gastwirte, oinem feiteen erlasenen außerordentlich wirungovel- m Aufrufe ihrer Ver:inigungen foloend, in gro» jer Anzahl im Cafs Kerkau in der Behren- raße einyofunden, um dort die Entsche'duns des Einiaungeamies zu hören, die bis in fpäter Nachtstunde noch nicht eingetrofen war.  Verhafiung der Wittenberger Mw. Fermtdiebe. Wie wir aestern berickteter, wurden von zwei unbekannten Männern in der SERTEENEN von Bal, Wilhelmstr, 46,  Münzen zum K ange“  bozen, die aus dem gr) eostadl 1m Zuger Museum herzu: „hren sehienen. Von der Minz: handlung vegaben sich die beiden Männer zu dem Antiquttätenhändler v. Bazan in der An- heltstr. 13 und boten ihm eine olte Luther» bibel zum Kauf an. Der Händler hatte jed von dem Museumodiedstak! gelesen uad lit heide, von denen der eine in Givil, der andere in Uniform war, festnehmen. Auf der Polizei- wache wurden die beiden als zwei Brüder Karl und Willy Kohie aus Frankfur! a. O. fest» jestellt. In ihrer Wohnung em Anhalter Boh» per wurden noch eine Reihe wertvoller Bücher, ie alle aus dem Wittenberger Museum stam» men, vorgefunden und beschlagnahmt,  Beitere Einschränkung im Stadibahnverkehr.  Der Mangel au Lokomotiven.  Obwohl die Eisenbahnverwaltung nicht ver- fennt, daß die gegenwärtigen Verkehrsverhölt- nisse innechalb ihres Betriebes außerordentlich unzulänglich sind, ist sie dennoch gezwungen, abermals eine Einschränkung im Stadt-, Ring- und Vorortverkehr, und zwar schon in der kommenden Woche, auf allen Strefen eintreten zu lassen.  In eiver Besprechung, die gese vormittaa bei der Eisenbahadirektion stattfand, Eisenbahnpräsident Wulff die Gründe zu diejer notwendig gewordenen, in unser ganzes wirtschoftlicz2s Leben tief einschneidenden Maß- nahme, Die Hauptursoche ist der Mangel an Maschinen. Zufolge ve Wasserstilsiands- bed en müsse .- der Bezirk Berlin eine bedeutende Anzahl en abgeben; bis um L. Zanuar seien eee 73 abgeliefer? wor-  en bis zum 15, müßten weitere 30 folgen, waßrscheinlich sogar noch4 mehr, so dafi die Ei en- bahndirektion in den ihr zur Verfügung stehen- den- Betriebomittein um rund 20 Prozent zes 1. Hierzu komme, daß vn viele Ma- schinen reparaturbedürstig seien; gegenwörtig 87 Prozent. € ei ursprünglich beabsichtigt worden, den g+ en Ringbahnverkehr stilizu- legen, dann sei vorgeschlagen worden, einen Zeil dis Verkehrs zwischen dem Schlesischen Sunset und Charlottenburg einzustellen. Von beiden Maßnahmen have man cber abgesehen und sich dasür ent“c>ieden, auf allen Eisenbahnstre>en in und um Berlin zum Teil recht erhebliche Ver- ABberkaigin in der Zugsolge eintreten zu  Anläßlich dieser eintretenden Sarieheaseie mität wird es Ausgabe aller in Betracht ko:  menden Behörden sein, deu vgl innerhalb Berlins und von Berlin [S0X]  Gan ir Die Sera bwin En  Bateriaf für die Große Berliner Sorge trägt, und auch die Wiedereröffnung des  Automobilomnibusverkehrs maß unbedingt. io = M irgend angängig, herbeigeführt  "Die entsprechenden Abänderungen. werden morgen auf den Bahnhöfen bekanntgegeben. Eollten burg Wegsall der Demobitisi« 5 und Seisttärpige wieder mehr Lokomotiven zur Verfügung fteben, fo sollen fosoxt wieder mehr Züge eingeste.lt werden.  Yie Lebensmiktel der Woche,  In dee kommenden Woche gibt es, wie wir schu; bericte: haben, 40 bremm Butter und 80 Drcmm Moret Der Preis für die von „der 3. E. G. oelieferten ausländischen Eier ist m Kleivhandel auf 68 Pf. ermößigt worden, hofjentlich belcmmen wir aber auch solche aus- ländischen Eier,  In Berlin sind:t in verschiedenen Bezirken wieder dis üblice Becteitung vo? 128 Gramm Käte statt. Auf die Ab'cni:te 86 und 90 der Lebensmittelorie werden 1s0 Gramm Marw?» lade verabfoigt. == Schöneberg hat bis zum  Jayuar Voranmeldung für 500 Gramm Mar- meiade auf Ltichnit: 85 und 86, Ausgegeben werden 170 Gramm Greupen auf Abschnitt 87. In den Broikommissienebezirken 1-=8, 1 und 14 bis zum 8, Januar 126 Gromm Käfe; VWeißkchi-Sauerkraut wird freihändig verkauft. Dei der Hoaptiartenausgabe vom 10. bis 14. Oa- unar an alle Kinder und Jugendliche bis zum 17. Jahre Bezugsscheine für drei Pakete Milch- jübspei ise, == Neukölln verteilt auf Ab-  ichn;tt 90 600 Cramm Marmelede. In den Leiten enen 8-6 anf Abschaitt 88 je ein enberg verabfolgt ein Brfef üßstoff, 109 Gramm Greupen auf Ab- schnitt 88, Vanitenmilchzueker auf Absehnitt 808, außerdem Fische. und Räucherwaren, An Ur- louber 100 Gramm Nährmittel und 2s0 Gramm Marmelede. =“ W?lmersdorf verausgabt vom 6, bis 12. Januar 500 Gramm Marmelade und. 3007 Sram (SEEN we V-- enmeldung Gersten! ferfloden, Mitchsühipeise "nd Malgeztrolt für Rinder  Ein Kind von einem tiene über! SUis: Wiederum hat 0'6, schnel H 5 Fer ME abe "4 MEN  jon mehrfach Klage führten, ein jefor- dert. An der E>e Kaiser-Friedrih, und Viemarästraße jn Charlottenburg wurde ein Flähriges Kind von einem wit drei Ma- trosen beseßten Kraftwagen iber fahren, der in sender Fohrt die Straßenkreu- jungs passierte, 3 Führ rer versuchte zwar im eßten Augenblick mit aller Keoft zu bremsen. vermochte jodoch das Unglück nicht mehr zu ver- hüten, Der Kraftwagen wurde infolge ds sia" kon Bremfens mehrere Male herymgesch erfaßte dabei das Kind und tötete es wert her Stelle, Die Leicße wurce nah dem Chorluttzubu-ger Schauhaus gebracht.  Berliner Morgenpost.  Der Uaubmord im Hotel Adlon.  Noch immer keine Spur voa dem Täter.  - Dos schwere Verdrehen, dessen Opfer der Gelöbriesträger Le n g e warde, ist fur die Moed- kommission der Berliner Kriminalpolizei der Cozenstand angestzengtester Arbeit, Glüclicher- weise ist dieje Abteilung des Berliner Polizei» präsidiums von den Umwälzungen der Kevolu* tion verschont geblieben, und ss konnten fic die alien bewährten Beamten, die seit Jahrzehnten den Kampf gegen die Verbeecherweit führen, der Ichvierigen und, alles in allem, noc völlig rätzel« haften Mordsache annehmen.  Das Publikum hat fich, wie immer bei solchen Kapitalverbrechen mit einer Fülle von Bekyn- dungen an Lie Polizei gewandt, und wean aucz der größte Teil davon ziemlich wertlos ist, [0 ijt es doch die Pfiicht jedes gewijsenhasten Kriminal» beamten, auch die leiseste Spux zu verfolgen, da aus kleinen Nebensächlichkeiten sich schon ost ein lüdenioser Indizienbeweis hat aufbauen assen. Unter den Zeugen befindet sich ein Beauater, der in einem Büro Unter den Linden tätig ist. Dieser hat mehrere Mele in der Nähe seiner Arbeits- stelle einen Mann gesehen, auf den die Beschrei- bung des Mörders paßt. Der Fremde ist ihm durch schwarzen Volivart aufgefallen, eine Vart- tracht, die gegenwärtig ja auch ziemlich außer Mode ist. Er will den verneintlicen Herrn v. Winterfeldt noch am Donnerstag, dem Tage der Tat, in Vegleitung des Geldbriefträge: Lange Unter den Linden gesehe hätten nebeneinander g«standen und so vertraut gesprochen, da5 der Zeuge den Eindruf hatte, sie wären sehon länger mi:einander bekannt. Der Geldbriesträger hätte «uH seine Vesteiltosce nachgesehen, wahrscheinlich hätte der Fremde go» fragt, 05 etwas für ihn angekommen wäre. Dann wären beide in der Nichtung auf das Hotel Adlon die Linden heruntergegangen.  Ungemein wichtig für die Ermittlung des Täters ist es Ahausen cher din  am Tatort zurücgelassene Gepä  tammt, Der Lederwareahändler Rudolph at als Eccpverständiger das Gepäd geprüft  und sowohl roßen Kesjer wie die beiden a als Martware angesproden, wie in zm erhätlich 4 Es H nicht aus edlem al, wie es Epezialgeschäfte zen [onder eine gu? ausfehende, aber billige walität, Der große, Ro ffer ist ein Holzkosser, der nur mit Sealtuh und mit Leder agen ih. Der Anstrich Pefteßt aus brauner De 62 Hsttr En ei Schlösser und ln igel mh neu und schon wiederholt fa Bertelt fewelen. Ein auf Aetiebter Zettel beweist, daß er einmal von elteanad Re:nidendorfaeschid en anderer Zeitun daß er am 8. Mugu votigen Zahres auf dem Bahnhof Friedrich, ein Verwohrung gegeben wor- fps Die eine Sandtasce st aus fhward und grüngestreiftem Stoss hergestrilt, innen mit braunem Pap.ersio Die ander kleinere ist aus glänzendem söwerzen Wachs tuch. Die Gepäctstüde sind im Polizeipräsidt: gadget, Es it im Interesse, der suchung dringend notwea! aß sich Drofehlen- führer oder Edofföre melden, die am Reujahrs- xoßen Deren in Persiarerpelz uad eisen Hat von irgendwoher nach Adlon gefahren haben, Die aus» geschte Belohnung, die unter Umständen noch eine erhebliheCrhöhung. erfahren kann, wird unter sämtliche Personen geteilt, die zur Üasdeung des entsehlichen Verbrechens bei Tage  Ein Opfer feiner Sorglofigleit,  Geldbriefträger Lange, der von allen Seiten els durdaus zwerlässiger Beamter geschildert vd, ist unbestritten ein jopfer seiner Sorglosig- keit gurorden. Er hat seinen Ted Ffelbst ver» schuldet, denn er en die strikten Bestim- mungen der Postbehörde gehondelt, als ex gl1ein, den Hotelgast in dessen Simmer aße fuchte, Anläßlich der verschiedenen Ueber auf Gesdbriefträger aus jüngster wieder angeordnet worden, rl weder in Hoteigimmer noch in Gimmer, die möb- tert vermietet werden, allein gehen blirfen; fie (ollen ich fiets von einem Sotelangestellten bzw. dem Wohnungowirt begleiten lassen. Es ift Ihnen Jogar Serbolen, in Wohnungen binelnin- [54 ;; deren Bewohner ihnen unbekannt find. rT Ain se ihre Ge te an der offenen Flur- ledigen. In Hotels ist die Sache natürlich 2sh Hel Arft € wenn sie die Gäste naß dem Empfangabüro oder zum Vortier bitten lassen. Das Zimmermädchen im Sotel Adlon, das die von den „Gerrn ». Winterfeld“ trwohnten Zimmer zu bi hat, hat übrigens Langs ouf dem. Korridor gesun umd ihm  tig und gen Tie Eni 1 [0 alleinl" Lange ant- wortete darauf läceind: „Haben Eie man keine  Bange, mir passiert shon nichts." Im nächsten  Moment trat er in das Zimmer, das ex lebend nicht mehr verlassen sollte.  Nachforschungen der Oberpo? direktion haben u. a. ergeben, daß sich unter den Wertbriefen mehrere befanden, die ausländische tumäniste u"d einesische == im Werte von etwa 100 600 Mark enthielten. Sämtliche Vertpapiere sind natürlich sofort gesperrt worden, Weiter konnte festgestellt werden, daß der Viörder shon in anderen Hotels  zuge- man vor»  apiere ==  NOUS BETNOR DV ORDGERADERANS EDS ERNGENE, BW BSEEIS  vewohnt und sich dorthin ebenf  gahmejendungen voa Lotteriegeshafien iden lassen. Wahrscheinlie  ft  a dans verbrecherische Pläne verfolgt aber nicht bekannt» wege Umstände die Aus führung dawals vereitelt haben.  Mehrere Teilnehmer des Berbrecheus ?  Zu den auffälligen Degleitumständen, unten euen die Cimordung dts Geldbr:; e vor sich ging == es. uewollen WVarnungsbriefe erin: jen, kaß nue ein Täter, der | dek er even «je13“, gefehen wurde, achend die jast aa Wahrsch nlichkeit grenzende Mög, feit vorliegt, daß ein Mitsculdige: vorhanden ist. Der Sessel, in dem der tote Lange bei dep Entdac>ung des Verbrechens saß, stand dicht vor ti  lajjen ba:te, so d«f, des Mits hinten! je Schlinge über dea Kopf  Jas würde erlläcen, daß Lange vö! wurde und nicht einma; den Versuch einer Gogen« wehr maßen konnte, Sespiten aber würde das darch ter Moro im ölen noch mehr Uehna  Hoi dem Verbrechen on de Geöbriefe  ex und Frau Rühle gewinne de ebenfag wei Ster „gemeinsam hade:  Es wöre dann die Annahme, daß iden den beiben Verba en ein Susammen» bang brheht, nis nicht |. fag] md zu weisen. rigen das Verbrechen. im  Sotzi Adlon an des Doppelmord in der Spandauer Etraße erinacrt, scheint es docs „daß der 2der die Täter im Falls des „Gelbrlesträpern Lange der Aus  führung ihres in gleichem je den Mord an einer LER RIET WIES SEDOS T Es Dorklik „00 wEHES bien, denn es wurde, wie in Wilmeredorf, ein tx7E verwendet, um das Opfer esch stumm zu machen. Uebrigens der erst Fall der Ers rosselung dei den in den lezten Jchren sehr ohrei 9003 Femin auf Gelbe riesträger, Der Handlungegehilfe puerst == im Jahre 1883 == einen Gebbrie räger in Berlin ermordete, bediente sich eines ammers, um dea Beanten 31 töten, Der  te Zacert wurde im Jahre 1916 von ve ngen Burschen mit einem Bietrohr miel sehloge EE  aue kniigg Eb |< pm] zw  Beeihen Sale mit einem "Ber 1 der bes  ante Hammer wurde auf einem  BEIRiE a Ee I Bopies Eat Boden gestreckt. Der Gesd«  re LEE zu ann wurd dj Alt-Moabit von [2X erg. mit ve 4 Eifen« geschl Ew mehreren jällen, die fich in pe; Städten pielten, traten Hammer und ia Tätigkei und dem bejahrten Weber wie Frau Rühle = die Kehle durchschnitten. Gleich blieben in allen fällen yur stets die M mern 16-4 enz Avsendung GE (nd Deed LI  Gr Ren  it „B. 3.2 00 066 .- Mpwarten Auch heute M; wn „VD, 3.“ zur gewohnten Stunde er- sheinen und bei dia befannten Gleisen vm Verkauf gelangen,  (7  Frauen, lernt wählen!  vL Bie fielen fich die Pareien zur Mitarbeit der Frauen?  Bi Frauen verdanken der Revolution die erkennang als gleichberechtigte  Staatobürger. 4  „Während noc bis in die /ehten Tage des alten Negimes die Konservativen jede Mitarbeit der Fran schroff ablehnten und das Zentrum erklärte, daß die Mitarbeit der Frau im öffentlichen Leben nicht gegen den Geist der Kirche verstoße, die Mitarbeit aber noch wie vor ablehnte, war die Etellung der Natio» nalliberalen und Fortscchhrittlerx schwankend. Zedenfalls vermochten die we» nigen Elemente dieser Parteien, die für das Fronenstimmrecht waren, die. Partelmeheheit nicht entscheidend zu beeinflussen, Nur bei der Sozialdemokratie gehörte das Frauen- stimmrect stets zv den Programmsorderungen.  Der Werbekampf um die Frauen hat jeht alle Parteien gezwungen, die Mitarbeit der Frau auf ihr Programm zu sehen.  Die Deutsche Demokratische Par-  tei vertritt durhaus die Gleichberechtigung *  von Mann und Frau und wünscht ihre Mitarbeit in alleu öffentlichen Körperschaften.  Die Zenfrumspartei hat in ihr Pro» gramm den Saß aufgenommen: „Heranziehung der Frauen auf allen Gehioten unter Auswertung der woilicken Eigenart.“ Diese Fassung läßt erhoffen, dag oas Jrnreum die Gleichberechti- gung der Frau dauernd anerkennen wird, läßt eber natürlich für den Einzelsall die Hintertür daß gerade das fragliche Geviet der weib«  entspräche, Volkspartsf (die frühere nationalliberale Partei)  Ganz fadenscheinig ist dagegen die Fassung der Deutsc<-Nationalen Volksparteiz bei Ihr heißt es: „Die Mitarbeit der Frau aus öffentlichen Leben ist geboten,"  "  ve EE,  emen merkten nI RET EAN es 27  | | | |  "» Ham dirigierte, auf verbrecherische Weise er- Eino- Schon. Ed [EIE GERE WIESE | „ae zn 08 aß Gei e h enaffazbeüüßer, | 3 75 ZEN Ki Die Urresiklage der Tirma Bleichröder. | (  as „Düse aues Die Millionengeschste, die der jezt 28jährige eis altes, jqwader Mann yRennstallbesiger“ Wisres Stempe  " LM Pr:  CA  Übe, Kheingold, Karge? ung Bauptetdner Geh. 71 Aueshten in des Dfiart  rie. Us wirs mit feiner  Glü> mit dem 4 jabe | Bieasch ge.ettet, ein gel Depotverwalter der Firaia S. Bieichrädesr üffapeile gesp AE SEI TI Ebenen vam dü dem langjährigen Angestellten der Firma, Haus. Totlctten und fostoazen Sämu> ge- +4+4-X4 + AL an Boologiste: Garten bini Fe desiher Iichord Ger >e, getätigt hat, n | tragen. => Der eade Vater des jungen | Hand + Bai an an dem weiten Da Eu aon HRE EE Ra a Ea EE estern den Gegenstand mehrständ iger Verhau Stempel bestr| eatsehieden, von den Ver'chlun- | -' -] r01 Ri ms ddr fies Ses Botanischer Garten in Dahlem, deus 11-4 Uhr zw  jen seines Solines etwas gewußt 1 haben, wwe din bein ie bade ez (ieh die großen. Mittel. mit enen Virjes di jeder Seien une DU See Balder 10/S Fridge hat zugestandenermaßen im und | zierte, haben ihm keinen Verdacht exregt, denn | des jolen Trelbros" wie die wbtione Satseunen F+] Mitioten Bigel Arteavanthe in x er sel „von won ieder ehr anternehmend gewejen, | de: führenden Rolen, die tn H4.den von hei Etampel Überlassen, der dadurch in den Etand | deaf, "Gesiite ema un auß wih fefaen | Lugew fein Zen iErantes EEE eiten er Der  eftishost Etolie-Scheey' von 18s3, letwod, K Sener, 73 196  Wehn EE te  Beseht wurde, ve wenderishe Kuvgoben zu Me das Drama eine Sängerin, ist 1, den großen Rennstall zu begründen, eine Sehn ei ein DEE eat gehabt Der | En Mahi 2 Bildergalerie zu eröffnen. usa Die berichtet, | ordentlich begrbter weni R Für die Werf Bin Friebel, Zenit weiß worauf es dei einem ind von der unterschlagenen Summe 6 Millionen beklagten beseritt K.-A, Raiischer alle Bes | 23/5008 Fir ankommt. Mar-  rf Reiegnanleihe von. der Dresdener Bauk | haupfungen der eidessiatilihen Terfiherungen, Rer hann geigen » not Gerbe  jalten worden, als sie t were Meinungen, es . a Fei tn, Etempel hat we 4 ihröder hielten. [- vil Rhe Dalat Des afen um | sien Wispielern za ebf EE  18 bO if eine el da seinen Rennstall und rte Überlassen | angesehene Geric ine erfolgreie | Gisdergs. Weztine At Weist Cal, us Fs  laubt, diese im gan; Ine au etwa 2 Mi! Eitigieh de Bei den für [ar Cie, ten, zu den särkscen Beittela. (Z  gen Mo amet H u fönnen, fo daß noc et ewa | € einen Orden bekorumen debe, fei finanziell bei Bannen n bleiben, ti Herfaier  Verbleib. nichts zu ein iR Wegen dieses Bielaad 4 Geiseite gels vest fei nichte, Ir ES |, Borttäge und Bersamm!ungen. Retie Restes yatte die Firma Bleichräder einen | Biotteöder vorhandenen Werte exo | „Frais, Senn, 11 Ur vorm; Dest, Surist. B Axrest ausbringen lassen nicht nur gegen Al | holten und es 4, feine 9 note] und der Familien beausaet Kriegs. und  ed Etempel, sondern auc DE deFen Vater, | fein Arcestgrund vor = Der ener gegen den alten Ricard Gex i>e, dessen Termin zur Urteilverkändung auf Eohn Berner, der die Bekanntschaft seines Das Tage an.  ters mit Etempel vermittelt hatte, sowie gegen ==  die Firma Alfred Stempel u, Co. Ueber den  b- 4-1] febit uuar Musiker-Vereinshaus, Katfer» O-bamofratischer Voltsverein Bere  EEE Fg 7 . n -  Kilo 20 Mas  aut Nearfabrik, Pote-  gegen den Arrest erhobenen Einsprach follte nun | PBeratungsstelle für Krlegsteilnehmer, Getan Die ED 8. GERE SUSEES EBBE) 869, Amtogericht befinden. == Für die Firma Zurüctchreuden Kriegsteilnchmeru und Kriegs- Saal dee NIRGR7“ (SURSHENEN EN IEEE [ig zöder suchte Justizrat Dr. Werthauer verlegten, jowie deren Ange! Srigen wird elin-Mitie,  eregung und Aatwerbigte des Urech | wiferte Beeztunpile m HI Rehn ban itowierung 1 bogründen, Ex itberreichte sechs eidessta!?- | Cingang Koch, E>e Mirtgröftast 144777 n G lice jerungen, aus denen er den Schluß | frei Auskunst erteilt. Die Auskumft erstrec>t fich op X. dg - E44 7 09, daf die genannten Personen Über den Zu- | auf Versorgungogedlihrnise, Hinterbitebenen- 6. .  fammenhang der Dinge sicher neee je | renten, Familienunterstüpurnen, Miets>eih).fen, Desen jein müßten und gs nict. im Zweifel | Verusssrägen usw. und findet tög.ih außer darüber hätten sein können, dah die kolossalen | Eonnadends in der Seit vor. 10-22 und 5-5 Geldsummen, die der alte Geri>e in Stempels | Uhr statt.  BeSonders preiswerie AEGENEN in der EEE  Pelz-Mäntel, Pelz-Kragen, Pelz-Mussen, Delzgefütterie Mäntel, Sport-Pelze  Ohne Bezugsschein Jackenkleider ............. 12s97 175% Wintermäntel -S9%* 125% 195,9 | KleiderröcKke zum 20% 280 35** Kindermäntel 26 35% 65% MEERE de P9e wegen 0er; EED  EL „Mm MaasSern *?z:  Oranienstraße 165 Leipziger Siäne 5  BIUSEN aus 5chieieraion Eoin 3s3** 599  BIUSECN aus Tm od. Crinon 39% 499% 59  Emaille - Geschiry - Reparaturen  3euerfes) und warterdicht. endententraie 1 (Dönkoffplat:t. Zentrum 110.  Schneiitärberal Eilt Kiose,  uptgeICHkt Chariotienet, 76, [m ETI  Bürgerliche  Wohnungs Einziehtungen  Munter Hagziger Äusführung zu voliden Proiven ebeiag blade an Privorn  Bits Ener radi. 0.Tapteierermeicler  Alberti Gleiser |  Beriln € 23, Alexanderstr. 42 Alexanderplatz  Wir untor"s)ien noeh elne rele!  I vix Möbel" bis zum At WhUEEnE Kooeent Johnen m Bnbatrei* Leto vag dured aa:e Des vebland.  Sue, Mussliche Daimon  S?lbitätiges Ag Das zeverte dar Wel. R Bde a Zo We "Ded (2)  Sebwearzes 1230 M.  Dobes, vebwer eleben P1 475 M. => eledanter vehwarzer „Fittael 2:00 M  Brennholz  vrgejö nen, gese awen ud Wogentebungen und eer weisa, 14 Baas Krferbar.  Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,  ae 49. Nernlvr.: Tüdrina 118  | Möbel! 35 Siesiwar  EE Ee  Arn | 25 pd bac + trockenes Kei Großes Lager in allen Sorten rurte agg]  fir Klligen Meisen = Verfas aud SR mawds  Lombard- * t0j Dörfe, mg Ert  ld Dirckienitraße 43-44, 5 | III... amd ge EE  „Gee ir er '* v BBl dL KRIM WIA ER WM Buutwad  Landsberger Strazsze 85, 86, 87. 0 Seidenkleider in hell und dunkel.  Weiden a36 Tull und C.do7 de-Cuns 188 = Zaceatieider FTIR RB R Iten au  in wein  ver ander pod  ahn's Wwe. Berlin 5 14  Alezanf! inezatraune 70 aad Priuzeueiraege 79  ber es = Rar eus Led 1 Woman Zed Has € > 'S VM Mantel. Bir der-Bäniel 1 alen Gröden 1 30  Große Auswahl moderner Pelzmäntel u. Pelzcapes. "races . 2323-28 -"n. Ge» eadet*Treus-Füchle 81mm.  ten 85-785 7 | gosäm-seagen moderner Formen ENIM 4s3 M | inanenferben 64.5081 -45-34,50 >;  Ball«, Theater- und Gesellschafts - Blusen avs Chiffon, Chinakrepp, Seidenstoff. u. Schleierstoff. Scchwarze und farbi; erset in naehe abe Unfägean.  EEE D=  hin. <leg schwan mf und Ni "gd  Woileue Damen-Bei felder mad Unterla feinster Quaiitäten. Perser- u. ürfijde Zepüihe Zeppiche Baars Setrutaute: Prachtvo!le Orientaliscie Seiden-Teppiche  Brüden», Galerie-n. rkezteppiche. Ge gumdngte Bere Z eie Große 2'nswahi in Gardinen und Gores. Ru" ley-Gat ini. Gehlafsi "mer v-erdinen.  lig, Arzicht mit ve-  Spiegel 9 e Wochen Dg» | Mark  4 7 Bettstelien witPatentböden, dazu Beböcigs S-telige Autlage-Ma-  4 Habnad, Patsdamer Str, 77 5  | (Am Kleis'park). Geöffnet werkt. 10-6 Uhr.  1uiten. „ABBREREE, 1=*"*"*===zeeeweweerz - ze ws  ww vavrs  Wen  „wm dV due tweid.  MET  kas wyzvy ys ind  Suns 19 31 „WP u.8 EZ Wx  I“  d“rv 8 FPmamiuy Barben 34 Übe. kleide Dr  a ATEKEEEE  „zal Uns  Dor gute Rui.  Nes Bermann wer ds Wat, Broec  zungada 4 Vir: Bobavowitiehen. | 15 Die LE Witwe, Lulgen-Theater. |,  3: Die Walss aus Lowood, 72681 Nous Heimat  Zlicus Tur 3: Die 7 R!  Wur  Thgater der Friadrichstadi '  Keke Priediled- u. Linienetraße Tagliok 7% 0 Norden 805)  Drei weileTage  NETE ENRENE EN  Köpenicker  S0"miag,  Alezanderstrasge 41 2iazaniemae Vornehmater Bar»: <= Treispunkt dar Sportwell! Erztklazzige Solisten-Kapelle Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  Dolzmarkietr, 73 emedetiei  Im Kabarett; Das grogig ee t0aramm  zomivenc oper Schwarzwald» k80el.|  Che: "ve. Die Spanisc!  we TEE "98: h  | Groszer Ball  Antang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr  MITT ÜNESSFÜRSRDEENS Por- LichtspieleFridricmr.1l2e  ie zum Tagebuch elner Verlormen  Die Dellerpri:  x; 5:4 TN GERBE hin! er den an Kuliszen  Artus-Hef. Bt NE SE uE NES HEDDA VERNOM  Fesszein.  7% Uhr: Neuas Fro:ramm! 1]  " Mo 1 - Die Löwenbraut.|  POL  eate 2 Vors 6:1nne/  0s51 OSWALDA  1 e-pvag, 4m 7.1  dr 2043 » Der Teu:el.]  hard Rlezander  zum erstan Mat im Film  1  Miz:  CARMEN!  Pola K&- rl - Hany Liedtke „Aeeie: Ervot Lobltzeh ww O,, 8) Über (29 m8.8,5 [SIED] Vorverkauf au des Kaune 13-1 Uhr  0.7 Friodeiodotenns  ewa m 11. 7e0  4. Sutiaers Roman we Unter des Linden  zu 2.6 Ws Wan: V.T Alexanderplatz Maria Fein in Sedauspiel  „Dar Wahn iSt kUr2 “ 0.7 Weinbezgewen  „ude Stellvorirefer  n Wobhn 3. abenteuer M. "ket Beteit Metatag 6 6,8 Dir "mi  1.7 Nollendortplate  Die Rivaiin  Bedaunplel - 4 Akte mit urete Neft  V.T Boinlekondorf-raiream  Das Kade) vom Ballet  „42 pie in 8 Akte  'niltot für voiket.Natarkunde. Tüclteb abends 8 Uhr:  raz Benn  Direktion: M. SOLIMAN en]  Täglich 7 Uhr Gabaret  Eussy Holi WiliyPrager  MitaEndiresSer  Heinz Fuss Liza Zelter Ferdinand Seiler Maria Tana  Kapztte  Unter den Linden 22 Die. M. Soliman  Donn höher als die Lio18 Siehtdie Pfüieht  Drama In 4 Akten  Perszönt! ches » wee Gilbert  dervolbe elrigieet welas eigenen nau a Kom: poaitionen dei vera . eire-Oreherier M  Kompon:st „ig ER Sete Ww schafi“ e> Keuoohen, Suzan „Puppchei on“ - Kino-Königin“ vn. Ein Fäenalzliaum alte lat ea E.-M Afrall a WarSmaion vues Hauts 8, Uhr jeder Erwact:eene 1 Kind frau! Thoaterkaeee ab 10 Uhr unun'erdrochen Timmer 1!   HohBnstauien- WENEE- Palzst  Kottbuser Damm 76 (Rohonstaufen- Ke) Tägliol  u Kabarett und Tanz CNA  Adete Guns Fredy Moreny Dota Waldau  Getiechalk - Konzerte,  Ir dar Rocend.alet Tanz -Auijührung. Aaf. 7 U., Sonnt. 4 Uhr.  dnes Pasteur Erna Kogchal Wolff Scheole Eizo Sarell  777 | FA FI  EinPatent- Mädel  Lustgplel in 3 Akten mit  JiSe Bois  in der Hauptrol!e  ir  Sühne 188 Volkes  ar  IPN BEAR LINK NATIO m EE NI are mem Rr rg  |  Zeipzider:"as6e Alexanderplatz Franzk/ur(er Allee  Glyzero (1yze70 (y28r0) MNNZOION ien wa den 6.2010] (lyzero  nker-Wickeiei  Gleieb und Drehatrom führt Inch- a aachgemäl BENN BEUTE BERLIN 027|,  TIETZ  Inventur-Ausverkauf  in dey Abteilungen Porzellan = Glas ==“ Gteingut ==  Gemiüfetonnen „vem“. .. 2“ Bierbether .. .. 1" Seizrohre „Mollig“ .. T= Markttaschen 75, 95 x. 1* Holzversandkisten 2** 372 4** = ease Dithtrbosen: 30 Gagsheizer . 0 Tablette ... ) Isolierslaschen ........ 50 'Sssg- u. Oe! en... ofserflas, eizrohre emailliert . 4 50 10:0 1075 Saß Töpfe. ..........57 Likörgäe un, 6,15, 24 zt. Bitnfeien 5206s0 730 Hamb etter ... „Diet, Fag EIE EE 169 Mesten .............. 07% Süßweingläser ......3s03i. Beotschneidemaschinen . 6? Wäscheleinen Js0725 2:0 775 Borstenhandfeg« 1920 22:0 Nuchenteller durchbrochen , . 19 Tortenplatten. . 1% Neibmaschinen . . . 87* 102 Mueztttpretter vw. 1280 13s0 Straßenbejen. .. . 8s7 Dessertteller . .. . 4s9, 7s31. Gemüsetonnen . 605. Tellerwagen +“ 19:6 2830 38:0 Eßlöffel .... .„.8spA Stüsseln rund . . . . 45 zy. 1% Gewürztonnen. Einaille- 24 A innenwan Kaffeelöffel „38 p1 Körbe owal .. ... . 75 pi. 22* . Essig- und Oe: flaschen [55 Kochtöpfe 3:0 9:5 40s0 11s5 Dreifüße 6m „. -.1% 2% Stahlspäne .. „85 pt. Kaffeebecher „. 883. Milchtöpfe . . . 45 Pf. vis 1 Maschinentöpfe 18 em... 223 Kaffeekannen ......22* 32 Handtuchhalter „292 | Bierkrüge mit paten 95 pi. | Mesten . . FER bin at 1 Trinkbecher. . ...... 18 pt. Bratpfannen us 12 175 282  | SatzEScüssein,; 3,5,475 | Sveiseteller weiß... .. 6s31. Teller Zuckerbächsen..-..... 45 31.  Im 8 mA) Berfanddofen ...... 10Pi. Schaum'öffel Glühiträmpfe Be. 85 m.  * Schuhcreme wach! das Leder weich, gescymeldig u. waserdlcht  » Schuherem2 darchdrinzt das Leder und ver.indert Brüchigicit  Schuhereme gibt elneo tlel- Schwarzen Hocsglanz  » Schuzereme ist sparsam Im Ge- brauch, well Schr ausgiebig  » Schul 0 igt keln Erzatz, 500» dern e:n aus beziem Mat.rial ber» gestelltes geldstäodi.es P.odukt  Groß13indier und Vertreter gesucht.  J Chem. Fabrik Gly2e:0-Gerel3d. 0.8  Adtellz. Sehnhoreme Beritn NO 18  Big»nos Prüf  Riumenztranee  ür jede Stromart.  2 Waggons Weiß-Yorzeilan  Kaffeekannen, Kartoftfeisch“szeln, Platten und Tunkenschüsseln.  bezsonders preitwert.  Zuckerdosen,  Milehcöpte,  33irtschafigortikel  Dr bilirete Bi lt fas  Wanderbeit  rar x Einquartierungen u. Maszonquartiere, Aranitenhäuzer, Sanatorien,  Sealmäntel  moderne Form, feinstes Geiden- fatter, bil NE adzugewen. Blauer warar Kaiter-Wilbeime Stake 16, am Alexa derplay.  PELZEI  s  Zähn2.3N.  GrözSere R. 14:-g  Industrie- und [aus  Y Knob.auch, gezenrer Raus.  -“Inventur- 7  Zahnarzt  grat.  die Seife „Vity: Wie 14 7719 77 Jahre kerngesund und Iahg und Syne Dallen bm S-Rg 03a 11 Bede Bae kaa  Lombard versaliene Kötel bedeztend billiger. ierzugtisch, 10  Stargardt's Lombatpspeieder,  een ahm Goss Redens  Prenzlauer Str. 6.  efpeiung, davon  Ausverfauf Z  in der Pelzwaren - Abte: lung!  = fiöltem::  felnor aowie 13 einfacher Ausführung Möbal. Küchene.nrichtangen Zune  Autead.  Kren sader Sit. 12 = BB vacon.  me Praxis Klömpen WEM 2 Linde zztr. 95. zy. Karihalle u. Ju u S0 ZZ 3 ZM eb SSS u SSI  Umfärben .. EEN - wdr Kleidung  anderer In körzester Zeit. Eilsachen In 3 Tai  Farberol 11. Dampfwaschunztalt W. Sc3u:z  Greifswalder Str. 201  EH I ZU  Dr Schrader 303. la!-!neblut  ....  ERNST BOLDT ED  Berlin C84 : Tel.: Norde:  Billiger Konfektionsverkauf  Eine seltene Gelegenheit! Etwa 590 neu:ste  | ZE SE  herrlihe Seidenkle:der sehen zum Verkauf, Ent- 125.- Zü>ende Nachmitt:2gs- und Abendkleider, wunder- 1 50.- volle Ge/ellichafts?.eider von großer Schönzeit und  Eleganz aus vorzüglihem reinseidenen Tast, 198,- Perljeide und Chinak:epp. Verarbeitung und Ge-  Ichmaf ersif.assig, Preise Rtaunenswert billig. 2s0,- Seidene Biesen tn in 39 75 59... 69.75 ie Et el as „m 0 78 75 08.75 149.15 Plüsch und fsMrachanmäntel, Kostüme, Rostümrö>e  im veton Gr. Frankfurter Str. 68  Manten vom Alexanderplatz)  m Norden: Badstrass6 47-48  1m wien Bhairana H | ESE  an jedermann, Geringsts Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialitä  Moderne Wohnungseinrichtung  ler Verarbeitung, allerneuesten, eleg:nten Mach p.. und Logic zf 30g0 Stoffen zu jehr iin, "Preisen  Raufhaus Fr. Hahn Berlin €  Landoberger Straße 60, 61, 62, 63, am Alexanderplatz  |=  zw für 5060 M. Anzahlung. Einzelne Mörel, farbige Küchen. Riegen - Auswahl Billigste Preise  IDM Liefere aucn nach auswärts. pr Kriegranlelhe und Sparkaszendücher nehme gern als Anzahlung.  048 v-  'nr. 5.  Conntag, 5. Januar 1919,  „fönigsfinder“.  Neueirftudierung im Berl. Opernhaus.  Das früher königliche Opernhaus beginn das neut If 3 mit tinex Neueinstudierung des Musik- märchen " „Königsfinder“, Tezt von E- Ros» mer, Musik von Engelbert Humwerdine Enisianden aus einer Schauspielmusik mit sehr reichlich ei tem Melodram (so war das Werk noch während des Krieges im Lessing»  eoter * sehen), haben sic< Hs „Königslinder“  mr ich zu einer mohr als ebendf Eroßen Oper ausgewacsen. Das jeht sost vier tunden spielende Werk ist so "wohl erheblich länger, nidt im mindesten aber kurzweiliger ge- worden. Die wenig erquicliche und dramatisch 8073 hilflose Poesie der Frau nun ins schier unertrö u daß der Etoff == linder ==, so „eigemit er gewe erfäiinen MSGEN ua tein Memschlch, weniger als je zu packen vermog, Al diesen Uebe:stän- ige, edie und  erfreuende Simperdinesche 4 nicht abhel- zf einm verlorenen Posten steht.  Sade! Trotz aller Erinnerungen an den Wagner  „Eicpfried? und der „Meistersinner* weht he romantische Waldluft, wie at-  Ytmosphäre eines Moriz von ichbesinnen Wente jeht wirkli  Regie (Hermann Bach- mann) rect wenin, vm das Werk szenisch neu- zuvelröen. Man arbeitete rvhig weiter mit den eten, '9cn Diihnenmitteln (oonz "Crsah“ des ersten botte wan euf m» Leo Blech, einst E/höler , fic) der Vartitur feines 07 ers zit ersicht!ichor Liebe an, und Pute wirde ex Prblikum, neben den lekho) Als  mere dine seist fies 3 über. Von den  * Veisinng. Me af einer felbR ff! n Kilnstlorin  na, seins updent! "0 die fovsticen Vors. Aa vielen Vortroetern ti EIE Mu binden (S1! 7  Mazi € (öez2) besonders ger“hmt. j gi SE4gar Tatel.  Cine GÄUtelich-volititen, Mor( Im „TalastItzater“ om Roo musikal cpi an ene Jener amen  ü ebam. Ni  er besingen iederoabe der zur Bede tung einer sinfonischen Dichtung geweiteten örit- den LeonoramOuvertüre, die Veetheven der lebe ten Umerbeitung delio" vorangestelit  „F Pat, bercitete der Ubgeordheie Seinric) Schu in einer a 2 otti  it flug (XD6  Bein fnehme  igen Beden  infonie, die mit ihrer Ausma! iung in. 4  mit ihrem  R LeidenssHaften, A n unkel in  f: i: nach Möglickeit den I: igenzen Paul  nes IS Geinpflug, iten d:  oltete Konzert | R. Zem Dirigen igen Mitwirkenden. Mie Urt  Kleider Suzie Kleider 2 aus weiß. Stickevei- weiß Aicher: 38 Kleider Gide 125.  eee Damen - Kleidung  Blusen u früch. Da 17.50 24.- Blusen & da ici 19.50 25.- Blusen 145 Ga Fut 39.- 48.- een 38.- 85.-  Röcke Ztiatiten 39.- 48.- 62.- Mäntel dom wie 65.- 98,- 185. „ Jackenkleider ...195.- 245. 312.-  Berliner RIEREN:  det det na ausjerehnet Silwesta ie werde maß nd mit so'n Krach, det ake rohen Nestoranos und. Kaf?ees mitten in de Sitwestana=t ire Büste atm nt müssen und nu tage.an3 schtießen, det is doh am Ende nic neticzl Wenn det so weita jeht mit Unruhen und Yutiche und so, denn kricsen wa wirklich wn Angtengte her. Et scheint sie) mancher  nich klar zu sind, wat det heeß rde det woll mit vaschiedene Ve:kselusti- Jungen, die augenblielieh sehr beliebt sind, woll frei "alle sind und wir missen doch endiie) mel Frieden Triejen und in U Tegen haven wir de Wahlen.  I> mechte mal seitliche Damen in Deutsch» land erjachen, 'n bislen de Sade in d: zarte Hund 3a nehmen und ihre voschiedenen Cde- jatt: bg er, Ei  11, fowe "det de M  Wen diaz 30 maczn, dei de Männer vor eien ind, nad; rauen vier Jahre Na, meine Herten, iba | jehaitee ham, uu ooch mal widder an de  an den Eiiwesta sind wa ja | Kiel: :  - vu seen, damit det Leben, und dex Mensch au 02 weg! Det mar 3 | widder jen alten Jang jeht, wie sich det em When Mnntuil jloobe und hebe vollstet Vairamen  I> weeß nich, da hat eh den det doch im Herst Jeheisin, vs Erlen ni mbs. | Bib seheensten Leitartikel und Plakate und weita von wejen knappe Rohstoffe und Wunig- | Fivgblötter, mit denen janz Bertin jez' troß fo, Und Jeicteße in de | dem Japierman gel bett istat is und injewi“elt.  ht tkvgeln und die Ra“ Nachdern de Fro: ß det Stimmrecht haben, agyel war die Nach felichtet! wie Eller | folien se man wuhich  bisten. usfmuten und de  x Joeihe. Ener von beiden is ja irumzr | siese Eeimme er3eten, IH slao%e, et hätte de) <. Et fehlten no< bios 'n kleenet Land- | jeder siville in seinen Hanehalt ze tun nach jreuatenkoyzert und 'n pacr Lagen schwere Ar- Schre Krig, det er effentlie) ja nich io tßeriebumser oda, 'n paar Fiüjelminen. Im jl  om wa ja wn in Bertin ooch allens 4 und into,. fird wa ja nu voll»  c drie;t und et koennte mal rußich  widder ne Zeit kom:aen, wo nich immozu jescosse  wid. Doe) mit'n kennte ruhig 'n bis?en E 4  Zun  vier Jahre weg war und Mutter orbreten mai Da sind de Tapeten runter und de Stiehle sind zu leimen de Frauen ha'm doch weeß Essen stehen und F! for de Völjer jet rade jenuch zu tum. Sollte det nich janz int sind, wun Vator sich mol 'n bizkon um fein jemietliche Hävsli: te urd mal sähe, wat aus seine Kinda jeworden js 5 Muttan 'n bisken untastizt», die womi Pn I ud morijens Teityypen € tröt und Usfwartestelen hat, Za be jeden» folss noch nich jeirhen, det de F nu ooh imma jleiG zu Dansenden alle sich va»  Kopp und fragt iensden imma noch  ih, wat Da wird jeho und jesungen und“ jepichelt und jestreitt ynd- jerodt und sich versammelt und  jf ds Etrche M. Er HET Gf „Dt IN | firmeln v75 Umzüje maden, wenn je wat er- det seht, 6'0ß | teicen wellen.  Det Ruzichn is ja "ne s&eene Sache. Aba  a umd Herr FoiH und Seer  V Alemangloh nd dafi tteiß Dd de sheenste Ei wenn se zu oft a. m Än ae ei jo leiter and wenn jemacht wird. , „Und de Arbeet derf deswejen nich | fiett den ar ade ed den egen Geierchgud! | lizien bleiben: Soffentlih mmen wa jut Ins Ra | ade aa 8 Merlin Sat EIREN zs 1“y LEUND je! EEN m 114 | 2 195 ie Cg a Reh tee We10:5 8. 8 Me Fng 10 [angen, m 9 waer fei in Wir BI Det  Fertfne DENE 0 Gonna 00 mast ne en ie und  FX von Veermärter Taho?k w%1) KorniCel- nnd H?"'5merzu>t, Denn wirde sieh de Beteifterung for det Numlatschen uf/'n nesien Straßendawm vochh lejen und in de jriene Natuhr wird siv denn mancher sogen, det ss'n b'slen Arbeet und Eryten doch det ein“?< richtije is und im Sorbit mon denn mit'n felbfeiezüchteten Tobak de ri»densfeise roochen!  'a rost Frive, Ts "ne Ufflege, indem Fritze noch nic mitsitreict! +  wurde ja nich jefraa6t. Und mit de Marken durfs ten die vo< aushelfen. Und mit de woren net pen ja vd we, det se nich bi ben zumachen brauchen. Wat solten se- ooch  mater! Wovon foll Wr Shornsteen rooden, wenn  Jäste troß de englische  Fricen ricgte weiter ha“ca wollen. aft Ia eaten, det sich da wander Kel'ner oc< feinen Versch jymacht bat. Nu komm  wollen oo 'n biz?en wat erbea! G:  den von 34 Tagen au 3 BoSen so02x 746 beam folgende | beginnt um 2. Uhr naden = Eeit kängerer Zeit s t dm er wird ein V:  |» itklaisigen antreten,  Kräftennterschiedes der beiden lassen sehr in! esiont. ist. Die Berliner Turnerscast hat die Turngemeinde in Berlin  zwei Mann!haften in Banmschulenweg um 6 ud 11 Uhr vorm, o!s Gast, == Der B, F. ängt auf dert B. H. C.-Plas |  w | Prenßenem| 7 1 Befön 2,25 2-52 0 Besuch der Charlottenburger Turn Gei M mhd ee telloge | meinde. Die ersten Manni0aiten treffen tmn 85 = 11% Uhr, J und dritten um Ühr verm C. v. 99 un der Die Lentigen ner Hodet?plale, 8. Zeutonia tressen fis mit je drei Der Berlicer Eport-Club und der ENT sfen auf dem städ:hen Sportplaß en es.  Eport-Club Ie] pro- Hoer  bieren auf dam B. S. C-Jl3ß ihz? 4 eriten  wen um 11 Ufer vor: Y: Uhr Rehen fich zum Club  Maan?baften | Vegegnung der beide?  BERLIN C Spandauer Str. 15  Seid2nstosffe  Gegründet 1815  Tischhwäsche  29.- 32.- 65.- 93.-  98.- 125.- 175.- 260.-  Schottiech karierte Seide . . . . + » « Matar 10.75  EinzelneTigehtücher Cröße  Chinakrepp »chwarn, wei  == 1% rng er Mantelseide 100 em, Mu. 39.00 Aetrachan 110 em, Meter 12.50  üech gemudtent » » Meter 29.00  N JSKAEL  Blugengeide ibis - Matr 9.75 | pureihrüchen v Ziafttticpetickerel  EN Herren-Socken „Sic  32.00|T; M 35 WELLA 4014 em. 14.75  Spitzen - Mitteldecke a Beppe 11.50  Sveite Belag  Füßen. .  Das Programm des Sonntags,  Heute boginat die zweite Serie der Ligew spiele, die sojort in voll! And vefzäftigt;  färt wegen“ Herthas Disquaifitwian aus, Tas intezessantest- Tressen findet auf dem Preußenp!o3, Mariendorf, Kaiser“  straße, zwischen Preußen und Union-Ober» Union  segöneweide statt- Das erste Spiel hat! mit 2:0 gewonnen, doch fich inzwi Stärteverhätnise der aften so dcß Preußen, a1 gewinnen sollte: Ungewiß ist der Angang des Ei Allemonnia und wad d manniop/ak in Reini bedeuten? fiärt. ersten Serie infolge Spiel zu gewinnen |: die Konntnis des eigen:n Piaßes voraus => usee und Berolina 1resse! 2 9 auf v Lichtenberger Exr.; Veroling  verjeoden,  a Zungfernheide und söll:e, wie im er siegroich - Rormärts em: feinem Plas: in Tempelhof Favorit knapp eber nher siegen "ure = German ia Spandau Minerva auf EE nervaplaß in P! Sense 33 Gest und ss schlagen het: un it  u: eine starke Mennscheft. rden» Nord - Best hat in Spiel gegen Preußen-Spandau auf dem VPreußeaplez in E 7eide keinen sehr sierken Gegner, d! unschaft vorarg»  he aufe  geseht- eeschlegen werden sollte. Ob  V. f. B. Vankow in feinym Epiel egen Triton auf dem Tritonplaß in Ep2ndou seine lehten Crso hen wird, ist jezr fcaglic,  Ninger- Wettstreit ura t!e Mei von (SEINS Zu, Bega wei hoven bier iw Vitto>:  14 Rinper be ' Zu den Teilneime! org Strenge, der sie, obwodl erf Wochen ai/s dem Felde zurfif bereits in naler Form befindet, Paradenoff, ein ganz euspezeicreter, internationaler Rin? Lansen, der Neacx Bambula, der polniihe iser raw am. ist die Geiter ik UNTERE Ei . "Vis jept Eirenge Ü Dt reich weren. Eirenge über owt in 17 Min. Paredanoff über Reber 16 Tin, Vombula über E&olz-Ni-tro in 2peim über Vonder vorn-Rteinlonb Vin., Janson fiber Ianlowski 15 Win, ehenio Rothenfußer Über Vendenborn 9 Min.  Otta Neutter im LEITE es elka(Canivable), Friede Üetirehe 80.09, eipr'ger Etraße. 8/2046  *"“. - 209220.60 M. au nd Nören- Mannsakive Leo Fränk, Verän C 19, VBeutätteche 4.  Eing da V.rweSitang möglich  BERLIN C Königrtr. 11-14. Wirkwaren  Ohne Bezugschein erhältlich zind: Deownatrürapfe,  Füßlinge zv GRAZIE  Frev MERH EHER geotrick, Kunitwolle  7.75.  5 |Korzettschoner aus wait. Clanzbawmwolls, faingenticht Se 4.90 Schlupfbeinkleider pean "| Eu am  für Damen 7.75 für Mädchen 5,  Knaben = Sweater ez  geetrickt, 40:55 em lang « =  "9.75  I1  ? "4  EINEIN  AMomay von Heiene Kalisch.  u. REI Kacbdrus vardvien,> jo freundlich und ESN m EIN AA Fd 'a!9 die meisten Ke bowunderte ihre Genügem!ett und  ute Laut [4% Mf Wine sie auch beinad gr] ue (2108 wie Bed Sand es DE relend bei  febet fe, mit. ührem BowEnEn au, Die &s ale Il, die (än ver im „Kapo  (brandt! Wie soll's ai: 7 Wen mn in Ee Dat man ma Biot, und Koga  4 . ag Oftraht Men: fie 8 Rechte se ZU Ee = ärg in Pg p0 pn sem Winter haben we 4 Js nach Ene ganze Belle (s enhalten," es M Dohni8s ja gut Uoberhaupt bin ich ja so  daß Sie zurück sind, Herr Hilbrandt! Nun braut man ws 27] mehr zu ängstigen und zu sorgen, wie es später  - Dede dt nlft hr lächelnd tritt dann zu Hanna. dr fragt fin, weshaud jo goße. Rengen von Cioff appertiert  Ödeme 99 Amerianiiches „Copyrigkt 1918. dy Viletets & Co.*,  ITTER En  LI] Eotpaing dam | Haa  er wr bierdurh zur umagm 8 ms du Batter]  itig machen wir darauf aufmert! engpekenten  ise  ÄnnliGe und weib: das  us ji  8; S BP  Ge ais EE wi (7208 ua als 21 Nomen „erthalten |  GE m fr Es Eteud (4 ihr Saloie 13 ER SE R RED  jedem  AE Aärung ber der Giadt  dorgeschloqenen Bawerber iK 8 a Etat dad 1s2000:  WENN 4 Behler ige delten de lt  "Waiworshtcen gepenüer eis ein Bb Mal  Tiaduprl Slan bei mur einer Grappe vo Zire;  fol ein Bertrauertmoun uE weder  ng Dori aget IR m? Wheat  2 als soleer EE IE Sheen 2  Giedererortaeien --1 "> 16/6 3 a Bik Ei kn . [Mads "u En Eater In (50 | Kefenzhal, Gieniauer| Dear de  duden Siadiwero:dieien: Deren Nonalse, Iredenhr.  Doylin, den 8, Zanner 1619. für Ku 4 FE den Wahlkreis  Berlin zur versa drenfischeu Laadet-| Loehning, Eiodtrat,  den wwe wi gum  ls vie  in der N; WB: | feiner Bohrung :  FREIN ANNI EEE Ee Nin,  fi Bn Pim R  LE Bein 27 Peta SURE] PE (ZEH mi sein  gf es Fandenerzaihnis wes banden, R Geitenzahlen |als  en Ee ad 3 - 9.04...) SEEG 77 7... SEREETTLEUNENENENET dr 7 1 Fiete Sat Bats ER a MERNINEENG Max Lötsch, 7) „Reue WIES WE Vir iter dem M. 12. 1918 ergangenen Vero Brenntolz 4; EE nan Em ee u eR0N01 1 3 det Siezät bet. die em ear ür des Gebiet be nuar 1919 ad wie (alg: geändert we:  EEE ENDE ZEE EE] worjetäge ader iht Bedelmähinten Mertin wr [pte ert ink er or bläge  At 8 FEIER [47  devel u Gielbettieier dia Bei EA RERE | 20s5 Wait (aa fai ve Caen 8 I Ke „DeyelSmmg das Bertrauendmeuas, (0 eilt ber erte | Encsprächendes güät für Verfenen, die natrlglih zuziehen,  Der „Flchee eder. Firtiquen GEE ung ves A  den 8, Degember 1918,  an vg Taue werdog die eus dem Deere  3 ENES RMRGRDIELINEN  mn see 5, vu Haagen 9 ICE gm Luf fich vielleicht eiwas sichern!“  Sr schüttelt den Kopf. „Nein, Hanna, das wollen wir Der Gedanke an eine ferne Wiögt!' bek ..  wr] des Wort aussprecßen. Und sollte es werden. uh  kommen? Gut, dann mu? eden Rat geschafft wei niht wahr? Wir werdea „aufhören, uns auf diese Weise zu vevsorgen. Die appretierten und gefärbien Stoffe leiden Übrigens aucß vom Lagarn!*  Hanna senkt den kopf. „Gut, Herr Hilbrandt, wie Gie nm  der Färberei brandt Fräulel! Anwessang fi8 bie Fusoamtnseteng Üb: Sarde, Die ts eden «ausgeprodt hatte.  „Id habe es geb gung damit es es ilt vergeffen wid, wird,  und werde es gd nit 4 A > inga unmeg We Mm er 4) mit eter ben Farbstoff von von den Finzerspizen gewaschen vai, [0 er wiüder in sein Labora! mp  „Lorher übe ein Manne, der an den in Rahzaen gesj  beitet, das Brett mit dan Sine den Proben ba) feinen  Notizen mit dem Gezeis, es in die Färberei qu bringen. Dann  dieht er die schwere Eijentür hinier sich zu.  Eine Weile geht er in dem weiss "achelten Raum nache denkend auf und ab. Endiith dleibt er . or dem an der Shtrehien Rogal stehen, in dem allerhand Behälter und  ausgerei find. Er greift nac einem veriehlosenem Gian in ih  eine lod! cH-braune, gles sse 92 dieser (aas Beil  ere,  desindet, Seien... Immer wieder dem Schwefel js Stoff, desen Eigenschaften noh lange nicht geklärt und erkannt sind, seine nan.  Er hat vor Jahren einmal damit experimentiert. Nun 7 ex aufs neue sein Den?en => intensiver, anhaltender edo als damals. Etwas Treivendes, Drängendes ies inter, das ihn niht zur Ruhe kommen läßt. Weis fich ih bt dieses Rätjel löse? . .. Ungoahnte Möglichleiten von un» Übersehbarer Trazweite erschlichen sich damit vielleicht.  Bait Kandige r Gems 40 zi  Kescher 7 Fls 6; DITRi | E 205 snd Game aeg Iowa hal dis YomitH  ET mad 1gE De  x hat die ihm zer Vorlegt it dim Kamen dis  "ed dem Unweit nd PAB 3408 Gerzetwung, des 4 es ibm: WOGE Ki AH NEN SU 88 Rda M R Rn Kan Aureiumasehine I ZIE bes EE RIES un Bet ve | Schreibmaschinen  Wed [in offenen Biden:  Bertin, Janzar 1919 bis Witt]  Apt für  af dem Umi;  Meder den Anmelden en  we des EEE 23 Bleiäern aber Hi (38 h- - -- 4 Des  we: nicht egen 27 Beri  das Banden,  jen Borshristen zue | 6.107  1025 der uner Alen Gare  Nin Saite u ME Eu Butzer  SE FIL HN En  „Zugle v. der 4 Germer 1018 über die, RT AME fart.  uutmobung fri 5.4 der Berfändung Ie Draft.  Wt 5 ME TESEES Bekauntmachung. Face Bei Glat enernhen  Nähgarn sär rin erm eben Frenfengeid eher  Wie Maglite  [Berarbeer von Röhoore, ind, dageserbert RG is der anbgtn Aan BEEG ein en 17  wid oper 13 eam IH. Gemar 10:5 vorgrbae we Berlin, das 3a, 8 aue 19:8.  Abteilung Berordnung  KE er ue det ilt edetwiem zus KaekenaE, M  att Gedern ki PASS  PAF AER Eaiika |  Bieinverkenf it der B« Eren au Verbraucher in der  Ä 7 €. (0), vem 33  1617 (R. 6. Bl. €. 2 Ziele (Perera, tei em  Di Raben der Retmäthenn bei bei glna!iher Erwerbölofizleit be-|  ur et iE Zw Ener  De I SI WIR,  M ein Erwerbölofer au! Grund der [edin oder Ürsrec tefal;  FI x  m] der Sohntteie Dund 1e Gemeinde,  I6o6e3 fo dat fr un vem Grwerptiefen ve t fed Wee ves weh  x 87 TE dl  € ze GE ai ET SAE Tia in Ius dir Die Sitter Ly -g- X Eee EE ür ' Bönte  Or KR 6., Kaiser-Wilhein-Str.  ee sen und fen 20 es In wie pin 0-45 in winzi  in 5m, eine e nereöse vnn  jeht auf das Glas in /; Hand ha:  fällt W Teitjamerweise plößlich wieder Fräulein  =- wie fie arg mn) zu ihm 3 „Ich din so  orte find. Nun braucht man fich dc niht mehr  und zu ängstigen, wie es später wird!“ Ein so u SANIE NEAN  T jal damit j;  Sand legt.  nur kommt als siehe er 2: rt In mes es wade Deu Rehen „ng WR Retrieb weite-zehen, so gut er ge" I wenn es ihm wirklich geläng», das zu finden, K wi SII bn Die feen dr Ht des E* zuckt, festzuhalten, in sieghafte Licht des Ero fkennens zu verwande!7.  Er schüttet etwas von dem Solen in einen Schmelztiegel und entzündet den Teeladrenner. Na4H und nach bede>t die vage H des r Appen mit immer mchr Gerät Apparaten. angespannten, beobachtenden, schaffen» den Urnteit der 6 ePoelberen entschwindet im das Gefühl für die  In der Fabrik ist Schluß, die Leute gejen nach Hauss. kum] in der Er | zur 0,Dp wo immer etwas länger gearbeitet e als in den anderen Abteilungen, wird es 6 H still und leer. In den weiten Räumen ist niemand mehr außer den Leuten, die mit Aufräumen und Säubern des schäftigt find. Nur im Kontor ist man noch dei der Ars»it. "a sieht es von der Expadition aus durch die Glopwand- auh da 19 a jetzt die Angestellten die  und um Fortgeyen zu risten. Sie sieht = unschiäfsig und singt die Ginger ineinander. Ele "ele jezt woh) auch  Rudolf Hilbrandt ist igel er Laboratorium -- daß fie auf ihn wertet, dafür rlich eine plausible Erklärung finden ... Sich jet engem] ja auch nichts vorzumachen . « « Gortsezung folgt.)  IIS ET  n Beta zo ugs KE 105  at se a für Det ungs bei Haffung.  Yl: 1. TB Breunbolz  pfevfertig ret 8e7er, Zentne: 8.50,  Toe? der HEER in Sreft  ZE GRR ESIUBBG  mit Docks R  3 3N| Sokticorke, Weinkurke,  jeh,  gebravent, kauft an Sperber, Ze wt wehr als den. D  OoBBIE ua eum us  Fs | DrellE a: marererd raum  Stabernad, Berlin, Potävam.Str.77  Mie Verlader id 202 | (R  Rei: einer Ve:ficherung  " er!orderfichen M  4 erorderfichen Meldungtr za bewirten und  dur< Berschufden der Gemeinde den  jo hat die Gemeinde Lrerjeits dem Er-'  ew Koanfenhie Da “  Brentenhander wid fö er Ex dr Halde Ihr Konin  losenuntersühang beziehen enb nicht|  Mit okt). Tipebte!-) und werkzeug zu fas 68 03: |  Ts in vem Bürs der '&  ie InwerbHojenfürloren Cain  für die nba.  !  axe: wes 6 3  51! ||  noeren Vorwende Ziehung 14,--18.Jan. 1919  (Aukriorterr | ' | 3Zwang5-ersieigerung Geld-+Loiterle | 2 ziger Unfean | Ki 835 Gaede | 00000 9 3  | 1 eich. Büfett, Unsere Angebore im neuen Jahre e» 1 1 u pit i 100000 Z öffent wie mit diesem feschen ZWinier j 12 eich. Leder» N . mantel, Gefällt er Ihnen? Mit seiner ]  4% Seehase ; furzen Jorm (90 cm lang) die ss j ungemein floft und jugendlich wirt, j mit feiner schmuden Kuopsverzierung j  MEER ; ikmarlierteu b feinen |  Emil Stiller, Bazkhaus mif einen epi g vr |  eee UNS dide Ware in hetlen Farbtönen, das |  z N . Oberteil ist gesüitert, nad sein Preis |  -"Gaskionen | Gel ws, der ie eatnäden wid, if | = Teiä Un = ! Zeangesaein eb  - daß Bar Berardi "| . l 109 EN | "Hazifo-Original- 5 5 = marken Glühporn 1! 3 Uniferm Elusen  N Wichtig für Bau, Abbruch-|| (avt erhalten) B nolzgeschnäfte eit. en vn Ee Unfform-Rezen „ (neu)  feldgrau oder blau, kauft  Berlinar Wach- und Schließ -Gegelischaft  Friedrichetra:52 6  | Y Harmann Führer Ale Frauenhaare! Kaufe *  Ame uy ei I y | Th. Marx. *Reukölln, Wormannnatz 9" [] | Versteizerun1 von Korbflasche| . IZW: n |  rren-UiSi Wine Seer Dr Seanunn Dent dn i* I amen- „äntel  Lilias Bezteliungen in 24 Bies.|  TES 32 M 0... l  Uhr, Vertia €, 47. Emaang |  Fa Zahlun2sweise  || [Ius nerven "Gereere ! ebenda Manzetrnznn IS, mur 1 Dings, kein Laden! Pelzhaus Abuoco Beete Bra  Berliner Tobak fandel  2 7 Godr. Kassner, W' ee Ge eh pe Iz  'Bütowhraße 6. - |  monatiiche Zehiungen ?  blait bier defect (it 1860 ve) “t 50 „Mark Lebendgewicht, ständig Seiiga-iäetrate.m || „s “ [= bg und peeagster 32 Gronemann, Vertin, Bötzowstr. 42 . (rde pd Ere ?  Teie!onz Saft 1404,  Stenotypistin Proi Fiondreisende Bun 2 (gad  . "we ware homie von 14-15 Jaht ais per sofort verlangt bei Wäse pr Bürobursche I a Se LEG SEEREISE, ND ma ey af a Ee guten ee de jo Ken jof. Kraus Bart Miwira 1, [77] vs und stetSiger Ai =>  Geübte Gtenotypistin  Ingedoie mit Gehallkanzade finden ngen iw Uhrmacher gebet, Na long-Vereicherungt-Ges az |  ee uchtalt ol. jadtatein  ]  | |  j i is | Daimler Kotoren-Gesellschaft elianiterienteide. ver onnonne eee aEa EEE nana Ra BEnn nana  Etraßenhäudler  Bis Ere) SE hewame webeers, mit Fußenert, vum] waza Kronenstrasse 15. enotwy in „SE | Undreaotrohe äs. a + Verkauf vi rm u.re ; „„Expedienin IG Wächter 36  '  | Dead und Jenaniße, fe 8 unbezseholten,  Nachiwachgeselischaft  Allders- Hausreiniguna  Ir ee | Faure Bürovorsteher Hoher Berdient |“ Wiezenzeun, Eimeeirate vs Charlottkaburg, Mommaanstrasse 15 SEEEEIEEIEN Tücht. Berfäuferin ox: aet Rane vs Mäddien für alles | Ketverdamun 3 Stoglit, Abararte; f.  8 H Eren gur  GI Zuarbeiterin|Fatu EE Es PuHEEISN IE  für elooanten Damenuns WES uhr 8ot inte 2. nd  mam, Veritn Ws, Veipriaer| Samm Beri Ne ee ei  ß Beamte, Angestellte, Handwerker, Arbeiter, Damen «Herren z7  Modelleur gegucht  Beürlich vnd orvamental  Meszter-Film 6,m.b,H., Tempelhof  Oberlandstrasse 27/28 Meldungen erbeten von 16-3 Uhr  Schnei Mik un  a ein Modell|" ell & Löfev  EEE eien Mieter Et Stellen-Gesad Dreher i, Sräßer| aun ud neren, | Tt  den [9'ort eingestent.  aut |Folfer-Werke 6.1 Gmb. Oe ESSA 4X ae "Ulber gie  Er schüttelt den Kopf. lassen! .  Werforgen auß vom Lagarn!*  m  !  | . | Flammen. j; Aomay von Heiene Kalisch.  LER [4 OG [2 2  2 2 | S r *E 3  es einem gut,“ erwidert sie, seine da: 2 Rechte shüt- | denkend auf und ab. Endiih  : desinde! „Go ist's ja gut... Ueberhaupt bin ich fa so den  da war. eiwas on die Be- MII GERE AEE  Die appretterten und  di ei S < Hanna senkt den Kopf. „Gut, Herr MEIEN EE Sie  Später how ne Augen emwor jo freundlich In „der Färberei cbt Hilbrandt Fräulein die En jammenstellung de! Sai Is 8 2  „Id habe es ausgeschrieben, damit es nicht vergessen wird,  im er bewunderte Genügscm!ett und | und werde es Ihnen 1nit der Farbe ad den Teilen die Outs Laune, mit der fie ihr armieligs Los per 9 enn bugt en nfngag range um SE. I www fe auh Feinen d Sie wahrte ws den Farstosf von den Fingeespihen gewaschen hai, ündet den u E Ee [herstraße, ganz in der jeiner Wohnun. ge er wide in fein Saborai um. Vorher übe: die Glasplatte des Tisches mit immer mchr Gerät Manne, der an den in R2:  fie, beitet, das Brett mit d= redet sie mit ihrem Vornamen an, wie es tun, die län» Notizen mit dem Egern Nen au Kingen, Dann | Zeit, ==  Wn.im Daus sind. wandt! Die foils zir 4 | feht er die schwere Eijentür hinter sich zu. In der Fabrik ist Shluß, die Leute gezen nach MIT IE Abet Hat, dj Win auß Brot, und Dans Eine Weile geht er in dem weiss ?achelten Raum nach» | Auch in der Expedition, wo immer etwas länger ge21!  +- Cg] Ny . Aopnl Hohen, in dem allerhand Behälter. und fail und leer, In den weiten Räumen ft ni . Titlis Et, vg = jeht fe Hinz. 0:50 56 Er geit "naß Auen BEHH | Mußer den Eouio die inis Wusehuntn Eh GERN De Songeis Pon 503 Wee fa mh fb enhalten, | Glas, in dem | X lodere, Städ bre igt find, Nur im  - „M Göwesel verwandten Gif desen Eigenseasten | Über aud da Hoppen jeht 8 (59 dab Gie aurüf find, ar Sifa Nun braucht man | 299 nicht geklärt und erkannt sind, seine Gsa:  ie doch  “ Ein so u: aus dieim Worten dee  ir kommt ihm das Gesi;  MR gespannten ." ar Apparaten. Bei der angespannten, beobach!enden, sc feln, den Proben und seinen den Urbeit der Gedanken entschwindet iym das Gafühl fi  bleibt er . or dem an der Wand | wurde cls in den anderen Adteil: gen, wird 25 allm  + er wat Sheiig schäftigt find. Nur im Zin ist R we Bln Partie]  Übrtgeven zu eisen. Eie felt mis jun even zu Ti! ie sieht wi  „uf singt jorteeien | ineinander. Ei selte  forgen, iter Er hat vor Jahren einmal damit pen: Nun unfhl werden = me Eu 035 99.68 05 demgt er aufs neue sein Denen == Laie enhalterber | 1eöt woh! auch Hilbrandt nit ihr lähelnd tritt dann zu Hanna. und] hf Etwos uwe 0 Seigner ue v Fag] Hilbrandt ir ke Ee in verm nenen fragt sie, weshal> jo große uwe au vetiert t zur Ruhe kommen läß! 7 fich ih 2 warte | vue lan dn M MEERE jim dieses Rätzel [M Mi Ungoahnte Möglichteiten von un» | Erklärung finden... jest 0 „R man ja auch nichts 2) Amerikaniiches „Copyrigtt 1918, dy Uileteis & Co." r Tragweite erf ehen sich damit vielleicht. vorzumachen . « . (Fortsezung foigt.)  Bekanntmachung betr. die Wahlen zur verfassunggebenden preußischen  gedan ung rädern 0n Borlin vom 2. Jao| EE XI für de SEE 3 EIS] En is *7n"Bieh bringen wir dietdirh zur öfiemtli ta.  Sremiats. mn EE im  Sandenderzeihnis anden, fortlau Geiterzahlea | alle Goren Baifeigelben Whee ete  dem (I 6 Rehen 14 EE  ö. Alles 3b. * Darin, += EN r= 19:8. F Mehrere Magistrat, Betleidungsstelle. Fuhruniernehmer [Haffung. |  Abteilung ir Dekleidungsbes;  Verordnung über Dexdishädspreise im Sleinhanbel, ed da Gerarhmurg di Darteireis über den Beisetr 2:7 Schreibmashine wart 30 Eptenber 8.17) ard | 2s8 "Bähre Gelnetzarft I  Der Brit fü Sead  Welt Bersheitven werden auf Srend | deg iSreist vom.  . Eon [4 C1 ume zm T  nude wr Bb m woman EE LE 3.51. € m zem BDE 01, BirlCl  Rie, den 18. Sonar 1019 48 46.700 dans ee des Weihen tet em Tei der Berfinkeu in Sel Brennbol  ak R he morgens Mb 8 Uhr 010 und aa Efie a. renne ": „Dianttag, dem 7, Daazar 1919 88 Dt» Mapistrat |Sertertig tret Bever, Zemine: 8.806 nie: | Se Aptioat au dent Libezen Eile 12:32008 Tafhteg 00222 70xs0 Max Löhsch, 7 ee  : „Reue Fleischkundenlisten 2, 6 |  H []  ri bände, DE 206 Smnzuröichen.  uud ve  Tame jowie das Gaal FEE ene  zurüße | Wer ohne (yz. D. Krankheit, FE BREE 5 name Mamer Blalspers eder Siet  bei rthe 1 eingabe; Nie Lait  den &6. Degember 191  Gerefen habe. Morin, das 8 Henee 1008. ür die "Wahlen zue veran ewgebe- den verufischen Landed,  Loehning, Eodiret,  Bekanntmachung über  MEET Hamar 10:8 erfolgen tier dies Earp emma Sun Mei fiai "des Bet Iire . 3 ded Giemis bei De Gene IKT SEEL ee0a0g Kar 9a Bonne | Seisin Ir des Gebiet bee Befremden ais Bata TL, „weiteres Feine MBgl-hle!r. Be za beziehen  Bleildeerfe  Sh SEIEN fe Se Mades 22,0, Magi at,  iw auß vom Nie Li: meu 6 14 11 Jes  r "Ervapters Tow'e inet  vater dem M. 12. jw een die Die Reli “-  Bern, zi zu  %. Januar 199 ab wie falg: geäudert wo-dent bei väna!icher Erwerkeliefileit bes  8 Een Über 17 I 17, Johr 4,- Bart  RE fü: witäe Bersenea über 17 severin [onen golfen  M nb I jedes Bind ir it kebente, €  i. 7 ket Bad zaeh 1 Tete a EEN LR DARE „Eekneidkluppo, 1 derte Dradhaltungsroräendes 1 Fed  vorsiher» | 22MdeiM, Toey-w 700 "i0.d8 «| Sektkorie, Weinkurke,  [ongung, | iehleat wolge die 05:0]  EEE ISNEE BN REEL ; p*, ein E-werböle ELTEN das Bertrauendmauns, 15 eilt der erste] Tafspradendas gilt für Versone-, die nachträglic zugehen. men H ee IN DSrelfle va. eitere vun EN fennris, eihten. uo . (nepps eitlen Ernte 4 WES nue 8 5.05 207. Gr Maz 6-9 Buger, Ie sn Enth 05 iN R Gi fa Bersiermg in der Siäterigea m| Caen den Giodtverordaeien Herrn Alte t. 10, FEIRSNNE ei eri. MEIER WIR EE Ermeinde = , : vis Bielfhner ar z208 [RT EN die  rd ewid "Weine, Berlin, | Waßmwannfi 8. Teverkr.06  werden, de 3. danuar 2018, | Wie Magläreitie Far für die | Seren Enisenbat.  | Uu ICT N ; | Zwang5-Zerlleigerung Zwatgs-Ber | Gelt-HLoiterle ' 8 gier Unfan 3 | UE dE  Z| 600000 |  3 eis Antic, 100000 R en nnn | 85 jep 9792 zu H » EE mantel. Gefällt er Ihnen? Mie seiner | 7,50 ad y ..4 engem. oll und sogen |  ; S mit feiner schmuden Kuopsv:  SENF . mitmarflerten Rnopflächern) vob feinen 7 Sein Stoff iiä  Oberteil isi gesüitert, uad sein Preis  bei uns, der Sie eatzüfen wird, if aur M. 54.--, (Er if netürlich ohne  Chausseestr. 1 113  ? » | Worifo-Orginal- Wer-Stott-Hat E Wichtig für Bau-, Abbruch» | ia v Z| Marken Glühopom 122 2s27 | Gnitorm-Binzen  B ennholzgeschäfte eic 5 SEEREISE Uniform-Rezen (neu)  feidgrau oder blau, kauft  Berlinar Wach- und Schließ -Gegalischaft 10% ur, Verun €, || Bit2 8088 au! Firma * PD Friedrichetra:52 61. 7Gnus 90m 7| und Hausnummer  u « Achtung? <= en-  kauf Bsdet im nass  io : TL I ! Fer in 1 In 2 Bosten S. Saron Nacht. zende ne EI ]  wn Gier Wiehe TE pr v Brü "Zahlun2sweiss retten Sadodon unn. HD zal 'Y Pelzhans Abnoo EREN ebend Mamzatraaee 15, wur 1. Einge, wein Laden!  Berliner Tod Fobuk- "Handel  el ee Juwelen “kdb Keen ( na a Gebr. Kassaer, MM 22 dee a |  Vülowhraße 6. Dawbar, 6nte te |  50 Mark Lebendgewicht, ständig Gronemann „2 rlin, Bößowstr. 42  Stenotypistin ropißonpreisende TITEC. 4a uke nE Bropifenpreij Zum wens Set par Büroburf < € 2a | Gebie a a St 1 |B Mee Spin M -=4 Ge led in a ER GE RI RE leb müde Uhrmacher | ww rie JewiengsGer eam |  - |aucht 50'011  reien a ans In Oden  um "aden Berliner Waob u. Schliess-Gozellsohast  „Bam Kronenstrasse 15.  exe, entwielnnaofähin  Tür . IE] in “WL  EH vs. geier Zühruo» und seiager Arbeit Daueie  it Fuhrwert, zum| Bcennholg - Verkauf el I <= |“ Expedientin RAubholz » Handlung], Auiegerin  DG Wächter zu  .. 27 ere TINA veritan, im Besip auter| Schulzendorf; EINEIN BE GE (5 gendorser Str. 26. leu eheliten, »0fort gesucht  Midertenfen  E „Hausreinigung INachiwachgeselischaft za I< TT Charlotthaburg, Mommeenstrasse 15  Kalverdamm 20, Steglitz, Abornetr. 1.  umefr un eu .  Ee wean wur | waer Kommuendantenztr. 20:21. | Sehnen Of Dath | IS“ Hantreinigene Eve wa] Arpgitghurgche 5 4 40941, Wbstenrans, zer) Beta Erste Zuarbelierin Fahrstuhliührer, ALTE mand 1 m m |renige mn Eemenbpende ose für eieeanten emen; u: Ie - gpl ZT ARIEL GE RE et EE EE Automobil « Schfofer GEE IEN  74 Deisteren Zonen 0 [verühust Sewon, Shtruse Rr  .“ - Beuihts: Angestellte, Wiang" % 8er = vers  Groftüd- u. Tages- Dorarbeiter Automodlliahren  Schneider 1b Zuber Otfent eid Fie  Un EDI 1 el pls [3] Tedeitum, Kueken | Mell & IE 1.7 betete Lebt, | Srellen-GesSuche  EE Tommee Gerach - Autofahren Dreher u. Sräfer| wan 774  Ner Ante ba erd, ;Volfer-Werl "Werle [8 Sn. FREER 1)  „Kordes“, Kordes 8321,  Modelleur gegucht  fieürlich und orpan;catal  MoSztar- Film 6,0.b.H, Tempelhof  Handwerker, Arbeiter,  Äb ana lier. - Der Ville  | VIA des  Srteden eller, zur Freikeit des einigen  Geraer berg a Kaus Arbeit lebt in uns alen. erfah, Aufcdag f 1iatt Freiheit Zwang und Terror.  "8%. bleiben die Mittelklassen? & wenigen Ynenahmen find die Exisengen der Angehörigen der freien Berufe,  die ihr V! er Front | hungert; zerschlagen. Die Rinde hat sich gersonfen, Nn ks Wendel Wandel M eu ta Rafe fehlen. Etaats-  'd Privatbeamte jehen in Massen ihrer Entlassung entgegen.  Die Mitteltlassenexistenzen sind großenteils vernichtet, ver- schuidet, proletarisiert und gehen weiterer Protetarisierung entgegen!  Politisches Parteigezän? kann uns nicht heifen. “ Die einzige Nettung liegt im festen, organisierten Zusammenschluss.  BVerzettelt in kleine Veeine, Verbände sind wir nich's. Organisiert sind wir alles. Mit den Mitte k asen als Organisation muß jede Regierung ebenss rechnen, wie mit der b wundern-wert un? beneidensuert organi Arbeiterklasse, dex wie an Zahl weijellos niht nachsteh m.  Darum: Parteiphrasen ablehnen!  Programme heraus! Die organisierten Mittelklassen fordern:  Wahrhaste Jreiheit und Gleichberechtigung!?  Sozioliemus heißt uns Glüd urd Wohlstand ar Volfsgenossen, Wir sehen keinen egen ZL SCW wir sind Arb.iter wie sie. brauche: uns und *x Dem Arbeiter die Bruderhand! Intelligenz und Fleiß müssen fich vereinen zum Bede mlt Ditatue: Klossen erihafi, Vergewaltigung einzelner Volketeile, fort atur, essen 3 1 mit Box- und Sonderrchten, Vorurteilen und sonstigea Sermmungen.  Freies Spiel der wirtichafilichen Kräite der Mittelllassen.  Gen Elt Frieden  Zede Verbeam! der freieu Byrufe lehnen wir ab, ebenso Verstaatlichung des fiehet hai, DaB eint folds Ver-eamfung mar ine neue Form des ge-Erjien Militarles |, daß eine solae u i..  ten würde, in tic und jedes Etreben Seis die Ur: Arceits-  us bedeut: wit versflaven leistung auf das Veindeftmaß gedrüdt wird.  Gerechte Abstimmung der Löhne und Gehälter auf Grund der geleijteteun Arbeitöquantität und Arbeitsqualität,  Feauen-Dersammiung| der Deutschen Demokratischen Partei  (Ortsgruppe der Deutschen demokratischen Partei) Gesehäftsselle: Budapester Strahe 7.  ""Schutzyerband der nge 4 nV  takt. Wir vivien alls Lnteraadepten,  Deuizche ) Volksparteil  'Vervopreeter: Pia'tburg Ml  Freiheit und Vaterland Frieden, Ordnung, Zrot.  Oeffentliche Vergammlung ESI I LINN  "Klonen,  Wächete Vor: aamaleng: 13. Jawar, |  Heoreventiarzene in I. *  MännerundFrauenderMitteltlassen!  Hör" deutsches Bolt |. www. Was wir Dir sagen: 12122s25  Dad etsenden. n08) feel zu Zofe sand, => jedri jau [5 3-5 Ih Anfang folgender Kurze: rie wann Ee a Re Rui: „Die beruistälige Iran in der SIS er Deutschen Demo:ratiichen Pariei“ Vorgygauteit von den Herren, == Sounts4; den 5 Zaunar, vormittags 11 Uhr: Es am eien von 7 np . ateidte as anwen Klindworth - Scharwen!a - Soa', Lükowftraße 76. Das Mahi 3 r-4 Fn, <a . Suan. Drees daseren Juen für don bäus! »2 Vieruf und Damit die Hungerpei.'iche desser mwhidar 4 Als. Wenige: iedeer 6. Kur»us für Nabrungsmit' ellehre. ER 474.4. gbenkemanmachnt 6. on EASIER Ee EU br ET IEN 1-1 T-4A1 4 +4 | --M Nieder mit ege eischeften! =» u. Ve Iv IZWZWZIWZWZWZWZWZWSi ieder mit den aue 2 Worin 1. Lievkaberkureu ir Bochdtainn = Handwerker, ES Se slands B6et ef und Seher iH1 heim) Auskunft und Anmeldung durch das I Kleingewerbetreibende, Berpreen wir die Zelten der Stiavereb ung 18, .11. Januar || Verwaltungsbüro, geöffnet von 9--2 = Ladeninhaber! = Gewertefreveit wollen wir haben?“ an Rote affe || u 3-6 Uhr Prozpekte unentgeltlich. [1] jamweietng 1 Muster» De ce upp, ver 1 Und jeht uns vor Elend und Tad) tteri E S - SE Düveimiir 31 (Rahe EL treat: m E-4---4- 4 FA nagel Orterie Die Kriegsnähstnben derStadtmijsio», DU Sehnhof: umme tc Nur nieht für die Fe.nde des Volles: 8607 guraat. T.-Gerinns zun, Wrantsarter Straße 8, heim am 8, 7,9. 10.1, unde = 1 Se aetrtde art Miaer: . - „Dir Drohnen und das Scmaroyertum!" MEET ICERAN WIEN " 1 Gr Mittelnand m Wer Zeit hat, erscheine am 1900800 Breis drs "arfas 3, MC Dorherine Rowe dung erwä-/ id = gent Boiksvereia 77|Dienstag vorm. 11'], Uhr vor'm| . m [77] = Ber. = PARTEIPELNNLHNUE Alexanderplatz Zz  EIn = SETESTESUNAIUREG | |  A |. Sueere zrue Migiiederreremmineg is EE ae uat im BoIiahen Bu EE I Barts WW, Voter des Linden 21,  1 -- CX MEREN Au!  u färben, in Zivil umardeiten  a arane WETT ee Be Reh Wenden, Geraedudinn, m 137 ..- mie Aufgaben ver | = Pelzenarbeitungen = fee Deuizehe Volkzspartel. Dr. Leldig.  in] 5 Bach & Buczkowskl  Beutales €: Stlasse Rü die u EE ee Dt be R ffenden Organen zu treten.  Zu feäwielfifen des gesamten Wirtschaftslebens zu einem einzigen Körper:  jhland wundervo ufer Prattikern fern feier Nienbetrib weden SE bases Gan dal in been MihaEn foll an tet werde:  törper find ein Berbrecgens dessen Felgen Jeden Bollagenosen und Zunächst Die Mattes  Wir find keine politische Partei!  “ien Mittel! N" durchqusehen Dereit ist Geigt: daß ihr von der deutlihen Arbeitersaft ler Hadi dos Eiatgl Z vollbringt. „inter  Leh: Beeten kan ee dan „etreidende mad 1/44 24.3 fozia! jialdenkenden Mittelklassen  holt eure Verbände zusammen! Sordert Zusammenschluß aller Verbände zu einer gewaltigen Organisation der Mittelllassen, Habt ihr keinen Verband, wendet euch an uns. Voreine nud Verbände, gebt uns eure Adressen auf, eilt! die Zeit dräugt!  Anfragen, Telegramme, Briese sendet au: Mittelstandsöbüro, Veriin, Zosseuer Straße 55.  Aerzte, Anwälte, Architekten, It je? werter Staats fn ere alle ihr anderen Angehörigen  Auskunft erteilen:  Brugzeh, Rehtcanwalt, erin, Viktorlastraks 5. Zand; .rchdruder eibesiger, verlin, „Area Eiraße 6%  er. Seher Serin, a ei 7  L n" Privalbeomter, | Ffm IR Ir. med, M  WRRL RENS En, ;  arl. Wehmer, Dr. med., Rud] n u Marg. Mülier, caad. med, KEIN Gr  l'ette „Verein  Berlin W 30, Viktoria-Luise-Pl..z 6-  Loge zu SM, ul E  empliedit nnd verwenden  zwa Heine  Gegründet 1972, eib Patonthuro vo inder  | eee SEI In Ce INIS. |34 kaufe gebrauchte ME mne [1 Fet tt EEE aas San Fefe | Ieietes zen 10a  Liobang LL Wins.e 7. m. 8. dazuur 19:9.  Erfinder  ie Preuslsche KiusSen - Lotterie || Ziehung der 1. KL: 7. u. 8. Januar  Aobitet-Loo0 5 Mark -- Viertel-Loae 10 Mark Walbo L20 20 Mark -- Ganze Looe 40 Mark  Berlin  -Tidarren Steinberg ==.  wi Seitsrertranger zn || Rogenihalerstr. 40/41 ** Wb»  berry  (Golzä,  Aletne Kydrous- wade 11. Berliner Morgenpost.  ZAAdGSeinTe 4anmnmn-gei:z  Sonntag, 5. Jannar 1919.  DR Gebühr für Anzeigen mu  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneicn ee: 4-4  Kenazeichen 20 PL ; einschk  portofreier Ueberzendung der Antworten 50 Plennig-  ve. Zoner, eidieie Soze aenerhtrnung aul „Srund|  2 Shi Saufman  13.10.5100.  dauslchrgäuge für Damen 2.  ENIE] Mais  3 |jhaae! Saetie Sorderel  8: Aye, uder  4:  e1'0agen für Hirt und naden mit größer M6  in  "Sleute Hi  ex, zu zechuiee Dis DN  2 ede in. 33S deeme fet, 18/M., Seve Sei  "eehrahe 21, p:8  *2ivendelin, Tala Ragga" dien, | 5 „108 de,  Ta. onsola, age m Dette : Ei  3sa; zan Toantan, Dogifi, hade «Gess:  ndokimen:, 168. Fezethurie, Übende  [Ssdufreiber, 82: ; [Naiämensehreiten,  Braak, Die "Vedeginge verden vormittags, mittags eder abends abger|  6. Sar Cobain azur,  Le BEE, Stas jAtne  M. zer, Reinientorf Ob, Res  4 enge. 1s34, Def 1 Ir. Enrasuise" „. Kefan ES  3 aa m | fertigen  ZI GE  12s3 KEI  . nein  Wanten Ee.  Rufer  3  | Sea En Errfaufens Ramel 60  audeg en 7 Yaßen-Eins Ren Newer IEE  EITE  onatlis 4,= au: | DV;  3 zeta desumt, event, aus nuar Beelen neue Halde |  G. tige Beteiliong, „Bi. 767“ Unlpein-Fil. Dlücersr. 6.  Der Nachörrin weiterer] ritt) Haufen "hten "Went Beraöfe Ihe ebne|  (auen, Berüae Ett. 35, 2" DeiERlieäRR.,  een DEr [4 iE I EIE EUERE  1. Sanuor, Druc  e. 28 (Dit ke 3 (Diem edle  Kntreidang: 3 den neuen | Bera 04707)  ere  Badaudl EEE avi“  08. aberft, Det, EE Lela]  SENEN TRI GI b-4  [b4? onna  ANER  ts iD Es » dis riese  eue  Nele, Didtaffelel de: beni  is EN wien SERER kr uf ne HIE Y ve:?. preis  > autit. 8,  Stepobeden, Tibet | Nl  Eni FIR. ER m m,  EEN 3 Gs ras Gen, | 6 Frei mtfade, Zapebfns  MEINE  ER re  Z| unzwar, [I  verkaufe ey ts [His Biwien, umd Aicders 7 (Bima | Slavieronterrit: eh Beile,  eie fine Re  | tetse fendereriiet CN AHN vn Kas ."“".  OE encte, Jud: 7a eite dee St. 16 (Rosen pot» 343. . [Sefer Be enmmenn]  + foto Wiens Gunda; KES Im  ae ui g=, Epeiserlunmern.. [vs  7 MEN EE ENCR IEE M DAELHO R 79 2ER  Mime m „Hrreioimmer, [Kredenz. Tiih, Eeui eim m Betten,  nge Wur  'e zecke Zorndeeie Ear 1 er ver .. ee 3 i- artenjammlung. . vo. | wen nert EEE Zeutigiand, Lat ngs « lep), im LA [+- 22s00 1 2" N Jowie Einge I N sche O-4, 7 2eedufs Kedb) 1% 2%ten uad Briese deien: Er Arlt au jede: d 3 Bei mt UE eb Übe] ei Satmer, is: fürhenste, € Wehe. 0“ 0 [Mgr veut --- 0 Geisa NL = MIER 4 ve tet Pltaveum, . ce Ma jwa!endurger Girahe 0:58. niche Bettstelien "mr Mate, fah, 76m vert, Gerth. Üanttn!  Handwaa( tee Bert Ei enhobeit. ar, Neele Et. | verd Eig M 772  ie Ld Depdin, “ [ommerpaleto „gee | 4 aw. ENE Eth mae |  . 4 2 eigene herrn SE  u aatter  eg FIENE: woes, Eta Reet eer, Ed H  4 + “ , Rüben 327-14s2 zeöt ' Jacobs, | Mähwaidinen nalitätzardeit, Bie ve Piet]  Nähweifine Iitätgerbeit. Bid Frie  d Mebrazcte „apa. „7... 00000 4 its. Moödele| Buaietnhg de du dert. [Kig perten dich Didie, Finfer, Veteranenstr. 11:38. Bt deg enger Sie. [rei chnert- Sroße Ham-/Tifen, .  : Leihe Z = 8 Eipptietune |. | Varderobenierenl R Hes nig, aut erhalten 300  ECHTE ALIKE Bi Waits 0 00 Fee Ben RE ur wit BI ame  . . SIE | aeattets * Zifäbede zes I en Sel 8 Barn Bein | fe . [wovlanes M Zier, K-J ie | ve R GE wen, N Mor) EHEN Mfemnen Wd. R, e ien Jauter v präfselse, [===  Wie “ . cs Wände "jens un 1menNTDOEn, Nei, “ "kr: Kreze, Luisenyfer bf; Zi: n .| ig. Molas „Woh Syfe PEIL 18, | De et | Z " der | theben 8." a art, [2 6 I Ei  Bu IICTER Du [93E [88 [8233  a" 2a  1  7 DET (0Ea35 RZTSOD  ME fe Ei Se kes Ü nein iE, ke . |E:ucl id [feine ru Bt [6 Büfett, 4 0he8 20. 2. Etnbbiieste. 40.  jede: [nja Ouersrant 4 weer ee: Meitz mreit, 8000 Mark . “: ade. I  Fes aF 108.  Rte: Eidinen,  [Jer Az un R 2 Fattass is Bares 17  dae € . 8. Dlern Aaken wa Eg  378 6:  METTEN V,  2"  aden Gee, Breit Weewa jeht iG ae Barth  dx wid Bap. Bords, [l  | Becton Derliage Bu174| TE DE  1 Stute und Küce 7100 M. Besichtigung 19-4, Fahre  iger 62 |  39 (32 [38 03 8  ze  EN  ji .  2s3  1  gs 83378 (985 8  ÄIZSIT 28 [88 [83 |  nani = ÜR DES Z  fe eb rn ni dn DIA SITNTEAL CT LERNER »,  Y  zuzie Mn IEEE IEIBEEN gg ab [Ea NA  xrder, 3: Aefonpoitehziag 361. Bibel Zetedeleng, Chuiken "Dive! nu (onette FL edeien eit Sul 3, Unmfeche dorier Straße zus. 0 M -N (Der, I  tauft DN fiabethufer| 4, Siga Kine ee Gegetet;| SE. IK Serktangake  [faafe ed dE Wi Erber |  DREIN fet!  x FEE Bree  «azen, 1188“ Ubiein-) 13er  Rodaddet für  4. 22 EM FERRAN | tui Kuren  dewer Gir,  " (0 Über Linoap.ah dis 2301 diner Etrahe  4 Eider  | Mem m ; 12380, BfR Dans ELSEN j Beet, her, 05%, Belofier:in Banz. 6 8 R] I wn, : | "übe EE WRE En ; | 2 (erdeme, < n (nad 26t: wt. et je 8 vbeieinEau lamp; | 10. Zetebe in) irene zeaSls Ehbneverg, | Beide 18 vertrazentvel weer Enetiag, Brivadhor 1a bels 700 . Bao das 2 | eu Fitdmeans Biere - Ge-| iet bene Cre: ede Gettin 8 | erdartim eit, Biumpten x n ; Peil, Bern R. Reet Lepper EEN NNEN Tante! zu (ben j . Exlephon Nochen 3887. 45 ieiven, Dearband: Kel | Snjahe 4. Dor finden fe Gferbe ale: ui  Getiungen, dis ed nur gidt Benda ba  7 Baie pa RE  EEN gage LE je  ere ne,  be eser. . öbeleintaut, ; > ven aller| ier (106: "piWden, Üben, > Derbe fraufgeitah, bile | nfleiteitränie, Eat BDE Gant Sher 5 KEN 2: 13 Gian ur)  % ]  eum EEE eiae u 8  KE; feh ari, (Aid  Bua k wrenrnd | Rh Fe Peeißysfeiten Bivie | 2 Zef Sutil, Li  entlaufen, abzugeben  au08 be Wingert: eat eise  er EN  (ies ne  me dd Bd ar |  be nE RSE dame, | 1B0  zuddie, 8ei  3E.  NEZ BE E DS ea Bi Rl I geni 1 1 Wie | BEINEN int - RX EB  Seer ane vie ; ve GEHE vem Id a I man 8 Bann Einzeliadtei/ Tey»i6, Gare] Vläne, zG Sr EI  == | divev, Dezieo, Seitwäiche,| ved  ee weeden vad erwwat üer ew To  ERNE IEE RUN 2702230 Eten juhe Sihftiqung. Dort, SEED '  28 Ebeige  Toteinen Ee unden, rere wust Lergan, Ir. "Duis:  eil. bet  rh, De jn eret Reutiän,  nE] tD  er entfern pezialisiin Rost Botödamer Sir  Vezugsche ar Rolantlng, 2 dructere! Bur, frohe 103,  Art. Kaution  BDert, bn] Ben  v. Vertrauen  10.006 Betlamglts 100 Brudtrel a1s6 atbfr ib  Kiaviersti  Bohnliarjon), Grobebebantz fön  jut SE ESEEEager|7  jw aui 2s50 Ei M Eehleust 1ER „Heth! [7  Off. sbinaH, - Gadreoztah: | in! MilitäriGietel, un -“B B->  narbe uud) 1. Kin  vepagktt:, „Karte 9-| if R Batiahien bi Bini,  Eigen | Bie  Kenton, TecdiowerSir. 91.  tr, naturftebender,  nigt Gere mE  ie Walz Neiden v"( Rur  13.268" Usreinl (4 vÖnwen  wnfere fadt, ja  gefährtin mit enor  43 aur  nehme Se Lebt, Charlot  Blondine, bes Talenten, einem  (a. | Gatten vat Heim gemütlich | zg,  zu machen. Nur HRN  aan AE vm  38.84| proß, winsht 0 kh. "enden zu Über ilde 2602 wnseins  geinwul  BIETE - (EEE bers ernhaemehnie Öfferien er z. u  je | beten unter  Dhitipp, 28.4)  Nemi Baan m) 728) EM ain R] nol as aasteriäe, Mag | Sen, min =- Frie, at EO  apple [winn aud  zm Ster ien, Nas, a rde as Wipe ite, wened, Wms are  GEIE | 105: Cetwer vate;  Witwe oder 6-1. / Daze: < ... R "uwe Bee] | zindet,  IE ZIE ea eri „Mot: Moc  gemeinte Offerten mit Dil | richten  pen 7 ieee“ Es Ber! |E Tempe! |, Berliaer  “ Mbp AptEITS Verben  Dome: heft zweds Beirat,  junger Date zweds 1s4 Heirat, Sid ewänstht. O1 erbe" unter 412 Ua  irtjehaft in Klein, | t passend: Lebenfs  43 Jahre, Reutwann, 141 Stellung und später Der- mögen, 2 Kinder 7 mut 9.  Si. I: |SStüterstr, 20, Ehevermitio| Umpressen. agu, |1124 1eit 1900.  DB: 1-3 Gee Obe stehrte u ebler Ges!  Weg ras Samal  ee a Betei  82 I2680. gene Wirts  fut elan a  L  Thei Rl De  30, ep4:-, IRiade:  | Sahnhawier wre Junger Maun, (Edehei  dea, 2 aher ait, fos Delärnefwoft pek fam A wiren wat neien Södhens 30 jet bien  ARIE Di vin  mit eigenem Daim med 10? fennen zu lezen, eat Bild (zurüf) unt,  1", WUR Badi:  Kaun, Fr sucht Be?aumt- ne Ea gee le  2, USt tigle  Bedie ches, ordenzicen | | Müden ode; Witz awe2t  it |Arbeitömartt"= an er |acacben von  must  ventenben deßeten. heime! ed,  scheinen täglich im „Berliner  renelmäkia  „Berliner Morgaen- wol“, Kostenlose Verteiluna au jedermann von 3 Uhr nachwittaas ab  ; |in alen Ultstein-Fi-  alen und in den  NTT TTEETEE «OAASEEERE 15 2 WEIT I IIGE IG EOS EEIKO GR EKED EE LAID: CM 000 7  En.  675" fat De Gasitrung  KEREM Hetaht Ziliate, 920108  ung in Bac» od:s Papier-|  hondiung als Berfäufer. Dfferim 9. B. Borah, Shi 2  Bidofotle- ker 105, Gestwirtägehitfe, 9 aus ah  Ageaturea der „Ber«]  liner Morgenpoit“  Kovie der Zeitung.  dE um EM  ; |Zantica“ in jeder D  [5% bein € Fitheie Neutöll pe | Berüner in  Amme GEE EEN Juf  Biieerkr,  ine due Öenpverwawzere  is Bertrauenspe en. de,  ve Kröjsiv,  ver unter „Mi,  eder watrliger Zander ass Gen Umgegend Bernt,  je Tererhele mt freier Wohnung u. Vergütung,  wwis der | el ellen am |?  aus erte Bani at Zahee, siibia und chetis,  (epaper Witab tre  | 1ESschnung glei weider |f  Art ab 4 Uhr nodhmiiiagt Binter, Sraudnidtr, 2, I1.  C Weiblich 1  FREE a  Gesheftesrau, Antonstr.25,  1. Wnspang 2 Treppen 1)  Fränlel  Eabüden ten  Bauthit Eefis € ei  [5 dert, Juht Biihäftigung 1 U82 Ei Bien Kandl Münenen Ei  won 1 pts DEN Daher  Tuche x| Biege 'e8d Gagen Ci eas  Aut  fuct leihie Steüunz, in Verlauf ode: Kontor. Gefl, Angeb. „Ke. 2065“  obernehate jämil. Arbeiten  jet.  en dei Krappe, Spenden, enbuager Ser 22 IE |.  a QLnzüce  Umzüge mit Berietlchwagr DOEN Goten  edenhofener  jefort, ver zalerntöris  0  in [28 . 4  und Zaden, artengeshe, as + Bammer,  Zeilen. Best gung von]  Gefl, Zad. 404" HUR, -Fil.* Bai Zrentpian.  173 Stuben, wie2  . K8hs Sregbeaf 0"  1a Kühe Vil "6.0  NET IIN  monatl . (6.  AEN  woher. | f8pn  rwe  wei On venir Aepoarziionbioteln ein eo] oder Erbeitsraum, |  u irie vesfee| EEE 2.36, Aape|  mit aui  86 66, dau  „is auseimmleter, BESIDES vanzer oder 1efiweiser Be-|  n WI Keel]  wit mab abe Seppelinplah oder Di  Blegarverse, 50.  eäume zur meien Hefsenoun, Streli  €:  Unrei  tien, mit aaftl. Bohn, ebe Ir terreÜobnun  iq, Zeiefen,  ED höher als 2. Stoff:  zwischen Mor 'h2. FA EE DY fibote unt  ber DEE IE E23)  RER ternd Mud. | En  Belobuv' it junge (bmg 2 en RE 30 üb:  Anftändiage:  Mestaurationss  NIE de Lebenanitie werden  zeln | er. in Na]  Zimmer Wohnung  mit fre ber, Na  - | Simmer vas Benins fusl  KIRN I HIZIEN To; er  immer m. STU  Wie. 2Min  art Rehweit  ] Stvo Nähe  mis  - Anzebozs EN EE Ulle  47) € Dohe,  Mer! Bil Ii  ? mit det Kohpele  260l. H17e Uetn Fed  „aben Et. u- umngögesu. mt 00 30Ss  bejc?vigter,  eml  ub  200 früher. Reuth HevorzWat. Madomäti, MiG  10. Aimwer wit Epeije Wir BoeRiEe be Bie oder sü. Angebot mit  - Lerchuiet  "Mäher Simmen MED  Sandwerker,  . fnät zei. IN  H  PANEEpn  er  M.  EBT BNEENG TE  SUMS  EPTEANURURSUPERET RA BAATEAEEE  