AM 557 80 Rugache
5302 Morgen Ausgabo,

/ ' Königlich privilegirte Berliniſche Z

Die Vosainche Zeitung erzcheint zweimal täghech (morgens und abends), an Sonn- and Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Rubriken:
-  Finanz«- ond Handelsblatt, Grundstücks« Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
Wiagenzchaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloaungs - Tabelle.

Literarigche Vmsehan

(mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin :

Berlin -.

<-
NEt 4 H AÜNTETUNNTENGN 15

|

. Donmnerstag, 31. Oktober 1918

1704

Im Verlage von Vilstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktiv Sr if tie i iu ng Berl i n SW 68, Kochſt raße 22.

26

eitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&gi zweimanget Zustellnng. Durch die Post monatiig.

9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. n. 40% Tenerungszuschlag.
Familienanzeigen 1'M nettc die Zeile.
Annahme im Üllsteinbaus. Berlin SW 48 Kochatz 29-96 und in allen Gegahäftsatellen des Verlagen.

eine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmte Nummed:

41.801, 11803 bis 11850, vowise 15 280, 15 281, 15-282 bis 15 2905

4 47 -- ;
- Die Gerrſchaft des Militärrates.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
REN ASAG >» - 'v Budapeſt, 30. Oktober.
In Butdapeft hat der
nommen und die Republik ausgerufen. Der ungariſc<e
Nationalrat wird ſich gewillt oder "nicht gewillt der
' Diktatur zu fügen haben. Heute abend verſammelte ſich
eine vieltauſendköpfige Menge auf dem Gifelaplatz vor
dem ungariſchen Nationalrat, : In geſchloſſenen Ko»
lonnen zogen vier Regimenter Solvaven unter Führung
fhrer Offiziere heran und ſchworen dort dem National»
raf die. Treue, Unter unbeſchreiblicher Begeiſterung
"durchzogen die Demonftranten die Straßen ver Haupt.
ftadt. En ; j .
Hierbei kam es dazu, daß zwei Mitglieder des Mili»
Lärrats verhaftet wurven. Es waren zwei junge Offi»
' ziere, Sie wurden abgeführt, der eine. wurde“ fedoch
ſchon. nach: einigen Schritten von der Menge befreit,
Den :andeven. brachte man zum. Plaßkommando, Die
'Menge ſtürmte nach und die Wache wurde .an.-die Ge-
wehre gerufen, . Wie ein Maut ſtand dann die Bereit»
* Fc<haft ves Platkommandos zur Stelle, aber nicht, um
|fich gegen die Menge zu wenden, ſondern um fich be-
waffnet an die Spitze der Demoſtranten zu ftellen. Der
. Zug bewegte fich ſodann in einer der Vorſtädte, ws das
Militärgefänguis geſtürmt wurde und ſämtliche dort
In Haft befindlichen militäriſchen Sträflinge und to2gen
politiſcher und militäriſcher Vergehen. verhafteten Per-

Fonen' und Soldaven befreit wurden. Unter beiſpiele

loſem Iubel durchziehen vie Soldaven unter Anführung
von Offizieren mit gezogenem Säbel die Straßen der
Stadt, Hochrufe auf die Republik erſchallen, nN
Zunf Zeichen des Einverſtändniſſes mit der repu-
blikaniſchen Ivee riſſen fie die Kokarden von der Kopf-
bede>ung und vertauſchten ſie gegen nationale Abzei-

- Deutſch=-Oeſterreich gegen den
.- „Sonderfrieden«  -

Drahtmeldung.

| Wien, 30. Oktober. .
Die Deutſc<h-öſterrei<hiſ<e Nationalverſamme
» Jung hielt heute ihre zweite Sigung ab. Die Nationalverſamm-
lung beriet zunächſt die an den. Präſidenten „Wilſon zu entfen-
dende. Note. „Eämtliche Redner proteſtierten gegen die. Note des
Miniſters des Aeußern Grafen-Andraſſy an Wilſon, wodurch
die Gefahr eines unheilbaren Riſſes zwiſchen Deutſch-Oeſterreich
und Deutſchland entſtanden ſei. Es wurde auch eine Reſo-
Jution des Vollzugsausſchuſſes . über ' die Note: des, Grafen

Andraſſy an Wilſon angenommen. Dieſe Reſolution. beſagt:

„Die proviſoriſche Nationalverſammlung Deutſ<-Oeſterreichs
billigt den Verſuch des Miniſters des Aeußeven, ſo.raſch als mög-
lich zu Verhandlungen über den Waſfſenſtillſtand zu gelangen. Es

ſei jedoch nicht notwendig und.daher nicht zuläſſig geweſen, dieſen
Verſuch auf ſolche Weiſe zu unternehmen, daß duadur<h zwiſchen
Deutſch-Oeſterveich und dem Deutſchen Reich ein unheilbarer
Miß entſtehen könne, der ' die - Zukunft unſeres Volkes ge«
fährde. Die proviſoriſche Nationalverſammlung Deutſc<h-
Deſterreichs proteſttiert gegen das Vorgehen des: Miniſters
Hes Aeußern, 'der die Note an Wilſon verfaßt und abgeſandt

Hat, / ohne mit den Vertretern der deutſchen Regierung in

Deſterreich das: Einvernehmen gepflogen zu haben, um ſo mehr,
als die Nation, der der gegenwärtige Miniſter des Aeußen an»
gehöre, jede - Gemeinſamkeit ausdrüFlich ablehnt. Die. National-

verſammlung erklärt, daß elnzig und allein ſie und ihre Organe“

befugt find, das deutſch-öſterreihiſche Volk. in der äußeren Politik,
Inobeſondere bei den Friedensverhandlungen, zu vertreten,
1) Siehe auch vierte Geite)

Eine 'Vertretung Deutſch «Oelterreichs 00

in Berlin.

„Ff Wer Bollzugveusſhuß. der deutſh-öſierreihiſchen
verſammlung wird, wie verlautet, zwe>s Wahrnehmung der Inter»
Men her: Deubſch-Oefierreicher einen ſtändigen. Vertreter nach

-

Millitärrat die Herxſchaft Über

Nattonerl»

&

<en. Dieſelben Vorgänge habeti fich heute nachmittag
in Wien abgeſvielt. Wie ich aus zuverläſſiger Wieuer
Quelle telephoniſchen Mitteilungen meiner Gewährö»
männer eutnehme, waren am nachmitag in Wien die:
ſelben Deinonſtrationen für die Republik au der Tages»
orvnung. Die ſc<warzgelben Fahnen wurden abge»
riſſen und au vielen Stellen durch reichsdeutſche Fah»
nen erſeßt. : 4
Die revolutionären Truppen haben ſich auch des Bu-
dapeſver Oſtbahnhofs bemächtigt. Dort wurden zwei ab»
fahrtbereite Züge mit Marſc<hbataillonen, die für die
Front beſtimmt waren, angehalten. Die Truppen
ſchloſſen fich. ſofort den Nevolutionären an. In der
Stadt ſind auch Zivilperſonen bevaffnet worden.
Aufftändiſchen befivgen Maſchinengewehre und feuern
„Freuvenſalven ab. Sie haben ferner ungehenren Men»
gen Munition und Waffen, va ſie die ungariſche Waf-
fenfabrif ausgeplündert haben, |
Fünf ungaviſcheſlowakiſche Komitate haben ihre Los»
löſung von Ungarn und ihren Eintritt in den Tſchecho-
ſlowarkiſchenStaat erklärt, MIE RWI M
Zu Budapeſt dauern die Kunbgebungen um Mitter»
nacht in den Straßen fort; Auch Offiziere veißen viel»
fach ihre Mützenlokarven ab oder werden dazu ge-
zwungen. 3 N |
Nach Mitternacht wird gemeldet, daß VBudapeſter
Hausregiment 32 hat ſeinen Vefehlshabern den Gehor»
ſam verweigert und ſich einmütig in ven Dienſt der Re»
publik geſtellt... Der Kommandant von Budapeſt ſoll ſich
in den Händen ungariſcher Soldaten befinden. !
Die Zafenftadt Fiume, die geſtern in den Häuden ver
Kroaten war, hat ihren Anſchluß au Italien erklärt,
Die italieniſche Flotte wird jede Stunde in Fiume er»
wartet, 3 FEN 08
Der Kaiſer ift angeblich aus Wien abgereiſt, er ſoll
ſich mit der Kaiſerin in Ungarn im Schloſſe Göd3Uo in
der Nähe von Budapeſt aufhalten, 7

Berlin entſenden, der die Fühlungnahme mit den. Parlamen-
tariern des Deutſchen Reiches und der Reichsregierung wahr»
nehmen bzw. aufrechterhalten: ſoll. Die Vertretung, - die . einem

Parlamentarier Deut|<-Deſterreichs Übertragen werden wird, foll |

“ſchon in den allexnächſten Tagen mit ihrer Tätigkeit be-
ginnen. 5 j
; Berlin, 30. Oktober.

; Die öfterveichiſc-ungariſche Botſchaft
„Berliner: Tageblatts“, daß ſie die Heimreiſe über München-Salze
burg. antritt, als vollkommen unbegründet. ;

Diktat =- keine Verhandlungen.

Orahimeldungen der „Boſſiſ<en Zeitung“,
. JIM Xx Genf, 30. Oktober,
. "Savas meldet aus Parls! „Gewiſſe deutſche Zeitungen geben
ſic ſortwährend Zluſionen Hin. Sie bemithen ſich, den Glauben
zu erwecken, daß das deutſche Volk Über den Waffenſtillſtand auf
gleichem Fuße mit dem Feinde unterhandeln könnte.“ Der
„Matin“ ſc<reibt hierüber: „Die Entente verſolgt keine impe»
rialiſtiſchen. Ziele. Sie wird daher nicht die eitle Genugtuung
ſuchen, die Deutſchen zu demütigen durch Brutalität der
Sprache. Indeſſen über die Bedingungen des Waffenſtillſtandes
ſelbſt wird ſie nicht mit ſich verhandeln laſſen. Es widd ſich nicht
um Vorſchläge handlen, no< um Unterhandlungen Über den.

Die-

bezeichnet die Meldung des

Waffenſtillſtand, Die Geſamtföorderungen der Entente

find unveränderlich Es heißt, fie annehmen oder ſie wb»

lehnen. Wie auc< immex die konſtitutionelle Form Deutichlawds |
'„die Arbeiterſchaft Ungarns einen Aufruf erlaſſen, in dm gegen .
| „die Hohenzollern und deren ſhändliche Kollegen, gegen den dei.

fein mag, &s wird zuhlen müſſen, da die Gerechtigkeit dies ſordert."
1230 NE 07 1 „ach Rotterdain, 30. Oktober, .
+: "Dor HBiplomutiſche Mitarbeiter. des „Daily -Chronlele“
meldet, daß die Waffenſtillſtandsbedingungen augenblilih in
Verſailles beſprochen werden." Es ſet unberechtigt, anzu-
Kehmen, daß das Erſuchen Oefterreichs und der Türkel
anders behamdelt werde, .a!s das Deutſchlands. . / Man. werde
- Deſterreich und der Türkei mitteilen, daß -ſte fich an. die Ober-
kommandierenden im Felde wenden: wüßten; mm "mit: iynen über
Hem Waffenſtillſtand zu -verhandeln. 3 ; UP DRP NN:

Fornaprech Zentrale, Ullatein & Co, Moritzplats 118004. |

- Das Rabinett Badik.

Orahimeldung der „VBoſſiſchen Beitungn < ;
y Budapeſt, 30. Oktoben. |

Das Programm Hes newen ungariſchen- Miniſterpräfidenten Gr:

fen Johann H a dik läßt ſich kurz dahin zuſammenfaſſen: Raſche
Waffenſtillſtand und Friedensſ<luß, vollſtändigs
Unabhängigkeit Ungarns, das allgemeine, gleiche und a&
heime Wahlrecht, eine radikale Beſißreform. In allew

dieſen Fragen gibt es zwiſchen den linksſtehenden Parteien mms. |

mehr. kaum noh einen Unterſchied. Hadik will ein rein büvk

gerlides Kabinett bilden, dem außer ihm ſelbſt kein Mitgliell

des Hochadels angehören ſoll. Sein Wunſch wäre, daß alls links
ſtehenden Parteien im Kabinett vertreten ſein ſollen. Es verlauteth
daß  Hadik das Acerbauportefeuille dem Präſidenten der Lands.
wirtepartei im Abgeokdnetenhauſe, dem Abgeordneten Johants -
Gzabo, einent Bauer, anbieten. will. ; m.
Aus Kreiſen, in denen man mit den Plänen des neuen

Hadik wird unverzüglich die notwendigen Schritte einleiten,
die beſtehenden gemeinſamen Miniſterien aufgelöſt

werden. Er. wird einen darauf bezüglichen Geſehenbwurf ams

arbeiten «und Hhn in. kürzeſter „Zeit dem Abgeordnetenhauſs unters
breiten. Ebenſs ſollen jofort alle Verfügungen getroffen werderz |
damit dis ungariſchen Truppen in kürzeſter Zeit in ihre Heis
Mat befördert und unter ein ſelbſtändiges ungariſches Kom«
mando des Erzherzogs Io [ef unterſtellt werden, den der, Neichs-
tag zum Palatin wählen wird. Wie auf politiſchem und milie.

täriſchem, ſo wird Hadik auch auf dem wirtſchaftlichen Gw.

biet die volle Unabhängigkeit ſicherzuſtellen beſtrebt fein. ne

Graf: Karolyi: und der ungariſche Nattonalraß“ in
haben erklärt, ſie wollten der Bildung des Kabinetts Hadik keins...

Hinderniſſe bereiten. Möge Hadik ſein Glü> verfluchen und das"
Land aus der ſchrelichen Lage herausführen. Auch ſie hätten
feinen ſehnlicheren patriotiſchen Wunſch. Allein die Zeit erforders
raſches Handeln, um fo mehr, da die Feinde auf allen Seiten.
vor den Toren Ungarns ſtehen. WIRE UEG WIENS

Die Zu ſammenſeßung des neuen Kabinetts
politiſchen Kreiſen auf lebhaften Widerſpruch. Ungarn ift
zu allem „aufgelegt? nur. zu keiner Karnevalsfahrt, hört man.
murren. “Wie es ſ<heint, ſagen diefe Kritiker, will Hadik, der der
Schwager des von niemandem anerkannten Miniſters des Aeußern

Graf Julius Androſſy, der. derzeitige Miniſterpräſident Ungarns,

dem: Lande ſolche Scherze zuteil werden laſſen? Er ſtellt fich die

Demokratie offenbar vor, wie er es in einem alten VolksſGauſpiel

peſchen hat. 1. Zum Miniſicr des Aderbauwoſens will ex dex

Bauer Gzabo ernennen, der in ſeinem Dorf durch ſein „gutes

Mundſtü>“ bekannt. iſt. Die Angelegenheiten. eines ausgefprochen

agrariſchen Landes gehören denn doch indie Hände eines praktie. . .
ſchen und politiſchen Mannes, der: iber das „Niveau der Dorfs.

ſchenkenpolitik hinausragt, Des. weiteren ſoll ein anderer „dems«
kratiſcher Bürger“ im Kabinett des Grafen Hadtk Plaz haben: deu

Vol?sſchullehrer und Sekretär der Chiſtlichen Volksorganiſation

Miniſters
präſidenten gut vertraut iſt, erhalte ich folgende Mitteilung: Ge .
Hami

.

ABRt tn vielen

Karl Huſzar, der dex Nachfolger des Grafen Albert Apponyi unk

anderer großer Kultus» und. Unterrichtsminiſter werden ſoll)
Wenn die gräfliche Familie Andraſſy ſic den Kern der Demo-
kratie derart vorſtellt, ſo
beſſeren Holehren | ; EEE

Dem Vernehmen har Graf Hadik von einem wirklich. vornehmen

Bürger, dem Oberbürgermeiſter der -Haupt- und -Reſidensſtads
Barezy einen Korb bekommen. Barczy will in dieſem demokpä«: - -

tiſchen Kabinett nicht mittun. Hinter dem. ganzen. EGntwirrungs»
plan Hadik. ſteht, wie mon in ungariſchen Zeitungen feſen kann, des
geweſene Juſtizminiſter. Dr. Wilhelm Vaſz9nuy. Der Wirklich.

Geheime Rat und Führer der „ungariſchen demokratiſchen Parts

Baſzony Tcheint. an. dem Kabinett Hadik nicht deilnehmen 3.
wollen. Zn ungariſchen Finanzkreiſen Tpricht wan auch dave

daß der Generaldirektor der. ungariſchen Bank und Handelsgrſekſs

ſchaft Simon v. Krauß
annehmen werde.

Has Portefeuills des Finanzminiſters

worden die Ergebniſſe ſie bald. eine

Die ungariſche fozlaldemokratiſche Parteileitung het heule es

ſchen Militarismus, gegen die öſterreichiſche Goldateska und € ;
Etephan Tiſza“" als die Urheber des Weltkrieges ein enexgilhoy .

Kampf angekündigt wird. „Wir dürfzn es nicht! ERG PN

die Proklamation, „daß fremde Militärs unſer Land durchgisdet:

und die wenigen Lebensmitterbeſtände und Materialien, hie wih
er auf din Straßen Nß%

no< beſißen, uns entreißen." ;
In Budapeſt herrſchte heute tagsüber

Die Geſchäftsleute haben ſhon um 4 Uhr nachmittags ihre Lüben .

geſchloſſen. Zn den Schaufenſtern find Plakate 4n roter, ro
weißer und edtweißgrüner Faöbe aufgehängt, die die Aufſchrift
trogen; „Unter dem Scutß des Nationalrates!“ 7
Am Tagze der Ernennung des Grafen Hadik zum Miniſterpräſi-
dDenten ſind die Vorbereitungen zur Gründung eines „Bundes
zum Schuß öder Nation“ getroffen worden, der offenbar be»
Ftimmt iſt ein - Gegengewicht egen den ungariſchen
Nationalrat zu bilden. Der Aufruf zum Beitritt wendet ſich
fü den ſchärfſten AusdrüJen gegen die Radikalen, die durch. Aus-

' Nchreitungen der Arbeiterſchaft und dur< Terror ſich der öffentlichen
Gewalt bemächtigen wollen und bereit ſeien, Ungarn unter dem
Shölagworte „Die Schweiz des Oſtens" in Feßen reißen zu laſſen.
Der neue Bund wolle die Uwabhängiagkeit und Selbſtändigkeit Un-
garns umd deſſen Gobiets-Integrität ſichern und eine Volksherrſchaft
wufrichten, die allen Bürgern ohm Unterſchied der Partei, Kon-

1 Feſſion und Sprache Gedeihen gewährleiſten, die innere Ordnung
„und Ruhe ſüßen und den Nachweis liefern werde, daß die um-
frürzleriſche Preſſe und das Demonſtrationsgetöfe der Budapeſter
Straße nicht die wahre Stimme des Landes wiedergebe. Der Auf
ve? Uſt unterzeichnet von Männern der alten Richtung, Klerikalen

. alnd anderen an dar Fortführung des Krieges. intereſſierten
Kreiſen,
Zn Pola 'meuterte die Mannſchaft der ganzen Flotte
Lind bemächtigte ſich ſämtlicher Cinheiten. Die ungartſche, ſütdſlawi-
fbe und deutſch-öſterreichiſcde Mannſchaft der Kriegsſchiffe erklärt,
„deß ſie ſich des bisherigen Cides enthoben fühle und nur dem unga»

-.- viſchot, bezw. dem ſüdſlawiſchen und deutſch-öſterreichtſchen Natio»
malrat Gehorſam leiſte. Auf Wutſch der »maqnriſchen Negierung
- „wird ein Vertreter des ungariſchen Nationo!"-"cs na< Pola reiſen,
Um. mit der Mannſchaft zu verhandeln. 2

- Ftatienilſche Stimmen über Andrativy.
| Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
7 1 '.: &h Lnganso, 30, Oktober.

Die offizisſe „Agenzia Gtefani“ findet zwiſchen der Note
Mitjo us an Deſterreich-Ungarn und der Antwort Andraſſys
Eien ſehr lebhaften Wider/pruch. Wilſon habe verlanzt, daß die

ſterzeihtſchrungariſchen „Völker über ihr Schiſol frei verfügen,
Während Andraſſy immer noch in ihrem Namen ſpreche. Es ent-
ſehs der Eindru>, daß die beiden Mittelmächte ſich zu ihren neuen

.. Entſchließungen durch ihre kritiſche militäriſche Lage hätten bringen
Jeſſen, Auffallend. ſei auch der -Gegenſaß zwiſchen der Note An-
Swaſſys und dem Aufruf Kaiſer Karls an Heer un) Flötte, aus

' welchem erſichtlich ſet, daß der Habsburger noch alle Anſtrengungen
! mache, um das militäriſche. Gefüge jenes Reiches zu erhalten,
das immer nur ein Verwaltungszweig, niemals ein Staat ge-
weſen ſei“ : ? ?

„- Shärfer no<ß drü>t ſich „Corriere della Sera“ aus,

der dem Grafen. Andraſſy Hinterliſt, Doppelſinnigkeit und ſchamloſe
Lügenhaftigkeiti vorwirft. . Der edle Graf denke, daß Oeſterreich»
“. Ungarn, bas Jahrhundertelang ohne Ehre“ gelebt habe, ein gutes
 Weſchäft mache, wenn es ſeinem Geſchi> entfliche. Die. Antwort
- Hätten mmmehr die ſiegreich vordringenden italieniſchen Soldaten
'. gu geben, ;
05 N Paris, 29. Oktober.
- "Die Zeitungen bezeichnen die öſterrei<iſ<e?e Note als be-
Ingungsloſe Kapitulation zum Zwecke eines Separat-
edens und betraten ſie als ein geſchichtliches Ereignis von
her Tragweite. Sie ſei gerignet, bedeutende Rüwirkungen in
utchland hervorzurufen, . Von ſeinen Verbündeten verlaſſen,
Bleibe Deutſchland allein vor den freien Nationen der Welt. Der
emps“ ſchreibt: „In dem Dokument des Grafen Andraſſy
en zae Punkte beſonders auf, Einmal ſpricht Garf Androſſy

im Namen Oeſterreic-Ungarns, während Oeſterreich im Zu-
nd: des Zerfalls und Ungarn im Zuſtand der Revolu-

ion iſt. Sondann erklärt er: „Die Monarchie iſt bereit, in
rbeſprehungen. einzutreten, ohne die Ergebniſſe anderer Ver-

lungen“ abzuwarten“, und notifiziert damit .amtliß die Ver-
htung des öſterreihiſc<-deutſchen Bündniſſes, weiches von ſeinem

-IJplens „Komödie der Liebe“,
; Erſtaufführung inder Volksbühne,

- "St ver Bolksbühne wurde. geſtern der ſchr belehrende Kurfus
kurs die dramatiſche Weltliteratur mit. Ibſens „Komödie der
Girbe* Jortgiezt. Die Ilobenswert  lerneiſrigen Mitglieder
Fraähien nach jebem Alt dankbar Beifall, obwohl oder weil ſie ich
-. AR! höſt gebildete. Weiſe gelangweilt: hatten. |

- "Etigentlich müßte ein Vol?sbühnenpublikum jeht andere Leiden-

- fehaften, auch im Thpater, kundgeben dürfen, als dieſen ſonſt ſehr

WBölichen Leorneifer. Deutſchland könnte in Flämmen ſtehen, die,

.' Seitung der Volksbühne würde am vorgeſehten Spiel- oder Lehr»
wlan mit der Unbeirrbarkeit: leidenſchaftsloſer Schulmeiſter feſt»

; Halten 2 es j
„Die Aufführung der „Komödie der Liebe", nicht von
Rapbler, leiber auch nicht von dem ſo ſc>xnell verjagten Dr. Berger,

' Jondarn von einem vortrefflichen Schauſpieler ohne Regiebegabung
'. änſzeniert, war herzlich plump geraten. Sübſche, friſch kolorierte
PDtorationen allein genügen nicht, Die Hauptfigur des Falk war

Mnem: ziemlich ungeiſtigen und anmutkloſen Darſteller . Herrn |

Wenzler, onvertraut, der bei jedem. Saß aufſicht oder einen.

.- Fewgen Weg tut, um aufzufallen. Er-unterſtrich jeden wißigen Saß
„Sitpch viel zu hanmdareiſiche Betonungen und brachte ſo die ganze
Fomsdie um ihre Fröhlichkeit. Als inniges Talent, diesmal leider
ee Führung, erwies ſich wieder Frl. Hofer, Gonſt Übertrieb

8 ins Banal-Poſſenhafte, Sechs grell komiſche. Alte ſollten üuſtig
 itrlon, abev We anale Verhöhnung erzeugte eher Trauer.

Elfa Sat, die liebenswürbige, akentvokle, fünge Maniſtn, ||
bez Grippe zum Opfer gefallen. Gie pflegie mit Ihrer Ghweſter
Cäcilie das vierhändige Spiel auf zwei Klavieren, und zway in
fo meiſtsehafter Weiſe, daß fie ſich in ganz Deutſchland (inen hoh»
woachbetsn. Namen machte. Cäcilie ift die temperamentvollers,
.-- Elja war die nachdenklichers, die tiefere, die Unternehmerin in
/ Der gemeinſamen Hinftleriſchen Arbeit. Elſa hatte auch bereits

. begonnen fich erfolgveich als Lehrerin Ihres Zuſtruments zu bs.

. Sütigen. Sie weir Vorbereiterin Profeſſors Mayer-Mahr, aus
; zu Schails fia ebenſo wie Three Schweſter hervorgegangen war.
, Ma fie näher kannten, rühmen die Lauterkeit und. Zuver-
figkeit ihves Charakters. 12.8 34

07214

GHW WRE KBENIE SEILE SGAESSHAIRE BURSCH SAS At Gr Lihhh 2-4 BIR ER SRL EUGEIEN SRE MAIR 2e u 0 1 PRLEIDSG SOE FRRÖIEES ELIE REGENPESE SED Wet 22,9 AREIIPD LARS <A RONI MOA EHGEH WELLIMESE NEE IE LS ADIL ALPER UNRD SELEN,
I ÜS RI REESE E I RERGEEPER SUbSF EHER häh PW SUMS RE US EE NGL IE RS SIPRCHEN 20797 MURI SED RESP WRE ui ROS EIMER SRLIAEE SE RPELNSALINEHP-PAHGUFGN ZERRT L2062 2020207 0508720075 MAL ZGPOSBLRHWO'E AI EUS HWWOPELERIE3: (EPE ZÖ KAO - „NOW R SERRE ERR SERRE SER ARCH IHWEE 722 SENG G N
7

„Temps“ ſchließt: „Für eine Regierung, die ſich ſchmeichelt, fie

"Rüdi Gfaller els ein Poldi, mit wirkungsvollſtem- Humor

Vater geſchloſſen wurde. Aus dien beiden Punkten kann man.

die Größe der Verwirrung beurteilen, die in Wien herricht.“

werde no< beſtehen, kann ebenſo, wie für die in Berlin und die
in Konſtantinopel, nur in Frage kommen, daß man militä-
riſche Garantien feſtſezt und niht Über territoriale oder
politiſche Bedingungen verhandelt. Es handelt ſich um den
Waffenſtillſtand und nicht um den Frieden.“ „Zourna1l*
betrachtet gleifalls die. öſterreichiſcheungariſche Regierung als ein?
'Scheinregierung. „Andraſſy fällt auf die Knie,“ ſagt das Blait,
„aber er vertritt nichts, Wenn Lanſing auf ſeine Note antwortet,
was nicht ſicher iſt, wird es ihm leicht ſein, zu ſagen, daß er der
Antwort nicht Folge leiſten kann, weil weder Oeſterreich-
Ungarn no< das gemeinſame Miniſterium des Aeußern beſteht.“
j 8.7

"Deutſche Ernährungshiife -.

für Deutich-Qelterreich,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
: fr Wien, 30. Oktober. -

Mit großer Genugkuung vernahm die Devölkerung Wiens die
Zuſage Id: Berlin züurücgekehrten Abordnung von 10000
Waggons Mehl, die das Deutſche Reich als Aushilfe an Deutſch-
Oeſterreich zur Verfügung ſtellen. will. Man gibt ſich hier der

beſtimmten Erwartung hin, daß die Note des Grafen Andraſſy'

und ſein Abrücken vom Bündnis nichts an dieſer Zuſage ändern
werde. Nebſt der Uebernahme der Verwaltung Deutſ<h-Oeſter-
reichs bleibt die: Nationalverſammlung in erſter Linie von. der
Löſung des Ernährungsprcblems beherrſcht, dem unter allen Um-
ſtänden die gefahrdrohende Spiße abgebrochen werden muß, wenn
ſich die weitere EntwiElung der Dinge in Ruhe vollziehen ſoll,

Die „Neue Freie Preſſe“ berichtet dagegen, daß die
deutſche Reichsregierung bereits die Verpflegung Deutſch-Oeſter-
reichs mit Mehl für 90 Tage zuſichern wollte, als im leßten
Augenbli> die Antwortnote der Monarchie an Wilſon bekannt
wurde. Die Stimmung in Berlin ſei völlig umgeſchlagen, troß-
dem habe ſich die deutſ<e Reic<hsregierung bereit erklärt, vor-
läufig die Mehllieferung auf neun Tage zu übernehmen und
habe ein weiteres Verhalten in der “Frage ver - Lebensmittel-
aushilfe an Deutſc<h-Oeſterreich von der Stellungnahme. der. deutſch-
öſterreichiſchen Nationalverſammlung zur Antwortnote an Wilſon
und zur. Bündnisfrage abhängig gemacht. (Die Meldung des
Wiener Blattes entbehrt bigher der Beſtätigung.) .

Wäahyiarbeit der Entente in Rumänien.

pr Bukareſt, 30. Oktober,

Den Erklärungen, die Take Jonescu bereits vor einiger
Beit über, ein etwaiges neu2s militäriſches Eingreifen
uwinäniens veröffentlicht hatte, und die man hier als bloße
Wichtigtuerei dieſes reblameſüchtigen Politikers zu betrachten ge-
neigt war, wird jeßt in der rumäniſchen Preſſ2 eine gewiſſe Be-
deut beigelegt laut einer von Hav as weitergegebenen Mel«
dung“ des -5Homme Libre“, daß zwiſchen Rumänien und.
Bulgarien eine Verſtändigung bezüglich der beider»
ſeitigen Gebietsinterefjen vorberzitet werde, und daß die Heores-
leitung der Alliierten Maßnahmen getroffen habe für eine ge-
meinſame - Verwendung bulgariſcher und rumäniſcher
Truppen. = Das unabhängige Srott A enaſterea* bemerkt hierzu,
aus dieſer Nachricht gehe h2rvor, daß tatſächlich mit der bul-
gariſhen Regierung Unterhandlungen über die Dobrudſcha
gepflogen werden, „Es wäre intereſſant zu erfahren, wer in
unſerem Namen POSE RGFEN da, wie beſtimmt verſichert wird,
die Regierung Marghilomans von ſoi<en Untzrhändlungen
nichts weiß. Wer ſpricht und. handelt heute im Namen Rumä-
niens? Welches iſt heute die Lage des rumäniichen Königreides,
wenn ſeine Truppen dor Beeren ung der Alliierten zur Ver-
fügung geſtellt werd2n? er behält den vumäniſchen Truppen
die Ehre vor, mit den Bulgaren zuſammenzutgehen? - Wer. ver»
pflichtet über die Köpfe der Parteien, des Parlaments hinweg die
Kogierung und Armesführer Rumäniens zu neuen Aben-
teurrn? Wie immer ſich diz Dinge für unſer Land in naher
Zukunft entwideln werden, brauchen wir eine einzige Re-
gierung, eine einzige Politik, aine einzige Ver-
antwortung.“ 0 .

[Die Overette brs Orevettentenors. - Aus Erfurt wird
uns geſchrieben: Rudi Gfabler brachte am Sonntag mit Hans
Bachwiß und Bruno Deer die Opzrette „Gine Walzer-

t

naHt“ neu heraus. Der Iezt behandelt die Moralprobe, der ein

etwas mißratener Sproß eincs alten Adelsgeſhlehts unterworfen
wird, und die er nach einigen humorvollen Szenen ſiegreich bes
ſteht. : Gfallers -Mufik bemüht ſich mit Erfolg, neben dem popu-
lären auc) das muſikaliſch reife Element zur Geltung zu bringen.

Er wird dabei niet troFen, ſondern! ſüizeut eine ganze Anzahl.

wirkungsvoller Melodien über das Ganzws. Das einſhmeichelnde
„Immer muß ich fragen“ iſt ein Walz:x. den man öfter hören
witd, und das Burſcherlduett ſowie das Briefquartett werden
eu< anderswo reichen Beifall finden. Göela' Wenke und Gerda
Sprengel können neben Hoym Wiargon und Heinz Fürſdenberg
bein geſpendeten -Beifall auch mit auf ihre Rechnung ſeßen.

„Hanni geht tenzen“, die Bodans?kyſ<e Operette mit
Edmung Eyslers Muſik, dam geſtern, wie unjer Leipziger
Berichterſtatter meldet, im: Operetkertheater zur Erſt
auffährung, Sie erzielie einen ſtarken Erfolg, der gleich im erften
Alta einſetzte, - Das Hauptverdienſt darum haben fich Thereſe
Wiet als eine Hanni. voller Feſchheit und Temperament and

ausgeſtattet, zuzuſchveiben. | n

Im Deſſinge Muſen fand ein Vortragsabend: von Nauny
MießZke ftatt, in dem ſie ernſte und heitere moderne Dichtungen
anſprechend zu Gehör brachte; beſonders gefielen die heiteren, fü
die bie Künſtlerin bei ihrem lebhaften Tzmperoment eine beſon»
dere Bogäbung beſißt. Frau Julie Kruſe, die Sattin des um
das Muſeum und ſeine Veranſtaltungen ſs verdienten Direktors,
erwies ſi< durH die. Wiedergebe eines Impromptu ſowie eines
Walzer3: von. Chopin als geſ<mod>voll2 Pianiſtin, bei der be-
onders. der weiche Anſchlag. zu loben. it. Charlotte
rens, oan bieſer Stätte. oft und gern gehört. fang, von
zu je Kruſe begleitet, Lieder von Schubert, Jenſen, Stkranß und
ahler und erntete, gleich. den Dorgenannien, für ihre Dar-

n inge! zul

dLongert des Vereins „Berliner Pro

bietungen wohlverdienten Deiſall.
Dim Vieth: am
9. Nevembebt wird der Königliche Kammerſänger Ot ts Wolf, der
nor der Mincdenue Hoſoper, zum crſvn Male in Berlin

.: Die Y Alezoudes Moliſſio wird füh niit er
öglichen laſſen. 3 00 JEUNE N
Muſik, EHE EMA veeanbeihet ms R Medea is de

608 Alav nſr (plett. Frank,

BER, nan Mende NN DE 4 ; "eh
Gu Keſſmann- Hu in fingt m deim Beberabyxh am
6, Nevember 4 ven-Baal Ennos „Frananliade
und Heben“ un digen Ere] Beriweene Ene

Konrad Anforge erſcheint am 9. November im Biüthnerftel
mit einem Chopin-Adend, in dem er 11. KE 4e M I VB. und 9-Moll,
die F-Dur-Ballade und die Phantaſie F-' ſpielen wird,

eninmmmmemmndenzmmmenmnenemeenmmenmeennanwenennmeenzzennneeezzzenucennenneniztaieneniznznezenmemeimeenenzgenumzmenenneniinmni.iumgnenn. nmmemeenznien Gnnmmnnmmmenmmmmmmemenemememmmmnmenmnmnmen vomemmmmmmntemmemmemmemmmenme nenen eenma mme amm

Rrleg und Wahlen in Nordamerika,
Draht=eldungen der „Boſſiſchen Beitung“,

z Bert, 30. Oktober,

AnläßH<h der bevorſtehenden Gotberneurg« und . Kongreß»
wahlen 'Zat Präſident Wilſon, wie ſchon gemeidet, die Wähler-
ſchaft „zur Unterſtüßung der demokratiſchen Kandidaten aufge»
jordert. Dieſes dramatiſche Eingreijen in die Wahlen kam ganz
unerwärtet und ' hat die republikaniſchen Führer völlig über»
rumpelt. Zwar hatte Wilſon ſchon bei den Primärwahlen jede
Reſerve aufgegeben; damals galt jedoch ſeine Stellungnahme ls
digli< der Unterſtüßung der Kandidaturen ſeiner eigenen Par“
tei, als deren Oberhaupt er immerhin auf die Auswahl: der de»
mokratiſchen Abgeordneten Einfluß ' zu nehmen beanſpruchen
konnte, obwohl ſich die lokalen Parteiorganiſationen vielfach da-
gegen aufiehnten. Diesmal. wendet er ſich aber gegen die Oppo-
fition, und die beiden Expräſidenten Taft und Rooſevelt
ſchäumen vor Wut. Taft greift Wilſons autokratiſche Neigungen
an, und Rooſevelt - ſtellt mit gewohnter Bitterkeit feſt, daß
Wilſon zuerſt Parteimann und erſt an zweiter Stelle Ober-
Haupt des Volkes zu ſein ſcheine. Es handle ſich um eine Aug»
beutung des Krieges zu Parteizween, die die Republikaner nur
verdammen können. -Dies alles trübt ober den Zubel der Demo-
kraten nicht im geringſten, und es iſt wohl kaum zu begweifeln,
daß die Wahlen nach dem Muſter Englands als Kh akiwahlan.
ausfallen werden, 7

os Rotterdam, 30. Oktober,

Der Korreſpondent der „Daily News“ meldet feinem Blatte
wiederum cinen langen Stimmüngsbericht aus New York, wo-
rin es 3 a. heißt: Mit Rooſevelt auf vem Kriegpfade
iſt das Land nun zweifellos in einen ſehr bitteren . politiſchen
Kampf geraten. Ueber die Fortſezung des Kriegs. zwar ſind ſich
beide Parteien eintg. Dies geht ſhon aus den Erklärungen des
demokratiichen Senators Pittman hervor, der auf dem Stand-
punkt ſteht, daß der Krieg tatſächlich gewonnen und daß die Deuto
ſchen die Hohenzollern abſehen, das allgemeine Wahlrecht ein-
führen und einen Waffenſtillſtand zu Fochs Bedingungen annehmen
werden. Um was es jeht wirklich im Amertka geht, ſei nicht
die Kriegsleitung, ſondern, wie Pittman erklärt, die Reorgani«
ſation nach dem Kriege, Er ſtellt zwei Fragen: ſoll der
Senat jeht das Weltprogramm Wilſons für einen dauerhaften
Frieden bekräftigen und ſoll der Kongreß Wilſons. Geſehgobun,
auf dem Gebiete der inländiſchen Reorganiſation „annehmen?

Pittman detont weiter, daß Rooſevelt republikaniſcher Präſident-

ſchaftskandidat für 1920 ſein werde, Deshalb müſſe das Land
zwiſchen Wilſon: und. dem republikaniſchen Führer wählen und
ſi< dafür entſcheiden, ob mit Rooſevelt ein neuer Krieg
kommen ſoll oder ein von den Alliierten angenommener und von

allen neutralen Staaten gutgeheißener Frieden, der auf Gerechtig-.

keit. aufgebaut fein ſoll in dem Sinne, in dem der Präſident ihn
vorgeſchrieben hat. ej „. 4

Haye," der Votſihende . der vepublikaniſchen Parteileitung, hat
eine ſtaunenerregende politiſche Erklärung veröffentlicht, in der
ep Wilſon des „Sozialismus“ beſchuldigt und ihm ferner
vorwirft, ſich an den Freihandel gebunden zu haben. Da-
durch würden Deutſchland größere Stiegesfrüchte zugeſtanden, als
es in hundertjährigem Kampfe hätte erringen können,

Ungeftörte Zugverbindung Berlin--Wien, Die Gerüchte,
daß der Bivertene von Berlin nach Wien -Über Bodenba 9
und Tetſ<hen eingeſtellt worden ſei, entbehren jeder Begründung. |

Ein Proteſt Nieälins, Der Abgeordnete Böhle hatte in
Straßburger Zeitungen erklärt, der Rethotoganbaesrönett Ri.d-
lin habe die Bertreter des elſäſſiſchen kes im Reichstag als

ranzöslinge denunziert, Nielin jekt Stellung
terzu. „Er, erklärt die Behauptung Böhles für eine Verleum»

ung und verlangt von ihm unverzügliche: Angabe beſtimmter .
Tatſachen, auf die, er ſeine Erklärung ſtüßen könne, -:

Geheimfigung des ſchwediſchen Reichstags. Brantings *
Platt +„Soeialdemokraten*. erfährt, daß am 4. November eine Ge«.-
heimfißung des ſchwediſchen Reichstags ſtattfindet, in dex die Re-
gierung vertrauliche Mitteilungen Über die außenpolitiſche Lage

nimmt

' zu machen gedenkt.

- Berliner Sezeſſion.
0. Frans Serbach. .

Dieſe A: «follung gehört einigen Wenigen, die markant in den
Vorb ““grund kreten. Das ſind vor allem ein paar Jüngere, .die
Fäftig vorwärtsdrängen. Die Aelteren tragen diesmal wentg
zur Signabur bei. Corinth iſt ſ[<wac<h vertreten, Spiro no<h
ſchwächer, und Leo von König bleibt im edlen Rahmen der von
ihm geſchaffenen Konvention. Oppler, Oppenheimer, Scholß == +
dos Bekannte, Perſönlicher tritt Linde-Walther hervor, der.
in zwei Großvater-Bildern eine kräftige und knnige Geſtaltung
evreicht und dabei immer noc< ein Reſthen von Humor behauptet.
Im vielfigurigen Bild Ut er jedo< nicht ohne geſtellte Konſtruktion,
Ganz vorzüglich aber ift Ury, der mit ein paar nächtlichen
Etadtbiüidern auf den Bahnen ſeiner eigenen Jugend wandelt,
fte jedoch an Sicherheit der Technik und des Vortrags übertrifft,
Zumal auf dem Bilde der Leipziger Straße, iſt der Kampf der
elektriſchen Bogenlampen mit dem ſ<hwarzen Nachtdundel -auf dem |
regenglänzenden Aſphalt von hoher maleriſcher Pikanter.

Nun zu den Jungen, Einer ihrer ſtärkſten Männer fehlt, Willy
Zaedel, der draußen im Felde, ſteht. Und was von bisher un-
Befantgebliebenem Nachwuchs da iſt, entbehrt noch der Phyſiogno-

€. Daflix modellieren ein paar andeve, auf die man zu achten :
begonnen hatte, die ihrige um ſo ſchärfer heraus. Franz
HedTendorff.arbeitet an ſich. . Das. iſt gerade bei dieſem

Künſtler, "der eine faſt allzu leichte Hand hat, recht erfreulich... |

Es tat ihm not und tut es auch weiterhin, ſich zu vertiefen. . Zedene
falls wirkt er der ihm zuweilen drohenden Schabloniſierung bs-
wußt entgegen und ſucht vor allem ſeinen Stoffkreis zu erweitern.
Wenn er ſich an ein. hohes bibliſches Thema heranwagt, tndem er
eine Auferſtehung in großem Formats zu bewältigen ſucht, fo |
fbellte er fich zwar erſfietlich noch als Ningender- dar,, deſſen.
„bedeutſames Wollen im Kampf liegt mit der. neuen Form- ..
gübung. . Umd wenn zumal diz Haupkfigur, der Chriſtus, noch -
nichts Zwingendes hat und kurioſe Zeichenfehler (wie die zu kurzen
Arme) auſweiſt, [os ift doch die Goſamtkompoſition recht boahtens.
wert, und Farbens und Sehtführung feſſeln unverhohlen. . Was
der jungs Künſtler auf dieſem und verwawdtem Gebiete zu et
„reichen vermag, wird nicht guleßt von: ſeiner Fähigkeit abhängen,
fſiß in "den phyſiognomiſchen und beſeelten Avsdruc> der Köpfe zu

F
-Die Verfaſſungsreform in Sachſen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; "H Dresden, 80. Oktober,

Der SÜHſiſche Staatsrat trat heute vormittag zu ſeiner
erſten Vollſißung zuſammen, an. der : im Auftrage des Königs

Kronprinz Georg teilnahm, Der Staatsrat faßte einmütig -|

die folgenden Beſchlüſſe:

1. Die Verfaſſung iſt alsbald dahin zu ändern, daß eine Anzahl
von Parlamentariern als Miniſter. ohne Portefeuille
In das Geſamt-Miniſterium eintreten kann.

2. Däbei iſt Vorſorge zu treffen, daß die Ernennung zu Mie
niſtern künftig kein Erlöſchen der Mitgliedſchaft int einer der. beiden
„Kammern zur Folge hat.

8, Die Miniſter : ohne Portefeuille ſollen weder Staatsdiener-
eigenſchaft Haben, noch feſtes Gehalt beziehen. Sie erhalten Auf-

; wandsentſ<hädigung neben ihren Landtagsdiäten. Wohnſig in
Dresden ſoll nicht gefordert werden, ebenſowenig bas Ausſcheiden
aus dem Beruf,

: 4, Der Etaatsrat empflehlt, zurzeit vier Miniſter ohne
Portefeuille aus „den Vertrauensleuten der Bweiten Kammer zu
ernennen,

H. Späterer Beratung foll es vorbehalten bleiben, ob und wie
den Miniſtern ohne Portefeuille beſondere Arbeitogeblete Über-
wieſen werden ſollen.

' Weiter hat der Staatsrat beſchloſſen, daß zur Aufhebung der
Ernährungsſc<wierigkeiten bei den zuſtändigen Reichsbehörden 'n-
verzüglich die wirkſamſten. Schritte unternommen werden ſollen.

Damit, hat der Stoatsrat die Grundlage für die Einſekung
parlamentariſcher Miniſter geſchaffen, = Aus parla-
mentariſchen Kreiſen verlautet, daß von den Parteien als Mi-
niſterkandidaten die Abgeordneten N i 8 ſ<ke- Leußſc<h (Natl,
Günther (Fortſchr. Vpt.), Fräsdorf (Sog) und Held
(Gos) Präſentiert werden,

Die Demokratitierung.

Wie man uns aus parlamentariſchen Kreiſen mittetlt, fol "der
Fozialdemokratiſche Deogenbelterführer Otto Hus in das preußiſche
Stoatsminiſterium berufen 1 werden.

“ Re ;
- Wie. wir hören, wird Unterſtaatsſekreiär Wahnſ<affe, der

* zeitweilig: die Leitung der Reichskanzlei Übernommen hat, vön
disſem Amt in den nächſten Tagey wieder zurü>treten. . Als

fein Nachfolger iſt Geheimrat Sim ons, bisher vortragender Rat .

in der Nechtpabiellang des Auswärtigen Amtes -in wolt ge.
nommen. 7: GN WIESE %
+ ]
“ Das- Kriegspreſſsamt iſt, wie bereits mitgeteilt, dem Staatse
ſekretär Erzberger unterſtellt worden. Wie die „Zent.-Paxrl.»Korr.“
(meldet, ſteht ein dur<greifender Abbau der Zenſur
- In nächſter Zeit in Ausſicht.- Zn Zukunft ſollen nur no<h rein mili»
. täriſche Angelegenheiten zenſurpflichtig ſein, vor allem Fragen,
die „Strategie und Jottit und Munttionaboſchaffung betreffen.

*

Die palttirds Abteilung des Großen Hauptquartiers
foll, wie die „Berl. „Dörjen-Fig.* hört, tfgelöſt werden,

[9 Hamburgs Neuordnung: „Nachdem der Eat dem von
'Senat. und Bürgerſchaft niedergeſeßten Ausſchuß zur Reform der
Hamburgiſchen Verfaſſung . eine Vorlage unterbreitet hat betr.

. Beſeitigung der 40 von den Grundeigentümern beſeßten Mandate
in der Bürgerſchaft und einer entſpreßenden. Erweiterung der
öllgemeinen. Wahlon, hat. er. jeht die . Aufhebung des Schulgeldes
„art: den Volksſchulen und die Beſeitigung der honttimen Vorſhutlen
an den höheren Schulen beantragt. =“ Der deutſche au=
atbeiterverband; Bezirksverein Hamhurg . und. -Um-
' gegend, beſchloß, an die Verwaltungen der Städte Ham-
"burg, .. Altona und Umgegend das dringende Erſuchen

Stadtverwaltungen "mögen
reitſtellen, um ſogleih mit Beginn der Demobiliſierung den
Kleinwohnungsbau ſowie mit der Errichtung der not-
Wengen difentlichen Bauten beginnen zu können. Gleichzeitig

ivd erſucht, den gemeinnüßigen Bauvereinen und Genoſſenſchaften
Baugelder zur Erfüllung ihrer Aufgaben aus Stantsmitteln zur
Verfügung zu ſtellen,

Deutlch-polniſcber Depelchenwechlel,

Der aus Galizien entnommene polniſch«a Außenminiſter Dr,
Glombinſkt landie, wie der „Tag“ meldet, an den Staats-
ſekretär Dr. Golf und den Miniſter des Aeußern Grafen
Burian gleichlautende Telegramme, die beſagten:

„Ic< habe die Ehre, Euer Exezellenz zu benachrichtigen, daß |

i<4 bas Amt des Miniſters der Aeußern Angelegenheiten

Übernommen habe. I< werde bemüht fein, zwiſchen beiden .

Henachbarten Staaten gute Deziehungen aufrechtzuer-
halten und. zu unterſtüßen.“ -

Darauf iſt aus Berlin vom Stoätsfekretär Solf folgende "Ant
wort eingegangen: „I< danke Eurer Exzellenz höflichſt „für das
Telegramm vom 24. d. M., in dem Sie mir dke Uebernahme Ihres
Amtes mitteilen. “' Mein Deſtreben wird die Erhaltung
der guten Beziehungen. awiſchen den beiden Nachbar»
ſtaaten ſein.“

Warſchau, 30. Oktober.

Wie die Baſhaner Preſſe meldet, hat ſich der polniſche Regent--"

ſc<haftsrat damit einverſtanden erklärt, daß das Kabinett Swier-
zinski die Regierungen in Berlin und Wien nit um Bes
ätigung eer Orpennung Sraucht,

Der Reichökanzſer empfing am Dienatag nachmittag den
Votſchaftsrat bei der Botſchaft in Wien, Geſandten Prinzen zu
Gtolberg» Werne,

Das Kriegskabinett gegen die bolſchewiſtiſche Agi-
tation, Wie die. „Zentrums-Parl.«Korr." hört, hat . ſich das
Kriegskabinett in ſeinen leßten Sißungen au< mit der bolſche-
wiſtiſchen Agitation deſchäftigt, die von untergeordneten Stellen
der hjeſigen Vertretung der. Sowjet-Regierung aus-
zugehen ſ<heint, Es wuvden in dieſem Zuſammenhange verſchiedene
ſich als notwendig. erwei! ſende. Maßnahmsn erwogen. „und ber
ſchloſſen. - 2

Das. amtliche Stichwahlergebnig von Berlin TL. Der
Wahlkommiſſar für ben Relchstagswahlkreis Berlin I, Stadtrat
Min veröffentlicht das amtliche Ergebnis der geſtrigen Stich«

Von 12 485 Wahlberechtigten ſtimmten gliltig 4834, - Hier»
u lr Geh. Zuſbizrat Mazimilian Kempner 2801, für den

GStadto.-V; Wee v. Hugo eimann 22838. Gewählt | Jomit
Geh. Zuſtizrat Kempner. *

Der meklenburgiſche Landtag iſt zum 25. „Ronen nach
Malchin einberufen worden. Unter den Forlepen befindet ſich auc

nderung der Landesverfaſſung.,

Dem. Weimarer Lanvbtag iſt ein Antrag auf Errichtung einer

„Ihüringer Schulkammer zugegangen,

Dex Zuſammentritt des elſaßrlothringiſchen Land-
töges. Wie das Wolſiſche Büro von gut unterri

-nimint; iſt die Nachricht, daß der Landtag am 13. November zu-
ſammentreten ſoll, verfrüht, und es dürfte mit einem Jpäteren
3uſammentritt zu rechnen ſein.

- Neichsbankpräſident Havenſbein ieß ſich in der geſtrigen
Sipung: des Zentralausſchuſſes. der. Reichsbank Über die Zah-
lungsmittelnot aus. Er erörterte eingehtnd die Schritte,
die zu „Ihrer Behebung getan worden ſind, und gab feiner Ex-

„wartung Ausdru>, daß ſchon in wenig Jagen die Schwierigkeiten
weſentlich gemildert und in wenig Wochen beſeitigt ſein werden.
Allerdings müſſe auch von der Bevölkerung: erwartet werden, daß
ſte zur -Beſonnenheit zurückkehrt und das Wohl des Ganzen, des
Baterlandes, im Auge behält. : (Einen ausführlicen Bericht Über

die Rede Hepfmſteins, eiöffenlhhen m wir im Handelsteil . ve

Nummmer. )

„vertiefen. Gnſtweiten herrſcht hier bei He>endorff noch ein Manko.
7. „Seine Porträte ſs vortrefflich ſte im Aufbau und in dev farbigen
. Kompoſition ſind, leiden noH an Mangel der. Individualiſiecung.
Sie ſind gleichſam noc<h == ſchöne Landſchaften, für die He>endorff
fa vor allem eine höchſt glängende und beſtechende Begabung
mitbringt (wie er auch: diesmal wieder. beweiſt). Trokdem hat- er

- Jein Beſtes in einem Blumenſtü>. gegeben, das wahrhaft muſeums»
zeif iſt und durch: den Reiz ſeiner ſinnlichen Sebhaftigleit und
Fülle aller Augen bezwingen muß, .

Von ſchwereren Naturell iſt Eri. Waske Er hat zicht die
aunbefangene Hingabe: Hekendorffs. : Ehe er ſich natv. ſeinen
Sinnen überläßt, muß er nicht ſelten den Widerſtand des Gehirns

- Überwinden. - Go erſcheint mir ſein großes Dild des Chaos noh
weſentlich literariſch =- ſterk von der gegenwärtigen Zeitſtimmung
beeinflußt und bei der Suche nach bezeimenden Ausdru>smomen-
"ten noch. ohne überzeugende. Zuſammenfaſſung, | Dafür zeigen
: einige Lamdſchaften (die „medlenburgiſche“ und das „Schiff am
Meer“) eine ſehr. intelligente Raumverteilung, die auc, die Lichte

"und. Fatbenanordnung recht wirkſam geſtaltet.

Nr man Kohlhoff und Krauskopf, "euzeinandetzuhölten
habe, 'muß ſpäterer Gpezialforſchung vorbehalten bleiben. Einſt-

weilen verſ<wimmen die beiden Künſtler zu einem,“ Wenn Rohl,

hoff ein Gtillsben malt. und Krauskopf einen Leichenzug, ſo iſt
aller thematiſchen «Unterſchiedlichkeit ' zum 'Sroß die maleriſche
- Haltüng der beiden Bilder ſs Übereinſtimmend, daß man dieſelbe
Hand. zu ſehen glaubt und fie beinahe -miteinander verwechſeln
'. WBnnte. Von dieſer zu engen künſtleriſchen Verbrüderung ab-
"geſehen, gehören beide „Künſtler“ zu unſeren ſtärkſten und hoffe

nungsvollſten Talenten, WMerdings: haben ſie fich noch ' vor der

„Gefahr des Manierismis zu hüten." Der Manierismus iſt zwar
* Heute höchſt: modern und. ſchon faſt -ein Ehrenpunkt für junge
- Künſtler => troßdem. muß, ſelbſt ohne Berufung auf Goethe, vor

- ihm gewarnt werden. Kohlhoffs „Verzweiflung“, obwohl es von

- „Maleviſchem Eſprit darauf funkelt, Xann einen doc<h wirklich faſt
- in Verzweiflung jagen. Als ſtärkſte „gemeinſame“ Leiſtung beider
Künſtler erſcheint mir. 'Krauskopfs Selbſtbildnis, das zwar über
- Aehnlichkeit erhaben iſt, jedoch in Vortrag, Modellierung, Haltung
außerordentliche. Qualitäten. aufweiſt.
Heider Künſtler "icht ohne. Sorge, doi. auch nicht ohne ſtarke
„nungen entgegen. Neben “viel bedenkenloſer" äußerer. Virtupſität
- ſteht doch auch eine ſelbſtverſponnene, geheimnisvoll: anztehende
] Panerlichleit,. die den „Peper we von neten, feſſelt. ; ;

Iv

Man ſieht der 124
ffe;

Ider So<ſchu

' „Unter den auswärtigen Jüngeren iR der. in Münden wirkende
Car1 Schwalbach am bemerkengowerteſten. | Gein Stofffreis
ift zwar ein enger == müde Frauen. == aber feine Vortrogakunft

| eine äußerſt delikate und geſchmavolle,
* Sn der Bildhauerkunſt gibt es ein Duell awiſchen Ho ekger und 4

„Mehner, bei dem die anderen Kollegen mehr oder weniger
als Zuſchauer figurieren (ſelbſt Lederer, der diesmal. [Hwach ver«
treten iſt). . ZH möchte als Unparteitſcher gerne ſagen „Unent-
ſchieden!“, kann aber nicht umhin, für diesmal (und vielleicht nicht
bloß für diesmal) Meßner die Palme zu - reichen,
„Hoetger in Privat» und Muſeumsfammlungen des Weſtens Beſſeres
als hier in der Sezeſſion, und er mog an ſich der „Intereſſantere“,
Schillerndere ſein, Was ich bei ihm vermiſſe, iſt die feſte
'Handd. Er macht mal dies, mal das und nimmt mal hier, mal dort

Anlehnung. Wenn er troßdem nicht unpetſönlich wirkt, ſo fprichts |

für eine ungewöhnliche Begabung, Die Köpfe „Zampf“,: „Tod“,
„Frau Dülberg“ laſſen nicht gleichgültig. Aber um wieviel ſicherer

in ſich gegründet, um, wieviel plaſtiſcher und ſslbftverſtändlicher in |

der Geſtaltung ſind Mehners Porträtbüſten, Hier ſind Form und
AusdruF: völlig. identiſch, Verſtelicfeitnorſal ung und 10
leriſihe Arbeit == 7 meiſterte, ; ; u

Münden "u die Baterin, Marie

u den nach kur EE geſtorben.
Fe Kün ZK Ebe defovatioes M awtant apaen Fp EEN und
pe Hs bn B! dem- Leben der Zigeuner und Zirkusleutse,

fmnertſem Gf Üb U „Beonbung, die

bees gib ine d „eer ee Deine
'S hach
[fehn Yus eln den zeigte a anfangs d' vie

en nue ee Roland,
Bernhax

„einer der fähtiſchen. NE anlagen erworben,
- Ein. AUtteganr: „Denkmal von Haſſeteit“
A Kypenhagen enthüllt werden. .

rliner SACENNTOR vernnſelte auch in R Wintex
tun eiſhe Vorträge. as Deri ip m Kepa Ei
Dezember einen Zyklus von vier L| di8. METIN
0 die: Pentel vs Malerei des vein und Sahr.
underts“

Die Jahrbücher der mttiviſen, „das Bier nd" „Tätiger

Boten und. Befhle geht ware 7 Ind Jaht Freigegeben ven wrden und vom
Nu

Noah, (Der (age Geiſt Ve eng 4 Gundolfs

' „Goethe“, der vergriffen war, orſ<eint in neter wien. bei E Georg Bondi.

Tangabsönde,, Francos Meß veranſtaltet einen Tanz, äbend mit
neuen Tänzen e 4, November, abends 8 Uhr im Kheoterſaal

1

| zu richten, die unverpläglich [*
Febauungsfühlges Gelände, Bougeldex und Bauſtoff de

teter Seite ver» 4:

3H ſah von |

; Bebigen Durchſcha!it, über die Verſchiedenheit in de
FING Ri ard
ver HoT Berlin zus "VaR in

; werben

- Die webrpflichtigen Belgier.
Ein Verftändigungsvorſ<lag der deutſc<en Regierung. ;

' Berlin, 30, Oktober, (W. T. B.).

Bei der Räumung eines Tolles des feindlichen Gebietes iſt die
oberſte Heeresleitung. vor eine außerordentlich ſchwierige Frage

- geſtellt worden. Es handelt ſich um die belgiſchen Wehrpflichtigen,

deren Anzahl in den geräumten Ortſchaften ſich bereits auf weit.
über 100 000 beläuft, Troßdem unſere Gegner ſeit Anbegirn
des Krieges allgemein die rüdſichtsloſe Internierung alier
woſſenfählgen Deutſchen beſchloſſen und zum Teil. in roheſter
Weiſe durchgeführt en möchte die oberſte Heeresleitung, wenn
irgend möglich, es vermeiden, ſich einem. derartigen Vorgehen
gegenüber dieſen Wehrpflichtigen anzuſ<hließen. Auf dex anderen
Seite iſt es ihr aus militäriſhen Gründen unmöglich, dew
waffenfähigen Belgiern die Freiheit zu laſſen,
um umgehend nach Räumung der Städte in den Kriegsdienſt der
Feinde zu trefen. Es iſt daher der belgiſchen und auch der
franzöſiſchen Regierung mitgeteilt worden, daß Hie
oberſte Heeresleitung bereit iſt, die geſamte Bevölkerung des 92-
räumten und auch möglicherweiſe noch zu träumenden Gebietes
nicht zurückzuführen, ſondern ſie mit Einſchluß ver
waffenfähigen. Männer an ihren Wohnſißer: zu belaſſen, Dafür: er-
wartet ſie, aber die Zuſicherung, daß alle Männer zwiſchen. 18 und
385 Jahren nicht in diebelgiſ<hen franzöſiſchen oder
verbündeten Streitkräfte eingereiht werden, ats
wo es ſich um freiwillige Meldungen handelt. Es ſteht zu Dy
daß die belgiſche und franzöfiiche Regierung in nächſter Wi as
dieſen Vorſchlag eingehen wird.
* ;
: „Haag, 29. Oktober. .
-Der „Nieuwe Notterdamſche Courant“ vom 29. Oktober brin
„ine Meldung ſeines Aardenburger Grenzkorreſpondenten, wonach
ein belgiſcher Pferdehändler Mukerke, ein Franktireur, inder
Nähe von. Flandriſ-Middelburg. einen deutſchen. Gol
daten totſ<oß, der von ſeiner Patrouille abgeirrt war. Di
die  Balbentt iet „Beiche| wurde dann ein Feſt gefzie 4

- Das Augend-Wohltahrtgeſetz. -

Der Ausſ<uß des Abgeordnetenhauſes zur Bee
ratung des Zugend-Schuß-Eeſeßes iſt.am Miitwoch
in die Einzelberatung eingetreten. Aus der Beſprechung ift zus
erwähnen oß alle Redner darin übereinſtimmten, daß das. Ge-.
ſeß fich nicht beſchränken ſoll auf die Bieherige Jugendfürſorge, dit
m einem engen Zuſammenhang : mit der Strafrechtspflege ge»
Randen hat, fondern daß es ſich jeßt um wirkliche Jugendpflege. -
m allgemeinen Ginne handelt. Dieſe ſoll, wie ein Regierxungs--
vertreter ausführte, keinezwegs ſ<Hablonenmäßig betrieben werden
und die freie Liebestätigkett, die fich bieher vewährt hat, ſoll durthe .
aus ni<t geſtört werden. . 4
Im. 8 1 (Jugendämter) wurde das Wort Jugendfürſorge "durch
„Zugendwohlfahrt“ erfeßt und beſtimmt, daß von jedem Stadt«,
Landkreis und Oberamtebezirk ein Se m Genner
Mi? unweſentliczen Aenderungen wurden auch EINEN
„amt iſt zualeich Gemeinde-Waiſenrat), :3 (ether des
am?s), 4 (Regelung. der: Verfaſſung des Jugendamts dur;
Kreiſ? oder Gemeinden) und 5 (in den Landkreiſen iſt“ der
rat Vorſißender des Zugendamts) angenommen. 56
Beſchloſſen wurde auch; daß von jeder Provinz, in der Provinz I
Heſſen-Naſſau von federn Bezirksverhand, ſowie von: dem S.ndese .
kommunalverband Hohenzollern ein Landes-Jugendamtau
errichten. iſt. Dieſes iſt vor der Entſcheidung Über die dem: Kreis
angehörigen Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern ſowie
den ſelbſtändigen Städten der Provinz Hannover freigeſtellte Et
richtung beſonderer Iygendämter zu hören. . un
Zur Rrüfung der Franz der Aufggben umd Tätigkeit eines
Landes-Jugendamtes wurde ein U 208 einbe
=- „Veiterberätung Dontnerstag nachmittag. ;

„dis: .
be,

Der türkilche Sonertriedensfehritt. |

- Drahtmeldung,

MEN 'Konftantinopel, 29. Oktober. ;

„3tdam" rät, die Zeit zwiſchen dem Waffenſtillſtand und dem

Frieden zu benuüßen, um in den inneren Zuſtänden, beſonders.
im. Rechtsweſen, aufzuräunien. Nebenher gehen weiter die. Hebt

veien gegen Deuiſchlamd: in der. Preſſe, „Terdjuman“ „fwitti
ſolchen. Beſchimpfungen. entgegen, ertlärt aber: „Auch wir ſieben 1048

"div Deutichen nicht und werden ſie nis lieben, Das u bop ?

der Fler ber Deutſchen [ew „Aen E k

- Die Fugtiederung Weitgatziens an n Polen.
Drahtimeldung.

UC - Warſgau, 30. Oltober. (6. ..)
Nach den Süformalionen. der. hieſigen Preſſe beabſichtigt. dey
volniſche Regentſchaftsrat, . eine. beſondere 'Liquidations"
kommiſſion für |die von Deſterreich abgetreünten * Teils.
Galiziens zu ernennen, dis einen Abbau der noch beſtehen»
den Beziehungen zur Monarchie, namentl:<H in WEENEES
Hun in die 70857 leiten ee 4

2: be

- Sigung ves Staatäminiſteriums, Das Stratominiſterium
frat geſtern zu eiwer Sihung zuſammen. -
NEE der Eee fe „Einkommenſteuer, Wie
verlautet, wird die Fomme: 0:
: | "Cite menſieu eſeß in AINEN une eine Erhöhung der js
Stouerſäße erhalten. Sie wird eine geſchliche tung de der Bewei
wi bringen in dem Sinne, daß dem Ep igen der Nachweis
obliegt, falls er der Steuerbehörde gegenüber eine Uiberbiürdung Die
Die grundlegenden Fragen. über Verſteuerung 9 109 dem.

der Aktiengeſell .Zaften und Geſellſchaften m. b. |
größeren 9 ee die. erſt nach Friedensſ<hlüß duräpführen if

MENAREE R: Abl enn der Landkreiſe, Der
Gtaatskommiſſar olfksernährung hat no
der :„Deutſhen Parl. Corr.“ angeordnet, daß die Landkreiſe ihre
Ablieferungsſhuldigkeit unbedingt erfüllen, d. h. die ihnen aufe
erlegte Kartoffel» und. Getreidemenge auf jeden Fall ab; SEE
Haben. "Sollte durc< den Schleichhandel eine Kürzung dieſe
Upſernden Mengen eintreten, ſo: ſind. die 'Rationen der
Gelbſtverſorger und Verſorgungsberechtigten zu 1 en
Die Beſtim: > wird in Zukun ft nache fic DE ührt

Das engliſ> e Kohlen zit beträgt, wie .
7 HOTEEN Angaben itber TEER

wird, amtlt
ps Die amen eſ id EI dem ei jm Meinten Kil

. in unzweideutiger Weiſe mitgeteilt, daß Oeſterreich-Ungarn nun-

"In. einer Unterredung zwiſchen dem Miniſter des Aeußern und

tober eine Hierauf bezügliche Unterredung zwiſchen: dem Grafen
. Andraſſy und dem Botſchafter Grafen Wedel ſtatt. 4
-  Suſaß des Wolfſchen Telegraphenbüros: Durch das Friedens- .

„in vollem Umfange Rechnung getragen worden. Der Schwerpunkt

4 ohne daß. ihr die Möglichkeit geboten worden war, dazu Stelung
zu nehmen, Die Darftel.ung des k. k. Telographen»Korre)p ;
- muß daher als irreführend, zurückgewieſen werden.

* faminlungeit hinwieſen, die Vertagung der heutigen Sißung
bis zum 19. November, Nach Beendigung der Obmännerkonfe-

"Entſ<luß“ mitgeteilt, Die Kaiſerlich Deutſche Regierung

- und" Unſerem eigenen. Worte unter allen Verhältniſſen

- niächbarten. Macht, welche, mag die Entente jeht mit ihrem Sieg |

' kun, was ſie will, doh wieder zur Kraft aufſteigen- wird. Dieſe

Politik iſt. gegen das Gefühl aller Deutſchen in

Deſterreich, zugleich aber auch gegen das rein verſtandes- |
mäßige Urteil.“ HEGER 0 ; 4

. Ein Rechttertigangsverluch Lammälchs.
m

- Die heutige Obmännerkonferenz

Uiener Erklärung zur Note Andraſſys, |

Sineoffizlöſe deut; € Berichtigung. .
.- 4 . Wien. 29. Okiober,

Das ?k, t Telegraphen-Korreſp. Büro meldet: Gegenüber den
von verſchiedenen inländiſchen Blättern. gebrachten Mitteilungen,

:. Don, denen: ſich "eine auf eine: Unterredung mit dem hieſigen deut-,
ſen Botſchafter beruft,: ſind wir ermächtigt, nachſtehendes felt-

 zuſtellent ;

Die Kaiſerlich deutſche Regierung war dureh wiederholte Mit-
teilungen. der maßgebenden Stellen Oeſterreic-Ungarnus ſeit län»

- gezem in Kenntnis, daß die Monarchie den Krieg höchſiens bis zu
einen. beilimmten Zeitpunkt fortführen könne. Unmittelbar. 4ach-
dem <intsantritt des Grafen Andraſſy am 286. Oktober hat. Kaiſer

"Kar! dim. Deutſchen Kaiſer in einem freundſchäftlihen Telegramm
mehr. veranlaßt ſei, den entſcheidenden Schritt zu unternehmen.

dem. Kaiſerlich Deutſchen Botſchafter in Wien am gleichen Tage
„war leßterer gleichfalls auf den bevorſtehenden Schritt der Mon-
„archie vorbereitet worden. Noch vor der Abſendung der Note an
den: Präſidenten der Vereinigten Staaten fand dänn am 27. Ok

angebot an den Präſidenten Wilſon war dem Wunſche. der öſter-
rei<iſchungariſchen Regierung auf einen baldigen Friedensſchluß

der Demarche des Grafen Andraſſy aber liegt in dem "Angebot
eines „Separatfriedens“, Daß ein ſol<es Angebot
„innerhalb '24 Stunden“ beabſichtigt ſei, hat Kaiſer Karl dem
Deytſchen Kaiſer am 26. Oktober als einen „unabänderlichen

wurde damit vor eine vollendete, unabänderliche Tatſache. geſtellt,

n *
Die Wiener „Neue Freie Preſſe“ ſtellt orneuf nach: den heute

morgen. veröffentlichten Mitteilungen des Grafen Wedel feſt, daß

- Die X, u..1, Regierung Über die Antwortnote an Wilſon, welche
die Vereitwilligkeit-zum Sonderfſrieden ausſprac<h, mit Deutſ<-
tand'kein Einvernehmen gepflogen hat, und ſagt: „Die
Note hat die Lage Deutſchlands in den mit den Feinden ſc<hweben-
den Berhandlungen geändert.
„Regierung müßte einen Rückſc<lag auf Deutſchland aus:

. ben. ' Die gemeinſame Regierung hätte daher die Rückſicht haben
. müſſen, Deutſchland: in einer Zeit von dieſer Abſicht zu ver-

Die'e Politik der gemeinſamen

ſtändigen, in welcher es die Möglichkeit gehabt hätte, ſich den ver-
änderten. Verhä'tniſſen militäriſch und. palitiſch anzupaſſen. Das,
wart: wir den Verbündeten, das ſind wir unſerem eigenen Anſehen

ſhuldig Eo verlieren wir jedo<h für Krieg und Frieden den
treueſten, zuverläſſigſten Freund und das Bündnis mit einer bs

nN

„Drahtmeldung ' ;
DI " -. Wien, 30. Oktober,
vereinbarts gemäß dem

„Wunſche der deutſchen Par.eien, welche auf Ueberlaſtung der
Nationen darch die Arbeiten zur Konſtituierung der Nationalver-

renz entwi>elts. der Miniſterpräſident Dr. Lammaſ< vor den

 verfjammelten Parteiführern ſein Programm, wobei ex das drin-

- fürchterlichen, mörderiſchen Krieg herauszufommen, und daß dies

-' niſterpräfident proteſtierte. gegen. den Vorwurf des Treubruchs
gegenüber. dem Deutſchen Reich und ſtellte feſt, daß die deutſche
':. Regierung. mindeſtens 24 oder. 48 Stunden vorher von dem Schritt
+: In, Kenntnis geſeßt' wurde, den die Regierung zu unternehmen

- - fchaft. geſtern empfangen und an die amerikaniſche Regierung.

gende Bedlirfnis aller Nationen Oeſterreichs hervorhob, aus dieſem
In möglichſt ehrenvoller und anſtändiger Form geſchehe. Der Mi-

genötigt war... ; 1 |
NIN 0 65 Notterdam, 30. Oktober.
/ gta< einer Reutermeldung aus Waſhington " die Bftexe
xeichiſch-ungariſche Note. von der ſchwediſchen Geſandt-

weitergegeben worden,

- Die Regierung Deutſch-Oeſterreichs.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“...
; fr Wien, 29. Oktober.

- "Margen, "Donnerstag, wird. die Uebrrnahme der Verwaltung

ihm Deutſch-Oeſterreich durch die Boaüſtragten der Na-
„ttonalverſammlung, in, derſelben Weiſe vor ſich gehen,

- unter den d'utichen J
digung. des Bündniſſes mit dem Deutſchen. Reich, die in di
workzote Andraſſys an Wilſon ausgeſprochen wird, läßt

wie dies, geſtern“ in Prag geſchehen iſt.“ Es iſt auch bereits als.
| fefiſt hend anzuſehen,

daß die Behörden, die zivilen ſowohl
wie die. militäriſchen,

Troßdem darf man ſic micht verhehlen, daß die Gtimmung
is Abgeordneten ſehr erregt iſt. Die Kin-
die in ver Aup

deutſche, Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen, wenn auch je nach
-- dar Porteiſt/ Fung der Ion verſchieden iſt. Auf das entſchiedenſte
1 wird. gegen. dieſe Kundgebung des Grafen Andraſſy prote-
ſtiert; dem unbedingt die Legitimation. beſtritten wird, im
-, Namn: Dewiſc<-Oeſterreichs überhaupt ein? bindende, geſchweige

“1; Dann

; fol<e Aundgebung erlaſſen zu können. Man fürchtet,
daß :es im Reicsrat zu ſehr [harfen Auseinanderſehungen köm-'

men; und: daß insbeſondere die dynaſtiſche Frage. aufge
-''worfin werben könnte, was heute von. allen „Seiten zu vermeiden

1. Strocktet mj1d Die deutſchon Stbaeor

meter erhliden im Kabinett

| draſſy-Note zu rictenden Kundgebung Beſchluß gefaßt wer-.

] Orientierung der Entente darlegen, die ja- bisher nur aus ſlawb-

4 wiſſen wil. +“

: der Angelobung in die Hände der deutſch» .
-. Sfterreichiſchen Regierung keinen Widerſtand entgegenſehen

./ werden | (ſc<weren, vevantwortungsvollen Zeit keine. längere Rede halten.

- Der Wiener Bericht.

Drahtmeldung. |
Wien, 30. Oktober. '

Italieniſcher Kriegsſchauplaßt An der Tiroler Fronts
nur geringe Gefechtstätigkeit. Zwiſchen Brenta und
Piave haben friſche feindliche Kräfte den Aſolone und
ven. Monte Pertica mit Uebermacht angegriffen. Un-
ſere vort mit beiſpielloſem Heldenmute und Soldaten»
freue kämpfenven Truppen haben alle Anftrengungen
des Gegners zunichte gemacht, In der venetianiſchen |
Ebene ſtießen Engländer und Italiener. weiter vor. Es
gelang ihnen, unter Einfaß aller:: Kampfmittel, ihre
Einbruchsſtellen nördlich und ſüdlich ves .Montello
weſentlich zu erweitern... |

Unſerem mehrfach zum Ansdruck gebrachten Entſchluß
zur Herbeiführung eines das Völkerringen abſchließen»
den Waffenſtillſtandes und Friedens Rechnung tra-
gend, werden unſere auf italieniſchem Boden kämpfen»
den Truppen: das beſetßte Gebiet räumen..

SüdBſtlicher Kriegsſchauplaß: Der Oſtflügel unſerer
' In Serbien operierenden. Streitkräfte hat bereits den
„Uebergang auf das nördliche Donauufer vollzogen. Der
Rückmarſch an die Save und Drina geht weiter plan-
mäßig vor ſich. Der Feind drängt nirgends nach. Die
Nachhnten unſerer albaniſchen Streitkräfte hatten nur
vereinzelte Banven abzuwehren. T .

; 7 Der Chef des Generalſtabes.

Engliſch-ttkalientſcher Heer?sberi<t vom 28. Ok-
tober: Der Vormarſch der 10. Armee dauert planmäßig "an. Der
Widerſtand des Feindes ſ<eint erheblich erſchüttert. Am frühen
- Morgen hielt er die Linie am Fluſſe Monticano mit einer Anzahl
Maſchinengewehre. Um 11 Uhr 15 Minut2n erzwang engliſche
Kavallerie und Infönterie vereint den Ubergang Über dieſen
Fluß, nordöſtlih von Vazzole, und machten verſchiedene hundert
Gefangene: | Der Flugplaßy Portobuffolo ſteht nac< den Berichten
in Flammen. Engliſche Truppen griffen die feindlichen Gräben
gegenüber Aſiago in der lezten Nacht an: und fanden ſie undbeſeßt.
Die italieniſchen Armeen, die in der Gegend vom Montello ope-
rieren, machen gute Fortſchritte. PAS “

Oeſter:2ich räumt das beſetzte Jtalien.

Der deutſche Abendbericht.

3 Meldung des. Wolffſ<en Telegraphen-Büro&)
+ Berlin, 30. Oktober, abends. (Amtlich) !
Au der Diſe ſind heftige Angriffe der Franzoſen ges
ſcheitert, An der übrigen Weſtfront keine größeren
Kämpfe, 7 ; |
] iN / Saag, 30. Odtober.
„Het Vaderland“ ſchreibt: Der Geiſt im deutſchen Heere, der
durc< die Ereigniſſe der ianeren Politik und durc< die Exa
wartung eines baldigen Friedens geſ<qwächt war, hat ſi< gehoben
dur< die Erkenntnis, daß: man jeht wirblich und in engſter Bö« .
deutung des Wortes- das Voterland verteidigt, Die. gebeſſerts *
Moral wird deutlich an- dem langſamen Iempo des deutſchen Zu»
rüdweichens. Znzwiſchen „wird ein Teir Belgiens, der: von dew
Verwüſtungen des Krieges verſchont geblieben war, das Schlacht-
opfer der Fortſezung des Kampfes, Ein Dorf nach dem :anderen ;
kommt in: die Feuerlinie uxsd wird kurz und klein geſchoſſen. Eine
Anzahl von Einwohnern laſſen hiervei ihr Leben. Armes Flandern
und arme Flamen im belgi'hen Heere, die an der Verwüſtung des
eigenen Landes teilnehmen. müſſen! Kommt es nicht zu einem
annehmbaren Waffenſtillſtand und zu Friedensunterhandlungen,
wird vielmeht die Forderung bedingungsloſer Uebergabe aafge=
ſtellt, ſo kämpft Deutſchlond weiter. Daran iſt immer weniger zu -
zweifeln. : Schritt für Schritt weicht es dann, bis es die geſicherta
Maaslinie erreicht hat. FA ; 40054 1

Die Stimmung im franzöliſchen Beer,
| "Berlin, 30. Oktober, (W. T. VB.) 1

Die Stimmung der franzöſiſchen Soldaten iſt naß den Ausſagernt
und- Erzählungen der in den leßten Tagen gemachten Gefangenen
nicht mehr Übermäßig zufrieden und, zuverſichtlich. Haben ſchon
die ſ|<Mweren Verluſte, welche ſie beſonders vor .der deutda
ſchen 8. Armee erlitten haben, ihre Angriffsluſt ſehr gedämpft, [s
iſt dieſe. erſt re<t im Abflauen begriffen, ſeitdem das deutſchs
Friedensangebot und die erſte Antwort Wilſons bekannt geworden
iſt, Herrſchen auch mehrfach Zweifel, ob der Frieden unmittelday
bevorſteht, ſo glaubt man dd< allgemein, daß er in Ausſicht ſteht, *
wenn das beſehte Gebiet geräumt würde. Die Truppe iſt miß«
mutig, daß ſie troß der Friedensausſihten immer noc< an«
greifen ſoll und hält“es geradezu für ein Verbrechen; nach dieſer
langen Kriegsdauer mit dem Frieden vor der Tür noch Leute zu
opfern, 8 58 : ;

Lammaſc< nur ein Liquidierüngs-Miniſterium und in dem
Miniſterpräſidenten eine Art Konkurskommiſſar, der kein Prdö-
gramm aufzuſtellen, ſondern nur durchzuführen hat.. Was
die Geſamtheit der Gläubiger, das ſind die Delegierten der Na-
tionalräte, der einzelnen neu (niſtandenen Staatengebilde- in
Oeſterreich, in Verhandlungen untereinander, die fie mit Aus-
J<luß der Regierung zu führen gedenken, beſchloſſen
haber, 'ſteht dahin. Infolgedeſſen glaubt man auc<h jeder pro-
grammatiſchen Erklärung des neuen Miniſterpräſidenten entraten
zu können.: IN n 3 ! .

Das ganze Intereſſe Wiens konzentriert ſich munmehr auf den
Verlauf der Nationalverſammlung, in der die Ver-
faſſung De|Ftſch-Oeſterreichs feſtgelegt. und. Über die
an den Präſidenten Wilſon als Ergänzung zur An-

den ſoll. Dieſe leßtere wird die nationalen, wirtſchaftlichen
und.' ſozialen Verhältniſſe in den Sudetenländern zur beſſeren

ſchen Kreiſen ſtammende Informationen beſaß.

Die Regierung Deutſch-Oeſterreichs wird aus drei Präſidenten
der Nationalverſammlung und 20 Staatsſekretären beſtehen, die |
ſich inder. Weiſe auf die in der Nationalverſammlung vertretenen.
Parteien. verteilen, daß 8 Staatsſekretärſtellen auf die Deutſch»
Nationalen, 6 auf die Chriſtirch-Sozialen, 4 auf die. Sozialdemo«
ktaten, 1 auf die Unabhängigkeitspartet und 1 auf die Wiener
Fvreiheitlichen entfällt... Die Frage des Anſchluſſes an |
Deutſchland wird in der Nationalverſammlung, wohl no <
ni <t zur. Dishiſſion -gelangen.. Cs überwiegt dte Neigung,

genügend weit vorgeſchritten iſt. Ebenſo bleibt abzuwarten, ob
die von ſozialdemokratiſcher Seite neuerlich auſgeworfene Frage
ber Einführung der republikaniſchen Staatsform
aufgeworfen wird. Die Chriſtlich-Sozialen bilden den Kern jener
Gruppe, die jede Aenderung in der dynaſtiſhen Frage vermieden
Der heutige. Tag verlief in Wien in Ruhe bis auf eine offenbar '
Inſzenierte Kundgebung: vor dem Miniſterium des |
Aeußern, wo die Anhänger des Abgeordneten Zenker (von
der Partei der „Wiener: Freiheitlichen“) fiir den Grafen An»
draſſy und für. einen ſofortigen Frieden um jeden
Preis-demonſtrierten, Am Vormittag waren Flugzettel verteilt. |
worden, ſich möglichſt zahlreich in den Hofräumen der Burg zu ver*
fommeln. Es waren etwa, tauſend Perſonen, darunter ſehr viele
Jugendliche, Der Zutritt zur Burg wurde ihnen jedoch durc< Gen-
darmen verwehrt. Vön einer improviſierten, äus Schubkarren be |
ſtehenden Tribüne aus wurden vor dem Miniſterium des Aeußeren
Anſprachen. gehalten, auf die die Demonſtranten ſchließlich mit dem |
„Rufe antworteten: „Wenn Graf. Andraſſy uns nicht hören und uns.
nicht antworten will, werden wir. uns m eine 'andere Stelle wen»
den!“ Auf. dieſes Stichwort :hin öffneten ſich. die Balkontüren. über
dem. Hauptportal des Miniſteriums des Aeußeren, und von der
Loggia aus, die zum leßten Male im Zahre.1848 zu Anſprachen an
; die Volksmergen benüßt worden war, ſprach Graf Andraſſy. Es
war gegen 46 Uhr abends. Andraſſy ſagte:. „34 kann in dieſer

I<H werde alles daran ſehen, Ihnen einen guten, einen ſchnellen
Frieden: zu verſchaffen, wie ihn. die Länder wollen und wie ihn

unſer Friedenskaiſer ſeit ſeinem Regierungsantritt erſtrebt." Hier
'erſchollen aus der Menge, o' x von anders Geſinnten, die Rufe: -
„Anſchluß 'an Deutſchland!*:. Gegenrufe der Anhänger - Andraſſys
erwiderten:  „Hoc< Andraſſy! Wir wollen. Andraſſy hören!* Graf
Andraſſy ſchloß angeſichts dieſes Zwiſchenfalles mit den Worten:
„I<: freue mich, zur öſterreichiſchen Bevölkerung ſprechen zu können, |
zu den Wienern. I< empfehle mt<, meine Herren!“ W02.000

"Die heutige Sißung des Abgedrdnatenhauſes wurde ge-'
mäß Vereinbarung der Obmänner-Konferenz unmittelbar nach Er- |
öffnung geſchloſſen. Diz nächſte Sißung findek am

12. Noyomber ſtatt ERNE 0

dieſe Frage erſt, dann zu beraten, wenn die innere Konſolidierung

M
'Drahtmeldung. AUH]
4) ".Wien, 30. Oktober,

Die. Blätter bringen Über die geſtrigen Vorgänge in Prag noc.
folgende Einzelheiten; Vormittags fand eine ſozialdemokratiſche
Berfammlung ſtatt, der. radikale, antidynaſtiſche Forderungen
geſtellt wurden, darunter die Entfernung des Kaiſer“Franz-Denk-
mals vom Kai. Die Ferdinandſtraße wurde in „Moſarykſtraße“,
der Franzenskal in „Straße der tſchecho-ſlowakiſchen Legion“, dies :
Franzetisbrüde in „Wilſonbrü>e“ umgetauft. Inzwiſchen dauerten
die Friedenskwndgebungen in der Stadt ununterbrochen
fort. Die Kaſerne des Egerländer Infanterieregiments

Das nationale tſchechiſche Geburtsfelt.

- Nr. 73, die ſeit Jahren in Prag in Garniſon liegt, befindet ſich bea

reits unter dem Kommando des Sokol. Die Egerläſider verlangten
Abzug in die Heimat. Dies wuvde unter der Bedingung bewilligt,
daß. ſie- Waffen und Munition zurüFließen,: :“ N

Die Z5 116 werden ebenſo wie die Steuern für den fchechoa
ſlowakiſchen Staat eingezogen. Der tſchechiſthe Nattonalausſchuß
ſeßte als Geburtsdatum für den tſchecho-ſlowakiſchen Staat den“;
geſtrigen 'Tag feſt... An die Preſſe ergingen Weiſungen und Zen« - |
ſurvorſchriften, daß vor allem Angriffe gegen die Dynaſtie Habs»
hurg unterbleiben ſollen, Das, agrariſche Blatt „Venkow* vew..
„Sfentlicht die. Generalſtabsberichte der Entente unter dev -.
Ueberſchrift: '- Kriegsoberichte unſerer Bundesge«
nſo ſſen; den öfterreichiſ<en und. deutſchen Heeresbericht unteg  /
dem Tittel: Berichte des feindlichen Generalſtabes,“ )

-" Brünn, 80. Oktober, 1.

j * gwiſhen der mähriſchen Statihalteroi: und dem tſc<e<ho4

ſlowakiſchen Nationalausiuß als Repräſentanten“ der
tchechwſlowakiſchen ſtaatlichen Oberhoheit wurde. ein Uebereine
fömmen Über die gemeinſame Führung: der Verwaltung ges
troffen. + Zur Mitkführung der Geſchäfte der Statthalterei wurds
vom- Nationalausſchuß eine Verwaltungskommiſſton eingeſeßt, in
der den Deutſchen eine“ angemeſſene Vertretung eingeräumt wurde«
Sinſihtlich..der Perſonalverhältniſſe. bleibt die bisherige Vers |
waltung unverändert. UE | i
- Die gleiche Vereinharung wurde in B3hmen getröffen. Beidts.
Starthalter haben einen Urlaub angetreem “1
9 Wi 8 51 EENGEERNLIEEEN 8 ETUDE VRN LOEI
Der ſpaniſche Botſchafter in Berlin, Zu der Meldung ...
fiber die angebliche“-Abſicht der ſparniſc<en Regierung, den in
Berlin akkreditierten 'Votſchafter Polo de Bernabs abzube«

- xufen, erfahren. wir noch, daß“ der-Botſchafter dex Madrider Regiv-

vurig ſchon vor zwei Moanten ſeinen. Rücktritt angeboten hatte, von
dieſer jödo<h-erſucht worden; war, die Geſchäfte weiterzuführen. Seite
her hat Herr de Bernabs von'ſeiner Regierung keinen anderen Bpo .
jheid erhalten. Daß ein Wechſel in der ſpaniſchen Vertretung in +
Berlin: erfolgt, ift noc<- nicht ſicher; als wahrſcheinlich kann ein.
ſolcher. indeſſen gelt2n, falls Graf Romanones wieder an die ..
GSpiße. der Regierung treten ſollte. Der als möglicher Nachfolger.
“hos Herrn de Bernabs genannte Diplomat Pina ſoll für des:
Mener Pöſten vorgeſehen ſein. Wenn jedoch infolge der New« /.
geſtaltung in Oeſterreich dieſer Poſten 2inſtweilen unbeſeßt bleiben
jollte; ſo käme Herr Pina möglicherweiſe für Berlin in Betracht,
Die ſibiriſchen Eiſenbahnen in amerikaniſchen. Häns“
'ven. Aus Wladiwoſtok wird gemeldet, daß die ſibiriſchen Eiſens.
Fahnen Feit dent 158.: Oktober in amerikaniſchem Betriebe ſeien, In.
Wladiwoſtok? treffen dauernd amerikaniſ<e Eiſenbahner ein, Diq

„Ruſſen wurden als ganz unzuverläſſig verdrängt, > Nn
7 Z : |

WERNE in  (Sterauawei Beilagen.) ?

""Veraniwortlic für die Anzeigen: Karl Rädloff, Verlit« +
Rie Dru jind Verlog: Ullſtein & Co. Berlin,

M 85%
Donnerstag (Morgen)
L --<-<--220 . <<...

Gegen die Wohnungsnot,

Maßnahmon Charlottenburgs und Wilmersdorfs.

yr Bn der geſtrigen Sizung der Charlottenburger Stadt-
Herordnetenverſammlung kam ber Magiſtratsantrag
Jur Beſprechung, den Wohnungsnachweis der Stadt zu erweitern
und zu der neuen Mieterſchußverordnung Stellung zu nehmen.
Etadtverordneter Dr. Ey >, beantragte Ueberweiſung an einen
' Günfzehnerausſ<huß, der die Stellung der Stadtverwaltung zur
Groß-Berliner Wohnungsfrage erörtern ſol. DOberbürgermeiſter
Dr. Scholz trat den Nachrichten entgegen, daß Charlottenburg
micht gewillt ſei, Kleinwohnungen in ſeinem Stadtgebiet zu bauen.
Das Gegenteil treffe zu. Die Stadt habe in Nordweſtend und Novpd«-
Charlottenburg eine Bebauung durchführen wollen, die auch
die Ginrichtung von Kleinwohnungen ermöglicht hätte, aber die
„Matſſichts behörden hätten dieſe Pläne leider durchkreuzt. Die An“
Legung zur Begründung eines Wohnungsverbandes Groß-Berlin
fei ſogox von Charlottenburg ausgegangen. Wenn ein freiwilliger
. Verband nicht zuſtandekomme, ſo ſri das nicht die Schuld. der Ma-
"giſtratsbehörden von Charlottenburg oder Berlin, Der Magiſtrat
von Chorloitenburg werde nach wie vor in der Wohnungsfrage die
ſozialen Forderungen beſonders berückſichtigen.

Der Rektox der Techniſchen Hochſchule in Charlottenburg, Stadt»
verordneter Brix, wies auf die große Bedeutung der Vermittlung
von möblierten Zimmern und kleinen Wohnungen für die ſtudie-
rede Jugend hin, Durch den Krieg würden vorausſichtlich im
nächſten Jahre bei der Techniſchen Hochſchule acht Sxmeſter zuſam“
mongelegt werden, und es ſei mit Über 2000 neuen Stu»
denten zu rechnen, Die Wohnungsvermittlungsſtelle der Tech»
niichen Hochſchule werde beſtrebt ſein, Hand in Hand mit dem
ſtädtiſchen Wohnungsnachweis zu arbeiten, um die Studierenden in
Charlottenburg unterbringen zu können. Die Stadtverordneten-
verſammlung folgte ſchließlich der Ey>ſchen Anregung und beauf»
tragie einen Ausſchuß mit der Beratung der einzelnen in Betracht
Fommenden Fragen. 7 EIE

Zum Schluſſe wurde noch folgender Oringlichkeitsantwag von
allen Fraktionen geſtellt: „Der Magiſtrat wird erſucht, mit der
Stadtverordnetenverſammlung in gemiſchter Deputation die Maß“
nahmen zu bevaten, die fiädtiſcherſeits für die Uebergangswirt-
Achaft ergriffen werden können, insbeſondere auf. dem Gebiete der
Erwerbsloſenfürſorge, der Arbeitsvermittlung, der Fürſorge für
den Mittelſtand und der Wohnungsfürſorge." Der Magiſtrat er-
ärte ſich bereit, dieſem Antrage zu entſprechen.

Von den Wilmersdorfer Stadtverordneten
wurde in YHrer geſtrigen Sizung ein Betrag von 100 000 Mark
fir Beihilfen zur Herrichtung von Ateliers und Kellergeſchoſſen
als Wohnungen bewilligt. Die Beihilfen werden als einmalige
Baukoſtenzuſhüſſe in Höhe von 500' bis 2000 M. je nach der Dahl
der Wohnräum? gewährt, und die Räume müſſen wenigſtens fünf
Bahre lang als Behelfswohnungen erhalten und vermietet werden,
wobei der Mietszins der Vereinbarung mit dem Wohnungsamt
von Berlin und die Vermietung durc< den ſtädtiſchen Wohnungs-
nachweis. zu erfolgen hat. Auf eine Anfrage von ſozialdemo-

- Fratiſcher Seite erklärte Bürgoer.neiſter Dr. Peters, Über die
Möglichkeit des- Zuſtandekommens eines freiwilligen Groß-Ber-
liner Wohnungsverbandes könne immer noc<h keine endgültige
Auskunft gegeben werden, Wilmersdorf habe ſich aber entſchieden
Semüht um das: Zuſtandekommen unter Berüdſihtigung der Er»
forderniſſe der Villenvorort2. Dieſen Standpunkt habe er vor
kurzem nochmals dem Berliner Magiſtrat gegenüber vertreten,
und er ſei überzeugt, daß Berlin die „Berechtigung dieſes Stand-
pundtes einſicht. Lange könne freilich nict mehr auf ein Er«
gebnis der Groß-Berliner Vorhandlungen gewartet werden, und
im Falle ihres endgültigen Scheiterns werde die Wohnungs-
doputation nicht zögern, alle nötigen Schritte für ein ſelbſtändiges
Vorgehen Wilmersdorfs einzuleiten. Ebenſo müſſe dringend ver-
langt werden, daß nun endlich auch der Reichskommiſſar für das
Wohnungsweſen eine Erklärung darüber abgebe, inwieweit die
Gemzinden auf eine finanzielle Beihilfe pon ſeiten des Reiches
rechnen können.

EREN HE BEE MONE VS RIP WERE WRE WERD ERSTENS 007008, 2257 ERS HEI RH HD LAIR ROSIEM ELLE NOR H CE WEILERN Kagb SAE DEIAG GNR EH R SEIeIEISL WERD de uad. 4 RE HRE HES RE EIE EIE WEI RENI TREN ERES RR RRR EIR IRRE ERR EII RI NN RER KEEN

Schließlich |immten- die Stadtverordneten der

Erſte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung. |

"31. Dktobeer

Aufnahme einer Anleihe von 14% Millionen Mark
zum Zwe> des Erwerbes der Aktien der Deutſchen Gasgeſellſchaft
vom Kreiſe Teltow in Höhe von 13 348 000 M, nebft Unkoſten zu,

»*

Bex Wilmorsdorfer Stadtverordnetenwerſammlung Üegt ein
Antrag Droeſe und Genoſſen von, die Fahl der Stadtverordneten
um ſec<s zu erhöhen. Als Grund für dieſes Vorgehen
.wird angegeben, daß den Handarbeiterſchihten der Wilmersdorfer
Bevölkerung ſchon bei Gelegenheit der diesjährigen Wilmersdorfer
Stadtverordnetenwahlen die Möglichkeit ſtärkerer Mitarbeit als
bisher an der Gemeindeverwaltung gegöben werden ſoll. Das. be-
deutet, daß die ſechs Stadtverordnetenmandate der
Sozialdemokratie überlaſſen werden, und zwar in jeder
der. drei Wählerklaſſen je-zwei Sie. Die Zahl der Stadtverord-
neten wird ſic damit auf acht erhöhen. Oberbürgermeiſter Haber-
mann erklärte im Verlaufe der geſtrigen Sißung, daß der Magi-
ſtrat unverzüglich eine dahingehende Aenderung des Ortsftatuts
vorlegen werde. FAR, DEIERS

; Kundentilten im Schuh-KBandel,

Um den Mißſtänden in der Verſorgung der Bevölkerung mit
Lederſchuhwerk zu begegnen, hat ſic der Berliner Magiſtrat ent-
ſchloſſen, Kundenliſten für den Shuhwarenhandel
einzuführen, Die Bekanntmachungen werden demnächſt 1eröffent-
li<ßt werden, Die Beſtellung vedarfſsſcheinpflietigen Schuhwerks
erfoigt hiernac) vom 4, November ab ſchriftlich unter Benußng
eines in den Bezugsſcheinſtellen und den Shuhwarenhandlungen
erhältiichen Anmeldevordru&s. Die Anmeldung kann nebit dem
Schuhvedarfsſhein dem Shuhwarenhändler eingereiht werden,
der die Beſtellungen in der Reihenfolge des Einganges
in die Beſtelliſte einzutragen hat. Bei Ueberſendung dur< die
Poſt empfiehlt 6s fich dringend, den Brief &nſchreiben zu laſſen,
da der Nachweis des Verluſtes des Bezugsſcheins den Beſteller
trifft, Um die Wartezeit für alle möglichſt gleichmäßig zu ge-
ſtalten, foll eine ſtädtiſche Ausgleic<sſtelle geſchaffen
werden, der die Shuhwarenhändler ihre Beſtände in beſtimmten
Friſten anzuzeigen haben. Zu hoffen iſt auch, daß die Belieferung
der gefälſchten Bezugsſcheine verhindert wird, denn die Anmel-
dungen werden von den Bezugsſ<heinſtellen nachgeprüft, umd erſt
wenn dem Ghuhßwarenhändler die Gültigkeit des Bedarfsſcheins
beſtätigt worden iſt, wird der Empfänger zur Empfangnahme der
Ware boſtellt, Zunächſt werden die im April und Mai 1918 aus-
geſtellten Schuhbedarfsſheine, vom 18. November ab die im Iuni
und Juli und vom 2. Dezember ab die Übrigen bis dahin aus-
geſtellten Bezugsſc<heine aufgerufen. werden. Die gleiche Regelung
iſt von den Nachbarſtädten Berlins mit Beginn der nächſten Woche
in Ausfiht genommen. .

' Tagung des Verbandsanusſchuſſes. Der Vorſihends des
Verbandsausſhuſſes des Verbandes Groß-Berlin hat die Mit-
liedex zu einex Sizung Montag, 11. ember, dem Lor-
iner Rathaus geladen. Zur Beratung kommen eine Anzahl Be-
bauungspläne und Berlehröangele enheiten, [o die Berſcmelzung
der Großen Berliner Straßenbahn und ihrer Nebenbahnen.
erner t Schaffung von Arbeitsgelegenheit im Dauerwald
es Verbandes Groß - Verlin während der Uebergangozeit zur
FIriedenswirtſchaft auf der Tagesordnung, Auch eine Anſrage
ruhns-Heimann und Genoſſen ſteht auf der Tagesordnung, ob
das beim Verband eingegangen? Angebot des Vanbm iet ge
miniſters der om 7, Januar von der Staatsrogier dur( n
Oberpräſidenten abgegebenen Erklärung entſpricht, das der Staat
bereit jei, in Groß-Berlin in günſtiger Verkehrslage gelegene
ſtaotliche Ländereien zu Proiſen zur Verfügung zu ſtellen, die eine
weitläufige Bebäuung im Form des Flachbaues für die minder»
bemittslten Bevölkerungskreiſe ermöglichen. 3

Kriegsanloihezinsſcheine ſinb Zahlungsmittel, Aus
dem Berliner Rathaus (Er uns geſchrieben: In der Bevölkerung,
namentlich auch bei den Kleinhändlern, iſt noch nicht genügen!
bekannt, daß die am 2, Januar nächſten Jahres

- Der entfeſſelte Menich,

pn „aſlizz Roman " u
„ASIEN voa PEET
Oktko Soyka.
B8. Foriſehung, KAmerikantzehos Copyright 1918, by Utleiein & O6.

„IH wußte, daß fie Dich nicht faſſen können,“ -fagte ſie,
ai tie licher Gorgfalt ſ<hob ſie das Tiſhchen zu ſeinem
Ruhebett,; Dann reichte fie ihm eine Zigarre, „Dr: biſt ſtär»
ker als die Stadt,“ ;

„Es iſt nicht ſ<hwer,“ erwiderte ex. „Menſchen ſind ſehr
Jchwach. Sehr gebunden ſind ſie alle, Sie können mir nicht
Schaden zufügen, Es iſt eigentlich ſelbſtwerſtändlig, Nur
für Tiere bin ich verwundbar. Das Tier, das Du gezähmt
Haſt, konnte mich verlegen.“ Er bli>te zum Vorhang, inter

em Werawſki verſ<wunden war, ſprah aber im gewöhn»
(hen Tone, das heißt, ſo laut, daß ihn der Diener in dem
BE en Hauſe gehört ät! , Wenn er auch ganz ferne von dieſem
. Zorhang geweſen wäre, „Wer Nerven hat, iſt ſchwächer als
Sie deutete pläßlich erſc<rofen auf ſeimen Arm, Unter
der Manſchette, die aufgeriſſen war, lef. eine blutige

Ghramme, „Wer?“ 4 :
„Die Lokomotive war e5,* ſagte er, ihr den Arm überlaſſend,
Deſſen leichte Verlehung ſie mit dem Waſſer, da: IUDN
Tiſchchen ſtand, ſorgfältig wuſch und kühlte, e da
Be zwicht n vine ine Angel: it mit mt:
Schwerge , Olaubten eine Angelegenbe t mir zu
Haben. Prächtige Exemplare und ganz entſ<loſſen, mit mir
u Ende zu kommen. Sie hatten offenbar auf 307 [I
wartet und begannen unaufgefordert, mic<ß zu begleifen,
Mechts der eine und links der andere. Sie ſpielten Eskorte
„jd hatten Sc<nappmeſſer in der Taſche, die lo>er zu ſihen
enen.“ n !
- Nun hatte ſie das Bluk weggowaſc<on und glättete geſhi>t
Blermel und Manſchette, „Was iſt weiter gefer en? fragte ſte.

„Die beiden wollten ein Geſpoäch mit mir, Ic<h hatte keinen
Andbaß zur Unterhaltung, Das regte ſie auf, Dann ging ich

dn. Vahwamm, Der Zug kam gerade, es war genau

e : inüerzugehen, wenn . man die Schnelligkeit vichtig

ierte. Ich irrte mich ſelbſt um ganz wenig. Um ſy viel =
«Bz wies auf den verlehten Arm, Die deiden

3

fällig werdenden
Binsſheine der 5proz. NReichs-Kriogsanleihe durch bie Bundes»

ratsverordnung vom 22. Oktober d. 3. geſehliches Zahlungsmit el
geworden ſind und daher von niemand zurü&g2wieſen
werden dürfeit. Der Magiſtrat Berlin hat die ſtödtiſchen Kaſſen»

1918

ellen beſonders darauf Wingen daß dieſe Zinsſcheins zum

Nennwert in Zahlung zu nehmen

Tanzende Rriegerfranen.

BDreſt-Litowfk vor dem GHöffengeriaks 7 |

- Drei junge Frauen und ein junges Mädchen hatten vom Amts4
geri anfow Gei de über je 200 M. erhalten, weil fie
"im Mai 1918 mit ruſſiſchen Kriegsgefangenen „in einer, gögen
die guten Sitten verſtoßenden -Weiſe Verkehr gepflogen“ haben.

iegt. In der Verhandlung ergab ſich, daß zwet der Angek'
in einer Wirtſchaft bedienten und ſich
Gen Gefangenen mit
Ile vier Angeklagte Jaiten ferner untereinander getanzt, z26b-
rend die ruſſichen Gefangenen von einem Nebenzimmer
und ſi< über den Tanz beluſtigten. 4
Auf 'Vorhalt des Vorſigenden erklärten die Angeklagten, daß
doH mit Rußland Frieden geſchloſſen ſei.
antragte gegen zwei der Angeklagten eine Erhöhung der Strafen
auf je 300 M., weil ſtrafſhärfend in Betracht zu zichen ſei, daß
Fre Ehemänner deutſche Soldaten ſeien, gegen die beide? anderen,
ngeklagten ein? Herabſehung auf je 100 M. Der Verieidiger
berief u auf den eutſcherufft ;
geſprochen ſei, daß Deutſchland und Nußland fortan in Friede
und Freundſchaft miteinander zu “leben entſchloſſen und die bei
dele ven Kriegsgefangenen in ire Heimat zu 'nilaſſen ſeien.
Außerdem wärden ruſſiſcher Botichaſtsrat Kopp und
mann Wenzel vom Kriegsminiſterium bekunden, daß nach dem
am 24. Juni 1918 geſchloſſenen deutſch-ruſſiſchen Vertrag Über die
Grundſäße für den Austauſch der beiderſeitigen Kriegsgefangenen
dieſe vom Nehme-Staate wie Soldaten des eigenen Heeres zu be-
handeln ſeien; es fei den ruſſiſchen Geſangenen
ubt, in Deutſchland zu heiraten, mithin müſſe
Möglichkeit gegeben werden, in Deutſchland Bekanntſchaften anzu-
Enüpfen. Keinesfalls verſtoße der Verkehr mit Gefangenen gegen

die guten Sitten

von den anweſenden raſſt-

nen auch die

Das Gericht verurteilte zwei der Angeklagten zu je 100 M+

die beiden anderen za je 50 M. Geldſtrafe. Der Vorſizends

wies zur Begründung des Urteils darauf hin, daß die Ange- |.

Hagtzn würdelos benommen hätten, beſonders die Krieger-
auen, die nicht an ihre Ehemänner ätten. Wenn im
viedensvertrag mit Rußland von Friede un Freundſchaft die
ede ſei, ſo ſeien das nur Worte; außerdem ſei der Vertrag erſk

im Juni veröffentlicht, mithin beſtand er für das Volk im Mat

no<h gar nicht.

Oſtpreußen

werde, wenn jeßt deutſche

xnſſiſchen

4.Dev Sead ; UbeyE Reber,
ner Rathaus fand unter dem
Wermuth eine EGißu!

0 benommen, daß das eutſche Empfinden verleht
Frauen, beſonders Kriegerfraten, mit
Gefangenen Beziehungen anknüpfen. 38.

8 von
des Vorſtandes des Deutſchen Städte-

efnem Glaſe Bier hatten freihalten Imſen.
auſahein

Der Amtsanwalt be-

Niegen Friedensvertrag, in: dem aus-

Die Ruſſen hätten ſich bei ihrem Einbrechen in

Sw? = un 3
0 Mus Mai KOR n

Die Angeklagten fatten gegen die Strafbefehle Einſpruch - Lie |
agten.

po

et ſogar er- 04

tages ſtatt, Im Mittelpunkt der Beratungen ſtand die Frage,

welche Maßnahmen bei einer Demobilmachung von je) eL
Seite zu ergreifen ſind. Es wurde eine Eingabe an das Reichs-
wirtſ<haftsamt und das Preußiſche Kriegsminiſterium beſchloſſen
wegen nderung der bisher in Ausſicht
mungen Über den Drt, an wel
Eingehend. wurde ferner die

genommenen Beſt?me
m die Iruppen entlaſſen werden.

im die Friedenswirtſchaft behtndelt, Eine von dem Vorſta:
einſtimmig angenommene Entſchließung

ednung des Vorſtandes teilnahm, zum Gegenſtand der Be-
ratung gemacht werden. Der Vorſtand beſchloß, einen beſonderem
Demobilmachungsausſ<uß einzuſeken. Dem verſtor-
benen Oberbürgermeiſter Scholp-Danzig wurde vom Vorfſi:
ein Nachruf gewidmet, Neu in den Vorſt
Oberblirgermei Dr. Iphanſen-Crefeld;
neten des Städtetages wurde der Beigeordnete
rade Meyer-Lülmann gewählt.
Der fächſiſcheböhmiſche Perſonenverkehr wieder ix
Eins vorübergehende Einſtellung des geſamten Zug

zum Beigeord-

fie Snnten dasfelbe wie iH, und gingen auß, Als die Deo.
motive daneben war, kamen ſie auts der Faſſung. en
und wollten no< zurü&; Die Lokomotive EN ganz

5 exakt, ſo wie ich, Für ſchre*hafte Leute war es kein Spazier

S
Begegnung. Wl SEHN beide -erſia

„Die beiden hat Dir Ernſt Arlay geſchi>t,“
Ic<h denke es, Ih ah „dann zu, 5k man ſie unter den
Rädern hervorholte, hatten Revolver und Sc<napp-
meſſer in den Taſchen und wunderbare Gliedmaßen, -- aber
es waren ſc<hre>hafte Leute." . ,

Die Erzählung hatte ſie erregt, Wangen glithten.
Du wirſt immer gegen Salas fiegen, ſagte, 2.  Deſin Du
biſt mehr als er, Du biſt derjenige in Wirklichkeit, der Arlay
Urlay mir von 19) felbft fagte. Er Bat mi [SthS es
rlay mir von ſich ſe agte. m e| [M
[ien Aber ich liebe es in Dir,

zwungen, ſein Weſen zu
em es wirkli) zugehört, niht in ihm.“ .

: Er hörte ihr völlic zu. „Es iſt ſchade, daß Du mich zu
Iteben glaubſt/“ meinte er, „Es wird Dir Schmerz bereiten.“

„Nein. Ich werde ſo neben Dir leben wie jeht, Ganz un
neben Dir und warten, bis Du meine Liebe verſtehſt,“ Ihre
Augen leuchteten.

„Du kannſt nicht neben mir keben, denn 1< werde die Stadt
verlaſſen, und Du biſt die Gattin des Fürſten,"

Jett rang ſie auf, „Ja, das iſt es. Du mußt fort von hfer.
Wenn Di< die Menſchen hier nicht töten, ſo werden es die
Steine iin EREN INT RSEN I7T8 die ih 33 Ei
verſtumm e raſch und leiſe: n
ſo pe] I< gehe mit Die, "les iſt bevelt.“

Das kann nicht ſein,“ erwiderte er ganz ruhig und etwas

Unt, )

Es kann doc< auch nicht anders ſein," bat fie d .
„Weißt Du Ee N frage nicht mehr ne (A jeh
oder Reichtum. Lange niHt mehr! Ih wußte es, daß i<-
it Div von hier fliehen werde, I< auch alles vor»

WE eH R Ei Be
ehe - micht, e nur wüniche m
ben die dieſer Stadt, mit ihren et end und ihren
Konzerten, ihren Arlays und ihrer Furcht vor mir nichts
ju m +A; EN 'Ich habe alles das gefoſtat und bin fatt
on. 'Z.
wo keine Wenſchen find. In

Wöldern Amerikas oder

FE

Afrikas vielleiht, I< wä: , Hiße und u
hlen und 36 eis MEINE „meinen. Brei.
Willen

iſt vielleicht intereſſant, Abey Euch hier meinen

- I< verſtand alle

gohe ich, I< wünſch ivgendwo zu ſein, |

aufzuzwingen, das iſt nict intexeſſant, Das langweilt mic).
„Sin ic Dir Nichts?“ 4

„Verzeih, == Du biſt niir nichts, Ntemand Ut mir etwas,
9 u je ei lernen [57 fen ewas zu fe dann Zimen
aber ſchoſſen die Tränen. Bie He FN
fais Hunte dazu kommen, daß er alles

e konnte es mmen, daß ex vergeſſen
Gis ſprach zu fich ſelbſt, ſuchte Hilfe und Rettung bei
[ed da ſie von mn omen woe Un ſah
an, mit Augen, mmer

Du ſagteſt einmal, als die is
Sas hängnis der Welt wäre, wenn wir beide uns nicht

ze x Du hatteſt Recht! Mit jedem Wort
Er war aufgeſtanden und im Begriffe, fie zu verlaſſen,
„GSag' mir,“ bat fie, „was ſeither anders

Bas iſt geſchehen? Was ſteht zwiſchen uns?“

x

aus dem Heraustrat und als etn

der nicht dazu gehört, fein Menſc<en herun
„Das kann nicht ſein.“ hielt ſie ihn

voll Leid, „Denke doch nach. Das kann es nicht gewe
Er ſtand geduldig ſtill und überlegte, „Gs war einmal

mid) alles zu Ende,“ erzählte

mder, als einer,
terfah.“

von mir. Meine Frau, die mich haßte, meine Gedanken,

die mich betrogen, und Geld und Macht, die mir ver«
fagten -- die Guat warf ich fort. hte DaG mw

an eines no<h. An das Glü>. Und das Glit>" --- hier wurden -

Jeine Augen heller und umfaßten ſie wie erkennend =-
etersburg hierher, Allein, um Dich zu “ UW
nd ich Di 4 .

ebte 1:

I< hörte alles, was die Leute ſprachen, |

Leute ſahen, aber ich dachte viel ſchärfer, als die Leute da,

alles in Deinem Leben,

als Gemahlin Gergei

Itene

und

das . j
en, de eite I< verſtand Di vgei Ovenfti,

Dich und Arlay: Die Geſchichte Deiner Geſchenk

wußte ich ſo gewiß, als hättaſt Du ſie mir erzählt. Was immer
Dil betraf, war für uE Gawißheit und klar. Und daß Du
eine andere geworden, daß Du Sergejs Genählin in
lichkeit warſt, auch das wurde mir klar, ganz zuleßt erſt, am

gingſt“

SENER WEER EIENENTNEN VEEN BEG

er -
and wurde TE !

1E das GlüF warſt damals Du. Deshalb reiſte. ih 9

durhſchaute und bes,

ichs;

rage der Arbeitsbeſchaffung, dex. ;
Erwerbsloſenfürſorge ſowie der Ueberleitung der Rüſtunasbetriebe

konnte noH an demſelben .
Tage Hei einer Beſprechung im Reichswirtſchaftsamt, an der eine

der Stadt Sterk

Bange, |
verkehrs von Zittau aus auf allen nach Böhmen verkehrenden Linien |

verzweifeltes Kid...

Gn
m
m
Paare vor uns tanzten, Fed hp .
verſtünden, Ih ſah auf die Paare, I< dachte an die Ia«

Recht."

geworden M
dieſer zitternden Stimme Antwort, „Ein Wigen«

biid u t nur," ſagte er, „Ein gende in ben iM u

mit ihrem Tol
fein

nd dann
: renſkis, Viele Wochen
in dieſer Stadt, in Deiner Nähe und dachte an Die,
ſah alles, was die

'dem Tags, als Du an ſeinem Arm im Park an mir vorübepn«

al Dienzlag. abeis en und- hielt bis MiwoY- „nointtfog

„Die “auf der Strede Dresden--Zittau Über Warnedorf ve

den Züge „wurden Wer Oderwiß geleitet. Ebenſo verkehr2n "hie
- Züge. Nx. 323 und 224 zwiſchen Prag und Bodenbach nicht mehr.
Während fie für den Perſonenverkehr wieder aufgehoben worden
iſt, beſteht ſie für den Güterverkehr weiter.

0 der Arania ſproch NIE wad HE Paul Sitbebranbe Über
| er „Lothringen. Geine eindrudsvolle, von prächtigen : Licht»
vildern verdeutlichte Darſtellung haben wir ſchon bei einer früheren
Gelegenheit beſprochen; ſie fand au< an dieſer Gtelle zuſtimmen»
„den Beifall, Der Vortrag wird am Sonnabemd wiederholt.

'; Der deutſche Aunsſchuß für bechniſches Schulweſen,
„die dur< den Krieg in den Vo!
Leiſtungsfähigkeit unſeres fen <en Unterrichts» und Er»
-Biehungswoſens beravbeitet, hat jeht einen neuen Vorſtand ge-
wählt: Geh. Baurat Dr. Ing. G. Lippert als ſtellvertretenden

ßenden, Prof, .C. Matſ<oß und und x WPlr Ing Fr. Frö«
2 9 als Gdrifsführer, . ferner Ceh. Bauda Prof. G. FRISTEN
7 Baupvat Dr. phil. Pa eer Bu Dr. Sto>d Es
Pildete fich ein Sochataueſgu de der fic vor allem mit den Ueber»
- „Bangsmaßnahmen in den techniſchen Hoch Hulen befaſſen ſoll, auch
- Mit der Frage der Bereitſtellung von Mitteln zur Unterſtüßung
- zminderbemätielter Stubierter,

"Alto „Voß“-Leſer. Herr Carl Heinr. „GoldſHmidf, 'Scöng«
Beger Ufer 27, ſ<veivt uns: Seit dem Jahre 1750 ungefähr iſt
Ene Familie in Berlin anſäſſig und Bezieherin der „Voſſiſchen
tung“. Da fie aber bereits Anfang des 18. Jahrhunderts von
 Samburg nac: Potsdam verzog, ſo .nehme ich an, daß ſie auch dort
Ben die „Voſſiſche Zeitung“ geleſen hat, Zedenfalls bin wohl
irh meine Zeitungsſammlung der Beſißer einer der älteſten
ummern dieſes Blattes, und zwar ſtammt fie aus dem : Jahre
1726," == Herr Anton Bolzani, Berlin-Gruwewald, ſchreib? uns:
Seit edwa' 100 Jahren (vom Großvater in der Königſtraße an,
dann. Potsdamer Plaß 6 uſw.) wird die „Vofſiſchs Seitung“ in
„Anſerer Familie gehalten.“

' "Kleine Mitteilungen. Vom 1. November. ab iſt der HIHſt«
betrag für Zahlungsanwiſungen noc dem Felds. tin Militäre
bienſtängelegenheiten 3000 M., in Privatangelegenheiten der AUn-
- gehörigen des Feldheeres 800 M
-." 1.Der Generalſekretär der Fortſchrittlichen Volkspartet für Groß»

4 - zetän Karl: Schu macher erhielt das Verdienſikreuz für Kriegs»

der

"'sroſſiſten wurde zum Handelsrichter am Landgericht 1. ernannt.

-* Auf den Glashütten H. Lamprecht in Breitenſtein und Marien-
ütte bei Enarrenburg konnten in dieſem Monat fieben Ange"
Ute auf eine 2bjährige Tätigkeit zurücbli>en. |.

 Hetbederung des Brotes in Sic<t. Ueber die Beſchaffen»
Heit des Brotes aus der neuen Ernte werde!
laut, die zu einem großen Teil der Berechtigung nicht entbehren:
das Brot ſei zu naß und zu ſauer, Vergleiche mit Brotproben
aus anderen deutſ<en Landesteilen beweijen, daß das Berliner
| erbrot. ſic dur beſondere Waſſerhaltigkeit auszeichnat, Ver-
k& wird dieſer Mangel durch die <werung des Bac-
'vorfahrens, die Verſchlechterung der Angeſtellten und vor allem
us die Feuchtigkeit des erſten Roggenmehls aus der neuen Ernte.
Ss iſt aber mit Beſtimmtheit zu erwarten, daß jekt tro>deneres

rund geſtellte Steigerung der |

! llbert Bloß, Begeſinder dev Verbände der deutſchen Zub-

n no< immer Klagen |

"Glöfungen eingefreten. Au hierin it in ällernächſter 1200
Beſſerung zu erwarten,

„Geſchäftliche Mitteinungen,
Die Srkpve und die kalkarme Grnährima. Die Säufigkett

Neue Zucerhöc<ſtpreiſe., uo Lu nent; Ündung, als Begleiterſcheinung der Grippe, . iſt
Pe! ſe je. für Melis oder mene Reiſtall ue 3 UT * lirfen die Anſicht der te 16007, a der Setter der jetzigen Ernährungs»
EN a Broder 54 Gi nn 14 Pid. ui (beri weiſe neuſchrei! m. Der Kalkarmut. unſerer Ernährung: muß foforü
pe] Bei einem abgeholfen werden, und ves ele t am a. Gerſten und nachhaltigſten,
Gramm 78 Pfg., 1125 Gr. wenn man dem Körper täglich 3. Eßlöffel Hubertusbrunnen,

u bel einem is von 54
nig 875 Gr. 41. Pis, 750 A 81 Swen 135. Bane din

Ente für Derpatung Barf INE DEE, bekanntlich die talziireitie De Seilquells Deutſchlands, zuführt. Nn

Jubiläum. Auf ein 25jähriges Beſtehen kann die bekannte 4

Näſeverteflung, In Berlin wird 0 Montag in den Bezirken | und Straußfedern-Fabrik Hermann He Dresden-A,
der 113.--126. und 209. Brotkommiſſion und ab Freitag bis Diensta en5tag felſtra 10,0 j EE en d. Z. KIA iden. Hermann Heſſe
in den Bezirken der 127.---130., 132., 1: 196, 211, 218, fein Häft aus den kleinſten Anfängen zu einem der bedeut( en jet

229. Brotkommiſſion 125 Gr. Käſe verteitt.

Zu den Bezirken der Berliner Brotkommiſſionen 3, 4, 8, 47, 48, 49,
136.186 26 56 10180 rl al obi 200 RIN
, u werden

ab "Freies Weißtohl 2 und Zwiebeln verkauft. -

Die Wilmersdorfer Sanitätskolonne vom Roten
Kreuz veranſtaltete in Nelſons Künſtlerſpielen einen heiteren
Nachmittag: mit einer veichen und höchſt geſhi>t gewählten Vor-
tragsfolge. Henry Bender ſang ein Duett mit Giſa Kolbe,
Oskar Braun ein ſolches „aus dem „Sc<hwarzwaldmädel“ mit
Eli Gerwin, Hanni Weiße fang ein Bretillied und Zean
Paul und Kurt Bois beluſtigten dur< ihre verſchieden gear»
teten Hymnen. Die Künſtler des Hauſes, Käthe Erl ho l3, Ingo
Brandt und Friß Langendorff vereinigten ſich zu einem
Einakter<hen „Wohltätigkeitsfeſt“ von Bolten Bäckers, den Ruchell
Nelſon vertont hatte,

Gegen ven Schleichhandel mit Vieh. Beim Qanben
eit iſt eine beſondere St?lle geſchaffen worden, die ſich auss
<Hließlich mit der Bekämpfung des leichandels mit Vie!
Fleiſch befaßt und im Zuſammenwirken mit den Provinzial und
Bezirksfleiſchſtellen und den Gemeindeverbänden den unerlaubten

Schlachtungen entgegentreten ſoll.

und ADE EBaſten Unternehmungen der Branc>e entwicelt.

VN UDB) 05307;

hies 19

Segen Coſenunfen
Desinfiziert Naſe und Rachen. -
Verhittet Anſtekung?

Fe

NEVOPN HAL EEN

Qukalyptus-Menthol-Klofernadclpräparat) haben Ich eelt vielen Jahren beif

SCREEN OR uad eta fe - Bronchlalkatarrh AStima Heigerkeit Schnupfen
aßenbahnunfa! eſtern na ereignete ein -

Straßenbahnzuſammenſtoß, bei dem eine "Anzah nzah von Per- bentens bewährt Nowoplnkalcen-Einatmungen können begue rt
ſonen zum Teil recht erheblich verleßt wurden. der E>e der erielchternd,- Preis M.3,00, ausreichend für etwa 20 Inhalationen,

Achten Sie auf den Namen „No voplnhaleeon“*s
In allen Apotheken und Drogerien erhältlich e oder direkt durchs

Apotheker €. L. Herrmann, Novopinfabrik, Berlin hu 29
zn WE Se s-Alllanoo-Stras36 31 ane

Züdenſtraße und Zönigſrraße entgleiſte geſtern abend ein Trieb»
wagen der Linie 66 und fuhr gegen einen Triebwagen der Linie 59.
Die' vorderen Plattformen beider Wagen wurden ſtark beſchädigt.
Ein Fahrgaſt, Albert Bartels, Grenadierſtraße 11, erlitt einen
Beenbruch, ein anderer, Doberſtein, Elbinger Straße 60, Rippenz
hrüche und innere Verlezungen, Beide mußten nach dem "Kranken
„hauſe am Friedrichslfain ibergeführt werden. Mehreve andere Per»

en erlitten. leichtere Berlezungen.

Wetteransſichten bis Greif mittaat Norden zeitweiſe
CMhan Reede Ir Güden vorwiegend

neblig, ſonſt tro>en und gr

wollig, ohne erhebliche Mieberſäge, in Tagesitunden überall zien

Tic EE 2 et betei] 2
Veranſtaltungen: j

ZIP TIG

4 am Donnerstag, 81. Oktober,

tſche Gartenbau«-Geſellſchaft, Hörfoal be Seed iighef
nen Bfule Gnpailtenfe: 8 ), De

EN ELULATRMNMNEL

Heuks, Donnerstaz, 31. Oktober: Mieterbund, 89 Uhr,
Brauevei-Ausſchank, Bevgmannſtr. 6-7, Vortraß des Redakteurs in Sabels
Über den Kampf um 43 Wiete, Dr. med. Bornſtein über die Ernährung |
im Kriege. eG terverein Berliner Muſik LEURDE
814 Übe Aula des, Grieb „Berdtr <en Odervealſchu] jederwalle
Sverein

traße 12, -- KEAN arlottenburg- ene
EM EEN fee, (Reichskanzlerplaß), Landtagsabg. eyer: |
„

EE geliefert wird. Die Mühlenbetriebe haben in dieſer
Michtung feſte Zuſicherungen abgogeben. Ein weiterer weſentlicher
rund. für die ſchlechte Beſchaffenheit des Brotes iſt der Mangel
Weizenmehl. In den Bufuhren waren in den Teitin Wochen
aB unde andie Front!

"Apa. .den ungeheuren Kämpfen an der Weſtfront hben die

8 durch ſtärkſtes Trommelfeuer die Meldungen aus vor»

4 er Linie in die rüc>wärtige Stellung gebrackt, Hunderten |

100 Svldaten iſt durch Abnahme des Meide ganges dur< die
Tbehunde vas Leben..erhalien worden. Miſttäriſh wihlge
ldungen find durch die Hunde rechtzeitig an die ri tige

und

Es eignen ſie) der deutſche Schäferhund, Dobermann, Alre-
KEER * und Nottweiler,- quc<h. Kreuzungen nus - dieſen
die f<nell, geſund, mindeſtens 1 Jahr alt und von Über

entimeter Ghulterhöhe -find, ferner Leonberger, Neufund-
"un! Bernhardiner und Doggen. Tie Hunde werden „von
Focdreſſeuren in Zundeſchulen“ ausgebildet und im

+ eldungen für die Kriegs-Hunde-Schule und" WMetde-
2 einibe En Änd u M+ an die Spe tion der Nachrichten.
Pappen, Berlin W, Kurfürſtendainm , Abt. Meldohunde.

HEN

mit
[3 | Gold?

IE ! Sofort Har Geld ? !

BSBBOÜNEOLEENNONO LO SEER DEER SE EERPKERGES RSF HRSRÄRIN EEN NEEnnnE nan nE Enn waTEng

: 100807
| -=SOQQ0 1,5 1

Gs
Ö
O
Ö
885

'-SOGO 7
3 183 3 2 58 Bor mine i L6s: 3 M. Porto u. Liete

30 Pl. mehr.
4 5 &nIanst: 9 5 Rp
iO bos Ee 08 33,

HEmil Na288 & 00, Breiwn3

* und ip unzeren Läden:
atönigotraens 57, Wallstraszs t, Mittlerstrasse 35,
amt vi Po'adanan Str Bh. DRA

Grundſtücs = Taren

Baugutachten

du! beeid, ſa<hv! Kgl, preiswert. verkäuflich, Große
FGtelle gelang! durch erf. Verträtu 100 en Bete gen „verkäuflich, SHE Prüfidentenſte. 8, jn Bro BueBs BEE ie 0987 Mie KErönar, Deioker,
87 Obwohl. zer Nußen der Melkdehunde im ganzen Lande be | nrozeſſen. Gef. Offerden' unter] 189 Anmeld: eing, win De B, 3180b, olts, :Vautiern, Knaus,
1208 iſt, ge 3 Finn Hie 4 hBer Zn (Is Ie des . 7843 Ulſtein-Filiale Elbholzſtraße 21. TZ ir ds pep ae vow. 4, Vat. dom Raden 37
n, wel nicht entſchließen , , unstzalon Rheinlan en em
tet und dem Vaterlande zu leihen! aeg Vauptſte. 1 - Speisefiache, Wegen Heberfiedelung M :

Zunger Mann fm Zie

Neukölln, Kne! Ee ſtraße . 89, nungseinricht,,- im Frieden auf
EMEN EITNE M EILE ES M DUNGEN EEE
Off, gl. 8076 Ullſtein» v. M.

"Ers Sfiale Tegel Bahnhofſtr. 9.

alle nach. dem Kriege an ihre Beſiker zurü&gegeben. : | Dameng, die. Es SH “ n n an a
Se erhalten die denkbar ſorgſamſte Pflege. Sie müſſen | Fal veel pen, wertv. ELE FEezehy Fran ZÖSIS che
Hen lle Boſihe die Wargenannten Hun deraſſen enpeht da | Si[Sdeden, Gleppdeden or: (DX 8 us
: is die dringende Bitte: Stellt Eure Hunids. in eren, Storesverkauf, Läufer, | GSSIEIRELR NE EREEEENIERESIETNNNE BIERZE
tant de FETEN den | Federbetien, allerhand Wirt: vn » kei EN CM Me Bake Bilder 4.18 1.19. Jahrbund, von Sammler

Ihaſts achen, preiswert Schöne

. Belend
= |Kron( mpeln,
Bendel, ele EN
reiſe. Auf Wunſch bequeme

Eoke Bayerigoher Platz,
GlashätterRepetier-Uhr

A. Lange,
4 ewe Peppe 7000' M.,

? ME Bat unter 5592

und“ Berſeled ves andere,

2 Damenpelzmäntel,“

2 Sealbisam mit Opos5um« Kragen und Autschlägen,
'S bestes Material nnd beste Verarbeitung, 9

:!'dieSjährige Mode und voch nicht getragen,
Bind, mangels Transportgelegenbheit 1 ach
dem * Ausland, 80fort zu verkaufen

: Schmidt, Wilm., Berliner Sir. 189

- Zu kaufen gesucht:
a) Nordſsche Gemälde von Thaulow, ;LAtofors, Mineh,
- “Manthe, Hans Guds, Tidemand, 43.0. Dahl, Aske«
vold, Kroyer, Moorten-Mülier, Raemusgen.
d) Gemälde guter deutscher Melster, u. a. Achen-

Saloneinrichtung,

komplett, gedlegen (refeda-
ſeiden). nur an Private (Händ-
ler verbeten) 11-=12

CxrEenpe

igur,

roße

npolz ans
er, vita niſcher DOttevſt jn

Telophon: Ami Zentrum 8940.

2 nt. 4 Auszüge, Nußb. abit, iſt vornehms, gut erhalt.

nur im er reiſe
Dun 9 gangen 3. p

ez ir

gesncht. Genauere Angebote, möglichet |
xſtr. 369-1707 wit Angabe von Größe, Moti Prois usw.

a Wee m beleg + aa Käufer

erbeten unter „Bildergalorie“..n
<tung. mieten: Ann. Rah 53 138 Berl. Ger ſe Haagenstein & Vogler, Berlin W 88.
29 Geli 5
as, Golide

VBornohm.Horrenzimmer

j Teil falbeleucht.-G m echten Ti » KAlubſ ; ; ;
; 0377 Felo 8 Ga, Fofahemer Gir. vel L. Ge ſeln; % ee füen, „äl ſer ppi TAu ET 5
. c Hochbahn owſtraße. MD R, Kunftgegenſtänden, Alter« erjer- Teppiche füragsgem 4
; | - - ? t
Pp I A N || S K8- . Ts Rrift Betten Towie elngelneGhränfe, | Serve, S eiſe, Shlaizim,, Willionärinnen
doch nur erstklassig, für feines Licht« le VODUNSAÜLZ 0. AB) 1 elegant, Brillantſc<liff, fünf- [faufen, Händler verbeten. An, |abiereo. Priv Sit 10IE au eepelgn reicher Demen
bild-Theater im Westen per Sofort; tm Vorverkauf billiger Fei na Goßtetſache Du IL |S Beem feen Wein: | Solrahe 23. Cho eignet Batten a fache Es
: iner Weiss. F - Goß N engienſtr. 1. „Jeden reis - p ignt en zu ſuchen. Es
jeweiliger Künstler, « 8 keiner 4 15 Lind eku.* .„. gin haler Renzisaangg - Pelzfutter, pft 108. Dd ommen nur Fi vandfrele Her
; v ,. an ntt d r rt , die bi
GREET I . EEN: 2.GeSebäft: Gr unewaldetr58, G [4] B EL [| N ſ Int PREN auh: Perfetbeiten BIEGEN Chax- gebilbe e reihe "Damen du be Hels

(Ha 'Sandarb.), 275/225, Louis XVI.
ommode mit Intarſien und
echte Tante 4 antike Truhe u
TI, Qualität,| 1700, antike Standuhr, zuſ. f.
auch einzeln.
ppelte | 6688 * Mm [SCH ittale Friedenau,
Rheinſtr. 66,

„Wohn-Zalon,

Epo pe MEEEN Kreuz lvottenburg, Eöſanderſtr; 38. - (5p63s oute, Beis bea ja
Getnebe, Borbet. 3 1) „Faire, Zeppiche, |* EIE
SO nederg, Sorbergftr. 8, TI, ITGEN deutſche, AE, je Eins warns Epp Feblung en
richtg., Einze! "Schavira, | dazu jet
ferfeldiſtr 36. Kurf. 7973. nungen zu FADEN find are
Brillanten, or 1
| ve
Kotten, Ringe, Zehrählenn SEIFE aft et die de

“Sne,,

ert
188300 M. ver»

; ; erlin. SW 68; bödſtzahlend, Platin 7,80, kauft | boten. Einheirat in
? ij EE ef 8 Dia, |06gen-nur modernen Gealblſan-| Kurth, Friedrichſtraße 47.1. n ſhäfte, otels, 'Ollter, Fahrie
E 2 hochherrſchaftlicher | jep aus BÜ affe Fiufs: mantel. Preisdifſerenz zahle zu. Aus Privathaud| en; Apotheken uſw.
ve 13 dür „dls! Doutsckian "1 Kru ILO erde frais H) 7 Einrichtung em  Trumeau- mit Marmor-| Wilde, Sybeiſtr.58, G.111.19--3, | +CU rivathand | EGeiftl. Anfragen Rückporto,
ere 81.20 ute KE alan 7 fortzugshalber preis» latte, 1 Greb 1 Bier Modernes“ taufez Vervollſtändigung meiner | 99norar nach Eheſchließung, x
Dielung: 0.. 7» 8. Nov. | Ziehung 15, 16.Novbr. wert zu verkaufen: Thvant Sied Ealbilder 1 | bil EU MEG Kudie VD eſerbaüete Belene Gerth,
Pauptgewinne Maik HH 3 (Gegamt- 3. Hauptgew, Mark 1 Ebzimmerx, 1 grüner Galon,| ſtändehalber fofort. preiswert Zer . Seima Fielzohep, '. Verlin-Wilmersdorf,
| BB GG 16983 888 nN FEMININ (Nuß- M verkaufen. ;- Hochmeiſter» Char, Kafſecin Aug.-Allos 77. | Charlottenburg, Wilmersdorfer | , Panlsborner Straße 1, TI,
EE (Brangeh EEN ve eb Geo IE raße 28, vörn IV links, |“ woa | Stroße 65. jer:Ceppi H, E>s NEUEN
: ( 8 | Wanduhr, Soenne>en-' 5 Sthreibmajſ chine 4 | aſl X Perſer-Teppi He, = Tel.: U 173 468, wrelt
ZO 309 50 CS0o 4) ſHränke, Vogelbaguer, Aquari mE Berka M4 0. 0 erhalten, L | Speier Ph

M., verkauft

Alſenſtr. 9, [ Iv.) Kerſten, Zwingliſtr.' 38, . |100,

nſteherde,
"Einzelmöbel, "See ere BebagL En 8. Deb

ſchönem,
von privat geſu t. Rogner, EACH häusl. von tadell, N!
:| Prager Etr. 8 Etr. hland. 5229 |ſucht WES ep ee rt, ENZ

Perzer-Teppiche, oel Mief 1,
. 8 Gobelins, NE ve ls In
Für Kunitließhaber 'Aubüſons teig. allt, eim EE

geſchnitzte ene Truhe. den. Exford.:
get 75 Zu erfrag. fauſt . Ian aa enſtt 7 T| ſein, natürl. Ginnegarte groß.

Ge das EEE bleiben
Wer nimmt in 18600 MN Fem AE (EU far + 155
Müdch. in jiege uunftz 7: fern eff. del :

uoführl, Angeb, erb. unt.| Suweiz fymp. Fa Mrd
06 327 . Üllſtein-Filigle! m. Sith (zur) erb 8. „uf
(borlottendn 17:08 A: 23. Chah [0:64 Eiter „Str,

10,
Verlin, Chau' er 13;

*% „Ze I
291,30 verkauft nur an Priv

vate, Nachmittags 4--8. Geor- | C
Tgerſtroße 42, H;

ab Atte=7 Vnr,

„Fdniql. dpernhans. LessIng-Theater |

er5tag, - vpe „BVoritell. | Direktioa : VYietor Baruvweky
R: ;: oſimanas Erzählungen. 74 U.: Der Marguts von Kalth.
Frs Freitag: Pear Gyn

3. Abonn.-Borſtelung ag;
ſolde, |Sonpab.: Der Marquis v. Kolth.
"Sie: Zeiſian und Nolde, S9 Dntag: D. Marquis v. Keith.

Königl. Schauspielhaus. 13 Dautschas Künstler-Thoatsr| |.

Donngxstag, ba] en - Thy Uhr: Liebe.

71],: Mei! a minen eineneee en
leritt.

Fn Sofigauip eritung| Theater der Friedrichstadt

Die Braut von Meſſina, | Baks Friedrich» m. Linienztraße

DirektionMaxRelnhardt|7', Uhr, Tägiicht Nord.8650.

Voutzchen ſThenter. Naive 917) „0IneTT08De |

A Dhrs vr, jeh. Cyſehnem.
Freitag 756 U 0. | möllendorf, Olerron, Georg.
Sopnabeni und Sonntag 8!/,:

Hangel u. Gretel im Zauberwala.
eanremmennpenenemmntannkteirweeweeneniemmme
Kleines Sehausplfelbans

Fagarenstr. 1, Port. 5, Vortragsbühne,
T7VU.: Z.ersten Male: Pnädra. | Bülowstr. 104 (Schuberteanl).
Freitag: Keine Vorstellung, Deuts Donpereteg, abds. 8 Uhr:

Thgater Lü. Königprätzeretraße |" „Breimäderthause

ann;
„Dreimäderihaus*
„Ar, C.Meinhard -- R. Bernausr. ihler.
Uhr: Rosmergholm, Mitwirkende :

Elss Kntittel| ij
u
[R Der Hauch im AL |(Sopran), Ju'ius
Sonna end: Rosmersbolm.
Sonntag: Der Hauch im All,
* 3),Z Uhr nohm.: Der Katzensteg.
Montag: Erdgeist.

Komötienhaus
Ten Die tanzende Nympe:
"Berliner Theater.

348: Die follo Komteß,
Volksbühne Theater am

a ajele
71]; Uhr- Der Erste,
Freitag 7 U,: Rosmersholm.

Dablke | j
(Piunist), Grete Margot, Berta
Karten 1-5 6 Ls nan)

ebe

Karten tr. 104, | |

Letzter Tagl
Trude Hrsterberg
Inge Laury

Bülowölatz,
Din. Friedr. Kays alot. Togerneer Bauern Theater
ür Die Hosenknöpf"

Peiiag EM Uhr: „Mer! in v. zoe Es grp !
„ ariete Spieipian
Trianon-Theater || 220818 Spieiplan! || |

Baf.Friedrichstr. Ztr.4927,239L
Naochm 4 Vir, kleine Preise:

Echte

Rotkäppchen,
Täglich 8 Uhr: [2 TG wh
Der aufe Bi Ps 7%, Sonnt. 8% 174:
neuests
Von Hermann Sudermann, Corty- „Althoff Dregauren,
' Auwa Debaen Hugo Pliak, Aitor

D. j

Gone, Klein, Schönfeld, 8 Schw. Carrs. Nymphen-

opiele zu Pferde.

4 Schw. Kaiser, Jockey.
Peppo's lustige Affen» und
Hundse-Dressurrn,

der Mann mit den
ſar:n0 eisernen Ripnen, |

950] Oberonſsv.

'Phanast. -Wass.-Pantomims, |

Freitag 4 U,: Schneewittchen.
Sonnabend 4: Häugel n Gretel,

„Sonntag 4 Unr :Johangis?euer. a

ntrali-Theater.
75 Us Die Ro38 v, Stambul,

Deufsches Opernhaus Charl,

7 Uhr: Der eigerne Heiland,

A,

für Gas und elektrisches Licht in den werschiedensten Silartän
Kristallkronen, Bronzekronen iu Sum Wohn und Spezwzmma,
Zugkronen mit alsventen Seidenzchrmen tn diverun Ausführungen

Tischlampen mit egen'en Seidiemzchirm, in Metall und verschtedanen Holeorten

Ständerlampen zich znchpitt, vergeldet Schnlodezhen, mit einfarbigen und
Seidenbeleuchtangen in Hinatlerischer Ausführung

Elfenbein- u. Silberschmuck, Broschen, Halsketten, Ringe !

Original- Radierungen » Original - Holzschnitte .

DOM,
8 Heute, Donneratag,
8 8 Uurs

jOrgelkonzert
Walter Fischer,

E (Sopran),
KEL Amar (Violine).

E Eintritt frei gegen Enf-
3 nahme eines Programms.

WERTHEIM

Beleuchtungskörper

In der Veitel « Heim
Evyhraimſchen 288
Orantenburger Szrake 2'
werden le;en:
wird

ip zwei zu
beſtimmenden Stunds «. Außev-
dem wird leſen: Dr. Kert |
1. Mohammed und die Juden,
2. Arabiſch oder Perſiſch, Vor»
1 | beſprechung für Alle “IEE er

0

Kunstge werbe

Leipziger Straße, 4 Stock

Bronzen, Marmorskulpturen, Kleinmöbel.
Kunstporzellane, Keramiken
Besonders reiche Auswahl in künstlerischem -

LI

Graphische Abteilung

Leipziger Straße, L Stock

nemhafter Künatler

a. Fliegerbauer, Lager, Oesterle, Maaß, Thiemann, !

Frledrich-Wilheimst, Theater, A
75 Ü.: Fannerl,

„Kleines Theater, |
+74 0: A-Nürntverg,
Kemal Oper.

748 V-: Schwarzwaldmätel |3
'Sonnt 34 U.:Schwarzwaldmädeliy ,

Th Safer Westens.

Sopnav»end, nachmittag 3/7; Uhr:

Tanzeinlagen: Toni Freeden,

EIT DETTE 49 17

N Weihnachtewärchen mit Greang u. Tanz v. C. A. Görper, |

EFrwächeenoe und Kinder zahlen kleine Preise, ,

Phitharmonte. Heute 7% vir: 6
Konzert mit dem Philharmonischen Orchester

Aifreg Wittenberg
General uakdirekter Leos Diech

Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr. 3 -- Violin»
konzerte: Brahms und Beethoven,

IIES Karten 5.3.2, 1M Bote & Bock, Wertheim, Abonäkagäe
Philharmonie. worgen, Freitag, 7]: Uhr: EB

Linden-Reſſaurant
Tonndorf - Beiriebs auugäla Od. Ano Tonnbeſ...
Friedrichſtraße 87 » Unter den Linden 44 -
Alifeitig gerühmte Küche ]

Bazbiiäzunng

Lusitspielkans.

71 0.: [ig Spagische Fülege,
Betropol«Tieater.
Tor Wiener Zlut.
&onniag 3 Uhr; Wiener Blut.
Keues Oneretteniaus

7ih U.i Das Süße Mädel, j8
Södant.34 U.: Der Soldat. Marie.

kx Chi harl Iottonburg
Hy gang Biemarckatrasse 110, Unterg tundbahnhof

Bn a AH LIE DENN) und Amt. UB“ nd 139. BESSERES:
EST 10000 BENT 002007 BESSTRREE FEDITHEREE W328 BIRRE BERIT KORR

Paleast-Theatier, Sonnabend, 2. November, abends 8Uihr,
7% V-3 [Dey Siralaner Fistezug, Oderlichtſaal der Philharmonie, Sernburgerſtr.
enidenz-Theator. ! Vortrag von

TVs Lilli Yrün
aemler-Thoater Chart,
7:4 U.: Hamlet,
Taatfa-Theater,
dae tl. 0. hünenden Linde,
3x U.:D; Reisoi.Schlaraffenl.

Teator 8m Nollendortplatz,
)' /« U-: Der Herr Senator.

1 vers frgi alla Sihackoln,

Theater des Westens. |
0: Die lustige Wiiwoii

. wit Guido Thielscher,
Sonnab. 3!;4 U.: Aschenbrödel.
Aabenichts,

&c er "Graf Frühtinzsluft,

URANIA

WiSgenzaechafüiches Theater, |
"Taubenstraße 48:49

8 hr: Tier und Menach in :H
der Wilduis, |E

Ti) Kaiser- Panorama. Panorama. 8

Ha gur Reis3 Amerika./8
(3435 11. Tour am Bodengee,! M

JAPOLLSO
Friedrichstr.218.
9 72/4. Sonnt. 31/, u. 72),

öie Weit
geht unter!

Prof. de. m. 9. Sonn
Rettox der Gandelohochſhule münden,

Wilſon

Karfen. zu 1, 2 u. 3 Mark bei der firbötg-
emeinſchaft (Ai ſtaatsbürgerlihe und wirt»

de Sildung, Lützowſtraße 102» 104 und
bei Wertheim, Leipziger Straße
| zun

KENNEN Konzertdir. Robert Sachs, W 650.
Philharmonie, Mittwoeb, 8.-November, 74 Uhr;

MAXIMILIAN

Ron fd Has, EEE 34. .
Adi Lie Dann Kabarett

'Alfred Schmasow.

Großs Varietö- Aus-
Stattungeechau in
„ele Buudern mit

Weinhaus Fuhrmeister

Vornehmstes u. elegantestes
Weinlokal der Friedrlebstadt

; Mofirensfraße 47, wih Wün Priedrichsfr.

. Felngte Kliche + Wis Wehe: * TEL ie War

3 Senia Sünelan
Ernst LyuitSch

A Sonntags 3h0 jeder
KM wachgen» 1 Kind. frei!

TEN
HB Heute bis inkl. 9. Novbr. alfäbendlich 8 Uhr:

iD MARCELL SALZER
Heitere Abende

Karton zu 5, 4, 3, 2 MN. bei A. Wertheim, im Schiller-
Tneater, Tagegkasse, S0wie an d. Abendkasas ab 7 Uhr

Margot: Bern 3x Ema Emmani > Lugly Gascard
Truda Gräbner >< Arthur Jaocks 3x Martin Löwe

Orohester Sohachmistae Beate io Wolne, vorigl: Küche

m: | Wocht. 10-7,8tg. 12-2. Eintr. 1M.

te Pil d, i 6 der
Min dener Dlern Brmen € Wed
KAungonohmer Aufenkhali nach dem Theater“

Gut iemperierie Räume

lt. Furtwängler - Konzert

mit dem Philharm, Orcheater.

6%: Carl Friegberea,
Berliozz Ouy. „Dor Korsar“, Schubert: Sinfonie
uU Beethoven: Klavierkonzert C-Moll und
Siafonle Nr. 4 C-Moll.

4937 nmtuea €) mam: 7%:
Donnerziag, den 31, Oktober, vormt!ttags 114 Uhr
"Kar Großes Beriiner Jagärenren, €

war

Rennen ziu Kerishorst |

Fahrplan € d. orortzüge ip. Stadtb, 8lehe Anzoklagaäur
Stadtbahnverbindung von Charlottenburg»
EE SINDN nch Niedersehöueweide gowie vom ZU
Görlitzer Bahnhof nach Niederschöneweide, yon bier
in 15 Minutep zirka zu Fuß z"r, Rennbahn Karlahoret.
Straßenbahnverbind,: L v. Schles. Bb. 8b. Stralau-Lrept. 1 E-.
Obersvchöneweide; 2.v. Baunh. Niederachöneweide n. E
Bee, Karlshorat; 3, vom Alsxanderpl., nach Friedrichs» E5 7
telde; 4. von Friedrichsfelde nach Ronnb. Karlshore EB

JAI € Zumal. ;>2 | Anne 3.627707,

Galerie Scineider, Erankfurf 2.0. |

Sonnabend, 2. Nöramer. 74 Uhrs
Konzert

May Fiedier we)
LIN von RBenzelisgohn muas

Viotinwerke vy, Händel, Bach, Frauncoeuzr, Pugnanli,
“Arie von Mozart, ffe von Brahms, Schumann,
rauß, Fiedler,

Am Klavier: Max Fliedier. | Karten 6,4,2..

Beothoventaal. Sonnabend, 3. November, 8 Uhrz
Schumann-Abend

Eiena Gerhardt

Am Rlav.: CO. V. Box arten 6: 6,8 4.1.0

Konz.-Dir. H. Wolff &

DE 7 t 67:3 Rozzamarkt 23 = 5
] Philh monle, onntag, 8, November. 12 Ubr; . SUHR
E ? 4
35 Oeffentliche Hauptprobe | Meiſterwerke moderner Kunſt. .-
IEM zum III, Phllbl. Konzert * I0e ; . » 32 4
z Rrihur Maria «| | **
€ Nikisch “"Ivegün ?*
Kia Kornett: Sehaugpielonrertes, feltmdeb 8 Gerda june zukunftsreicher Künſtler
ß | x Marenliedr. = G., Schumann; arlationen über ein .
= T Baoh. = M inabegond. von Hans Tho:
EEE ÜNTR f HN Bee
[7 Maia arten 4,8150M, ZIE Bots & <== vy. Ar Merheim | Angebote TOE un Pri ee iehet, nt Photo mnter

M NS ES SSPHSA ON NNN

E57 Giue Trinktur mit

EEE

Aumitals-Pala: VZ
468 Die Prin:eSginvon Tragant 8

3 |S Wer Ist die Schönste
"Saldah, |
73% Uhr.

zieben ande! Beſtandteil j
Caleiumarid, (waſſer Gol ) enthaltend, "' die
NN emm ma bequemſte, bekömm! und billigſte
8 8 Sonder TERT Betode be dei der der jeßigen gigen zG un und | ola Koſt,
j Gemäld--Sommlung von biidu eten bu löslichen Kalk Üb
Z Üeorg Burmester, M En ligen Kalt aomfaneen

Raicfalg) nied der Abies ſeuchenfeſt

9 Einsi Hausmann,

] 4 ö, 2 ! Calch M Fe tan

; Vu ü 8 elciumquellen u, Huberiuobad Thale S.m.d.6.

7 Ö Parper Meolsterw.! Sd | SERASEES IEE | R
j  Grozze heim SE RE | zwnder Gt. 32,u.3.F.Hey1&Co., <== 68. |
8 A. Dahlheim Str, 1188, .

Dora Kindermann

Die Verlobung unserer
Toabter Dora mit dem
Kanfmann Herrn Fritz

Möyar beehren elch an-
zuzelgen Feltz „Meyer
Pac] Klndarmann und Frais 77 3) Baritn 1
tun eb, Möwe, kuh ,
thoratr, 48/49. Oktobor 1918.

Statt Karten.

Tare am heutigen Tage vollzogene Vermählung voohren |: v

„ueh duzuzeigen

Dr. Jur. Reuß wd Frau Ethel, geb. Witt.

- Berlin, Klopstockatr. 7, den 26. Oktober 1918,

Die Geburt elner Tochter zeigen an
Hugo Spangenthal und Frau
Lisbet, geb. Winkler,

Gut Tändenberg d. Luckenwalde,
s. vg Namen va-Sanatorium.

Burggrafenstraße 1,
(en 80. Okiehe 1018,

„"="'Am 25. Oktober verſchied nach längerem Leiden mein
gellebter Bruder, unjer guter Schwager und Onkel der

Baukier Wilhelm Schneider

;im 89. Lebenstahre.
Zu tieſer Trauer
Namens der Hinterbliebenen

Amtsgerichtsrat Dr. Schneider.
., Berlin, 30. Oktober 19%
u Magdeburger Straße 33.
Die Einäſcherung hat dereits ftattgefunden.
(and wird gebeten, von Beileidsbeſuchen Abſtand zu
nehmen.

Am 24. Okigver verſchied nach: langem, jcwerem
Leiden mein 1Wber Mann, unſer guter Vater, Sohn
und Bruder, Bankbeamter

Walter Gdernemann

im Alter von 37 Jahren. y
Zm Namen der trauernden Hirtterbliebenen
Frau Giſe Goernemann, geb. Maywald,
Berlin-Pantow, Düſſeldorf, im Oktober 1918.
Die Beerdigung hat bereits ſtattgefunden,
Wir bitien von Beileidsbeſuchen abzuſehen.

Nach einem furzen, ſchweren Krankenlager verſchied
am 27. d. Mis. in Barmen unſer treuer Freund und
fangjähriger Mitarbeiter, Here

- Ernli Boecker v. Kapff,

Durch ſeine unermüdliche Tätigkeit im Dienſte der
freiwilligen Krankenpflege hat er 1 große Verdienſte
erworben und namentlichen Anteil an dem Gelingen
'unferer. vaterländiſchen Aufgaben. Ein warmes An+
gedenken werden wir ihm bewahren. n
Zentral»-Depot für Liebesgaden des steilv.

Miätitär-Juspekteuis der freiw, Krankenpflege

Am 37. d. M. verſchied nach kurzer, ſhwerer Kranb»
heit der Mitbegründer unſerer Geſell! Michuft,

herr Ernſt Boecker v. Rapff.

Wir betrauern in dem Verſtorbenen unſern treuen
Mitarbeiter und Freund und werden ihm ſtets ein Uebe»
„volles Yndenken bewahren.

„Einkaufsttelle für die beletzten Gebiete
6..m.b, H.

„.. Am VW. Daben neun Tage, nachdem fie Übergitlg-
11 einem Knaben das Leben gegeben hatte, verſchieb
janft meine heißgeliebie, hingebungsvolle Gattin, die zärt«
lich fürſorgliche Mutter, unſere innigſtgeliebte gute Tochter,
Schweſter, Shwiegertoc<ter, Schwägerin, Nichie und Tante

Frieda Cohn,

geb. Liebes,
d 2: tzünd! bi
jon Seid das ſies hilfsbereit 1 hafen ftenbig
war, erſt 32jährig, ent!
UNE: u amen der Hinterdliedenen
' Ledn Lohn, ;
Max Liebes und Frau,

afſel,

[pean 8 PR R u.

Die Beerdigung findet ſtatt am veitog, d
vember, vormittags 11 Uhr, von [ih Halle in

He! Berlin Weißentee-“

Bon Beileidsbeſuchen und Kransſpendeſ ] bitien wir
Abſtand zu nehmen.

ben 1. Nö kd

Tn aude z6 „ete fas

Heute authent
[HZwerer lie
übe Tochter, Schweſtar, Schwisgertocht( fer EE

Egitha Beringer, geb. March.

Charlottenburg, den 27. 10.
Eppan BR 10:18

In tiefſtem Schmerze
nat IEE» Leutnant d. K,

mibers 2 Merch“ und Frau Helens,
geb, Orfineberg,
GSruit | Opertamp und Fran Lydia,
March,
Ot, Ernſt und Erika March,
Familie Emil Beringer,

Die Trauerfeier findet am Sonnabend, den 32. Nov»
vember, nE nit (aps 2 Uhr, im Hauſe Sop] jienſtr. 28 zu
Charlottenburg ſtait. Im Anſchluß daran erfolgt die Bei
ſezung auf dem Ünen Lulſenſriedhofe cm Bahnhoj Weſtend.

|

“4
|

%

Nach kurzem, ſ<werem Leiden ſtarb meine geliebte
rau, unſere fürſorgende, gute Mutter, mein einziges
ind, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Nichte

Belene Phiebig

8 geb. Malachowski
5 8 im Alter von 35 Zahren.

In tiefſter Trauer
Stegfried Phiebig
Albert u. nnen rie Phtebig

Emma Malachowski, geb. Spir.
Berlin NW 31, den 28. Oktober 1918.
- Elberfelder Straße "83.
Einäſcherung Sonntag, d den 3. November, 12 Uhr,
Krematorium Gerichtſtr. 8'
WE eta | vanfend verboten,

Am 29. Oktober verſchied unſere liebe, von vns allen
ſehr geliebte Schweſter

- Fran Emma Koeflich,

Namens der Argehötigen
Rechtsanwalt Dy, Max Salomon,

tenen Halle ai ies Anfiven Got (ags 38 Ur,

Die Be,
von der N
aus ſtatt.

Nach kurzem ſchweren Leiden verſiarb am Dienstag,
dem 29. d. M., nach 26jähriger Ehe reinſten Giüdes
meine innigſtgeliebte, herzliebe Frau, unſere einzige |
Schweſter und Schwägerin, liebe Tante und gute Schwieger [35
„tochter, Frau

Gertrud Schmitz, geb. Wentzel.

Im Namen der tiefdetrübten Hinterditebenen |

4; Etephan Schmit. |.

Charlottenburg, den 30. Oktober 1918,
Kaiſerdamm 33,

Das Begräbnis findet ſtatt am Sonnadend, dem
2. November, mittags 12 Uhr, anf dem alten Lutſen« 15
kirc<hhof (Weſtend, am Spandauer Berg).

Die Beerdigung des Herm

Carl Aiterhoff

det itag, nehmittags 5 Uhr, dez Kapelle
= alten Weſtie "uijen Rireppöfes "am Bazuvof
Weſtend aus ſtatt.

Sehr preiswernß
Pelzgefütterie
Mäntel |

'eLs guten Prakſisaschen
8tollem

5% 4957

Zurück"

E47

gut erhalten,

wert, auc neue Klubſeſſei von
345 M. aufwärts, Perſerbrücken
4jvon 445 M.
zimmer verkauft gewerbl.
Joachimsihaler Straßo 38
op art. beim Kurfürſtendamm.
(IP! Zim Rurfneiendamm.

Un

7 Ragier-
verzilbert,
Kamm
bveat.Stahl-
Stück:
Im Dutz,

Bat erlen
Feuerzieins

Meteor- E

Boriin N,
Alles 76
5

"ÄAGERSEK»

ſowie Runm-Verſchnitt, Liköre,
=<) Mofel», Rheht- u. Rotwein
geben an Verbraucher ab

NRKirſtein& Co, 2:3:
Weinkellereien
Sebütenſtraße 6.

| DIANO vm |

erstklaaaiges Tnetrumont,
hervorragend achöner und
voller Toa, todesfallebalber
zu verkaufen. Zu begich-
tigoa nach

686gel1,

Koblenzer Straße 7, 11%.

Rrep|
Kleie,

Nay jürgen, Schwerem Leiden verſchied am 26. Ok-
(tober meine liebe Frau, unfere inniggeliebte Tochter,
- Schweſter, Enkelm und Nichte

Lotte Achterberg, „s. Fraenkel

„im 28, Lebensjahre.
In tieſſtem Schmerz zeigen dies an im Namen der
„trauernden Hinterbliebenen
“ Erich Behterberge Gediig,
ugo Fraenkel und Fran,
; Bus geb. Menderöhanfen.
- Scankfurt, a.[/M, Berlin, Luitpoldſtr, 7.
| Beerdigun Sonntag, den 3. November, 10 Uhr,
in Weißenſee, Tie Dall De. 64 +
Dee ebe dankend abgelehnt:

guter Tuchbezug, großer Schalkragen,
Finis zu verkaufen. Gelegenheit, Eies
ganto Maßanfortigung von Gehpelzen
ans besten Stoffen unterGarantie für guten
Re und feinats Ausführung echnellstens,
Tipelze auf Lager und nach Maß.
8po 'oßea Lager in Pelzfutter und Otltern,

Blauer Bazar Keiner Pow, il

ande: Natz x

Dr. Emil Engel,

Frauenarzt.

SES370!

(Sriedensware)

echtes Leder, bildſ<öne Modelle,

*J 80w. eämtl Präzislons j*

Vüren roparier. noob
gewiesgenh, uw. pünktl
Cebr. Bölre,

erlin, Koohstr.

getzt 450,--,
aus guten Wollstoffen O Beidens Kloiderrücks B Kleiderröcks aus
136,-- D Wollens Kloldorrüboke 64,--, Beideno Morgenröcke, Heus-
Seidenmäntel 276,--.

„Diffe Riuderfielmpfe "300

Perſer- 1. türkiſche eppic

Tollette-Artikel
Schüldpatt
: Haarschmuck

Franz SCchWarzi05e

Königl. Hofleferanf

äußerſt preis-

Erven
olad,

aufwärts, .

Berlin Friedrichstraße 1853
zwischen Mohren- und Taubensraße

Compl. Shlaſjimmer || ZBD ae

m Eiger ſowie ep ;

06 gerremimner |] CB) Sa He
4204208 | 87 Oelandihloider - Böe -Köntel:
MN Preiſen y 5

| wap Life 10-8 Uhr. zB tür junge Frauen
fGDEernack. + zum Erweitern obus

W, otadamer Straße TM 8 * 7 70 Ohne Trennen, Rühen and Seinen

> Sina Sehne SONEN
San EN 2 8 1) Ith Ba
Glagnätter "| Ä

Anzf. wird

ven!

beekpart. (Kein Ladan.)

SEE

EETETBENGENNEnn

das weissze Damast-Lacktuch

= ß I
 Anparat (IE iSt eine grosse Wäscheersparnis
zm geboy, || Z| es. 95 cm breit + 12:112 em breit
klings || = Mk. 23.80 das Mir. Hk. 27.50 das Mir.
>. Jede Länge wieder eferbat « Bezteiten Sie ein Probetuch
26%» Rabatt 5
wa | 5 Quanimeyer Q Eicke
[att en Berlin W 66, Wilhelmstr. 35 > |
Ces.
Ragtanlon-

(Aogr.1890),

Dameonh De hrorden Ungopresst, Kölns Läde

DEE

'e kt, noch. gute, altes Ware?

eingohließlich Flagche und Steuer
5 Uhr bei
Wilmeradorf,

kbansz jide Straße 85, 86, 87.

Herbſt und Wintermäntel in vielen Arten

aus guten prafiiſchen Stoffen 148,--.

Wintorwäntel für Jugendliche 94,50, Mäntel mit Pelzfütter 897,--, gepreßte Piteeh- 5
wEntel auf veiner Seide gefüttert, in allen Weiten 488,--, Jackenkleider in vielen
Arten in feinsten Ausffihrungen aus Tuch und Gabailin, aus Samt mit Pels be-
376,--, Seidenkleider und Kieidor aus China-Krepp G FipI0Ss

bina-

Schwarze Taſffetimäntal 168,--, Imprägnierte

Pelz-Jacken, neueſter Form, 975 Mark an.
Pelz-imäntel, arueſſer Form, 14009 mark an

Pelz-Iäntel, Fehn
De!s- Muſſen und Kragen in verſchiedenen
Bluſen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenfioffen nud Schleierſtoffen. |

Schwarze und farbige Seiden-Unterrö>e mit ſchönen Anſätyen, 25

Geidenſtoſſe, 16wars, farbig, geſtreift und kariert zu Kleidern,

Binien, Unterröden, pP
Weiße Batiſft-u, farbige ScidenKorſette in neueſten tadetlos fienden Formen
StiCerei- und Spizen Wäſche aus Mull, Batiſt und Seinen.

Gr, Auswahl v. Haufen Wirlſhafts-ShUrzen in neueſten M UſtEyn,

Gc<warze baumwollene Mako» und Seiden-Strüinpfe,
Schwarze baumwollene Kinderſtrümpfe in allen Größen,

orm, aus Kanin-Electrie,

Fellarten

2,330

elzfutter, Jadenſutter zt.

Auzzteltung von Neuheiten in Damenhüten für ed und Winter.
Velours» und Haarſits- Hits) 175, 418.50, 83,00, 5 00. 86.00
Garnierte Sammet-Hüt

Neiber-Federu, Phantaſie n, GIS 34,00, 45,06 06.00

Any fr Deri 1 Bite Eien Ver 2,88 X
1 1) 85.14.65: ,

a D '"'

Joraghan, Poco, „HR

Botlran, Tapahaay Teheran da RWN
TIR „Gorden, Behirwans QGaleri
iran, „Ari jamarkau

Prachtvolle: "Orientalische Seiden - Teppiche
] Brüßßen-, Galerie« 8. Erkerfeppiche,

Swahl in Garbinen und Stores

Große Answa
3 (War binen, Schlafzimmer-Gardinen«

Künftler-

100g Genunbgong m

arantlert, Auch werden 3 Blatts w
Zutaten zur Verarbeitung entgegengenommon.

Berlin 9034, Dotsdlamen StraßolMO |

Tischtuch - Ersatz

< N 4.48
Veloursgküte, kaadäe Pelhäte Flzköt:
ätrekt in EeRS?SINSs Hutfabrik
Invalid»nstrasss 383, an der Chausgesatr.
1. Filiale Charlottenb., Wielandstr.7,3.9. Kantatr.
IL. Filiale Friedrichsir. 233, veb d. Luetspielhaus
TIL Filials Schöneb., Be!zigerstr.4,3.0.Akazienztr.,

) Opp:nann Cabinet. . . . . x. 18.60
Schönberger Cabinet Bang u.18.75

; Kgl.epan. Koflleforant, Invalidenstr.164
ü F. Rauch Wein u.Problerkeller: Friedrichstr.11

laota-Füchſe, blaugejärbte FEE €, kreuzgeſärbte Füchſe.

für Salons, Wohn- Speiſt-
es Tebis, ud nd Geyrenzimmer

Veſounders große Perſer Teppiche
für Salons, Hotels nad Vühnen,

n Guthaben bei den Kröditanatalten und Aufspeicherung

937 Donnerstag M 557 Donnerstaa (Morgen) Zweite Beilage em Nins in vein. 1. Oktober BIE

Jie Zahlungsmittelnet.

Erklärungen des Reichsbankpräsidenten

In der geatrigen Sitzung des Zentralaus-
gchugges- der Relohebank führte der Vor-
gltzends, Präsident des Reichsbankdirektoriums Dr.
Havenstein, folgendes über die letzthin mehrfach
von uns besprochene Zahiungswittelnot aus:

Auf dem Gebiete des Zahlungsmittelverkehrs wurden in der
Zeit vom 23. September bis 23: Oktober an die Reichsbapk An-
forderungen gestellt, die in der Göschichte der "Bank ohne Bei-
8piel gind. Die politigchen und militärischen Ereignisss der
letzten Wochen haben bedauerlicherweiss nicht überall in der
Bevölkerung die jetzt doppelt notwendige Begonnenheit vorge-
funden, g0ndern, von den westlichen Grenzgebieten ausgehend,
aber tief ins Land fortschreitend, bei vielen eine durch nichts
vegründets Unruhe und Besorgnis vor der VYiöglich-
Keit eines Moratoriums, an das niemand denkt,
oder einer Zahlungsunfähigkeit der Banken
und Sparkasseln USW. die ebenso ausgeschlossen
iSt, oder noch ungereimtere Befürchtungen erzeugt und zahl-
reiche Kreiss zu völlig einnloger Abhebung Ihrer

Pierner Zahlungsmittel in steigendem „Umfanze veranlaßt, dis
weit über das hinausgeht, was die ersten Kriegswochen zeitigten.
Leider haben eich Angehörige aller Schichten der Bovölkerung
zn Stadt wie Land dieser Kkopflogen Handlungsweiss gechuldig
emacht, nnbekümmert darum, daß ais durch Äbsperrung des

5 Beides, des Blutes ungeres Wirtsgchaftekörpers, nicht nur die
Angat in immer weitere Kreiss tragen, sondern in Zeiten
. gehwerer Not auch noch unser ganzes Wirtachafteleben aufs
gchwergte achädigen. 1]
Der Gesamiumlanf 40 papiernen Zahlungs-
mitteln atieg in der Zeit vom 24. September bis
23. 'Oktober an Banknoten, Reichs- und Iehnakaggen-
gcheinen um 2651,7 Mill. M. gegen 734,0 Mill. M; in der vor-
jährigen Vergleichszeit. Bereits in der Zeit vom 1. Juli bis
30. September hatte die Reichsbank an neuen Zahlungsmitteln
dem Verkehr die den Bedarf aller voraufgegangenen Vierteljahre
weit übersteigende Summs von rund 4 Milliarden M. -- genau
3991,2 Millionen M. -- zuführen müssen. Während aber Sonst
die ersten drei den echweren Vierleljahrggohlüggen folgenden
- Wochen regelmäßig einen Stärkeren Rücklauf und eins beträcht-
liche Verminderung der umlaufenden Zahlungsmittel brachten
-. vom 1. bis 23. Oktober 1917 eine Minderung um 58, yom
1. bis 23. April 1918 eins Solche von 700 Millionen M. --, zeizte
eich in den erbten drei Oktoberwochen dieges Jahres infolge
jever Aufspeicherungen der Bedarf in ateigendem Maße fort
und entzog der Reichsbank weiters 1493 lionen an Deuen
Zahlvngsmitteln. Während hiernach in der entsprechenden Ver-
gleichsperiode der achten Kriegeanleihe, aleo vom 1. Januar bis
83. April 1918, der gegamte Papiergeldumlauf nur um 689 Mil-.
Honen M. zunahm, mußten vom 1, Juli bis 23. Oktober
d. J. nicht weniger als 54842 Millionen M, als0 das
Zehnfache jenes Betrages, in den Verkehr, gegeben wer“
den, und dieger Betrag Übergateigt gelbst den höchaten, Im Laufs
dieges Krieges =- bei der alebenten Kriegsanleihs -- in der Zeit
vom 1. Juli' bis 23. Oktober 1917 in die ErSgoheinung getretenen
* Bedarf um 3125 Mililonen M.
So stark die Reichsbank für den Ultimobedarf und weit dar-
über hinaus gerügiet war, dieser mit elementarer Gewalt eich
geltendmachende Zahlungsmittelbedarf ging doch auch über diege
großen Regerven noch stark hinaus, und es war ein beaonders
unglückliches Zugammentreffen, daß er einergeits glich unmittel
bar an den Schon unbewöhnlich großen, Ultimwobedarf des Sep-
tember -- den größten während Krieges -- angehloß, und
daß anderergeits die Reichsdruckerei in den voraufgegangenen
Wochen infolge Einziehung einer größeren Anzahl ihrer Ar-
beiter. zum Heeresdienst undder Erkrankung mehrerer weiterer
Hunderte an Grippe außerstande gesetzt war, die von der Reichs-
Bank gegebenen Druckaufträge auch nur annähernd zu erfüllen.
jes alleg hat aich in den letzten Wochen zu eiver weit-
reichenden und atarken Zahlungsmittelnot angewachsen und
gchwers Unruhe in weite, von der Panik noch nicht berühris
Kreise getragen. Es darf indes mit Sicherheit erwartet
werden, daß wir Schon in kurzer Zeit diezer
Not Herr werden werden. Die gesamte deutsche Presae
hat aich in dankenswerter Weise auch auf diegem Geblets“ wie-
der inden Dienst der Aufklärung gepieilt, und, in 'abenso dan-
kengwerier und verständnisvoller Weige treten überall die Leiter
aller Gewerkgachafisverbände der unnötigen 'Unruhe und der
'Geldaufspeicherung entgegen. Und dies Mahnungen werden,
wie ich hoffe, Beachtung finden. Auf der WIER Seits aind
von der Reichebank und allen etaatlichen In-
etanzen alls im Bereich der Möglichkeit 1lis-
enden Maßnahmen zur Vermehrung der Zah-
Fangsmittel ungegäumt götroffen oder in dis Wege
geleitet worden. Schon in den ersten Oktobertagen aind überall
da, wo die Gefahr einer wachgenden Zahlungsmittelnot begorgt
wedden konnte, die Kommunen angeregt worden, die A'us-
gabe. von»Notgeld in Scheinen bis zu 50 M, mit
' möglichster Beschleunigung vorzubereiten, und die große Mehr-
zahl der an; angegangenen Städte iet dem bereitwillig nachgekom-
men, 80 daß von diegem Notgeld bereits dis zum
1. Novomber über 400 Millionen Mark und wäh-
rend der folgenden Wochen ein gleicher Be-
trag zur Ausgabe gelangen werden. Um gofort
vnd gleichmäßig über das ganze Land eine größere Menge neuer
* Zahlungsmittel bereitzustellen, gind durch Bundosrelaverordnung | S5

ei und Darlehensfaſſenſcheine, handelt töricht. Sie find zinslos, . a.

Zweite Beilage.

die am 3. Januar 1919 fälligen Zingaohoine eG STSTTE SSL TST REET ERGE ER ASTE RG AI TEG pros.
Kriegsanleihen bis zu diesem FAälligkeitalage, wo als
wie immer, gegen andera gegetSliche Zahlungsmittel
eingelöst werden, zum gegetzlichen Zahlungemittel erklärt und
damit alsbald rund 600 Millionen M., die aich, sobald die Aus-
gabe der Stücke der 8. Kriegsanlelhe beondigt gein wird, um
weitere 200 Millionen M. vermehren werden, bereltgestellt und
Überdies den Beaitzern dieger Krieggaanleihen durch die Verwen-
dung der Zingscheine als 'Zahlungsmittel oder durch ihre zwei
Monate früher erfolgende Gutschrift ein neuer Vorteil zuge-
wendet worden. Die noch vorhandenen vier Privatnoten-
banken verglärken ihre Xotenausgabe bis zur Grenze der

Zulüggigkeit, wofür ihnen die erforderliche Deckung von der |

Reichsbank zur Verfügung geatellt wird. Der Reichsdruckerei
gind vnd werden durch das tatkräftigs und dankenswerts Ent-
gegenkommen der Obersten Hegeregleitung, des Kriegsmini-
Steriums und dep Kriegsamts die reklamierten Arbeiter Jetzt
wieder zugeführt, 80 daß eis in der Lage ist, in kurzer Zelt ihre
Notenlieferung wegentlich zu eteigern, und die Reichebank gelbst
hat eine größere Zahl von Druckereien mit der Herstellung
'eineF neuen Buchdrucknots zu 50 M. -beauflragt,
Druck' und Kontrolle organigiert und 50 beschleunigt, daß diese
neus Note schon: in zwei bis drei Tagen in größeren Mengen
wird zur Ausgabe gelangen können. So ateht zu erwartera,
daß Schon in wenigen Tagen die aufgetretene
Zahlungsmittelnot wesentlich gemildert und in
wenigen Wochen begseitigt sein wird, und. ebenso,
daß infolge der verstärkien Arbeit der Reichedruckerel 8owohl
diese Note wie das Notgeld der Kommunen nur eins zwar be-
klagenswerte, aber vorübergehende Erscheinung gein und achon
in wenigen Monaten wieder eingelöst werden wird. Allerdings

muß auch von den Bevölkerunzskroeigen, die jetzt+ in Kopf-.

loger Sor
ons Not Gut)
80nnenheit zurückkehren und das im Auge

ge oder aus Torheit Geld aufspeichern oder
aben abheben, erwartet werden, daß: gie zur Be-
behalten, was
vor allem nottut, das Wohl des Ganzen, des 8 Vaterlandes,

Karlsruhe, 30. Oktober.

gene Drahtmeldun, Die
badiesche Regierung hat aoeben ein eo

Otgegetz erlaegen, dem zu-
folgs die Badiache Bank, die bereits berechtigt war, das
Dreifache ihres eingezahlten Aktienkapitals von 9 Mill. M., also
27 Mill. M,, Noten auszugeben, in Z das Sechsfachs, als0
54 Mill. M. Noten, ausgoben darf.

Deutsche Bank. In der gestrigen Sitzung des Anufgslchts-
rates berichtete der Vorstand eingehend über die Lage der
Bank und den Gang ihrer Geechäfte. Die Erträgnigse
des ersten Halbjahres waren recht befriedigend, trotz
außerordentlicher Steigerung der Unkoaten: Die eigenen Be-
etände an türklechen Werten im Buchwert von weniger
als fünf Millionen Mark gind duroh Rücklagen ge-

deckt. Die geplante Niederlas8ung in Bukarest hat ihren |

Gegchäftsbetrieb bisher noch nicht aufgenommen. Von Sofia
aind die Wertbestände rechtzeitig entfernt worden. Der .Ge-
gamtumsatz ist gehr erheblich weiter gestiegen. -- Der Auf-
eichtsrat beechloß eu? Antrag des Vorstandee die Erhöhung
der Teuerungszulagen an die "Beamten mit rückwirkender
Kraft für das ganze laufende Jahr, Den Im Ruheatand
Jebenden Beamten esowie den Witwen und Waisen verstorbener

Boamten wird der gewährte Zuechuß erhöht, Die Gewährung.

von Erziehungsbeiträgen wird auch ausgedehnt auf die Aus-
hilfsangegtellten.

Polgegäs Beförderungen wurden vollzogen, es wurden ernannt:-
Bei der Hauptnlederlaseung die Prokuristen Johannes Koenig und
August Eikmann zu Abteilungsäirektoren, für Augsburg Theodor
Heymann zum Direktor, Zu Prokuristen wurden ernannt: für Berlin
Emil Birobaum, Hermann Bergner und Wilhelm Wulff, für Nürnberg
Georg Weiß, für Breslauy Ger! & Schmidt, für Rybnik Kurt Kuhnt,

Dividendenabzchläge, Vom 31. Oktober ab werden
Laurahütte Aktien (12 pCt.) und Rhein.-Woestf. Kalk-
werke Aktien (16 pCt.) „ausgchtießlich Dividendenschein für 1917/18
- an hleaiger Börees gehandelt und notiert.

Frankfurt a. M-,30. Oktober. (Eigene Drabtmeldung.) Die
Aboendbörse zeigte große Zurückhaltung in- Erwartung der in
Augalcht Stehenden Waffenstilietandebedingungen. Von Montanwerten
aben Phönix und Deutsch-Luxemburger nach. Von Schiffahrtaaktien
waren Norddeutache Lioyd gebessert. Der Umzatz auf dem Kasga-
markt war beachränkt, Scheideanstalt Rößler waren höher,
A. LE. GQ. und Zementwerk Heidelberg Aktien niedriger,
Verkehr gaben Bous Aktien nach. 5

Hamburg, 30. Oktober,  (Digene Drabtweldung.) An der
Börgss standon lokalen Reallalerungen Kanufaufirägs des Auslandes
gegonüber.: 'Die Tendenz befeastigte eich mit wenigen Ausnahmen.
Nennenswertes Angebot .fehite, dagegen war die Anlagelust des
Publikums unverkennbar. Der Mootanmarkt wies Erböh) en dis
zu 6 [257 anf, Am Schiffahrieaktienmarkt waren Hamburg-8|
Tikanleche Dampfer, Kosmos und Pakeifahrt bevorzugt und "pee,
Denuteche Petroleum und Steaus Romana Aktien waren bsfeetigt. Auch
TuSoiSchs Banken waren höher. Abgegchwächt waren Bebauung“
Eigenbahn und Nobel Dynamit,

Wien, 30. Oktober. (Drahtmel&ung:) ae Börae nahm bei
andauernd ruhigem Verkehr nach fester Eröffnung allmählich ew
schwächeres Gepräge an; die Ermattung wurds durch Spakulatre Db:
gaben herbeigeführt und mit der Unklarbeit der allgemeinen I!
gründet. Von den leitenden Kullegenwerten 'gten aich is
aktien von 685 bis 674, Staatesbahnaktien von
Montan von 910 auf 895, Rima Muranyer von 960 ber 935, Skoda-Aktion
von 768 auf 740, Salgo Kohlenaktien von 965 auf 935 und Türklachs
beasger hielt aich der

Tabak-Aktien von 866 auf 840. Verhältriemäß!
besgerten eich dort

Schranken bei gleichfalls ruhigem Geschäft.
Nordbahaaktien vm 30
1195, Daimler Aktien um '28 auf 763, Poldihütts um 10 Kr. auf EEE
Fiat-Aktien, um 32 auf 742, A Rozputhep-Polroleum: „Aktien um 13 auf
1815, Galizia um 20 auf 1 Berg- and Hütien-Aktien am I »
1856 und Union- -Baumateriallen-Aktien um 14 Kr, auf 404. Rr,

cher
Georg Münch in Berlin.

Jetzt .

In eien

868 auf 850, Alpins |.

'Kr. „auf 5040, Austro-Amerikana um 46 auf |*

31 Oktober 1»

Krieg und Wirtschaftsleben.

Kriegsanleihe-Zeichnnungen.

8 Mil. M.: Städtiache Sparkasss Quedlinburg.

4,41 Mill. M.: linge des bischöfl. Konvikte in Trier Eureh
Werbetätigkeit ig 'eigene Zelchnungen. i

4 Mill, M.: Krolaeparkangs Wittich.

1,475 Mill. Ergatz-Bataillon,.
Regiment Neyu- Via:

1,1 Mill. M.: Mürst Albert von Thur und Taxis.

1 Mill. M: Alfred Teves, Magchinen- und Armaturenfabrik,
Frankfurt a. M. =- iBraunkohlen- und Brikettwerke Rodder-
-grnbs, A.-G. -- Kohlenhandelsgeeelleschaft Hansa, Kallmeier,
Siemoans & Co., Köln. -- Norädeuteche Cellulose-Fabrik, A.-G.,
Königsberg i. Pr. =- Schlesiechs LebengVersleherungs- Gell,
Schaft Haynau.

620 000 M.: Kreissparkas8s Wreachen.

1. Bayr. Fußartilterie-

500 000 M.: C. Breuninger, Mode- und Manufakturwaron, 4

Stuttgart. .

Generalverzammlungen.

Humböldtmühle A.-G. in Berlin. Die geatrigs G.-V. ge-
nehmigte den Abschluß und aetzts die aofort zahlbare Dividende auf
10 pCt. fost. Beireffs der Entwicklung im neuen Gegehäfts-
jahre bemerkte die Verwaltung, daß die Gegellschaft von dem B6-
echäftigungsgrad der Reichsgetreideeteliv abhänge: man hoffe, durck
Ausnüizung des günstig. gelegenen Betriebes auch diesmal zufrieden
eteliende Ergebnigse erzielen zu können.

Karges-Hammer Masehinenfabrik A.-G. in Braun»
schwelig. Die G.-V,,
dies Dividende auf 2) pCt. fegt.

% voll beschäftigt,

Budapest, 80. Oktober. (Eigene Drahtmeldung,) "m voutigen 4
Börzsenverkehr wirkts die Betrauung des Grafen Hadik mit :

der Kabinetiebildung beruhigend. Die Kurze eetzten in der Kuliass
um einigs Kronen höher. ein. Im apäteren Verlaufs bröckelten zwar
die Steigerungen Infolge der politiechen Begebenheiten wieder. ab,
doch blieb die Tendenz behauptet.
beobachteten Zurückhaltung und in der zweiten Börgenhälfte traf auf

fast allen Gebieteh Geschäftsstille ein, nur vereinzelt kamen Ab- . ie

in der 566 Stimmen vortreten waren, getzte |
Die Fabrik ist für längere „Zeit R

Sowohl Käufer, wie auch: Abgeber |

gchlüsss zustande. Sowohl Ku.isgen- wie Schrankemerte DA ER ni

nur unwegentliche Kursverschiebungen.

Amsterdam, 29. Oktober, . (Drahtmeldung.) ? 9 ndsbör8o
Fiau. Wechse!1 auf Berlin 35,75 (Vortag: 36,90), d

(21,78), do.: Schweiz 47.50 (47,55), do. Kopenhagen 63,85 64,25), do,

Stockholm 68,40 (69,10), do, London 11,25 (11.23), do.
(43,10), 44proz. Nioderländieche Staatsanleibe 87 (88%), Königl.
Niederländ. “Petroleum 6064 (6244), Holland--Amer'ka-Linie 429%
(481%), Niederländiach-Indische Handelsbank 204% (210), Atchison,
Topeka u. Santa F& 196 (1973), Southern Pacif:c 96 (98), Southern

Ä Railway 29 (29%), Union Pacific 187% (139), Anaconda 19674 CEE !
United Staates Steel Corporation 9634 (9774). .

London, 2. Oktober,
nächets Londoner Industriemesge,

(Eigene Drahtmeldung, wäirekt.)

kontrolllerte Commercial Bank of Span. - Amerloga,
welche Niederlasgungen in Kolumbien, Venezuela, Ecuador, Nidaragua

und San Salvador beeitzt, eröffnet eine Filiale in San Francigco. -

= 'In der G.-V.. der Shell! Tramsport Uo. erklärte der Vor:

gitzende, daß: die Gewinne des laufenden Jahres die vorjährigen be-

deutend "übersteigen, daß jedoch die großen und etändig steigenden
Lasten eine Dividendenerhöhung unmöglich machen.

London, 28. Oktober. (Drahtmeldung.) Fondsböras,

BIEDEN Engl. Konsols 60 (28, 10.: 59%), 4proz. Brasilianer von 1889

57 npene von 1899 74 (73%), 6proz« Russen von 1906

vy APT Rus3en von 1909 52% ), Canadian Pacfie

Z bp54) 5 26), National Railways of Mexiko. 94% (94), United Staates

Steel Corporation 115 (115), Rio Tinto 68% (684), Chartered 19/6

(19/5), De Beers 16% (16%), Goldfelds 244 (24), Randmineg 83];

(89]32)»- 83%proz. Kriegsanleihe 88% (88%), öproz. Kriegeaulelhs %
(96), 4proz. Krliegaapleihe 101 (101),

New York, 29. Oktober.
an der Fondsabörae war heuts wegeontlich ruhiger als an den
Vorlagen. Die Stimmung kennzeichnete aich fast während des ganzen
Verlaufes als gedrückt, da die Eingohränkung der Kredit-
gewährung durch die Banken dringendes Angebot verurgachte.
Vorübergehend machts aich zwar. eine Erholung geltend, die Abgaben
erneuerten sich aber bald wieder, 80 daß auch der Schluß als gedrtickt
anzugehen war. An Aktien. würden 570 000 Stiick uugegetzt, :

MEET:
rennen einene aönena anna wennn engen

pd

Infolge der politiſchen 1 Ereigniſſe iſt der geſamte Verkehr : | -
ebenſo mußte der Verkehr noch der 1

nach Bulgarien geſperrt,
Türkei eingeſtellt werden. Alle unterwegs befindlichen Güter
no< Bulgarien und ouch die Güter nach der Türkei werden
ſelbſt dann wier rüdbefördert, wenn ſie auch ſchon bereits
in. Braila geweſen And. Es empfiehlt ſich daher, wegen fo“g»

fältiger Einlagerung -r-<tzeitig Vorſorge zu treffen, damit
entſprechend 'den großen Güterquantitäten ſofort klare Ver-
„fügungen gegeben werden können. =-- Der Donau-Verkehr tal» |
wärts iſt ebenfalls eingeſtellt und verkehren nur ea. einmal

monatlich Dampfer zwiſchen Regensburg und Wien.

Der Frachtgut-Verkehr nach Rumänien wird durc< bie

politiſchen Ereigniſſe nicht betroffen und erfolgt die Expedition .

nach dort ordnungsmäßig; 'auc< können in dieſem Verkehr
Poſtpakete mitgenommen werden, Weitere Auskünfte erteilt
Advolf Koch, Zutexugtivnale Speditionen, Berlin 60 16,
Köpenicker Straße 5-

"bei Brandfällen und Diebſſählen triti völliger Verluſt ein, . DE
Wer Kriegganleihe zeichnet, handelt flugs.

„welche wiederum ae 18
waren, Papierwaren, Modeartikei und Spielwaren ausatellt, wird am
24. Februir 1919 eröffnet. -- Die von der Anglo-South-American Bank

(Eigene Kabelmoldung.) Das Geschäifi ;

7 Gein Geld iſi ebenſo ſicher angelegt wie in Banknoten, undneh -
„nüßlicher, denn er erhält halbjährlich totſicher ſeinen Zin. << <«=<„
durc; bos unde;

m, BT R 885: 18. ww haus mit : Seitenflügel und
-Boplin. den 19. Oktsber 1618,] VDerlin-Webding, Abt. 7. | Hofcaum von 9 8 78 m, Kar-

M Eamon Amtegoricht 7 tenblatt 2,  Barzelle Nr,
4. Oexliv-Witte, Abteilung 87. „Zwangsverſteigerung. 5133/554 wfw., 5810/554 uſw.,
wem Im Wegs der Zwangsvoll- | mit “A5 800 M, Nußungswert,

- ftzeduag. foll

- Frühere Witwe Hampf) einge:

:

' ſrefung foll

4 Hauplplan,-Gemorlung Berlin-

«293, Nußangswert 12960 M.,
4 'Gebäudeſiouerrole Nr. 293.

."»

vermerks: Frau Eiife Lob-
müller, geborene Gehring, zu
Charlottenburg, Schillerſtr, 106.

Relinertvag nN

Gerichtliche

|
Bekanytmachungen,

948, -

| Derlin Söneberg, Kartenblen) Charlene
erlin-Schöneberg, Kartenbla arlottenbur,
. Konhursverſahren. g ben 9. Oftever 1918.

4, Parzelle 9, ein E>wohnhaus

In bem Aonkursverfahren |'mit Seitenflügel und Hofraum Königliches Amtsgericht,
ſber den. Nachlaß. des amin Berlin-Schöneberg, Sefoue iwas üs 5
8. Zuni 1916 verſtorbenen Straße 19, Ede isbergſtt,, | >0mtoemeemenegnermn,
Shmiedemeiſters - Wilhelm Gound«- Zwangsverfteigerung,

iſt 8 a 20 qm groß.

Beermutterrole 3680: 1500, Im

uhungswer: ., Ges! ſtrace
bäudeſeuerrolle Nr. 1874 | wa
10, KR. 31. 18. <=

He1219 Befſſerich zu Berlin«

diederſ<önhauſen ſoll eine. Ab»

ſ<hlagsverteilung in Söhe von
dreißig. Prozent

Wear der Zwangsvoll«
D

am 21. Februar 1919,
vormittags WOUhr

Vorgenommen werden. Verlin-Schöneberg, an der Gert

Nachdem auf der Gerichts-] - ven 15, Oktober 1818. We, dE de Giaitene 5 134
ſchreiherei des FKöniglihen]| Königliches Amtsgericht, ſs e, 1 Treppe, Zimmer
Amisgerichts, Abteilung VIII, Abteilung 10, ö tr. 151, verſteigert werden das
Veorlin-Pankow niedergelegten | “<== im Grundbuche von Berlin-

-. Zwangsverſteigerung, Wilmersdorf, Bd. 67, Bl, 1998
Zm Wege der Zwangsvoll- ! (eingetragene Eigentümer am
ſtredung jo das in Berlin be | 10, Mürz: 1918, dem Iage der
legene, im Grundbuche von | Eintragung es Verſteige-
Berlin-Wedding, Band 18, Blatt ! Kaufmann
1319, zur Zeit der Eintragung rd Zingler zu Halenſee

Verzeichnis find dabei
ME Bren
Mhibevorrechtigte Forderungen
M vernaſichligen, I '
erlin-Niederſchönhaufen, TUNNGweLMNeerS?
Moliteſie 3 auſen, Ri;

des Berſteigerungsvermer?es | 9. Berlin - bel
Endrikat 6 e und -Gutsbeſiger
; Ronfurenerwalter auf den Namen der Frau | Siebel Mahnke zu Wes
. Minna Hoffmann, verw, Ka | (Kreis auenburg) =- fe zur
- Zwangsverſieigerung. auble, geb. Zieß, in Berlin | Hälfte --- eingetragene Grund»

eingeiragene Grundſtü>

am 22, November 1918,
vormittags 10 Uhr,

dur< das unterzeichnete Ge»

richt, an der Gerictsſtelle,

Brunnenplaß, Zimner Nr. 30,
Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Malmöer

ſtüF, bebauter Hofraum, an-
gebli<h Solſteiniſche Gtr. 80,
Ede Gaſteiner Str. 8, Gemar-
kung Berlin-Wilmersdorf, Kar-
tenblatt 8, Parzelle. Nr.
2677/121, 11 3 69 qmm groß,
Grundſteuermutierrolle Au
1798; Nußungswert 28 870 M.,

Wege der Zwangsvoll»

'am 3. Januar 1919,
„vo:cmittags 11 Uhr,
Sieue Friedrichſtraße 13/14, I1.
drittes) Stodwert,  Zinmer
Nr. 1143-115 verſteigert wer«
ben das in. Berlin; Iniierbucger

Bos, Taler,
Grund ſteermuttee ae Art.

ber Grundſteuenmutterrolle
Art. 68 verzeichnet,

1 ec) aus
ofeoum und

|
Hau

iliG von

Iſt, oder gemein!
(4 . 6 jedern oder

zwei Vorſtandsmit'

hnhaus mit |von einem -Borſtandsmitgliede
arten, | in Gemeinſ<haft mit einem Pro»

"Pferdeſtall, Schweineſtall, Kar-jiuriſten. Stellvertretende Vox-

tenbloatt 1, Parzellen
345 M, Nußungswert
Gebäudeſteuer Nr. 11 der

Art, 9 ve
ſollen dieſe
am 31, Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,
durc< das unterzeichnete Ge
riht an der . Gerichtsſtelle,
NeuköUn, Berliner Str. 65/69,
1 Treppe, Zimmer Nr, 33, 1,,
verſteigert werden,

-- 9. =
Neukölln, .
den 24, Oktober 1918,

Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9. 9

Sandelsregiſter

des Königl. Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteilung A).

In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden: Nr,
47 989. Nacht. Film
Conrad Tiege in Berlin.
Inhaber „Conrad Tieße,
Kaufmann, Berlin, (Als nicht
eingetragen wird. bekannige-

Straße 28, Ee Islandſtr. 18,

Gebäudeſt 569.
belegene Grundftüd enthält| ae uertolle Nr. 569

Straße 4, belegene, im Gratnd» K. 15. 16

Bu vom anbfurtertor, s 4 - 4.
[5 Band 4.2.1008 Ne 484) Vordere>wohngebäude mit reche Charlottenburg,

tem und linkem Seitenflügel
umd 2 Höfen und beſteht aus!
dem Trennſtlick Kartenblatt 36,
Parzede 840/3 uſw., von 10 &
51 qm Größe,

Es iſt in ds: Grundſteuer-

(etngetrogens Eigentümerin am den 4. Oktober 1918,
„4, Stiober 1918, dem Inge der Königliches Amtsgericht,
Eintragung des Verſteigerungs- Abteilung 6.

vermerkes: Witwe Marz, Frie-

berite Criſtiane, geb. Palm,

- Zwangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſfirekung fol 7

. am 14, Januar 1919,

vormittags 10 Uhr,
aa. der Gerichtsſtele, am Te»
geler Weg 17/20 (Eingang von
der Herſchelſtraße), 1 Treppe,
Zimmer Nr. 151, verſteigert
werden das im Grundbuche von
der Stadt - Charlottenburg,
Bd. 100, Bl. 3801 (eingeträge»
ner Eigentümer am 718 Gep-
tember 1918, dem Tage der Ein»

5
muücterrolle umd Gobäudeſteuer»
tolle des Siadtgemeindebezirks
Berlin ' unter Nr. 818 mit
einem: jährlichen Nutßungswert
von 317900 Mark verzeichnet,
„Der Berſteigerunasvermeik
iſt am 5. Auguſt 1918 in das;
Grundbuch eingetragen.
== 6/7,-R 44. 18/8. =-
Berlin, den 24. Auguſt 1918.
N 20, Brunnenplaß,
Könſaliches Amfsaoricht
Berlin-Wedding, Abteilung 6/7.

„Zragene Grundſtü>, Vorder-
woöhngobäude mit rechtem Sei-
tenflüge, Doppelqtergebäude
und. 3 Höfen, Gemarkung Ber-
tin, Rurtenblatt 33, Narzelle
8566/31, 7 3a 88 qm groß,
„Grundſtenermutterrole Urt.

= 86. RK, 89. 18: --
Bertin, den 17. Oktober 1918.

5 Könſolihes Amtagericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85,

ER OO WLEHEE EE WEGNER EEE]

198: Zwangsverſteigerung,

Zum Zweede der Auffobung
Hor Gemeinſchaft, die in Aun-
„FJehung bes in Verlin, Naunyu-

merkes? Rentier Richard Loe-
Wwenſtein in Schöneberg) einge-
fragene Grundſtü>d, Vorder-
wohnhaus mit 2: Seitenflügeln,
Gartenhaus und Hofraum, an»

Swangsverſteigerung. 4
Zm Wege der Zwangsvoll»
ſtredung ſoll das in Berlin bes
legene, im Grundbuches »von

ſiraße 85, belegenen, im Grund«- | Berlin (Wedding), Band 49,
. Büdhe  20n. Ses Euicaſed | Blatt 114, ut Jett der Eine R EE Ee Ofr. 28/87;
Band 60, Blatt Nr. 2924, zur/tragung des Verſteigerungsver- urg,

Kartenblatt 8, Parzelle Nr.

merkes auf den Namen des | 3094/15, 10 8. 36. qm groß

vit der Cintragung des. Ber-!

tragung des Verſteigerungsver« vL

Kaufmayus Auguſt Thiele in
Berlin eingetragenes "Grundſtü>
am 14. März 2919

feigerung-» frmerfes anf den!
Namen bos Brouers Hermann
Guſkay Ludwia Unguſt Leh-|:

Grundſteuermutterrolle Art.
2618, Nugungswert 17 090 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 3972,

Mann 211 Berlin eingetragenen! L9xmittags 10 Uhr,
Grundſtügs? E Mengen durch das unterzeichnete Ge» Gianelt; R. 46. 18. ==
8). Botderwohnhaus mit rech | ti9t, an der Gerichtsſtelle, ij enburg,

ven 14. Oktober 1918,

Königliches Amtsgericht,
Abteilung vs 9

Brunnenplaz, Zimmer 80,
Xr2ppe, verſteinert werden.
Das in Berlin, Drontheinter
Straße 22, hbelegene Grundſtück
enthält a) Vorderwohnhaus mit
Defoe Adtritt und Hof,

tem Geitenflügel, abgeſon-

ttem RAlofett und teil. |!

meife Unterleſlertem Sof.

Remiſe und Lagerſchuppen
u n

zechts,
€) Hointerkellerung (Pierde-

„=. Fwangsverſieigerung,
“Zum Zwerke der Aufhebung

Seitenwohnhaus links, | dex Gem inſcheft, i

a), . kitſchzft, die in An-
Gemarkung Berlin, NKarten-|€) Waſchhaus links, d) Stall» | ſehung des in Neth Nogat-
Blatt 47, Barzelle 547/190 7 a| gebäude rechts, e) Stallgebäude [ſtraße 6, E&>e Stubenrauchplaß,

d Y v*ter, ij uer, ?) Remiſe hinten rechts,
Mn ad Geib Rewe ee IE aide Inas, 0d Beſteht
Müßungswert,-  Gebönzeſlpuer-| 28 dem Trennſtie> Fartenblatt
zolle 2092. Grundftüdswert| 23. MIEREN 856/1 von 18 a
eten ſon: bieſes 85. iſt in der Grundſteuer« | Namen

"am 10: M&ära 1913, mutterrolle und Gebäudeſtener- |1, des Tiſchlermeiſters Guſtav
vormittags 10 Uhr, jolie des Stabtgeme?- debezirks |. Ihon 'zu Mühlenbe> bei
e Gerrit, | Berlin unter Nr. 3751 mit| Bertin,
an der Gerichſsſtegs, Berlin, | einem fährlichen Nußungswert |9. des Gaſtwirts Wilhelm Gö
Neus Friedrichſtraße, . 13--14, 17917 6380 Mark verzeichnet, zu Berlin,
, IN Giodwer?, Zimmer Nr. | Der Verfſteigerungsvermerk iſt|8, des Zimmermetſters Auguſt
413---115, ' vexſtehgert werden. j80 1. April 1916 in das Grund. | gtubzel zu Charlottenburg
- > Der Vurſtöigerungspermer? Ut] du eingeiragen. ! zu gleichen Rechten und Antel-
am 0. Geptentbor 1818 in das - 7. R, 9. 16/88, len eingetragen Grundſtüds,

20. eptembe Berlin, hon 28, Oktober 1918. ? ,
Ptmodhuk eingelangen Königlices Amtsgerleit beſtehend aus einem ExXwohn.

belegenen, im, Grundbuche von
Neukölln, Band 130, Blatt. Nr.
8623, zur Zeit der- Eintragung
des Verſieigerungsvermerkes,
dem 29. Auguſt 1918, auf den

zur Gebäutdſteuer in Gebäude-
ſteuterrolle Nr, 3119 veranlagt
und in der Grundſteuevmutter»

ſtrefung foll
ams Novem
vormittägs 10 Uö9r,

2 Zedangsverſieigerung.

„Sim Wege der Zwangsvoll+ ber 1918,

iB . ar 1919 an der Gerichtpfslle, : Tege-jrolle in Art. 3808 verzeichnet,
EDIN De ? 4 110% Uhr, ler We( 17/20 (Eingang von |beſteht, foll dieſes Grundſtü>
n nm

der Herſchelftr.), 1 Treppe, Zim

e Januar 1919,
116, verſteigert wer»

„aii der Gerichtsſielle, I1 Trep vormittag. 10-082.

pen, Zimmer Nr. 36, perſteigeet] mer Nr.

3 im 'Grundbuch2] den das im Grundkuche vonkdurch das unterzeichnete Gericht,
nN MIE 0 ST enſ BDRT der. Gtadt Tharlottenburg, 'an der Getichtsſtelle, Goin
Dand 94, Blatt 1018 (8nge»!-Vand 274, Blatt. Nr. 8087 Verliner Str. 65---H9, 1 Treppe,
'tragens Eigentümer am 17. (in eiragener Eigeniliner am! Zimmer Nr. 838, verſteigert
Dezember 1817 bzw. 7. Obtoberj 8. Auguſt 1918, dem Iage der | werden.
1918, dem Tags der SMnira-4 Eintragung des Verſteiger - 9. RK. 39. 18, =
gung + bas ' Verſteigerungsver-] kungsvermer?3: “Coiffeur Haus| - Neufsln,
mertes: . -- ] Haby in Verlin) eingetrngene don 24. Dktober 1918.
4. Larfiexer. Auguſt Hoppe, Örundſtüd; bebauter Hofraum Kbnig!iches Amtasgericht,
8. deſſen Eyejrau Klar, und Hauggarten Kiuno-Fiſcher- Abteilung 9.
Sappe, geb. Götting, . in) Straße 22, Gemarkung Chat» mmm ;
E58 Hochſtr, 32, Ivttenburg, .. Rartendiatt . 8, Zwarlgsverſteigerung,

Fräulein Einma Götting; Päkzelten Nr. 3399/63. uſw.

R Berlin, Wolliner GL) und 3000/63 uſw., 11 a 22 qm! gd m er a fgebung
Mu 13 . jund 1,2 08 am, zuſammen, ſchung der in Groß-Ziethen,
Fn Zur 0 HE WENNS Nite 7033,

3 eins 1] 23,

Ber Nheinoperge Nußkungswert 209 480 M., G
bäudeſteuerrolle Nr. 6380.

Dorfftr. 26, Helegenen, im
&* | Grundbuchs von. Groß-Ziethen
(Kreis Teltow) 3
a) Band 3, Blatt Nr. 80,
b) Band 3, Blatt Nr. 81,
9) Band 1, Blatt Nr. 9,
zur Zeit ber Eintragung bos]
„| Verſteigerungsvermerks auf
TI ben Namen dos verſtorbenen
Zwangsverſielgerung. | Schmiebemeiſters  Wilhelm'
Im Wege der Zwangsvoll» | Schmidt in Groß-Ziethen ein«

E

Straße.
' „Seageträgent

80, : ;
Grundſtüd: Ber»
Tin - Hohenſchönhauſen,

Acer

„Charlottenburg,
Hen 29. Auguſt 1918.
Königliches Amtogeric,
4 Abteilung 14, -.

- Sobenſ/hönhauſen, Katten-
biat: 5, Pavzellen 789/8, 740/8,
741/8, 736/8, zuſammen: 18 &
44 cm groß, Steinerirag zu
omen 188/44 Snier, Grund»

| VIR Eutie 6 Art 987.

<- 9. K. 69. 17./38. == > Iſtredüng foll; . j ] efragenen Grundſtü>e, db
Garti Dieb lanbeeg, am 4! Februar. 1919, tehenb

han 18, Ofiober 1973. + vormittags 10 Uhr, M 8) aus Wohnhaus mit

- Kinizliſex Amtogericht, . jan der Gerichtsſtelle, Togeler | Hofraum und +Hausgarten

Ad:rnilung 9, Weg 17-29 (Eingang von der | Waſchküche, Scheune mit Stall,

RIEFEN “i Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«| Kartenblatt: 2, Parzelle Nr.

:g3verſteigeenng, von 10 ' a 2) qm, bei

mex Nr." 116, verſteigert Wers] 79/32,
ben das im Gründbuche von! 432 ' "M; Nußungswert, zur
der Stadt Charlottenburg, Gebäudeſteuer Nr. 49. der Ge
Band 44, Blatt- 1848 (einge+/ bäudeſteuerrolls veranlagt und
tragene Figentümerin . am in der Grundſteuermutterrolle
24. März 1916, hem Tage der) Art, 49 verzeichnet, N
Eintragung des Verſteigerungs-| zu b) aus Wohnhaus mit
VER ENNSS Die Handelsgeſell», Hofraum. :. und : Hausgaxten,|
ſchaft M, Gottſchalk Söhne zu Holeſtall, Stall und Remiſe,
GIR LINN 0) eingetragene, Ghmiede mit Schuppen, Kat-
Grundſtül:- Äder- ant der Ol-! tenblatt' 2, Parzelle Nr, 89/27,
vors« und Herſchelſtraße, : Ge-! von 19 a qm; bei 1043 M.
märkung Charlottenburg, Kar- Nußtngswert, zur Gebäude»
tenblatt 11, Parzells 2676/2 ſtexer Nr. 86 der Gobäude-
J und 2656/2, 83 3.30 qm groß, ' ſteuerrolls veranlagt. und in

Siege der Zwahgsvoll-

v'
„26m 20. Dezember 1918,
Spormittags 10 Uhr,

Jaun
au
er Gerihtsſtelle, Berlin
barg, Srunewalbfir. 66

17, Biznter Rr. 74, 2 Irep-
i ben das im

au weigert wi
Es ZI

um: Zwede- der Aufhebung | d'

Chauſſeeſtr. 3 und 40 undſ!!

„Jitüglich erſcheinen,

madht: Geſchäfislokal: Sried»
richſtraße 250), =“- Nr. 48 0009.
Müller &Kautein Ber-
lin-Halenſee. Offene Hanbels«
geſellſchaft, ſeit dem 1, Sep-
tember 1918. Geſellſchafter
ſind: Cruſt Be Kaufe
mann, Berlin-Shmargendozf,
und Martha Kaute, oN
Neumann, Charlotten-
burg. =- Nr. 48001. Theo-
dor Gonn in Berlin. 3n-
haber: Theodor Sonn, Kauf-
mann, Berlin, rpokuriſt iſt:
Elſe Gonn, . Unger,
u Berti: fe 145 48 002.

av-Geſe aft
Lindenſtaedt & ben
Charlottenburg, Kommantdit-
eſcliſchaft ſeit dem 25. Okto»

er 1918, erſönlich haften»
der Gefen iſt 7 ete
invenſtaedt, aler,

Charlottenburg, Prokuriſt iſt:
aul Mayer, Berlin, E
ommanditiſt iſt vorhanden. --

Nr. 48 093. Gris Voß &

8 0. Pfand ifene CN»

ellſcha eil em

28. Offober 1918, Gelen

find: Frit Boß , Kaufmann,

Charlottenburg, und Heinrich

Golditaub, . Kaufmann.

Verlin-Wilmersdorf, (Als nicht

eingetragen wird bekanntge-

macht: eAüfteaweig: Wein-
großhandlung.) -=- 4' Nr.

383 Adolph SG<hmtdt

N<f, in Berlin: riß

Krauſe," Kaufmann, ere

lin, iſt in die Geſellſchaft als
erföniih „Feſtender, Geſell«

Phofter eingetreten. Zur Ver-

tretung der Geſellſchaft find

nur immer fe zwei Sejeitſwaf-
ter ermächtigt, i Nr.

46 904 oſol - Fabrik

Walter Voß |n Charlot-

tenburg: ' Jeht offene Han-
delsgeſellſ<aft, I dem
12, Auguſt 1918, Adolph
Gtern, Kau n, Dre3-
den, iſt in bas Geſchöft als
perſönlich haftender Geſell
ſchafter eingetreten. er

Uebergang der in dem Betriebe
des Geſchäfts begründeten For-
derungen Und Verbindlichkeiten
157 die Geſellſchaft iſt ausgo«
Gloſſen. == Gelöſcht die Fiv-
men: . 14 811 Loſchner
& Roſenhaer in Ber-
lin. Nr. 41118 Franz
Auguſt Weſfiphak in
Eharoltenbng, ve 3 jn 00
0ß-Hote nha-
CRlfreb Loewy in
Verlin.
"Derlin, 26. Oktober 1918,
Königliches Amitsgericht
Berlia-Mitte, Abteil, 88.

n unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Dei Nr. 9578 Röm»

ildt Seilbrunn
öhne Aktiengeſell»
ſchaft mit dem Site zu Wei«
max und Zweignzederlaſſung in
Berlin "unter der Firma:
MONE SPEED
Söhne iengeſell«
iS 7 Berlin: BA dem
eſhluß der Aktionärverſamme-
lüng vom 26. April 1918 lautet
die Fitma der Geſellſchaft mit
em Sihs in Weimar:
Römhildt Aktienge.
ie ITſc<aft.: Dementſprechend
t

die Firma der Zweig-
niederlaſſung in Röm-
Hildt - Aktiengeſell

ſc<Haft, Berlin. Dur
ſchluß der Aktionärverſamm»
Tung vom 26. April 1918 ſind
in dem Wortlaute des Gegen-
anbes des Unternehmens 8a
ibſaz 1) die Worte geſtrichen
„mit Dampfſägzerei“ und an
Worten hinzugeſeßt: Paneel
1 06 Rodler wehe

aft zu äften Jaoglicher
Art bi insbefondere auch

ofugt,
Zur Veräuße«
A

zum Erwerb und
zung von Grundſtücken, zur Ber
teiligung “an fremden Untet«
nehmungen Bletper aD DeL«
watidker Art, eberhaupt iſt
die Geſebſchaft berechtigt, alle
Maßnahmen zu. ergreifen, die
ur Förderung des Geſell
<aftszwedes notwendig oder

Ferner die
in derſelben Verſammlung noch
weiter. beſchloſſene Abänderung
und Neufaſſung der Satzung,
Dana . wird „die Geſellſchaft
vertreten, wenn der Vorſtaad
aus mehreren Perſonen zu-
ſammengeſeht iſt, von dem»
jenigen Vorſtandsmitglied ſelb-

2,5

- | Reichoanzeiger, ſoweit ni>t das

Nr. |ſtandsmitglieder ſtehen hinſicht
875/20, 812/21, von 7 s 24 qm, |lich der
bei urjlichen .
Er (glei. . Als nicht. einzutragen
bäudeſteuerrolle veranlagt - und|wird
in der Grundſteuermutterrolle| Oeffentliche Bekanntmachungen
geichnet, " beſteht, | der Geſellſhaft
u e

eriretung den ordent»
Vorſtandsmitgliedern
no<: veröffentlicht:
erfolgen im
Deutſchen Reichsanzc*ger -und
Königlich Preußiſchen Staats-
anzeiger und außerdem in den
vom Aufſichtsrat zu beſtimmen»
den Zeitungen, Zur Gültigkeit
der Tanntmachungen genügt
deren einmalige Publikation im

Geſeh oder dieſe Saßungen
öftere Bekanntmachungen, vor-
ſchreiben; die des
rates tpagen die Firma der Ge-
Jellſchaft, die Worde: „Der Auf-
ſihtsrat“ und die Unterſchrift
des Vorſihenden oder ſeines
Stellvertreters. Der aus einer
vder aus mehreren Perſonen
Heſbehende Vorſtand iſt vom
Aufſictsrat unter Zuſtimmung
der Mehrheit der jeweiligen
Mitglieder zu beſtellen, welcher
auch die Zahl der Vorſtands-
mitglieder jeſſebt. Der Aut!
ſicisrat beſtimmt die Vertei»
lung der Geſchäfte, Beſtallung
und Widerruf geſchehen zu
rotokoll. Auch iſt der Auf»
ſichtsrat befugt, Gtellvertreter
der Vorſtandsmitglieder zu er-
nennen. Der Aufſichtsrat iſt
auch befugt, be! Vorhandenſein
mehrerer Borſtandsmitglieder
einzelnen von ihnen die Be-
je vd | weeleihen, die jeh
e eibſtändig zu vertre
ten. Die EINL PERI H
wird durch den Vorſtand oder
AufſiGisratk durch Bekannt-
machung in dem Geſellſchafts--
blatte einberufen,

Berlin, 25. Oktober 1918,

Königl, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil, 89,

In das Handelsregiſter B
des unterzeichneten Gerichts iſt
am 28, Oktober 1918 eingetra-
en worden: Nr. 15 789, Fe-
icitas Film - Fabri,
kation Geſellſ<afi

mit beſchränkter Haf-
tung. Giß: Berlin. Gegen»
ſtand des Unternehmens: Die

Herſtellung und der Vertrieb
von Films ſowie auch der Ab-
ſ<luß anderweitiger Geſchäfte,
welche mittelbar bamit zuſam»
menhüngen. Stammekapital:
000 M. Geſchäftsführer:
Wo.lf, Kaufmann,

Berlin. Die Geſellſchaft 3
eine Geſenſ<aft mit ve hrän:
ter Haftung, Der Geſellſc<hafts-
vertrag iſt am 11. September
1918 abgeſchloſſen. Als nicht
eingetragen Wird veröffentlicht:
Deffentiiche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur
durch den Deutſchen Rei<san-
zeiger. = Nr, 15 740. Beſen
und Borſtenwaren-
Sandelsgeſellſ<aft
mit veſ<räutier hal:
tung. Siß: Berlin. Gegen-
ſtand des Unternehmens: Der
Vertrieb von Beſen- und
Borſtenwaren, die Herſtellung
bverſelben, . ſowie der Abſchluß
und die Vermittelung aller
Geſchöfte, welche die Beſen-
und VBorſtenwarenbranhs mit

beit

1, "TE ? <häftsführer:
Fräulein Elfe ofes
Berlin-Schöneberg. Dem Kanf-
ERGEHEN *" EM
Bor öusberg. i! robura
erteilt. + Die Geſellſchaft iſt
eine Geſellſchaft mit beſchräuk-
ter Haftung, Der Geſelſchafts»
vertrag iſt am 9, September
und 38. Oktober

1918
ſchlofſen. = .Bei dis

Rr.
Borvnholmerſtraße
No. 20 GrundſtüFs5ver-
wertungsgefſell.
ſ<aft mit beſchränk»-
ter Saftung: Die Pro»
kura des Guſtav Helmi iſt
erloſhen. Kaufmann Heinrich
'Hoenes iſt nicht mehr G&
ſchäftsführer. Cigarettenfabri-
kont Jokob Mi; EEE 0 in
Borlin iſt zum Ss

40 Bei Nr. 14254

ET ASE wenn dem
afierbeſ<luſſe
2 Broten 1918 iſt der Gz»
Temſeftevertung abgeändert.
Filmverleih, Geſell»
ſ<naft mit beſ<ränk-
ter Haftung: General-
direktor Poter Henſer iſt
nicht: mehr. Geſchäftsführer:
Rechtsanwalt Dr. Heinrich
Kohlen, in Cöln iſt zum Ge»
ſmäftsführer beſtellt.

Berlin, den 28, Oktober 1918.

- Königl. Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteilung 152,

'Ste>brief. Bi

Gegen die Plätterin Wally
Fanny Irma Grabow, geb.
Welk, geboren am 7, Dezember
1892 in Berlin, Tehter Aufent»
halt Berlin, Kl. Markusſtr, 27,
dann Thoerſtr. 11, jeßiger Auf-
enthalt unbekannt, welche
verborgen. hält, iſt in den
Akten ==. 46. JI, 15/9, 18. ==
die Unterſuchungshaft wegen
Unterſchlagung verhängt. -

Es wird erſucht, dieſelbe zu
verhaften und in das Untepr«
ſücßungsgefängnis,  hierſelbſt,
Ult-Moabit 129, abzuliefert,
pWwie zu den obigen Akten ſo-
it Mitteilung zu machen.

Berlin, den 26. Oktober 1918.

Der Unterſuchungsrichter

ig, das hierzu ermächtigt 'bei dem Königl, Landgericht 1..18öhns, Berlin, zur Auszahlung,

+ Gründen außer den in den amt»

548 nach Hambu
635 W Neumünſter ab 988 nach

1039 na
ab 1128 nac Hamburg; 704 W

Eiſenbahndtirektion Altona.

Vorſitenden Herrn
richten ?

Stammkapital: ||
Ra) 7

ſich]

„“

Vekatutmachume
Betr, Reichstags-Erſogwahr im % Verlüter
Wahlkrotſo,

Die Ermittlung des Wahlergebniſſes der amm 29, d. Mis. im
I. hiefigen Wahltreiſe vollzogenen engeren Wahl eines Ybgeord«
neten zum Reichstage wird am (M:

Sonnabeud, den 2. Novozubor 1918,
4 vorinittags 10 Uhr,
in“ dem Sculfaale der 24. Gemeindeſchule, Hinter der Garniſot
kirche Nr. 2, ſtattfinden. [cute kind
Berlin, den 80. Oktober 1918.
Der Wahlkommiſſar des I. Berliner Wahlkreiſes
k Mielenz, Stadtrat. "e

Befkanutmachung.
Be? der planmäßigen Auslöſung der im Saushaltejahr 1918

zu tilgenden 3% prozeutigen Obligationen der Handels»
fammer-Anleihe wurden gezogen: "SEIEN 1
ZU Mk. 20 000...

Lit, A Nw Z «+.
Lit, B -: 80 und 562 * * 10000,
Lit. O - 80, 110, 211, 265 und 808 »- - 85000,

Die Boiräge dieſer Stü>e werden vom 2. Januar 1919 ab
bei der Kaſſe der Handelökammer, Dorotheenſtr. 8, gegen

Rüdgabe der Scheine und der bis dahin noch nicht fälligen Zins»
ſcheine und Zinsſcheinanweitungen ausgezahlt. Bom 1, Januar
1919 ab hört die weitere Verzinſung auf.
Berlin, den 26. Oktober 1918.
Die Handelsökammer zu Berlin,

Franz von Mendelsſohn.

vom T November ab fallen“ Aufgebot,

vorübergehend aus zwingenden
Der von uns unterm

13, Auguſt 1900 ausgefertigte
Verſichexungsſchein Nr. 208691
über M, 10 000,-- auf das
Leben der Mary HSurwiß in
Charlottenburg, geboren am
13. Zuni 1900, ift abhanden
ekom, Der gegenw, Inhaber d.
Gdeins wird aufgefordert, fich
binnen 8 Monaten bei uns zu
melden, Didrigenfalls der
Schein für kraftlos erklärt und
eine, neue Ausfertigung erteilt
wird.

Berlin, den 2, Sept, 1618,“
Victoria zu Berlin -
Allgemeine

lihen Fahrplänen mit einem
Punkt G bezeichneten Zügen noch
folgende Züge aus: E 1 W Al.
tona ab 512 nah Berlin; B2W
Berlin ab 512 nach Altona;
D. 34 W Hamburg ab 124 nach
Kiel; D 36 Gonntags Hambur

ab 500 nach Kiel; D 37 Kiel a!

3; 622 W Aſche-
berg ab 5828 nac) Neumünſter;
Lſcheberg ; 1013 W. Hamburg ab
Heide; 1009 W Heide

Altona Hbf. ab 928 nach Bremen;
711 W Bremen ab 10% nach
Altona; 269 W Prißwalk ab
842 nach Neuſtadt (Doſſe) ; 272 W
Neuſtadt (Doſſe) 1146 naß
Prißwalk; 248 Lüneburg a!

128 nac) Büchen. Nicht unbe- - I-
dingt ue e Reiſen müſſen unter- Verlicherungs Actien
bleiben. Mit Zurückbleiben bei Geizlümalt.
Retſeantritt oder unterwegs muß

gerechnet werden. Dr. Utech,

Königliche] Z
Generaldirektor.
Stifſtang der Gesechwister Natortf

zur Anshilfe und Forthilfes .
Gedürftiger Porsonen jüdischen Glanbens,
Vorbedingung für die Gewährung einer Unterſtüßung iſt,

daß die Pewerber ;
Öffentlichen Kaſſen. vine Unterſtüzung
erhalten und |

“1, niemals aus
2. das vierunbzwanzigſte Lebensjahr vollendet haben.
Ferner müſſen die Bewerber den ! Nachweis führen, daß
€ entweder mit den Eltern der Stifter, dem verſtorbenen
mbardvorſteher Benedict Natorff oder deſſen Ehefrau
Bauline aa geborenes Herzbach, oder deren Geſchwiſtern
blutsyerwandt ſind,
dder von den Stlefkindern dex verſtorbenen Schweſter der
Stifter, Frau Bertha Arndt, geborene Natorff, aus der Ehe
Pad verſtorbenen Mannes Jacob Arndt in direkter Linie ab»
ammer,
vder daß fie feit mindeſtens fiinf Jahren ihren Wohnſig

" Satte fei 10. November 1918 ſchriftlich
einte find bis zum 19. November tlic< an den
Emil Pitteus, hier, Noſenſtraße 3, zu
*

ib

us
Berlin, 4. November 1918,

Das Kuratorium.
EEE ECH

Deutsche Bank Filiale Sofia,

; Dis Goschäftsrkume aind infolge Schließung des B&
4 friebes In Sofia zeitweilig nach Berlin W 8, Mauer»
tal Beratung im Ve-":cehr
. ie: Un! 2S
mit Bulgarien Erfolgt ebenda, ' me
- G0acordia, chemische Fabrik auf Aktion,

Vermögens-Ueberzicht am 30. Juni 1918.

3 Vermögem Mark art
An Mertpagiere uid Belztilgängen 715 21:47 3003 701.56
. er gen 5. x
» Grundſtücde und Gebäuds 4 48.03 000. Sui
Sugang o....e a...
*. Abſchreibung, «055-5.» 809 400,--=
- Fabrikeinrichtung « » 49»4»-»
7 Zugang «now ien ans»
*/. Abſchreibung, « «»v.»»- 800 000.---
. Eiſenbahnwagen. «  -.- 506
*/. Abſchreibung. „ «a -.9- 6400.
* Eiſenbahnanlage „+ oo» ono». 41.
». Glauberſalzaniage. , «4.0.0... 04% BUS)
» Arbeiterwohnhäufer . « «500.950
*[. Abſchreibung“ „0 9x 50.4 18 000.--
» Automobil. a oo 0 robo 4 1--
» Liegenſchäften der Yskania , 5. « 5 « w
*/. Abſchreibung. + 6 0.05. 85 000.--
* 'Geſchäftsanteile Friedrichshütte , . . i
1%]. Abſchreibung, 5% 5 004... 850 000.--
- Feuerverſicherungs-Borauszahlungen . 17 410.72
- Warenbeſtände . , . ....-- 139 280,05
* Forderungen einſc<l. Bank- und Poſt« AEN:
jcheckguthaben, ſowie Zinsſcheine . |.“ 8388 965 05
15878 15753

Verbindlichkeiten,

Per Aktienkapital +. + + ».52-.
RüClage 00605. 90.008 .6
Erneuerungsſ<hein-Steuer , « «
Gläubiger . .:. 4 04 = 6 61.
Nüdſtehung für Erneuerung der ver-
brauchten Fabrikeinrichtungen , , „
Gewinn» und Verluſtreßnung

Vortrag vom. 30, Juni 1917, , .
Gewinn 1917/18 zaa8a04-

. Abſchreibungen , » „61289

1. Gewinnanteil 4 *%,
von M, 3.000 080,-- M, 120 000.--

“
.
.

vw...
....

Grneuerungsſch.-Sieuer » - 6000.--
VeorgütunganÄufficht5» %
rat und Vorſtand . + 1791140
2. Gewinnanteil 6 %, « 180 000,--
Rüclage für Untev-
ftüßungszweee  . + » 40000.--
Vortrag auſ neues Zahr - 148 773.72 512 685.18

Leopoldshall, den 30, Juni 1918, ENTSORGER

Die für das Geſchäftsjahr 1917/18 auf 10 pCt, felt
Divibuinde Gelangt 1a fet Dal dem Bentpanfe 8 Matan
MN j

DUE
Y
GEN:

BGS“ Wir hazen

Interessenten mit uns

Papierſäcke für

-
.
"
+

(mur geschlosgen oder in größeren. Posten)t

- aa 100 Kar
jeht - Sfirnjoch - GESCHÄITE

aus wagsgerbeständigen, c& 5--6 mm Starken, erat
klassigen Zellstoff - Kraftgurten mit Lederbegatz,

ca. 1000 Stück Stallhalider

aus oxtragohweren Hanfschlauchgurten mit
Lederbegatz.

Dios6 Warenposton sSiad In üngerer Fabrik .
lagernd, also Sofort Nleferbar, und wollen gich

0. & 8. Schumacher, 665. m. 1, 1.
STETTIN, Grüne Schanze &r. 2
Miiltäroffekton- und Gesohlrfabr

-* Ferosprecher: 1598. R
Telege.- „Adr. Schimaoher,, Stettin, Orkntoohange 2. |

.00400990502.4.00506640000000460000d060060094500.060400 5000900000560

HeſſiſGe Bapierſadfabrit
Rermann Bickelhunpf, Eberstad? b. Darmet,

Telephou Nr, 21, Eterſtadt
Zweigfabrik in Darmſtadt .

(Nekord-Papierſa> D.N.P.)
millionenfach bewährt
Bedruckt und unbedrouckt.
Bis zu 500 Stü> monatlich für einen Ber:
braucher bezugſcheinfrei.

000006000600404.000040000000660000006.04000000006(

abzugeben “Sp

in Verbindung zetzen.

ſc were Laſten

ABENRNUÜTHTUUTN

(2940040

Finanzierung
von Induſtrien

Etfahrener und gewandter Fachmann
mit guten Verbindungen im neutralen
“4 Auslande übernimmt auf Grund aus-
führliher Gutachten die Kapitäle |

* beſchaffung für Neugründungen und
Vergrößerungen von Friedensveirieben.
Anfragen unter EB. A, 2829 an +
Alla, Hannover, Georgſtraße 15.

- Berlin 5.59 » Jahnstr. 15/169. .
Tel,: Moritzalatz 11374, -- Telegt.-Alra- RIE

PAR,

Ach ung
Spiralbohrer -- Lagerbestand
5000 StüF 0,8 mm zm. t zehts 3

50600 -„ WB - u 5.05
- Hat ſofort ab Löger abyugeben. I E .
.-. Du urg N %
- * Eis d' ete wereb 54

1. und II,
in Berlin und anßerha'b

werden gekauft u. lombardiert <

in Jeder Höhe, *

- Wei-Kaifmanns-Bark,

“Berlin W 67, Bülowstraße 9
Teleph.: Nollendorf 1655 1.16

ENTEN |

will ich ſofort auf: gute 2. .Sppe 4
0. |M
an Annoncen-Exped. Vdlb" Mille, -

the? anlegen, : Offerten „

[2] Roſenthaler Straße 836.

für- Heeroeauiträge uw. 8
Bin,

| Eugen Friedmann
4 2 1654

Nikto lat. 1: Lütz.

goldſihere . Ablöſungs-
pothefen von
26 000 und 50 0900 Mark
“ Hdireft vom Selbſtgeber geſucht.
; Hiferten unter 5625 Ullſtein»
Berlin SW 68.

ür angeſeh., ſehr rent, Ber-
NE Gppori ih. ehr ſtill. od.
„ tätig. Seil aber m. 3--500 000
Mark geſ. 4. Pb. 3345 Ull«
ſtein-' ZU. Potsdam. Str. 23a.

- 69000 his 80800 fik,

Zur Vergrößerung und Um«1.

wandlung einer ſeit mehreren
| Jahren beſtehenden Maſchinen-
und Werkzeugfabrik za eine
G. m. b. [9 werden 38 ober 4
Herren mü je 20000 Mark
IS geſucht. "W'--
RNentabilicät nachweisl.
Offerten unter“ P: €. 11618
Ullſſteinhaus, Berlin SW, 68.

Beerdigungs- Inftiivt

mit" einn Jahresiüberſchuß
von- 18 000 M.

Jucht aktiven Teilhaber,

zur Aovernahme ſind 15 000 M,
erforderlich.
wi. "Angebote Apl. 9951
Muſt.-Fil, Alexanderſtr. 60.

VBolneken] .

| Bank-Krediie | |
| "Am Trepiower Park n EREST OSNA SEHTÄIE NHER ÜNENTEITSUEENEIGEN *
' zwei | Kleine Buchdruckerei

J mit guter Kundſchaft, über 30 Zahre beſtehend, 2-Sc<nell-

Gezeilschafter

EE des Betriebes eofort gegucht,

"mit NE ID bis 80 000 M. von gut beschä&ftigter
mit dauernden Aufträgen zur Erweite

Gef. Offerten unter 6628 Vlilsteinhaus, Bln, 47 66.

Mitgliedes
zu vergeben.

Bedingung: Allererate christl: Peorsönlichkelt un;
Beteiligung bis 50 000 M. in Kriegsanleihen.

preſſen, 2 Tiegel-, Boſtonpreſſe, Schneidemaſchine zu v,

kaufen. Einſchließlich Papierlager etwa 30.000

B erbeten unter Mpl.

300 (7Mtr. 'groößs,« kriegswirtsochaftlicher

- Betrieb, wegen. Krankheit des Inhabers
zu verkaufen. Behr erweiterungefähig

- mit groggem vorhandenen. Stahllager.
Vebernahme kann gofort erfolgen. Öff,
unter Or. 11544 Ullstet naus,“ Koobhstr.

Rentubler GeSchäffsverkauf,

Verkaufe mein großzüg, Geſchäft mit Fabrikations»
„betrieb, Artikel geſ, geſchüßt. Großes Zukunfts-

feld. 'Jahresumſaz 200 000 M. Dasſelbe iſt nu
Kaſſageſchäft. - Schnell entſchl. Reflektanten mi

Kapital von 60--70 Mille wollen Offerten ein-
ſenden unter 5594 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

*

BE Aid 8 ELG 1 ege 035 RIEN EN FH
|. .

Aufsichtsrats-Posten

von jungem Unternehmen mit guten Auesichten für

die Friedenazelt au Stells eines ausgeechiedeuen

Gef. Avg. unter 5595 Ülletelinhaus, Berlin 8V 68.

Mk. er-
8 forderlich. Eingearbeiteter Fachmann vorhanden. Anfragen
2458 an Aunſtein-giltale Mortyp aß.

4

er,

ochrentable Werkzeugfabrik

rx
t

Fabrik-Betrieb bestehend anst ..

gröggerer Dreherei mit ea. 50 Magchinen 'und
Roeparatur-Werkstätten für Automobile 8owie land-
wirtschaftliche Maschinen eto. krankheitshalb. abzu-
gen. Grogses Materialienlager, fast neus, normale

aschinen (keins Spezial- Maschinen. für Kriegs-
lieferung) garantiert atändig volles Beschäftigung.
Lüveator> Wert der Materialien, Magchinen eie,

7 "es M. 900 000 Verkaufspreis M. 6356000

gat ingonrholtoten, gelbständiges Pergonal, Off,
uator H. M. 100 an Löw & Steiner, Annouoen-
Expedition, Berlin W 8, Jägerstrasse 624.

Gänstige Kapitals-Anlavel

:' Aite ängesehene Masdhinentabrik im Oder.
gebiet (Sdimetlzugverbindung Berlin) mit
Gießerei, KesSelsdimiede, guten modernen
Maschinen-Park, ist umsiändehalber Sofort
zu verkaufen. Die Fabrik eignet Sich bes
Sonders auf Grund ihrer: günstigen Lage
zur Umstellung in eine landwirtschaftliche *
Maschinenfabrik und bietet einem kapital«
kräftigen Herrn großartige Verdiensfs
möglichkeit. Aufträge Sowie Absatz der.
Fabrikate kann gewährleistet ' "Werden,

Näheres dur die

=

Z "Industri e-Beratungsstelle
EH Treuhandgesellsckaft für Technik
5. 1, mb. H.

S Charlottenburg 4, Mommaonatr. 14.

Ä

Kl. Fabrik oder größere Werkstfatt

. Eisegwaren, Werkzeuge,

Mün he Fleineres Oe
größerer
fahr im Detail- 'und Engros-Geſchäft

Anusgerat gängige Gelegenheit |

TSN SEYN A a iy

AAN TTT TTT ET TELNET

mögl. mit Wasserkraft- -zu kaufen geeucht bei oa, 8009 Mk.
Anzahlung. Gebände milsgen in gutem Zustande eein und
aich zur Metallfabrikation eignen. Cef. Angebote mit Skizze
u. ausführl. Beschreibung unt. 5472 Vilsielnhaus, Borlin 8W 68.

abrik mich zu Beinen, 8 Lan IM en Eie du 5
(7 Dffetten unter Wl. 48% Ulſſtein-Filials Waſtſwaße 9-4,

Im Botrliede befindilchs HKentingentierts

Marmeladefabrik,
Nährmittelfabrik

Konservenfabrik
Kunsthonigfabrik

oder irgend eln anderer Betrieb der Nahrungs-' a
Gonußmittelbranchs gegen bar zu Kaufen geaucht
Die Rentabiiiiät muß buchmäßig Wag Sebi
werden können, S0nst obna Interesss. Kieineres
Ovjekt bis etwa M, 500 009. Zafod, unt. 6.) M. . 3
an Haasenstein '& Vogler.:A. Bern M 35,

Z

' Zu kaufen gesucht

in zevtraler Lags, Tiergarienviertel, (506) wplaiz;

; Wilhelmplatz, vorvehmes Haus fü: behördliche Each, |
Dasselbe- muß enthalten: 5--6 Repräzentationsräumsn,
6--8 Bitroräums und 31 hochherrachaſtliche Wohnung
yon 08. 8 Zimmern, Genaue Angebots möglichet mit
Piänen unter P. N. 'D 628 Ulatoinhaus: Berlin 8W. 68.

Gesucht großes Grundstück

mit Park am Wannſee oder mit Ausſicht Sex 'oder Havi,
geböte unter O. A. 11450 Unna Berlin 68

Reniabies, megeines HAUS;
möglichst in in „Halensee, HpiiBig,

am liebston 1411 k, zu kauf; en ie A!
erbet'n unter „5585“ TN 8 Dun ao

Waſſer -- Billenbau

DEN INE HNL 67

gent beinen Ausführliche.

E
=
i
E

ect Ee und:
iE Warthe wle wg

- M.Siieninlp | SIS
31 Berlin vic |

Diroksanstraßs

Eoke Könlgagraben,
a. Bahnn. Aloxanderp
Varkthallon. -Auggan
Wir beleihen nur
Neus Waren!

M In unzeren Über
3000 [7] m groß. Aus-
» Stellungsräumen &

Stellon wir

Verkauf!

Große Ausvanl

ZSteilenangevote hügen in allen (eech
Verlags lletelg & Co. koetenivs zur Kingicht aus

/ Registraturbeamter .

von großem Berliner Verlagehaus gesucht, der eine
umfangreiche Briefablage leite) kann und genügende
käufmännlachs Kenntniese bezitzt, um d:e gesc4ft-
lichen Vorgänge verfolgen zu können. Durchgehende
Szvellage Angebote 5427 Vltetoinbans, Berlin 8,68

' Wir TT SEEST möglichſt für foſort

3 junge Kauileufe

"ans der Maſchineunbranche

* | Ausführliche ſchriſtliche . Bewerbungen unter Beifügung von
Zeugnisabichriflen ſowie Angabe des früheſten Eintritts-Termines

und: der Militärverhältniſſe erbitten

- Ardeltwerke G. mb. HS.

'Eberswalde bei Berlin.

'Kaufmännischer Leiter|

* [energiſch, mit Organiſationstalent, für größere alte Berliner Ehe

„Maſchineu-Fabrik geſucht. Alter 30 bis 40 Jahre.
Friedensstellung,

] Ausführliche Offerten mit Photo, Lebenslauf,' Gehaltsartſprüchen '
und Eintrittsmögl hkeit unter 5602 Uiſteinhaus, Berlin SW 68.

Für die Propäganbäabtellung" eines
großen Berliner Werkes wird ein

jüngerer Herr

geſu ſucht, der an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt
ſt, Erfahrung im Verkehr mit eitungen und
Druckereien hat und Sprachkenntniſſe veſitt. Be-
werbungen mit Gehaltsforderung und der Nilitäre
verhältniſſe unt. 5622 Ullſieinhaus, Berlin SWv8.

verschieden

Wir guchen für unsere volkswirtgchaſtliche Abteilung | 8
einen in allen Zweigen der

Verkäufgrinnen

Bofort gesneht. Meldungen von 11--13 ,Uhr vor-
wittags und von 6--7 Uhr n8cumi:tags.

Kaufhaus wwWestens: nr
Beriin W. S0, Jauentziensir. 21- 24.

für N
e Abteilungen

"'Statistik

durchaus erfahröien Herrn oder Dame. Angebots wit|. jüngere, perfekte, fipen
Lebenstauf, Zeugnighigehriften, Gehaltgans, rücien und An-| ; Georg Pohl
gab»! des Eintritietermins stnd zu rie tev an die 3 Belle-Alliance-Sir. 82,

Allgemeine Eleatilciäis-Gegellsgiaft, | „, Zuhaus perfetie
Ve gh Abteien der Fabriken | - Sfenpfvnitin
. mit per Edhatlbilbung,

Rührige möglichſt

Buchhalterin -

& Co, +

fofortig en Ein eit;

Hausmädchen
das möglichſt etwas nähen kann

u. kinderlieb iſt, ſofort Beſucht
üchin und Burſche. v nden,
Frau Overſtleutnant vein,

Chorlottenburg-Weſiend,
Baden-Al'e
Fernſpr.

m] Beri. HatsmädGen

Nähen, Servieren „erf zum

verlangt 1. Nov. geſ. Frau von Schwind, “
Buchhalter (in) pr ertret er Gtar>, Miehoel & o., Kurjütſtendamm"6, Bil Halenſee,
8 r gangb., beſte, ſehr notwend. k Mittelſtraße 24. Suche für meine achtjährige
Ür Koönto-Korrent ſofort gez für o5metiſche u. pharmazentiſche D amen Tochter ein durchaus „auvere
ucht. Ausführl, Angebot. air Erzeugniſſe von wiſſenſcha! i- mit flotter Handſchrift, bevor» | 8ſſges -
enig Te Angabe v. Re- | lich auf ver Höhe ſtehender | zugt / ſolche aus / der Arznei» Rinderfräulein,

Fabrik M OCH mar ſchriftliche, dUs- mittel! Tan 1440) per [1

„Buſt-Fahrzeug-Geelſgaft
fü 7 e Angebote erbittet

eneral! Direktion,

Für die kauymänn Leitung

')
un:erer Inſtallations » Abtlg hriſt, für Toiletteartikel ge»

PEI lte Kundſchaft. Stel- Junges Mädchen

Kiubverstand
repräzentationsfählg, Offizier a. D. eto eto.

googelt Offerten M, 1., 42328 Ullstein-: Eolo,
Martin-Luther-Strass6 91.

| auch früher,

Wilmersdorf, Landhausſtr. 4 vn dungen an

Ailligen "Profen.

Wir unterhalten ein
gtändiges großes Ver-
kaufslager,

«300
kompl., neue, mod.
Herrenzimmer
Speisgzimmer
 Schlatzimmer
Wohnzimmer
. Wohnsalons
„Küchen els, 8

„einfachpr, mittlerer u.
elegantester Art.
Nur erstklassigo

+. Ausführung,

rope Austellung/“
Aparier Möbel

Feine künſtl, Formen
Vorzüglich, Material 5
Roenaisgauze, Chippen- *
dale. Danziger Barock, &
Biedermeier, Rokoko

u8w.

ze Möbel

Schräuke, Traken
Bänks, Tigebe, Stühle
Büfette usw.
"Reiehgesechnitzie aid
“doutzehe . Bildbauer-
„arbeit aus erstklassi
genKunstwerkstätten.

Deutsch8 ua!

| webe Perser

| Teppi jene

Kolm, DJ djims,
"Gebet»Teppieche, |:
zoelcken, FP iach-
Bw Diwandeckenz;

+ «200

ee
. 0278 || :

in Gobelln u.| Leder;

„250. ohr 1

enb meko
9 moderüäs,.

- Kronen
Tischlampen.

|

"

|.
|

Naar EE

P rzellan ;

führliche Angebote mit genauen An;
keit, Alter, Gehaltsanſprüche und Weis

eh. Weber, 6. m. b. H., Abt. Mazchinenfahrik Richter,

1 Zu

Danneberg af

Kalfulation3beamten,

der. Erfahrung puh a und in den Selbſtkoſten
berehnungen nachweiſen kann.

-- beſchädi; werden gebeten, aus-
ER PRIEN WEINEN Ep Bun über bicherige Tätig-
litärverhältniſſe zu richten an

Brandenburg (Hayel).

EIMER MSS SSS TS 0 SS 0 SZS0 Eh

Stahlgroßhandlung

branchekundigen Herrn,

dor bol der bieslgen. Kundachaft gut eingeführt tat.
! Gewinnbeteillgung vorgesehen.
Offerte erbeten unter Bl.4036 A. Ullsteln-Filiale
Bülowatr, 84.

ſuchen wir zum ſofort. Eintritt 2 tüchtige
WE fenhafte, ſelbſtändig . arbeitends

nn]

== Herren==.
. welche gleiche Poſitionen im ähnlichen
: "Betrieb; bt haben und gute
Bu en nnen, Sdreiftl,
ngebote mit ltsanſprlichen an

ter Allee 76.

Vertreter
für: den Beguch der Großberliner Kundachaft geauahk,
“1 Angebot erbittet
Kellpfin(
Robert, Ketpän tuhgswerk, Zane unG,
Eroßdruokerei. |

ZW GTTTATELE

welcher aehr gut eingeſührt iet, yon

EEE IGE Magchinenfahrik gezucht.| Haus Wärba" Behrenſtr. 4 47

- Offerten' unter 5409 Ulleteinhaus, Berlin 8W 683.

sucht grfahrens +.

ENT Ühte
M und Techniker

aus der Automobilbranche
.] für ein neues, der Automobilbranche
4 verwandtes Arbeltsgebiet zum baldi-
Agen Eintritt.

HannoverScs Waggonfahrik A.-8, ;

„1; Hannover-Linden, 4
ü "Abteilung: Hie mhh

- “49 : “
Verkäufer,
Een ans IE SOS

GENET SS OSS ÜBS USE

ör unſere Lagerverwaltung u. Grpedition EE

uandt, Verlin 9 112

Ber 'in SW 48, Priedrlohstr. 11 ;

Geübte Buchhalterin| Hausmödchen

zum baldigen Eintritt geauonht. Angebots
mit Gehaltsaunsprüchen, Zeugnieabschriften!
und frühestem Eintritistermin erbeten an

Brass & Hertslet, Berlin-Marionſelde.

geaphie an
lingler, Charlottenbur,
eit Berlin, Rauchſtr.

En

Durchans gewandte ellung

Konfo-Jorrent-Yuchhatferin

zum ſofortigen Eintritt von einem großen Induſtrieuntern
1im Weſten Berlins geſucht. =- Bewerbungen mit Alt,
Gehaltganſpr., Zeugnisabſchriften und Angabe des früheſten

fort See eſte u PRC ed 0a, Ber-

Htnferie 1 > 6lokmann-Hertel,
Gurs 1 Wein Gin WirtSchaiterin
Chrin, adivertreterli) für einz. beſf. Herrn gef. Off.

Pp. 8548 Ullſt.-Fil. Linkſtr. 46,

rau - Profeſſor
Caro, Meinekeſtraße 20. "

eſucht 1. oder 15. November.
Beitgnigabſhriften mit Photo=
rau Profeſſor
dure füh:
Pe
2-4 vder 8--9 abends. | ſucht. M Oernp ns 18,

0e | für den ganzen Tag, das vor»
mittags im Haushalt behilfe
lich ſein ſol. Offerten: mit' Bild
und Gehaltzanſprüchen unter
T. 6459 Ullſtein-Filiale Sauen

zienfiraße 1...

Erzieherin
od. gebild. ? ginderfeäuein für

Hen wir per ſofort oder nachm. od, Gänzſtell. - zu
1 Bandar jh mill || 86 dat adeg a Wal ER is SEES But Aain, 38m] JH, Babe 3101,38
Kaufmann Zättigzolt u. M. G. 03,986 Uſt. Bh Uhr geſucht, Vorſtellung R EE mis,
Fil. Neue Schönhauſer Str. 9.| 9-5. Frau G. Kunuſs, Kur-| Meineren NR GLN EINE
mit BU Rl Sha fürſtendamm 183=164, Meinekeſtraße 2800,
erbitten M 9.1.05 ah. rler trattag, | Berfekte Jungfer gef. « Midſhon, Glübe, is
t Wi | /] Aeltere rſon mit lang- [gefu einerer ,Haushal
Den: EI daſſerwerke ; ee Sepe u IW. 4 jährigen Ren Bei, gute „Dauerſtell, äherest
Berlin, Charlottenſtr: 86. Vorſtel iſſen. Nur ſchriftliche Mel« |. Kurfürſtenſtraße 3, 7 Unks.

Alleinmädchen,

Alleinmädchen

das ganz
Ehepaar eſſere

ren und gut koi
wird zu bald oder

ebſtändig älterem
Wirtſchaf
en kant,
päter

R ammmmmmmnmnnmnmneremnnnmnernmemmeemern, th 0
d gchöne 5
4 Dorer a im ver, Tüc „unſe EEE Er ZT Mai Eine fucen Wie 9. Hausmädchen tüctig, mit guten Zeugniſſen, .
| ie ! „eue 51) zum baldigen Eintritt einen - geſucht 0: ort oder ſpäter. ft dot, für zwei Rerfonen
eus 4 GE p] . MBP EiFten "ung Pho Vorſtellung 5--7 Ü x, event.
il. .- 3 PoPre von enten, 5 Stellenangebote liegen 1m allen Geschäftegtellen Bertin, Ratte. de 60 Tel. Aolenderf FUN !
j d Hay als fol 6 WITTKE Zen 0 rau Dr. Niem
Z 7 3 ve der, bei namhäften Firmen er iche als f Ier tig Verlags Ullstein & Co. kogtsnloa zur Einaicht: aus -ZULÜG an abends. FRECH Straße mene EI
12 Ez ferner einen
er 4
42 H

Unter. diezer Rubrik kostet die Zeile... N

| Eintrittstermins erbeten unter „5608“ Ullfteinhaus, Berlin SW 68. 4

If

"Leitende

Kriegsgeſollſchaft mitSihiin Königreich Sachſen ſucht ſofort
eine ansgebildete Kraft,
beſten Dame, Leitu:

Drop I erwüniche Bewerbungen ait Bees Dein

ſte :
des Apen der früheren Tätigkeit und. der Ge- |
Hatnprnhe erbeten unter „Nr. 5628 Uliſteinhaus,

18

arbeiten, Organiſation für
Ben ſpätere Leitung eine!

Perfekte Buchhalterin ' Ww
und tüchtige Stenotypiſtin 5

! Addy Salonton, O; tara ie Hm Baſe!
r „Silbe Sanroh 1 nid fu

Mehrere tüchtige

Sienoiypistinnen

zu aoTortigem Eintritt geaucht, Arbetiealt 8-4,
YVoratellung möglichst 8--132 Uhr. .
| - Hauptstelle

für evaluate Handwerksllaferungen 6. ad hL,
: Berlin 8W 61, EE Sir. 1-4.

bau, welcher jahrelang im

Aunlaudt Feile en iſt, wn
eſt. auf jp a Ruf,

S Beberg, Hanptſtr. 144,

: 160 Pfg. retto ohn

ZU Stenographis u. Schreil

' Vertraue

Suche zum ſofortigen Eintritt

H 7,v5chr.u.M. 555

; ferfüe kommen nur Damen in Betracht, dis der»
H artigen Poſten bekleidet haben.

; Merſtrahs 8.

Innge Dame

j 4 Gefell

Angeb. unt.

-8ofort gesuoht.
Moldingen porsönlich zwiechen 11 und 12 Uhr vox p-
miliags und 6 bis 7 Uhr Deohmittags, .

Kaufhaus wWestens2%
Berlin W 50, „Tauentzienstr, 21.24.

60 Fig: netto ohne SIN

- Vertrauenspoſten

sdeutſ<er Kaufmann,
UE feen Gan 1915 des Klieges wegen tiquidiert.
Werden mußte. Gute Verbindungen in Rußland. Vor-

ig. Anrragen erbeten unter M.
Biliie Martin-Luther-Straße 91.

Kgl. Baurat a. D. [Gai

mit reicher Erfahrung ..n Hoch» ut -Nebenbe Nahen von ?
v *"Wüfiein - Filiale

Auffichtsrat od, dem Direkto- 7
rium eines erſten Antornehmens Dienex [. u. empf. Frau Sophis

beizutvet: Off.
Ea "612 KE ALS? Filiale Hofmann, gewerbsmäßige Stellen»

oewandert in allen Büroarbeiten, 8

als Sekretärin od. leitenden Posten. B, Reſer, Geft M
Puüttners An: „Büro, Rogent4.8t,42.

| beſte Ref. Run Wirkungskr. bei Deims f
EREN
, el “
We t, D. 1617 7 an Eilers, | vorn. Cher,

Stellung,

Rußland zurüd- .

Seſhätte nac<h Friedensſc<hluß,
t- Filiale in Rußland, kautions-
LL. 42332 Atel

nger Mann

+|
trage der M Hin MSIE im

Ep
Köpeni>, , Oränſrehe b

vermittl., Piven: 12, Lüßz. 9696

8 Teouerungszuschlag,

Erste Kraft mit langjähr, Praxis, perfekt In m

bmaschine elgeny Magch.),

nsstellung

"'Kontoriſtinnen | vam ausdame.
/. 'bie ſicher und flott, rechnen können, bei Gehalt und 3 4 fund: 1 alt. evang, die längere Jahre...
„freier Koſt. Ebenfalls für lofort geſue<t win EIR ENEN + EIER
. 4 Pi 4 „58 n täti n . 5. bn
Magazinfräulein übe Begin alem Jhs erfahren, wünſcht 4.
Bl. ſtein - Filtale fraue em Haushalt, Pp. Pp. 3568
Ullſtein-Filia de 4

6 Linkſtr. 46.

Bir
Ut. Herr m. 3. Leit.
feineh Dalis 5u 1

iſt, eingeb, beſ. f. Fe u -
bent, w. d. lebens! 3
Guft Fade äſhet. a %

| € „Expedition, Magdeburg, | + gt. Kennin,
Kassiererinnen ; LEERE a a Rai Sia

Giellung in gutem Saule, EE Es .
blohertgs durc< fer Ma Üb wat kr tretäin vd

M
