Der Untergang der
„Soningin Regentes".

Eine deutſche Erklärung.
* Amtithe Meldung.

Mm
j
|

ia]

Wu
ii
ij
ij

4
|
1?

> unſeees Korreſpondenken
Notterdam, 7. Zuri.

Die im Haog fenden Gerüchte, die
gaeiwein Regentes* ſei torpediert worden,
jaben ſofort zu böartigen Komntentaren gegen
Deutſchland Anlaß gegeben. Der Kapitän des
perunglücten Echiffes, ver ſich an „Bord des
'„Sindoro“ befand, erklärte auf Befragen fol«
gendes: Zh ſelbſt ſtand mit zwei Offizieren auf
der Kommandobrüce und konnte daher nichts
Fehen. Die Erſchütter:: 19 war ſehr viel gewalti-
ger als bei früheren Minenkataſtrophen, ſo daß
ich auf ein Torpedo ſchloß. Die „Koningin Re
gentes" ſuhr als leßtes Schiff in der Rei' ; der
drei Hoſpitalſchiffe. Die Exploſion riß das
Schiff auseinonder, es ſank in etwa 30 bis 40
Meter Woſſer innerhalb zweier Minuten, die
Maſtſpihe ragte noch hervor, aber auch dieſe
dürfte nun verſchwunden ſein, ſodaß es unmög«
fich iſt, die Stelle aufzufinden, um unterſuchen
zu laſſen, ob es ſich um eine Mine oder ein Tor-
peds handelt und welcher Herkunft das Torpedo
war. Unterwegs trafen wir einen engliſch
Zerſtörer und einen engliſchen Moni
tor an, welche manövrierten. Deutſche Ge-
jenenofſiziere erklärten, daß die engliſchen
iffe während zehn Minuten in 60 Meter
Abſtand die drei Schiffe umfuhron. Die Herren
der engliſchen Kommiſſion für die Gefanzenen-
austauſewerhandlungen im Haag waren niemals
für das Shiſf angemeldet. Sie ſchifften fich auf
dem „Sindoro“ ein und führen während der
gonzen Reiſe auf dieſem S<hiff. =- Nach genauen
Znformatior:en iſt die Behauptung, daß ein deut-
ſches Torpedo die „Koningin Regentes" verſenkt
habe, mehr als unſinnig,
Nieuwe Rotterdamſche Courant meldet, daß
die Hoſpitalſchiffe vorläufig nicht
mehr fahren werden, weil ſich herausgeſtellt
hat, daß die Fahrrinne nicht frei iſt. Die
Fahrten werden erſt wieder aufgenommen wer
den, wenn die Fahrrinne wieder frei iſt und
wenn ſid herausgeſtellt hat, warum ſie es dies-
mo" Ä,. war.

Eine Erkläravg der
engliſchen Helezierten.

Telegrophiſher Bericht.
Amſterdam, 7. Juni.
Das hieſige Propagandablatt der Entente,
De Telegraaf, hat durch einen -Bertreter
in Rotterdam Mitalieder der engliſc&en Kom-
miſſion, di auf dew Sindoro zu 'den-Kon-
ferenzen über den Gefangenenaustarfe im Hann
gefommen find, über den Untergang der „Ke
ningin Regentes* veſraot. Der Vorfihends, Cir
George Cave erklärt!, er könne über die Uvſacle
des Ung!iils nichts jagen. ' „Dir haben,“ Jagte
Eir Caye, „von der Erpleſion nichks ge»
Irhen und können inſelgedeſſea nicht

wodurch fie verurſacht wurde“. Lord Newton

te, er glaube nicht, daß die „Koningin

durch einey Torpedo zum Sinken ge»

bracht wurde. Das Unglüc> könne nur durch
eine Mino verurſacht worden ſein.

Die engitſche Minenſenche,

Toleyr, des Haager Kory.-Büros,
Haag, 3. Zurü.
Im Mat find an der holländiſchen Küſte
61 Minen angetrieben, von denen 39
engliſcher, eine deutſcher und eine unbekannter
| wier waren. Im ganzen ſind ſeit Beginn d;
AN LISIELTG
engli a |, ut uni un
Fefonnter Herkunft.

Eine Sowjet-Delegation
in Beriin.

Konferenz zur Negolung ber deutſch»
vuſſiſchen Friedensfragen.

Wie wir hören, iſt geſtern vormittag eine
Delegation der Ruſſiſchen Sowjet»
Rapudlit in Dexlin eingetrofſen.
orausfichtlich ſchon Ende der nächſten Woche
werden in Berlin Verhandlungen zur Reglung
Quiget fi" aus dem Friedensvertroge von
Breſt-Litowſk ergebenden Fragen begin»
nen. Dieſe Verhandlungen. erfolgen auf Anre»
gung der Ruſſiſchen Regierung, die als Ver»
handlungsox: Moskau vorgeſchlagen hatte. Die
Deutſche Regierung ſtimmte der ruſſiſchen Anre-
gung zu, ſchlug jedoch wie wir kürzlich mitteilten,
ihrerſeits als Verhandlungsort Bere
lin vor.

Es “handelt ſih dabei nicht etwa um eine
Reviſion des Vreſt-Litowſker Friedensvertroce
fondern lediglich um die Beratung und Klärung
einiger Fragen, die in dieſem Vertrage nicht be-
rückſichtigt wurden. Zu dieſem Zwecke war ſchon
in Dreſt-Litowſk die Einrichtung eines Sonder-
ausſchuſſes beſchloſſen worden, der nunmehr zu-
ammentritt.

Zn der Rote, die das Volkskommiſſariat für
auswärtige Angelegenheiten am 22, Mai dem
deutſchen Botſchafter in Moxkau, Grafen Mirbach
überreichte, waren namentlich die folgenden Be
ratungs gegenſtände auſgeführt:

1. die Lage im Kaukaſus,

2. die Lage in der Krim,

8. die im Artikel 8 des Friedensvertrages

vorbehaltene Grenzfährung und die
ragen des zeitweiligen Des
ehungöorechtes Deutſchlands,

4. die politiſche Lage Eſtlands und Liv»

lands

6. Kriegegefangenenfragen,

6. Grundfragen der wirtſchaftlichen
Beziehungen zwiſchen Deutſchland
und Rußland.

Die Erpiofion in Kiew.
Kiew, 7. Juni.
Die ?ahl der Token bei dem aeſrizen Cxvlo»
fionsunglüct iſt noH nlcht feſtgeſtellt, beläuft fich
eber wohl auf rund hundert, die Zahl der Ver-
wundeten angeblich auf ſechs- bis fiebenhundeet,
davon über fünſhundert durch Glasſplitier.

Frnireich proteffier! gegen Finn and.

Telegr. unſeres Kokreſpondenten.

Kopenhagen, 8 Iuni
Berlingske Tidende meidet aus He
ſiſche K

ui teilte der &

ide
iedes ge
finni'de Vo:

Lloyd Georges Ruf zur
Einigkeit.

Meldung des Reuterbüron
London, 7. Zunt.

Auf dem Jahresfeſteſſen des Verbandes der
Buchdruer hielt Lloyd George eine Rede
auf die Bundesgenoſſen. Er vegann mit einer
Huldiqung an die Amerikaner und fuhr
fort: Die Rede, zu der Sie mich aufgefordert
haben, iſt dem Erfolg der Gache der
Alliierten gewidmet. Wenn aus irgend»
einem Grunde die Alliierten keinen Erfolg haben
würden, fo würde es eine traurige Welt ſein, in
der wir leven müßten.

Die Bedeutung und Wichtigkeit der Kämpfe,
denen wir heute gegenüberſtehen, kann nicht
übertrieben werden, (Beifall) Lloyd George z9g
einen Vergleich zwiſchen den Weltkriegen früherer
geſchichtlicher Perioden, den Nämpfen mit Til!
und Sarazenen und fuhr fort: Der
Kampf iſt der Kampf gegen
Fiſche Ideal des Milita
feiner Verochtung der Freiheit, ſeiner Verachtung
der Menſchenrechte, ſeiner Verachtung der Menſ<-
lichkeit (1) Wenn wir heute keinen Exfolg haben
würden, würde die Fiviliſatioa der Gegenwart in
die dunkeiſte Zeit der Vergangenheit zurükge

leudert werden. Wir zahlen einen hohen, trau-

und quälenden Preis für deu Sieg, Ader
die Summe des ganzen menſchlichen Elends, die
für den Sieg bezahit würde, erreicht die Werte
nicht, um die es ſich heute handelt, Wir erleben
ſorgenvolle Tage. Es iſt, als wenn man
einem naheſtehenden Menſchen, der mit einer
furchtbaren Kronkheit um ſein Leben kämpft, zu-
ſehe und geſagt wird, daß man den Ablauf
der Kriſe abwarten müſſe. Die Kriſe iſt noc<
nicht vorüber. Aber mit einem ſtarken Herzen
werden wir fie überwinden. Wir können nicht
zulaſſen, die Welt kann es nicht zulaſſen, daß
wiederum dus Leben von Millionen aus»
geiöſcht wird und die Heimſtätten ver»
ödet werden. Darum kämpfen wir. Unſer
Land hat große Kriege in der Vergangenheit
durchgemacht. Wir wiſſen, daß Ludendorffs
Hammer auf hartes, ſeſtes, gutes Metall trifft.
(Lauter Beifall.) Denn es iſt gutes Erz im eng»
Üſchen Herzen. Es hat ſich Jahrhunderte ve“
währt, es wird ſich noch Jahrhunderte bewähren
und es wird auch dies aushalten. (Beifall.)
Ebenſo wird auch das kleine, tapfere Volk,
das ein ſo großes, tapjeres4 Volk iſt, jenſeits des
Kanals für ſeine Freiheit und für die Ehre ſeiner
Heimat unbeugſam weiterkämpfen, Ih
habe den Franzoſen geehen und ſch nie ein
Zeichen von Angſt im Geſichte irgendeines Fran-
polen. Sie ſind voll Mut, voller Entſchloßſenheit,

zum Ende zu kämpfen. Frankreich iſt einiger
is jemals, England iſt einig, Einigkeit
und Entſc<loſſenheit ſind die Eigenſchaf-
ten, die wir jeht brauchen.

Die Kleinigkeiten => ſchloß Lloyd George =>
die in gewöhnlicher Zeit bedeutungsvoll find,
verlieren ihre Wichtigkeit, wenn man erfährt,
daß die Dämme gebrochen ſind, und daß eine
furc<tbare Flut die Feider des Nach-
barn verwüßet, ſein Haus zerſiört und in unſere
eigene Nähe dringt; dann vergißt man alle
Kleinigkeiten und eilt zur Hilfe, um die Flut
einzudämmen. Darum handelt“ es fich jeht dei
uns (Veifali). Wenn wir es getan haben, wer»
dea wir uns wieder mit anderen Dingen be»
ſchäftigen, Aber die Prob!eme werden andere
und die Methoden werden verſchieden fein. In«
zwiſchen wollen wir ein einiges Volk fein.
(Lebhoſter Veiſoll) Einig im Ziel, einig im
M in der Entl nicht nec

puneben. „(Lauter Beifall). wollen wie
Weilenbred&er bieſe farce Flut aushalten
und ſie brechen. (Lebhaſter Beifall.)

Die -Nede Lloyd Coorges, -die
rr, daß EHnäche und

jer und weiter
(«ie malt er die
ves aus, der frei
wat wie in dieſem älugen-
dem Necht der Uebertrei-
uh, eber auf der
7 Deutſc iond ein
jie Barbarei iſt

R. der Dampf
ipl der Binitiſct

nja die, Nrieafährum, der Entente auſgebaut
worden. Natürlich muß dieſe Ziviliſation zu-
runde aerichiet ſein, wenn Deutſchland ſieat.

ie Rede Lloyd Georges kann nur in jedem

Deutſchen die Ueberzeuſaumg hervorrufen, dak
Sloſſenheit eu bei uns die

2 den Eniſcheidung:-

aller verzweifelten Pro!
Georges.

Reichstagsprüfident
Fehrenbach.

Dove, Scheidemann unv Dr. Paa/the zu
Vizepräſizenten gewählt.

Der Reichstag hat in ſeinor geſtrigen
beinahe einſtimmig den Zeytrm aet:
Fehrenbach zum Präfbenten qe
wir baben im Rei» nun einen Boyern ois
Relskanzler, ein. Bürttemberger als Bi
fonzie: und einen Bodenſer n1s Reicstagsprä!
denten. Es iſt ein ſ<önes Zeichen für de je5t
im Kriege ſo herrlich bewährte G-ſchloſſenheit
oller deutſchyn Volksſtämme, daß ant preußi!/
Etorkkonſervative im Reicstag ihre Stimme dem

Dritten Silddeutſcen. au. fe dherzozraggndar. u;

Stelle gegeben haben.

Man kann dem Reistkag zu feiner Wohl
für das höchſte Amt, das er im Ramen. des
deutſchen Volkes zu vergeben hat, von Herzen
Glü> wünichen, denn mit Fehrenbach ?ommt ein
aufrechter Mann ' und ein nlinzender Redner
auf? den Präſidentenſtyhl, ein Many, der- z)-
gleich auch ein Meiſter der parlameatariſchen
Praxis iſt, wie er ſhon als Präſident der zwei»
ten badiſchen Kammer und as Vorſikender des
wichtigſten Reichatagsausſehiſſes, des Hanpt-
ansſchuſſes, gezeigt hat.

Mit einer vortrefflichen Rede, die im ganzen
Hauſe tieſen Eindruek machte, fühnte ſich Feh-
renbach in ſein neues Amt ein. Ex dankte den
beiden Vizepräſidenten für die von ihnen ſeit
der Erkrankung Kaempfs oeleiſtete Mehrarbeit,
widmete ſeinem Vorgänger. Warte hoher Wert-
ſchätzung und begrüßte dann unſer Heer, deſſen
glorreiche Taten er nach Gebühr feierte. Auc<
des Volkes in der Heimat, das mit ſtannens-
werter Geduld die täglich wacſenden Loſten und
Entbehrungen trägt, gedachte der neue Präß»
dent, vor allem der deutſchen Mutter, die in
dieſem fürchterlichen Krieg tür Liebſtes opfern

Präſident Fedrei.d..ch.

muß, und die es opfert mit! Träne"

mit der Feſtigkeit, die das Deior 5!
daß die Opfer dem Vate?

Der politiſhe Teil dier
Kipfelte in dem Wunſch, daß d:
4. Augaſt 1914 niemals
ſchwinden möge und in
die Reisiugstribline, dicſe erſte 3,
Deutſchlands. die ſichere Stätte des freicn vx?

Zwiid.wiaßte: Wortes bleiben werde, Daß
diſe Redelomzel niemals mißbrauc<ht werden
es eb des ireie Wert algish aus ein 30m,
antwortyngspolles Bort dieſe Mahnung
Fehrenbachs fand im Houſe einmütie Zuſtim»

. .*

Dime Ueberpoſchung bedeuitte das Exgebnis
Pröſidentenwahl nicht,

d2räfizeuien

iſ in peg T es Dorſe en“

R Kd
das Oymnofium, Er

4 in Freihurg Iheo| und

WER? WEL 3G
's Rechlvonwaſt 14: :

treten, Ü,
Btiteier BESTEN auſ
en nahm die Gihung geſtern vie

Vizepräſident Dr. Paaſc<o eröffnet die
Sipung um 32 Uhr 15 Minubon,

Die Wahl des Präſidenten.

ficht auf der ordnung
bie Dall du Beifiedien vad Mt Dien

"Schriftführer verlieft die Veſtimmungen
wr "die des

Wohl
Bawer in oinem Lalig zr pern .“
mzetteln zu erfolgen wirb 1o|
dur Wahl des Präſidenten geſchritten. Die Namen

Abgeorduzien werden aufgerufen und jeder
In 159% Uh dertünder Dipepcäfident Dr.
das Ergebis der Präſizentenwehl,

Dr. Paa'
merden 230 Gingen Deen iſt eins
yngüiltia, 19 daß 279 gültige übrig bleiben.
wan hat der Aby. Fehrenbach 70 Stimmen
erholten. (Yevha/'er Veiſalh) Zs eine Gtimye

N Gröber, Erz»
ee Eee
6 weiße Stimmzettel worden. Es
.. Fehren-
ob as die Wahl aw
F Präſident, ic chung
„ee

Bizepräſtdert Donn bitte
den 'orzn Präßenten, Tria Dab 1a

gend, fä&ride 16

zum aus meiner

|. Es wind es mir niemand

i enn iG auch von dieſer

E Sexzen von meiner Frab-
tion Abſchied nehme, der iH für die Förde:

und die vielen jen, fowie für die By

ile herzlicher Freundſchaft, die mir in dieſen

15 Zahren meiner En infeit in meiner

eninenengebroct worden find, hieznit

Bent berpfichſten Dank ausſpreche. (Beifall im

[M Dove vd Era

aſ<e beim Nach: im
“ Jop ewf hier

rammrede werden Gie mix erlaſſen.
und Wohlwollen find die Leitſtarne
jedes Präſidenten, fie werden es auch für mich
jein. (Beifall,) Eine Programmrode konn mir
um ſo eher erlaſſen werden, als unſer allge»
> vad ſechnlihſtez Wunſ< dohin geht,

mei ment eine

nem Rogl möglichſt kurze

wnn: 8 fre GielBeutes Sari ars
c) 474

(elBewußies Bort ans
dieſer Plaß (ui di ee eg
nach unſerem Willen eine geſicherte Stätte für

n freies Wort ſein und bleiben, (Beifall)
Die vielen Nöte und Beſchwerden, die aue wW-
zend eines fo langen Krieges en das dauiſche
Volk herantreten, verlangen eine offene Aus-
[pracha in dieſem Guſimmung) Bor

iſc<e Tages [3]
Arieges, verlange

nd innerpolitiihen
den verfeedenen A
Ainmung) Aber Gann KE ms
mg
2 di ie Exfte
Bien al +x 4 daf
darf, in ni

Ka | wadfend von
es ungehei
2

Anch in der Heimat vollzieht fich die Tat.
Die großen Laſten und Entbeh: ſeres
en mit einer ſtaunenswer-
m Geduld ertrogen, und eine Arbeit
im deutſchen Volke auf, zum Toil von

unen des gangen MenSbeit erz8gn uf Ax
[eren Arbeiten daproben unſere Oreiſes den

Miete Eben Eiſtee Fetatrenfen ef dan Jtalieniſche Angriffe zwiſchen
unſere Feldex und wandeln den hei Voden

in einen Gotlesgarion zum, Und die Seldenz Aſiago und Zeeuia.

me, fat trie & Sae Telegrophijher Deriht
Fi ST I

Wien, 8. Junk.
Amtlich wied verlautbart: Zwiſchen
Aſiago und dex Brenta ſette der Feind
feine Erkundungsvorſtöße mit ſtarken
Abteilungen fort. Er wurde zum Teil
durch Feuer, zum Deil im Handgemenge
EN ei I der
M an Ingen
Der ideale Schwung der erſten Kriegs. Südweſtfront andaueend rege. m
n:ouate
fonnie nitht während der ganzen Dauer dieſes
[anpn, ed erlieen Krieges Ehn De
im Voi?, no bei uns, der Vollweries
Über alles in allem genommen,
) a et nu iwerfen zu Oürfen: der
Reichatan kann
des Krieges und die von ihm in dieſe:
widelte Tätioleit zurü&bliden. Di,
Mängel in Oraaniſation und Verwaltung
Hier eine [Hars Kritik, kaben
zung geführt, Der Deutſche Reichata

(Amtlich) Großes Hauptquaxtier,
& Zuni.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heexesgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Zeitweilig anflebender Artillerie
kampf und Erkundungsgefechte.
Heeresgruppe
Dentſcher Kronprinz.
baiepe Augriffe des Feindes nord-
weftlih von Chateau-Thierry und
Gegenangriffe zur Wiederunahme der
verlorenen Linien au der Ardre brachten
nur Geländegewinun.
Mehrfacher Auſturm franzöſiſcher,
amerikaniſcher und engliſcher Negi-
lg ſcheiterte unter ſchweren Ver-
m

7
en

A1 1914,

Di kite le 0 JHeint, wer dem glgan-
tiſchen Söbepunft Ne
Bepelemet Si Bag Ds r<tbar ernſt, aber es
bat eine Soffnung, und

dieſe Hoffnung find die Vmerikauer,
Wir und Verbündeten vertrauen nicht auf

ee Wie neben dem
Eins des Abe uf die uniberindit
Kroft unſeres deutſ
die unbezwit

Heeres (Beifall) und -

uneres Volkes.

) Beifall.) Gibt es dena no< einen Men-
[hen auf der Welt, der daran zweifelte, daß eine
Armee, die die größten eu! Örere, as
ſtärkt dur kanadiſche, auſtraliſche, aſiatiſche,
afrikaniſche Streitkräfte, niedergeworfen hat, vor
dem Seezs werde,

unh) Deetin, 8 Sunk abends,
Ns. Schlachtfront ift die Lage un-
Die Geſomtbente der Weſtoffeuſive.

Halbamtlich wird mitgeteilt:
der

das etwa die

im Kampf mit Ameri!

= es iſt ein n
nict uns trifft die
ont! trifft die

La! it ungeſhwächter,
ii. mit friſchem Mut wean en

u ganzen Vo!

dieſen ſäwerſten
in" Kieſgn

fd zu
Boien un Poſſent 8 Fawn
gehen. (Sedhafter, immer wiederholter Beifall,
.*
Rach der Anſpreche des neuen Präſidenten
ab Vizepräſident Dr. Paaſch die Erklärung ab,
deß er jein Amt niederlege. Es folgte als-
dann die

Wahl der Bizepräfidenſen,
Die dre Vizepräſidenten werden in einem
eng gewÜhl Snegefamt Doren Is

R AIN

| 194 und Abg, Dr. Paſcha 187
Etimmen, Alle drei nehmen die Vahl au,
Es folgt die zweite Leſung des

Honohatis des Reichcamts des Tunern,
Die allgemeine Ausſprachs begann mit ainer
lichen Klage!
1 8 En etw
mittlerer Beamtenſtellen. Es nimmt merk.

würdig aus, daß das fe der NRe-
vo] (des Grafen Bertling Vorwir

Aevßerungen aus den Kreiſen ver Sto>.
olmer engliſhen Oeſandtſ<aft
we en AEN
na % eng! Abwäg: ng
in Inoppen Strichen gezeichnet, dahin:
Unſex Ziel iſt und bloibt: Oeſterreic<«
vom Bierbund loszulöfen.
De! iſt nah au
piegfüh

ben, daß jeht Verhandlungen ſ<weben
Übe c:
Leib und eben und Über die on des Narren

auf den jieten der Bevölkerungspolitik uni

it geplanten en, Aug.

ADE EE BER Ei
9(

nd zu eten. Er

titen, Ww einem Ausfuhr-

verbot und auc< einem Ausfuhrzoll entgegen.

) und warnte vor jeder Gelegenhel! jeh»
gebung.

ein etSfefains DR was mann, dead für
fiätrehme auf die hperuhihe Beben 2
dar Heftung des Artegelhlden. GEH der

Fiſchbek die Unge
ei einer K., '<en UTE
beiden Enfwürſen den. da dem eden den
wr |= Wim entſpricht.

tag 9 Ausfprache weiter.

dis An Beamten allei

ANER IEEE

führungen des Etaatsſekretärs « die Mitteilung
% it

von ein fleiveres bringen
Kinbol dad durs fein 1 Verbleiben auf ſeiten
www

13. Nun Ee Seuas wurde ſ. 0m
um ukraini/ Kono
ftontinopet iR Sali enden vd

z

zv

zy

1a 83839088
[1] ogg - fü bed und Sir u dar

LI KENNEL: ging Behrheit auf
ie rede -Y. » Retfonal bera dofür fiim-
aber würde nur von allen

[M

Suuffſragen im
Abgeordnetenhaue,

--

Da- 4 dd bad medi 40 aga aaf unten is
geſtern quaochit werſuän, «' in bes
dem lee-en Hauf? ſprech zuräc'ft der nationallbe» auch für die Regivv
rale Abg. Dr. Herwig, der zunüchſt die großen ſein,

Leiſtungen der deutſchen Wiſſeu/Haſt im Kriege

Aerppafeh nd R aps Hiden Verſuch wandte, Die Vöcjeuſienern. ſa
hre Freiheit einzuſchränken. Auch er trat für

volle Gleihſtellung der Technifhen Ho</chnlen | | „Der Hauplenoſh 'Guß des Reichstags ha! in den
wit den Univerſitäten und ferner dafür ein, daß | Chien, Bit Aktien ber wat) der Rer

npel

a
wegenüber dan friegebelgigen Gindenien iht EE Getragen
geldehen. Dee Aulunminiſur Ir. Ehmidt
ſelte, Joweit ſeine Ausführungen überhaupt zu
verfiähen WE MEIR IE BON. u eie antefetretär
[en in keiner Weiſe hinter den Univerſit: '<4 des Ausſchuſſes ſoaor

einem Fe |

ear] WE fende eſtelt m, k =<-gg vor allem nnn
'und Kehl, Bowmwolle und Nohlen,

Thtiglelt te wude

cn iſoraum

io ( | Dd . Gu
verſeufien je zefand ih im
Lovenex mi radio

Eeleil - 3

choſſen wurde,

Der Chef des Udmiralſiabes des Max.at,

6 ZEE
menden we ae

Kino - Schau.

Ww, Zn Mozartlen 23uft de
u?

dam ein

ie b
Ine lep

venice, "
plein Doa geemegvolle Daz

Unter

Pe zen Kammer 2iätſvielen
ap tjunge“ viel des

2.1224
[; woe

ten Liſe: "A
FT] EN

unglaublich neiven Han:
ſeein mit urwidſiger
IEE DN Tiihedet „it fentinr

fzent, Die fiz 407)
WE Rot 1er Dit verſtätdnieoode eiter»

ielhaus 4, im few

Spielplan-T nu
fei; aus.

zeier, | „urüdſtehen, gedachte mit Dankbarkeit de „en
x draußen | inen no: j d | des Aönigi. S ſd für die Epinizeit
Fümpfenden und. blutenden Studenten und deb aeh en Bea as de Tagen | I NEN Ed neuer Matzee wut winde Baſt ge Thee ae mi
aß. gegenüber dem Sozialdemokraten Haeniſch hervor, | kul IX en de: Börſe entzegen) uwe Die | auf. Zur Uraufſi zung hat die Genera! Intens wenig zu intereſſieren, wie die eſpenſierfom;
daß man hinter den Spenden reicher Leute zur epis Heap eng na dem. 5 dantar uſfripte erworben! . Von“ | Bauernltft Unterb: bietet,
Förderung wiſſenſchaftlicher Forſchungen durhaus ebe, hielt es | Jedes für falſch, win Vietor Herdung das Drams „Iſanthe' Tomantifemen er „Das
4 niet ef ſelbitiſche eg (ohen | dürfe, 615 4 ea 6 Loge durch anm hohe VBeſzeue- An. ans K 1 18 die Sienenfol ' nen, verhilft Wanda T; Beg DY
Legung ung des Kapitels ämpfen und ſchob, die Schuld von Hans Kno ſpi - DEE
itſerie- aueh un und EINEN vor XET: wonögliG NE MIE Seien eber auf das Fehlen eines 13 Hl We] Bride dE Bata | B3 3 DEG
m Aubteniäe ix den U in Kriegoonleihen | feinem pdofs Tao“ .
tzw De. He ei farnd übee vie I die Note | wu ds Raneeiids Beſu fclng eſchlofen. | eingeführt worden. fle Pie zweite Hälfte der Bujfpiel He
" obwohl von verſchfedenen Seiten die Kriegs- | Spielzelt ſdwehen Berhandlunden iber neue Beifall.
onlethen als dauernde Kayitalsanlone qroßer | Werke von Max | Brod, Arne Nadel, Thadäus "4e inder „1 Holändlſcek Motipca

.*
x

EE

M

„u

OTTE

AuTg =

(IEP MERLIN 28

El ad |

Kapitaliſten bezeichnet wurden, denen damit
eine ungerechtfertigig ſteuerliche Erleichterung
verſ<aift w
Die Santiemeſogen wurde nach der
Rog!orunoovorloge auf »Ct, feſtaeſekt. Auch
hier wurde verſucht, wen! Sh für die Kriens»
a8it eins höhere Eteuer duichzudrüden oder für
die höchſten "Tantiemen - dure) eine proareſſine

[gg eden en bie | Geftaltung des Ghever eine Beſteuerung
b . 8a 80 Bronint au
einheit Runſtempfiabens fürtreiie | Beratung wurde darau? verwieſen, dak

die Auffichtgratsſtellen meiſt angenehme
Sinakuren ſeien, die fentrtiH richt ſcharf geng
erfaßt werden können, Dieſe Auffaſung wurde
von liberalen Abgeordneten und von der Regite
rung bofämpft, Dieſe Redner gaben zu, d.
Aufſichtratswoſten Sinekuren ſein Wnnen, warn»
ten aber davor, in dem hen einer hohen
PBeſteuerung diefer wwwigen Metten oſten zu
weit zu gehen und damit auch die %y/%<bt-"n:s-
ſtellen zu treffen, bei denen ein beträctlices
Eta Arbeit für eine Geſellſchaft otleiſiet wird.

VU-Boot-Beule: wle: 31508 Touuea.

des

fs knweihneit, ein Bannſoruch gegen H
elevers 7. zur den un Zur Bie?
des Redners le
wegen. die Berliner Muſikkrliik, der wahrſhtins
RM die Muſtttrititer erblefſen
den Schluß der ver Kon«
femive Dp. Ax m 03 1odelte die Ausf&altung
des Ruftwomintſteriums bei der Vereenung Caf»
Aufgabe und wünſchte, ebenſs
ie ver Nationolliverals v. Bülow-Home-
ura dem Thenterkulterverbond vollen Trfola
mer Keformeſtredungen. Dieſe Redner tra»
vormaligs Neapel:r Dio»

Eiotion nocd Geeſe jg m
6 ij“ Deh
K,4 wide und. Zw (lmeitch.) Berlin, 7. Zuni
dE an Betteifennen in fetren | Died) die Tätigleit uuſewwe U-Boote im
verſchisdeuen Formen, Aub 5 Zü news | Eperrgebiet um die Uzoren und au der weſte
preußiſche efritaniſchen Küſte wurden neuerdings wieder»

e Yo!

Der Roder regte weiter an, iy den
Qukfowp mehr zu aben, au“ „Wallenſteins
Loper“ aufzuführen und von S:aats wegen
Fichtes begeiſternde Noden und Schriften in
einer Bolkyayvaade borruozuneben. Montag
voZmitta3 Wei terberet ung

Dot ein Boblrechts-ompromk?
Telegr, unferes Korrefpondentyn,
Frankfurt a. M., 8, Junt,

Wis die Frankfurter 3itung.
pen um Seebeifihmung eines Rampe
+ preußiſden Mahler ang

die Tereinharung

4

vun rund 21.000 B-N.-T, vernichtet,

Unter den verftaien Ethtfen befanden fes
Zur dewſſneie zwaliſce Dampfer „Gann SI
etre Gee

nd zwe 03 Gaar. Beſen drwaſſiet
war, Ferner der hewaſfnete italientiche Dawpf

„Enzichetia* von 3011 B-N,»T,, der taljeniſche
Segler „Aleſandes* von 219 B.-R,4T, und der
3 Sec Miele von 2838 B--R,-T.
ſche Dampfer „Fawachi Meru" von
-R,«T, warde vor Freetown ſc<wer bv-

rde die, frenzöfiſce F,
i Ar

dem

CITE LTA
Sanzichuße für damen 1, Kinder

in großer Answahl und vielen Preistagen
Berkauf ft. Stock

Strumpfwaren

Dameone Girämpfe (15 850
Samen-Stelimpfe 9:0 1075
Damen-Strümpfe 1078 1750

DF “Fx

Schot me Einagen aus Wire 35

MESH EM Hh
[NXENLEN IL ALI IE
Herreun-Somen 250 350

Forbiqge Kinderſö.k<hen
in ollen Preislagen, Größe 17,

Damen-Wäſche

pg 14 .. 8 W6 Hen: "218 2950

SHtreß garniert 44 oer ee»

2; Gr. Sp
Bettie 40 | kragen (7,

Gdhürzen
Bluſenſchlrzen 12751475
Bly'enſchürzen 1 359 1550
Beten. 739137
Mugbeuſchüren 525-578
Tae /Hlrzen 9591260 | 86
Me Gwen 738 975 |f
Weiße Kinderſvürzen

in af Größen und Greis 0909

9: 2618 3900
Ford Gerd 34: 77%

B Tadas » Dabelappen (M.

Rittner u. 6 ==>

Weißwaren

[X Wuſammendang mit de!
wird

Hölderlins Trond!
in der nouen Bearbei

Empedokles*
bia von S<p:z gegeben

lexs Gebu
inſveglezurg der Eun
Denangen,
Inſzeriert, angeſ2kt
[t*, Daneben w«

von Goypbatles oÜnti
Barnzelm

""milig Gg;

Loune u. Bertichten? den 8

Spielplans ergänzen.

i4ſoadt ei u vr
vihſte

Bir neuen Bettung Bote
durchaus heochtnawerten

Karla Aarne
innigem Empfinden und und 0 öffter Herzlichkeit.

Biiis. Vd oD
pri on...
foren

ten nv Beiſel UR aus

a 36 | WR

Korſette

eiſen

eiert lau

Berſet
Roxfeite zt ram m

Berſet rn
Kor'ette A Mit

"Eduard Stufen kommt mit
feinem keßten Stik; „Die Ho&zeit des Adrian
Brouwers" zum erfien Male zu Worte. In oeiſi-

werden.

ratur werden vorbereitet das altflämiſche
Orlen

Bon AEN ix wies

den Ne:
+ Leſſings „2?

" enſtes SiÜ4 unter

1, abet
(HU CK Amand:
Heppner trat eli
ENTRE NG 7

Jubiläen,

LONE Efe uebug Doch
ae i“ ak:
En de fanta,

LE ena

hund KoR MRM 15 7000

e Jim der R

Richker“ (Admirals»
eibt Bruns Deodr!

4 Exlegenheit zu der

rome van Eid'ig

Bon Referer

lichen,
Re „Muptrtien
d.

agandaſtüf,
in laſſen,
in den Köpfen der 96

ze jed;

und Genderein,
x, Shas
neuer

Allerfoi vom Tage.

ynwarte veate, 8 br. „Europäiihn
0509, 8 Uhr

lotti,

n vnd
een Tei! des

e der Fried,

0, "ig Juni, "14 Uhr Gunboidt-Eamn
pprrieig be Etrafhelhe,
5

0“ aujes if
lungen. Fräulein Eiſe Möwes,
mit, NU Gc alge aufgetzeten iR, für 25 wieder

251
iI

nd* ineiner
Sidehung bs Feronn
ein Aennchen von

“ ain einontn Os

Guftay

Frauen: JAr2

Feh Kants Joa: Qu 14
Ugpter Au käu?er D.

ed we

Weſten. Karl, 1] 1.
(Ls 206 We MED utebnue. 44,0:

Kein zerviſiener Sirumpf metr.
R » Aus alt. Strumpinioie: (9! werd. aud). 70 Sirgwpfe hecgeſtellt
Borzug uüſerer Neparatur : 4?

Dehnbges, Kah die ein Zeewißen beim An/fehen
Ki panahn1p628 029 Goor

Trikotagen

Damen-vutertaillen 450

Dar Geite' dt, ohne 5

Damene-
Dat. Seſtri, mit Ai

6

32
7%

Damen-Hembdhen 69 79
Damen-Hembhoſfen 9:0 115

Damen-Hembhoſen1878

217%
Damene- Schlüpfer 90 127%

Aunſtſeivene Strei&ijamen
in neuen Tortzeu und Farben

Damen - HemdHen ms 523 67

Dſinen-Hmuoſhune

Zwirn vors, 2 Druckknöpje » . + +
Zwirn porös, haltbare Qualität «+++ +00»
Seide porös, 2 Druckknöpfe . .
Seide wat, 2 Zauthnöpfe «+++ . 2»
Leinen-Exſaß quer Siy +---+ 5-++5--+- 59
Seide porös, angenehmer Strahenhandſtuh ++ + + 325
Seide poz5s, in ſchönen Farben , + + + + +
SeibE glatt, mit verſtärkten Fingerſpiten

[747

825 | [E88 BNÜNER Bi Wings?

5"

is

NE
. 2%

Zoide, dar eza:n . + 2,73

eä

SITE
BERLIN C'
Brüderstraße .

Leichte Sommer-Kleidung für Damen

Erdgeschoß, 1. Stock

Farbige Mäntel aus Seide und wettertesten Stotten

Schwarze Mäntel aus Alpaka, Seidentalt und Eolien
Umhänge zus Seiden-Trikot, Seidentaft und Eotien in schwarz
Blusen aus baumwollenem Schleierstol! in weiß oder farbig
Blusen aus Seido und Schleierstof!, gemustert und einfarbig

RUDOLPH HERTZOG;

Eigens Anfertigung

leider aus Bastzeide und andern Seidenstoften in
Jackenk SESHSIEEN Farben und flotten Formen

Nachmittagskleider aus bedruckten baumwollenen Schlew«ztoffen

Nachmittagskleider aus Seiden-Taft, Kaschmir-Seide u. China-Krepp

Kunst- u. reinseidene Jacken in vieten Farben u. verschled, Preiziagon
Kinder- und Backfisch-Kleidung = Stoa
Herren- und Knabenkilieidung für den SOMmmner
Neuanfertigungen und Umarbeitungen von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung

BERLIN €
Breitestrab .

in gemustert auf hellen und dunklen Grundfürben

ohnu
zeichen ſe
Angenbli
Wucht
holt, ſo x

in geschmackvollen Ausführungen

"den aus geite'er:em Material achneiletens
und unter bitligeler Berechnung ausgelührt

Abicilung für Trikot-Unterzeuge: Wiederherstellung beschädigter Strümpfe durch Erneuerung der Spitzen, Sohlen u. Fersen mit dehnbarer Naht

Die erste Ri:Senaufiage war in

wenigen Wochen vegriffent

Des Deutschen Kriegs- Gedenkbuch :
Der große

Krieg

in EIDZSIER ER EE
Unter Benut iM
nw Wg amtlichen Materints im Auftrage des

Vorzeiger dieves Inzeraton
erhalten Rabatt

Esszimmer
wiede

vos 1500,-- au
Küchen

028 inau, 7 vwitig
von 37 Scan

Einzeimöbel

pottdiliig

Die Autgabe, SEE ech 1Stenng vader
amwe-nre!

Heft 1 Löttleh-=Nam
+ 1* Bie Schtecht bei Lode

* 30 Die Winfersehlacht in Möbarhaus Bohfeld

Vorgeechriebener Prois für dieze 8 Heftes zunammen Ba, wie | 34
portofrei zur M. db 35

LBoorat worden
veron.dt:

vw
1 W87. Büloweir.s4 v.| EINKOC

Der moderne Metallarbeiter. RI

''
Setter

Seven Einſchdang von
6. Ko: mann, wi

. (vote 71
Hundzrie gebraichter

Fahrräder
we Markenräder kn; =»
fung und Reparaiuren Sobreil u. biiligat.
zer Schrader, Weberstr, 42.

- 2222222 hen vraths & fb. Marat 25,

IONONSNONENANENONHG Teilzanlung!
NMöbe2!- und Raumkurst ö
Soweit noch vorhanden, verkaufen wie noch
folgende Zimmer: 2
Speizezimmer *. M. 3000 - 32020 0
(EPFCNzZi:-.ner , » 2900- 15000
S“1afzimmer 2200-18000
Da. ienzimm » 2400-17600
Für Kynatl o-haver ud Sammler wundeibare Pereer
Teppiaue , rücken, einzclns Decken und Kelime,

Th. Foik, Kieizs2imar & Co,

Vereinigte Tigehket- und Tapezierermeister
An der Jarnowi'zbrücke 3-4.
NONONONOrO]OIOolOUOoÜosr enn,

7 TUE

jon 2 Weine Fal ag

Gl;

mETT

[7]
Q
2
2
&

Panzend für E:% einzelne Doskel (Rexform), Satifiazchen, Flaschen-
"alo Gileeo 10:08 IE Apparate für 6 and 1--2 Giäzer, Einzütze, Federa,
kd. 0.95 | Bagel, Glasöffner, Fruchtprozren. Elakoch»Bäohor ete.
ERS. = = I Badens Auen verlie nenne

Galsenheitskäufe!

„Platinabfäll

100000 Murk

Tempelhofer

10000 Musikinztrumente

Gar Beriin € u Wattite, 1

Sveztalfirma: FEI Bernhard Schwartz

Us 10 Vorpfles werden
8 orpflegune, vos

Ir. Kablepopier
nove vier

fm eiii we wwe

Kohtanbürstenfahrif2
P.RINGSDORFF

iſch Geräuf«
Taufende im Gebrauch

; Ballinit-Reifen-Fabrik 2:3

Berlin SW 61, Waterloo-Ufer 1!
Fernſprecher: Amt Morizplaß Nr 3038.

für GUTE TE BUNNRINGE

| Spezidihaus für E nhochurfkel waz

Verantwortlicher Redak!ör: Dr. Manfred

- Derlin NW 33; für die Anzeigen Martha Sc< u lz, Berlin; Dru u. Ver(c-

aſtein u. Co,, Berlin SW

un oworgeone REF BS IECBEBZEN!
Ur. 158

ſchon jeht o1es während des Krieges nur irgend

mögliche geian wird, um den heimkehrenden

Kömplern nicht nur eine mehr oder weniger not-

dürftige und proviſoriſche Unterkunft, ſondern ein

ihren Bedürſniſſen angemeſſenes und wohniiches

Heim zu verſchajjen. M. 1
ammer

Nicht zum erſten Malo beſchäftigt ſich die |
iner Morgenpoſt“ mit der Frage der Berliner

ohnun gsnot, die, in ihren drohenden An-
Ieuigkeiien

zeichen ſchon ſeit geraumer Zeit bemerkbar, im
Angenblid des Friedensſchluſſes mit voller
Ye Lebensmittel der Woche.
Der Berliner Magiſtrat hat beſchloſſen,

Wucht Über uns hereinbrechen wird. Wieder-
Landel- und Gewerbdetreibenden eine An-

holt, ſo vor Jahresfriſt in den von gründlichſter
den
Kigepflicht, Jür Käſe und Quark aufzuerlegen.
ie

;ohnungsforgen.

Saus und Heim für die zurüffſehrenden
Krieger.

des Stuttgarter Ho<ſchullehrers und Württem-
vergiſchen Landtagsabgeordneten Dr. Hugo

des Stoffes zeugenden Aufſähen
Lindemann über Wohnungsnot und Woh- tratsmengen ſind ſtets bis zum Mitt!

Simareform, haben wir uns bemüht, dieſes | de Feitſtelle, Stralauer Brilde 5, bekanntz".
Brablem zu durchleuchten und Vorſchläge zu Fer Berätferung inde warden auf ben Rapf

jeiner zwe>mößlaſten Löſung zu ma<en. Denn

48., 150., 1561, 154 bis 187., 159., 183, 188,,
es gibt unter den vielen ſchweren Aufgaben, die „ 233 und 287. Brotkom-

193. bis 199., 206,, 215.,
miſſion verteiit. Auf Nr. 46 der Eierkarte wird

naH Kri zu bewältigen fein“ wi den, * 4
nah Se für das Wohl, für die Entwiet- | vehenzm) Juni ein € abgegeben au Rs M
kung und die Zukunft des deutſchen Bolkes von | anmeldungen haben bis 12. Juni zu erfolgen.

gleich großer Bedeutung wäre, wie die Frage
der menſchenwürdigen Unterbringung unſerer
aus den Schüßengräden heimkehrenden Krieger.
Jahr um Jahr haben ſie unter unſäglichen Ent-
behrungen Ungeheures erlebt, Uebermenſchliches
erduldet; mit brennender Sehnſucht harren ſie
des Tages, da ſie in die Heimat, zu Weib und
Kind und geregelter Friedensarbeit werden zu-
rüffehren können. Doch für viele Hunderttau- | Wo

ährmittel und außerdem 260 Gramm für Zu-
fende von Uhnen, zuraäl für die große Rahl der | geibiige verteilt den EN On dis Diens:
Krlegogetrauten, die erſt dann werden daran Beile eben, und zwar für 300 Gramm
geben können, ſich einen eigenen Herd zu grüne Weizengries auf Nr. 31 und 82, 200 Gramm
den, für viele Hunderttauſende wird es an Nr. 33, 300 Gramm Teigwaren auf

auf die Abſchnitte € der Berliner Bezugskarte
wird ab. 12. Zuni % Pfund Heringe verkauft.

orf werden bis 13. Zuni
Lebensmittelkarte 159
'Nr. 31 150 Gramm Teig-

I

auf Nr. 30 der
Gelunn Graupen, auf
waren, und auf Nr. 12 der Karte f. Jugendl
159 Gramm Gerſtengrühe verabfolgt. Die Aus»
gabe der neuen Milchkarten erfolgt heute und
morgen in den Brotkommiſſionen.
Schöneberg werden in der erſten
der verminderten Brotration 809 Gramm

Graupen auf
Nr, 37 der

Die Fünf .van Langfuhr.

Dex „elekirotechriſche Verein*,

Seitlich von Dar.;iz-Langfuhr, als Teil des
uraliſch-baltiſchen Höhenzuges, erhebt ſieh der
Johannisbera, auf dem ein altes vielbeſucktes
Ausflagslofdl, „52nglers Söhre", lien. Ma
genießt von hi
zur Oſtſee hin und es haben fich unterhalb Zi
lers Söhe zahlreiche wohlhabende Bürger Das-
zigs in dieſer" idylliſchen Gegend ſ&muat Laxd-
däuſer erbaut. Im rückwärtigen Geiücde pie»
gen namentlic) während der kalten Jahreozeit
vereinzelte Baulichkeiten leerzuſtehen. Dier
halten nun die fünf Primaner,
Prozeß wir geſtern berichteten,
Laboratorium“ aufgeſe>lagen.

Im März d. I. mieteten fie unit Wiſſen der
Muttce des einen von ihnen eine Wohrrung von
zwei Ziumnern, um elettretechniſchen Studien cb»
uciogen. Das eine Zimmer war jedem zufälligen
Beſucher zunänglich, das andere ide wurde vor
fremten Augen ſorglich grhötet, Hern es bara die
auf nnrechtmäßige Weiſe erlangten Sehäfe der
Fünf. Die er'orderliche Beleuchtung verſchafften
fie ſich, indem ſie von der nahcpelegenen Woh-
nung der Eltern des einen Knaben eine elektriſche
Leitung obzweigten. Kiub'eſſel, Teppiche, Kron»
veuchter, Silverzous, Geſchirr, Ledenswittel wur»
den herbeigeſchleppt uad außerdem Material zu
techniſchen Verſuchen. Die Polize! war [ange ver»
goblich hinter den dreiſten Diebea her, die da Hr
Unweſen trieben und eine Geſamſbeute
Werte von atwa 50 000 Murk machten. Er'
faßte nran zwei auf friſcher Tat ab md dieſe

über deren
ihr „Gehrim«

Wohnungen fehlen, aus Gründen, die hier im Groß-Heriiner Lebenauitiertorten
einzelnen no<ß eingehend 3 erörtern fein

und 250 Gramm Graupen auf Nr. 12
13 der Rarte für Zugendliche,
teilung gelangen in der nächſten Woche in den
Bez:

werden.
dax Brotkommiſſionen 1 bis 3 125 Or.
Wie alle irdiſche Kultur erft mit der Eeß- | Dfſire" geſe auf Grund der Speifetettkunden-

haftwerdung des Menſchen begonnen hat, ſo c Käl
bildet nod heute die Wohnung dis Grundla En ER I Dru Nr. 20 und
für das en milie und dam! 1 Pfd. Maxrme! Nr. 34 der Groß-Berlin,
BVolksganzen. Nie zuvor hat ein Krieg den ein- 1 Did. Mrmide u: Te NN
Be fenden Nationen ſ&werere Opfer | In Neu?ölin kommen zur Verteilung: 189
au Gut. und Blut auſreleet, de Cee Rie | Oe SÖ  eitact,
is elfarte,
[gfu nf rng Kb enſhenp vel n uf Marmelade auf Nr. 21 der alten Lebens
das beutfän Volt im Ramoſs um Fn EEN | mitteltarie wei Eier ut Ren 'Dom 10. vis
gelitten at aträftiaſten Männer find auf | fache 2 nnen auf Ne I de Ebit
den Schlachtfeldern hingeſunken oder dure Ver-
wundung, Krankheit und Strapazen auf Jahre,
Denn. niht auf Lebenszeit in ihrer Echaffens-
kraft geſe Der ruchloſe Aushungerungs-
krieg unſeres engliſchen Hauptfeindes hat auch
die Geſundheit der Frauen und Kinder vielfach
ſehr ungünſtig beeinflußt. Soll das deutſche
Bolk fich von dieſem Blutverluſt jemals erholen,
io muß alles, aber auc<ß alles getan werden,
Das möglich iſt, um dem Volke die ihm noß
iewohnende Lebenskraft zu erhalten und ihm
neues Blut zuzuführen. Das Beiſpiel Frank»
Deichs, das felt den männermordenden nopoleoni-
Ihen Eroberungskriegen an dem ſchleichenden
Wehel der Entvdlkerung leidet, und deſſen Men-
jhenmangel einen der tieferen Gründe für die
franzöfiſchen Abſichten auf die völkiſch geſunden
Reichslande und die übrigen Unksrheiniſchen
Gebiete bildet, mag uns zu denken geben. Die
franzi'iſche Nation hat ſich in dieſem Kriege
freilich endgültig um den ſchwachen Reſt ihrer
Kraft gebracht; fie wird nach unabönderlichen
Geſehen gleich allen Eroberernationen dem
WMaraomus verfallen und endnültig aus der
Reihe der großen Kulturvölker ausſcheiden.

Der ſtarke Rückgang der Geburtenziffern in den
deutſchen Großſtädten während des leztn Zohre
fünfts vor dem Kriege hat gezeigt, daß ſich ſhon
bomals ein Uebel in den Volkstörper einge»
ſchlichen hatte, ein Uebel, das durch die unver»
darbene Kraft der ländlichen Bevölkerung freilich
noch wettgemacht werden konnte, Begünſtigt, wenn
nicht lezten Endes hervorgerufen worden iſt es
durch das großſtädtiſche Wohnungoelend, das mit

uf Re Eber Ze
ländiſche Reisſtärke verabfokat.
Treptow verteilt außer den bl Ro«
tionen 150 Gramm Gries auf Nr. 30 der Große
Berliner Lebensmittelkarte, 1 Pfd. Marmel;
auf Nr. 34 ſowie 100 Gramm Hafernährmittel
auf Nr. 13 derſelben Karte für Jugendl. Auf
Ar, 2 der örtlichen Karte werden 260 Gramm
Riſe für zwei Perſonen über 65 Jahre au
eben, 2 Pfd. Einmachezuker bzw. 3 Pfd.
nſthonia werden auf Nr. 122 der Treptower
Lebensmittelkarte verteilt, gie auf Nr. 119,
Räu 1 auf Nr. 139 derſelben K(

'Verbeſſer ver „Berliner Weiße“.
Der Etaatsſekretär des Kriegsernährungsamtes
hat für die Her ellung von Bier einige Aus-
nahmen zugelaſſen. jano<h iſt für Berliner
Weißbier und Größerbier die ſtgrenze für
=< Giemmwärzgehalt von 8 ENE er
öht worden. In Verbindung mit
ſtändnis iſt der Serſtellerhöchſtpreis für bie
beiden Biere ſowie für Carynelbier auf 4 Mark
für den Hektoliter herauſgeſeßt worden.

Zugendliehe, als feibſtändige Gewerbe-
treibende. Mehrſaß ſind Fälle feſtge ellt
worden, daß Ee<hszehnjährige, ein Gewerbe ſelb-
ſtändig betreiben, das vom Vater oder einer
anderen dritten Perſon angemeldet worden iſt,
ohne daß dieſe Perſonen die erforderliche Befähi-
ung zum Betriebe des betreffenden Handwerks
atten. Aus Handwerkskreiſen werden deshalb
fefeblid Maßnahmen gefordert, die für die ſelb»
ändige Ausübung eines Gewerbes ein Mindeſt-
altir von 21 Jahren feitſeßen ſollen.

Dup, Chronik. Am Sonnabend ſind hundert
ahre ſeit der Ervichtung der Berliner Spare

ſeinen engen, licht- und luftloſen Mietskaſernen | Faſſe verfloſſen, An dieſem Tage findet abends
der Vermehrung der Kinderzahl gerade in den | 6 ine Feier im Dürgerjaal des Rathaue
Bee der Bn Nen rbeltere | fatt 5 pH |

Die Werk "
FE EITNE UM NK
ſchiner “traße 2, wird für die Auswechſlung der
Türdrüder die Sepenbeläinn (00

[e des aus t ie
ſtunſtſchloſſers Paul Mareut wurde Poftunſte

bevölkerung ein Ziel geſeßt hot: Denn wenn ſchon
Jede Pflanze zu ihrem Gedelhen Licht und Luft
Braucht, um wieviel notwendiger find dieſe na»
frlichen'Lebensbedingungen für die geſunde Ent»
wielung der Jugend! Wollen zir aber, daß die

Bolksvermehrung nach dem Kriege wieder den e i|

Umfang erreicht» der allein den ſ<weren, durc MO Reigs Rel Nahlind 18 fine KE:
den Krieg erlittenen Blutverluſt allmählich wett- <Hloſſerinnung in Berlin gewählt.
zumachen kuſndt fein wird, ſo müſſen wir in | Fag Dreſen Änder Morg 1:7 0
erſter Linie dafür Sorge tragen, doß jeder Fa- | Philharmonie, Bernbu EU 22-23 ſtatt.
milie die Möglichkeit geboten wird, fich in Krankenpfleger für den Etap-

funden Räumen ihr aim wieder onhzubauen, in | pyen- und
Bahrain die ven Kinderſegen als eine | No
Freude, nicht als eine drükende Laſt empfinden
laſſen. Für Reich, Etoat und Gemeinden er-
öffnen ſich hier Aufgaben größlen Umfanges,
weg mer fre (ewe vag Fe geen für | ſprechenden Ausweispapiere und eines polizel-
,anZen. x in | fimen Führungszeugniſſes in der Kriegs-
dieſer Hinſicht getan wurde, iſt abs, ſo dringend | geſchäftsſte

eimatdienſt werden vom
1 ueben In Betracht

In
ilitärgſlichtige, die „g- v.“ oder „a. v.*
emuſtert ſind und it dien pftichtige. Per»
ſönliche Meldungen EURE BEER det, weh

el Berlin

das Problem nach ſeiner Löſung rell, troß ollen | vorm. 10-=11 ; den Web EE NG 4 2N0M
ſchönen Reden nicht viel mehr als nichts, Wir |* Der Verband der Polizei» und
[abnen Reden R einen prentkGen Siaots- | Ari mino wachtmeiſier Preußens
kommiſſar für das Wohnur 3 Stats, | wird am 21. Juni vor den Toren Berkine im

Voradiesgarten in Treptow eit .
ländiſches Feſt veranſtel ne Ucberſeuß

des ohnehin immer rieſiger anſchwellen- ien, Der Uebech
Apparats bleibt, fondern daß | zugute

darf jedoch verlangen, daß es nicht dei dieſer Ver» jhuß
Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes

wehrung
ün behö:

ſchaft geſchloſſen und hren Band nannten fie

os „elektrote<miſcher Verein".

Im Gerichtsſaal waren fie völlig zerknirſcht,
tauchten ſtändig hinter die Schranke der Anklage-
van? nieder und erhobon ſich nur zur Sichtbarkeit,
wenn einer von ihnen auſgerufen wurde. Erſt
als fie verhaftet worden waren, ſcheint ihnen die
Tragweite ihrer Handlungen voll zum Bewußt»
ſein gekommen zu ſein. Ihr gemeinſames Inter»
eſſe an elektrotechniſchen Arbeiten war urſprüng»
lich die Triebfeder zu ihren Streichen, Aus
einer Holzbude entwendeten ſie zuerſt Kupfer-
draht, elektriſche Lampen, Schalter uſw. Dieb+
Rähle in der techniſchen Hochſchule und der
ſtädtiſchen Sporthalle foigten. Immer kühnere
Raubzüge wurden unternommen, man ſuchte
Landhäuſer und Geſchäfte heim und eignete ſich in
kurzer Zeit bei dieſem Treiben eine erſtaunliche
Gewandtheit und Findigkeit an. Verkauft wurde
jedoch nichts; alles, was nicht eß» oder trinkbar
war und verzehrt worden iſt, wurde daher ſpäter

fände. Zrregeleitetes wiſſenſcht "tliches Streben,
Kriegspiyähoſe und bei einigen eine gewj/e pſy-
<Hopathiſche Veranlogung ſeien den Angeklagten
imm Verhängnis geword<a. Die ſtrennſte Strafe
raf den älteſten, der noch beſtandenem Abiturcum
Eiſenbahneleve geworden iſt. Ihm find 29
vollendete und drei verſuchte Diebſtähle nachge-
wieſen, wofür ihm eine Straſe von dre: Jah-
ren Gefängnis auferlegt wurde. Die vier
rigen wurden zu 1% Jahren, neun, ac<t
und ſechs Monaten Gefängnis vevarteilt.
Drei der Verurteildmn wurden aus der Haft

Der ſtellvertretende kommandierende General
wohnte der Verhandlung bei.

Wäſckeaufkauf in Gaſtwirtsbetrieben.
In einer Bekanntmachung der Reichsbekleidungs"
Rſirlle war die Bett», Haus- und Tiſ<-
wäſche der Gaſtwirts- und Perſonenbeſörde»
kungsbetriebe ſowie der Wäſcheverleihgeſchöfte
beſ<lagnahmt worden. Nachdem mu das
Tüchtuchverbot in den Goſtwirtſchaſten vom 1-Tult
ab völlig du&geführt werden ſoll, will die Reichs-
hefleidungsſtelle alle entbehrliche Wäſche aufkau-
fen. Da angenommen wird, daß bei dem freihöndi-
gen Auſkauf, inobeſondere dunn, wenn gute
Breiſe gezahlt werden, mehr herauskommt als
bei einer Enteignung, wird zunächſt von einer
Enteiquung der beſchlagnahmten Wäſche abge»
ſehen, Nur wer den Verkauf ſeines entbehrlicen
Wäſchebeſtandes verweigert, hat Enteianung za
gewärtigen, 1.8 entbehrlich bezeichnet die Reichs»
Fetleidungsſuelle bei Hotels, Peyfionen, Sana«
torien, Gaſtwirtſchaften und ähnlichen Betrieben,
ftilliegen: 75 v- H. der Tiſchwäſche,
50 v, H. der Beitwä'e und 50 v, H. der Haus-
wäſche, V: beſchäftigten Betrieben ſoll 75 v. H.
der TiſGwuſche angekauft werden,
Hauswäſche jedoch r.ur, wenn beſonders aroße, für
den augenbliZlichen Betrieb nicht benötigte Be-
flänoe vorhanden ſind. Die Uebernahmepreiſe der
freiwillia abgepebenen Wäſche ſind durchaus zu-
friedenſtellend vorgeſehen.

Schwere Straſßenbahnunfälle, Geſtern
mittag führ an der Freuzungsſtelle Ede Zimmer-
ſtraße und Charlottenſtraße t

En
SEEG EIR RIE
7 Linie 69. n wu Ä
"Ewig. Die Schaffnerin hnehmei vin

ee Ee EE ndtfe Fron
ei 11
pv WR ge Rte Mpeg

ro,
ſcheuert und trug einen Oberarmöru& davon.
Mie deden. Verteilen. wurden nach ren Woh
nungen übergefhrt. =- Geſtern abend ereignete
ſic) am Bahnhof Jungfernheide zwiſchen einem

5;

A

Earakenbahn auſaurmen. AGs

"wurden 9-ir4 Glasjplter und leichte
Querichungen verichn»

Ein Gemeingefährlicher.
Vernrieilung eines Moſſerſtechers.

Edin empörender Roheitsakt erhielt geſtern
feine gerichtliche Sühne. Vor dem Schöffengericht
Berlin-Mitte war der Schlächter Franz Meth -
ner angeklagt, der eines Nachts ohne jede Ber»

anioſſung einen Straßenpaſſauten aiedergeſto<en
und zum Krüppel gemacht hat.
Methner war

einem Auonſtiage des vorigen
ärifehen Muſtecung weſen Auf
fte er verſchiedene bs
wirtſchaften und äußerte ichließih, daß er
noch ein Ding drehen“ werde. Gegen 13 Uhr
nos verübte er dann in der Landsberger Alles
aüerlei Ausſchreitungen und rempeite beſonders
die ihm vegegnenden Paſſonten an. Unter dieſen
bejand fi< ams der Fleiſczbeſchauer Mießner.
Als Methner 6-5 Monnes anſichtig wurde, zog
er plößlich ein Echlächtermeſſe: hervor, ſtürzte
fich auf Mießner und brachte dieſem einen Stich
dzx wahrſcheinlich die Echlagadet
wilrde, wenn Mießyer nicht eins
unwillkürliche Wendung gemacht hätte. Damit
nicht genus, ſia Methner no<h ein zweites Mol
zu und trof dabei den Oberſchenkel des Ueber-
fallenen. Nun wurde der Meſſerſtecher
anderen Perſonen verprügelt und der Polizei
übergeben. => Miepner hat dauernden geſunde
heitlichen Schaden davongetragen. Dos verleßte
in iſt gelähmt geblieben, M. trägt einen
Apparat und kann ſic) nur mit Hilfe eines
Stokes fortbewegen, Das Gericht verurteilte den
Angellagten zu drei Jahren Gefängnis
und ſprach dem Verlehten eins Buße in öhe
von 600 Mork zu

Kurze Gerichtöchronik.

dem von uns veröffentlichten Bericht
„ESchmieröi als Badfett* teilt uns Herr Paul
ohn mit, daß das von "hm vertriebene Streihöl
nicht als Backfett und Schmalzerfaß, ſondern als
Mittel zum Einfetten der Blet und Formen,
die mit einem Lappen nachzupolieren ſeien, ver»
kouft wurde, Bet dieſer Art der Verwendung ſet
das Minera!öl nicht geſundheitsſchädlich. "Sein
Gewinn an dem Präparat habe nicht 200 v. H

betr ſondern ſe! von dem
duf DvD. berechnet worden.

am Halſe bei,
getrofit

Wo die Wäſche At, weiß
noch nicht. Sie iſt H. M und 6. H
gezeichnet.

Kanaliſierung der Saale. Jur Beſichtio
fim des für die Gaole-Ranaliſierung verge
/chenen Gebiets von Merſeburg bis Bernburg
traten, wie uns ein eigener Draht»
bericht aus Leipzig meldet, Vertreter der
Staotsbehörden, der Handelskammer und det
Städte eine Reiſe an. Nach Angabe des Gel
PBaurats Contag»Berlin ſollen die Koſten
die Kanaliſierung 8712 Millionen Mark bes
Die Saale wird für Schiffe bis zu 1000

find vorgeſehen. Der untere, für Merſeburg in
Betracht kommende Kanaldeich koſtet 10% Milo
lionen Mark. Es wird mit 5 bis 6 Zahren Baue
zeit gerechnet.

Schadenfener in Böhmen. ZI9
dem fürſtlich ſ<warzenbergiſchen Walde in H x ax
deiſhe! iſt, wie uns ein eigener Drahte

er

t aus Prag meldet, ein Brand au8gt»
brochen, der ſich ſehr raſch ausdehnte und 80
Waldbeſtand ergriff. Zu den Löſcharbeiten muß«
ten 50 Pioniere aus Budweis gerufen werden,
Der Schaden iſt ungeheuer. => In der Ditterſchen
Dampfmühle in Gaya fielen, wie uns ein
eigener Drahtbericht aus Brünn mel«
det einem Feuer die Mühle, die Reisſchäly
Graupen-, Kartoffelmehl- und Obſtkonſerven«
fabril t mit einer glichen Erzeugung von fuſe

u Wagen und der große Lagerraum mit a!
Borräten zum Opfer. Der Schaden wird eu)
134 Mill. Kronen geſchäßt«

Aus der Berluffſiſie ür. 1158.
Verkiner und Märder.) 3
Buller, Maz, Charlottenburg, pef.; Buſchow, Ba

gef.; Dafimann, Otto,-Gefr., gef.; Grund, Friedt»
Geſt. Orüneber; fr. gef; Gumh
ern, veſ-; Härſeer, Haupt, Unte. As
f.; Hentſchel, Karl, Charlottew
rg, gef.; Idztak, Karl, Neukölln, ſv.; Jühlke, Wilde
Vzfw., gef.; Kler' [;

Rob. Rohl,
Wilmersdorf, ſv.; Üb fe
; Äünſtle

uf
M
wi
3, Rich., Gefr., aef-4
|, Joſ., Neuköm'n, f. Ber.
... v.;' Pußle, Karl, gef.z
gef.; Schvenbe>. Ert Obdgefr.,
jöneberg, ſ- Bert 4,
itmen, Poul, [v.
Valter, Karl, fv.
fämtlich ous Berlin. => Binl
W., ſv., Göhl« . Köpe
peni>, v.; Raſch,
Otto,

SICHERN

1
1%
|
4

DR IOOINSTEEH OROT ATEIU EEN
Grunewald.

Tuhi-Rennen: Stall Tran!
Caius-Rennei
Saraband-Ren!
Preis vom Rhein:

lauſtz ampf-R.

2% 9, Juni, 2% Uhr.

1==Kanone.

Roſevyritter--Liebesmahl!.
Herſenier-“Ascelepia.
Orilus--Landſtörmer,
Malachit--Rumplertaube 11,

phir-Rennen: Einfiedler=-Wall.
Antwort-Rennen: Ariadne--Patrone 11.
Trone-Rennen: Segontini-=Eamont.

Vom Turf.

Renynvereins, deſſen Behn
dei Kempnt mah kann, ihren
Rennſport

Die Frühjahrsrennen zu Grunewald er-
meiden WE Veranſt tung des N51

ner
vorläufig nicht
ragen Dann ſiedelt
, wo die

| me dage) zu Grober "and Horn mit dem
Großen Preis von Hamburg und dem Derby

überaus wichtige
Mittelpunkt des Kölner

Entſchei: bungen

bringt 48

Zreis vom Rhein vn 00 000 Mart in dem

bis For Kage der Gew

Lantdſtüvmer (Schmidt), Cattaro (Kaſper), |

[8:7 bgl (Kai
5.8 antritt,
jien wird das

4: ohne deutſche Bet;
das 100

&) af im Wiener
lung eit „hfentien

000-Kronen-Rennen

jährige als Teilnehmer, Fürſt Aeteiles Pala
tin (Zanek) und Herta v. Min

inner der Union,
iavel
totum

Deſterreichi' he
eiligung gelaufen; für
gelten 10 Drei-

ſer) und

s Burſch
Weitwarkt die Favor

Sporipart Treptow,

Die heutigen

Dei Eportpark Treptow
der intereſſanten Sport bieten.

Nennen.

dürſte
In Kenan Linie

intereſſiert der Start Pawlkes, welcher am
vorigen Sonntag, wenn ex von Defekten verſchont

geblieben wäre, vielleicht
hätte. Seine Geguer
Prayrembel, Nette

und Rudel. Die Laufelnteiln:

Keuagin geſchlagen

Wiewerall,
ibed&, Tedcmer
iſt folgende;

Bekanntmachung.

Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugs-
ſcheine auf Graupen, Grieß oder Teig-

e riedrl AE :
ie vecgeitige Kameitun
machen, Entfpre bender ilt für 1

Darin das & Zea Dis.
Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.

Bekanntmachung.
Au? Kbiäpitt 48 der Gierfarke
koma vom 10, dis 18.
| - Ch u.

eum
werden.

Der!i
der Bnigl.

vaden 7, Zual 1018,

Nn. Reßongpadt.
ermuth.

Zwangs-Berſtzigeruag.
im Mt dem Ä-

we Sim

ja4s Wer
der nac

ir
Berlonen, ie 3

ai | Mentis eit etend
fortge Bai verſe!

Zngs-Seeit. 159

Urge 5 wia Ge we EE

Piheidene "ron x Aetion,

imedo. Ber
Fermet Oi

eanſere Beomntma<ing | mie
le

ZUgs-Berh

Ei ne bett, 5 Te:
KES We 4 Beritt

6. Trübe. 422

Berli
»SerÜnerſr, 47. [>

1, Lauf: Wiewerall mit Krüger, Te

Geppert, Przyrembel mit Baßprath: I. Laufs
Paw?e mit Geppert, Nettelbec> mit A, Käſer und
Nudel mit Krüger. Die erſten Fwei eines jeden
Vorlaufes beſtreiten den En in weichem
vorausfietlih Pawte Wiewere1. Nettelbe? and
Präyrembel zu finden jein werden, Die Vor-
läufe gehen über 30 Kilometer, der End!auf über
0 Kilometer, 3 Flieger Rennen der Treptower
Flieger vervollſtändigen das Programm. Das
Rennen hinter Tandemführung mußte aus tech»
niſchen Gründen auf 8 Tage verſchaben werden;
mährend dieſer Zeit haben d“* Tandempaar- noch

Gelegenhein, ſich beſſer dettanulge | Die Rennen
beginnen um 4 Uhr.

Berliner Frühiehrweiſſehrlen
auf der Havel,

Auch der geſtern begonnene zweite Tei! der
Berliner Frühjahrswoche auf der
Havel fand bei friſcher Briſe aus NW. unter
liehen Verhältniſſen ſtatt, wie der voranſg«
Langene. Dabei erfuhren jedoch die Ergebniſſe in
den einzelnen Klaſſen kleine Veränderungen, wie
die nachfolgende Liſte ergibt:

- „Toni X1*, (Tobie

Sezen Daparie Giften,
ment ar6 es „Kaſper fie

Mod. Grundſtück,

4.000 M., Anzahlung 5-09 MN.

verläufiich
Ke |, Serkdorſſrohe 33.
ds Fürſtenwaide.

Grundstück

ZES
3 aga :
„| 1505 dei 5

Gerengrundsthehe

zur Anlage von Obsigürien.

Ebit,
es. 24 Merz.

Fen
Eigeaagim = Ba3al gehaßt, ||*

Berin NO. 43, Nave 4

“ Landhaus,

89 und Obſt

[R

egen je-

a,
M

Irei«
auch en dit
W YE;

BP
ed "55 Übe eus Anlaß ihres
de andigis dn Brphen Beſtehens auf dem
nerve m € im erſten Welt-
R frn
ke. Das zweite Treffen wird ſz
ausgiragen werden. Das jeßige Spiel,
durch das Zuſcinandertreſſen eines alten Li
vereins auf einen neuen eine beſondere Note
bekommt, läßt einen intereſſanten, in ſeinem
Ausgang bei der Spieltüchtigkeit der Pankower
oan; „offenen Kampf erwarten.

dem Herthoplaß
ant Bahnhof Gelundbrunnen. Hertha und der
Berliner Sport-Verein 2008 in einem

Freund ihre Kräfte, Hertha

in füm ſehr beliebten Halblinken
Siebert, dex wegen einer Verleßung mehr
gls ein halbes Zahr ausſehen mußte, zum erſten
Male wieder mitwirken, ſo daß das Spiel jeine
Anziehungskraft nicht gerſehlen dürfte, =- Auf

den

dem Eportplaß mg] Lichtenberger
Straße, begegnen ſich um 296 Uhr W Welke “
d Germania 88, Vorher um 2

fiehen 1 die beiderſeitigen erſien 'Jugendmanne
/haſten und um 94 Uhr die zweiten Mann-

Ein weiteres Geſeliſchafte»
FIT Bain Union: Berlin und Helgo"
10nd verabredet. Das Treffen, in dem Union
mit Tannenberg im Tor und Joſefski im Angriff
gotritt, findet um 4 Uhr axf' dem Unionplaß in

ſtatt. == Vorwärts ſpielt um 4 Uhr
fene kombinierten Ma.- in Tempel-
aße, gegen die Eif der Garde»

Boeſeſtr
Bier Seäfie
Epardau-/ :de geht um 5% Uhr ein
Geſölſhaftolpiel Eoifäe des eider ateatn
Preußen-Spandau und Germania»
Spa'ndau vor ſich, das 4 Germanen ?napp

| pep ſollten, == In den Spandquer
ugendpokalſpielen wird die Zwiſchen»
runde auf dem Germaniaplaß in der Piönier-

ſtraße ausgetragen, Um 336 Uhr treffen ſich

„Serfit-Liäferſelde.
ge tü ehe |

mit Wohnangen, Garten
ingen iſt Hreißwert au

Vreußen-Spandau und Wader-Tegel und um
555 Uhr Triton und Alemannia 1899. Wader
und Alemannia werden die Sieger ſtellen.
Norden-Ror'dweſt und Wilhelms»
ruh liefern ſich um 5% Uhr in Schönholz ein

„Rahlsdorf (Nord) |
Alezonderpl.

x Dab geigen.

Guſtav „Dee,

Bieſen
es SEEESESES whartes.

i-*| Grundſtü>

mit Sommerhäuschen, maſſ, Fache |
wert, TUN Stökmann, |
| Biſdingſpraße Wm.

Landwirischaft

mit eigenem Namen, im Kreise Luckau
(Lausitz) belegen, ca. 145 Morgen
gros, ohne Inventar, jedoch mit Ernte,
erdteilungshalber zofort zu verkaufen:

Prels 50.000 M, Imahlung 25.000 M,

Nähere Auzkunit an Selbstkäufer erteilt

Landgezellschaft „Eigene Scholle" 6.0.1.1

Wettſpisl. => At

lieger-Abte
HSetlas 94-Ber!
leb in in Plößenſ> ſtatt.

RIA: DIIREN EE
EE REES IN
Kagiiteg 'Vorſtellnagen ſtatt.

She 4 wiſchen
[ung DSberi d 6.
auf dem Hellas-

Friedens-Kautschu

veböne, natürliche Farb» bei Sjähri4
Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährti

Echte Soldkronen von 20 Mark an.
DV" Keine Laxusprei:e. "DE
Perzönliche fachmännizche Mun«

in Frankfurt a. 4, Oder.

'gsdorf a. d. yoda
7%. Neus Yillen-| Kolonis *; ..
14-18 Maric v-

ehtigune vnd Kauf zu pr,

Neine obstolantage
In Kremmen (Bahnztation)

mit ea, 7 Morgen Wianiace und

es 1,027
jen. Zu erſt,
i. * Valm,|

PAUSE
Czel. Waliern 005)

Straßen; engen:

Fabrik- Terrain
viennale Hohen-Schönhauſen

au der Lichtenberger und Kei Grenze
Aeuherſt preiswert in

jedem Abſchnitt
Grunderwerbs- und Bau-Geſellſchaft zu Berlin.

nol. darch: E, Diele, Feh -S buen „Waldowiſtr.56.
Zerniprecher: imt Lichte
AO von der Landtdere
anfalaß veden die Linien: 8 1138
88. 36, 60,01, 6.66

Qonatliation Gabe und Waſſer- und/ eietrij
1es Wohnen E--

(enden 8 VN
166. 66, 67, (ELILLULNN

et Ei GELEN

in der geſondert

genf low:

* |Alegand«
R 49 verf

e| 3 w07g5-erlieigerung. |,
joel, erde |

Am Diendtag, den 1
tags 11 Uh

7

Landgeſihef
u. Ban en

weig a Goal,
DE: ſpan, gr
vis30

00 R.
KUN | 15

m En

dis Meiſtbietend freiwillig|
ür 11 EM
3 mae teinme!( Genf
7 el Theeiſtr, 1. (Vienronfeidn nue
Verzielg. freiw wegen A. itte von Wilhelm ehutz, || 10 der Ge neiadt Falken. EIG
verün vm, Wal: „P „DS 10, Jun, 0m, In

ae es 7
„Auktionetng,

Oilhelm Lerch

Ne ee pn

TF alkonberger Bir, 178, amt Weiszenaes 374.

iedener Gadje, in
Oberlanſipundua Slante:

oc älparzeite

volnändig, regulierte Grundidee)
part

m Reſtaurant
ENE MIELI KE ver 1-22 fd

Shim 3.

Krankheitshalber

Berfoufe ein im Soſſen, FEN

eng 71.2518

1. 0 Derbe Anlage Är Empa
etzt noch Roch biliige Parzellen

Rente.
Auekunft 25 051 und Miele Gaek Mem,

„. ven

Für Fu Ea

| 28 Ahndiche Bron FOR

gelegen:
eigene Salle

71 Zonty, 2638

ränienburg.

Wi Honwerder ENSE Ir

derkan
Gbrinerei-
Bei Berün

211, Sau

(EE

im Fr
[y-
ebf

teich
we
[37
kunft
[5

Billiges
E eviehen Antal

ep: | Antun ert ei
am ee |f bal See
View d,
Mehrere mod, Sille, 22722
4-9 Zimmer, „ies Mi

zm Wiſerf, dofford
d: IEM ngen

321 Ertver
ait me Beinen m Zad,

wniet| Feiaih m Ratgen n, ertatin

Get

|B A
23 0b'

ovnwwobs Anzle llungebank,
Berlin, Kurtüreiondamet?

Verkaufe meine

im Dorfes Buam vn
mit Gommerhäusthen, Fall, fertig .
Del ml Berleheln, Gemäſt ak ar Be

| 6, Mai
zuehs Eg Webergabe joforl

Dähringshof an der Oſtbahn.

nidendorf. Semmerprahe 0. |D.
van eeſhen ſt,

DN] klolnos int (320 mn

Iewalidentrahe ne |
nan Hausgrundstück

Rt Du Simmen et | Gia

ie te Gr es
ie Seti
Sränthaler €

INGE GIESEN A.-G.

Berlin 3W 68, Alexandrinensztr. 27 I.

Chanfer
| zerferf llad, zan

In Wolterödorf
Af a. Lemming =

in. don der Bahn, ie
WW. Schul

7T-

".. |=Uemche es)
zx | PachtgeSuch,

Es wi iE Been tiier Rie

rer Äfer 11a
Azender

Offerten ml
BEEN
Waszergrundstück |“
ſtraße 3 DH ame Y- EB

eue eib
über bi 05200 X

Seebad Autver

I: „u 1. Ruth n

„I. DIAG Einen,
„By | ern» + Legit, "Ehepriſtrehe |

Bors ebnden und Diſe
em Ede a fate
| amb Gaatbeſtelung ft

jo Ix

he Aird |
hen 4007

4

und
11. Dotort,
lung, les 0 .
EE EN

vie nadeafehen au 00 | veam Einbers
Berühard Loew Ewen. |

Bk zar E | Land

ZIP EMEN Dhan 0.0:
ENIE

Seren 2 Bewe „

NGE ini tees Eg big

TI Rein 80, 08. 1) 8-4 Hime,
iy „grundstücke,

Bretgrantä “ ES m.
ven Nwert dn, M aerlanſen.

„Grundſt, „jp:

FE NEE

ESI
mit uit aa

en u EEE: 8
|“ 600

EE IE Pe
Land =

un ufen 0m
ILI
3 Gde Ee

„Sriegsbeſchädigler
vie NE I
et 1 Schüler,

Kaufe

ENE DIENE

06

er in-WMiim eee
„we Beiepdont vialedure 40 DÜ

FE Landgastnof,

zeße Berlin, au dachten oben

EI
uFiliale FEEN je Rea.

|LÄNDHAUS

Beunneniche 118. MIES td
AUS| Kl Landhaus,
EIER ER GERE EIER

. I

4
I verein "Wntenſie. 21

4; der

4624) 4
"Mieländirehat

GERE HD “ 1 --

. 880.1
ed vet der
a aeg
CIE a]
Gai 2

Leipziger Strasse Rosenthaler Strasse
Kostüme Damenkleider Blusen
Jackenkleid Sie 175.00 Kittelkleid u 00 I Senken." 19.00
Vaa EE NE 225,00 Ned BEER 110.00 (= GE E87 24.00
Elegante Jackenkleider Kleid SaaS EISE 28.50
aus und Wollstoffen Kaopfgarnierung +. .... . zus
GE Kleid 2uvnteiptn Bugs BarEE ZES 34.00
Mäntel | pn". 125.00 Bluse BuiwzuSttten 37.50
4 Kleid 3% zum Setdevtiter MEA
Ma TETE 170.00 70m unen. 167.00 Bluse BESASS 11 50
Mantel z62./nprägalert Seide, 1 OB (X) Kinderkleider Kleiderröcke
pe Ki d 1 d aus dunkl. kt. Waech» e (*]
Elegante zeidene und wollene nderkleid zor, mi beifter Garnier Rock =» Schleierzo), weiß zo-
Damen-Mäntel 12: 45 cm 9,50 zu vo m 18.50 TOCK uner aewerae Fern, 3 (I)
us aus weißem, besticktem aus
We Madchenkleld KARREE Rock BESTES. 52.00
Anfertigung Le: 60 ca 21,00 vi 8s cm 28.50 Rock 23 Schleiewof, velß, mit
eleganter Mädchenkleid EHE Schleleretoiß us “% ...... 59.00
Damen-Kleidung 18: 0 cn 33,00 was cn 43,00 DOs EIE 73.00, 93.00
in eigenen Worzezn Backfiechkleid Bap wwwgn. Rock Khan

zerkäufer 50 Pakete.
'.„.

Alen: nderete- | 7, par. R]
Geze.kſizeit 8-5 Ur.

EE Zidaretten

wine 1000

Inpunr emeizter
Sorita 8028

LIEU | nete
ak

&.Wertßeim

'95.00' 98.00 102.00

Eiſäſſec Sir.

für f 1. 2-2im2r-E wide
verfan;en »reiöwent

oS
Dibbalit & Roihe|::-%»

rann 20. =
Seil? tber FaOril 4897 Mor 20

ein. D'e Mi gliedey werden ev

"vas Saus 18

ſnd geän zun

Ee Walen Swedlnedtet ze übernimmt Fuhren
IS |Led-ormivelrabiigeten Tages |

m [auch dauernde Arbeit, |
"m. | aufe guten Plattenwagen |

Geſpann

(9 4 kbar bester Aus
7
Tua

ÜUVr 158.

Sonntag, 9. Zuni 1518.
Das Publikum. Beiefkaßien.

Die Auswahl der abzudrufenden Zuſchriften meß ſic 8 des 7 --emenmenn S; P..upuug = in
dei = Süße ien Hem ve im Ce -. - 5 9. Har . Ber!"
Vie Gerbungen, 18 diefs Rabeit mſſen mit der Aa E TF"
Baſt Pudlitum" verſchen, fpäieſtens Donnerotag f 7 - Do de inten Manieren kennen mal widder

in vaſtein Dänden fein, --1 !

fasSe

woll fo haben uff
m.

.00 WMigjoittze Seelen, . 3 Zur <a fennza fich de Kaoten toben! Und
d6> zeme, junge Menſc<ht Wis traur!t * 4 - 473 imma !Zeener»
ganzes Leben fo als Krüppel laufen . . ab
00 müſſen. das IR de eſeRE h 4 7 ye Etraßenbahndrrett
! Ä aße und in der Els .
. Mfpige, Scauen ausrufen, wenn fie verwundete 7 ) j 06
4 denen ein Glied fehlt. Oft Z Jroßartic! nich ac<ßt Loch uff den
aß der R |
G Fn IE 5) S5ein zu ſehen find, kannſte mit fahren.
.50 EE don biſte im Irztum!
Du mußt den Fazrſchein im jlotten tadellofen
de ad uf , onſt jiit er vil

-
3 [. DaF 1 De: heeßt nu bei vill lden Schaff.
.00 webel aus guter Familie, haben wobl. | / EE Sek müder BP EEE

meinende Frauen ſhon öfter Geldſtücke unter it li
Worten mitleidigen Be! ſteckt. | Grin mehr“ keien Weſtin. Der Vater des um
4 I> hab ooch neilich zal ſo'n N weiter für die rücärdigen Tiimenie und aun vo
50 M ud gt fü Gelinnt foſt. Au follte man 99h meinen, Fee aft | Pines Enttetäng aus dem Seereedient au! dein ebs
| 1 I. nerznen, wenn zoßen Wert uff den
mehr auf die Straße, da es ihnen pein« | f&) Bade | Defe Hehn. ect uit vn
pre

zu den Alg Pd. Sg -- Dreußen
„nlederdeikend if der Gegenſtand der weg end behandeln. Jawoll! Wat machen ſe?

7 brechen de
ider! = Gegenftand unta de Kirſchen und de Jartenerdbe« Se knautſchen ihm beim Lochen und da ſe ja
.50 8 = ider =. Gemennd Des | anda an IS m Ne“ wade Be, | 53 Bal mt Ben fn Ia a
blikum, damit iſt den Ver- fie ſehen, eine Kaſche oder i xte Hände,
voten nieht gedient! Mitleid und Bedauern ufftreibſt. Sehrige war bis uff een Loc<

wirten niederdrüdend auf den Verleßten, denn wa bald ins finfte Kriechsjchr | ; ch mehr“ janz neu aus. Als id 'n nu zu eene “

bringen ihm ſein Unglüdd immer von neuem Staatsjelehrten ha'm, troßdem ſe | Fodrt vorzeije, werde, i> voc) ſchon aus holden Fron BD. 2. Bei einem Monatsverdienſt Ih:es Chi»
> ed = 'Tinen- SHwerverlekten den | ſtudiert nd allens vaſtehen, nom keen | Munde anjefaucht: „Der jilk nich mehr! Sie | mannes von 450 M. find Sie un'eres Erabtens mor
M rmer Krüppel“ hören zu laſſen, iſt aden, wie wa zu det Obſt kommen, Billjet arng Alſo 121, haf t. .v beide der einen monats

= Ein Verwundeter, dem ein Ärm liebe Ictt wach'en läßt. Da muß man s een e
" „putiert iſt, wird fich naturgemäß zu- || doH wirklich 'n bisken beefe wer'n! A iget Siem alichrt, nach ih Brau 1. 3. Denn auf der Verlauf im Oftaber:
n völlig hilflos fühlen, am Leden verzagen Ausfuhrvabote un Heechſtpreiſe => det nußt hein nic zu leſen. In die Zeit, wo die Bezahlung aber erſt im November erfolgte, ſs. iB
00 nd ſiM als einzige Hoffnung auf ſeine Rente | allens niſcht, wenn nich dafor jeſorc<ht wird, det it | mmngg =] hätte ſe ſelbſtredend 4 Kam Ke x 1

verlaſſen. Seine Mutloſigkeit und Verbitterung Nirſ<en oo< wirklich zum Vorſchein | &. 'hen kenne:y det erſt 7 uff den : "Ketten | -4

wird aber nur größer, wenn er ſtändig bemit- | ?ommen. ag Daren. I wo wird ſe denn! Lieba mit'n

wied abe er Meid Die Geſunden müſſen | Da wird nu imma fo ville jeredt iba den | * 3 Mann rumzetern!
00 |:  vedauert wird. Die Geſunden, müſſen | auileih von Stadt und Land. Jewiß wern ſe | „It weeß imma nich, wat iE dazu ſagen ſoll.
4 ihrer Glieder möglichſt vergeſſen zu | uffn Lande ooch ihre Sorje haben. Aba Frau, die irjendwo mit Publilum ze tun .

leſſen, alles verſuchen, um ihre Encrgie und dort wil no jeda. Aba det at, ſolte doh bedenken, wie ſe de alljemeine || zu ziehen, wird 19

Lebensfreude zu kräftigen und fie in der Hoff- | ö2* Stadt nih mal rauenfrage ſchädigt mit jonne Benimme! Mit | dei dieſer kronthaften

v er als vollwertige | Erdbeere ze foſſen kriejen, juten Willen jeht vielet, Aba ſeine Kriechs- | zdentenden Beried
| eit ti ge | hand, for den zeleßt die kennen, die Kirſchen un | nerven an de Fahrjäſte auslaſſen, det is n den:

Obſt ze wachſen haben. Da is jutz: ſ<een. Wir ollen Droſchkenkutſ<a ham dec< ooh nen, die R angeboren.
ch iſt.) mit Berufungen uff alle meechlichen falſchen | imma mit Leite ze dun jehabt. Det war doch jar in D. KRemee zähl
6 Ind billiges Mit- | Maßrejeln. Wir miſſen uns an den Erfolch | janz wat anderes. Zeda. Fahrſaſt wurde als "betei, 9. Binden»

00 eid, fondern tatkräſtige Hilfe brauchen die | helten- Det heeßt, det unſe Kinda in de Stadt Extrafoll behandelt mit (32 und Teink-

nee ege ge mt füßlen. daß 3x 4 2ecu Obſt kriejen. Und wat ne Kirſche oda ne | jed defar! I> jlo2be, det dat Trinkſeldiei
e Setorhen bem, feht ie fe Put; Erdbeere for een Kinderherz is, det wiſſen wa ja. | de Straßenbahn ſehr abjenommen hat. Feine .
. ſhaut ihnen nicht nach, ſagt | Bloß mance Obſtzüchta meinen det nih ze | Zar det andas. Ieß ham ſich aber woll manhe | z5:7n"gerzen Bernderd
. bogen FD wiſſen. Schaffnerinnen um den jreßten Teil der Beliebt- | Sroßzerzog von Baden, Seneraladiutant 9. Dieſſen und
PS “ ii L Na, wir miſſen uns woll mit abfinden! De | heit jebracht. Prinz Heinrich hen.
ihnen det beim Einſteie Rääſſtenliebe is. beite uit BezuSeſeheine ie EH grit Aiult En um au de
agen, nehmt mehr Rü>/icht ai Us | wieſen, indem Zeda jeht, det er mon hat. elle un ſeid nid ſo jel n ſoll Ihr b
Wogen, neh , wen iE Det is nich ſheen und et wäre Zeit, det det wid- | mal ſehen, wie de Sechſa fliejen. di it das wade Rog Po

is iſt der Fall iſt! Und tut: is
us Hoſer meiſt ME RaR IR was Ihr tut: | m anders wird, oo< ehe no< der Arie zu | Na Profil- Frollein Frida, noc<ß ns kleene

tut es nicht mit bedauernder Miene, mi
nemme heiterer Freundlichkeit, die nicht niederdrüc“, fon- | Cnde jeht. Benimme! 0: Seipziger Straße), deſſe
m dE Nele iegt Biret RH Gefegenhelt, den guten iR, für den Monat Juni wieder eine,
3 . , den quien | geit in meinem Gefääft bedienen wärde. uf | jedem ſelbſtändigen Friſeur von der Polizei | Gei dn SEE eiae
er een Gebt für bien denboef, | Me AE hu mit den Eines aa | hörde eine Life [ax anzuwendenden Dori Steiner,
ia icleit der Uebertragung wurde dieſer | mc3zegeln in di » di 4
DI Spende die Zufunft der verwundeten | Ge Ol wrah von Geſesfisleuten, die währ rd wget won irg Droltg Kru)

4 R «I 1 dem in jedem eini; ſauber:
Krieger ſichern will und die den Dank der Heimat | Des Sieg; ee WW nun mit Sötie Hätten | darSgeführt werden, jede nict genügen, um

x diejenigen ausdrückt, die ihr Blut und ihre EH ei Rn en imm Friſeure, | jede Infektion ouszuſchließen. Dieſes kenn mei-
ge

2 für
16.2380
2 | funden Gilcher für fie Wen Wm Haft ſowohl wührend des Krieges als Iuch im | nes Erachtens nur erreicht werden, wenn das

4 e. R
|-4 keit vorherrichen muß, wozu die | Publikum Einſicht genug beſißt, dem Friſeur die
u] 507 cs, - Miehibedienung von Kunden, mit bertrogbaren | Ausübung ſeines Berufes allein pu Üerlaſen,
trankheiten unbedingt gehör! wie er ſie, ſeinen rungen rechend,
Nl] Bartflechte. Es aiv! Kunden, die aus alter Gewohnheit riehtig hält. 5 GE Bu Eietin
L= Auf den Artikel in der wine Sonntag» | die Benuzung eines Shwammes, gemeinſamer . .
48655 | nummer möchte ic dem Serrn Einſender die | Bartbinde oder Puderquaſte verlangen, und un- ve ſhanrſpieleriiher R d
> | Untwort geben, daß die Uebertragung der Krank- | gehalten ſind, wenn man ihnen dieſe Sochen aus Kranken.nilch. nder. die ihre Couplets mit greßer Dro;
WiWi | beit durch cn Raſierpinſel ſo lange ausgeſchloſſen | durchaus naheliegenden Gründen verweigert. Im | Es haben ſic zwei edle Serzea gefunden, die | Pie Lepgtragen. verſteht und Hye Darbiearngen
Ef E87) I: Friſeur darauf a E Ken eiigemeinen kaun I. ruhig, ſogen dah an Brad Leiden veg ndern gelſen. Eo- dep | mit einem Gedicht ſec I-r na]
mit Bart e anderen geföhrlie ut jertragung durc jen Friſeur dis ende n Dan! ix R 'anienburger Straße fo- | ei. EE
4070000 =» M au5ſchlägen. in feinem Geſchäft nit bedient wer- | Einſicht des Kunden die Shnld ban "Gents | wir auch dem Serra aus Nottbus der ſieh no< | weechaftrd. iM w Fur um

Ben. Leider ſtößt dieſe: Prinzip vieler Friſeure | wird der Naſierpinfel wie auch olle anderen ge- | weiter meines S<ic>fals annehmen möchte.
gerade bei d 8m Publikum auf Nichtwerſtändnis, | meinſomen Inſtrumente eine Gefahr ſur die Kun- | Meine Mutter hat fich bieſerhalb an den Arzt
Das ſehr ſchnell bezeit iſt, jeden, auch den un- | den ſein, wenn der Inhaber des Geſchäfts und 40 und erfahren, daß ſolche Reiſe, da ich
ſchuldigſten, Hautausſchlag als Folge des Ra- "| das Perſonal nicht prinzipiell die Bedienung | 79 ſehr verſteift din, mit großen Koften des |
fiecens zu betrachten. von derartig Erkrankten im Geſchäft verweigern. | Transportes wegen verbunden wäre und daher

Es ſt es in meinem Geſchäft erſt kürzlich | Die Kundſhaft ſollte den Friſeur darin unter- ; ni<t mehr ſtattfinden kann. Aber vielleicht in
offert, daß ein Herr, der die Bortflehte nach | ſüßen, denn es liegt im beiderfeitigen Intereſſe. | der Nähe Berlins in eine Natarheilanſtal? Darf |
ſeiner Behauptung bei feinem (ig bekommen Eine Polizeiverordnung, die die Raſierpinſel | & hoffen. das es in Erfüllung geht? I< bitte |
hatte, mich mit ſeiner Kundſchaft beehren wollte, | ſtrengſtens unterſagt, gibt es meines Wiſſens flehentlich darum! Nochmals dankt E. B.
wenn ich ihn während der Dauer ſe nicht, ſie wäre auc rect überflüfſig. E

ame -

er Krank- unter

ws 16 3E Krs
Trauer - Kleidung ji 4Ito>werkeMöbel
bee EI [-] | Weia em 74
| BERLIN C Spandauer Sir. 16 Gegründet 1815 BERLDGT Königitr. 11-1 Ünal

Kleidung Seide [Sarten- u. Salton -Möbel | Handſchuhe Taſchen

[x ig Uu er -.
Bluoe ZU 24.00 Bluseneeide 11.59 Holzmöbel-Garvitur Ee |LaW 022207727 679
Blue Wachtieng: 29.50 | Diamwanteeide Ke dee | ei 87 5.00:1E= Leder * 11:50
"| Era 14.50 1 7 GIER EEEEE 3 2 GERMAN GENDE 1) 175 EHER NDEN
(nb, Stemberit, Mi ? Seide, weiß, 40 em lang 1.50

aus bestickt.
BIE Zi. 46.00

Sezzel .. . .. . 16.35
Bank --.---14.85

Hoecker ürppbac . 3.60

Foulard Bum: 22.2

Kl Zier 76.00 | Taft ös 96.56

mit Seide garniert 85 cw . Mir.

Damen-Handschuhs

mit 2 Druckka., Perl-
fier, weiß od. ochwarz 2-29

KaltdoderiMabche

vornehme Aulähr. 33.50

Köper-Schott

Genen - Min 28.50 ifeinkl 2x 47 50.) Pas Keleat 2 nada NE

Kleid 2% Tak Mavntelzeide Mir Armlehnen ur 93 IEEE: SIG ?
erletickerei = 145.00 | in Armlehnen ur 03,50 | iarbig oder echwarz = <-(9 | Beguchetasche

ED 12 6 010 0E Getzacchieme | Damen-Handechube | e>4 1%. ;-- - 19-75

Jacke fui Seidenköper 12Knoplänge, erliil
Ba Cil Tanck: 120.00 |" 58 cm breit - Meter 42.00 (263% pllängeFertfieb 9.35 | it Hätelonzete - - 10.00

HolzShaeel zm 10.35 öhe 1 55 230.00

[
i
1
NATIONAL - - THEATER

amn a Een RR 4 Variete und Kino
268 GEE . ; /JDer Senzationelle Aufklärungs-Film

Gei 5et dor ſens:

). Jami, +0 wie tAgiich

g3millionär

Nervs daviitader
u. Anf. 4 Ube

Mewopal- 4
IE Der Sed des Enterbion

18.7 Vemutepl, Vanzadales, Beritzylate, Vaiobergrneg:

Henny Porten: /

Agnes Arnau und
S Obr: Zum 282. Mate: ihre 3 Freier
Lebensschölep. | 22»: Der €; . NOISE
Peiöfy

daogerdem:

Der Wilderer

Vilavehauspiei 12 3 Akten

3, 4%, 6%, 81

| P-Sygmmemme

F|

.“ |

„Ver tanzende Tor“

Auf vielſaches Ierlangen im

ERES |

m
Agia Hi Szen 4 M vormals ZeNNEr7, Treptow.

a Wie M Ww heute ff, Mititär-Konzert

Wanga's T!

] TS: Iich KIS aus]

geka - ne Kürie

"Die ie Spieler
Roman
Ludwis Bolff

Preis 3 Mars
weckten

Verlag Ullſtein 5 Co / Berlin

183083 .ZU 3744

Rem
Sonyia2, den 9. Juni, nachm. 2:/, Uhr

Aoht Rennen mar

(0:8 von Rh8In 30000 :. SS vie reite“ erote.

Gesamiproise: 100993 1. „Angus =; 7
Alles Nähere» au den Anvealage3aten.

ilm

Grosße Auwahl m weten
und karbigen Sommerblusen

Seidene Kleiderröcke 93* 125 t

MäasSens

ZAUN
Spezialität: Zähne ohns Gaumenplatte V28 am
Keine Luxuspreisal

G.diess.,

zr nur Lindenstr- 95,
Sommersprossen DESSERT

GEE
rfole zugewandt S en
Ee is S1. Sedöab Alles

bommeenmmmmmemmenmmennenn=eeemeeb
UED Lö R R utarme

eiu u 4 <<< <<< Weill
Paniengtr 183 XK Leipzigerstt? (088
PE ELAET SSM 2.0

cmardeitung vehleehteitzender 6:
Wanne eehng
REET ee Facdiätgket! „ |AMrieineie vnd dein
Gu 101 ad 3-7 Uhr. Soantags 18-13 Uhr. [Ficd Sewel ee ad Bn ene 7]

„Praxis Klömpen Gerrbäffglokul reif 14 Ir)

DU, H. LöSer, 2: wur R MENSEN

Ie

Beeegncar das,
Künstl, Zähne

obne Plat!

Künstlicae Zähne fim.

Os: Billige Preize. "WA

Zubn-kteller Thie! Cinusgzext!,6

Speziaia „Sealer

Dy. med. Hazche

ſenen. gründtin wbetiet

28% |dehendett,
ameri und edwe Ereandrung
teen

ne
KI: (3X

gönigrir. WIE» a

4 "8. 5-8. Gount

ummemmenmmemenntdemn

Gelkroven, Zähne ohne Platte, == Zabozieben mit Betändanz. | 39x Schwe

GERMANN ENGEL

mee Sulons, Wou) dy
"a Königshof U. Mahrachol

|] Geidenkleider

jj zvige Seiden + Unterröcke mit ſehönen
Aießende S«

A. WERTHEIM

Leipziger Str. » Königate. » Roeenthaler Str. » Moritzplatz

Photographische Ateliers

Bilder und Postkarten
4a allen Ausführungen

Kinderaufnahmen im eigenen Helin

Reproduktionen
Vergrößerungen

Spooielität:

Kohle-Kunstdruck

Aristeur-Aufnahmen werden zu Geschon»
= zwocken vergrößert und fbermalt , x

eininoherer Zmer, vel) Ech,

ME
DEX

Th. Marx, euköin,

1] kaun gebeilt werten
Stunden eur vratmallg

Landsberger Straße 85, 86, 87.

„vodwen De. Derr-

Khmen ENCR WEINE

Keine Lax-Wpreis

IT:

rente 3. Roe mae
"iraße 10,1,

Save Friedrienetrads,

EEE Fh FIT Volles Haurl| Asthma

zi Letzte Reuheiten in Zamen- düten. |

Gros5e Auswahl in Stangen-, Krone Kronen- und Paradies-Reivern.

in hell 7 hell und dunfel

PETIT
"Wie

Binſen aus Chiffon, C!
Schleierſtoff-, BR € Wia -Biuf

ſig: dis 300 Om ujäeen WR 15 20.50, 21.5
€ Taſſeta8, bis 100 cm breit, Meter 89,0, 84,76, 29.20

in neueſten Seeen 189-1187]

EM2.4

Sorgt für
Erheiterung

durch einen Dauerbezug der
Münchner „Jugend“.
[ud Seeen 3 Monate hindurch

mit ausgezeichneten
Breriſchen und mit oielen mehr»
farbigen Kunſtblättern nach Werken zei»
gendiſiſcher Künſtler.

Bei ner ZDochenauflage
von über 100.000 Exemplaren zählen die

dann holen Sie es am 1. Juli nah, indem
Sie von dieſem Tage aß die „Jugend“ beim
Buchhändler, bei der Poſtanſtait od. dicekt beim
Berlag (IN? 3 für die Feldpoſt, INL 9,40 bei
Zuſendmag unter Gereiſband) beſtellen

Terias dr
„Fegen4“, Wüneden, Leezingetreße 1

Allgem. Berliner "Omnibus - „A. *G.
GE IGI Strasss 41

Wptited :<wwwede va 3 Uhr vorm. die 9 Uhr nachm. (aacd Soantagek
Telugu Buteah
Günztiges Angebot
in Schiaf-, Wohn- und b-- 1S8zImmern

2-21
Bis 1. Augus 1918 4 8 10775 R maa
eit. Gartenztr.

lehkiro-Materialien, uz.
1. Rozenbläth, BERLIN 027,

Mit nuſeren Zereiſungen

"et erlauvt.

Spezialarzt
Dr. med. Coleman
Priedrich-

Küchenmöbel

300 Komplette Eiarichtungen
in geschmackvoller Ausführung,
== kein Leimanstrich, nur Oel u.
gteben in unzeren Möbelfabriken
Anklamerstraße33
Petersburgerztr.d6&
zum Verkauf.

Reiche 2 Knöllner
2% 8 a 15 * 19 m uswW4

ra cke [| Fr EIE wf Weſer, ed

Lremenpn get]
pon SonawnnagIn 417 V0DI208 pan vozEmi104 WogoSrRg vad

eupter
eam Kanne

| Verlancen Ü IT EENN

Seu IEEEEERIE I wem menen ve TEE

SEEG
BAR E05: 7DFF 7

25 AIBOEL I DO ROERE SE ZEE

WJ zweites Cpiet d-8 Weinttie-es 119,0 an

Statt Kurie
Als Verlovio einpfeiion "ieh

Idar 1805carun Anzeige.
beo Van di nug geben bekaus):| Helene Kray
Kaufwann Cut Wiezzmann

Rieha: 4 Alberti dr

ühelm Echmcdie Maui EEETIER
ct ged 5 Scuwager und Oytel, 3;

5 and Bruder, Catel, A
affe, der Gefreite

VW

Martha Albe-ti

Lil'Schen Groes
Lieben walder 5109.05

underge IK ZO INT
Bruder, Sywager und Onte-, der Gerets

Georg SHwarz
455 20. Seienütden mad 49-uaarers iivoten Wilken
47 LUCKIES Im
1reſſer den Heident09 "ü19 Vateriand ſtaro,
In tiefſtem €/ verz die vatröſtliche Gattia
jedwig S:i'wars. zd. Oeztt
R Ewe dn
mon Orgti »
R

„ SIwarh.
er mr Main, dH. verm.
es ais rade | Dim Jide,

Zedweſter.
zei nebl

"1,8 Siwe
Maz Sch!

DO Arn und Wf

Wiara.

wv

ÖNer, 85
WIe

2
'917 Ewoper. 3, Zi. im Felde
zmn Wiartba Ce ais Saa

fr49 dit Du don uns geſchieden,
"oa war af das Öie

Georg Mäller

3 ier Keren Stex, von 158.3 Jahren
[eina on ina el ariege ah un Wee

Dies ze! jen ttebetrlft au
de und Fran Helens,

1er 3 Geſamten
Matternſtraße 2

'n im Qeſten, de iſt eis Arab
nd. wei 20
(raden. der auen jo wert.
wm 7 (emen iegen dam
pr im GebMhint3 einer Lieben lebt. 12 niht
Deſcorden, nr der Vergeſſene (2 1a,
Allein zu ſein, drei Worte 19
ud da fo ſw. j0

23, Mat.
walten Ur

Am 1 Juni 1918 fief auf dem Jelde des
Ehre dun ch Granarſp.iuer unſer Lader 2amerad.
Emmudts- Serpeant

Ernſt Vork

Ynhaber des Irjernen Kreuzes 2. Maſſe

Wir veriteren in ilm einen Kameraden, der freit Wi-
fang des Krieges im Feide war und Freud und Leid mit
208 teilte,

Sein au'rcht9e8 Weſen und trens Kameradſchaft ſchern
UYhm ein dankdarek treues Gedeufen.

Das Unteroffizier» Korps Flak-Zug 4'

Schmerzliches Gedcuken
zum 32, Gebuctötage am 10. Juni 1918,
Als Opfer dieſes Weltkrirnes tard den
Heldentod hans Vateriand am 16 npril an den
Hoigen feiner ſive en Verwundung dud Lande > Miet
(ada.ige eter. d0ſnun dooler guter Gogn, Bruder, Sdwager
und Beämigam, 207 Aubteier

Georg Nitſchke
vm Infanierie Reptment LL Nachrichten » Kompagnis.
Dies 1etgen ann teſten Samer
€ 9:5. Höhosdor!) ) 48 Miern
Pieter
Leüder 3.3t. im Felde
Ki. ugel 03 Eqwögerln

Dartäoe as Laat

Zu biſt vit 101, 4108 09 Dein
M muherm Deren 109 2.82

CRPIDLTICHY

Statt Rarten.

Dankſagunz.

Für die Überaus zahlreichen Beweiſe heriſicher
Teilnahme ſowie die vieien Kranzſpenden antäßlich
des Hinjeheidens meines unvergeß!i<en, lieben Bruders,
unſeres Chwagers und Onlels, das Vireitors

Nich. Reinhardt

fagen wis auf dieſem Wege allen Verwandten,
Freunden und Belonnten fowie jämiiiezen Vereinen
unſeren tiefempfundenen Dank. Ganz beſonders
danken wir Heren Prarrer 70790 für die troſtrei. en
Wowe am Sarge des teuren Entſchlofenen.

Im Namen der trauernden Hinterdlieb«

Paula Hellenbrandt
ged. Reinhardt.

heiße,

iehen, abe

fieber m
KM:
Nel

Sohn,
Ehwager,
nd Batt

Ea Dd
*rofſen wurde. „.
In tlofſtom Schmerz
die tiefiruerade Gattin
19 Söhmgen, tern
und alen Anverwandien,
Frieda Kleiſt,
346. Varlöfink,
Neu?bän, Vagaſtraße 158.

nach einer am
Mai 1915 dur
pütter ews
dung bn
Dbergefreite

Zarl Föllner
de 6. Betteris eines.
Vuhart.-Reg
den Heſdentod,

Tin tadelloſer
Bineiden, geſägt |
„Borgefs iſt de

Ate18 im Ehren behalten,
9.

Iodhſt,
Leutnant d. R. u. Bitr-Fhr.

Meinem
Menue zu feinem
54. Gedurtstage,
Biebye „Lfred, le?“ in
m Died zu.
FE AER SIE
„Zu mit, ße wer
„Zu mun in freunden
Wacht am Welchſel-
Trauer 1it' Dein Scheidegr2f
Bab 14 welztn, Gelten Ba
Gewidmet von Deiner
eben Frau ons:

ach langem, her em R
Enfager nier aa Eins
ier Ate und Batien der
Büchoräder

Max Fredrich

im 29. Lebendjahre,

ie u.
j2gaeeie Daring 1. Riet:
Verlin, Schiveibeiner Str. 88.

Nas
DEINE EEN in
eige Angeſtellter, unſe
ieder Follege drads
Diaſchinennttiter
Max Fredrich.
Ehre feinem Andenkenl
Ullkiein & Co.
Das tecniſche Perſonal

des Haujes Ukſtein & I.
Verlin 8W 68.

eb19099 des SHliche
8 8 4

t
findet am 16, 3., m

105 Uhr, nicht 83 Übe, Fant:

4 Erd-, Stea?s. Jastirat
(Lait Deen St

EIE

die 17a461%.dem Hemterditebenen
V-xt,a S; 'd.€ ged. Jaenicke
(Mn aus Shweſtein

DE Us Brader. 3. 3. im Felde
als Schwa, .. .

Zu
Aim 3. Olat 19,8 erliit den Heldentod einen
Ta 129)

OTEN
ex Erudet, SIwager,

Wilhelm Ne/ener

Namen ader Ointerdilebenen
m Maxie Neſenwe 26). erte 2608 Täter,
Di Nefener 21 Wie

den weren Winte

“ Or anat - Voltireſfera

im diünenden Lier von 2) Jahren unjer doſe

:n13904er. 1 ut tgelledter nwo: 2geKlicher Sohn
und Guder, dt Schihs,

Hugo Mehkow

In tteftrig St-mierz Deine unirdſliichen Etern
Huao Mes?ow « "rau Clara, zd. Schneider
(Uwed M. s 8.
Eaſe, Me

Dertin-Lictei
ver das leyte Abſchiednehmen. als 074 Du 307!
in Jeindetiand. Dos aß wie ſarefich war die Giande
als 2189009 zu die Erauerfunbe, Bun 188 dordet. ee fann IS
(ege geſehn, z1e Zu 10 91 wid jehetedn; auf daidiges
nicht meh geieh/m, wie Zu jo oſt u 4
mm tauje»d Dank für Deine Lied' und MWG,
unſern Herzen roſt Du me.

Heute, Meitag 1729 12% hr, entſattef janſt na "ngen,
joan 204, men. (ed Dann, ajer frjergender Nada
H Eiwiegern zus Giopepa,

Hermann Woske

im 96. Lebenöjahre.
„Dies zeter“ tieſgebeugt au
Bortin, 7 Zunt 1918
Tharnitauer Tir. 82.
Die Beerdigung findet am den 11,

3 hr von der Leitenhalle des ane Te ede
ed. aus faite "

Mein

Zuma Bilawskili)

Sadöabanger ÄBae 27,
aEteie
Juni bis 29. Junz. ||

'<werem FJ!

Soblatzinamar, Speinert:
mor, Korea zimmer, We
ons, Küchen ww. in

Derlin NER Vatan nenne 13-13

Erfän

wädreng

CENTRAL!

repariert/unter Garantie

dicnt

GAUFchg,

8 und GusSerSCNnföpfe

REPARATUR|

Willy Wächter

.atämähtger Je dvevel der 1. 3:15. 60ndw.-Yionier-Komp.
fernen Wenzed 1, und 1. M

»a1-ea Tae: euäfreuges 1 Ata

der Pincerditedencn as die 1'124: 120
Ww. 2, Wächtey
med Budtune
Veelin-Licſtenderg, den 7. Juni (918,

Doſſeat, 18.
12 beſtimmt in Sottes Nat.
99 3930 vom Liediten, was man hab,
Bus (0dews

jowie groß xNatux-
garten einige Tage in
Scdneverzer Schloſid. auere
5 Uhr Theater » Biro.

der Woche zu vergeben
Sauptitte 122: Me-dungen nach.

B3i0an3ng

14 0a Klana, Beriln, Garteuztr. 28, voa einem :
Nana gentob!

2 Fächso (Yallaoho)
und ein Wagen

verblieben aind Die Pferd zieh 1» gutem Futter»
11 eiise 2. un den
Feagela und der eins am Haine oi 8a Antal
Wagen lt en le-oater Platienwage,
ml: graeger Firma om Rand
hrwerk vat einen

Winter vem wel
von Rute

Wwe aner g
SEND

Bien des-Migt ern
Di. Schiada.8 33:1
für Siotigcar u39,

Berin 9, Lütze:
(Sprochat. 8.
p. das »t0o'teetvn ant een ane Mnawrnn, natür tene

| Veb-rführungen
Th. Steinrück, Letaituags-Ititut 3

er:i> N., Zier!
Gro230) SarneLann

or Straaee 88d,
Bedand

'brannfs Emellls

] u9j193S9WYeEULUY

43
14 DB 0.0728

14pJ0H "49 Op
VIA "WEpSIO4

(AN

191 "Le 9*S91)SU024420Y 4

M4-1534 YS

und feuerfest

*

“*

8
8
Z
B
ü
[4
|
2

Dr. Lotyy,

Weidenweg 35. 28ſ. 218,

Wesimon
Travat-Mayaciy
Große Auswahl.

Billige Preise.
Mohrenstr. 2/2

Kolonnaden)
14 Gr.Frank/,St.115

r
Ka0"zeSohire, Eimar, Gefä 8", G'genstäuda 308
aus Zmall!s, B 002 u.Quazelsca werden gal u.Can rhaitropariert,
vas (ierbel anzewaudte Verfahren garan.tert
abso!ute Dichtigleit der reparierten Sielle
Fevuertcstigkeitin Weis2giuthitze,
Dauerhaitiglieit u H itdarkeii auf Jahre a'naus
FEE EM ENEE NETE
Berlin-Schöneberg. Hanuntst-m.N: 76.
Joh.Weinho'ds

F
Z
o
;

"201 2558135190940 12119S *09ZeyS43: 1p2)44
In

EEE ER ZE

|
|
j

Wa ade =<] ul 1 aun 140 jp 1848 WRE
NE EE 1 ni 1 EEE,
-h| SWS Ann effi 1077 TERN
|) SSPE MM
| 4 1] 4 - in 4;
SIY| Bit ür WENT Is FO Hi: 142
Sy 8; 1004 1010 ppa u
8 > SS |f) VD 1 237 Hil HEULEN [38 BE zuhat Hi 1E EU
= E| x an TE SEEN iT 1 id 18 j 18.0 16 11 10»
ST/S Nn jn je ja a [ME 4 194
= pw HS wl „18508 El M 1 18 Merl
= = j dernen u EIE 1170
ZE In AUEN EINEN 18 MC 1.
Ei if 10:07 NE EEG in 0 i

Siefon Refed wied. abit ür Gif den Schlacht-
ef Wieſn Mie

Zaun. Iebeubein 250225 &
'd

Macht es dem edelſten Zwe>&e dienſtbar,
Zeit uns dafür weiſt Mehrt damit den Goldſchaß der
Das Opfer, das von Euch verlangt wird, wiegt

gegenüber den Opfern an Slut,dieunſertlbelden
Was Ihr abliefert, wird

Gobühr für „mzeigen mit
Rennzeichen 30 PL, einachl.

ZXZIieine ANLTeCigernn

Poriolreir Ueberzendung
Annahme durch unsere am Kopf des Faupſbliaties verzeichneten Geschäfieeicellen.

unger m Bäropeamii Grüi wo
*

EITE]

no ver alien Seppeit

a. 4.7!
REN KNEE Rn Ee BE Ta R REI edis

- IT ? : Ee LE
FE EIN M 88n. EE Ss 2
EE Ed

3
E

Seine Got
Deieierketten dam

EEN EI

Fs m
NT ni EE
rwagen

;

jf
105
ER

4
5
n
|

ij
j
0

au)
Butihrung Barter
wan Eine

|
47;

Seit (Girnographie)
Topes

3
: ; Wag
BASES ENT (ZI IEE
ME EE Bd en
| Rodew, Bilheintrahe
5-3

50:12

wi

'5| vervion 30.

Dune abE
Wein eagle

FH
-;

17

20,200 ; I mal
je rzihe | 4 " ts öbelt;
Er eta a | EEN | Bit“ RN watt, rab

ä 3 . 11 edermann. Beon.me Ama
„Sandel 1

T
22

I

. | Vrivatſ&ule von Weite:
Dr Aioreßt Nader, 281%
elmer, dn (nahe Tris.

ien. Racmittoge und . : Ä
Straße). Tavenhleuſtr, e Meyer Biliherfte, 1. Schöne ſichen

[bendunterrigt in alen
faufminniſchen. Fächern ſom

n eine | teien ot). eat)
wie in Kurfſärift (Stolzer |, 39 er, eMWaderpin 0 n Ne E

Em
Een. Enlän

II
Sehifeeideſute,
6. Berufsterfe,
ſeneiderei, Möſe.
EU

Geen
nie
ver A

drehe
Bleptatver, | Dome,

een gettide
Feber ge Buten

deit in Saris. Ginzdt-
Genppenti €.

a EI

omg, „BerwentnortemeTrhee Hienreße 10a. |
u Rem ERN

Engliſch x. franab-
8 M. menall, Tinzel-
StwiS end der dans

Fer (D-1
Beier 1ae, Daun

4 "elepem i8
Tome, Sie
Farr Kufen beit 6m Vers
Einzelunzerziäs, Orappen,|
turies 15.

„Fran

ESCHTTI ZIM

Äſche,
ver

ic | Heirenaberbemden, Domen-|
v. ümer|

[7
| Ghaiſelonguebede, onbäfeite

ftler-Ttores,
über I, Betten,

Ea
Bonnier Sz 8 Ni

Benet O1

Sets, Offerten x. O3

bete

| an edermann:
ngahlung, beguemſte übe

1]
4E]

entſ. I. [ganze Wohnungleingiet
Betſſebern, eux. Finpeine Wedel
es. 8 Bind, zu. erlaufen. |.wie“ fart

ige Süchen!
i"

BUARNARSHHAB

Cn EIELEFLIG |

F
1]

> Meine

4 eg Seg "=
tenen Ea Segen Geſet imegen ae: [Mofentb 4
Beraole, Ran | Sahtonen lewis alte nt =="

7

Bare ere Deheträfn Zar]
futbeginn jederzeit.

ew 0 Bereiten
CITE:

me
Kufhildung zum

adun. (2. Eeihlehreiehe| Vondeltnene

RE WE aD
3)
Die

33
„b-it), | enb
1847-4 GERE

Mas ;
a EE
SER Kes
M ee. Boris |

„|
Bitigen Beein |

GEE

bung. 171. Dewiſder

wnterei<t, II. Sozzeiten |

Ereimongtslodigen,,
Unte--|

t Bidein|
GI RN Me AMIUE . GEES
Benietingetbwetier Benet, don Cis efnBierunteerÖ EE In ſtontbeitebalber Seen | >"Rähmaieinen
Ki Rs Raaag a a. SER | in Dole a | BER Eb Se Eine Mi ibn Einen
eu, | Cie rf - 4 DO
get Er 897. S[076, en Heraus Be ei 15 4 Kommen [7 "Wiakats
aufmärn| kee d . Tel „wi
Era x u SNR t ETZ . Eee wit Km

Bennet, Zur |8ei n than |  „Wabier““ 5“ [in groß 11 DantaDuan | S ke GERE uc
rit 8
Bintivern,
Er.

wei

kocpreldwen
Drozis.

wei. '. „dend» |m. " ii

we30y jed. Art. "Ehm'ede, [foſt neu. „Anoll, Xe ' . 4;

/Sundsberger Str. 38. Berliner Straße 87. 748, (7 . R.
"

Aue

cl

Ener

aun
y
jh

endes

es

|
[ps
Er |.

7]

:
I
H

A

R (e 7 GEE Phun
t ee Eten]
. [IN Gaia, des ie DeR en
ie | Fen

j

E:

ve
|
(0)

H
H

H.

156 d;
DEINEN

ih 3
"H A
APEIIE

Ee

.
j

ai
BE!

R mn gp

|ferter Or. W, Fahle auer-
ve . |

IT
0]

j

7
EIE
AHs

Fi

iz:

EIE

wart nel
Dorer. S-hbrouct: aber.|
Marten, wie! Grein,

keit ze

2
5

5

3
*

. [et
I Wien
(eWtwolden Diarehnt
Beatt, UndreaSit: 47.

ar
in
j]

1
100
197

28
;
Es

vergibt vor! fiche.
zen Berlonen Bromie des!
vorzugt, Ratenrödzal

weita. Eitel Be
Beprunlung ) Demi See
auta, Bringen di

ÜSeeiID “

7 (Ormweßbunge:
grebe

O'112, Lene

„

j
(pe
1 * --o4

> „5; =

7

(EM

verkzuhe 24.
eumbd. errenfeifene
tr 14 Toye zur Aube)
diefe Hogewaid, Ntufüln, |

AREAEErm

EERTEIE BPB

2
Z

nm

|

|:

au
5

7

GEIGEN
A aet. [Beraeng dem

en
m Ei

c]

L| Lewwnent,

Hebt emnbtuni
Wirwe
St->7

2

iE
427

8 is a

ie Wera [eIerte 17 Ses Detainer|
7 (8 zee 2
en, m | Gerrendr leut Sühne

fepatiert, eeinlgt, Moi [95
de]
K
CH

3

ü
8 1

EI
[]

EeEeeEnwewweengwweeezeeeeÄ een

Benton vl me a AuehiHe ür drei Monate | alteinſtehend
id 918 Tand Sverherinnen neh

