Jer ruſſiſche

nen

Befeätti-

er Staatsbanferott.

Men Zahlungseinſftellung vom 14. Januar an.
vi Die wiederholten Meldunger! Reuters über

| = den ruſſiſchen Steatsbankerott werden nunmehr

von () Ff dur die folgende halbomtliche ruſſiſche Meidung

zugt € |M veſtätigt:

1.d.Gs [) Petersburg, 18. Zemuar.

erg = M Meldung d. Petereb. Tel.-Agentur.

urn | Der Rat der Bolksbeauftragten hat

SUO YA am 14. Januar den Entwurf eines Er-

laſſes über die Nichtigerklärung aller
änßeren und inneren ruſſiſchen Staats-
anleßhen vom 14. Dezember an Arena
men. Der Dezemberkupon der gewann»
ten Anleihen wird nicht bezahlt werden.
Cdenſs werden die Staatsgarautien für
Unternehmungen und Einrichtungen
aller Art, die von der alten Regiernug
gewährt worden find, für nichtig erklärt.
Verbindlichieiten mit kurzer Umlaufs-
zeit und andere Schazſcheine bleiben in
Kraft, jedoch werden die Zinſen dieſer
Werte unterdrückt und die Papiere
fönnen wie Banknoten umlaufen. In»
haber innerer Anleihen in kleineren Be
(rägen, d. h. von weniger als 10009 Nu-
vel, werden eine lebenslängliche Rente
ia der Höhe der bisher bezogenen Zinſen
erhalten. Die Sparkaſſen werden von
dem Erlaß nicht berührt. Der Erlaß
wird dem geſchäftsfährenden Ausſchuß
znr Genehmigung vorgelegt werden.
Ueber die Wirkung der rufiſ<hen Zahlungs-
einſtellung, vor allem au< in Frankreich, das
ennähernd zwei Dußend Milliarden Franes in
ruſſiſchen Werten angelegt hat, haben wir erſt
»or kurzem eingehend geſprochen und es genügt
daher, für heute daran zu erinnezn, daß vielz
Tauſpude von kleinen Leuten in Frankreich,
denen es von der Regierung und ihren Agenten
immer als eine patriotiſche Pflicht hingeſtellt
worden iſt, ihr Geld den ruſſiſchen Verbündeten
zur Vernichtung der verhaßten Deutſchen zur
Verfügung zu ſtellen, jett um ihr Hab und Gut
gekominen find. Bisher wurden die Zinſen der
ſchen Anleihe mit franzöſiſchem Gelde be»
, um das Publikum über die in Wahrheit
12 ſhon längſt erfolgte Zohlungseinſtellung ſei»
eus Rußland hinwegzutäuſchen. Aber das
nunmehr nicht länger möglich ſein und die
ſche Regierung wird fich mit den Bär»
gern, die ſie an den Bettelfiab hat bringen hel»
1, fo odes fo, auseinanderſehen müſſen. Wir

(1117)

arm
efebrik

Was uns anbetrift*, ſo iſt zunächſt zu ſagen,
ſere Guthaben in Rußland verhältnis-
mäßig nicht allzu groß ſind, ſie werden insge-
ſamt etwa anderthalb Milliarden betragen, und
fie zum größten Tell nicht in Staatapapieren,*|
in Eiſenbehnobligationen beſtehen, die
den größten Teil ihres Wertes ſolange be-
halten, als die betreffenden Eiſenbohnen vor»
handen ſind und betrieben werden. Im übrigen
wird natürlich bei den Friedensverhandlungen
dafür geſorat werden. daß die Intereſſen der
deutihen Gläubiger Rußlands usreihend ge-
wahrt bleiben, und es iſt ſogar möglich, daß ſich
bei der Regelung der Geldangelegenheit eine
Handhabe zum Ausgleich der ſonſt zwiſchen uns
und den Ruſſen obſchwebenden Differenzen er-

en, die mochen 81

ſche 'Finanzgebäude ſtehe gs ſchwachen
Fühen, und es habe infolge der (Bertellicung
der wirklichen Finanzlag:
1ung Plaß gegriffen. Die politiſchen

im Zu» und Auslande hätten ſich zum Teil einer

barſeäinteigen berung ſchuldig ge-
macht, In diefes ganze Syſtem ſei jet wie ein
Biidſirahl die Auſicht auf den ruſſiſchen
Staatsbankerott Z nach den vorſtehen.
den Meldungen Tatſoche iſt) gefahren. Caillaux
aber ſei in der Lage, die Zauptſchuldigen zu
nennen. In größter Haſt ſuche die Börſenwelt
inht aweifelhafte Papiere aller Art in
den neutralen Staaten abzuſeßer, um fich nur
roſch qrößere Kredie zu verſchaffen,

Eröffnung der
Konſtituanke.

Meidung d. Petersb. Tel. -Ayentyr.
Petersburg, 18. Zanvor.
Net ener men nlp aunm gegn
Verfaſſunggebende

die. Verſammlung von
Berihenden des Sonptenoſchuſſes des Vebelleen
Soldaten» und Bauernräte Sverdlow eröffwet
worden, der eine Crflärung des Hauptonsſchuſſes
verlas. Die Berfaſſunggebende Verſammlung hat
Tſchernow mit 244 gegen 151 Stimmen, die auf
Frau Epiridonowa fielen, zum vorläufigen Vor-
fißenden gewählt.

Ein blutiges Borſpiel,

Reutermeldung

Rußlands bedeuten, wenn die Verhältniſſe fich
ſo geſtalten, daß die Konſtituante tatſächlich die
geſamte politiſche Macht im Lande erlangt. Aus
der Wahl des Führers der Sozialrevolutionäre
geht hervor, daß die Mehrheit in der Verſamm»
lung dieſer ſozialiſtiſchen Gruppe zufällt, die der
heutigen tatſächlichen Regierung der Bolſchewiki,
deren Macht von den Arbeiter- und Soldaten-
räten ſtammt, zum Teil in heftigſter Feindſchaft
gegenüberſteht. Man kann daher mit gzoßer
En api ange auf einen ang pe en der
Mehrheit dev Konſtituente mit der Regierung
Lenin « Troßki zechnen. Es iſt durchous nicht
ſicher, wer als Sieger aus dieſem Kampfe her»
vorgehen wird. Die Bolſchewiki haben es an
nien zicht fehlen Ieffen, daß fie ihre tat»

iche Machtſtellung bis aufs äußerſte ver»
digen werden. Nach mehrfachen Aeußerungen
der boiſchewiſtiſchen Machthaber werden ſie zu-
nächſt der Geſehgebenden Verſammlung die
Forderung vorlegen, die Regierung und damit
die Macht der Sowijetg anzuerkennen, deren
Haltung in der Frage der Vodenenteignung und
der Friedenspolitik zu billigen und ihr auc
unter Umſtänden das Recht der Ausſchreibung
von Neuwahlen einzuräumen. Erfüllt die Kon-
ſtitvante dieſe

man natürlich nicht wiſſen, zu welchen Welte-
rungen ein ſolcher Konflikt noch

ihm iſt- im Grunde Kerenſkis zuzu-
ſchreiben. /
Hie Japaner in Biadiwoftok.
Reutermeldung.
Tokio, 18. Jonuar.

Marineminiſterium teilt mit: Ein
Fete iſt nach Wladiwoſtok geſandt

ws

Die Bürgſchaft
des Grafen Czernin.

Telegraphiſher Bericht.

Breft-Litowſk, 18. Januar.
Der Vertreter des Wiener K. K. Telegraphen-
Konreſpondenz-Büros hatte am 17. Januar eine
Unterredung mit Grafen

Laut Meldung der Norddeutſchen Allgemeinen
. wurde der bayeriſche Etaotsminiſter
a. D. Graf von Podewils von dem Reichs-
fkanzler Dr. von Hertling empfangen
54 hatte mit ihm eine Beſprechung über
feine Aufgaben in Breſt-Litowſk.

- Berhajfung des Königs
von Rumänien?

Zel: phiſher Berit.
Bern, 18. Januar.
Reuter verbreitet eine angebliche Meldung der
Petersburaer + die Volks-

Die Quelle, aus der die Nachricht geſchöpft

M, läßt Vorſicht geboten erſcheinen. Vor allem

befindet oder befand fich der 25nig in Jaſſy in-
mitten feiner Armee, und es erſcheint dach frag-
lich, ob unter ſolchen „Umſtänden eine Verhaftung
fs einfach erfolgen konnte.

Daily Mail meldet cus Petersburg, daß die
Bolſchewiki dem ruf iſchen Geſandtenin
Zaſſy Befehl gegeben haben, ſeine Amtstätig-
Teit einzuſtellen und Jaſſy zu verlaſſen.
Es bleibe nur fraglich, ob der Geſandte einem
derartigen Boſehl Folge leiſten werde.

Straßenſchlacht in Odeſſa.

Telegraphiſher Bericht.
Lortdon, 18. Zanuar.

graphiſcher Bericht,
Etoc>holm, 17. Zanuar.
Das Etoholmer eſthniſhe Büro teilt dem
Vertreter von Wolffs Telegr.-Büro mit, der
ruſſiſche [ehaber, Fähnrich Kry-
lenks, habe durch Biſehl die Bildung
notionaler Truppenteile verboten.
das die Herſtellung eines ruſſe

fchen Heeres alter Art bezwekt, geht auf die
ſchlechten Erſahrungen des Maximaliomus mit
den nationalen Truppenteilen zurück, Die Zu-
fammenfaſſung der eſthniſchen Truppen der ver»
ſchiedenen Waffengattungen und der orgonifa-
foriſce Aufbeu einer efthniſchen Armee
ſchreitet planmäßig fort,

Jie Breſter
Berhandlungen.

Telegraphiſche: Bericht
Breſt-Litowſk, 18. Zanuar.

Die wegen eines leichten Unwohlſeins des
Miniſters Graf Czernin auf zwei Tage 1mmor-
brochenen Beſprechungen der Kommiſſion zur
Regelung der politiſchen und tervito-
zialen Fragen wurden heute vormitags
und nachmittags fortgeſeß,
In der vei der lezien Sitzung angeſchrittenen
Frage der Rückkehr der aus den beſehten Ge
bieten während des Krieges Ausgewanderten,
wiederholte Staafsſekretär von FKühlmann,
daß die Mittelmächte im Prinzip mit dem Ge
defender Rückwanderung einverſtanden ſeven,
umd Taß die proftiſche Durchführung dieſer Ne-
petriierung am beſten der Kommiſſion zu iber»

wärt, die fich mit dem Ausdou

Zivilgefengenen beſchäftigt. Auf . eine
von Nühimeans, 06 es.der ruffifchen Rog:t-
rung möglich ſein werde, den in Betracht kom-
menden Emigranten Nachweiſe darüber zu ver-
ſchaffen, drß ſie vag der Abwanderung ia den
ea Gebieten gelebt haben, erwiderte Her
[Se daß dieſe Flüchtlinge und Evokuie“ten"
derzeit NR
fammenzefaßt ſeien, deren Zentralorgene zwe:
199 die Möglichkeit beſäßen, dieſen Nachweis
liefern.

Da dieſer Punkt hiermit ve
digend erledigt war, ging die Kom:
auf dir Beſprechung der Frage Über, in weicher
Weike die' Abſtimmung über die ſtaatliche
Zukunft derjen'gen veſezten Gebiete er-
folgen ſollte, denea Ener das el

nſfiicgen
hierfür Tm Nek Referendum dem

Ei wr ebeii der Bevölkerung die'

biete nicht entſpreche und daß es rich! ü
die in den fragiiehen Territorien beſtehenden
Veriretungokörper durch Wohlen auf
Grundlage devart zu ergänzen und zu erweitern,
dcß ſie tatſächlich als Vertretung der geſamten
Bevölkerang angeſehen werden Vnnten

Demgegenüber bemerkte Herr Troßti, da die
ruſſiſche Delegation an ihrem Antraye feſthalte,
daß nur ein Referendum über die ſtaak-
liche Zukunft dieſer Länder entſcheiden ſolle.

In einer Erwiderung hierauf wies der
Staatsſfekretär erneut auf das
der Wittelmäcte hin, den breiten
Bevölkerung dieſer Gebiete einen
nehmenden Einfluß auf die Politi? einzuräu-
men. Das, was unbedingt gewahrt werden
müſſe, fei die Aufrehrerhaltung der

tung der Revolution auf dieſe ſchon vom Kr!
genug mg dbmage Gegenden.
Erörterung dieſer Frage wurde darauf vertog?
Wtifel 11. des des ui erreih ungar
des deutſchöfſterreichi antetiſifek
fallenden Gebi

Entwurfs

Auf Einladung des Berſihenden Tegte hierauf
General eine Karte vor, welche die be.
treffenden nungen für das Gebiet zwi-

rückſichtige ſeien, da hierüber Verhandlungen mit
der ukreiniſchen Delegation ſchwebten, ſah fic)
Herr Troßki zu folgender Gegenerklärnng
veranlaßt:

„Vie ich ſchon zweimal bemerkte, und zwar
bei Gelegenheit der Her ufrain“-
ſchen Delegation, iſt der Prozeß der Selb ſt-
beſtimmung der Ukrainer noch nicht
ſoweit gediehen, daß die Frage der Abgrenzung
zvilchen uns und der neuen Republik bernitz.

mmm

etwa zwei Wochen beſt:

der Delegierten
Rein weitere Fooge des Gtaatsſelrebiärs hatte

die Aa

die Aalandsinſeln zum

führte dabei aus,
2 ſei für Deutſc<land als einen der
des alten

Auskunft: ni:

BEET SR ILS k. 4 . jland in höchſtem Maße intereſſiert.
em Rate der Volkskommiſſareun» | zer Crbhung der Cſenbahnarife um volt
bedingt ergeben find. Das wurde vor
auf dem allgemeinen
kaufaſiſchen Front.“

erten vertreten würden, größte
nden, denn Preußen wogen
Lage an der Geſtal!

des Friedens
mit Rußland

und verlau

im Ausfehuß,
kannte konſervative Finaaz-
programm, nach dem die indirekten Steuern dem
Reiche, die direkten Steuern den Einzelſtaaten
verbleiben müſſen. Als Etatsredner des Zen-

trums ſprach der Abg, Dr. Schmedding,
gebe Kage BAR 1 ge 377
inanzminiſter in der

rungen machte und dem

eingehende Prüfung der Vorloge
Eftieflt entwidelte er das be»
Stouer-»

I]
ands-

bedeut»

Fa hnum er von der Pe» | Prophezeiung einer gilnftigen Entwiliung
keroſunger Regierung behandeln weren werd | Brenfens luf denſelben Ton war
miſche Re! internadional als zur die Rode des 1] iheralen Abg. Dr. R8Z-+

die Aalandsinſeln

t= 2
rechtint zu betrachden ſi.

Rachde: erflärt hatte, daß die

Rg Ei Pur Unabhängigkett

fnnlands bisher keinerlei Verände»
Frage der Aalandsinfeln

xung in der

, wies Staatsiekretär von
darauf hin, daß aus dem Aalandsvertrage, defſen
Unterſchriften aus einer rein hiſtoriſchen Konſtel-
lation, nämlich der des Rrimfrier
ren feien, für Deutſchland induſtrielle Rechte er»
wüchſen, deren Anerkennung im Friedenzwer-

elne deniſchs Forderung

Rußland würde durc eine ſole Anertennung
nichts aufgeben, was es vor dem Kriege beſeſſen
hätte, wenn man nicht etwa behaupten wolle, daß
die vertragswidrige
der Infeln während

der durch die

qe Regierung au

fuch des zariſtiſchen Regimes,
Befeſtigung zu einem dauernden
heben, irgendein neues Recht“
ſchaffen hätte. Im übrigen ſet es im
der Aufrechterhaltung der Harmonie unter den
Völkern ein deut-
Hei Erneuerung der be-

der Oſtſee anwohne!
ſcher Wunſch, dc
treffenden

ummungen

der Oſtſee, insbeſondere das durch ſeine gx
phiſche Sache in hervorrnnendem
intereſſierte Schweden, zur
und Mitunterzeichnung herange

fei zwar dei den

Grund zu der Annahme, daß die Winſche des
(e
ſchwediſchen Vel bes

t. Gdweden
tigen Beratungen nicht

tkes fich in dieſer Richtung

es Krieges und

eteraburg zu begeben? | dedatie

legenheit Deutſchlands gezeigt. Bei den Tarif»
erhöhungen ſah er DEZ Gefahr in dem
ſicher einſetzenden der Regierung, fte

» | nicht wieder abzuſchaffen.
in Donn hielt der unabhängige Sog!altſt Dr.
Mehring ſeine Iungfernrede, der das Haus
folgte In der dozierenden Art

ges, zu erflär» eten ing fich Dr. ing in
iſtoriſchen Betrachtungen über das
Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker, die Zenſur,

m würde. eguſtand und andere Beeinträche

tigungen der Meinungsfreiheit in fritheren
Kriegeu und verglich dieſe Zuſtände mit den E*-
lebniſſen diefer Tage. In der Sache nahm er in

Befeſtigung | ſehr ſcharfe

x Weite Stellung gegen die moraltſche
Zerſekung weiter Volkskreiſe, die fich in der un-
erföttlichen Gier nach Gewinn äußere, eine Er-
ſcheinung, die men nicht nac) Art des Finanz-
miniſters mit den militäriſchen Leiſtungen
Deutſchlands in dieſem Kriege entſchuldigen
könne, Der freikonſervative Flihrer Frhr. von
edit erkannte an, daß die Mehringſche Nede
noch Form und Znhalt angenehm unterfchride
nache | jehtete aber enf ein nhzetes Eingehen, weil ol
die Anwohner | zichtete aber auf ein näheres m, weil na
ſriner Auffaſſung in den großen politiſchen Fra-
gen Zurückho!tung fekt patriotiſche If++ iſt. Das
hielt ihn aber nicht ab, fe

Intereſſe

Mitbera- „ab, ſowohl die Friedens»

en
Ie nder | note als dur“ die deutſchen

fundalos geworden zu bezeidmen. Im übrigen
bekhränfte fich muß Frhr. v. Zedti auf die rs

örterung von Frogen der Finanz» eee
geſehoebunn. Nachdem Fivampniniſter Herat
den Ausfilhrungen Dr. Mehrinos in e'nigen

Punkten enta-Tengetreten war, ſprach als leßter
Redner in der geſtrigen Sihung der fortſchritt-
liche bg. (ZUE mau er lehnte es ab. in
m jeßigen Zeitpun: auf eine Kri
ngen verficherde unter der ein»

einer ; Fei ifveunde, de
Da übrigens die Kommiſſionsverhandlungen zur | ſü 68 worigſen Leu Berantofun abn, 38

Verhandlungsgegen- | 217

ihrem Patriotismus "irgendein Zwei

nirgends beſtehen könne. Aba. Caſſel unterſt-ih
das günſtige Bild, das die Vorredner von der
Finanzlage in Preußen entworfen hatten. Um
ſo unverſtändliher ſei, daß die Regierung troß
dieſer aiinſtigen Loge auf die erhöhten Steuer»
Fuf M1 0 niht verzißten wolle. Eeine Tartet

Eritfli Hege

Beſchluß des Wahlrechtsausſchuffes, die Herren-

hausvorlope zuerſt zu beraten, Dieſer Beſchlirß
tternd

müſſe ite einer Nach
die heute unverbindlide vertrauliche Beratunc | vehans Kade
gen abhielt, hat 11 iel Prim Montog 11 Uhr geht

Es I as [e Sizung auf Am Montag 11 Uhr geht die Debatte weiter.

Soziafiſienkougrefſe der Eutente.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Genf, 19. Zanvar.
Der Parteivorſtand der franzöſiſchen
Sozialiſten beruft für den 27. jar den

Konferenz 2
.w 4 Longue. Das Altionslomitee
der Minderheitsfozialiſten beſchloß, ſich an der
interalliierten Konferenz nur unter der Bedin»
gung zu beteiligen, daß dort auch die ruſſiſchen

jedenfalls würde dieſe Zuſchläge nicht bewilligt '|

übrigen vormichteden Dampfer waren wegen ihrer
Größe und Ladung beſonders wertvolle
Angriffsobjekte; fie befanden ſich faſt
alle auf dem Woge nach dem Orient und fuhren

Nationalität, bewaffnet und nach den Holzauf-
bauten, zahlreichen Booten und Rettungsflößen
zu urteilen, ein Truppentransporter, der andere
ein großer Dampfer, anſcheinend der P. & O.+
oder White-Star-Linie, wit Sprengſtoffladung.
Der Fhef des Admiralſtabes der Marine.

ä
[EN
Ip

]

Unter der Spihmarke „Der
[3

n Fürſten Bülow“ ſchreibt
Norddeutſche Allgemeine Zeitung:

dem
hwie»

u

treten, iſt hier nicht befanat. Sollten derartige
Gerüchte von Lenten verbreitet werden, die
es fich zur Auſgabe geſtellt zu haben ſcheinen,
unfern Unterhändler in Breſt-Litowfk in der

öffentlichen Meinung heradzuſeßen und ihm
bei Erfüllung ſeiner ſchweren Auſgabe
Gdhwierigkeiten zu bereiten, jo ſteht jeſt, daß
Fürſt Bülow dieſem Treiben feu ſieht. Es
iſt bedauerlich, daß von der Preſſe des ver»
dündeten Lar.d:s dieſe Angelegenheit in einer
Weiſe behandelt worden iſt, die einer Ein»
miſchung in deutſche Angelegenheiten nahe-
kommt. Es iſt daher begreiflich,“ daß die
deutſche Preſſe => unabhängig von ihrer Stel-
lung zu der politiſchen Perſönlichkeit des Für»
ften Biklow ==» ſich hiergegen wendet.“

In der Hoffnung, daß dieſe ernſte Zurecht-
weiſung des deutſchen Regierungsdlattes auf
diejenigen, die es angeht, die erwünſchte Wir-
kung anvüben wird, wollen wir einſtweilen die
unerquieliche Angelegenheit auf ſich beruhen
laſſen. Es kann uns felbſtverſtändlich nichts
daran liegen, einen Streit fortzuſpinnen, der
niemandem Gewinn, wohl eder allen Beteiligten

Schweiz e7/cheinenden deutſchen Blättern (App»
laus auf der Rechten, Pro*oſtryfe auf den Bän»
ken der Sozialiſten).

Poneet entgegnet: Wenn wir an deutſchen
Organen mitarheiten, ſo müſſen Sie ſich an die
Regierung wenden und Bewei'e dafür bringen.
Worauf Puglieſi Conti ſeinen Sitz verläßt und
Clemeneoau ein umfangreiches Dokus
mentenmaterial überreicht, das dieſer an
den Miniſter des Innern weitergibt.

Der Abgeordnete May erat verteidigt ſich
gegen die Angriffe Pvalieſi Contis und erklärt,
daß er einer der 19 Abgeordneten ſei, die mon
beſchuldigte, an dem angeblich von deutſchem
Geld unterſtükten Biatt Le Populaire de Limo-
aes zu arbeiten. Puglieſt Conti bekräftigt ſeine
Anfehnldigung und nennt die 19 Abgeordneten,
die mit deutſchen Deputierten während des
Krieges Verbindungen unterhalten, ſchlechte Pa-
trioten. Er beſchuldiate Lonauet, der“ Ver-
faſſer 'gewiffer Artikel zu fein, die in einem
deutſchfreundlichen Schweizer Blatt veröffent»
icht wurden.

Die Ausführungen Vuglieft Contis rufen
einen Ffürd<terlichen Tumult auf der
äußerſten Linken hervor. Man ruft: „Schurke“.
Vergebens verfucht Dechanel, die Ordnung
wiederherzuſtellen. Von verſchiedenen Geiten
wird der Abbruch der Sihung verlanat.

Puglieſi Conti ruft den Sozialiſten
zu: „Sie haben die Entmutigung zu unſern
enaliſchen Freunden tragen wollen, indem Sie
die Verluſte der frenzöſiſhen Armee übertrie»
ben, Sie hahen Verrat geüht!“

Der Lärm der Pultdec>el auf der äußerſten
Linken verſchlingt die Stimme des Nedners.
Pugliefi Conti verläßt die Tribüne, die de la

igt. Gin Teil der Linken verläßt den
Seal.

Meyerat erachtet den von Buglieſt Conti
hervorgerufenen Zwiſchenfall erlediat. Die Hal»
tung der Kammer beweiſe, daß fie die Aus-
wiſchſe der Sprache dieſes Herrn nicht für Ernſt
nahm. (Beifall auf der Linken.) Punalieſi Conti
ruft: „Sie ſind ein Schwindler!“ Die äußerſte
Linke und Linke proteſtieren deftig, Puglieſt

andelten.

Biect

e Uel

Conti wird zur Ordnung gerufen. Stru:
Als Miniſter des Innern ergreift Pams B:
das Wort und erklärt, die Regierung ſei ein
entſchloſſener Geaner eller en, die WW Puls"
auf den Bürgerkrieg abzislen. (Die ganze |M 77
Kammer applaudiert.) Der Miniſter ſchließt Ert
mit der Verſicherung, die Regierung Überwache mit 1
alls von der „Action Francaiſe“ geſchaffenen Herr
RKriegsgründungen. (Die Unterheechungen zwi- Paten
ſchen den Abgeordneten der Linken und Rechten |W 77
dauern fort.) ert
Mayerat wird zur Ordnung gerufen. De- elfent
<anel erklärt, die Diskuſſion könne auf dieſe Dam
Art nicht fortgeſeht werden und beſchwört die Des
Kammer, an die an der Front ſich ſc<hlogenden Wm)

Seldaten zu denken und das Parlament durc
derdrtige Szenen nicht horabzuſeßen. Die Auf-
forderung Dechanals bleibt jedoeh ohne Exfolo.
Da Puglieſi Conti, troßdem er von De-
<hanel mehrmals zur Ordnung gerufen warde,
feine Angriffe gegen die Linke fortfegte, he-
die Kammer, die

das Wort zu entziehen. Gemäß
nung befiehlt der Vräfident die Tribüne zu
rXZumen, domit man Pugliei eusweife.

nn

em
1918 in Preußen

in na Em
nN Ganze doch ſtraff Hand,
. Ve | Eizeniic ſoltker Daſſermann-Adend Au Mf DL wiedet
a, die ſheißen, denn um feinetwillen werden ſchien. Wie ſchüttelt uns dies Spie), dies
hung Peuticen Künſtier-Theaier drei keine 1, Wüten, Singen, dieſe aus Urgründen
un en ins Rampe vorbrehende, Kraft! Wena Albert, die Hände

|: nreiche, Womd!ungsfüh eMfat orfen, den Dorner des Ehtahe
ednet |: Profeſſor, als Li eds läßt, wenn dann dies gewaltige
x DE Cr ar, gund bleibt | Joſen von dem noc) gewaltigeren der aufge
M Fan GN SET SEN EG: | Bien ie ehnaP wins und dep gad
m des ohne Maske: Profeſſor Pil- I LE Waas GEDER
Schritte Wielt 6 dem Wegnienunden Gafajel Ds

theit elt e n nie! (ehrten,

-- evg nad) dem Tode ſeiner Frau für alle Ber“ Bm
5. Gewißheit erhält. Emilia Un da | ſhon jahrelang.

um Schluß macht Weingartner feinem Ge»

. | noßen Nichard Strauß eine Verbeugung, in-
<e Forder'ung“. Semmelblond und mit | holt; hier dai Mes ſein. icher
dener Brille komm? Baſſermann aus Rudol» | blenden, die Bläſe: legen fich mit Schwung ins
KM L-3 R 7-2 EH, EN Reug, Kan Eulauſpiegels Lebensfähigkeit ift wie=

ver ausgezeichnet in d& Abtönung des SAE ME SiI

EITEN |
FELTEEN

kian] adtiſchen Biodermanns, ganz dis
chen Sendung, E1ſe Baſſer»
2 Bin» H mit Temperament und mit
die geſuchte Varietb»
utſchen ger Lachen und
an die 4 zu wünſchen. == Zum
ein WORLD
Dokus y Die Kommanda, terlin teilt mit, daß
7 E . dem berei eit
efer an Immerhin er di | OH 4 Februar Omi Belene verſchoben. Die unter Leitung
mer 1 Seaenital vie Eloge Berliner SHlittſ<uh-Clubs für deute
"is T hender 8 ; wog > wg mug enn Mn I
färt, „Chepdor Aappſtein ſprit GB. laufvereine müſſen in w
up in egen ati Betriarden] Witterungsverhältniſſe ah. 200
utſchem leu den. Als neuer Termin iſt der 8.

ine Künſtlerhaus, Bel . 1, wird von
7 Schmarren gefallen, 1 Prof. Rallmongen eine arof ſem Tage
ige 9 HIRN Waan eine aroße Tie umd Jagd» ef

mer T genommen. Sollte an
k zumal Bruno Ziener, Arthur Schröder und igung nicht möglich ſein, ſo aeg pe
at ſeine Woorinite Schulz drollig durch das Luſiſyiel am ttbewerbe nad dem Admirals»
edneten, Mnndelten. KE G Da
ie Dar B Weiugaoriner-Ronzert. R .- ndet 18 Abänderung
wi einen Theater
4 SB ie ". affhe is Hh Wei FERN IA Ma =<) =
1 einem | Die Ueberſtraffheit, mit der Felix us | Sonn m die 4
röffent» Y in ſeinem vierten Konzert Schuberts Eupicls "eidzauber* in GaeNe:
ymphonie (Nr. 7) gab, 7 -X4 ume T
; zufen breiten Formen nicht gut. Die ie, vom Tage.
jie ſich leben wollte, der Klang, der um Humanſt: a pe K
I WEI SR Ih EDE: Saxit Konfekt
a. vom 7 me und Nebenſtimme war ais. gegen den disher eis
es legt. Ein meiſterliches ae Rog: Run 'Monaie del | vorgegangenen der ſeinen Iſt den Stu"igang
Geiten Schubert drüct's aber, ex ver» zs Kampfſcont* Anteil fel ; regelt den tu“
icht die ſcharf betonten Konturen, denn => | , enen 3.5 I 6] Em ine netio Opfertomdination 4 dei Erwachzenen und Kindzrn
zialiſten nicht netwendig, Die leckte, ſebſt im | 7 üßr. n(äntig 10-4 br und. 6-8 Uhr: | damm. AneztWad omptehlon | Originaldaus M. 1.8
fern EE | interiſehe Mie er wem EHE Geſa winn vegan kd ER R r “Tr Kent
rde, weniger mit Strenge züchter "Dorgen en erwar
Bann von Exaktheit, mit dem Weiſs | 8. "gedenzjade in dae: Verbtinifen. fenden. warne ves
Z . 1
Trauer-Abteiung?
im ersten Stock ü r]
Maß-Anferfgung in kürzer Zeit)
ÄnmmZEennnmnee],„eenzuuxu«enuemuß DERLIN C Spandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königerr. 11-14

Wirkwaren Damenkleidung Herren-Wäſche | 22270...
SEE Ea 06 | De nR NN [Mae 2200| MIOBEI
RIESE: 2 Paas L.7S TELE Mang. < ZU3U Varbämden zu ee 10 Wohnungs-
Herren-Jacken Bmwolle,wat | 60 | 101 74 au dunkelgemant Suhleier 89.06 | Oberhemden m kits Einrichtungen
H BIS IL ZUE, € DILI SERIE wuntertem Stoff.» - + +. - Sick 15,00 von einfacher bis zu

ErTen SeinkieiderechtMate 3 36 | Klgiderrock 554"Cbckenienn, Weiße Oberhemden zs vornehme Ausirung
Mes re: ESEHRE mit Tooehen und Gärtale + =» 2 7 49.00 | Werbe wiberhemden = 13.00 Bländlae Ausatellung
erren-Tlemden . IQ' jet
ee ete aa | Wi mR 72.00 | Nachihenden Stutz 18,50 | Bänzel-Möbel
an NN mat iw wan. 025 | Nzernaoök een deien 39.00 | Keats Storthunden 705 | - Fandefae Wu
nt durc mEen=It! 4 “
ie Aal: IB 2397 as mit FerSpinn Feunges gg | Morgenrock um wit Tel: 25 0p | Seidene Kravatten 950 | Dielen - Möbel

ungbrunnen

des 20. Jahrhunderis if das 1ic<
fiungsfähige Gpezialgeſchäft

S) er)

M . Damenkleidung
Iribüne deſſen Answahl = wie dei uns ==
Rollegen groß genug iſt, um Zeden das feiner
zuſteden. am vorieilhafteſten ſich
mW auſchmiegende Kleidungeftü> finden
iI zu laſſen.

f2

gönigſte. 33 Cheufeeſt, 19

Gouiags eekziefirl

LIE
LEI

("PEU

EEN

Leißziger St eraße
(Versand-
Abteilung)

GLASWAREN

Pressglasgarnitur „Hansa“
Butterdozen . » » » » 751. Küägeglocken , . ,
Kontektschalen . . 1.95 Komp-Schüzzeln3
Blumeaschalen 90
Blumenvasen 60?! vis
Wasserkrüge 1,35 ve 2.95 Tablets.

Likörgläger www. + +. ISP. entern,
Teller wan vos 35 pt. vs 3,60, wat .
Blumenvasen Tapete
FusSgläger zweites » .
Weingläger gan » .

Kristall Teebecder 4274, 5501, 65P1 Bierbeehee + + + +

85 Pts 75

Nähr- und Kräftigungs
Malzextralt Dose 3.60,2.00

. Fl4.80

Regenerin .

.95 Kompotteiler. 25 1. 38 zr
1,95 Zuckerzchalen 60 er,

'O ve.
1.90 va 5.40 ora 08 16. ws 3.95
... 1.10

Haomatopan . 1
Loberirau Emnleioa F1.3.90 Popalowein FU. 2206, 15.00
Malz-Perdynamin . F1.4.50

.„.1

See31.05

Opt,
350

. 85x:
is 2,05

ObstSatz 7 wing

es, 95
.„. 45"

F1.2.40 [ngen m 11
. * » Doze 5.00

* ay Letpelger Straße

Punzch-Extrakte u. Linöre, Sno eifrei muh Feldpostpackungen

"Riba

Brotteller . . .

CL.IVertßeim

PORZELLAN

Kaffeekannen . 1.25, 1 I ME liches fe . 287.16 Wer
Euere * » 85P1.1.35 Zuchke!
. 33724. Kuchenteller
Bratenschüäs 4571. 1,85 Tunkeschalen

„ 30x. Kompotteller
Bunt bemalt
Teafelgeschirre M6 Perm. 23x 72.00, für 12 Pera.77 eis 245.00
Kaffeegeschirre vue. - - 1

75

Kom!

Fischpudding . + » » /: Dose 8.45
Fischklöße. . . » » - : Doze 5.30
Mittagsfisch in br. Tunke % D. 5.50

Spelzeteller ve zan 40 v1 Kompottschüss.1 "9 2.35
Brotieller , . « « « » 30 .

teller .... 27
Gemüseschüss. 1.50, 1.90 Kartoffelnäpfe 3.60, 4,00
Bratenschüszeln em .

0. 19.50 Teekannen . .. 60.
" TeetasSen . 60 er. Teller .. .
1. Kuehenteller . . . « 1.20 Schokol. Krug. 1,75, 2.00

Teegegchirr, hunt hemalt, Holland

Tassen ...60nr Teller ..

Krüge « «+ +» 50, 60 7x Kannen .

Körigetrafte
Roventhaler Str.

Moritzplats
STEINGUT

Tafelgeachirr, bunt bedruckt

er Suppenschüss. 5.40, 5.95
Tunkeschaten. . » -

80 yt. va 2,95

Milfix Kunstfleisgh . Dose 2.40
Gänzekeule in eig, Saft Dose 8.20
Ausl. Puddingpulver Pact. 45 Pf.

Max Krause

für aufgehoden

Heiene Kazverek

-Schönverg.

11 Sanger 118 vs
folgt einer Operat:
(dlegareit mein
liedter, wmBerge Lier
an, er

Vilhelm Kornmeſfer
in einem Reſ.-FeldoRrtbieg.
im Hahenden Alter von

IS
Dies zeigen f<merzerfüllt au
„a [Eee

be

Seimerzliches
Gedeuken
dum erſten Tod

Bt“ Gepr,

Valter Wuvky

eit, am 21. 1. 1917 in fre«
ar Das; ZB

ds |

ertragen" 2aam.
Sehnen, al öl Heſſen it
eis wie ein

lummere

[7

Lor einem Zel Bn Sell
den Tod gefunden m v03 den
jam uns zurüd in bi en as, Du kannſt nicht

Bir olaubt:

ale" Dein Deffnung,
wär leicht Duns

Schwager und Onkel, der
Lendſtureamann

Ehre jeinem Andenken!
Geſchw. Seegen,

Du war? unſer Stolz, Du warſt unſer Glück,
Darum, warum kehrt Du nicht mehr zurüf?

Trexes wohes Gedenken
zum 30, Ordung an I Iemar 1918

wi einplgen beiſorehten Ren Bre
Vaudech, Vntelk, Deiters, neften

Hans Heiſel:

Grenadier im 3.
Geleen ams

SMG Eitern

Ferdinand Heiſe und Freu Ottilie gek. Bor>

Eidveih Qubiga, geb. H eiſe, Schweſter

Richard Kubitza, Sdwoger

Eon und Horſt Kudiya, Neffen

dw, Rudol! Heiſe, Vetter, 6. 3t. im Felde.

Eyondan, Neaenorfer Etraße 11.

195 fätob Dein made
DaaeaE Ni 4 2 Iep Bont war ethz Seiner mid.
1 Weine wich 0 pier iman unſer

eu Da muhte dein, Du Hd Het = dem

Schmer
junges dlütendes Leden. == ax was haſt Du ed hingegeden?

Am 18. Zanuar 1918
mein unvecgehlicher, geliedter
Bruder, Shwager und

: Hermann Wrigelt

im WU t
im mit des Ditfa IM file Lelbinhe at

Witwe Eliſabeth Weigelt
geb. Etegemann
nedſt Kindern und Verwandten.
Siſter Srantfurter Allee |
beſtimmt in Gottes Rat,
Si Un wes ma Ja muh heide
won Beur Tadel am Die Janvar 1918

 ArtedbeD
Mrahe, vom Eronlenbaud: Le Cita

Le
m UNd WſerEndes
Ontel, der

er

Veraniwo!

8 Theodor Seeger.

Treuts Gedenfea
zam erſten

Sitia
Walter Buty

geſorben. am
nö er Gefingin

traut, niet noh
Bt hen vie

ewe
wundang mehr imm!
ver Mann, unſer gute
jem mein aher Gehn unſer
1 Orfale der Bandate
Mmonn, Gefreiter

Georg Sommer
mee dal Ritzen
1. Klaſſe „ED des m Anhal!

ſen Verdienſtkreuzes
im Ater von 98 Zahren.

vein Ee nert

Beriin, Noſteor Str. 2.

Ein einjam Greb,
Wirkt, Bias Wat

Boten Baters

dem "I

EI (M  Enfafenen

erfühen Du

Frou Ungelita Grehlepf
und Linder.

1. Mohrenatr, 87a
(Kolonnaden)

W
11. Gr.Frankt,82.115
(nals Andreaartr.)
unwanlzeadungen zoe
Aint Zentrum 7890.
7 12:2 Ue od:0nt,

Oskar Großkopf |

jenbahn»
„Arbeiter 0.8 00
Re für . 8 Uhr vorm.
Friedrichſtraße eintrefiend.|
Ein grauer Karton fn grauem

ind

velebir Cohn und
Bruder, "der Rude

Willi Challier

geſien, fo vuh2 wohl.

er eing

aim

Wilen Verwandten, Bekenn--

Seb

Am 4. d. Mts. iſt it
2952 Wagen il. Klaſſe
nſterburg nach Berlin,

0

M im zv. 2etewjete. Bere
Die txaueruaden Dodles, Eu Eur
interöliebenen.
EM naue än Kostüme! Vister!
| BS SCICHCNMM (aroave Auewobl (zroz40 Auswah!)

den Mietern |

Imprägnierte Seiden-

1. Gezebätl: Beritn W

Ganz besonders preiswert!

Pelzmäntei!!

ee nE alten
Ganz jane Sealpiischmäniel!

Beldenkleider, Wollreke, Samtröcke, Bluey.

Westmann,

Mohrenstrasse 37a

Sonntag geöffnet 12--2 Uhr.

bezie NN |

echten Pelnbesätzen 1000,

und Gummimäntel 225, 185, 150, 125,--

Gezehäft: Beriln NO

Gr. Frankfurter Str. 115.

ur Bewoilerwog heer Ges
Beheten Er

Auch die neuen Mitelieder er»
*- | dalten oiort einen halbenZentner|

WelsShokl

je Vorräte voch rel:hen
Anteils entsprechend
7 Alberes in don

VE

Koponhagome Sir; € (deim Rine-|
Bahnbot GG, An
rab urger Ste. 4a, un

Lim Eon. Ick Boch)
Kilegzanielhs wird zun vollen

Never ip Zahl ns gene

+7
Mariel Liebenow;
Zevtraimarkth, Reibe 10,1,

mw

Yahnhof|

927 enthal.
ige wüde
Mar? Kriegs» An-
janger. v--

| Wintermäntel

Car! E. Hatbarth

Ideal-Mazchindn-Schreibschu!s / Stenographle

Gründlieber Unterrlobt / Diktate
Mßiges Hoporar/K,

Neel, Baweretranne 0-65, m nen
Chariottenburg.f ::inmen
übenmus mus Beratungsiielle | fung vor

Eme
Qualität 1isfort

m eager (it GelledtSkranke.

nuoge, ÜR. Li:

Der Kloinverkauf von

dienſte ſte
die Hätfte

Impr. Stof

Koztäme =- Röcke

direkt aus dor Fabrik,
ueh an Private

Stofern:

ziehen, d
Rentenauf
gelbes Pa
zahlt wirl
Perſonen,

ME en

Or Schiaders Spezlal-ngt: 4

Onberifhrung von mad nach dem In- 104 Scand R werdeu
Beerdigungs-Inſtituk wehen, |
+: Seife
Grieneiſen W3./*
igene Sargfahrt Eigener Fuhrpark. Ko/tenloſe Beratung Zutun
nittung

bigung vo

Kaas
iir 20.
Sonntag, 20. Jaunar 1918.

Der Grundmangel der
Ernährungswirtſchaft.

Eine Eingabe des Städtetages,

Der Borſtand des Deutſchen Städte»
20058 hat den zuſtändigen Behörde:

und
kungen gelenkt worden iſt, ſo bleibt docß der
Grundmangel der Kriegsernährungswirtſchaft
die unzureichende Erfaſſung der Erzeugniſſe auf
doin Lande, Der Arbeitserfolg zahlreicher länd-
licher Berwaltungsſtellen iſt micht KAGs mum genug
und wird euch von der Reichs-
gewalt nicht genügend geſchllßt, um "n 0. Bete,
die bie Gegroſard der kriegswirtſchaft
fttünnungen oder ordnungsmäßig Warſ loſſener
Derträge find, für die Ernährung der Ver-
in geordneter Form nußbar zu

Vorſchriften
preiſe iſt weſentlich dur) das Vorgehen der
Militäv» und Marineverwaltungen evleichtert,
die fich im Intereſſe einer guten Verſorgung
der ihrer Fürſorge Anvertrauten an die Be-
Jolgung der veiepiihen Den Vorſchriften King imwer
gebunden liegt das Schwer»
ſewicht des er Enel dei der Rüßungs-
induſtris und == in ſchon erheblich geringerem
Maße -= dei den zahlloſen kleinen Geſchäfts»
abſchlüfſen einzelner. Die ſtädtiſchen Verwal-
tungen haben es von vornherein als ihre Pacht
engeſchen, 0:5 Wefehlichen Beſtimmungen auf
dem Gebiete des Ernährungsweſens dem Wort:
faute und Geiſte k<3 genau zu befolgen.
Zum Schluß wird darauf hingewieſen,
faſt mr auf dem Gebiete der Genen

Eine wirkungsvolle Maßregel gegen die
ſtehenden Mißſtände ſei nur in der EN Zau
digen Erfaſſung der geſamten Ware

erſehen.

lach Stegliß für das Neutöllner Syſlen.

der Stegliher Gewei: dung
zuförle SE 8 geimbagß jein Br
dan ng ige 4

zung vor erſten Nol
fiets für das lehtore entileden hätten Ueboi
haben unſere mittel

fionen durch Eingaben bei den Rethsämtern
auf das Verkehrte des Syſtems ..“
Aenderung verlangt. In Ei
wurde der Beitritt der Gemetni

Berliner Borer egen Des
[Slofen und den Bramlen einmalige

Tungszuloge in Höhe von 200/07
Helntete ſowie 10 v. D. für ja ie jedes Kind orwähel.
meg] erhalten 150 M,,
enſte ſtehende verheiratete Biamie eaten
die Hiiſte, eto 200 M. ud 86,8

Zulage zur Rente aus der

Vom 1. His zum Ende dieſes Zahres
e7halten Perſonen, die aus der Arbeiterverſiche»
rung eine Invalidenrente oder eine Kranken»
rente beziehen, die ihnen von der Poſt gegen
eine Nentenquitturg mit dem Buchſtaben . hell»
otänes Papier) oder K. (hellgelbes Papier) aus-
gezahlt wird, eine  deiahg] Cheri atlice
pp ie eine iwenrente
Wit rente We Witwerrente bac]
ziehen, die ihnen von der Poſt „pve eine
Rentenquittung mit dem Buchſtaben Qunkel-
gelbes Papier) oder W. K. (grünes Papier) ge-
jahlt wird, eine Zulage von monat1i4 4 M.
Perſonen, die Altersrente oder Waiſenrente be-
ziehen, erhalten keine Zulage. Die Zulage iſt
mit der lavfenden Rente 1, zum erſten
Male alſo am 1. Februar d, 3. von der Poſt

Wu biger)
in Berlin können die Renten
Vordrucke die Quittungen über die
in den Pilipeiee lech iten In den Dae 0422)
wohnen, vom 28, dieſes Ter Erp ab
ng ne muß ein
Gr epd ge
wend
Lad vs din Vordrucke empfiehlt

auß der
werden. ..ß
Duittng 855 € ufahrentt Aufammen mit de
e Zufahrente zuſammen :
Duittung, üb über die laufende Rente wur Be jaw
Een en die Vordrocke nicht Realen
Punon fie ouch im Büro des Ver
der Arb Berlin Kloſterſtraße 6:07, Hol, Auf
2 Treppen, 3: , in den
von 9 bis 8 Uhr in Empfang nehmen,

. RET TIT EWR PERE RUNE EITERREEI ANGIE NIN rn << eIEG

Na, meine 3."
Hat uns ja j! In

det roene

ſe:bſtredend

'als wenn ann

Sauwetter auvjebrocen is.
e is, de ält'ſten Berlina no<

No R dik "
weita jießt, denn iba/hwemmt

mE
€ Untaſrundbchn looft vol

Du ioo DX det reene FenediH in Berlin! Alle

Eiroßen dei je, mein
it
-Jondel

imenta miſſen

immen und

ſchwimmen 'n paar Untajee-

hooäo, und de Schuß'eite miſſen ſich uf Retzungs-

bojen ſehen und von Sache dir.jicren!

Zeß mechte i>  Summtſuhe jehenftat
En Ir benne

+ Kriechsmäüll Tr Fay
SENSE BEIM NEN
un erfien, Lac Infehte.
WIL NENEE EUS Grein Ss
ie . I wer des be ant te,
Eine era et ef Reben Een,

rhe
frie von unfan Bader, eb id nich mil einen
Bet BitEien Guhl h WC
morjens [Rin roſt

dee tier 0...) 't war Sinar "herne feſte
und uf Straßen fe
jefahren. Wunderbare € Scitenbahn

SE ſpanne als an und mit meinen
ollen Kaſtenſclitten.
De Leite kiekten mit an wie ene Seltenheit.
De Üerel ing L. "K66,06 (05.
„Siel“ der Echlitten oo<4

Win Wlexanderp laß hadte'een Bengel uff und
BE Bele nacher inge I 17] AF Fim mitfahren!

8.43

ben!

Meinen ollen Zofſen det
| -] ene Dag fochis voran und in'n der nh:
na er vor Freide am zu jaloppferen wie'n Hu-
weich,

Mitzubringen find ebenfalls die obenbenanaten
Ausweiſe.

Wiederaufnahme von drei Straßen-
Bahnlinien, Die Große Beyliner Straßenbahn
teiſt mit, daß von Montag, den 21. d. Mis. ab
die Linien 44, Tompelhof, Hohenzollernkorſo--
Ge<hönhauſer Allee, 38, Briß, Rathaus--Zentral-

ſchen F* 20

ien Efeu ue ein und forderte bei
des Veragraphen 153 R. G. B. einen anderweiti-
en Shu des Mebektowiſigen. Der Verband
Befdloß die Gerichtung von Werkvereins-F;

Berliner Morgenpoſt.

ve. 515 Gram niſt» Shit am. Mir war ja

WET:
nach meine und
SEE
M! i> in
mie iwas ifm IE SEINEN

SIERUS SRUED

et nach Effig mit

ſehe, find de Leite
Ei Ir det eye nie ir de Da ſagt mir

er Obearbee! igen ar f de Stroſte ſc<hnee-
5 6 Su Wau RE

as nu mußte ve Hola

Gege | hne echt mechti

der wird ſo EM Gm iv. is
ZE tiefe uff de der furchtbarſte

ee Gallien Rehen Titer. Ds ford
en
ſe mir, det jübe nv Lud ZE> miſſe abfahren.
Ra, denn man lt

Ze nehme de Beih, 342 fahe bil IE knalle j

Halle zwwörmol! IE olle dreimal!
t nich!
ſich Zelbdämlih den Matſch an und
ſehittert mit 'n Kopp. Det kenne ick!
38 rede in alſo zu! Na, endlich hat er die
'Üt war inzwiſchen Janz Hinkel und et foß
Strippen
's unta de Linden ]ing det. Da war iba-
haupt keen Schnee mehr, da war bloß Afphalt
und S<o“ladel Da fuhren wa uff 'n blanken
Flaſtz! Vei 'n alten Frißen ſaßen wa feſte.
„Fahren S- weita!“ ſchreit een Schußmann.
Der Mann hatte ja janz recht von ſeinen Stand-

kt Aba et Et jah eenen Uff-
kauf, Um rer, EM übe ei imma

"Sim kam 'n R gg € fihieenet, „Munimonis:
mobil. Da

8 felt abe

ſpannen und nger vH
i> konnte doch nich bis zum FeibenSſchluh da
ſtehen "bleiben! Zemocht! ZE ſpanve ab, koppele
meinen Schfitten an und ſeye mir uſf meinen
Schlitten und ziehe meinen Zoſſen hinterher!
De? Laſtauto imma vornewech und ban Schloß.

plaß rin in de Kaiſa-Wilhelm-Streße.
De Sache war ja ziemlich ufſällih, Aba

Eten fis flog wle uff de Rodeſbohn!

Se noH Blaß uſf Ihren
DENG Pele de Leite! Mir ejal! Haupt-
fache, det i> noch Haufe kam.

Mit EN jab et co<& Pfühen!

„Menſ, fall nich in 'n Iranattrichtat* ſchrke
eena an de Zentrathallel

IT drehe mir um, um den Kerl eene poſſende
Antwort zu jeben. Mit eenmal ſeht der Sälitten
vons Auſs « „de HF ingen ſauſt los, det im
eenen Nurk, de! hoch, und det
janze Geen >08 in 'n Bogen fn 'n. Math
und in Swemmung und ſchwimmt
ringym ins Waſſer xum!

I> ſiße uff meinen | umjefippten Schlitten

cg Du ekg IM Habe 18 uffjeſeſen, Denn id
bes mir mf mir miſſen u Fandwagen aus. de Futtral

is 'noc<h wat Kleenhoh
6 Wela It Alenia Bn

Der war ooc< Ml: .

Na, Proſt! Froilein Frida! Noc 'n Bobsleh!
einer Eingabe an die geſeßgebenden Körper-
ſchaften ſoll die Cohöhung der Kriegsinvaliden»
renten verlangt werden.

Wieder 7 Pfund Kartoffeln. Die Kar-
toffelration von 7 Pfund wird auc in dieſer
Woche vertetſt. 6 Pfund ſind auf die Kartoffel-
karte beim Kieinhändler zu entnehmen und ein
Pfund aus der eiſernen Ration zu verbrauchen.
Wer wogen Iransportſchwieriglkeiten auf die Ab-
ſchnitte 3 der Kartoffelkarde Kartoffeln noch nicht
erhalten hat, kann fie in dieſer Woche einlöſen.
= Durch die Preisprüfungsftelle ſind für «bs
Kohlrüben ein Sroffandelehicſiprite

7 Pfennigen und ein Kleiithandelshöchſtpreis von
9 Pf. für das Pfund feſtgeſeht.

Erweiterte Zuſtändigkeit dee
ungsämter. Die Stadt Berlin ee oils
ng ihrer de zum fi M
M; Fea fie mir
mf pgs Nn iel von 500 M.
+] im Zuſi 1817

je
die "Weng IEEE dtn
Shube der Mieter win,
EE
EIIT,
vel 300
" ter

digkeitsgrenge für die

Schwediſche Danerware.

Ein Wurſtgeſchäft mit der Teltowev |.
Kriegswirtſchaftsſtelle.

Die exſte Etraflammer des Landgerichts 2
verhandelte geſtern gegen die beidiv Kaufleuis
Seinrih Löffler und Zohannes König,
denen Kriegowucher und Vergehen gegen das

zur Vaſt gelegt wurde.

der
DU die einheimiſche Bevölferung
ngomitteln zu verſorgen, einen Poſten
Gewitht von 186 Zentnern und zahlte
Gofl 51.0000 Mark. Von ſeiten der Kriegswirt-
ile wurde dabei dem Käufer geſagt, bos
Wurſt ſich zum Kleinverkauf nicht eigne und
deshalb im gangen abgeſtoßen werden ſolle, da
die Gefahr vorliege, daß ſie während der Som-
mermonate verderbe. Die Wurſt, die nach einem
Atteſt aus Renntier- und Schweinefleiſch be»
ſtehen ſollte, wurde von Löffler dem König zum
kommiſſionsweifen Verkauf überlaſſen, und dieſer
brachte einen Teil davon als „ſchwediſche Dautr-
wurſt“ in den Handel. Laut einem Guschten
Profeſſors Beier haftete der Wurſt ein
Mufdrinblieer Gorus von Hofzteer
au auß enthielt fie einen nicht uwerheblihen
Proze: von Pferdefleiſch, ſie mußte alſo als
Aahacben end verfälſhr mugeſehen warden Dir
PBolizeitierarzt Dormeyer, dex dann das no< bei
der Friepswirtſcheftsſtelie in Kiſten verpackt
lagernde Ouentum unterſuchte, kam zu dem Er-
gebnis, doß ein großer Teil in höchſtem
DEEELE BEE WET 208 FARR HE DEE Ste
das Geſchäßt mit König. und Löffler abgeſchloſſen
rben gewefen ſein mußte, Der S
ne flocßt geſtern übrigens feinem Gil-
Bemerkung ein, „daß ge
weite ausfändiſche Wurſt, ſei fie
Er ſchwed iſche!

Dit 2.80 Mar? erworben hatte ein Poſtän mit
380 Mark aneboten worden. Darin erblickte die
Yrklozebehörde Kriegswuts Verteidigen
führten aus, daß ebentlich niht die tien
Beute auf. der Ankiogebenk füßen. Et ie! ve
mindeſt ſehr auffälia, daß die Kriogswinticafs
ſteile Teltow ein Quantum Warſt, das ſie
einheimiſchen Bevölkerung in kurzer Zeit
abſehen können, im Ganzen verkaufe.
nahme, daß wan vewfit habe, die Wurſt je nicht
einwandfrei, liege ſehn nahe.
Das Gericht ſchied denn auh im Falle Wffler
das Nehrunosmittelver- hen aus, hie!
des 'Swucer: ſchldig und erkannte auf
12.000 Mark Geldſtrafe. Bezüglich des An«
geklagten Nönig muß.e die Sache vertogt werden.

„Vom Iſonzo zum Piave.“ Zugunſten des
bd 1faverei fi für Eörz u ungari-
rpethenortſchaften hielt geſtern unfer
Kriegsbori terſtatter Dr. Max Osborn
Beethovenſaal einen 7729-8 : BV
Iſonzo zum Piave“, Die ſhauerlihe
Wüſte, zroteöfe Wirrnis des fliehenden Ztaltenex:
ihre Verzweiflung, der bruch“ ihrer in
mühſeliger Arbeit Ett
in dem Vortrage: inen feſſelnden rer
vor. 9 wußte er die Eigenart des beſpiel
loſe: Squges unſerer Truppen troffend
&aralteriſieren, P Packende Bilder d der Kam| fande
Iungen wechſeln mit wipe Darſt der der
endloſey Gefai ten
Zer verlaſſenen Dorer Reiche Mifell wa
den intereFanten, og Innerer Anteilnahme
lebten Vortrag.

Ein Prſtamt-Vofteher

marder, er Paketannahmeſtelle de Ie Poſt»
0608718 Schöneberg war der Poſtſekretär
Alwin Ah next als Vorſteher tätig. Seit eini-
ger Zeit liefen bei dem Poſtamt dauernd Klagen
ein, daß die dort durchlaufenden Pakete zum
Teil ihres Inhalts beraubt würden. Einer der .
Unterbemuten beobachtete, daß der Vorſteher ſich
in verdächtiger Weiſe an den Paketen zu ſchaffen
machte. Er ſeßte ſeine vorgeſehte Behörde von
der Wahrnehmung in Kenntnis. Da die Be-
ſchwerden dem Poſtfekvetär Uhnert in erſter
Linie zur Erledigung zugingen, ſo konnte er ihre
Weitergabe leicht unterdrücken. Die

die Edhreibwaren-
KE wa DR

DERE H
IE | Sies BI Was

MITTRERT ER

(--3M: 3:5 8: M0 " g3Z 9288 in 5-7 M 2 M € 7 . Bb |]
ERR: 7 ZEI ST, 14 ZB ZE is 144 DET =
Ya. VET EEE IAD T-E4 EN Ege Rug ERZEHE . E
SI Pu ERS 240BS UE HEUE PRE REG GUG GN SHTGÜRNUENG | :
GERE BIM EEE EUAESLEIPLUEE DIELE Ee ERR SGT ESSE ketvet
WE EU EH UBE EEHL ERIN: fm
FRI AUWe SiS SRE Biin BETIS UBE 13347 SEE [1] 14 zt
R SURE 8 04 BERS IGE EEN 495535 5 Eah BASARE ER > Emde 3 4E
H ANREDE R OE WIE ÜDWrÜ m SCS SEUGE| 8 G GIGS Pp SS EEEEE Ge 3 2336
PRF 1 SU AESUGAN DEE SIEB Bim ig = GAEL SUESS kamen N
Z EE20s 9 IE AEIIEEE TENE DIIEEE 5 05.85 387 8978 37 7" and m
E] 38.2 [3-8 3-4-4 88 8.2 id fS 7 j
DÜIDD S AS SOR R u 8 258g SIGPR WO SiSS WIRR EU DEES ? E23
m 985 8 EI ECT.49. ES MUM TT 077 EEE SISES Zz |
wos I E18 Sagres S26m Z20"S5 8 EE EHSTIFER
Z BEEE 5E APEUSUNT 853 EL S'eds FEE vy W =D
. S0SF R 23 SiS SB Da Zel 2a SP DEE SOBAGÜEUT 17 3 DT mund 1
"bps 8 WIES WÜ BIN EuiB Biu Ba 8 8 IE 8 Jnzaei 4 Y 3:
EDI WTE UU WIWI DIW Bi: BHIHH > > VS EE
SZ 822808 2205 |] | 4 J45X4 di
| M SR DB MNSAGEUES DEB MUG EE R SE GiR 8 BARARDRÜE € DV :
O4 BEENDE BONDE S3 GOIEEN 88 “ 838 78 8 8 FEES < S ps
UR E UH PELD MUM AR INERT] k 3
"REB BZ yim8 98 ZSE 58 8Q FEEN 28728 2 4
4 4 In uE DiSuaoSa Ss € ERS CD REB iS T I< SS Fel
AU DAEG EG AWek nB BE a in 82 un naigeir 3 SS | | R '-
Ii 0 O8. 433 BASES SSSEER EEE BEBAUT IE A Bel
275 207 83 ETI Feen pt EEN 48 SEgoba ch 1% dEU 57
1% | 558 88 FEEPEEN DSE DSD IPZS Sn 1 .
vt z 355 [3 2 32 SCS EISE :J
5 SE 82 8 S8 u 228 DE BOER SSEUE 2
> 98 air Es BüaniSa8 88: „am Et mie 3 8: id
ZB WDS RS Sulig DOSTER BU SSS RSSSBü0S
7759 23 SASE EIG 2898* (59 SuEIEE Sinn aud
EE ENEN 8 ZEE S Sen B82 ELLE HELEN) =z
BI32S8 WEITE BIL en 58 zISERRSERE* x OD
FEE 3 BG ADISS GADLEB DIE Aman ündn züa FE 0
HELENE "3 389 SETE „iu. 588 Seel w5Z
FEE 02 SSIDEBAF BBSSOR 65 36 3 5Ä ;
zes FEE] SZ2L8S 889 28 €
EZEEE AN ASSSTARN RETTE EMU! 2

Geschäftszeit 9-7
Sonnabends bis 8 Uhr

| Peek D Cloppenburg walla 502

Abteilung

| Militärausrüstungen
Fertig am Lager:
Yniiormen AusrügtungsStücke

Feldbluzen, Mäntel, Reithosen, Heime, Helmüberzüge, Ackssl-
Hozen, Mützen. + Stücke, Abzeichen, Handschuhe,
Wäsche

Uniform-Palze

Pelzwesten, Pelzhosen, Felzeorken,
Peizhandzchube,

Regenkleidung

p
Troddein, Faust

FliagerausrügStungen

Lederjoppen, Qamaschen,
Mäntel, Joppen, Hozen, Weston. Lederhozen, Gezichtsmasken,
Spiegel für Feldblüen * Saltanwan
pieg 3 Seitenwaſfen

und kloine Rücke

fertig zum Aufzeizen.

Dogen, Säbel, Seitengawehre,
Dolche.

ieder
Mr. 1. Gut Deutſe
Stdreg. & Maitinenichrei a Ge ER

bn
aner R eg! wegt ena 11. degt hrung 18 Beiſel |
Reet Ga RUS 10 Gefeaſttbrieffieer „lin. Vertehe m 12084

ber ASt 188. Deutſche Geſchiehie.
8. Brieſſieller für Gieueſucher. 16, Kußagſeuie.
36. Aut Engliſch M Sut Franzöſiſch 32. Gut Ziaih
18 Ter Gu'eToa 27. Gejeuidhoftgipiele. 25. Gfal.
ent Bin LE Ee Ban Wu. Gedäcntntetunf
u eiemarienammier. 33. Liebhaberphoiograph'e It Liebed-BrieNeker zs
7 Borträgs. 8 S“ſangt hami ER Fe En eien
aan Mb R Re

". erbu:
I“

Ki = (92inSbüicher de.
„Abtienmart. 8a.

020
7 1

BERRNEREREDEE
7
I
4

M 1.36.
T Gw Rechnen. 8. Schönſchreiben. & Rundſcheiſt, | Stenographie Stolz,
ben. 7. Bucpfät *

7. Geographie 18 Ee 39. Gu: Länt)e
[H 72 Gut Volnſſcd "R Sut Ruſſi), M Gut Con
"Sad. a Biäardipiel. M1 Küervand zu:
"Rezent ufte. ör Lanze
..

14 Neus
8 ragen, Capes u. Maien
Crows Auwahl in
Fuchs

1228 Ränineir, 28 *
R EE

dure ur 301e Kitarbeiter.

=| Dat und Ausaunf

ud

6

Üeierienpeealg LE Ll Arai

SSSDMANEEN
: (au

* Nn
Bruvocostraßs 1, Xord. 242.)
Sonwing 909 15 vis x Übe.

Fourig
gügaser

Santa- Lucia -Wein

Brögstes Unternehmen Geutschlands "25
48 Fillaten deer Art Filialen 18 „em
Cigarren, Cidareifen- BIE
Vertfriehs-Geellschuft jez Bl2s

vas 50 Rönlgetr, 50 1755 (2B) 2:7

Zigarren

Proislage: 234 Mark bis 840 Mark per Mille am Lager

Zigaretten
Preizloge: 56 Mark bis 16) Mark per Mille am Lager,

Anch aröszere Pozten in xe» ISchten
Preislagen werden abgegeben.

Groze Ausweohl in Kleinen Packungen

Dortmund

Maſchinen-Schreib-Scule
Adlerwerke vu. Heinrich Kleyer 1-6.

Berlin, Zimmerſtraße 92/93.

Geündlicher Ankerricht im Maſchineſchreiben
und in Kurzichriſt (Stolze-Schrey).
Tages- und Ubendlehrgänge.
Aufnahmen zum Erſien jeden Monats,

Borbedingung: Gute Schulbildung, .

Köetiien in Apethokes|
Drogon- und
--= 6reewaten

obelbank

3 ehtzuk

KIN ZINT]

X:
"a. EIE 205 uche Granat

FERM 11 Sed hee ZIEL -Schönhauſen| 5%

Weben]
6 EIIIE PES SUGR REES
erb» un .
SEE EEE eunderwerb3- 1 «ifo zu Berlin. pu

oftwann 1, gem

vas men HOR fofw ann I gan

Kleinkaufmanns-Bank 2

Ke 44
(ECKIGEN

* der Königlichen &'
Keiea: Mi

2 der Seriellen |

aus Ver ver|

ver|

engt (tend, Ka ne det
Fetten 4

WEHE Da 3
WET R aeh
u

1618 dei rem

Da, vn 19. Doma 1008,
giftet
der Aönigliden Sanpt- und

Befanntmachung

er ever
DREIER,
[<“““wa

der Zett
MOKT

er

ben Bezirken
160, ub z80.

auf bie zurzt
ER EA bale 1

ebenen,
Sr. Eifer zie Ge ves
. [obere
tel +e * 14
en

Betei bes Bs finhet 5 dane

ag Erbauer

Bapent,

ermuth.,

"Wee vom 3 3 Ie eint | Tape
Keumhändier en

EE gewährt Kredite

Bekanntmachung.
181 Geme and

EN I

verfü aus anderen Bingen Er Ero

teilung, | Zangs Berſteigerung.
4 IEM COME

dfammer in
22 | Beeſta-Zegel Sehliepecſte. 81
4 Rollwagen 1 Sagdiaſche,

Liehtenbern, Um
wogen oſgabe des

“ein ferd

vs fo-|

Gerth LIEDES
fraufſerter ſee 5.

Zwangz-Berſteigerung.

».
ver Glandbammer Neos
Sthönhanſer Ste. 1718

"(5 10volieber, |

Eine Anzahl kiei

Layrenz,%; Be 00.

ver
Laufer Birei DI
D COEN 19 dna

an Cutsbeo/

wi
Auch vute

eker Kaufloute und
ot

IT
on und gegen SonStige Unterlagen In 1262) HOS

Wochzei dizkontiert,

Neſtenttast [Gurte Pläne, Bindfaden

Kaufs jeden Poeten wogen vofortige Kars,

Toietonn

Stanzarbeiten

[ür Feereibedarf unf [Li Far-|
Bee;

aha. « |werkstätte

Abeln Kane en

wecHeimarbelt

3 Diehliecbänls zu

BEPERNE
eta a
erleliea

vun dei v-| M, Ablsch, Berlin N 33, Metzer Str. 36.
h- |

Beiriehs-

ga
Axe wehrt,

2 ep

'Sektkorte 8!

m 12 Pf

Weinkorke |

u 8 Pf,

|. abe and. Gert. mene v. gebn. Socke
ew ferner:

un] Zelluloid-,|Film-|y

Hartgummi-

venere | Wachswalzen-

. Tax. [8
mts 12 wie verde

Dee "a : Sf

ne unu mittlere

8tohon an jedermann
zum gofortigen Verkauf

Avotwoken| Viehzentraie in

Ua. ude bebte

abieli ungfF.Ie hs <idePorfir

2

1 Kandwagen|SH

tür 08. 4 Zir. Lastkrett gebraueht| 020,

Sucht

zervrechene

> Mal,

geben zehr billig ab

Gabr, Schligper
Lyck.

nil =.

bebiapiet anbie Te

„Wr Bid. Kieranbt..

"Fehde 1. du

AERA EEN N EIE !
; Ea

m | Umständehalber |;

| 1 3-Famillen-1

aarten, 16 KE am

"Schuſter, EE Kalterer. 6.

„Wimer(
Prager 11aß 4 Zel. Bfalid. 459".

Bertin«-Teepton, Veuhaſrehs 18,

zu kaufen

8 | von 20-20 Morgen qulem Be
Bi

FER Bohnten

tglieh ewas Waſſer, aide
a erbe!

end qus We 'Sqeune,|
Stefen und 3 Rot pien REES Di

land, ün 10000 M. 4 zu verl GEE m
Rletne Lonawirtschatt |.

ea GänEn
EIE IENEE in Inveiz A94 Wiitenberg
dN Arife

I9.BW; on Babontat, Wittenb
(mn | mit Notes: und a ..

|» Aunblung.

'.fermann, „Ren,

Tete E

Fd
+ Stettin: GELEE

wei Keine Bandwirtidaften, de,
org, mi
en an nahe Behre

Prima Landwirtzohaft

In BeineicaSrub 1.P.

mie
„Srundstück,
Obſdäume: viel]
EIE Kii

8
feines, 3-3 Bohnmtgeh, evil,
Baden v. 168

, auf:

„a. Landhaus

d Gemüſegarten ſus

(0X Chepone zum 1 April 1919
pochen, dei Kauf 1500 Mark

unter Sy

<a
HEIM M
Tuche

Ein DENE

3 bis 4 Zimm m. arbß. Garten
NÄhe Berlins 3. dar
A v

„Obſtgarten
Wohne

3 Bergen, auh Gl m

GiG SpeundÜ

Beendet, Biſchen
VEIT ELE

invuchen, AmſeZein
Hohen - Neuendorf |
Grundstück,

Toldfoos Fiala 450
=

„Gelegeateltakauf.
ERES EN

Herrschafiliches
Mitenwalder "Beitung erbetm |

6 Ader, fleine aft, mit|
EE ER RE ſofort za. ver

=Setbliy d. Land

Biege, Hen ſofort zu ver-|
Hepernid 6. Bernau,

Laertäch, när iy
KIN]
--. J Seitens

einte
Bieahenbthn, erreichbar, vs

Se!ten billige

Landwirtschaft

in Gotlir:

bei Bahnztat.Friedrichs-
walde (U.-Mark).

x bequem

KJ
EZ

Kleines Landhous m. Out [uy

ed voll in
Wngetöin unter 8

Aypotieken

1. v8 Il. !n Bertin und ausger-
Wals raren gekanft vd dom“
rt In jeder

alei-Faul 703-Eanl

Berlin W57, Bütowstraxse 98

Telephon: Xollendort 1633 u 1666

ai RN WEIN ERTE
:
1

Tischlzrei

Jotſtple| mit elektriſch. Vetrieb,
es

FEN a
Din an ven ve
wen Genera ngeigen

Damen-Wäſche

Damenhemdben feſter
Stoff mit Stickerei oder Langette garniert

Damen - Beinkleider feſter
Stoff mit Stickerei-Anſag
Damen-Rachthemden
feſter Stoff mit Umlegekragen. . . . . « +
Batift-Sarnitur HemdundB:

kleid paſſend, reich mit Spißen garniert
Nockbheintleider aus 04 mit

Untertaillen Batiſt, in ver-
ſchiedenen Ausfährungen

Krawatten 8

Äh

|
|
j

EEN: TMTEIEEIGESIND

Strumpfwaren

Damenſirümpfs evaw 95 115

Damenſtrümpfe mvwwn 375 425

Damenſtrümpferaunn 85115
Dr EEE WIGE ER Eee en 58/75 8
Herrenſocken gewebt, Baun- 110 12

wolle, farbig +++. »o»»».a».........

HerrenſoRenwwengen 25 275

SINGE ETBMOTE Beumnatin 08 005

Die Versorgung
ver Kriegsinvaiider

R? JeSiieferunden und Kerem n

werden In jeder Höhe finanziert und bevorschusst

Kiein-Rauf nannas-Bank, Beriin W 57

Bülowstrasse 98 11 Tel: Nollendorf 1655 und 1656.

ü Rauehkräute?

Anugichtskaren
ve DEE EE

Plm«1.Z
ABIES,

Glühstruma-2:67e
Sekt- u. weinflascitzn!
zehrt. binüfa.er,

WW. Nele
Krausenstr. 75,

au der Banertrahe:
9-1, 3=7 Uhr.

Feiner erfordrun] rug
Fl Ms Zu

Eigene Fabrikate f&
1765 »o70 Quanti kien wer-
Seu bis . Debr. abzegeden [M]

244.0./0. 060 Ee :

Fi
„- 208
10,156

datt Pei ZWAren.

jubausgr Str.
tv Eiaze, Som: "088 grüne

LENNON

Golegenheitszhäufe
19 alten Preiv'oren

Kami: MEIN ADAM,

 M0NeN0E END

orden 8xn gewneht fiel Q

"Deut nam +, Der

Zigarren 47

Vea. an ans Folven über Futon,
Eze

| MEERE
ve

Tabak Wein Erzatz) [5

8 - %
|Gegundheit is: Reich'um! |

ap iteineBladht,
feines Sifer 7 dieſer Welt Altes!|

Kein zerrisSener Sirumpi mehr
Aus altem Strumpfmaterial werden
brauchbare Strümpfe hergestellt

Auskunft u. Annahme an unseren Strumptabteitungen

Leipziger Strasse = A.exanderplatz == Frankfurter Allee

Miel an aus Eren, mi She eder en te

38 IE » ZONE O8

€ au nehem Bemttal mi irt

:]

Aorttile aa wn ee defonhaus Pank, mit

Es
5

ZS

Büſtenhalter ou» 7DNR Batiſt .

Herrenhüte dafs vn 135160
bOTSNNIN ANA NHUNN SALT RCNUCANUNN NE 17808177 MUDITUNN BGN DV IE

Gardi

EL. Syeziatſirma! Gardinenhaus Bernhard Schwartz

Kutten ud dar Bande vOlIZ en
Jede Dans muss Ihre Haut ploger veht
Tor dar Zelt altern, Das boste Mittel dazu let aver

M EBE Crem Morgentau
. M Laan-Ktelter Lieber!

j Feilen F4 7 |
; 13 TANZ Schwarzlosze,

Letpalger Str. 68
| neden den K-lonuaden. BERLIN zu Moupron u, Tauhenzte,

Küngt Zähn2

ES
UIT in, H. Lözer jur in] ir 18
Bis net

r Rünsil, Zähn

SORASE BES EE one Plata, = Zabnrien

Zahn-Reller Telele, Cyonzzeegtr,

Biras=endabnen: 25, 28, 28, 2

zu“ ms Jetzt billig Ei
"rekt ip der enitergt €. Wetwwert, Imeniew-

GN INI SLELG

Hagqnetiseur

Bariun Sowas, Kaivernte, 85)

Spezialarzt

Dr. med, Laabs

Lare Veweden, Bild Zur
|. Horw u. Biutzxteriachung-

n 138) Nnigf x. 34
nden

Wie "
ES.
SIGE IEEE EE

meter FFriedrichstr.90 mant
%

mich den Weg
eber auch hier erlebe '& dieſelbe Eni
Wi Mietgeinigungsamt iſt inzwiſchen
nach der Langen Straße 31 verle,
Alſo mit geflügelten Schritten, dor
dachte: ale guten Dinge ſind drei. i
gefehlt. Das Wander“ „KES iſt | ic vor Hunzer und Schwäche bei meinem

"' jen, nunmehr 28,50 Mark“
abermals verlegt und zwar nach der Aimmer- | auf der Sfraße Stiebe? mir wS LIM IE dn beg wogen I EO 0 Auf Hefen Untund, 18. es zul
01. Alſo nochmals, auf den Des 0 ſelbe Ehrendame die Tür vor der Naſs zuſchlug | Ünfacneindmare beranomegen amen. da I Mai | zuführen, deb Ihre utbeſerurg Rin niedrigeren
1-7 lesmal Amat 4 Femut mit dem : „Dann iſt das auch Berlins Sache | 1ärdeſoldung der und Mannſchaften vom | Grenzen bewegt als die Ihrer Kameraden, die
1 5 fropdem 19, mi frü um 10 Uhr daf den | "M jane I Sefartigact 7% Wefem fallt | Mt a wl Ee egeena aaa 7 | (= Iewer 317 naß it de Geatteniheane Leween
vu oßdem mi um 1( ie -Oreurß. Oberverwal- . "
Tg gra van. Ie a Ee erſt vm 13 Übe mw: Werſe SH - = Mere n tungsegerict dieſem She enfin In Mid Ea mg 0m mn gb X Mh
53 et; aber . . Kriegoinvalide. wenn vor Ihrem Eintritt tene Verwal "Schade!
be jp im den Kriegedionſt freiwilliges Mitglied der Kranken- | väre an fh zweiſelhaft. Jedenfalls iſt eber mrt der
u gt] 0 FINN: IE "nn meln Ungeheizte Vorortzügs. GICLEE] wieder aufnehmen. Sie | Wert zu erſehen, den das Koſtim im Venglih zu

fem

deten Anſhaffangspreiſe dei der Uebet-
Eine Abſtellun| fel Ubelf wäre | Der in dem mit R. "T der Dreis vor dem Kriegt
m nötig. &s ift oc) echt Baß Eis gemachte Vorſchlog, den. [ISIN 7 end, nog der IcRige. AnſGaffengeEt
AR EEn ai Weis Ria NR | DE pd DIE Viten Pani | Matan. Ren RE wp | NE Re ESR
ein zweifellos ſtark in Anſpruc nommenes fiüheis des Kriegowtrtſchaftsbegirkes miß- | tärdien! (4 de
Inſtitut py man erſt Wanderungen EEE Wozu aber dieſer und | ianer ds td Parcene Eid dieſem Falle ift das Grfuh an das zrſtändlge

nd

befindet,
|>") andere Vorſe Art, wonn doch das | aben. 'Sdweine == ausgenommen Zuhier
ad DE Hem: ie mE Einfoche zu u ſo nahe liegt! Der | Zudtfauen und die zur Heueſlechturg angemeldeten | der Entlaſſung geſtelt, Mug]
von den Eiſenbehn-Direktionen Grund | Schwetne= nah den 18. Januar der Enteignung ver, | Trappenttil auf dem Dienſwwege angamelden. Fir den
Wietobeihitfenwirrware in Groß-Berlin. die ng der weniger | fallen werden. Su dieſem bart erſeinzhden Eingriffe | Kriegsteitrehner iſt es ader, von Wert, wann die
unc Bein Mann befindet ſich feit dem zweiten jenerfparzls eis Mangel ax Berfülieritig von Deotgetenite Me anbeug m | (Witte die Underlopen, 0is dos Geſe erfordert, vielfoS
„BobilmoHungstage im Felde. Von Anfang des | muß als zicht ffchhaltig "und | „„ ebrer W.- Offen. Rech F 8 der Vrüfungoordnung für | "37 (bwer deſcheffen Taf
öf Unter Wet] 10 Bir zb Egg Aae) Tec mis id fein, | 33 Suh 1912 erfolgt Diefe Prüfung, nahben Zie Bees
verzog | für dieſe ein annähernd indefeas in Breußen voll»
iS won Berlin was Garti hun Ea Een | wertigen Grfahfehe ? Man. Boſh igt Gazofen fad. Mi hehe ef De Lee Zähne 2 M
Berlin noch auswärts Ich viertel» | nur an die aus Metallringen hergeſtellten Gas- | Dauer des Krieges hat der Unterrichteminiſter beſtimmt, N A 50
jöhrlich „-.] nn] „auf Mie MES [4 jolaun die - Biegſam| it Kk (out dad folie Lehrer bis nach erben legung M.
uu, te 24 dene Summ fe, it ienſt
dieſes auch glatt erſedigt Reh En in | naciſtehen. aegenden Veden hon 208 Säteiges volles Dere | MÜ „echtem Filedens AuutSchuk
trag ESCEO ich im Auguſt 1017 bet Aus alledem geht ſ<liehli '- daß die | fauna eu Säulen in Preußen dur Vrlifung für die end-
iſtrat und erhielt noch kurzer Zeit den üge mir aus Gparſanmfeits: 2 FZ gllltige Anſtellung der Volfsſchullehrer zugelaſſen
Pie Sache Gache ſei dem Cyarle ottenburger et urged zur werden. Gegen dieſe der werden Wnnen, Le die naH ordnungsmäßiger Ab-
Überwi: is Anfang November er» we betliti it muß entſchſzo legung der Grminarentlaſſungsprüfung mindeltegs ein
de von feilen Cher: | Zei Einfprud erdaben werben. MITEIN | WRE EE Ee I eit des | WSS SEE

mer enchung 22

im Heeres-(Marin-, Sanitäts-)dienſt geſtanden
iſtrat mit der Batin fehn, nn ich R. nfo Eee nnen, nachdem fie ein Jahr umd fo viel Mo» Rat gratis.

Darauf wandte ic< mich

ne: n wee

16 um Beidfeanigumg der C4 da 18 Fw | Fips nt antworten! dab an | an Wes Sie in Se me | Zahn«Praxis Hatvani,
milienzuwachs ezwarte und au ungen Man Nu metern Pfer, en we . ....8
fei aalen bin. Außer der Unterfilßurg hade 1 | in den Apothelem wieviele Mitter Ene Bi Betaniedung (üs Die Bulaſſang (8 dagegen 1m - DADZISEN Straße 1, "Kee

Arterienverkalkung und Schlaganfälle. (die 5tutfitt ergibt, daß 25 3 der Aultur - Menſchheit daran 3u Grunde gehen.)

Die Grundurſach? dieſes Leidens iſt in erſter Linie in einer | zeichen der Adexverkalkung, Wenn man bei einem ſolchen Leiden | freiwillig die Wirkſamkeit unſerer Kur beſtätigt, Ss ſchreibt 3, D.
wgenügenben Stoffwechſeltätigteit des Organlomus zu ſuchen. 2 will jo ſollte wan miht Medizingſfte anwenden, dure) welche | ein Majax W.: „daß der Erfolg meine Erwartung in jeder Bes
Dureh die glei werden auc Gicht und Gtein« e Beſſerungen werden vielmehr unſere | 3:cehung übertroffen hat . . .* Ll anderen teilt ſein Legt zit:
beg EE zee Krankheiten hervorgeruſm. Selbſtver Umitiel, dur die eine Löſung der Ab!age- | „daß die Arterienverkalkung faſt ganz behoben und er ſchr er'teut
ſtändlich trägt auch die heutzutage übliche Ernähru zur Ent- d eine Verbeſſerung der Blutveſchoffenheit | darüber ſei“. == Laſſen Sie M auſere Schrift darüber, welche
feen Gifs Leidens bei, Die verlie nen Giftſtohfe, MN ſigh bei | Bewirtt werden fal Wich «auf dieſe Weiſe die Grundurfoche des abgegeben wird, ſowie Bel Über dieſe Krankheit,
en Stoffwechſel ſtörungen im A insbeſondere die | Leidens beſeitigt, ſs iſt es nur auß die bekannten DIRE Mähen Sie eien juch mit einer Wohen-
Linen Ahndigen Reis auf die ze verſchiedenen Organe | Krankheit mp: GE lenfälle, Atemnot, um ſich von der Wirkung dieſer eigenartigen,
aus, u beſonders auf of die inzecſten Kring] der Schlagoder. ie ln, Diutwallungen, beſeitigt werden, | gemäßen und gölig giftſeeien Kur [2:4 zu Überzeugen. Alle Ane
Wers Gus Senad Allgemeine Chemi! m. b. H, Cöln
Kolkſalzen. Die Holge davon And Cl Störungen der Bl! Tekuletion, ichen Herz Magen, oder Setwarthfir, 17 (Kaiſer- '“Wilhelm-Ring). & .
Stauunoserſcheinungen und die ſonſtigen bekannten Krankheits-

A 6897

Küngti, LÄNNL 2törk ia - | Rumpunsch "zr M1, 2.50
nE

Glühnunsch „rtr“ M. 2.00
3] Hermann Engel | 22 25818

Helle Setint in den Gaue

| Straße 85, 86, 87. (Es. wird gebeten, taſchen oder Geh,

FEES Kleider aus Geide, ÄL) 1 neneen. forme, Formen, 169, ep GIE, LINN All SED opera Tietz,
10060 Muzikinstru eie M Rn KWG ud Gomel FEetenag: "0 For) Fe emäntel für Ju udwörts in Kordflaſchen von 5 Ltr., 10 Lix. u 25 ix,

liche 74,50 S3variildene Bani 18 M Summe Gim Glahn 230 7 X
5. Berpunebts auh Bait wig Gr RhE 5 Welifeher X

. | De f | | Wi RE FEI „in Bagge SEM | % Weihe
5008 +“ er Wa Redern und jerige Sof fr Zoreyete, 8 Wohnungs-
? Einrichtungen

in erſilaſſiger Ausführung zu ſoliden Preiſen 7
Am Aleaxanderpletz neueeten " | liejert unmittelbar ab Fabrikgebäude an Private

Vetztkein.Ergatz"mehrnöig! 7 kniet Sieker, Swen TEER ENNEE

Ber'iner Tiſch!er- u. Tapezierermeiſier Z
Entzückende ſeidene, glatifarbige und. gemuſterte .
Chiſfons, Chinatkrepps n. Schieierſtoffe  erober Auswayt. Albert Gleiſer 8
ME EE FEN KONREEEN 1679 E90 Herlin C*23, Alexanderſtraße 42
u 408. || „Perſer und türkiſche SE iiur Alexanderplas
|| Brien, Gatene und Grtenewe m I I R tn

eppchen (ür leſengen. Beſichtigung äußerſt lohnend und
u nc trrag = IEE Bitten Des 19 Achs koa. Wilen. als Djer Terpitge | Gomer: 13 PE 1elentun. Geſihigung | LEN,

Hahn»

eohte ve moderne Fer ] 8ro!: Auswahl von Gardimen und Store iW freie Lieferung durch ganz Deutſchland.
fur, Verkauft öinzeln 80W8 en Era die Gardinen-Regie ut augennter Gardinon-Nuztervorlagen.

Deizwarentanrik SISkos, ZE Becgegerae:

Bücher-Abteilung

ouedes wir 18->ige

Verkäuferinnen

(mt guten Sortimeeis- Kos uiniegen.
Pm men 1-00 mn

A. Wertheim e=.».».|

Leipziger Strares 132/137.

Dür unz070 Lobenzmitiet-Adiettung ouehon wir per volort
zwei branchekundige

Verkäuferinnen.

Nehrere Werketattschrelberinnen

wofort 3'*%wobt. Poredaliehs Meldungen erbeten.

Balijonhüllen- GeSoliSChaft

Tompeihot, Dnaeien Wilhelm-Straszs 52 - 54.|
1]

hkalkulation

für unger Marienfelder Werk verlangt: jf

Gugchälisgowandter Herr oder Dune]

um Benne Tae Prieakuedeeba eve ZEN wat

uw Bane! Ind
ES

z Schreiber ld gehreib.rinnen

für die Werkstalt verlangt vofort

Kabelwerk - Gartenfeld

Siemensstadt bei Ber in.

Mehrere tüchtige

Werketnifschreiberinnen

werden zo1tort eingestellt

Riebe Rügelloger- und Werkzergfahrik aas

SEE EE angeugnai Wiel Ee.
| Tüchtige Dame

zum Beſuch von Privatkundſchaft für
beſteingeführte Sache geſucht. Offerten
unter 0.0.7625 Ullſteinhaus, Kochſtraße

Kontoristin
mit guter Handschrift per 50for; gesucht, Offerten
mit Zeugnisabschrifien und Geualtzangabe an

Sicco Aktien-Geselischaft,

Rigaer S'ras5e 14.
Beatmen:
Zur Ausbildung in den Büros der Verwai-

tung einer gros3en Maschineniabrik werden zum
Aprit ds. 35.

Lehrlinge

gezucht, die eine Mittelschule oder die Ober-
klasze einer Gemeindeschuls mi' Eriolg besach:
haben, Selbstgescnriebeue Bewerbung: n erbeten
* unter „U. O, 7632“ Uilsteinhaus Kochstras5e.

Tüchtige
Sian0:ypiSIIn

SOOR EE
von erwem Berliner industriellen
Werk zu baldigem Antritt ge-
zucht. Angebote mit Zeug-
nisabschriften, Lebens|auf und

Gehaltsansprüchen erbeten
unter A. 1627“ an die

„ALA“ Allgemeine Anzeigen a mhh.

Berlin W9. Budapester Strasse 6.

iKontoristin,

"Remebeame
d Beanminven

Carl Mampe

br Lichterieide, Ter

1 Buchhalter

3 tür Koviokorrent
längerer Praxis 30! verl.

R Siock & Co :
j Bortin-Mariontaldo. 3

Stenotyplsiln 3

|D vit 18vg. Praxis gezucht
iQ

Eirmre. 700 Hif AN Nl
"nit edöner Handscvet 4,

verlangt.

„|| gebalten ofert Anmel ung
iE

Lagerverwaiter
(mDallcagt gelernter Eiszndändlar)

wird von grogser Maschinen
fabrik im Norden Bartins zum
sofortigen Eintriit gesucht

Angebote mit Augabe der bisherigen Tätie-
xeit und des Alters er eien nter V- 7723
an Invaligendank, Berlin W9

llateure

190 Wiakete. Kranins aha:

Maschiv. SchiosSer|

für Krandon

„Kontocarbeit | AUTQLHRSONWOLBSEN|
Grone: 902

Car Flohr, Wittenau.

Buchhalterin,

08 4u 6- godides zum 1 Februar vertaugt Nur whrutiebe
U Zen 0/00 br 40a 8 orouen unter
“ au Vaubs 4

KEI

Gebtuat gelt 1 Konioristin
* fottn, alehore Reehoeeis mit
ie Übers 10

1 Stevotypis: in

.60dzehrift für

i | VERrz2eRAUGEVONBASELRE

Revolverdregerin

Büroboten 42 auf Zünder zeoucht yo
Botiunen |tou-swoitt
FILZEN
MTI LLUILN
Mehrere füngere“ | einte
Für unjer Werk Wildan|f v*
(iQ IIOK en dei Berlin fuchenwirſofort: '
zum fcfortigen Gelernte, ?
Eintritt geſucht. ſelbſtändig 6

Vuh Sr arbeitende
be Spikendreher

für Gewinde»

werkzeuge und
Maſchinenteile
Tirobursche Keſſelſ<hmiede

ZS

Be nes er

N 6 Ev un Eee haiade
1:0 jandte

m wweriteeige KONTOTISIINNEN

Au-tührl. Anzebote mit Levoonent,
Zouglvabeehn ma Ge

Ba nz Betftemmer Eh
2 SE gerh.- Schloſſer
Laufbürgchen Sedat GG weide

wveht v0"0rt

PavI Beil, Mayehlreniabeik| Monteure

Serin 3, Waltwiren0 23-26| A tpfejten Atom
Laufburgehe| *-2"Szens
für aofort goou di Berliner
Yer hoirumtrten fleet | Maſchinenbau-
| Borlin-Sehduoverg, Gmarw5 |9ffien » Geſellſchafi
J.aeaubur8C48: und Mäd-NBa vorm. 2. Gdwargtopf
pr wwaetadt. | Wildau (Kreis Teitow),

Werkzeug drehenſacer

ouobt für z0fort

EE y. „Breitung

H a „ank zn wad

iw

wnd 17 Javunr geauodt M
80m „Nein Venweh'a:
Laden.

venlezen
I) ver
Elos Or:

Ton hel m. dbr.

A. Wertieim 6.m.d.n.
Könipstr. 31-32.

Wir zuchen per z30fort einen tüchtigen

p=

Honigs, ver ungt

A min Tanner, Abt, X

0112) All oxhagon 9
einbe an

ver a0fort geduedt,

8-Uhr » Abendblatt

| Bertin NW, Sehiffbauerds:

welcher grozse Erfahrungen Im Ven»
tilatorenbau besitzt. =- Oefl, Angebote
unt. G. P, 7633 Ullsteinhaus Kocastras56.

für lelehis Arbeiten 20 ort,

EE Ma3chlnlst
WETEN m. :

Fleck & COO.| iür unzere Lichtenberger Spritfabrik geaucht
Mülleystr. 30

Verlangt wird ein tüchtiger, energischer und
erfahrener Mann, der Kenntnis von Maschinen,
ee m Pumpen u. iasve3ondere von elektr. Lichtanlag.n
bzsltzt und die nötigen klei eren Reparaturen an

auehs ieh

u
3
Kontoris Dd ve

2

47 y'0e SE

| für to!ehte Arzciteb Veriaagb|

Einkaufs- HA
Abteilung, 4

AER unter „S,|
2 Epe win
| „a mE M

dergelben zelbständig ausffar. kann. Meldungen O

Spiitbank Akt.-Get, Lichtenberg, Herzborgetrane 43-45.

Bum 1. April vwobe einen
Hauswart
wv

Webeigpaüwels R au]
weed

ungefabe |
Bedierun dl
vers]

80vie einige

Hilfsarbeiter

votort geeneht.

Mew I

W Tüchtige, Im Flugzeunbau

|] erfahrene Kontrolleure

4 Albatros Ges., Friedrichehagen,
a ee fabtvae bekleben |

Laufsurschen

Auervereilegchan Benbrwhet

ki Wen Ses Eriel
"m

..

Botenfrauen

DERTIRTEN Ier Ee, 20 (Shauſeſie. 181)
Dranienjir. as (Moritzplag)]
Ed 0x (Aüpenieker Straße 1)

ſeher Markt
nde bergerGtv.LLT(E>ee|
5 urg, RE be
xlottenvuvg, Kaiſe:damm 1
rlottenburg, Kantſtr, x8
Datnberh, Saiatrſoehe 3
ienberg, erſtra|
iepterh ive-Weſt, Carl..r. 110
Ponto, Woltantſtraße 2

Tüohtige Zuarbei! erinnen

4 eipfachs Damendst
Baden Vel Tahfenleliung win vraagt

Joszeph Cohn, Brunnenstrage 114.
Putz.

VDüedtizs * pe e
Zuarbeiterinnen

erdalten in unse/ em Atolier v0f:74 Anetellvog.
Meldungen von '58-10, 15-42, '/4-%7 Ube,

A. Wertheim «.m.v.n.

Könlgsiras3e 31/52,

Tüchtige

Putz - Zuarvbeiterinnen

in dakroxeieiiung verlangt
Ehtermann, Leipziver Strasse 87

Nänerinnen

geübte, iür Hand und Machine, anob Ardeitzstüben, au:

Kindorkleider
verlangen
12-4 Slenhelm & Co.. Wallstrasse 9-10.

24 PUTZ.
Zuarbeiterinnen

erbaten in vezerem Ateiter vofert Anzteilang,
Meldungen von 59-10, 19-48, 58-157 Uhr,

A. Wertheim «=...

Rozenthaler Sir, 27- 31.

Defauam für Kaſino
ſowie Unteroffizters» und eee 5 wz) vy
PIII RGATLTREUNNS]
:ovrekter Weiſe durchzuführen und den Eintauf df

nE 1 nblkg Dita Sai pad.
Bewerber müſſen bereits ähnliche Poſten bekleidet haben
Bern Beuge nadaetfen Wien Bealee
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, etbiid und
Oehaitsanſp üchen unt. G. L. 7629 Ulſſteinhaus, Kochftraße

für folvs Mane! und Koatime aofori vertan

ELE EEE

in Drehstrommotorreparaturen und Wieketei,

.. Gürtier

für Bolouohtungskör,/er aofort gequeht,

Märkts: hes Etextricitätswerk A.

] A

Elektromonteure
Beleuchter

erhalten voter) Austeitwng,
Moldudgen von 9. = 12 und 8'%-Vh Uhr Veſter, 3,

A, Werthem 9.m».n.

für Starkstrom
werden zofort eingeatellt

Telephon - Fabrik Aktlengesellschaf'

er ötra,:» 55,

FENEN SENEN

Betriebsmontöre :

19MM Packeriangn Metelen l

67 die Werkhzragentgete wird)

"Schloſſer

dier-Maſchinenſodeit|

ſelte
MoSchlnenschlogSer

für kuogeret genaue Poll uud)
Pawarbe ian, aber wur wede,
org 00 9 di 8 UR whehins

Stahywerk Becker Akt - es.

Beritn - Reiniekendort - Os:
Diotionetrasgo

N math ieee e
vorlaugt
Hilltärfabrzengfadeik

Scnloszer

für Stanaerel

Schulz & & Baokur

Frankturter Aioe 284.

Vorarbeiter und

"ei
Schlosser
Schweilsser

auf Kriegzarbeit weht!

Otio Lubliz,

Neus Könlgstras:e 72.
Ertanrons veideiäntige

Net. renschloSSer

teronfabe:
eee]

HilfsSchlosSer

E Hr Teilarbeit verlangt,|
- | Sudwig Winterberg,

Werkzeugmacher,
Mechaniker

verlau
6. Lorenz Akt.-Ges.,

Berlin-Tempelhof, dizſtr. | &
Feinschleiter

Fernrehrlingen

g0fort gevucht
Dr.Walter Görard
Charlot'enbarg, Fraunkof att. 18:19

Mechaniker

Moritz Rosenthal
Stralnuer | Mues 4445

[70718 FET 1774
Melzer, Arbeiter

en band bg;

Teeladen Ere Doe Irfhet,

Elektromontöre
ad: > X zaud

REA RIX KIEL DEE Haya,

FEinriChien

Boris N 39.

vetriebsgatiler,
Kafi gutt

wird elagootoit

Berliner Wayenae »Senfabrik|
99%h" "cht & Schumann

Borlin-Pankew, Sehulegetraere.

2 SISRSTSTSKSTE KEnSISIERE 5

Zurerkkaaiger Pouerworker s. D. edes Abou

Zünderbeschüsze

auf benachbertem Schiessplats. Moldau, ait Lebenzlan!
Wihwersdorl, Brandevburgiache Str 32 11, Zänderberatu'

ehrere Direktricen

60er! geaneri.
Bokyttlätode Bewerbungen mit Ochalteaneyrüeden

Sallonhüllen - Geze ischaft

Tompetheo!, Friedrieh-Wilhelm»Str. 52-54,

Tüchtice Mechanike:

Ard =
Siemens D HalsKe, A.-G.
Giehlamponward, Okariotteaburg, Helmbeltzeirann 4-4.

Mechaniker

um voterüge» Bintriti geenent

Maſchinentehniker
mit = langer rn m] bw

En m Beaa iden Waagen
H Meiſter "WE
Ga R Sze

..
Kitieituugen odor dis
aan nee

Kecvmulagren-Fadeik üellepgeSellsehott
H Werk Overs medi ide. Ä
Mädchen ae |

] S Siowe: Siemens &Ha!skeA 4

Pre meiſter

[exel geſucht. Rur ſolch
E? Pine Es die eb
Ge 100 ye deg Dgl v ſipen

ehen [AOTÜH ds Uns du MdE

Panzer H.- G., Berlin 1. 20.

[ULLI
EIn

gezucht werden: Tüchtige
Dreher - Langhobie: 3
Autom zten-Einrichter ;
8ohrwerksdrehe: un:
Beiriebszaitler
Fritz Werner A.“G. nattittia..

Werkzeugdreher
Einrichter
für Dreheorel zwuchen

KEISER & <<CHMIDT

Charlottenburger Ufer 54.

Optizche Anastalt
C.P.Goerz, AKktien-Gezellschaft

zwelgfabrik: Tempelhof, Overlandstraße 36
zucht zum zotortigen Eintritt:

Tüchtige geiernte
Leitspindeldreher

Sehriitliche Bewerbungen mit Anzabe bis-
ber ger Tätigkeit und der Mil.tärverhältnlsze.
Auch persönliche Vor»t-Iluny erwünsent.

ücht ge

Bohrwerksdreher

werden z0lort eingestellt,

Bergmann lektricitäts-Werke A.-6.

"ke Rozenthal, Eirsteliungsbüre.

Leitspindeldreher 3;
Rundschleifer

69 veldeländig ardeiten können

Carl Hasse & Wrede

Berlin N20, Chr.tianiastrasge 1:6a

' Sebübnänenkgu

Für unoere Pränislous- Werkzeuge
onehen! wir eine agr008 Anga) Wediiger

Leitspindeldreker

dls volbetkotig arbeiten können

Carl Hasse & Wrede

Berlin N 29, Chr stianiastr..20 1168.

wvedinen fark

Fobetverbindnnennn
[eme

Werkzeugmacher

au! Schnitt und Stanzea verlangt

Dun Rogonborn, eta! ware" zbrik Recbendergerth. "8-0

T

Schws2isSerinnen

(autogen). yertokte, für Fiogeenkteile, v0fert gezucht

Flugzeugteilbau G.mb.H
Baumsehulenweg, Klefholzty, 177-1
UONOUONS OUONONOCKOUNDIÜ

Einrichter

&0ohtine, für Automaten
zum zoiortigen Eintritt gezucht

Berliner Magchinenbau - Aktien - Gese!lSchati
vormals L. Sohwartzkopff, Berlin M,

Seheringstrasss 13-28.

ö
[1]

GSTSTSÜG,

Wir zuehon zum 80.01 1x09 Eintiit mie; v. IIe erin en

FARERIAGNE EIE

Deutzche Schweisemaachin: n- Fabrik
Vortin-gen dne %

Tüoktige Einrichter |

!ür Prügmazeh nen

BeorgwannBlectrictäis-Werke 4.4.

Words Aonontnel Einateitunendars

AnuprPoasSTr;,
|qoUdio, wögliehst militärfrel, »ueb krieg»edezchkdigt, eue ofert

Motorpfiug, Köpenickerst 48-9.

: WIRD, Tes

Tisehier, Lager- und

ransport-Arbeiter

voter) verlangt

Norddautsehes eta! werk 8, m. b. H aeteteng Phraremeden

Tüchtige EiSsenstosser

werden als Vorurdeiter gerneht von

Cari Hasse & Wrede

Berlin NV Chiist onast as: 1158.

Zwei wehtgs Werkzeughobler

an L| 8700d8lma:Chi-uen werben 30f9:1 eingestallt.

jEB E Kuzeliager- und Warkzeunfahrik

03.0, 6. H. Boriin-Wolßenees, RiebertraBe,

Packer

Müttäreitokten un Pläne geaneht.
S. Ads 3m
Abteitzag Saittere!l, Köp»nicker Straese .

OU
Rin älterer t0ehtiger

Rundgdschleifer
Ee EEE SAE ul wa]

ime
gezucht.

58558 72

EEN

Theäte: E . ß
wp EE NR Aus ungerer Pelz-Abteilung
|| un 2 . 9 90
| Aatrochen-Nantel | . * 605 0 | Alaska-Füchee .. 3
| Ders,-Klauen- Mantel 9750 Fehrücken-Kragen ....
““Komiiene Tzer: | 00
| ke 1100008 Sea elec Paletot 7259 | Fehrücken-Mulfe WIEN 4
| 25 Neee Montel 13750 Datag. Kanin-Kragen .. 3300
| 00
| Bieorn- M ane. 222500 Datag, Kanin-Mulfe „0
| aue E MZ ASSEN 1 Sn
| a Str. 165 M. b;-bl-+. Str. .42 Ur.
| 3 „Str. ab 121: Mate M pien 25 ge] entaliee |
| Walhalla -Theat. bl Diel
t a. alhalia - ea elieh abends 8 Uhr: u iy I18i0
| Uhr: Andreas Hofe: WirreneCaftiiee ei MEI N RAUM
Wh] zae gn Eu IIS EB WA Gal
Pnlitharmonie BEO ENER
? 1 H " Gasispiel
k 0 Ube Dom wowee jeh & Tänze . Ladw!
| TERBESEHE GE EN LI WELS IN HLLEN iG Traun
| et re -
| ? von
f . - % Mai
i Schneewiticien.|„Lamsterritze ER SENEN EineHöheimSturm ; ji
| genommen. 5 fowm
| Amtiehs Aufnahmen des K. u. K. Erlegsproes- Datun
" quartiers in Wien. führe
Wt low EI Suelet 6 Uhr Füh us
1.0 dont 00 Mater Eibe. nne
beginnt der Angriff. -- Artillerie, Minen- fung
| Täglich 74 Uhr, EG Rae Neenzen zk ZIGARETTEN is
ZEUEAG Se anne zu Enpiaelen IM uf
) GEE LZ
= Ge Natlauer aus Ihren Stellungen ge- | .. |
EA S Weben feindliche Widergiand wird von KILL | 257
griets iE 15 = hrivs-Hol-Kino .. Travorns zu Teaveras mit Handgranaten L-Manheimer, Berlin 23 nt
ja Neal HE NICHG ARECH, Bomelign Bille) EE EIDIE
ante Bed || SENE EE Ein fideles Gefängnis "ka de Micha and ema | R
3 mit Kitti Dowall, H. Lindtke uns E, Jannings |S 7 (ae an) Hauptderatetler: Alwin Neuss. | S-> Graue Haare | Gal
ustapiel in 4 Akten. Dazu: gi un pt erhalten durch dieſem
Der Mann mit € der Maskeil 3 -- 4 -- 8': - 8% wa
| unterb
legt d

[=]

„EE „ler Er,

| In vo10 08 Voretoliungen: || keen 2 h

| Mondfahrt | 2X tie „ts 2 Vorztellungen | Le * Da
| N h Putzehe 5022" jenny Mm woe
GEN NER SRREU ffnup
ME ENER | H Abro Die Faust d, RiaSen Mſi
. ; Belg HR razn Kegie
2 Yraufführungen! t jr Der Thoaterprinz: || wee verun | Gowie
| aikmabrice 4 Eidg | 4
| 5 . ti, EN EAT, :
ken de
ß 0.7 Auritirtendamm 0.7 Rollenbortwop Flärum

[| t
Frank Boyers Diener. [DT
In der Hauptrolle: Cari Hau, 28
V.T Friedrichſraße vr hg den Linden: wird (
Licht und Finsternis Seffns

| goldene 3

3 „Amtlich mittkrls Fim. "

PEDER: Pattander: Paul Heidemann: Schlager auf Schlager!
6

Neison's

Dae Fots am Vn vloin kam m | Anfang des Rauvertn - Vvr.
Metopd- Vail, 43 We
Das

Bu der Hauprwode: Lilly 100003008
VT Hoſenheids iT Schönedeng :
Berr Roimars - Hahn mehrnztlubltgeh:
Melemrlehuah zzg |] PRINZ SAMI

(EISE ETERLECESN

„Taupo u Gen. jd ;
jeimplsy Zeichner, ewidenderwertrahr 'erner:
j Die Erna Morena: der Verteilung 8:4 Uhr im Angezloht

Der Ring der Guiditta Foecari.

30, Sühne
N

nenen =. Residenz :: Alt»-Berlin ' Ih fore)
hemmen Blumonetraovs 10 Lichtspiele Kön. Fiechwarkts faſſe

Titanenkempf.

14471

zm ugc Wonzert-Kotige- „„Die blaue Maus. da
"de |
Novelly. r Freizchüiz. [e

Beins: ZZ Uhr. ig a y: erot. Krkft deutsch. Operobihn,
