Us nee Reichom'nt- sterium des Innern wude eine Unterabteilung „Stoatveecht“ vebildet.  schaften der Zechen Movissen und C den Etrei?, Auch die Eisenbahner des links» rheinischen Gebiets haben mit Einstelluag ihrer Tätiqteit gedr9ht, wenn die bela“'chen Aussiots- behörden nicht veseitigt werden.  *  Infolge Prügeleien zwischen Mehrbeits- szialisten uns Unabhängigen bei der Kreizrets- fizung in Schmokalden find zwei Nrichwehrtruppen in die Stadt ein:  *  Der Dam?y' ent Grant“ hat mit 5000 Mar mn Soldaten an Bord New Ye:k . Die Truppen sind für die Beoseßung esiens bestimmt und werden  em 26, d Brest (Frankreich) erwartet. „ n 1 bestehende Fomilie des Dofißers Dic" in Plywaczewo (Westpreußen) Wurde € aufgefunden. Es liegt mord. vor. Von den Tätern ist biöher ei  Spur gefunden worden. *  England hat, wie jeßt amtlich festgestellt ist, wö! 2 m ganzen 2479 je mit von 77s9099 Tonnen ver-  henleden gingen dabei ver»  deutschen Viehes an Belgie land abgereist. 5  Der Straßenbahnerstreik in Bremen ift be-  endet. =  Das alte Rathaus in Landsberg a. d. Warthe wurde durch Feusr fast gänzlich zerstört. Das Aktenmaterial kondte gerettet werden.  *  Diz frenzöfishen foziali Mauger und Lecointe wurden laut Beschluß des Verwattnugsrats der soziolisti/ben Partei, wei! fle für vie Retifizierung des Friodensvertraoes don Versailles getimmt hatten, aus der sozia» Bortei ausgeschlossen.  Abgeordneten  *  Der Senat in Kanton (Südchina) hat das Mecht der Detttschen, in Südchino zu wohnen und Handol zu treiven, wiederhergestells  .  Hie 2  Sonntag, 19. Oktober 1919.  Petersburg vor dem Fall.  Kronstadt und Zarskoje Selo von Iudeniksch genommen.  Bejedishabers de: nordwestrufsischen Acme, vom 17. Oktober, den die Zeitung Prisyw veröffentlicht,  Stadt und Festung von Kronstadt haben kapituliert. Die englische Flotte ift in den Hafen eingelaufen. Unser Angriff längs der u Eisenbahn dauert an. Un- fere Tr! haben Zarskoje Selo und Krasnoje Sels geuommen. Wire ftehen vor Petersburg. Der Feind ift vollkom» men demoralisiert und flieht nach allen Seiten.  Nach einer Meidung der Daily Trpreß foll Beneral Zudenits< bereits in Pekersburg eingezogen fein. Doh liegt eine Bestätigung dieser Meldung nicht vor. Jedenfalls scheint der eitscheidende Angriff auf die Hauptstadt einge- leitet und die Beseßung dey vielgeprüften Stadt nur eine Frage von kürzester Zeit zu fein. Nach born R Helsingfors haben eng» lische in Krazneja Geka efihnische  fitmmen darin Überein, daß die Rote Armee fich als ganz unzuverlässig erweise und vosllommen demsralisiert fei. Die Bolschewisten sollen deschlofsen haben, Peters- burg zu räumen. Die Arbeiter haben den Be- fehl erhalten, die Stadt zu verlassen. Alle Priester in Petersburg wurden a!s Geiseln ver haftet. .  Die Eroberung Petersburgs durh die „weißen“ Truppen des Generals Zudenitsch würde don Anfang vom Ende des bolschewisti- schen Regiments in Rußland bedeuten. Gerade in Peteroburg waren die Radikalsten unter den Anhängern Lenins, Sie haben es fo weit ge-  bracht, daß von den drei Millionen Menschen, die früher dort wohnten, kaum 700 000 geblieben find, die in schre>lichster Not ein kaum mehr menschenwürdiges Dasein fristen, wenn fie mchht gerade Volkskommissare sind oder der Roten Ar- mee angehören. Hunger, Kälte und anste>ende Kranfheiten, zu deren Bekämpfung Aerzte und dazu ein blutiger  den sell nicht eber erfolgen, als bis nicht die Technische Nothilfe restlos aus den Betrieben "evansgezooen ist. Bei der Großen Berliner Straßenbahn laq gestern die dringende Gefohr eines Ansftandes vor, der sich aber di.rch Bewli- auna der aeit-Tten Forderungen verhindert wer- den konnte. Der Ausftond der Bürohissskräste ist exdgültig Nur in Nh- tenberg wird noch gestreift. Ein U'timotym des  forbert die Anefiändinen bei Anbrohung der Entlassung aus, bis wogen  "  General v. der Golß in Berlin.  * Scharfer Tadel zur< die Regierung.  Fin-ht der Regierung Ulmanit,  In Riga herrschte, wie aus Heifingfors ge- meldet wird, beim Vorrücken der russischen West- armee (Awaloff-Bermondt) vollitändige Pani? Lettische Soldaten warfen ihre Waffen weg urd plündern schwedische und dänische Waren- niederlagen. Das Straßenvild ist vollständig bol/<hrwistisch. Weiber durchziehen mit Wassen die Straßen. Die Regierung Ulmanis hat fluchtartig Riga verlassen und befindet sich in Wenden. Estnische Soldaten weigern fich, sich für die englische Polit? aufspfern zu lassen. Die Engländer selbst fühlen fich in Riga nicht urehr sicher und haben Angehörige der baltischen Lan» deswehr, die englische Armbinden tragen, zu ihrer Bewachung herangezogen.  Zwischen dem englishen Admiral vor Riga und dem Obersten Awalof?-Bermondt hat ein Funkenwechsel stattgefunden. Der Admiral verlangte die sofortige Zurückziehnng der deufschen Truppen von Dlüinamünde. Oberst Bermondt erklärte in seiner Antwort, es ftünden dort keine deutschen, sondern nur Truppen aus seinen eigenen Formationen. Aus dieser Antwort geht hervor, daß Oberst Bermondt die sämtlichen Truppen, die ihm unterstehen, ohne Rücksicht ouf ihr Heimatland als russische Truppen betrachtet.  früh die Arbeit wieder aufzunehmen. Einzelheiten im 1. Beiblatt.  Beichlennigung der  Die Reichazentralstelle für Kriegs- und Zivii- aefangene teilt mit: Nach. einer inoffiziellen, mündlichen Meldung der englisch"n Woffenstil» standskommissian an den Chef der Uatexkommis- sion für Kriegsgefangene bei der W-"“"stilstands- kommission in Düsseldorf werden die Transporte der dent*den Kriegsgefangenen aus den eroli- schen Lavern in Nordfrankreich und Flandern am 20. Oktober beendet fein. Dem 22. Oft: ab werden etwa 13 Tage lay porte in Stärke von 2909 M:  Colais eintreffen  ; E60 Rer "23. Tuo, Gir Bi danser Ei1.32-Voien: Beri Sit. ]  Borte, die sie  nicht erreigom  Boa Bruns H. Blvgel. In einem englischen Widdlatt fah i<  üc eine Zeichnung von überwältigender ä Auf einem zieftgen Vo/ks-Vergnügungsplaß stand da im Vordepzrunde ein eifriger, gegen die Sito den der Zeit wetternder Prediger, drohend die Dive! schwingend. Ex stamd auf einer umgestürz- ten, leeren Seringstoune. Aber einas um ihn war nicht eine einzige Seele zu entdecken. Weit hinten wandelten Liebespaare, wälzten fich ver-  dächtige Gestalten, die Schnapsflesche in der Hand, im Grose, spielten die Laute Fußball umd  hundert Jahren zum ersten Mole wieder deutsche daß ich felsft, daß wir alle, die wir zn breiten Das Kabinett beschäftigte fich hente mit dem diger in der Wüste sind. 1  Tuiegramm, das der bisherige Truppenbefehls- Wer cis Schriftsteller, als Boxrtragender, eis haber im Baltikum, Srof von der Gold, au Politiier wirkt, wird gleich mir in kurzer Zeit uffchen Führer Bermondt gesandt hat. die Erfehrung machen, daß, seine Worte, feine vetzoregierung mißbiligt diefes heer Politik Gedanken fast nie zu denen dringen, denen fis enngig  guniderfaiftnde - Aitägierius - aufs | (3, erer“ Airis andacht, fad. Irtenen wieden „geen PE gn vara müßen wir feststellen, daß unsere Bemühnngent  ug Seim fng gegen | in eitungen, Dächern, Vorträgen werig fFrüßte gestern |, | bringen, weil eben gerade diefenigen Volks-  denen vofucht, die sieh aus eigenem Wollen schon Gedanken machen über die politische Lage, Über den Geist der Zeit. All das sind Menschen, d“ nachdenfen, die sich bilden wollen, die sich Be- lehzung zu verschaffen fuchen, und al.rprimti= tivste ps3olo9ishe Ueberlegungen zeigen, daß | diese Zeitgenossen lezten Endes an sich schon eine Gewähr bieten für eine larere Auffassung der Probleme des Staates ud der Gesellschaft, für ein Exzessen abgeneigtes Berhalten.  Zeder, der selber Arbeiter ift oder unker' Arbeitern gelebt hat, kennt die überlebensgroße Indolenz der Masse. Die geistiges Stumpfhelt der Laadberöl!erung war ja von jeher ein Wellenbrecher, an dem alle herandringenden Auf- Uärungsfluten machtlos zerstoben. In mancher  dustriearf diese Massen mit Wort und Schrift  kommen, ist fast eine 'nmöglichkeit, es fel denn, mon appelliere an Instinkte, die es ju gerade | zu befämpfen gilt.  Im jsugendlichen Arbeiter (auß die gleich» alträgen Serrshaften aus „besseren“ Kreisen und mit besserer Schulbildung find ja keine Zierden der Menschheit!) wirken Pupertäterscheinung:n und geistige Unterernährung, Urteilslosigkeit und Hong zum Extremen zusammen. Der jugend- 1iche Durchschnittsarbeiter der Industriebezirke ist ei furchtbarsten gegen die so- zialen Zustände der legten zwenzig Jahre, gegst  mangelhafte Volksschule, das Wohnungs- en, die Arbeit der Jugendlichen usw. =  in den Jahren vor dem Kriege, Hervorragendes geleisiet haben zur Disziplinierung der jungen. Arbeiter.  Aber es ist kein Zweifel, daß es leßten Endes nicht Parteisache sefn kann und darf, die Massen volitisch und sittlich zu schulen und zu heben. Boi einer Frage ven fo ernster Bedentung kam mir der Staat als' Crzioher im eigentlichen und tioffteny Sinne eingreifen. Andere, insbesondsts dv nösedischen Länder find ams in der der Dolksmoössen weit voran, nam  wum NEE ENEN  400 entre € EEE un 50m  ün  ERLEBEN DUE Wt Er bnbgmen =;  numm unmenn we in  uam  velfswirticastlife Grundbegriffe angeht. Man fi die Porteifunktionäte, man sche sich die  der extremen Parteien en, Zusammensegung dor zessen und politischen Krawallen: der  3 der Junge und unverheiratete Arbeiter am wenigsten Grund hat, wirtschaftlich unzu! de Einwand, den streifunw! heute schon recht energisch ihrea fungen Werkkollegen entgegenzuhalten pflegen. Aber gerade diese politisch unreifsten, dennoch unrühigsten uod unberechenbarstea Schichten unserer Zeitgenossen sind es, die am wenigsten lefenz mit der konstanten Bosheit des Etudenten jw exstewSemester am Vor?rogs/aal vorbeigehen. Das gerode ist die zähe Masse, die von unseren Worten nicht erreicht wird, Ueber die Un- , die hinsichtlic) der allerprimitivsten  sse unter jüngeren Industriterbeiterinnen draußen ick Lande herrscht, mat man fich kaum eine Vorstellung, Das berühmte Wort, die Masse sei nicht so dumm, wie man annehme, fondern wesentlich dümmer, hier trifft es zu. G!oube keine Partei, daß das Wind in ihre Eegel sei! Wer die Geschichte kennt, weiß, daß die urteils!ole Masse heute hier und morgen dort ist, immer eber dort, wo man ihr schmei- elt, wo man ihr für möglichst geringes Ent- gelt panem ei elrcensis versp! Mag es Zeute dem Kommunisten in den Kram pessen daß sie feinen Woven zieht, morgen wird sie, wenn der rechte Mann komnt, der geschickte Epjeer, dem neuen Etern folgen, Es war die- selbe Menge, die 1793 jubelnd das Houpt des fochszehnten Ludwig fallen fah, ein Zahr später ihren Liebling, den Revo!:kiensheiden Danton evf dem nim!ichen Echaffot mit Sohngeschrei de- lohnte, und ein Jahrzehnt später freudig erregt NMo»oleon als nczen Noiser dex Franzosen de- grüßte! == Diess Mosse ist der Unsina, hr fehlt Gesinnungstreue, puyillerishe Sicherheit! Keine Partei wird auf. die Douer Treude an Hiesem Strom erleben, der sich in jedes Bett er- Beßt, das mon ihm oe">i>t zu oraben weiß. Jedem, der das Wohl des Staates und seiner Bürger über parteipolitische Augenbli>serfolge stellt, muß»es am Herzen liegen, diese Mosse zu heben und zu schulen, zu wirklich nochdeakenden, orientierten, verontwortunesfre“digen Etaats- Bürgern zu machen. Es ist ein Genrrationenwerk, und damit eine Aufgabe, die nur von der Scale geleistet werden kann. Leider sieht es niet ss aus, als cs die Revolution, die ss viele falsche Freiheit gebracht hat und ss wenig. *<ta, das Aultusministerium auf die hohe Ziane zu stellen vermote, die es in dem. neuen State einneh- men miißte. Suwellen hat man dey Eindruc, als ob der Kultusminister ein König ist, den seine Palastbeamten gefangen halten, und gegen den eine ganze Armee von Zentrumsmännern und Oberlehrern im Felde steht. Wenn man die Ereignisse und Derhandlungen der leßten Zeit, wenn man die Etimmungen und Verstim- nungen in Lehrerkreisen kennt, muß man dem Manne, dem das kommende Deutschland ander» trout ist, immer wieder zurufen: „Konrad werde  hart!“ Die Harkose. Bon Deatrice Saks.  Die Türen flogen getänschlos ins Schloß, und. geräuschlos eilten die weißgekleideten Gestalten em Raum in den anderen. Dieses ge* Dia und Her hatte nichts Chaotische: sondern etwas Systematisches, war wie eine ko! plizierte Kette, deren Glieder sich ineinander füg fen. Die Fließenfußböden, die Keche!wände, die Glosshrär!e mit den Nidelinstrumenten, alles Qlänzte und stroßte vor Gauberkeit. Von dea  ßen eingemeuerten Walchdeken standen die Uhsistenzärgte und die Operationsscwester mit bochneschützten Aermela und scheuerten "ihre Axme und Hände unter dem laufenden wormea. Dosser mit Seite und Bürste.  +19 Winuten nach 8 Uhc/* soate Dr. Prind pit einem Blie> auf die Über der Qür angebrachte Ur.  end der Chef noch nicht da," fügte Dr. Zein  „Das ist noch nie dogewesen,* hub De. Prinz, der erste Assistenzarzt von neuem an. „Kollege, welches ist der erste Foll?“ wandte er fih dann (an den Unterarzt Krämer.  „Di gestern nachmtiog eingelieferte Datten- Un-auf Nr. 10 +A so, ich weiß schon: Appendieitis.* Dann fiche er zu dem neben ihm stehenden Dr. Rein- hard* fort: „Das ist die Frau von Franz Gerber,  „„gendfreund vom Chef...*  Chef,* meldete jezt ein Wärter mit  Halb/outer Stimme und hielt die Tür für den Drescher  ihm folgenden Professor Walter  schöne * Etirn und feiner Mund. Er wor auffallend bleich, die Augen sla>derien und hatten tiefe Ringe. NaH einem kurzen Gruß für Schwestern  : und Aerzte gina er an seinen Waschtisch, um ven ehmen.  Üblichen Reinigungsprozeß vorzun: „Ob der Chef krenk ist, er sieht ja fürchterlich aus,* flüsterte Dr. Prinz dem Dr. Rei! wm  „Ja fürchterlich... noch einer pien Spit und schwerer scelischor Ervegung , ,  ho-.->  Die Nothilfe b!eib!.  Die bicherigen Wirkungen. Don zusändiger Seite wird uns erklärt: Die  bis die Arbeit von den städti/hen Arbeitern in vollem Umfange wieder aufgenommen ift. Wenn entgegen der mit dem Ober?ommendierenden ge- tröfseaen Vereinbarung ve Wird, day Weiterverherren im Etrei?zusian.d mt der Wei- gerung dex Nothilfe zu degründen, zuerst einmol die Bet.iehe zu verlassen, [9 muß darin dex Ver- fuch erblidt werden, die öffentliche Meinung zu täuften und hinter dem E&uz eines "wictigen Vorwondes den Etreik weiter fortführen zu kön- n. Die Technische Nothilfe wird est dau ihre fgabe als erledigt ansehen, wenn der Etrei? in den lebenowichtigen Betrieden in seinem genzen Umfange beendet ist. Bis zu diesem Zeit- punft bleibt. selbwerständlich au die Etreit» verordnung des Oberbe'chlshaders in Kroft. *  Die Technische Nothilfe berichtet: Im Cherlottenbutger Lichtenberger und Schönower ECiektrizitätswerf' haben die Arbeiter sich em» schlofen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Technische Nothilfe hat daronfhin den Grund- säen der Technischen Nothil!: ent/prochend, die Wer?e verlasken.  Im Moabiter und Rummelsburger Elektri- zitütowerk hält die Technische Nothilfe den Be» trieb voll aufrecht.  In der Uederlandzentrale bei Ditterfeld ge- nügte die Anzeige des Eingreisens ver Tech» nischen Nothilfe, um die Arbeiter zur Pflicht zu rufen, Sie haben deehalb die Arbeit wieder,  aufernommen.  Gestern nsHmittag tvaten die Arbeiter in den Verliner Pos-Fuhrämtern in der Luken walder» und dex Melchiorstraße in den Aus- stand. Das Ersheinei  der Techaischen Notte » ihre Arbeit wieder men. Das Eingreifen- dex Technischen Nethitfe ist überall reibungslos von statten ge» gongen dank dem CHhuß und dem plnktiichen Erscheinen der Beamten der Verliner Eicher» heitswehr. die ta aufopfernder Weise die Ar» beiten der Technischen Natl,!"fe gesichert haben. Auf den Aufruf der Verliner Parteileitung der jozialdemokratishen vartei hin haben sich gestern vie!e Hunderte non Arbei:ern ke. der Technischen Nothilfe aemekdet, nm die Et'llegung der lebenswichtigen Betriede zu verhindern» auch 1. Beilage.)  -----  Bas die Jraven lernen sollen.  Lelogu- unser;  424 Kopenhagen, 18 Oktober. -Der .  nerwegische Ernährungsphysiologe Dr. ESo> arbeitet en der Einrichtung eines Gesund- heitominil ), dessen Posten nur durc) Fach- männer zu beseßen wären, die in erster Linie dafür zu sorgen hätien, daß die Aus- und Ein- fuhr des Landes vor allen Dingen Rü>ficht auf  die Gesundheit des Volkes und nicht auf die Handelsbeziehungen nimmt. Diesem Ministertum so eine Frouenuniverfsität angegliedert werden, die die Frauen-dur< Unterricht in vernünftiger Hausha!tung und praktischer Auenußung aller  ENI Auen gefehen?.. . und sonst Ruße  E4hwestern Operationsmäntel; sich, wes sie brouchte; ein Wärter öffnete. die Set- tentüir zum Vorraum, und die Datientin wurde nach d- Operationssaal dw Der Unterarzt folate hr.  „Wir beginnen mit Nr. 10, wehr, Echwester Martha 7* wandte pi der Cis Chefarzt an die Operations/cchhwester.  „Zawohl, Herr Professor.*  Sie war fertig und ging in den Operations» jaol, um mit dem Unterarzt und der Narkosen» schwester gemeinsam die Patientin zur Ope- ration vorzubereiten.  Als der Professor den Soal detrat, war die Patientin dewußtios und mit dem Operations» tuch zugedeckt, dessen Oeffyung unt die zu ope- rierende Stelle freilich,  Der Professor ging wortlos au die Ardeit, während er sonst immer mit seinen Affistenz- ärzten über die Krankengeschichte dex Patienten  sprach, Die Patientin begann zu lallen, was nieman» dem auffiel, weil es die meisten Rarkotisierten  Technische Nothzilse bleibt so lange in Tätigkeit, |  Korrespondenten,  Lebensmittel ausbisden soll. Er tritt dafür ein, daß die wfbliche Jugend anstatt. in allen Ge- iehrtenjächern in erster Linie in der Ernährungs- obnsiv'dtie, ian dex Gesundhe.tolehre 1nd in ver- | wandten Fächern ausgebildet wird.  | Die Srantiurter Vorgänge.  dere wird dadurch befannt, doß der Verkehrs- | ansshuß und feine Gefolgschaft den Pri Stapf mit Lebensgesahr bedroht haben. Er Jollte in eine rote Fahne eingewideit und dann durch ein Fenster auf die Straße geworfen wer den. Inzwischen hat der Verkehroausschuß in Frankfart in öffintlicher Versammlung den Rüdtritt des Prästdenten und seiner Vertreter verhängttovol find die des Verkehrvausfchusses Eifenbahnerverband, die diesen Verband als „gelben Verdand“ bezeichnen und seine Mitglieder zum Austrit: zu zwingen ucen dur) die Drohung, d2ß fie sonst ihre Ar» deitsftelle ver!ieren würden.  Der Verkehrvausschuß in Frankfurt ist eine wilde yolitische Vertretung, die nur einen Bruch» teil der Arbeityrlchaft hinter fich dat. Etwa die Hälse seiner Mitgliedet sind überhaupt nicht Eisenbahner. Der Führer Herte!1, der dei den letien Vorgängen als Sprecher des Verkehrs» ses auftrat, ift früher der Vorsitzende des berüctigien Freuffurter Zentralrats der Eisen» bahner gewesen und pon ihm stammt das dro- hende Wort: Wer die Gifenbahn besitzt, hot dis Hand an der Gurgel des Staates.  Die Regierung will nicht eher verhandeln, bis in difentlicher Versammlung die Beschlüsse über die Löseyana der Beamten und gegen das Seldstbestimmungvret der Mitglieder des Al- gemeinen Eisenbohneerbandes zurücgenoaun:n find. Dem Verkehrvausichuß ist hierfür eine Frist bis Dienstag, den 21. Oktober, geseßt worden. -  Zentrumsvorstoß eegen Haenisch.  5m Haushol!zausschuß der preußischen Lau- dezverfammlung drehte fich die Debatte über das Unterrichtomiaisterium gestern hauptsächlich um Fragen der konfessionellen und simultanen Volks- schule. * Dabei richtete der Adg. Dr. Heß im Auftrage des Zentrums scharfe Angrisse gegen den Rultusminister Harnisch Dieser jei, meinte er, innerlich genau dasselde wie Adolf Hoffmann, nur dure) seine Liedenswürdigkeit ge- fährliher. Die Abgg. Calle! (Dem.) uud Heilmann (Eez.) wiesen demgegenüber dar- auf hin, daß die Reichsperfassung die Frage neh dem Bekenntnis ausschlicße, und daß danach re- ligiöse Paritätsschmerzen unmöglich noch vor» gebracht werden könaten. Es könne sich höchstens dorum handein, bei den politischen Siellen das Zentrum als Partei genügend zu deräffichtigen. Auch der Zultusminifter wies die Kritik des Adg, Heß als underechtigt zurüd. Er habe sich Reto Semäht, den Ans&ozungen und Interessen des katholischen Volkate'ls gerecht zu werden. Aber selbstverständlich gebe es auch für ihn eine politische Uederzeugungsgrenze, die er nicht über- fcreiten könne.  Mas?e versuchte er einerseits die maßlose Er- regung, die sein ganzes Znnere aufwühlte, ein» zudämmen. Ar.derexseits wor er destrebt, seinen Armen und seinen Händen Ruhe zu erzwingen und preßte jede Klemme, jede Nadel kro.npfhaft, um sich so einen Halt zu geben.  Auf einen Wink des Assistenzarztes hinz hatte ihm eine S&wester mit einem Tupfer den Schweiß von der Stirn gi Zatte es nicht gefühlt. ungeheueren inneren Aufruhrs bewußt, der durc einen fünstlihen äußeren Damm am Durchbruch verhindert werden mußte, damit die Ausgabe erfüllt werden konnte. Der “2danke an die ebenen verlieh ihm die farre Gewalt,  mit der er die wogenden Empfindungen dieses Erlebaises im Zaam hielt. gesamte anwesende Personal hatte erst  por a) heyy die Worte der Patientin geachtet, weil es zu sehr die Naxkofenbekenntnifle „"bgeszumpft war, Die Aerzte waren allerdings "urch eine gewisse Innigkeit, die aus dem lei- denden Tonfall herausflang, stukig geworden. Uls denn der Name fiel, blickten alle geradezu erschre>t auf den, dem diese Erflärung galt. Mit der für sich erfämpften Ruhe zwang der Pro- fessor spin Personal, aleichfalls die Ruhe zu de- wahren und seinen Dienst zu verrichten wie er,  Eicßhoru vor leerem Fane,  Eine Demonstration in der National» versawmlung.  versammlung verlief dez say zu der stürmischen EStreikepisode am Tage vorher ziemlich ru); Die Beratung des Haushaltsplanes des Arde: ums rief keine aufregenden Debatten der» Der Sozialdemokrat Mül lex Potodau te die Verzögerung des Betri beschäftigte sich dans  Serungsordnung und den tassen. Der Abgeordnete Tremmel von der Zentrumopartei rief die Regierung zu energischez Kampf gegen den Wucher und Schleichhandei auf, Ferner verlangte er die Schalung eines Beamten« und AngestePenrechts, Uebereinstimmung zwischen Sozialpolitik und Wirtichastepolit!k ser» derte die Sprecherin der Deutschnetionaien, Fr; lein v. Gierke. Auch kündigte sie eine dem Hause vorzulegande Entschließung über tungoausschüfse, Tarifangelegenheiten und Lr. beitonadweis "an. Der Reichvardeitsminisier Sdylide ging eingehend auf die von den Vor- rednern gemachten Lorschläge ein. Er stelte eine ganze Rekhe von Vorlogen in Ausficht, die be- sonders dem Arbeiterschuß gewidmet sein sollen. Als nacb dem Minister der ver!lossene unab« hängige Polizeipräsident Eich hö ru das Wort ergrif, verließen sämtliche Mitglieder. bis auf einig wenige Unabhängige den Saal. Auch die Ministerbonk dlieh verwaist. Eichhorn griff die Mehrh. 1ssoztaldemokraten scharf an. Die Ttatz-  wird am Montag sortgeseßt.  = .;  Tagung der deutschen Bostsportel. In Leipzig begann gestern eine Tagung der Deutschen Vo! RNetions!|erale), Dr.  wesen, igden Vertrag zu unterschreiben und da- durch verschuldet hade, daß die Härten des Friedensvertrages nicht gemildert werden  Das amerikanische Revyräsentantenhaus hal das Gesed, wonach die Kchiegsbestimmungen be- züglich der Einwonderungspässe n9chh ein Jahr  Krest bleiden, angenommen.  „mmer. Wolter Drescher ging on seinen Schreiß- tisch, nahm sein Tagebuch heraus, tauchte die Feder ein, und, nachdem er das heutige Datum eingetragen, schrieb er:  „Der [Zöaste Tag meines Lebens. Was ichß feit 14 Zahren ersehnt, hat fich hente erfüllt. Sie licht mich. Wie donkbar bin 1< meinem Beruf. Ic , der Arzt, muß das Berufsgeheimnis wahren, das ich, der Menich, mitanhören durfte. Der Freund bleibt mein Freund, und seine Frau wird nie erfahren, wie ich heute von yz. erfuhr, daß fie mich immer liebte, und wird Rie er- fahren, daß ich fie immer liebte. Aber i< weiß, daß sie mich liebt . . .*  Ex legte die Feder hin und diiekte in das Grün vor seinem Fenster. Nach einiger Zeit  „Herr Wisterzorzt Prinz 1äßt fragen . . *  „Ja, fa, ich kowme!*  Als er in den Operationsfnol trat, vetro teten ihn alle verstohlen, gespannt. Er fah wie sonst aus, vielleicht etwas jünger . . .  „Eine Frau wie Du“. O Du lieber diede- rex Papa Benodiz, wie haft Du Die verändert! Spißenhövhen und Pikanterien waren dec sonst nicht Deine Sache. Sie machen sich ader ia der neuen Operette des Walhalla-Theaters „Eine Frau wie Du“ von Bruno Dec>er und. Erich Scho< recht nett, odwohl das Li- breito Deinem alt-ehrwürdigem Lustspiel „Die relegierten Studenten“ entlehnt ist. Dos unter- haltsame Stück ist eine saubere, dühner wirksame Ardeit von anheimelnd-gemlitlichem Milien, dessen prächtige Kleinstadttypen viel Heiterkeit erregen. Hermann Kromes Musik ist guter Durchschnitt, manchmal an) mehr. Sie weist einige hübsche melodiöse Nummern auf. Rita  de la Bal, die Trägerin der egg me Hrids rolle, vereinigt eine Stimme eindrudsvollem Gpie!. Tru! Wondelt  De objekt die in geseht richte! konnt dentet;  [> Barf-„Arbifragen“ der Ofinpationstruppen,  Daß die Mark ein beliebtes Spekulations- objekt geworden, ist bekanat. Daß seit“ Wochen die internationale Devisensrbitrage in Mark ein» geießt hat, darüber haben wir wiederholt be- richtet. Neu. oder vielmehr: nicht allgemein des fannt ist, daß im befezten Gebiet von den En» 1 als Mannschaften, a Mark zu berichten hen Eprache mit hieb bezeichnet werden mögen, für die hier aber aus vö!kerversöhnender Absicht, das Wort „Arbitrage“ gchwählt wurde. Gemeinhin versteht man unter Arbitrage die Ausnuzung von Kursdisferenzen zwischen ver»  Grunewaid.  Derdy-Ausgl.: Maiden-Verkaufsr.: Oberon = Chamayt-Auzal.: Einsiedler = Sire  Einhart == Schnellfeuer.  Dark»Ronald-R.: Armenier ==  Leipzig. V  72 M. el 4 41 Pd. Eierh. 9 Jah aber L englische Firma  fikationen von Lüttich besichtigen. Er benugte die Gelegenheit, um olle Franken, auf welche er die Hand legen konnte, in Mark umzuwandeln. Dann nahm er ein deutsches Armeeanto, mit  Sonntag, 19. Oktober, 1 BVhe.  lingh.: Quellwasser => Tolson.  Mor and Co. 5 K31n 92 M, so daß ohne 9. Mydi et“  daa greinaste Aififo der immerhin zespettoble Shtende ag Mag kuzu  Mayen von I0.M. für jedes PE. Sterl, blieb: | te.nac)-Jagde.: Courier == Coral Bare. efonders snwingvoll war diefer Sandel ge | Sejfaten-Brels: Geudeiel zl  umentli des Rüchegs der deutschen. Fruppen | TetsendorfseIapde=:  eus jen. einen  Droinn beingender Aebiteuze dericiet die Fis | Od mel eic: Herziiehsins =  noncin) Times, Ein Offizier wollte die Forti- München.  Eountag» 19. Oktober, 1 Ahr. tel => Königin der  Ne Eien ER Per. des Wintersav.: Nudier ..  Gradiz.  Sonntag, 19. Oktober, 1 Ahn.  schiedenen Pläden, Den dritischen Truppen im Eoin atiue: Seifen 5 e. =- Corinne. desezten Deutschland war es vorbehalten, zu ent» Fr "Jag! Brent e deden, daß solche Kurodifferenzen, nä in | Dehle| reg fu WE R En ntahung ins | Zeuöscher Zogdr.: Bagel ag == Eidam. M ist. Man hatte Morkranstädter Jagdr.: Reut => afhier“ zu gehen pationsarmee offiziellen Dortmund.  w*lcchem er noch Lüttich fuhr, und von wo er, | .- lei. die pn fe mit [€ SORn vollgepfropft, nach „Ausgleich: EY Blank Köln zurücffehn Dort begab er fich in einen Uebel aGr. Etrus! ug bes Zuwelterladen, woselbst er mit feinen Franken | Wiedersehen-Zagdr.: (nano - Ma berale), | aub edent hilligem Preise Diamanten Wohlen uste Das genann rt + zehnet nämlich, daf sten Diamanten der Oer TRI deit ar nichts Fußball, osteten. ie nmg it ider» maßen: In Köln 709 Fr. argen ume Wissen Reospteh. getauscht. In Belgien 1000 M. gegen 1300 Die Kreisfpiele der ersten Serie neigen fic umgewechfelt. In "Röm 1300 Fr. gegen 1860 ihrem Ende zu. Der NorFkreis sieht in dem urücdgewechselt. Da 1000 M. == 700 Fr. find, | 2sjea Hertha=F 1 hot der Offizier die mit 8s6 M. bezehlten | Sportplaß, Bellermann scho: zweizen Serie. Bereits das erste Epiel drachte  Diemanten in Wirklichkeit unentaelt!ich bekom- nen. Der Fall ist geradezu klassisch und ver»  1m9"zwissensehaft aufoenommen zu werden. F. Z.  mannia-Play in Retni>endorf  diente, Mifpiel für den Anbruch einer neuen “migen Er; wun 7 =» es en ni Vera in alle Lehrbücher zeschen, wenn Favo! PEE 4-4 Fenschaft au der moder | Ein ebenso wichnges Spiel findet  mit dem unzatschiedenen Kesultat von 3:3 ein ict Über- bleibt.  lern in HE Sone eite uod E ser un] ie Cats Theater - Spielplan Defseten Angel einen einen Bocteil atx dns WBnnen, wern nicht Alemannia auf eigenem Etrese- 30m Eonntag, 19 Oftoder, dis Mantog, 37. Oktoden. Put anten Spiel eis Vorauesagen über den eberiche = = - RachmittagsvorsiWungen vom 'B. Dktoder. nE "SÜdtreis "bringt das Zusammen- -- Erfian/führungen der kommenden Wode! rs eher as 7 >. Zum Bonneltldg Ebd Ealardher Viraet Gin Wetiertehr | 37, Unton 08 ad Dre 17.108.,0 m eu (afk nge 57 jelverlust hat die besseren Ausf wenn jo hes Ee ee auch erst nach hartem Rampf, Sieyer Sie leibea. Die Verteid“gung und Läuft erreihe X ewas |. ser als die von Preußen, die En An» iff gefährlicher sind. Vorwärts hat BB.C. us hal + seinem Plaz LA en und wenn 3g- |; fich nicht sehr anstrt 16 werden fle aut -> '. Pp bisses Spiel und damit fast jede Ausicht, in der n Jahr Wodner-Td. ira: | Ligoklasse zu bleiben, verlieren. Es ist auch Übe vannant“ dort eine Ueberraschung zu erwarten. Vikto- ml Nam, : Geisha, ria muß nach Luckenwalde fahren. Der B. VB. Schreib. Luckenwalde hat keine Aussichten auf einen Steg, die die . vs ns wenn Vittoria vollzählig Din. wbertne K „Sh3ne Datum Deum: Guwug, - euf dem Unton-Plaß. M Aus.  Wee: Tügiic: Mao Spieles 41  m eine Kleinigkeit desst  bs  t-M..u spielt em 4s Hefen 1 jehle Spiel der ersten Sei beenden. B.  as 26 den Kampf GS. €. €  und Preußen und  Refer und fallt gewinnen Der Ofstk' bri: ntv n-Derfnewelde agen [X L. 6. e  7  in Neukölln als (7.45% geoliHene Mannschaft, raschungen (x ) wird. t+J Tenni  Lobaltreffen SERBIEN SP Getres 7 Spielenfang 3 Uhr.  Treptower ehrous.  auf der bei  Brogrmms (1 aud fn ihnen.  ar.endorf. [Ir EI Vorufsia ift im  Westkreis dringt | auf dem 'Minerve- Minerva Union iR besser geworden  jen gute Gegner besonders gut. ic daher sehr je anstrengen, um auch rie siegreich zu S. V. 92 spielt in Spandau gegen  Triton, Der BD. S.BV. hat Lg. Form wieder. rg Kieien,  eifen sich auf -Plaß in WIEGT Germanta er  dem Treffen  en Weißenses  8 Eictenberg einen  ten Kampf, den Union knayy gewinnen follte.  Timbeig dat LN eau feinem Plaß  Berolina hat eine aus-  die 89 88, Veber- Borufkia werden m  is «alte Rivalen hart Wmpfen.  tebergewicht.  Fibre  Gn Haudikap und Fliegermeifter*oft. Kedsihrigen He Rexvm.  liebten fl X. KH Park sieht man in We 94 sen mit Tebheiten Besonders ali au ar eine King ag em) al 4 Di ein schon pte ns (5204 Rennens da-  “ NE | d: . md . n | Sport am Sonntag |tWwmmeW  Im “ 1otshaushaltsausschuß der Preußischen Landeoot. .umlung haben sämtliche Fraktionen durch ihre Yorsi! lgenden Antreg für die Verotung des Kultusetats eingebrocht:  be R 18 inter EE Fare Biden. Der „% ist bat diesem Kennen, das über  lometer geht, dutch folgende Vorgaben gt | Die Etaatoregt wee Bors erg [EIE fön 5 and Gewe gb KE teig n Abhilfe von schweren Mißständen kn dex Anh die Sites enden wat rden died-"|/Soldung der Bolkssch..ehrkräfte eine Geseßevo  vorloge einzubringen, die eine gleichmäßige u. q 1; des Grundgehalts und der Alterzuloge! en | Siineiieten K< zX unter Aufs der Ortozulogen vorsieht, die SE  fung b 1-43 Besoldung der Volksschullehrkräfte mit der Selretäre der allgemeinen Staatzverwal-  mal interessante Kämpfe punkt steht die Meister| tow,ein es Nenn 1000 M; Die ge» nmannschaft Ww vs Melo Ein langes Präm! inden wird ein Feid von- -  über rern an den Start Minga, Außerdem in  fung, bring! und die bei Ueber» Eiger Wlan in der Besoldung mit den Leyrern gleichstellt.  Der Antrag wird alsdald zur Verhandlung  6 wn FE  das Programm noch e' jabefahren Über 1600 Meter, offen für all die Unplacierten des  über 9 Runden .: st. des Tages bildet Juntorenrennen, Die Rennen Vn Ei EIE um 5 Uhr.  Herbfi-Sporifeft.  Kapitalser! im UAuilinkonzern.  u (7: v IEH R IG TR Die Sir Steigerung, - Fd Tes Anilin Das heutige Stadion - Sportfest, Badische Anilin»  dieses Jahres, sieht nur die ve Between un (imb | fabrit, die“ Fa Bayer, die Höchster Rodfahrer nochmals im Kompft 'arbwerte, di ella uy. Co., die L.-O. für Berliner Athletik- - Vereine dringt neden der | Anilinfadrikation und dis «beinischen Fabriten Buidiauf-Meistershast seine Ver- | Oriezheim und Weiler ter Meer == an dex Ber» bandoweisterschaft im Orbe über 50 Im. zum | liner Börse erfuhren» hat sehnell ihre Lösung ustrag, Die erstere über 10 Km. führend, ge» ume Die | gg haven deschlofsen, eine  1 seit 1913. wieder zum ersten Male zur | Ropitalverhöhung um das Dopelte orzunehmen Ender „gene Die Beteiligung it eine hervor» | und außerdem 40 pCt. des „ven Kapitals &  deten 29 Ein-  ha! bekannte Leipziger Läufer Lauterdac< und die drei Ersten der Kreismeisterschaft von Anhalt im Geländeioufen, Diene, Wieschte und Thiemicke (<227 Zehnit) Enzunt, Damit ist mit  schaber m br Lau- terbach (eee), Delson (Ro! Berliner Strekenarößen Krupski, Vok, är  Reichner es, Bian! 1, Zimmer eg eine Klasse Etart, wie sie selten beieinander zu finden war. - Auch zwischen il Mannschaften dürfte es ein knappes Erde a!  Das etbswaldlaufen des V.B.A.V. ber 5 Kilometer ist in seinen acht Klassen eben- falls stark besezt. Die Verbandsvereine haben  esten Anfänger», Erstlings-, Jugend- und -Kräfie im Rennen, die sich im Einzel»  ann saftelafen einen harten Kampf  liefern wecden.  &. €. Charlottenburg, Berliner &. C., Char!. Turngem. und B.T.S. V. 18s0 werden in Pein Klassen am meisten wihs  S)äprogentige Vorzugsokti Iransaktion wird durch den der Ends stoffanlagen notwendig. Kosten für den. Ausdau der Anlagen in Spden und Merseburg detrogen mehrere hundert Millionen Mark. Die Mark im Auslande. Die Abwärto» bewögung des Kurses der Mark im Auslands hat auc) während der beiden leßten Wochen an- ehalten. Dex Kurs ist fost jo iel, wie Mitte Erotember, als 1. Mark die geringste Bower- tung erfahren hatte. Doppelt unang rührt diese weitere Verschlechterung 9« die Doffnungen, die man an bv. ei  Ir  Die Entwieklung wi: der Vreise für holändt'<he Gulden und Schweie [55 Franken an der Berliner Börse veranschaus  “2813100808 169 929 984 1008 1 8  1046 3071 es 8 u 5 +s  E*: ua? AlteHerren-Klosse (Läufer über ) trifft man auf altbekannte Namen .* 5 BR IS wie Zin (B.A K.; Berliner Bö fe  FN we 166 Waldläufer und meh Ms GE IN ; gogenüber.  ist das 80-Kilometer-Gebden um die ar gast bu der schwach neum Bewerber! Bia»  mur besekt. nu find [br Nr TY Seemann Kn u. Charl.) und Sievert (B.T S. BP. 18s0) di htsreichsten. Gtart zum Gehen ist bereits um iE Uhr vor» mittag im Etadion: die Stree>e führt dann die  gong nahm, machten sich später Neigungen zu Dewinnsicherungen geltend, die die Kurse ieder abschwächten. Im Vordergrund des Interesses standen am Möntanaltienmarkt Phöntxaktien, welche auf avsländische Kaufangebote hin um 12 pCt. stiegen. Die Kapitalserhöhung im Anl-  Dol ine bu Tp  Dae Bestrah Sambener Cha | Iinkonzern (!. bef. Notiz) fond an der Börse gd»  Wustermark, Hopyentade, Duchow - Carpyow- teilte Aufnahme, Es fich-die Neigung zu  Priort wieder naß dem Stadion zurüc!. Glattstelungen hier besonders bemerkbar, so daß  SAD EI 22s2) nehmer zur Ls  Datdlauf-Meisersseft, und zum Hs H Bab ed hr fie amm nelargg mer mer  verzeichnete wieder a minne die veson» ders für Otov! und Sloman Salpeter deträcht!! waren; die lezteren stiegen um 160 pCt. bis 1030. Von Petroleumwerten -erzi  eine neue Kuresteigerung von pCt Heis „ische Anleihen, insdesonders Kriegoanleihen, waren 1 »rändert. -  Laufen. die bie um 4 Uhr Farüferwortet  während die Geher ab 4 Uhr zu erwarten sind Dazwischen gelamaen die Wetthewerbe der Rad- fahrer zum Austrag.  Um den Stadioipotal.  Der Bund Deutscher Radfahrer hält deim Berbsesportsest, drei Bohnrennen 0, ein u. «x. "ein Te 9 mp tngal 2000 ein Sandicap über die gleiche Streife. Das Hanptereignis des radivor lichen Brogromme | das Vereinsmannschafts- Seedsentemen ader 4 fm das mit der Abo fahrung einer Runde auf der Etadionbahn de: ginnt und in der gleichen Weise endet, nachdem die Mannschaften die Stree nach Wustermark uid zurüf! durchfahren haben, Als Siepespreis winkt der vom. D. R.A. gestiftete Stadion»  Bota, ein Dandervrels, der zweimal hinter: einander eimal im ganzen gewonnen werden muß. Es haben zu vesem Ronnen elf  diesen Vereinen M ein orie Kampf zu ers warten, dessen Gloger sqwer voransgube Aimmen ft  Scwerathletik + Meister/<aften. [Gesten im Wingen und Gewiesthaben v-  Meister: |-5-% au 7a SQ er 1 &-R 4 Beittdeweiden Be Die de Wini tn „Zeter es  32, es bereits in den Vo!  38s288828 888838  TIIEEL S2:  4 die Rümpfe zebin vile Sihend die Setitripengtn im  42 Beben: den Titeln | Beat von Gönnern des ug gestiftete Ehrenpreis  im Zirkus Buss zeh zess ERR Dubois-Essen na  länzen! Eien  7 BeisHouer er Mie mier (18 x mah baren dem m Dazer Karl NR R, "8 Rudolph Herkog 2:  Kinder: und Backfischkleidung  De DEGRE LDIER D= 5m en m 108,-- m x | Schlüpfer Jackenanzüge aus Phaniasiest- Fea, G:öße 2. + + + don 44 Mau BadHclleider au > IM 0, aus Seidenteften von ZEI. m I am bing & Hemusterten Stoffen, Größe 0 5 4 + +» » don 46.65 M. an Kieler-nzäge naut un weeigg k.. . . » » . da 69,75 an EASE von 174, m m | Joppen-Anzüge 3.27% 2% 65.-- Man, Zaeit-Anz“" "ge Größe 11 von 118.-- Mon =. .- Dm fini 10-10 m SG == M am | Atnaben-eberjaden bien, Größe 0 von 51.65 Man farbig, Größe 6 . von 33.85 M.an Datsstsch-Mätiel in mudernen rum. = = ne u nungs 5 in 176, Mien Anaben-Ülsier in goser Audwehl, Eröße 2 = obo nn von 57.75 Man  Schürzen ' Regenschirme ' Handschuhe  Schhwarze Panama-Hausfchürzen . das eme m. 17.75 [5s533 für Damen 40.50 56.-- dis 68.50 | Triko!-Damenhandschuhe 123% 4.=- 6.50 7.90 9.75 Schwarze Rodschürzen . . .-+- =< - dis E80 3. 25. Gan, seide für Damen 72.-=- 76.-> dis 120.- Gestri>dte Damenhandschuhe vo m. 4.==“ 4.10 5.25 7.55  Slicferei« Zierschürzen . „... . das ewe 23. 8.75 | Haibseide ür Heren 45.50 60.-- via 73 50 | Glage-Damensiepper in wei3 und swworz, das Poor M.13,-- Beibe Teeschürzen mit Led + >> « des Stüt M 13.-- | Ganzseide für Herren 76.-- 85.50 zs 128.-- | Gestriete Herrenhandschuhe pes 3.7.10 8.59 8.75 9.50  Neue Jabots und Kragen  Zabots iw fetten Formen, dos Sts R. 7.75 66 35.50 | Robespierre- Kragen "u erat 5.50 vis 39.50 | Damen-Handtaschen 281% 14.75 v« 60.50 Kragen in sehönen Vuöfäheg. dos Sik> M.Z. ZZ 0161 5Z.==> | Fächer mit Materei oder Jüttern, d. &t. 2. 2.95 1. 345,- | Ledertaschen » Perlbeutel“ » Perltaschen  Adbieilung Herrenwäsche: Pikee-Einsätze ohne utter für Oderhemden, mit und ohne Falten . = = ++ > +++ Eii> MIH0u 640  Kriegsanleihe wird Kurze von 88*,, in Zahlung genommen.  Sear billige Dreise  Eiedante PlüSchmän.el  430, 670, 8s0, 1125  reSche pelzmäntel  1800,  Weiche, mollige Vister 89, 115, 163, 210  - - - |J Wurdervolls Samtkostüms (WModells) 7s0, 1100, 13s0 EM ee WS aw: 05) Flotte köcks 33, 54, 69. Impr. Seidenmöntel 130, 163, 189 aum 8.5 - |Y Entzückende Kostüms 123, 169, 198, 235 ; Kammparn-Kostüms 3s0, 475, 825 das Gdälste-. Peizgefütterie Mäntel und Jacken 600, 825  MundwasSer Is  ete Saliab: Murs »Ftake, EIE estmann  5-0 « zi GE 4. Geschäft: Berlin W8, 2. Geschält: Beriin NO 18, -- 4 vd Kohrenstr. 37 a. Gr. Frankfurter Str.115.  Ohne Kohle ; EE iE  0.9 Gas Kae Rdn Te Äpfe  v»% Holz |Y Schokoladen,  . DB. A. Kauffmann, trotzdem zu jeder Stunde gebrauchsiertig iet ZES vet 5 140 Berahe 36,  ( Rieschels | 7 20) Patent-Grudeherd || 32s2. EEE. Fneinairhen.  | mit GaSerZeugunZa durch Welil-Siebfeuerung  Praktische Vorführungen durch Grä''n 8,v.Geldern  Montag, den 20: Oictober, wachmittage 4 Uhr, Kuriäratenpark- Lichtspiele, Kuriästendamm 119; Mittwoch, - en 22. Oktober, Zilien 4 Uhr, Schubert-Saa!, B hlowstraße 104. % Freitag. den 24. Oktober, nachmitt2z2s 4 Uhr, Lehrer-Vereins- <T renne 6, haus, Alezanderplatz. ut daitinge "ändiges Lager vob  Deu!sche Patent-Grudeofen-Fabrik Wal Deufichen und 7 ? p y ichen  Rieschei & Co, m b.H., Liebertwoikwitz (Leipzig)  Niederlage: /*'usalzmerstr. 15 ; R 5-4 IEE 2] 1 ; 'ch- n. Sent nge Ne bisligenPreisen.  Gabler TEPPRR Lager. m 18s7. Kauen 0.218 Baupteh. 3  Dr. 289,  Eonautog, 12. Oktober 1919.  "Die Kriegsgerangenen- Heimkehr.  'Süvforgrmehnahnen des Berlives Magistrat?.  Ale Orts DautStonds uur. der Erofftadt b!: aum Heinfton We.laz rösten Frh ey da ve: veg u men, dies fo  | 708 Durchg! ', würdig empfangen. Auch Berlin rf, ag  4 Harzen gehendes Willkommen  vordere Furfone der Reitehauptstadt Gy/fnagenen, die weder non n5< van GesEwistern, noh 3 Braut exwartet werden, fons  S!' mm  * ZIÖREREIE  iH 1 regte gewährt, eis die  peisefagl foßeadg eie» und Screibzimmer,, das gleichfslss in den atigen Augwaßea gehalten ist. durant, fs gong man  2 Fienz immer  Hier find fast ansschüehlih die zahlreichen untergebracht, bis in den Rande und den einstigen Kolonien Haen Hatten und ag der weiteren Gatwide be Vit fehr M  nbschieben wir uns und, ersteigen die  zum zweiten Sto>wer?. Hier öfnen 5  uf « cken, würze Mug Often Cyropas nochH immer wuchläffig Ers- Unsehäöpbar wertoell fid ihre Des e-Velte- die wirtschcfflichn und voltisce Rußland, dien Gang und Ert» a. Os 1 , und „eft in ad hoben. Darum N paper Freude no< auf aller Gofiäter, daß sie der, des Heimat nun gwen und unversehrt wieder  Lida gegeben find.  ist ein gutes pnd nortreffiiches Qicheswert,  Magistrat unserer Reiabauytficht bier  eingerichtet hat. Dez Day? aller.  haber durften, wird ihm filr immer figer sein. ei.  Murg Bes unbasolderze Stodtzäte. >»  Ipffeuen Schiedsgericbtg figen Einverständnis endgültig gewählt. Die Parteiteifizer wurden 908 den Par» veien selbit bestimmt. Des Schied2gericht wird im Neichsarbeitsmin+froriu tegen. Die Verhandlungen finden, rachdem de in Honafuis gefett worden find, am Diomst29, den 21. Dktybor, v67e mittags 10 Uhr, fiat.  1, daß er ene dahingielende Weisung geben wirde, es bis de Barhande den Arbeitgebern ein zünftiges  Wahl des Sthiedsgerichls. = Vorübergehende Stofung im Straßen- das Reubgefindei, das der Sroß-Beg- bohnverkehr. = ?%och immer Streik der Lichtenberger Bürohilfsträfte. Siet dae, De  eh m5 fehr “5 ic Sog bechhteien ir. daß gegen pi die entgegen. dem Nosle-Er- | gruppen inzaeiamt 55 Sähre ZuSthaus icß auf dr i: Hatten, | werden waren. Gofter= m; ete m baun worden waren. Es begeb ih in | des Laudgerichts 117 wieder einen dreisten fragen der bm gebe 3 - geägenkigine ig zam Reichowehrminister, um die Frei“ urchOlie Ieffung der verhafteten Rolegen  Saint Rin wäge A EEE:  Hin Etreifparole zarüf. Bunte zu einem mouen Luofand der Grraßen« Sahner kommen, ind damit alfs beseitigt.  Die 9228 die Tochnische Norhilbe- mn Exwerksäaftökemmitssion von vag vod imgebung hat Diemen Belhluß gefaß= das eS iedease das Gager (GE er ent/hieden greifen. orgamfierien Etreitbrecherargantiation (Nothilfe  genannt) sowis des Aeihrmesennister Um  das E'agreifen 47 sation und ve  für die Wa ummögl ftokommisfion eine  aller exfo:dere  28 Naubüberfall auen Enn Man . Angit und S&reken 3:  Baas notnendigen Borshläge  fitgtamaifion empfiehlt ferner ollen ange schlofsenen Organisctionen, aen Aus'<luß aller Deri die der  1: Dos SHw«.  ite den wiederholt vörbe'tzeiten Angeflogten. aS. na mchr Verbrechen dieser Art eu dem Aeröholp hat, zu zehu Iohren Softhous,  Furt: gemeinen Ausstand der Stra; Tiomieren. Er eitfondte taraxihin feine Mite glieder in die Hauptverkehzagegenden as Berlins, um die auf der Stre>le bofi Vagen 31. veranlassey, in die Bohrhöfe zu ne Es kam dareufhin auH zu eiae teilweiser" Stodung des Straßrnbahnoerkehre, wean auch die Mehrzahl der Fahrer und Shaffner durhaus «abgeneigt war, der Streikparols Folge zu . » Oer Crond zu diesem Beschluß liegt in Vor- kommnissen, die fich in der Hauptwerkstatt der G: liner Etreßenbahn ereignet hatten. Dart fianden die Arbeiter igen Tagen in  passiver Resistenz, da die Diektion die Entlassung | eines orbeitzwiligen Mo*binistdn nicht verfügen wolte, Auf die Ausgade der Stre“fparole hin wurden die Verhandlungen mit "er Direktion „wieder aufgevoannen, die fich zit der Serickung des Maschinisten in eina andere Abteilung ein- anden. erllärte. Nach diner Einigung hätte der Stre:kveiciuk des Arbeiterausichusses sofort aukzahoben warden müßsen. Dies grscah aber miät, vielmehr ver» suchten Funktionäre nos bls in die späten Abend- Funden hinein, das Fahrpersonal zur Betriebs» a. Bewegen. Der Erund dafür waz :n zu suchen, daß im Laufe des Tages durc edez dez Sicherheitswahr drei Funktionäre  die „Biingerfiche Berztrigung, zwei auf die Stun: und imer au? die Zemfrums-  M) Ausfuhr 998 Obftbäumen- Infeige das niedrigen Stendes urserer Valuta befiaht die Gefahr, daß Obstbüum? in einer den Bedarf des Inlandes gefährdenden Menge ausgrührt wer» Jen. Um die Ausfuhr fontröllieren zu können, Wird durch eins in den nächsten. Tagen im Reichs» gesezblatt erscheinende Bekonntmo&una die Aus- fuhr von einer Ausfuhrbewilligung des Reths- Vawrissars für Ans» und Eivuhrbewilligung eb- | hängig gemaht. der Kare  Drohender Zusammenbruch foffelversorgung. Irr Magistrat Berlius dat gcfiern en den Nehawirtschaftsmimiter fcigende WMirtoilung o»droftet: „Sroß der Anordnung, daß  18. Oftabor ab Aanrtoffelnerladangen en Stell» zu exfolgen haben, find die Kar fuhren völlig unzureichend. Die An-  obwohl die Zehreazeit weit norgeschritien „Bir sichen vör einem v6lagen Zusammen H der Kot!offeiviergurg und Sitten, uns Gegamart de: Zeren S"enbchagninffers au  vorlarfia: * zell: fi“ für die Etadt Verbin auf 1.897 864; wovon 864 609 männliGen, 1033 265.  beim Jiogritrot Litenberg belchäftio! zuafufeleE haben auH& gefiern die Arbeit +x jeuommnen und verharrten weiter im nunmebz Tp Be-  Fehr ongeichlolen fd.  dme Allerjei vom Tage-  Die Sparkasse der Stadt = 4 "nn zumd vor  moxgen H den Sparverfehr :11: alen Rossen zd  Fweiglesen in vellem Umg: wieder auf  diesem Termin den Streikenden ihre Posten frei» Petroleum und dR erben Big Rp 7 20m ; den 23.  fase GRASS  1 einer Bespreung der SuHloge, zum Sad der fezleunigiten Abhilfe eingu'aden.“ Der Magistrat bemer hierzu no“: Während im vergangenen Johre em 18. Oftober etwa 390 099 Zentner in Gigenen Sager angesammelt, fow'e das gi) Quantum els eiserner Bestand und die laufen» den Mengen bis zum 3. November ausgegrben waren, konten in diesem Jahre Kartoffeln für einen Wintervorrat mcht eingeiogert eder ein» gefellert, auth keine Rortoffeln im Voraus ver»  «ausgabt werden. Ein früher Frost würde auth Bie Mögt, noc einen Teil des Wintervor»  unmöglich  rats zu beschaffen, modcen. Beit der 1. Roß dem Bella der Anders wem | || ZB ÄSTFONOn (SE Ei guie || .. : . wee | | EIn Sp) Broao H. Bürgel ' deoß fie am sc/che Ardeitet ni: met | |j * ! fic) an einem jen: Preis 4 Mark. ! E ist Es | | 222 19% Sectiguewierens-Rg 1  Mannen. Dmeden Wa 38 | |) Verlag Viletein & Ce, B. wie 105 die | |) Verlag Ülletein *. Berlin  | Borseirift dez Stertgrogie: Wane für  4 Direffings nit gez: werden E = -  -2DACNWDN Er ille >:  wut  nd auf die beff:  ud Ernährung, vurücSuf  De Bolypipräten vor. Berlin do! dars Pe rast Ver» | 3 bis zum |  m de einz. 88 fr gehen ia Aomumifionsgehäft aus. Der  fame Delang es. größeren Sede: va Der» * Bom 22. kiober eb fid '%  Eeit deu 24. d. Miz. =ürd die eff Jahre alta I% Meoldeahauer 15 gf, '-"  Zermißt: Das MörHen he0s! „Saar,  Sfaue Augen und tzug zuieht Mau-gefin La:  205 Klei mit zotem. zaun Mantel und  gebe Etrlimpfe.  Heißen jaht einheit- Uh GE BE Detzieb?-, Maichinen. oder Work-  [KX  Die Anzahl der in der Pilzeusftellung im MärtisGen. Museum zur brachten  exen Hat fich (mf 399 verm Die Doa 19-5 Uhr geöfen und Eunntas  |: m 68-  u 9"Hreiben zu gv-  wiznen, Nachdem die Verfassung in Kraft Form des Retheadlers [5  zizungen fortgeführt mouen Marken im Laufe des  Hätt S:: (er Chun  7Sägt vor, ein 4-Mill:onen-Darl en und dofür Hypotheken auf ftähtishen. auf mah <img  wurde der denen] bum; fung zuge Bwt.  Ee gr etre [4 Mfocräfte zeit die  ehalts'age pe St! mit diesen folgende  Di deft ein, apm 1 00 Groß-  Dezlins die Gehaltfräge der Silfsarbeizer von  mouem dem Berliner SPMtungemahhnn Eg  1 Lazung ist der +40 des Shin: Big za  B  an  Kragen und Husten aus Diis, OposSum, Alaskafüchzen, und Weigsfüchsen. Marabukragen 1.| Strausieder- Husten rüschen Ban | 2 0etIn Dogernen  Flanellhucen | Schwarze  raten [Sailnblugen  33 M. 39.50 M.  Gewertschaffsbewegung | GEE GAS et Shut  ag, Adresie des Angehörigen. 9ie Verhandlungen der Sende!»-Silfsarbeiter | Die Gemeindeschulen im Winter.  10a TegiT Bran EB | gui Beale 8 iH Die Deriee 1gsindu e mit den fe it. he Unter“ | Kle  gekerOrgo::ifekionen beben zu einer Verfitht [| zd nd Sn ech Bisin, is eine Barrie EI  ng geführt. Die wöchentlichen Löhne betragea E Die Ius  es 4  larije Leitz,  Manual  in den  5-3  es eugeltgies, abe ies Menepil. 6 12) Bepaimlihe am  Die in den Mihlen.-<rieben Qroß-Beel'ns  „Mühlenardeiter hatten wegen ewisser Lahnfordezuugen die Bermi . | Bi Buwaiehen es erbeten. Am 3, (amber erl: van Ausfe  dung eines Reidzwerhe Hondwer?s ist fu Hannover des Deutschen Handwerks- und Ge- lgt, an der eu Be  els Hern Eis  » dwerbs, des Zeotz der Genossen. schöiten und dem Verbande der deurschen (7  Zn enex Barfommlung der Beit: trauensleute der Brauereien und Biexr- niederlagen warde über die seit dem 9.91%  rg Burghardt 5: führte feine C43 empfehlenden Worten ein. Toxin, decen zweifellofe je den Mangel ca &  aus Begrner-Film im Union Chen ut  9 eid Zergefsen macht. zewücfiges Rind de  Mark a  [ol] als ein vorläufige: 9 Hex Berhandlun,  Juschen fein. Da  jandlungen über getzeien werden. empfahl der Bersammlen nehmen. Es wurde den:  REIS Des Sharan  Verhandlungsfomm es Üngebpt an: prechend deiHl,  Safed Tigrnart in din Film zu bringen Saß Die Eivarena des Abmiralspelastes has  vag but abt fil din ATELIEAGF ACTS  Chez! Sadat Wfl vas fs Offizieren und 125 Mann, in Wilmersdorf as  „Eins fesselnde, ung (8 Beden: aime Sshmetpoe  15 sH Gbäneberger mogen Wit Bleser Ampel 4 mg eser Angelogen-  vet Deeriogeogoäbersürforge iz der Türe | Vintecsein leiht einem bis zur i* Zentrale für Kriegergräher- a feine reife Kunst. fürsorge in der Türkei sind auf dem Heim- | ZusOauer einen starken Eindruek, frungport verloren gegangen. Um eine weitere | x. In dee «Reuen | | wied für die in Türkei liegenden x und Nadforscangen nah dem Berdieib der in der Türkei Vermißten durh- führen zu Bnnen, werden alle Angehörigen aufe gefoadert, „dem Gerzzral-Nachwe'ie-Bäro des egominiseriums, Gröberabteilung, Berlin, Dorotbrenstz. 48, den Verlust nas folgendem LN > 1. Kn nd Verlust Ardeitszimmer aufgefunden. Der eifersüchtige Bräutie  Dor des Mi Grfahtenppentct Gefennmegemacs, Gngete vb | Kir Wit Marathi is das Batches eS a  Unsere töglihen Wareneingänge  in: und ausländischer Shuhwaren  für Damen, Herren und Kinder bieten eine große Auswahl in einfachen, praftishen Straßen» ftiefeln sowie eleganten Sorten in befier Qualität und Ausführung zu angemessenen Preisen.  Knaben-Anzüge aus EINER Wollsiosfien veelen Täckelfarten  Kleider aus Crepe de Chine, TAI, SEE Spitzen und feinsten Wollsfoffen | rmer wnn wan m  in neuesten Formen und allen Weiten. Gardinen n. Bettdecken ee ee Me EFER | äwetlergarnitun, EEE  GE EEE eke I Hen Bamt-Horgenröcke. I Waffeldecken, "* Lx ux  Bioton . Raizwollons Farbige Schverze reien Damenbo; Rockbeinkleider Damenretorm-| Wgögferic: | Pelzmützen zi niegat Paa beinkleider | zr eum 8..x if aus Soal-Kanin  22 M- 38.75 |1., 33.508.| 53.50 M. 120 1 9M,2M  PT .:  31 m Pl  144s1  u as 6  Iven ar zum H we Wr kv  Ny») 78 3415-41 TEE  Bekanntmöchung. 20m 30. 98 M, Cfiofar 1  Magistrat,  BVermath.  “"Auklionerr Zwna8sversteigerung| Zee  ienäten, . EE Fs DI 18 m3r-| "neie Shönbinfer|  Trrahe 177 10  nnen  7 50 pferde,  oxtfrieslecher Rasze |  Tiodroniraie 6.m.d. ovadiellang eien Kaner Seneeige  RAICH 12 Ger, Eitzehiver 31. KR: 222. Ter 1 pur Beete 0. Died. "ustav Schürer, Sma nei  Sten grobe Lerfeigerung der großen Betende dz  Masfenkoftümen  Saatan Schürer rage en Fraaffurier Aloe 13 (Gerunig-Beanere) GEE  Satin-Paillefte  ie es Köperzamt in neuen Farben für EE DEI  el „Ba!  perkera |K. Wilder, Paul Matiß. 2 Auttionator, Wöwzsit. Izv 200  En  | RUSSIE  x Hofsmann,| [Ed Exe Baa R Geikerdert Gehm ua a IG  <e1sn Sin vors id vir kt vom Köraenng Garz bernd. MN bes, Erenzfächse. Sübert  "etw  ey Z ZN zich,  Daulsc4144- Vren-Hanatactur Lo Frank  ZERLIN € 19, Beuthstr. 4. Kein Lad'n.  Eiektr motor -Reparaturen|  137 voi0ren alter Syxteme.  Elektromotoren  W6eE, Belziger Dr. 6,8 6. ARTHERET 1 Plle'e: Bex20gewer Sir 24 6. Dek Niederbernimet. Shamtl, MRtS weren in Kirzee Zei 8 Faha  amweprene!. Herrentet et wmealidenetr. 34 2.17 vn Filialen  En Tabak 2==: Zigarren Zigarren von 6s0 an Hh Zigaretten von 7 200 an Doro, Zigzietten-Ga:chandteng  Lü „Manneimer. Eerin Kautabzaik  18 Ken veky-Ware, vorzüc jeher Gerekwck 60  mln ee 0 1  32 | Zigaretten, tis Zigaratien ||; tchdeige 75 | Englische 8 Zigaretten  N. Guttmann, 35% 327 A'nnande! Shas  | entatanden, die auagewählte Namen des |  Pelzwaren. am aten  Jie BEezUgSs veile tür Zigarrenhändier  Gooohättzzoit 9-4. + Fareepr. 7314 % 63s2  Balle-Alllango-Str. 81  Site, Kentinan uad TTL 5  kauft R) en Zizarr- DU  (nahe Kraurderg  4 7 16s3 Nari as WQronos 31, Was biens Q eie. Dr  5 Duni der Art! zs EIT [72 ZM  30 autabaß 55 R A Zia  Kauabak,|: er arma ris 1au/ond |L. ie een |Zigaretien [Dtten, Zingrefsen 707 20 Priiaa w Vereins HD Ea ba 1 v Sick Tabak. | Kra 7 vide Ip Eau] ht din, Zuntgbak, were vee NR anfabak arl IE | Zigarren |. Rauchiabak a EEE Eat Wtareafen || amtg veenngann eu 7 : Bramuiente. | Gi Scans H di. 25-50) jarreege:c: är Zigatren | eg bepmruen 24) = 3 I] | Fil el [TE | IEN . T 3 EE ELE) FEWOSENGA | Fabien. 243 M 1 18) SW. rigrafenete 72 8 DAT ls 4:1] Ierntacd 1.0017 KT ZIzalieh | ebert 100] [NN 2y02 0108-0000  Bücheraufauf .  10 Bände  zindbis Jetzt randeraichndne eingebärgerten  Bücherei der Münchner „Jugend“ erzchienen. Dadurch iet'.in zaxcher Aufs 4 eMnnerfolge eine kleine Bibliothek der besten Unterhaltungsliteratur  Schrifttums enthält und deren billiger Preis von  20 Mark  es jedem Literaturfreund ermöglicht, zich 5; diege Sammlung zurulegen. Die einzeinen Binds enthalten folgendes:  Band 7: Liebesgeschichten  Band 8: Nordische Erzähler  Band 9: Dorfgeschichten  Band19: Zeitgendasische Erzählerinnen  Weitere Bände folgen. Zu beziehen due dan Bach» und Bahnhefsbuchkandel eder den Unterzeiehneten.  Verlag der Jugend, München  Lezeingstraße 1.  Pelzwaren  beozomer Zuhiweis!  Bei Barzehiung 10% Kachlass, Upreieie pid im  Copemme.  1 |  37 S0ESHIEIRHESE EIR AER IRL I GNR REIH B 47% 5 1 gun ZERG ail ZENAEANIEOE: SICHERERE. ut. -KdeI IHE DAI AHERERDL 2703s04  17  / Die news wird zach auswärts Lote enfrei ugerandt.  Paletot JAbbild: 2) drei- Feu Be wg He Maia GEIER Eeeberer Kragen, mit aufgozetzten Tas  und Knopfgerniiur, warmer Stoffin dunklen Farben  148“  Kleider-Sioife  Koetümstoffe, 139 cm breit, ake kJ S  Koatüraatolfe, 130 em ZE reine we 55% Sch meliert. . Mantelstoffe in vernchledenen u 5s0  Damenkleidad aus Paillette -Seide mit farbiger Stickerei, jugendliche Form ,..-..  195"  8  Herzig & Weininger "meenarrne | Fig: 0. Boßkaare |Deutich. bee m: Schafwolle |  SERENZETHE ÜZTNEES TEIG Bium Brozlau 11 B, Neuve Taschenztr. Nr. 17  1.4. 901.15." dam Ziearetten dureh ats (| Kein Laden, IL Stock ]| 0 De. 0 teuer, ||  numme Z| Schuhcreme 4  0]  „Kampfe gegen KEH unrechtmäßigen Verkehr mit 5" Fafac-Waren machen vie enten we Fabriken der  Serliner Rakao- und Scchokoladen-Industrie  ad Kreise des einschlägigen, ien Handels wie auch das faufende Batten «aufmerksam,  IIM (2ow6ch205 Tauden- =. M0,  A. WERTE MH ISS  Leip3zigendin:Hönigitn  Dasenthalzn.Ste erizplalt  | Besongders | preiswerte Mäntel  | Chem.Fehr „GLYZEROL“ GmbH. | Berlin NO 18 - Palizad:nstraße 77  Anztatt, gegründet 1s20 E. Petitpierre  Berlin, Friedrichstrasse 69 Iv . & MoCd>  OMEN  Paletot (Abbildung 1), feshe elegante Form, ie ka) Eun fu 4 120 fardigen Ragien- Ärmel, hodchstellbarem Kregenugd Knopfgarn  2s5“  Seiden- GEEINTS:  DETE Kee eben 29%  DamenkgKieiad Kid ie eder ZOsN  Chhredimazrinen -" Violinen =-Mandolinen = Lauten = Guitarren»  Simt/. Musihintrumentea. ERMRLAINOTE AusFÜHRENG- EN Berlin -Cs4. Rosenthalersts 1617 8  Filiale Bad/str 42-43 | EIGENE REPARATUAWER;  chte Goidkranzn 7. 30 16, zs. Keine Luxtsprales, 3 ehieohleiigente  Bitte genau auf Hausnummer zu achten. IM Sprocuerung:  | 2 Varinigung der Reeh neun  || Beorin 5 24, Friedelehatr. 127, zes Karleir ji üs RochlSauSKunfle das groSen Publikums!  ee DE  Qualitäten wie im Frieden ed Jotet anod eu Privats ab  Krausenctrass2 30.  Zahnziehen ohne Markosa | J Saumenleger Zahngreaiz 5  | der zerbrochene Gebleze 8) werden 8 wens uw bIItE amgeardeie f  4 Zahn ProxisSunitus|  Berlin N, Schönhauser Alles 111 7  D9--1, 2-7, Sonntags 10--1U2x.  Winftermäntel 5 Kostüme u. REcke 5  imprägn. Regenmärntel eutztiekengeFarons, bete Arbeit  Bilskis Fabrik 3  fn nen . den Wb dem tou Lin aus Vz Wi zu, wa fol - Me (ni err die [> De di [4 vw nf fe zu di € in e: V w b n [“ u 1 T L. E d v T h [ Nr. 289;  Eonniag, 19. Oktober 1919.  Has trodeue Norwegen.  Don unserem Korze/pondenten,  Kopenhagen, 12. Oktoder. Seit Jahrn it Norwegen froengelogt, d. 9. her Verkauf von Schnaps, Likören und ähnlichen Parken Getränzen ist streng verboten. Die Sage erzählt, daß die alten Deutshen „immer noch eins* tranken. Die aar niht märchenhafte Wirk- Ticheit wetß von den fungen Norwogern, daß sie immer noh zwei, no< drei, no vier trafen und fo welter bis zu dem „bitteren Ende", Die gizrung rettete das Land vom Alkoholteufel, dem fie Uhr Verbot erließ. aber die trinkfreudigen Vikinger wollten nicht gereitet sein, sondern selbst Hestimmen, in welchem Stadium sie die „Tro>ken» fegung* zu beginnen zaben. Das Volk tobte, Erft leises Vo!?sgemurmel, unterftüßt von einer Zeitung, Dann schlofsen fich andere Mätter an, und die Volksfeel, der die „heißen Weine* genommen. waren, kochte. Reine  Frein von noH so großer politischer eutung, fein Storthingewahl zat die temperamentvolle Bevölkerung des eztrem te» perierten Nordens in solche Schwingungen ver» feht wie der Alkohol = und seim Verböt. Der Echleichhändel blühte netürlich wie bei verbotenen Wars. Niesenpreiss wurden derb, noch höhere Preise bezahlt, um bif führ oder bittere verbotene Frucht von irgend» einem geheimniowolen Baume pflüden zu 232» mm es geschah das Merkwilrdige, daß heer Norweoer Alkohol hatte. In den schhönen int d  tersporthotels im Hodgebirge erkannte man en Norweger an seinem reichen  BVhioky- Aquavit und Punsch. Der Uusländer, dem die geheimen Quellen nicht zugänglich waren, fauchte seine dürstende Zunge in wohlschme&ende Limonade. Diejenigen ader, deren Mittel nicht ausreichten, um 60 bis 75 Kr. für eine Flasche Whisky zu zählen, dognügten sich in der Not mit Möbella& oder wandten sich anderen Genüssen Wu, 5. D. dein Verzehren von Hartspiritus. Haar- wasser und hnliche Delikatessen bekam man in- folgedessen nur noch auf ärztliches Nezept, und es gab trin» und screibf: Jünger der  die durc Fabrikation solcher v.. vad (nicht mit Maschinenbetried) fich ein Ver erwarben.  des  zu erklären ist. In Artikeln und  tigen Ueberschriften, Bildern und mar» ichen wurde  „Denksprüc den durstigen Lesern Immer wieder zu Oemlte geführt, daß sie durchß hre Stimme zu entscheiden hätten, ob sie ein Bolk von Ellaven oder von freien Männern sein wollen. Das Nationaltheater führte unmittel» Har vor den Abstimmungstagen Djärn Biörnsons neues Lustspiel „Das durstige Kamel“ auf, ob im Sinblid auf das Publikum, foll hier nicht untersucht werden. =“ Und dann gab das Vol? feine Stimme «nd, und allen Erwartungen zum Troß lautete das Votum für Beibehaltung des Alkoho!verbotes. Die Überwiegende Mehrheit Hat al! Male in der Presse wie- derholte Froge, od die Norweger ein Sklaven» volk fein wollen, mit „ beantwortet. Im Dilemma zwischen einem Schnäpschen und nud- fen haben fie sich für ihren verehrten ster»  > hatte mir shon je- dD det il u Ei SEEG feierlichen  wit m jewifien Ee war RU al, Wotan Er nie felloobt [al wat jekri« Ä an oobt ietriG hat, worn er nie feige t  E is ja doch uff jeden Fall monchet besser fitde Rewehluhe in. 8] i> mir nich aus- reden. Allet wat star? und jesund is, det ficht man doch seitdem usfsteijen, doc< wenn et mancher nich bemerken wi bloß de Sdatten- seiten sieht. Vi weil er nich mehr Hof lieferant is oda weil seine Familje nu nich mehr u de feine Zesellshaft jehcert oda weil er von eine Rechte als Herr Bor (esezta 'n bißten at abjeben missen. Und wir ne demo- ratische Vafassung u3d mit de Ordnung jeht det sachte vorwärts und Alezanderplaß und Marstall sind sojar de Schrapnelllöha zur . Also et is doch nich mehr so vazweifelt wir vor'm Jahr, wo wa um Waffenstillstand bitten mußten, troß de Baiuhta und de Steuer- sorien, Dajejen jivt et ja een jutet Mittel, det heezt Arbeet! Na uu also!  Leite, die haben anscheinend den Jeist vom neunten November uffiejeben. Die möchten am liebsten, det allens widder "me schiefen Strang kom? I? meerne  6 de „ senerwhtbonäben di [en de undenen Zaifabilder uffrejen det Heil rden. meine die Leits, die ohne fich zu ibalejen. nrichten, bloß imma wieda en. Lo ejal, ob zum Beispiehl da- ple! je jeht und keen Licht, keen Wassa, keen  präfidenten entschlofsen. Sogar die Drohung, daß Frankreich, Spanien und Portugal das Al- whöfberbot als eine unfreundliche Handlung auffassen und mit einem Zollkrieg beantworten wollten, schre>te nicht ab. Jeder gute Norweger liebt sein Daterland und Frankreich. Ader er liebt auc) Knudsen und verzichtet ihm zu Liebe darauf, feinen Alkohol öffentlich kaufen zu kön» nen. Ludwig Wachtel.  Scweizer Holels auf Aböruch.  Telegt. unseres Korrespondenten. Bafel, 18. Oktober.  Nochdem im vorigen Monat die lezten Inter- nierten aus der Ehweiz noc ihrer Heimat zu- rücgekehrt find, zeigt sich die schwierige Lage der schweizerischen Zur- und Fremdenindustzie emp» findlicher als zuvor und das Verlangen der not- keidenden Hotelbesiker na& Milderung der Ein-  Me Ne. 65.  ew Mantelstoffe | 130.140. dew ZO.=te O5  „NN, JOR  BERLIN C Shendauer Str. 16  100 em.  Berliner Morgenpost:  Gegründet 1815  Kunsteeidene Tresee ib... weinen, „.Meter 1.25 Seidentüll ....echwars  aba, anfalf def man die mi imma deucht, det fich unta'n Sozialivmus läht, wer'n je töglich von vorn bis,  streift. Und denn sollen se nachher !;  wählen? Wir wer'n ja sohen!  "ZZ muß sagen, det !s doch keene Vorberei» ng fox den neunten November, der doch eijent- lich fo ene Art Verföhnungsfest for uns alle  werden mißte.  Na, et wird diesmal noc nischt mit werden. I> will man hoffen, det nu nonigsteng bis dahin allens oratlig und friedlich ablooft und det unse neuen Eichaheeisfoldaten ooch  ibsc< spaziehren jehen. Imm janzen seheint de Wat in de Welt allmählich zu in, iume hat fich de ut  tangte nd iba det Baltikum bt zahl e [7] villeicht ooch noch Und unja Freiad ong is rank, s0 daß von da ooh nischt  ommt.  Es foll fa fojar m jeben! Rich- M en Beet BRH Zennen wa vo< no< mal widda de tel vor de  . Und ilchtopp uf de Schwelle  ba- Aufführung in den Kammerspielen,  Die Hauptsache an diesem Drama ist nit seine Handlung, jondern die behutsame Klei- arbeit, mit der Ischehow rusfisc“ Charoftere und die Lust des rufsischen Lebe: andeutend zu malen weiß. Eine ganze Rei sonderbarer Käuze tritt auf, von weicher, scchwo» kender Gemütgart, träge, energielos, ihre sel nicht icher, verlorenem Glüd nachtrauer"d vi in Projekten schweigend. Man triukt, küßt si Ist gerührt, und versichert ih dazwiiGen d- Zwedlofigkeit des Daseins. WMeisterl1h, u diese schwebenden Stimmungen gefaßt, mit w: * bem n von Menschenseelen die Figur gezeichnet sind.  Nikolaj Alegejewitsch Zwanow bringt du: die Lässigkeit und Haltlofigkeit feines Wese fich selbst und seine Nächsten ins Unglü>. E* Gut ist verschuldet, feine Ehe leer geword: Seine zarte Seele leidet unsäglich. Aber  Mid N 1äßt fich treiben, ganz passiv, gleichgültig. K!: Roof! 3 EL iefallen, Det is det | sig an und kann es nicht ändern. Sagt au probiert. Z> habe meine fämtlicen ehrlic-grausam feiner armen Frau, daß fei  Numen- Plumer, | giebe zu ihr erstorben, faumelt willenlos ? Neigung eines jungen Mädchens entgegen u richtet immer bösere Dinge an. Er ist ni schlecht, er ist nur schwach und dem Leven ni gewachsen; dann wieder jähzornig und hint her voller Gewissensbisse. So jagt ex die kra! Gattin in den Tod- läßt sich von der Zärtlicht. der andern einlullen und findet, zermürbt x zerrissen, schon im neuen Hochgeitsfroc>, kei Ausweg mehr als einen Schuß in die Shiä  Solange das Gemälde ia der Schilder  bleibt, ist die Diztyng von hohem Reiz, &-  j . Tschechows Bühnenungeschi> fast noch erhö  kann. De sbrije Z: „ 'n | Arber das Draua verlangt nun auch Vorgär peIt Zatte, noc t  breiter und Dalkonfästen durc(! vo meine de Tomatenblätter und die Windenblät- ter und wat no so jrient und blieht. I> heere feht E44 kann id mir ja Most non uf mein Bild leisten. IF j; Nichte Eg = Gehiar de Bk: gn i> 10 eld for xen nah Solland jehen lasse. Außadem i> mir 'ne neie sparen. I> feen mehr dam Benden und "ne neue ät een Bamöjen. Und zu 'ne Rei: kann id mir oo< mich entschließen. Wenn det [0 weita jeht, friejen wa noch 'ne Hofennet! Dann we: n sich woll Verei:  2 HE und Entwielarg; dos zwingt er nur mit Mü ilich in de Hochbahn in p Im lezten A er ganz ratlos, und so q vie int Ravchkupeeh. Hinta 17 es ten Schluß, Doch vor! d it | kommt es zu einer Szene von starker Wirky Jwanow, schuldlos in Schuld verstrist, hört  * Fewidert, wie die Welt ihn kleiner und gemei! Motive bezichtigt. Auch die Gattin wirft | den Vorwurf ins Gesicht. In erregtem Aufte flammt zwischen beiden der Haß auf. Da sl: . dert er ihr das Wort entgegen: „Du mußt b sterben, der Arzt hat es gefagt.“ Und Dw... mun wirklich schuldig.  Moissi spielt diesen slawischen Mense -: mit der fabelhaften Wahrheit, die man aus d+ Lebenden Leichnam kennt. Für den Fataliom die Kraftlosigkeit, die innere Vornehmheit 1 die Exaltation der Gestalt hot ex wundert treffenden Auedrud. Maria Fein 9 Anuschka, die Gattin- und hat ihren großen V- ment in jener Szere, da sie nac) der wil Zwiesprachße wie 3  een mal wird mir dinten so warm, un  kann iF mir nich. I> fasse hin! Da hat mir der ffe ven durch det Jackett in j brannt. Und ehe i> mit dem Kra:  Haßen == haben wa doch de K! Na, Proft! Friße! Noch 'ne !!  4 Krauß steuert, F  Begründung mehr, wenna! webe 4 Aa 0 25 78 - Webirholt lüldenb: | Saa Te MR H E15.) (eoftlie oenug geäußerten Befürchtungen über | gg ü hne dem sorgsam anwende  eine Ueberfremdung der Schweiz.  Fü abendigkei; noßH keine Möglichkeit eines Ausgleichs zwi ed EN eg Lags den fortwährend überfüliten Berkehrs- und In- | cektheit pocht und doi pu Testriegentren aud ben keerstehenden Kurdetele- | rudern == worons die Relativität der 'lär ben auf dem platten Lande gesund: um pat rn  Inpwischen mehren fich die pessimis verbin richte. insdefondere aus dem Berner Oberlan! Dort wurde vor einiger Zeit das aroße Hotel Eiger im Grinde!wald abaebrochen. Leßter Tage ist nun auH mit dem Abbruch des Hotels  Alpes in Interlaken begonnen worden. D. Hotel war im leßten Kriegsjahre von ena! Internierten vesekt.  uch das Hotel Wa! 7% Beatenberg ist zum Vreise von 79.000 Fr. auf K Abbruch verkauft worden. Die a wurde 1914 für 1s0 000 Franken erwo 7 Käufer ü 0.  geriet jedoch info!ze der Kriegsnöte in Kon eläliei WEN -=--- a]  Und auc die jun Kasten spielte, der Höflich, do< nech  PREP mrs 4  | SEE 3-441 200be  | Gerbst-Preisliste  |. : ERGREENEN BERLIND Riufier. H-M - Lonengeiepnt  Seide und Samt Spißen u. 82 Baumwollwaren Bettwäsche Diamanweide 8 14.75 | Perl- und Flitter- | Milian zd Heudenn Deckbettbezug ==» SERER 18.00 | Befilerds Rae A WORDEN EPI ON im reicher Auswahl EI EIn: “ EZUg aus Linon Kamin 8.25 108 GI WESEN 21.00 1;  N Täll- und Spachtel- es 97.75 | Kiegenbezug ieiniäie, ee | Bane DPtedteus 1,90 | Daulas ea-..3wva: 28.00 Gd 31s0 Ettorerut 44.006.59.00 | Breite Spitzen und Bettuel 1s0 em tii Madegel, ND) 78.00 Mantcl-Samt u. -Plüech | Begatzeiinnn m 4.00 geen. 16,50 weiß,dtu. 18,50 Kieeen! Meter -.u-.--- 59.00 vis 98.00 p--3 Köperbarchent 14.75  mats  ij Weiss.Reinleinen  a 12.00 | 21035 215.5 2295  Kid gm verrzlicher  ed 199. 0s3. 38.205.  Gardinen / Möbelstoffe / Deutsche u. Perser-Teppiche / 4 Stodewerke Möbel  . =  = DRINN! Did Boröiides, War von dem wegen oder vow * Abend bleibt doc) ein feiner Rechflang und ei melancholische Weltweisheit, eine leise Prauer, s 4] Dese 0. ader Mi vwril 2, Max Ordorn, ei de "cr: und der "eeuc jer, die 6. hnuug und E 5 ie Briefkasten. ze dn | M R] ehe de Betone T u sse de (De [7 Ar : [8 5%  Berputwortlig Gz Diettestens: | fam ero m DS CMI  u Stew: „Mentee Dern Bere ie Grenze für €) K 00) Be 4  hem athelen- und rz: werben LR, 4 Rindern I j | SEben 16 10.006 Bart 213 63 dis 5 bd 000 Mech Nezeibungen, 66 SE "und S&ajanDel: erdelten, die m | fein, A Nn fungen infolge einer Ze! erwerben Dete würde die Reuse uur 15 Kronen 1: wars Se ESLages de. PRE: 08:7 (MW ik ee ar "iese „ati Sie müssen unterscheiden zwischen | Die'eDe Reute iS 6'non Kriege!  n KM . mit begonnener Sos; EN ingebegeg daten | nR Ei 5 a | vin ZEIGE FABELN ES 20: und zwar 10 | handelt, hot eine erhelten. 20 000 Mart Bets: ? ads 3 die 12 und von-3-5 Uhr. | nach dem Besehiuß des Ausfusses -im Äuszuge wi ie Die Sprechstunden für Rechtsfragen folgt: NoHpeielich felbst ie 88 verse Jubiläen. en am Montag, Mittvoct vad Freiteg von 5-8 ES 67 Ee vel nales im u urig ind „Fine 6 16ER N 3 t +x 4 Obert 4 Ed uh ai In elek KAEN ea GIU vom Guter E * in, Die Erdax?: R . * 15, egen aa 21. SeEDbeE Das Ven Var mad Behetiin des Daeltae "Schehon weia Sigeftesteer; Boge oer feine Kntroge Trieflich ab ie Ar Hes | -» Y ng gg Ben WR  EG EE: ien ; m Sesat 1s mahenden Surfen | Kh Bewe Sefa Haben Weiterauzeichtes für Berlin und Umgenend, ' Shoei angenommen. Cis seibdorzel ; F + Zeitweies beiter Tax9 mild, ader nod vam K: verse 19en usw., die der Abgade« der 4 weilchen 2,9. de aus 5 Seewaite Mint enn w Seg 2 Infa108 eines ein [x x= ': | Water K Widweriliehen Nriagen? kes erhält Gnoi Griin; e feh ber für oder 4 der Abo epf it 3 die erste! Ma: |, ür di eb Wazzerstand der Mies 8 am 19:00. eden. [bin eis | Sheen aw din Nadieh We 00 E Oberpegol. 42238  € div. "ad 51 Suads Rogezeberger 36.75 | 1 W.-Sekarw, Saal, 51 2. OK, adde 8  "HARRY LIEDTKE  Raxion 19.8,6.5.8, 3 b. Bois & Book. Wertdeim. - =  AEI elbet  ". Mozartsaai [»] ERFREUTEN Th-l.0-Königgrätz. St. | Pu wocrer  END NELE Ein  na . 3. Woehe! mi » Film » Opereite Lv09 Kievelkaunen  D Boese Bed „Lachende Herzen SE  „=? SANIN > 3  mn 045 Watt ron Carl Emerleh iber Tempelräuber une  enny | umprinn |  orten Zen ihestber r  Telan Thant TE LIL m  Mache, Chr, Wals Protec:  Tüzlled 4,8 Uber"  ==GrosSer BALL==  in 3 Lingen.  weir BeF>wepieihanz 4" amg 4 4 EE GE EEE 178. Erkan nieht bofahlen '( Neues GegellschaftShaus  = - 4:5 zun Komlzehs Oper- direkt am Bahnhof Ti Wmwerd 6.037, Weide Patsy 3 TR Natleee, ? NICH, ARD OA Ire! veptow Be CNE Liab0s2300: ME tte vaz03 Groger Nixen «Bal, „ Arebenbrögel, |  Kantstrasse 163] 2 Vrauffüh 2 Rinen Tag im Märchenland. Timun Der grosse Erfolg:| Aus eines en - maag agen 74, Enge She  wade II wm ape Ie ERTE Mannes esidenz-Festzälen  ä 0 t  8 t  r a 8 8 [:  -INetropo!-Tneater. 3:36 7 Aaben | DIe Ieizien nn  foze-Theater.| Menschen.  Landaverger Sir. Bi Am Alexaonderplatz. (ih R EEE Das Gezetz. Bee Mädchen» 3 Heute Scnntzg: Moderner Bail, 38. De Dame von Zuk, | Wahaita - Theater. | Wear ok ahren | At EE ME ED erein| "Then, L| 3% Uber En Bono [] c . -, |Eine Frau wie Du || 3 4* 6 82 | "4 618 30 aach dem dekanaian  | EE | a SChAU-Buroy MARMOR THEATER, Erika Gläsgner  am Potsdamer Platz, Köplogrätzer Stras;  HAUS Moßtrzelarz" Ferger das Dozma (irüher Hofjäger) Der groze dg ZES Nach Genegung Wiede:auftreten von Mee, 6 3 [1 mun UR Wahnsinn Finstere ih Paul Heidemann fae'it. f.vorkst. NaturkunGe Barden] eig Aufzuizeriik = Fir "kei Flwekeied T ewe Be SnT g| ra2non abends % ber IB Conrad Veidt zx: Ein heisger Ta NE ie Die Wan ung“ | Mierpmudai ic Thea 4wer*Das ewi 'e Rätzel 80is der gewaltige Film 2  -„ Caro!ä Toellie Prinz Kurkuck  3 415 €3" 830 4 Boglan 3"! 6, 8 Uhr. m <.. 3 .  I Reinzeldener Trikot '. Besonders greienerte au Bluse 00 € Bn D 5 R “95  iar Tunentelemtr 20 nd Leipaiger Str. 64 BN Sehr ehr elegantes W Wollkleid 3 4: 3"  ';  Wir legen bezonaeren Vert darauf, unzere Kundschaft mit moderner, eleganter Ware preis wert zu bedienen. Die Läger zind qut zortiert  pr ZE  [FD  +; E  Sporf-Palastf mit De ie Rreuz-Lotterie  Das größten 4c  Der grosse Erfolg | Die Außen jm Walle  NENN HIE erbrechen un! Liebe 3 x 115 200, 280, 800 6. Uaupirolls Alwin New N | 34 20092090. Loze zu 3 Mark "atuns 7 zu 10 Losze “17:27; (re Wt M.  €, Digehhmis * (0, M  Berlin € 2, Königsi!. 39, Ecke err  VAE 1147 05 0  Lessy Fasebländer, Karl Mareno. Mirai Dreher. 17 Weight 71  Blumengarten  mz Öbergehönsvcide zzz Jeden Dienateg, ME und Sonnlag;  Rennen fs us Wim un j SEGEESIUGE ap Bekämpfung zu, Beriin-Grunewaid N | Natur-Gummi (ider Geschlechtskrankheiten  ine: Remurerein) ji Eantet 57.25. 3Tag: Tr erhag den 19. Oktober, . Een Eantel 37304  vaohmitiags 1 Uhr  7 Rennen Im Warte von 162000 M, HJ. H. Hinmann  Preis des Wirterl»vorit-n 40 000 M. . ke Wette  Verliere Baba 00 Bakahet Beiaho: Babes D wad in Du: A. Man! eimer, Berlin SW 29, Bergmanzatt, Ungers Gezonäheräuma zefindan Sich nach win vors  DIEN Feta, ae Fea : Rogenthaler Siras3e 38  | LORI: erl | wn lpg Eueiprfag Zun BeqUB ts Teilzahlung! jund ind geöffnet von 9-1 und 3- Friedenau, Fraintr. 14 chenk-Artike 3 „agp 7 mme M BTU Casper » | Monopol - . Begeg  - <== anamuhrpebmt | Äh | zigarren-, Zigaretten-, Raueh-, Kas und Sehnupfiabake en en 703  mit desehykniier Hatiun:  Wer lahme Tiere hat,  Wir färben und reinigen  weniger Tage Garberoben, se jeder Arte eppis Gar: Bnenn 5. SG enenbsie Beh uuns Gebe  Reinhardt R Höffler WET UDTECHTM NN Tel,: Morizplag 9971 m 124  Für ausgekämmtes Frauenhaar  1aLls dis köchsten Preize.  worden extra bezahlt. 400. 4 val Friedrich, früher Fr. Ebel. Vorn. Käaho In Getränke et adetatio . ir. 89, vwizehen Münz u. Dir Keenetr.  wie zowmheg DÜrgerliche Wohnungs- Albert Gleiser Aendern a m a ie EE IEC Bran ame taee  TILEIE  Trikotagen en  en-Hemdhozenbn- olle, geötrickt, makolardig, %; Arm Herren - Hemden Paro, apmetiert  Da 1s00-1800  209230 Handsqhühe  Kinder-Stridh alles Ordozen  Bamen-Schwedenn. Fen  Damen-Flor ar  Lange Dan Dam,  1223  7"  Stopfbeutel ,. Arbeitsbeutel Kizazenplatten «::» Lei: Mitteadecken z:au Leinen  Künstlerische Handarbeiten  „1* ... 1078 1278 4“  EE aan  14%160% 27s0 28s0  3s00 4800  » 10901s00 x 13s0 22s0  Knabesweaters vi vow, .....5. Mm G-H  n Planvitstotten, Srort/zuon,  Bluse ams Perizeide, in moder  god zn win 977s9  Trikot-Unterrock wit hobem am as “ 39s0 * 39s0  1213, farbig vod achwarn . aud gerfppfem Samt  t-Unterrock za: 340 89s0 98s0  <p <ur 445, farbig vnd achwars »  Westen zu fen  Seidaatrease eiveefannt  Handarbeit 'en mit Vorzeichnung  Bogenvorhänge zt Rioutelren Hayrdtächer 12: es Rte, 2: Küchentischdreken Rweiven Kisgenplat!en Sam, xa:  Kaffeewärmer-Köpfe  'n groeser Auswahl  Neu! „ORDO-EIX Neu!  Gelbsttätiger Hozenspanner. Vorführung am Wirtzehaftzlager 111. Stock Einspannen und Abnehmen in elner Jekunde  Strumpfwaren Damenstrümpse?.  gewebt, veiwars 78-70 m Damensträmpl 0. Bumi, 975 14s6  Bred, weten EH ater 12s0 1s50  138016s0  Herrenzoden von, meiterd as  Herrensocken Wot, gwrickt, Warte nalität, zchwargund gran, . Herrenzocken Woite, zwe, TIE ETEETTRIEEITENN  Kinderzstrümpfe Wei, 131  gevtrickt, vehwars, Or,  980 12s0 10s0122 43 aum 10100  Kinderbekleid  Kinder- Kittelkleid axe weicten, war-  mea Stan 77 Sehret, Linen Gem us 218 €  un  aet heakllg a Arenen zen * 7800 p  Iihenmänte! zuu warzen Winter» 490 K&  PIque-Kragen 1080 nN LIES 2 Plau Werten 16s0 5 ui TEE CIE CITES UN Khcbnan en Fim) a ed x. 8s0 ju  3ed8 weitete Gr . -  viv n Maschin.-Klöppelspitzen | Tanzetunden-Kleider] n-Kleider ; u Ag Einsätzena1.50:.6.90 un | Tanzetunden-Kleider] 5  SENNEEGEHEEN mult De  Nezelztott , 2809 Quadrate Liaminlinen, , Paradebandiücher zit  -- 26099 Stuhlkiszen aut Franzen» Küchentischdecken mit P: ». 1920 Kaffeewärmer wm... Bettwandschoner Aitwstait ......., 2279 Kisgenplatten zras Leinen, Rietel  Handarbeitskörbchen |Geztickt.Bilder u. Vorlagen  Kaufe in Berlin!  21,00 Mee IRL Dienten, den 436.  Gebisse  Zahn 212 M,  8und Gebizs2 in Geld, v Platin zu jed Preis 0 8t.d. 20M, Platin 6:.> 60 M. EKotel Magdeburger Hot  '4. I, Zimmer 10, ge zonüber Hauptans iFaa8e, von Ehr früh dis 8 Uhr ALIS  alte Gebis;e  höchsie Preise!  Qewöhn), Plat «Zahn bis 5.-- M,, diese jedcch nioht unter M. 3 30 per Zahn Flatlo-SiD- u, Plattonagdae vie M, 4 vzeb Gewieht) Für Platin den jetzigen hohen Preis Ankauf: Bertlo W, Kranzenstr. 56/58, Tyl, 10-6 Uhr.|  Mois! Grüner Naam Voner, Beriia  Ein ;ompleties Spelzezimmer  Hegen wee 1 preiswert zu mfa gen Gate ads Fier (“? [4] Viettabn 1:8, Kochstragse,  PIatin „erw en. Goldbarren Siiberbarren  knufon 17 TageSpreisen 10 jeder Mage aueh in anderer Form  EE EEE. E. Rnus'orf. HOTS-Potlzugangte. 11. vorm 1! || zu387  „u Ohnzimmer  Tpi Pianpiter 2830 M  Spelsozimmer  4 204006 fompiett 3480 Di.  e4.100Kob/ ar:  Tauentzienstr. 18 zwar zm  Hofphotograph K ol by |  Ebe Meietaufäge  Wohnungs - Einrichtungen  In allen Stilarten und Preislagen!  WWD> Zwanglover Lagerbezuoh böflichat erdeten. “Di  Fechner & Preidel, 2912!  Piatin Gramm 39222 n. Gebisse bis 8s9, M. 3 ;  8 zchon jetzi.  008 47“ == WOSESN"LEN 3s8  Schlubourm Zr, 2  Schen Markt)  Pelze!  "Portal 2 11 8-3 Dir.  TE Veber 220 Küchen deonders preiöwert. NRiesenauswah 1 in Einzelimodeln,  gün et. Einkauf  "WarTens <a - Küchen  ragehen zu viell  eien ien 8 96) ermbge  mu Sdelseummern, ved:  bel ||Untformen färben,  von  Friediänder vs Oo. Beriins, Kommandeontenetr. 29,1 Tek: Mpl.0732  ant  SGtadibeka, 7?  (Te 28. 888 Da3 Deal geardeiteis  Spelee-, Herren, Schlafsimner  wirhlien greuwens ea zn  Meine großen Wöbe! - Läg: A  esieyfauna in der Beu 4 Nr 186. nate vosennbaler Dad di  Möbel-Lechner, [--=- 34 Spezia:-Abtellungen!  Zeit umarbeiten, OT; ochwarz,blau.braun.grün, Coverteoat-Farbein 3 LTER Anszerdem wird jeder Artikel chem!32h gereintgi und ge- fändt In G Tagen, Traverzachen in 24 Siundan,  Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten und Dames - Garderobe in 0 Crozze Original- enz!. St:  Basch & Bus2kowski, 2  Herren-, IJamen-Pelze u. Jacketts Damen-Pelzwesten  Echte Weiß»  Echte Kreuzfüchs braun gef. Füchse  Silberfuchs gef. Füchse  in g70der Komwehi  Eleg. Ja>enkragen :: Stolas 11 Mussen  Anfchtosenbungen ohne Kanfzwanz franke! Aatalog gratis  Neubezüge :: Umarbeitungen Modernisierungen  auch nicht von mix gekaufter Gegenstände jeht. besonders sorgfältig und preiswert!  M. Boden V%7818n 1  Hofl. I. M. d. Könjgin-Witwe d. Niederlande  Wer jetzt kauft, kauft di! uu ELZE! Jed.Art, Skunk, Marder, (Uaeka-,Blay-  mam ragt 'am.-Pelzmäntel Mo8ell,  4. Povztar, 3ebae Retfbure Bam. zuge  1 .KN  Dy Ingrozer Au 8. guter Ausführ,  O Bar w. Kredit! OD Möbel-Gross  js D Crozze Frankfurter Str. 141  3 Tati)  Re) nickendorfer Strasge 16.  -E  H  5 5 8  [ESB  1] JEWEL  Berliner Morgenpost.  Die Auswahl der abzudruFenden Zuf&ritten muß fie) dei der Fülle der Eingänge die Rodek- fton vorbehalten. Gerade in den lehten Wocen isten [9 Überaus zahlreich, deß en Papierlnappheit zwischen Eip“mdung und etwalgem AbdrusF in den dien Füll längerer Zwtschenraum liegen Anonyme und doppelseitig beschri:bene „"Sriften können niht berücsietigt werden.  *  Fürsorge für Krebsfrauke,  jeht zunächst dartn, Ea und «ve gen zu bezaten Jgegevenenfals zu veranlcssen, einen Arzt auf u Kaum ein anderes Ge Forst  mögtige Umwälzung € ation als das  ichen von Biot allen. a Mert gg |". 3:  Naturzeukändigen wieder muß vor ihnen gewarnt aerden er | trade verstriden die Patie! arc Nek dieser Krankheit "ziele der Fürsor; agg Wer Sei  Besen feines Rronthelt bel 7 „tinzig möglichen Wege zur “'s Die  Fürsorge  is EEN  ad Spre if  44 [?  (ech einE Vostenlios 8 54  Eix verschwundener Busfichtsturm  Auf dem kleinen Ravensberge (füdlich von eteban) Baits pa Ss en he zum  Gr; wenige Spuren. broden worden. Tian herrlichen auf Pytsdaur und Umgebung, sowie auf die weiten Nutht ian von hier aus penießen. Mi iH die  u?“ „Wenn [don der nt mußte, worum “' Es feitfp:  ei  holen.  Vielleicht intepestiget fich die uaßgebende  Stell iD. Wenderer sollten hier richt bi zufehen, R urs die  gene mmen werden. fondern sollten, das  ven protsi.ieren, B,, Berlin.  Die Lage der Posthilsskräfte, Von der Virtschaftsbeshitfs wird xd in der u schrift an die Preußische Landesverfamml: sagt, daß die erungsverhäl ien as iter der € treffen  wenigen Aussict5-  ist unerfindliez, in der Zuweadung der  daß in den Rrivgsjohzen die 2a9e der Unverheirateten Über wann Är Minsk en; 70m Tag zu T24  Ein Koe Unfohgeri Ee erdue Ft die jet den Biekigen  Eint rt des Zuteilung. ungerechten Art rangierte  emitielzuwendungen und rangiert 5ei der jehigen Wirt'>aftsbeihilfe berfp.2lsweise  zuverhetrteter Beam r, dessen Egenen, 41 eins Haushä? in leitet, in der Reihe "verheiratete Auskelferin aber,  en Menn m Npslande hat, ia der Reihe der  Lokomotivführer und Eiftnbehne/sistenten.  2/5 Etactsbürger und Beamter der Eisen» bahn iR jeder ein is Glied in Sede nach bestem Vis  |. Deficntlis edles, 1 ähr!  ngel  Büesfäßen das erben ce das Maß von Terberbaging gemäßen Wahrnehmung. Rhmals Be die Parteien selbst sein.  Folgedessen sind öffentliche Reibepeieg müßig, ober auch '<üdlie, weil unser niedergebzocenes Vaterjarh vereinte Kräfte zum.  Guat van Neinlihem Geiste, be drängte. öffent/iche Leben no< mit eigenen lleinen S&merzen zu behelligen. Unser jdeales Streben s[e:: „In friedliäer, et [ex Zur sammenarbeit" dem Gonzen zu dienen und am Aufben des Vaterlandes mitzuhelfen. Die möge lift» materielle Bewertung Leistung zu st Sache der "Dear aber nit  lebe, ift nicht note , ist 25 notwendig, daß  m Sians umferes zeoßen in Mani für dänkelhafte 1 im Seitalter der Demo-  rumm.  Ueber! krotie.  Heiratserleichterungen für heimfehrende Kriegsgefangene.  Ein fet drei Zahren in ft Haft befindlicher Gym" [7 "Breu, daß er nach dem  efamenschaft Ex-  Braut möchte Hriäts tun, um dies jen, und i ;n nach einem Drt nahe S enigegenfahren.  fohr viels fangenen den Dun ic, daß das, vis daa ErBaten Leiden zermürbten a EE FE ; müßte. Man pale aa 7 arbei  nan Sevorguge 37 sia-5et den S wm EI] Zerer, die beging Zeiden "be Gefangen versGant geblieben fimd. Wenn: man age 1004 eh BH in Bk = 7v. ist Bier ein Fingerzeig, um vielen von ihnen ven EE een  enbtenmenenaud  Zur Hebung von Körper- und Geistesfrische, Siche  Hervorragend für Blutarme, Bleichsiichtliae 32 "R  DH wen zd Din fr ves  aus besten Flauschstoffen in allen Preislagen und un» erreight arößter Auswahl  Dritte Beilage.  Die Lehensmiitel der Woche.  a ls wahren (| 4 33 Wh „ari“;  aer, 330 Sr. Kartoffel . Maumelade auf 14 des  id Ee. X] 8 130 Or. x-3 Ei 36 Mund er en Perform  den Hariesfelfariz, 2s0 Or. Meinmaehl auf 9, Erbsen ef 68. des Groß Berl 9e. Marat auf 67, EJ ie 3 Pfand Db auf  eif R ber Treptower 44 der Jugendiihenlarte.  Fri M. ng dd „4 angeb air Sew vente, were, Feeiteg ud  8  GLI Eh “ | Sie sparen sehr viel Selb, Ee SIS  -Manufaktur Beuthfit. 4  Einaa>3 «en! Kotn LadeugssHäft. Scihätiäze md 22  hochgeschätzt in vielen Tauzenden Familien zur Kräftigung der Nerven und zur Bluterneuerukhg  rn gezundes, frisches Ausgechen Fichte, Narbe, Veherachalete. 725 iges Garienland  BerläufiG reis 3 006 !. „Zensor.  Ein kleine  Geschäfts| aus  MIET  Eiland x Babak  Miederneuendori  SEE EF Wee: “Reue Kühle  15 Mio. vom Bahat, Könize- | Wavterhangen. Aust., Pläos|  „bel <p EIIIE  EE,  GartenstädteNeugeegefeld | Kodfnkening Walheim  '1 Stands Vorortierkeir vo:  Baustellen  Deutzchs Ausga Berlin W 50, Kurtralindamn 1,  Vertre:  feht ves At dan  franfbeitsbolber  WE un,  Gine 8s4 mird ihr Aiufer Ie Wilhelm Perlwitz, Mertin-Letker-Ste 81,  Nel:  u] - |Grunderwerbs- und » Audfunft det  |Fabrik- Terrain  zit Hohen- Schönhausen  (a) Mauel Pr eb Wert fn jeden Aben geseüichaft zu Berlin. «ke» Boben-Zöndaufen,  Dö aldowitrake 5  7 asgueer: vat Diehtondeca -, Lireßendatn-Ber«|  Er Bunze Sir (am en die Linien: & 11. 18. EN 1,68  Biesdorf-Süd Kaulsdori-Süd  Tens Grundst € 6: Falkenhagen W  dir a. Baduh Scag,  Gartengrundyuücke eg H, Odigärien, Entes (wusen, Silfor *  Einonhelm-Gegel's0af! Mieschalke & Nirsche  FE 4 fies EIE  „wald RE Eta |.  in GprenSere NB. mit lotto! Gebender 500 Är  ehawratn nales,  "Bare  ; zie Mehle Ds  Eprember  nde 1 RIEREN ER Fopifalianfege, EEK EE  Reines  Shau!  YORORTE  Grandeiücke oder Art, Landukuger, Ganboie Larter  Kolonialwar.- a veläft MZ  we  37 Ui Botan  >. daft. 13: Lain, aelääft, bere:  EH | zertn,  [284 el GE RUIMY hoer ee it O9. endet.  Uibeina liel  Anzadots erbitt.t Fa, 3x. Fravktartoe Str. 1  8- Zinner fo hrunzen, - SSloserei, Beterko| Das Näheres Wilh |  Berlin-Siektenbern,  Eckhaus  Bavmkef,  ieri 8 Weizer,  iter, Äevendorf, Seinfiicherst,  Gurgehend«  „Sasthof mit Saal,  [5 &. Bostemt Straus:  BAUSTELLEN  Parzellen mit und ohne Waldbostand in der Geweinds Heisigenges am Bhf. Schulzendorf  als beste Anlage für Ersparnissa  500.- Mark  Anzahlung u. vierteljährlicher Abrahlung von  1900.- Mark  Auzkünfte und Pläns nur an ernsts Refick-  || (enten, und zwar pers4nlich durch  1  auzgehende 447 | Vermittlung fsi  10 St EE gn [Kg Sd € onfektlons- Werkstat.  kl. Saus,  Muladste. 18, mit Hof und  (BE,  maior dtr.35.508 Tel.dier lg  al: GeSchäffsverk  “Alt-Glienleke, EINIG  Gelegznheitskauf, Kleines Resfaurant| in Berlin 2 umfändehelte:  fofort für des bidicen Sreis  enden ven 3000 3, zu zexfeufen, + I--, Union“,  FIRE IK 6.0 Ganptbäco, Zriedrichde,  AlbrenommiSites [7718 (“8 Verkehraunfemehnen,  087, 18 ge Zurru 6 792 Beoliaeg rekt fü) 00 var zu verkaufen“ Offerten unter '* Ulieteinbaus, Koedatr  GeSchäffsankäufe Kä ufei,  uebi [25 Betäie zu =  Grög2erer Betrieb auf Jackenkleider und Mäntel  ; [mit allew Zubebör zu kaufen Chiffre  Geschäfts: zwecke  wir eingeine Rumme,  Jane  Hausverwalter! Vermittler? Mehrere  I Läden X  Der Tefatt abe in dringend gesucht.  Industrieller  zucht Wohnung von 5 Zimmern  7.2009  fr vermieten.  Gebe:  reiter, Derlin + Beitenfer.  118 1973) DES)  ia  54 "M =| >| ue  .- Ine el r. 54 64, ul „is ihne  a Ir  17  EI  Herner erhalten zeädte  | Yerkäuferinnen |  Damen-Koufettion, Handschuhe, || beiten, Kurzwaren, Posa- Deuten, P29 u. Schleier, Spitzen, Lederwarcn, Galanterie, Übren, || Did um und EE9o000GLUSe Ar- Chreibwaren, Belefpapiet Moten. Mal-Uten» H Iovonwaren, pfelive n  aßen zie bran:  Bertäuferinnen Kassiererinnen  Metdungen von 8123 uhr.  [58 Wertheim FREIEN  Leipziger Straße 126-137.  | Bosjererinnen  fotort gefut.  dür die Ubieilungen 9m wma Fatterstoffe, rikotagen, Handschuhe, üch: SE jagen wie dran.  Berfänferinnen  Zieldangen zen 9-12,  A. Wertheim G. m. 6.3. j  A. Jandorf &Co  Aottduser Tamm 1.  Tüchtige, brandhekundige  für  Spielwaren  fußt  Hermann Tietz Frankfurter Alles 5-6. EE 1a em < 2 SS EEN  Tüchtige, branchekundige  Verkäuferinnen  für die Abtellungen Lederwarca - Bücher - Spielwaren Haodzchuhe -- Pelzwaren | Gardinen und Möbelstoffe h zucht  Hermann Tietz Alezanderplatz. Personal-Leitung.  Tüchtig. Vertäuferinnen |  für fämtliche Abteilungen sowie  fücht. Kassen-Konttollen  Bermann Tietz WE  ittags, nadie:  Verkäuferinnen m Schirme, Weißwaren, Lederwaren  Lehrmädchen „oder Aufäugerin  Dorer Dans mu Gefaltkenfo eren, Bart nor kechrergand  Veritm-Grunewaid, bitt  „M. A. 4: Ala, Berlin €V19 Perfeite  sucht fojort  Cart Ermot pul S5 14, Dreödener Sir. 97.|  (FED  Kaufhaus Fr. Hahn  Aleganderplay- Borsedung 760 Sl) Uhr  ix die Lextung  Blusen - Abteilung  juten wir etws erfahrene, Handen Dame, veil  Ein- und Verkauf  vertenat ist, Meldungen von 9=128 3),  a. Wertheim e.m.».>».  Leipziger Straße 126-137.  Tüchtige  Verkäuferin Noten,  welche flott vom Blatt spielen konn, söfort gesucht. Meldungen : 12-2 Uhr mittog», 6 Uhr abends.  | a. IJandorf & Co.  Brunnenstraße 19-21.  | | Zuschneiderin  gräbt auf Snabenangtg m  Stonotypistin  4 Smweits! EIn  Stenotypistiun/L  Kredithaus, „Anders“ Reinickeudowftr Strafe 16,  se hr tüchtig: gewandte  erst. * sehr“ hohem m Lavdsbarzer uad Dr. Fuihs, Loipalper Strasze  ame Dar [Srtielige  Hermann Kraunsenstraße  | Kassiererinuen nd j Kasseukonirollen  flott und gewandt, mit guten Zwupnissen, suHt Hermann „Tietz  Stabfröisonder  für Pripatfund/ca?t pe: sofort geladt.  Nebenverdienst! Ohne 5tdrun de. „Beruis  Mitarbeiter |  0] tür großes Verlags - Untaznahrien, zeifefertig,  zedegewandt, [ofort gesucht. Festes Cohalt, hohe Provision, freie Fahrt. SteindrüE, Meine H Aurstraße 10, Restaurant. 10-9, 3-5 Uhr.  Fo en 45 Nevenverdi  axveit  edi 1» Biale Anerker SiI ET Wfa Thal ia Thär.  BVornehmer Nebenerwerb Baut Gn Teratand-Berlag, Haitis O.-S- E-jie Möbeifabrik ae einen erfahreven N Hmann dez mit der Anfertigung von  Stilmöbeln  NN  Tinney. SW Lindenstr, 15.  SELE  fe GIN ES em,  sc e»Üäherinnen  ein Tap enweige at aue dem Str.35,18  47 jä 1 j Ee 15 ZEI IIm 8-1 Stefan Eaders, Spandauer 0, Gieei nen EH Bectreier Warseste Sraht jeheringen Aouchtabaf, veg a Dan IS 2uztÄle  Tischler  auf weihe Mebel, dei hohen Löhoun, X»:/ | Wohnggiegenheit verhanden, weiden jofmet ie Möbelfabrik un KA  EN] KN Eagan einge?! e G.y w.b. ih Soganer Golzwolb-Indufieie € k 9.  I nE  ad Gu RaEE  El (57 8..14484 122238 BM  . je Bachiwach-Beamie  aufeiferiert Lewe zuin dg  mmm) rbs-  vietst die nkohets Zukunft] -- 4 mie, incht fötoek eint  Lebern. Meidung =?  Fabrikportier  Wohnung) 2. erd, ow8e).  Er Eme  CN Ullstein- Schnitt- Muster  JA  Bofy-Aihonoe-Staly dGrue-Frankturter-Shils Beergen Shame htthauer Boum Wineoinfer BAN !  Shmmwoihrären  Hemdentuch mumnoes em amm..uccunen 7.0 Daulas uva BUILT TT TTELNE (5. Mehr 9,9.  Rein-Leinen 5... DA el biellieinir x 0% Meier 10:39. Damen-KUlster  „Wisch- und Handtücher  x 0 & F  kartert, Henner Kaaden  46/100"em, BEE 3 Siück 263  Strumpfwaren  | Damenstrümpfe wunde dus mas „Damenstrümp Damenstrümpfe zn  Wirkwaren  I|: Damen-Beinkleid Schlupfform, marine Stärke Quaffikt 13.9 HMerren-Unterbeinkleid y! Herren-Stri« Gäneneote zan  (472  Handarbeits- Muster  Baumwolle, lang, schwarz, feines Gewebe mit Doppelzohle und Ferse Wolle" Schwarz, lang, mit verstärkter Ferse und Spitze . »  HEertensOCkein mert warme Winir-Quitt ..,,,,  aus flaufchartigen, dieken Stoffen, in vielen dunklen Farben, flott verarbeitet,  ' 29,50  mit Rollkragen uw) großen. Taschen, ca, IN R 1 TOOL EIN  verschiedene Orößen gute Qualität , , . 27.2  mit von  7.5 10.75 14.95  5.3  9.18  4 "auen 8 wöchent Eo Unltiens! = Roparatas.  SEEN DINTEREN  zu. Goldkronen, Brücken ete Sehonendste Behand'npg! Ir  etw ven WIe alljährlich projs- |worteztos Angobot in| n, Muffen  Jahre SChmorzloses Zahnziehen 27,8s1 un; Ge nR Zähne ohne Gaumenplatte "5; ab  Zahlreiche ! WALLSEE  1 <=  Zahnpraxis "neh, > Seeaaiiens Hir ÜBEN emma  - Dien«t-Anker-Chr ilitgs Fr. Ste entopricht alten Anfe was an of ends Uhr Molt, at eiri  Galiensteine  Weert oha Oper 03  7 Möbel: 7  Angebot! Schlafzimmer, Eiche komplett  GE Nur Solange Vorrat  m men.  m Gegendrufedern 2 Ein Aufiagen  UB):  egen in m nE Bat 0 Rauf Jur vergÜn werden Le (segimmex, Gerrenzimmer, Zeiten Sie chr billigen Breiten: erfand aw nag auer  Lombar Moe 00 107  Elektr. 4 | Satvarear kar Ne Fraventeis, A  4 f6rung. Zeilrabl Vani, Sraris [eige  Sprin! D  Dr.med, Koppen  HermannSpranz| Unterkochen Ne. 13 (Württ.  "219p ? zinlärzte  7 179 pez Fed  Dr. Schethas|* ad Moh  e zogendaus H. Voeatind, Berlin 5. CEonhouset Küe 1s8  TUR Auazein € BIIBEN ' SSE Wehn, aa Die aa EN NLEE IGEL [EN  mog  Viele Jahrs in Kr:  Mr ETTU ME  EAS m Ö. [Sreiöt wörtl  > Hueb  rz! Um Behand tanere, oeh, iir N freis Kuren. Ohne Berrftrgng. Kein a  Binprir ungen I Ls  [57  aet  am Erd. Dimmen  (ACHEZ Dal 28 lr Senoue Rngahe dei eider| erforderti damit die niätige Brosääre gesandt werden kenn.  a eat Durch  197, Ai SchOnauger SU, 36, delt 2  2 2 Wwenlal- Behandlung  entwiekelte k] ergrÜBer Zahle Aver irkung unübertren, FL5!  FACHARZT  !, Haut Harn, Franen-| letden, Zatvs  Keila: „Str, 27)  Ande Wirkers NEIN DETEN 1ER ers | Wg fnet Er  aria - Blatrefatgangspalr. D Sechaentel 2.54. OH, Beiahal: Borlia 49, Zleonbekuztranes  Bebaadl.zehnelln.aioher okns|  Print r. 185,  Speziatarzi  WAILE Spezial  Ged Beba,  vt EE EE 7  pt (Spezlalarzt  5! vartiäck igen Leldua veBneralene eie irlats  5 Burzhleuchtung za 0. Weissert, Invalidenstr.147, 1. Eexe Berger,  ahäurnre u. Ki'ziken tätig gowagcs SpreebtanGe in Bd Soppinas 10 12 a8reNionen. TF Unteran,  [6.4445 Münzstr. 9,  Konmat-Ladoratorm |S iOP Rae Neun |. Boeatins, Berlin N 7, WEN I> Ser ainderwertigen Nat haueet Ales 192.  ae Berta  erger Heilmethode ; bei vers  Otänvender Vorkaufsartike!,  Steel  Vella Hard  zit Brot, Mieders KE  240 Platten  pn  Telopd:: Mezitzpl. 11.085.  3%, (7)  wok Ner er fei an den Poken erkrankt und hade der K( WMiutter übertr; der Ge ge den E! en habe. Ader Und sogar in diesen barbarischen Ge- cht über das gedrungen, was sich im Kc Chih starb am dritten nes viorton Regierungsfehrä3. Poden, er wurde ermordet, und n ermordete, weil fie befürchtete,  N gehadt, daß ich dicser Anweisung folgte. Freilich war dieser | Weise und Untefaltung/tia I » | Matier neugierig wie alle seine Landsleute, aber im  N ju eit Vernunft vn En, daß iH miH agg Kar Min. Darin hieß 13 r I edien mußte. ian wies mir in dem jthof, | die Regier [Berliner WRorgenpoft | Ba nad daR as | wan Son  9; Gegensaß zu den meisten war er 9h- Schwaßsucht. I< er» klärte ihm, ug ich wünscht». Ich wollte ein Haus kauf; das abseits  Des Kaisers alte Kleider. | Biz  19. Citover 9:9. T.  9, vox zudringlihen Bliden geschüßt. Niemo' für wen dieses Haus gekauft wurde. Niem sollte es ohne mein Wissen betreten dürfen. Dies ver» langte ich von dem Anwalt. Gleichzeitig zeigte ich ihm ein Paket barbarischer Banknoten, und er verneigte sich bis zur Erde. Binnen einer Woche hatte er mir ein Haus zu den Bedingungen, die ich gestelli, ausfindig gemacht. Ich de» Ich fand es uniibertrefflich, und der Kauf wurde abgeideen ien am nächsten 1 fondte KRI Bot» und klarer, daß er | sch“ften an den Kaiser ab, die ihm sagten, alles be- | 2, - den Kaiser verraten hatte und mir gefolat war, um | reit sel. mweson, denselben Beg gegangtn waren Mr MRR ich auszuplündern. Das war also die Freundschaft der Ic< sandte diese Botschoften in der Weise. wie Seine | nad. denn wohn sollte iH mich wenden? Mein Vaterland en! Sies ive Aufrichtigkeit! Siäprlich 5atte der Schrift- | Masestät es mich gelehrt hatte, und während ich es tat, b&- | war mix verschlossen, 'olonae die Furchtbare dort herrschte, r recht, der über sie schri wissen | wunderte ich aufs neue den Scharfsinn Seiner Majestät. | unz das aroße Euro- zem dm Kegg | t, wes Pf is9-it und Ehre heißen will. | Seibst hätte ich mir nie ein solches Mittel ausdenkon kön» | Fer Stadt in der ic) wohnte hotte ich Ruhe, und was ist e denken nur on Gewinn. Eher, als von ihnen zu erwarten. | nen, und wenn man mich mit dem zehnien Torturgrad be- a >. dr NE Ladie wit ahi 8 fie die neun Regeln eines korrekten Bekragens ein» | droßt hätte, und ich war überzeugt. daß niemand imstande Weines Sefinat verla Iten, könnte man Sunde, Ziegen und Schweine zusammen» | sein konnte, meine Mitteilung zu deuten. Jede meiner EIR SELEUIE WRE LT en und diese Kreaturen zum Tanzen bringen wollen." | Botschaften verständigte Seine Majestät, wo ich mich befand De vum GRlag als, diE je Gedanlen verfagten nicht den Gedanken an Seine | und wo der Zufluchtsort des Kaisers gelegen war, Außer» m wem hen fee 1 Netdem Nevill, und vermutlich auch Laplace, | dem warnte ich vor Laplace und Nevill Am dritten Tage Leneg m Rgm 7) verlosfen hatt toser denn je in Peki dos achten Monats, kaum mehr als drei Monate nach meiner .. Mir blieb nur eins übrig: ihm fo ras< als möglich die Freis | Abreise aus Veking, sandte ic die drei Votschaften ab, wie ett zu verschaffen, die er wünsche, und ihn davon zu de» | der Kiser selbst es mich gelehrt hatte. achrichtigen. Aber wo sollte ih eine solche Freistatt Die zunächst folgende Zeit verwendete ich dazu, das linden, wo woder Loplare noch Nevill oder andere Verräter | Haus in passender Weise einzurichten. Iroß der Scwierin» m eufspüren konnten? Ich kannte ja ni““ts von Europa. | keiten. die sich mir entgegenstellten, gelang es mir fo holb- ie Städte waren für mich gleich. Ich wußte nichts von | wegs, und während die Tope vergingen, wartete iH unge m, und ich wagte mich niemandem anzuvertrauen. Ih | diger und ungeduldiger auf eine Botschaft von Seiner nahe daran, vor Ratlosigkeit zu verzweifeln, als der | jestät. Das Jchr neigte fich seinem Er.de zu, ohne Nach» mel mir einen rettenden Godanken schiete. richten zu bringen, bis fie em dreiundzwanzigsten Tage des jn einem Buche, das gräuft hotte und aus vem iG | lehten Menats endlich eintrafen. versuchte, die barberische Sprache zu erlernen, fand sich eine Det Keiser Tung-Chih war zu Beginn dieses selden Karte von Europa Ich beschloß, die Götter den Ort wäh» | Monats vom Tod dc')ingerafft EDE. Die barbarischen len zu lassen, in den ich mich beaeben sollte. Indem ich ein | Zeitunoen teilten dies mit, und der Anwalt, der mir beim Gebet an sie murmelte, schloß i< die Augen. Die Stadt, | Ankauf des Zufluchtsortes Seiner Majestät geholfen hatte, die meinem Bli zuerst begeanete, auf sie follte meine Wahl | war derjenige der es mir eröffnete. fallen. Aus ich die Auoen öffnete, war ein Blik auf ein Mit der Beschreibung meines Schmerzes könnte ic eben» kleines Land gerichtet, etwas oberhalb der Mitte der Karte. | soviele Bände füllen wie Kaiser Dung-Lus Encyklopädie. Ich Es trug eine Inschrift in den schwarzen Schriftzeichen der | wollte meinen Ohren nicht trauen. Einmal ums andere Barbaren. Die Götter hatten für mich gewählt. Am Abend | mußte mir der Anwalt vorlesen, was die Zeitungen sagten, entfloh ich mit dem Eigentum des Kaisers unter Beobachtung | und doh konnte ich mich nicht überwinden, es zu glauben. Her 'mrben Borsunl men ba ausgewähiten Orte, dessen Zwei Wochen nahm ich keine Nahrung zu mir und schlcß Name Kopenhagen zu sein schien. kaum ein Auge. Dann trafen neue bestätigende Nachrichten X 4 ein und ich sah mich gezwungen, das Entseßliche zu glauben. ach vielen Retsetagen erreichte ichh die Stadt Kopen- | Ih erkannte was meine Pflicht war. Ich mochte aus dem Schon der erste Andli> berührte mich angenehm. | Haufe des Kaisers eine Grabkapelle; ich stellte Gedenktafeln » war eine unbedeutende Stadt, und obgleich die Ein- | auf, und vor diesen Gedenktafeln vollzog ich die vorae- wohner überaus neugierig waren, erschienen sie doch dabei | schriebenen Ehrfurchtsbezeugungen für ken Geist des Er» | vor Anost den wohlwollend. Ich mochte mich sogleich aus Werk, oinen habenen. Möge er Frieden am den neun Quellen finden. | digen Blicke verunre 5 uchtsort für den Kaiser zu finden. Erst später erfuhr ich von dem Dekret, das die Mütter« | winder. Noch am se!"en Tage traf ich Vorsihtsmaßregeln, 5) Amerikanisches „Dopyriedt 1019, dy Ulteietn & 06." Nche Tugend kurz vor dem Tode ihres Sohnes erlassen | um das Hous gegen Diebe zu hüten. (Tortsekuna folat.).  Etaziz outorifierte Vebertragung aus dem  (23. Fortiepung.)  IX. IchH kam unversehrt in den Gasthof zurück, wo ich wohnte. Unterdessen beschäftigien sich meine Gedanken mit Nevill. Es wurde mir immer klar;  XL qaisers vergingen viele Jahre, bis die mit ihm in Berührung ge-  ?ondern sre Der eine wor die ich om V' an Worten.  Nie hätte ich  zweite ihrer könne!  m solche Meno Was für eine , wäre in China | zu verwundern, die Männer ss nichts von dem nd 3 a ' we die uner» Sie find eben?o 15 ihr Land zu m Vebershwemmunr« H, fügsam und fr: ezogen gefühlt. ästen, in die ich zu»  dre! Trauerjahre für den m vierten oder fünften Jahr»  ee und Nevil! oder on. Zitternd  Rrr  as if unior Dreis für diefen on 1209 cm langen  FI antel  [ aus einer di.den, dozetzt braut | grän farrier!en Waro; beiouders fiotiverarbeitel, mitgroßenmhog: 1; Ipbaren Gragea und bes. quemen meliligen Taschen aus gefiatiet.  Dieser wülfüriGe GriF aus unserem gewaltigen Lager ift ein neuer Beweis für die alie Toi-  : DIER ; sache, wie äußer voriziivan Sie | 1 + 4:4 „bei uns faufen,  WWWBDY  Königstraße 33 Bm Zahaho| Uleranderpiag. Chausseestraße 4113  Beim C.ctliner Badndol.  Müftreug, Sräuct jeded  1m Sewisenhafte, Unterrägene, Butuast, es Ciiewme Gab  Vrogesführung,  Jauer fotolammlen a  & Zomen, ner UEilhe,  PIOWMENH|  eie | 300 Eirwerheiatunn |4  PR 13 DR KENNE RINN  BaaE ht ud dert j [EC  . [Beep 18 10 | Zeit En  4 und! bi nd Veri ngen auf Viano  fert jan.  et 1367 nt 4 swilice  „Strefchbölgern m  1108 und LiSialld meien  2oum ae Bol 78, Ütlontt Ciezendurg 7. 41, Vapendug,  Wtotanaun  |Vcheit, Mähel, Wertiagen, 44 (Lie van „Bat, 75  Herren, 1. Dames 77 Aeletttigtel M Reen Da 1 Bare  Sirene es Bend |deteie 8 or'es Eds  elbbarfeien K Ratet dg 31 Ü  60  Bin Sit, ve 4 a enge, ae | Bin Vehieh Men 45 aahs Kiädage Grofett: [2% 3 FE 1 7 Bumi, Vibe, 8301 Sertreiuag 12 Bap,  au Bi LACETTTEN nen eher Bau EE FölfE | Berteeung, 11 Bag Stahe 17, "| Zeerbe Gebo, en wit Dondrerler aher! Krleopwitwe, "Eu  »asseude Domen jeden. Al  0 Ed 11 ahre |Serer 80 11 18 een Mahe, | Beco den, (Diete 6 R Se SE NE  Bertievenhpele EEE, Kien 308.. -- 1 "mit besserem [dei aut, Verdient, Mit Wohaanasi: D- ! dv Bohne e| Roben AuneeE Ma, Standen Eat | Bes ROH m  4 " v e fas 08 ove 8/74 nF. | Dorfüeden ir, 39,  Ganzmmd) Dame avieh! Güänkier “1  Beteilioe, ' Berteetung für wirtl, ers ME) SSI - u zg v c terin none mn |, Somdreri a. 4 wt 30 Jahre pe NIETE NELTEN . Mit eden pe:  Weiche, + Hedamme Mi 9:  ee En a tl es UME IN jedermeitn: (Mitte ber) mit ewigen | 741u7gen 0“ a, [17  u | Benet En Ergen | Beil; Boro!)  MN EED NL LIEN MTAN LILLIE Küppers, (20 en hat| Mi deue Randt Out | Pzeipen zer Straße 77 rz ute aste detanntschest 12008 (4 Zil HEGE RLEZ  ». uverlöfigfe PE EINS [S5 0 gien Beblagangen  mun ed  Beih 03. Et 1 | waengn, zae de Vania zu lean, >| befftrahe 9. =| % ehre, bendihend . Tite Dirühett ON, weer  M, wines Bäche unab- | 27 9237 Vadedalitel [Dt Bee ei ee R EE Saa EED 5744 700 GeichZeeb mann. | Lame alelhen an dre Antag, zel Er  18 emen Is derten 8 2 a nien, Lisei enfenerttäeo 5 - „Fräulein, ». wil wien | Sd die. Ditere: Limbaent Wint Kont. | tt € Greig:  abe, Herivautnäbone. |  Autfauit ellen Adlen  De <ren  oden! Berteige!  ewe! Fürioee  GEHLEN tan  Wged“ denere! Letie, wieter  Veihh, Ee  Zwel Ie era Dean | Freundinnen, 37 dabee aft.  deg rg: Kenten Du |W rtidale ud. Ertvoruit: | a blend as Err pe | verhenten, Dünsten de = 15 Waite s. Eee Aen JpnekÖ gt | Sehen wr wers | ENE IE LÄ » cÄ. (7.200: Rorthplay, Serven mpfs ivät, Heirat. | rehin, wit vv. jward Giheimann, 9 WC ENE |S EI | Soi arfchen "dels *| 2itwe anbet [MO Utein-Fe. Rheine y veg GEIT Viskret, 1ä71, Auszehlung, wos ü, Sonntag grote: jefret T HENN Barverutg, LE EIN ename Kazearüczed lung wöcen! Ball. Wochentage 7 Uhr. Untersuhnng. | sucht 1<& mit 12.73 Rüden 93.108, dige EITEN EE EE Wee] | Bubert:, 94er, | en trin ' Cehintd en), Unten She DiE, u 3 (IAO. Knor 0 NEE „IT & Brieihin Fefeete Re mer 4. 8.1 WE 3 IEE. pia = 2 Wind. Kadlanfi jeah, aar im deinkaus, Sochirehe, * MRI. WAeis- | der Rabisteande oS Berrot, „Sea: eee iwer, " NE. „Rote Anstiebende Domena vw Ru T ten fÜr Geseiliot: Arvertr, 1, 06 Mew. 33, (Unfotrentner) 9 ie  FAXEN LING  nt 9. Orkester. Beb arehe  Bevionheter, inde Tewents | 227  uns n 0, - Verirauenbvolle [54 Beatgngt ZID 100* | Der wam 0 beit PO |“ Etting Du) iS. Eebeltug en, " BRIAN Rotonealwaren fuhr t Rehe Became ei 6 | wnlht mieden eina) Es4 Kean HUNTE EMI Saniert. zeae DOE:NCHRN waits vet Saas, | „nz böferhund, as . MN m Heren, Boamie: »1derwet | 2007 LICHER ve WE FER EEC Weiete m KEI u8.4 WRIAEEEE. AEDL “ nbb devottenbung, wre 32 a wn wenn ee enieanieden| v. Mantler berei, 15 Beinen te a H T704. wün Betonantker |D Den] DeeeeT anneh "Eras: |Diias outs iin drr | ZE ETEINSN gemeinte Off. mögt > . ve jeht wenig Beller, Seutdäa, Ee enorum meet Tianabe, = eve, ISET „pi, 161017 Use. „Fenniter. I | met Battenang „„Belammorbeitune Ee mu fd Beein, viere ente H Len Reufblr zd lüfter DZ Lebel 8 em Zeufbün, Tode 46, win.8 1 Betannt- 1x Kraft aße EN 7.78 Maa, Saft Dussend. iters, obne mid us Lauer, Tuer Sue DW NLOR] MIt) we 1000, Fanzone: er Weiseieleheiing I > = Inwelen, verlangt Nevf Wondii ie * Eriste rtedrifefta We nm (2208 PE +---- 1-00 „Frtieurtehrlieg arm wb iy ewe Rite j EN Fi tonntihal, mee ienzlchrlins nd DN Firat LEEuRgEN aunperfen 17 fänger aufe u er ke ig EAM EN Kare KISD & „Vextro: endvolle |. Kean enfenwiwe Btefun, folive, reblem [and | Ee Date rfebelin SE == | 2%evehe Beinewatn den Ürbair 14.18, wert Bead Afa Ke 1“ Pe  Leit *| icon eeeirn! “I [Beli Ebleebit We wbieGeizen nerlehrflne  Diederheinet mit wo | 91 EMG (win [m  Vene ebene  verfertigt  bere temen. zu ernte, CH erhiete "unter dus 10000 UGR Vit Macht 128.  Witwe Daim Anpotidensr. 35. s inriek: (2-7  Herren Damen, Doliotze sols:  webortehrt KINE  dane:  ten. Aa merden | 1ungne 102128, Diano. ved (inden AIHG Genton. | Nonn 17s7 ZÄCH, fror | Donn. 5 5. ateit, Baldeaer- - „Miler, Soe- bewwennn 4] Ei] Totb!dung Anett [ax Heirat. „Ot. „T. ) -g-ug Lg -- Ee RER IRLIN |f70. BE Hrebwnin Sn 204s8“ Wädenihaus, | Str ep ebernetme ie Bal woe ele Wand. PIER % Mie =. Es 168 Eint, 8000, | Boisrete. für Registratur u Epage| 0aehre Behrgeit, LEN; ae Bart | Biral do We GUSEN Gtheragt | 0 . Dame „Cremen, Ed Sheen. 1. | (SrÜi& unter „Ser EE IEE BaeiiSen | ndr nat Kreits 1 Maple: Nds 8 ve undei-Fi Ber al 810600 kü wehe 38. Van Ipo| Arolenit ei, verm SEDE Zeinhous, KoHstreße. |. a H . | Räven (Briwetoutnabme | DamenbelonnlEcht, Kend, iexst, ii ker Miüenet, Giobeih REEDE Zit Wen u39 Vhhs urdi| zzt (lier 6.08 17 Eoee| wr TM . 2 | Wicheim«Sit. Rummel Bfebe7 % Seiret, mvm preflos, Legerfsrte| ;ün Dasrwaier. Lazer ' 8. | Marioke:ten-Theoler | m, van nas Mädthen M Weiondiepian, | 261, Vedami Winert-| EH is 19. verk. Borgmann | M 3cger üben fen zen? (Ste 1 verk A .. 100, Wegner, = [eerkanden) ferten anden NDR Wen wäntte| = WereRIeRI | vue enperhiens: p E | hams Desiweun. EmrendEen es Eekenit Seh Vd-| Vein Borrävondentogirte?| Sefit, Aatta.mpen. Mandl & SN en - . Aiden 0 | Muni erben, Mache de m ie [2 dale Gelegenheit 1r| Anfragen. Eonntag, „den |... Aae | GITTI) |< prada PRE. IN baun Ne a 2? . „Si j Karussell, (ioeer Damene u. Minden: Mbheso Mitmertdorf, Angestellie“ a x | >autel, Sh.eß- ün, Wire Ichuhmöehermeitter, | zroßer Bertiobe finden dane po EE reregits, | eitiden win. aden für r 0 W| 4 a Eteur ei Wars | niht Det aud Baue | Eee 8 Bien wn [. „Sefodet Regite| Briem „nere | Benken mi eh eg Rue GEE EInEEWE Es 17-A feln, u. Bermbgen zwe telde | Kaufereie Ender Gerdien 08 His Febrlpg I . hu Bisbal fen waar el Defeat Gear. Bal | Dae Ng Eon ele 3 Beten | SE Bei 6 | armee = Verträenbp | Davon Manne in zefäne: | Lar me dil- Drurienburger zi Ius 8 . Kechtbaußlunitei des gr Brei | -- <p Rei wer | Etellung zwet Heir, Off. Bötiwer.  . Serr Di M uuf IE -- ware 1.377 W8.-04 Ri R De | ir ED „Cin. 20067 U: | erFetes aet Vereiat-| ader Dane Dlt au Gem e fap ari 2 Nenate, 1000 [iur3! Genette em da 5 EN NEN 15 EE Wii . Et weber | Sirii KIN D ER ng ite za wa Wr Gn irg | Painten ag a Daeet 2 Einspänner | 1810: URIG Bes | w-1S IE an, ve bi RO ws | BEEISNaber Di Ameri] a WON a " bat SENE Betende DptOn fwd R Sher enwurg W| Waer ie de 4007 p: 2 ai Sen GEEIG. 1008 Maat R | Mattererde, 19 ahr, Mende 1,98, mit eigenem Rode M [Send kostenlos adzu! / Burse 14-18 m S | Thevpartenreibahn, Bache «inl Is BÜrafeten werden ves Wehtörot Fele Wogelftrehe: 39... | Obepaue 1 mimt Bind, be. FR Ty 3-4 Dreidentt Emi. .47. 2060) Dateahe, zu 1 Dab7; | Zu . Ef CA 23er en. GERN .  Sä a ino Fi Dede reh 11  " Lehrmäd, ehrmäddien 81 Tüchtige, Fn  verdeiraiet. 52, au, L| 1iOE: WBl Moraine | (26-2400. "00er  Redegewanl eh mt den Badi  LE UE HEE | amd 7 "Rach. brain atis, ebi  ah X.  7 für, in 4 fan!, Getttieb  wur Stde get „| ve De Nan eber  Baahe 218.  as Kezertjaten in  ae Reertjaten  3.7daks "Wantge en  "wer: | 4 woe Candi weg ! [aet 8611 Rar I IATSILTT Dein Bremern tdi | Satman 20 Mamielß, x Baus, Wediezur Tehtt. erntet 8 Mamielb „MR; De auf Bawilg- 9 is Cb a 1-2, WORD -- ie II dien m Oe m EEE aba aeg Eu w " Nbbondye. 38. am Sur) 3 Lötne, Kap - Doyerade VDeldästipuni 1x 1, Noa» 18. na er Pag Wedeogtn Bous Maut 2s1 00. |Leben Boanbe Ge ier, v 9-5 Uhr Tules Hacs- Mamsells, x am Y tied Segpan Ei 8, em Ie Lad | auf Rider Eet feuer 4a! Daweruantel auheen | Elngane Ebeilotierde  ionat Fuchs, Eerdringer  Saule. „edles, Biol [AEH DE  m auß,  eg Unterro- 4 X | Dor Wrede Reue us [teh  Borwiere (3 Cedemäden, Fumpbeäver Aremd, BE "  in beras gd wel Noch 40 2 wälder is * Bamsclis 9 Eueenten KIER ar ea em WdE NSubeN A || En Rde el wehen KIN Wr “g me x Webra |2 Mhteder aht d. Junge 2 Reeder .  EZ Ws  Ti wl erdigen E6m En verd a di verd Gu R pG von Srivet ehuiver Et Se  . ies ad  anon 93t vu Muta, I =  langt Sovälh, . Diesel. E Ken dere  | PIE BEES  KM 7 v ait Khrertrch ; 'ür Koionio/weren t| vien  Ofto E<;: d, us .. v s €  One EBreneben in | Eu Bentalon vel Gfnnäberi EEN etiet Vetsch,  efenfillaleigerin, vrontetendig, mit arten verionat daube Wörihe, au zu üferdehurichen. Mpehe 24. “  es Vandaberger Gtraße 177 Büterin Wh jehnente |. Näherinnen 4  1 u ke „einfaete Berormebe| BEEG ua fenen) :  är  8 Plant, Schwedter Str.Ma.| '. vel. Br BiSh le Bl EUGEN eh, müden derlanzt Wikle| em jen 4 vu Beidurs  anebdm dbr „Domian FerRane es] Bun Biden, OR be ee v Boyiorbürldher iel 4 ard u Reer en hend AEN Winnen aaa bi en wet “ outen Baobterbeit ERZIE | 4 Gewann, m. R] il 06 nee 1E  Äelpheus Seerehe |,  rei Durschen jar veidte Arbei« 269 dei Sehen Sobs  nede Zepter  ee) Be PE  ew tn  Stevperiynen a | ew w'ver verl. G&bmann. | Zroden zonen [3]  wem auth Mamiell; "Söniel ar „A leut aut Eamernafen ven  Tüchtige Bow/chs, 566%] obenftaufenfe. 05.  Freis. Ahriin, Andere Gian fetter  Meatbrg Hemanedr 10  ? Saftett WSG en Ante Ee Bee See WR | Aaetrbei eri mE üs 96 ewe Kteewtas, Wi: WII, vr Kaibaher 1: mn Ze midi Entnt Kee .  Brie | EUS BSR js  SERIEN  PX Babe 1"e  I tmttnaben x 103 Dfuft. Eamenbandlung, „diedten-|  EE 22s7 CINE al NM . F-; BE Be (X Se mina ps  WE Ceat 1eäivg, Been vers | Bft, wd  ot'de i-ten Meiien.| Eiferger, Manrrfr, 38. Bin. Anfänoorin x CE EE TEEN 7 | ewead. Ihr Beater ad,  Wiawiells., zm Beit itE 8 Manbt Kedofd; Trentiweiee über  BE  FET NE Lafi, 8e1)  in zan zer beiterin.  24 ve B.--. vr Bletab en Pub. iis O1, Balazar Gar  zm 7 PIECE Beleinetaten 1. Oln für, vir EAEG weten al ; Keie is Mer ane. ve en ai Meze fa a NER 5 Rm Bae rh H | 5 «: Os, Bone. | Sventekeneher vent. Beef j 'onfburfchen terig Baile, emo ver Gtr,15.* | V 18019. „160 Etoffhojen- & 4 nachm. Ls wer Tüchtiae Ä ri "7 tepperin, Bie ds waehlt ei venten 7 GERE Tie H  aud Gioltpaletond neberm Daws. Tori) 11. Bidore |  2 inerte ae INN (mD Kaa Me eates WE 198, dige  ae be Daa venen | Bien R Bie  <<h FEE RR Boho ater 0 Erei END 4a) „Bise belie x | aes0e  Wipeinhou, Kos. 7 faite Damm 3 Sä : 7 Ea | Ihe im 1 mD A, Irre | 1206.04, -<--- te Aliue Ty am UAE] wverbei ie | urnen is Ee Den auf aden "8, Mäntel auf |zerianat Beil Matar vue ERZEN iis M 8744 "in und außer dem | Si. |Etraße 13. is v DE few eine vn» Bas wamtets N D „jeriegt Venganl, im Zwerheitens dende ee CE EEE EEN RL LL WIRE 17 BR Chus Raateen; HEN im Neat HE eee See =< [08 Züns u EE i= v . |Faptermann  Btnbwaier Date St im Lauft. | 2068, zrfwut, Seitenbaum 5 ELSE | heiten me (Kos 2645 . erlangt |Rkte 46a. koher Wocenlohn, euter | inde 183, 111: Za walten Ua Enie 3 EE nt (Bejerireie 18. | ea B ee Tua GN R wert hten ... a | Thau fette, sucht, euthie | Yworveiterin, für s adeenonichreiherin & Jam mid 4 Peter Shir, Seien I ROE PONGE 2772173 ahb PEE u 1 IEE WE Sr in konn ; X 10 1wengg-d-lllg än  Dowie. Wiedwer Suboner| 1 mae Kleiderarbeiterin, buran verfoft verlie!  Mamfent a FN beer EEE Lk  außerm ave vu? Mäwel  a aben "Stat ds wants, BE Oaen Grup für guter x BR Saa enit 1 ;. |Bedetoinieft. 21. |dvwezude Besa gur, 10 rz 0 EE aEscH R R | ale verlangt Cane Dein R Rete | Wa auer W| Sehr €  nhernäherin a 3, im Haufe, he Arbeitägoit 1s9  [sort 3er. ew  hovem Lobs D. fee „8. Hazn“ Zern:  Eteote  “31  - R: j an ens Flat Mantel, ul ds „ii,  1:3, Bortieristelle, A Danes € | Care gde (Rt Sem, Holt, Engustr. "b. 4 | 1 Verweiter, Chodes 11 Amrva- tu zerane miner Ste. 31. +S  Er | WEREEEEt ue] erin, ie Der  Gei Borfjerffelle. “5 |aS8vai 7: Räterinmen wie een |  inen  rei, -Muster-Näh 202/gsgroden "-...  Farbe, Chanfecge: iet | niht wi UE „amen 6   PVortierlenter. A | verl. der wior! O'te Rel. ohen "Fehn peso erbe wehn m - asrbeite, ee, SiN, (  Einderlel, 180 Me (wär) Well, Rene Abnfaitt. H, tz : yl Ke wum FE FU IT [3 3 Rehe vi SandsciGnäberinnen nößeriynen (ür Sierstic are 3 Set,  4ügtier, im Hausa  teu Dwast gefer und Aöhneigine det der  [=> Gatti.  Gehn im Gai verl. Meldunzen  es NEZ IR ZEI KG Miele MIT ob ies, 4 Eid | Braidenttin m | Seon Aeihemberer Sir M | (Elegante Wasch  erin Im Faust Näherinnen X Zöbelag, Geänheuier bee) fbr MAR wt Bendeliagn, “ (AefeFaEBeIE FE | Ege Gg is eleventen Ges 3% IE uu EREN | MR MITT, WEICH ew. Lehmann x. Coewene | Srpehe owt 9 ke Ee 12 IMD ernhe Betätigung,  m Ater nen deri. be bebsnen Cöbnow im und auße> dem Honie Manuel  « Tommee  Seusreinlaung A DEE imtanat +4 Sanna k Walaus, Landabergr 00 Zittete. 2. ve dard, | znöre | Pontoel Michmonn, in bestzem Daufs ze ver. | enderwaße 4 «eben, Freundt, Wohnanz,| vet St»5€ m. RÜGE, m. Vebalt [tür TSE Reibungen mu Write (75 Braeniel n. Rott, ter Koogterir. 3. [Bewe Manne. * 121 Haudreln A | we nr vehement  mer. Reue“ niete. H,  - Niärer: x in vob wußte Wm Horts Er Plufen eefuht. M Sdp erg, Leipz:  u)  Ee 200 Lelewohderiangs End  finder Dain ete Ws el | Ee ntinüben = önnen, sucht mit | 108! ke  -5 [eiue 7 Curt Gclewitt,  Bluienfabrit,  Dober Steinweg 18.  90 Mamis a  1m uod euß  wei.“ mee 9. nu 002.  „ I TE, act Bet wel | Ee anbzähe | ubreInlamK | Eudlerde 30. TD Danfes . wel | eas x eten An SO GEILES I [ame ad. 1ei4Ste White im 8. 008 Sukerg, Qugeraner  Db Woltiner Di vokumähien x we Vozise, vorl Besser,  "Geüßbte  EK |1wt LATS ET Sehnen fee 58 jtveneber üer dei m (HA an er | Womfellk  k T  aut Bole eh, dare  Grein! ans X |für Vos 17274101, B Auto 1. Boone. Ben Mer Raheb EE: FA STER ARIEN bop ÜL 1TNIIEN un er EB |Wohrfrämioin X | Winte 24herinnen verfanet | Tod: *|  belie « vr ERA Cs Det-| own 228 Dama 10, vraie. a SER GAO | Bert x A  hun. M. Broanene| Weihen Monta +.  : 10) | Wout ic Eura, Subs "aN | RoSwobefterin ven Greß, edit Lehn. Freie Ende, Weilen | ehrt Tull Trwalhte [dene und EN meenbe * Eier, Batu Sm Baa R lie | Bofnobehe eee  Wvienorvwiterinnen De: erze verfangen Maier Bien bere i. Dei  „EEnbei REG 1, Degel  T EEE T w  egen  wu  jreitwarven |  auber vom Homf- von! Smd 1. Gliho  Borvenkranunn 3 0. Thiriht Row  Kerrentrcren. Dornöberinmn  urnen fip » Kappen  Gantt ZG " nan ELER  FESTO  straße 8. (Dedo),  tige  erbrttt  [Z"E7  DerrenoTuge 1.  teptän dar. W  Nrn  EE  En EEN  Rivero ve:  > G Sonst rinnen  3 ade if  hg x 2]  fü "  eid [Meir be x| --  Rdaenn s. Sagerin wad) Bien  4 ni u.  A | deve, vert. Baue, Lädorr- als des Zeus. Kiälne 3% Bh:  Ee 1-Danfow Berlie Sir  Tampa  e verwen atatet By brenda Antomeinäherin  versendet Dat ideuhe 9  Untertailens men die Mittel Ganze 3 näher fönpen. . | 367.40. Detdung mit Beos Bevorlane bei Roc. Griin:  Näterinaen „Feinpläitenn.  1 herbe, wetden 10  EIT Sed IN  c] R 8 adden  eitiFerinnen, Veriaod,  Jander arbeitend,  Jade:s 8, Kragen finden (end außer dem Haue| ftigu2 de  Doha, davernd. x dü Selense  E. „gel iberbinberin  Koerber  7 | jun  NT Ee <|  Reuhn. | Böger, Wrfendtn 100 11. Urbeiterin  Weier Berweis  Bien be  Renier  u) Bietet.  FITIET iE | mee  wi". zd DIE  Wet) Fleer 85€ Rüngeres oeertäfen "Midhen  3  4 Kaun Erze  Diener Wit Ie iwas WEr en  6? Biamen.  düert veg. mm Baveitberger [zember Eotrbfie |  3! Weib: ert. - Velt-&pacfer enten Krie warea Oe!  | map6en abe Heeb Leichte ünbeit vertonet Wie dan Loinhoun, Seteeier  e Nes : arb  nam  3eaerääß:3t, 104 ür, erion  fworieiran, x erlang Graber,  Dal 1 uit 7 umachesren EE RE Kfer Seeehe einmadhefren 3  gere  für Biro oeich: Seitser! "a. Es.  "ah,  1ingere en fieined Bind  3: | Pexti-in, Gormonuie.  8. Nn. 2860 wind Sodd-ahe, en  perlovat,  Leeres  50er Etvie  Reu)3e (ange Zie en |Wrbe2g 2edn 3, 5  WEITER ae:  ehriie is 2805  * | 113s5“ wanein“Kitate "We |>  2 1, | Dienstmäd Sen Deck. 14 . Wo;  1 Berlin nigen |  vein Eurtage | va, ERR, !  an 208 | E M Bdnhauie 8  ke. vormintens Fin | 1 Soternte 3. Gars  (e/Stänbiez oder. einene  3 7 run ht Route arbeite ft | Laude, u.  Gef  (Üb 7: eins irie 64. [1298660 EI “ date WIEN 3 aa 13 me 55 "En be 1 Re  MEHL  . Anfwarhae x 197 vermieten detlanet |: [M5 ver SE,  Pa  Wel Eid  für bol uuh «inte  derschöndauien.  m) kn Sem  Dirtichofrä hell  für lebte Goakerteit del  zeerer Etube, Meibun:  Bommtent Eoininehe Hats.  7] 05 mögen. Vhs VoIbb ted  u 5777 MÜ 2) |röbtiorie8 Riem IE Da onöblferten EIE. <== py EE Ne mit Senden, 6a  Wodriag jet, zei. Gi ue Deu BD. 13441“ Uälkeiahes Aodprahe,  en jucht io!, Prager, Brena»  aden Fre Zaliziti,  feinhous 204  ader zwei S:uzen u. Hüde n „Zeidler,  nung 17 Lebente mittle  Handwerker me Ed Zit Oldindueee"  chan 61, Bätferes  Geng in 508 Gos Aaorhets am Sied:  Ei biändige 4 | 7,  sadermähken  37 1g/übr, 1294 e0 terlang: Des  [arter Kee 227,  0 pen 2e-c H mmer  meer x Fee. wt 1. und user ieubeie  fie Eder Dan iwann. €  3 EEE Dat  78-79 | uBeren Betbatrigens,  Aumeor Strafe 58. 11. TITER em Ditt-  twer 3beeis  fue! msb1.5:mmer Gesunde brunnen. Benbanzes dime  Möbttiertes einledes eber jaus 3:  Mie Evora 226 dert En Witte 8  Te onermieier, Inlrhe ns Borte "624 möbl. za, Troitenerten naten 190867 08-0  3 8tnben nung | Seren am Ei  Reh Biime-dor!, | 1.che 14 Dur Er 8 as  T | Zrifeurgebiife ii: Bron „ade? Bid.ben e78 | Zieles 5. Bre Dere  3080 NE  Tarn in etre EEE miete,  fuit, eentue? Deodennet:  een um  Sonntoa, 19. Oktober 1912  Des Con toner rinince RubrkuSteilengesuene“ «Pf, erzchriftsworte 18. 75% Ug  + fünfzehn  A Se MESTO  20 Piennig; einsch! portofreier Ueberzendung der Antworten 59 Pfennig.  gebende  Restaurant 1 Wanderkino, 4 mi NENTEN | apzotäte, fi Won-| 2 M zeteti = Ktan 1 Er » KE EEN  Gies 25 „Seveias-| doihzahrs- reien ele“ :  Ddier.  Amen]  Kaufmännische jederzeit, | Hebewert (öfort in 29a LI Kru 7 | Bober crew u. Nei ? tauft ze vu 161,6, venjere: kerftt. 16. Er M. 1. De? € Waer | 1hemter Pa 1: Salter! MÜrGETe GER > 04“ usf. remens  Zad  3) Eorbeeetrung Tagei«, bend? ins Primaner», | [evatörium, Aayerisser | 16:  "jeprüfeng, ebetipfruns | ah 11.  Eiinterigiwaren Ob  in, Rürnbtean | Zenta Iie | wumita Kadoewe, Theil s I Beier Se Tanat SINT Kof erd18 |D Suedpehenues fefert| „Bodnung aS | Vetenderg | freie 11 06,9 Bandbherud H684 | 25 jer mud Gertttie Rorigeititarie 307 "KM wa ERR eREISEN 7" e 2 Pmme-ohn ang zdgeben |» daun, eino) m Ee een Beru an Bias, ( jon: onigen DB. m Mobien zel äaft. mur de [8 . r en Sicherer | Klaviere -* - 3 Ki - Vardeng Binowit. dr .. 74 jer| 41 aben Buta ed wiebtenberg 1478, ie. -- € REH Bets [59 Ef lebal, hände: K2 WO Bitowipahe 27.) des; Brummen lh -1 | ; Zepenber neus Butie fü Kap 1-My Ar vun |“ "2 Biolino, 7 rige gvim Langhe  Anmeidungen  - Sdreitaurant „|2 uebi heer verf Gnjarhende u, Runito u.  vn ; veil, Abwerei | (ude  Knjongio u. Uuzötidungte| Erste :  Schneiturins Sehefri in [Staxa Tempetyof, Werder, Werl EEN EIMLEEN : 1 eit 287 14 gn Wilher 1 wag E RTU [2.5 Gir. | 594 nag aufwärts fe FSG 33 zerfeuf, 22  Ui Ride | 2087 Ei Saa BEE ed Ga 1s09 2 Somit  1: 1001 äheinhout 4 „m Unlendels, Fos  « ... 2: Fodür:  nt | Ee Zaphnle 2:e8tt SIM EEN und Went nis Bredene Er| 2. re Sarites EE I CHEMIE aner ein Arsorglheriie Aueh dung, | Bondeli ; : Finis: i  um WRE geiht zit  nad eerfhult | vorrbamer Gp. 507; De Ne >  5.07) dei En p oiiwrant verüäuftich pere, H-- 8 2| ne Töne EN 19:3. 93 v20pachten, ZIE j Rai Gerin IEE | ng OE Sin NGE 5  PIM ei Z Führe | dew, Braiziwer  Cdete| Serge etehuheen Erde | änger Bateitmeiser Ügen [wehen SON IEE uten SL, wms  M I CN „zB ue | Beitr anteiä de V6: | Bementurfad, Mona hens:| 2ET Strafe 7,87 and PurItte| Sursas, aus [207 !, 7, Jahre d moderne Tänzt, * ZGine Eilas, Miele, Dreis 1600  Tanatehrburie | Same m | für Cnfinger meier znemtzastlih aus] EEE nalehet ue 28 | 2i'dea, Geiagen beit zum  jertüden „Cutter,  Meitayrant wit MEN Neiger 03 Grfergnn dordt  Kiavierunte BEH  Die fe Emm | -| Bait 3 |  Dit, Sahle Kea Borizpl | | CHTE ) In GBM LI002, 50% ne Sani SE Eur GIE (and nen iat tanita erwar Ba ai u weiter Eaafe, TIDIDT Je Eu a. Ster is Ferriäs | tei msc in ve ier | Eutfeie ie Bine M in Bin n m Vin eier W meg | ; 1 Seiterin-ä: Inn  Diane auß fen v6ne jede Deraußs  ewige Sitheln Og je jeder uns Zermiien Siede | dezebiumng Gi ämuun, Weis  Steuern ie.  | Re Et Duhner een EIE „-  vagen, eb Aber -. 2 Kang 1, joe 3. T2., Spezerstr. rtreße 51. Moritplen Anfange FE EN mit EEE an 1 01 a u Ber u ET rtrnee  enfahe ns vebpee  p KEREN  8. Gzemens » KER pn; aetutt, Berün 30)  vertan en für MS jebürute. Zela nder!  > JE -um78tam, .|6. 'v „ Uaterricht | dar, 1er, Eerfin, KetGtrkh * em Sprachen. 10e7>| | tale. Enuff | Seam heren R Bata | 135 188 ana, | waren Sendet 1 |f. Togogafen, H iM Sten  für Shaniie we |11 verm 11.  ae ba  Bri NN Zube 727 eS. Sies Dier  bebndet 3. pi  ER;  apefene weih 2. Ummer-Wohr ung.  “ - 2 2 (Et  EE mein nd ee mit nam, 106 mae, elotiere|  laufend  rg jz WIE  en verfautt joiatt Sil Saag "Zu erfragen Emine:  | „| Qu ittignn  KIE.1:G Ed: wade Oft] mu  8 ei SEE tient  MERS  Steot'endor'!, Verl Beutbnr. 11, am St u, "3wiTigen 8:13, Fernspreer: Kene| DE ken zeteebenden| j frwm 2490, Ar'2nf faden wget der/ufd.|  iat Tuts Mauden 5 |  nE PEE E  dati idem  aue  umi Behalber fr 2. ertafen „ „85. | en Ease Gir.  2s612“ UüA.-Fi: Os'eno| Borat!  (ee, Serfärhendenm UI: „Rete | emm Vereinten „Bang,  NEt 0a | Biden) zert Benet  für Meze  Weitzer Dieiefeld, Bee 833, m  Umjoh ea. 90 009 Berndreel rmittier mite | Pere dil. Scherer  je eer in Ben inplren Aedefe- H emerfaniiee  a den | Sfonfsiärene EE San 1 02) s 3 i. neun wegen faforh iu 4 | I] GN Pp 2. TORR ES It LEET || Deus | zäufiich. <- Te; 'oveneiarichtung, IRREN SER Gare Banbar, j Guiachendes jar Wi 2 ; ene EITEN j  vertäuf if.  ge | RE EEN IAET IM CA „367 % Lg  Gus nent erster Bübaen| 28798 N Bd edmtet Sfeldere |] 7 itt, Rolznderfstt be m ZEE nme [1  Keie 0. * „Cadeneinzietuav ,  Tteygaravyie "Sehlohpleh. iE E; lend 2 EE Re u2mmen| Zell Meteln de Gimmel Webnanz 529-wer? zu erf, 800012, |G Rrespae znr: i Bonis einer folben du [3 S1 wn. - j  ie €; * as 0641 E Pehon: je! Berteuen. Erfranen bei Ef mu: xs „ir bam Hontmenn, Däneretr. VW. = omaha Dreis von  1. Gemöserls ig ipfert zu üderoebren. y  wuests erden 3061. eren p|  ber  Gonimönn ieh 3 KE EN 0n Ins  FJ  Kröger, Iod. [4  en 2 Wehl Bul ig Aok bE Gaue - | NE M ELER RE  SH er NE Erfas ader | Snen oforieen verl  1äupleclen, * erfalgreigen  Bordon) ET IEE  ope tore 37 O 112.  vow v MNEtne, Si  GuterhenbEE | ay M,  Vembegeihen |  ewe Dem  Hide Weofart, Refe Wempe. Lemdebe-oer € dem Kirre Härte Wiener S-üdle, vn as 29, Fed (Wbnanohte: 15). Rant | Kiwhe i0!. zu zert. Ed Aba aden ei zebra Kiens jurter et. | kenitzahe BD. Vordlaoits & " Barien, Rem Aöniete. 68 Di 1 “ FE" Tara Sreyeiüchie  Pairreem Werne 9, Sederbette!  deuciyriminaa Broig, be  däncie  Liezandeig,  Aloot:  Starte  | Gs. | ||  GWeiegenbheitötanfe,  <ofsbearbestuns  Men Tynamo» |  Drädie % Oven  zum Me  8 vv.  Zyiratböhrer n nder  «Mi fm. Strahs fs, 111 wg pal es  > Vertei verkäyiiis Qu Altonaer Gir  „Glettromotoren, Gimmer Wacht  Belvreilzaklung: aufen Vie Ihre Bez  ue Zeragen "53 Rorliti, TDamafbettwäsche,  MEI 5.E ix  üch! Erne iE 3 23 teifzagen 89,--, * R  „1. &reveskchfe, (tae Tac (Silegens  "ts | d   Bpiealbohrer |; u) Reea1e | mann an (Eahfeun ut gingeln “ „js Kitts TETE ws 5 20 Bel Sent  aut Mange [5  ave (8 uh]  Sreinett:  Geiawalener 1 .. Z ;, Em as 8 un BRE IR Ed Euiüh ie Wezengei 1, DEN  wie Stunts  Fin wn man 230] Sava DP ? 4, Bejgiol  aten,  Me EEEEIENG  Damenmäntel  "Egtntern |  Gleiten. Auttet, ur Are 230.  = u wait * ? “ |3-4re&angng, a. ih N  der | 4 1s8627000 | End Wertzeugdelt, << Batewitt (Dauleche  Es  Veders Betten vert. 34, Cole.  renzimmerteon M dea Eiänderialapen uad) Broek Seidenbrieuiangen 8 Wiecporet n [| Gelegenbelistau Braus, Bi aun uns 1). Srandbetten, ate er. bertel vrödenär. d. ar ! (0;  mann, Acts Arnigte 3, Wiepint reh Liteon  ei Sr eibwgi Eine.  BEitirems jz en sv Get, (Ee veut Das ve V, (“x abzugeber & aug eisen eu [8 vw. [ Etratin Bientogenfe 1 | Loi. [S9 Sehe ip BR ; ix 168 SH&warjfaßise eran Be! " » Kg PRC . “  um I, Rothen, Eeide LE agr Bluts  MERE EDEN Butterdebie 6er „hau Jemen 6. Seitwert en . Boe bibhens, = Bewerzeies, Bier Nn Wie Ded, Dede x ein Daun -  nemen neden Jaudorf, nicht dees), ver | Zh Genet  eiävan. worel ume  it umasehlier m EEE NR REIEN R) 160 Deen! Uher  Jacfettanzüge | Wut BR n08, 286,-- dert. ais Bn 1 Rda) eS Rocnn  as 20,20 zum  Betten, NGE Bettdel:  " n Bböein Eise ue  - jatsde ee SIM EN Veit NE Mid De ie 4, Gepe Ei OK : | üb. mae M engen Mock zweliet : au EEE | Ebünn bia BUN | einer mobtene Deno] „Sptiosn ZEN fer HE ie Elegante Ei dere, "demmaichine billie very, | 8 „Teverg'eher. anget! vewvet je  7 Gen fR et EE Unener  Wroua, Tonfa E6mnd | Benn Urbeirögei  Jeet td,  ie. Gietfäeie. Jodei fücie sowie als anderen  ' :  kun Bei |, seaante Veanten m wehte 8 Lurt Er ] EE SEE Bs 2a a Rm ER EEN AN REEREENN LUKE va 1:84 Os EE |  M Et 10 PS. [evaläten EN me Bere Kr Cen  SRE wede Beeten Last, Matsauer Ste. 46, [98d prime Wennd a Bit | Üben) Kenitnten  alete! vertanft  ih vardelebene. ks intexulster, pen  Eg  ob] | Fare Heil iwwer 1  LIEU UM „ainarbkie 17: ndeheng 700.  Eee | art vertan NN wt  ge wart Geen mit Kafi, zu vert. | Bläqegir. berg, Dohenstanse; 35, vs Lug za inierüber 4a; 11“ Heppe, Bates : vn] EIT  REET [ng GOTIEE BI Ae nüutant Rolcovein,  Vläie Hattet. |S anduhe: anwet  37 dade* zyiele, [eo  zR.M SU Dieren |  !. Weraiz, is  1wokene *. 1s9 M. Zam,  Bloticawegen walten 20 Ste,  - [vw 83600 Wg 10Ey, Rewterst,  Zuseweidge 1  ver Gr, 10,  2 304 nergesehies Bede Sewmebefen, H  Bebers, weueastt. ER gen  etäuf, Grdie" 6a. I ae, "Feenfmee üs  | Seeievevenes derleut Vitdackeahe 8 15  ENE  Reto] oden 8  PACT vedwehe 18  <| Beben Bhv-Si Zn Howie, 9:12, 18:18 Te. |G. italien, zu vert, Gamo| Zt  verdeen Aikiente GAR. Been "vom Gromegen KE N  35. Dim, Rurge-| 7 e 8 andert:  KE a  “ „Anger UE  abend 1  dem zs Gear u bi 2  wan zehlang gesaniet, Tie  Brcid wer  Cite  Boris! «terulügr, 10na"g.  Cnawen  el, L nenfregen ver] as&ime,  Sergerreät, mit (auft Biefchusch, Gubere:  Er, len, Gia [Street dE ud] Andlondätper.  Aren Wild Cher «tons  dung, Poezin DB. Garten  LIT  Eniro  Seifert zn verfauf,  1a € ferz'ge neue Des  ue ae. 7107 |9m0üge bien Sammgern u  (ebm Ders Derart Eienehertdeeie 0  Ey WE x nei ketten ve M  ee  Damenpuie gt Sammie]  Triedendonzüge  (ogen WDE: en  "ur mittlere Abo| Euustet. vreidwert Rurhen| vf Berthlv LL -  820 | Si  Sü errez| €  Weine Bird  1 GConbewbid DISE ar 35€. facht Eh won,  Fiauihmomel,  1. Konjet.iondwert-|  De rerangüge (46) ie.)  m amit 5e  Ee 8  be | wav bir Pe twer, Sm  Mastiat Einer. zu verkauf. "W-  eam BrerstIe DB ainähende vadweschine vert. Daß win. 67-5 Sir.  Thuhmachernähe waidta? verten/t Gvoft, Epmerintn, 19.  = Kurvelbobifaume Mais 32 ver? Vreitosiert,  hu deit. Edäße,  vert, Buri: belnüer-  Heckrabe 46.  ür 8: EE I: ans pebraufit,  in  tingungen  Meitege 1 ohren Cree 8 Ne tts Spdern 188, 925  Bie,  unt. „Mt. 14109“ Useiwe| Borten, Nähmaschine "Care |7  ene Sil fchine, Biattsticd, Kurdeimaiive, [rrowe, ereh:r Teo" Tuk Untverie! Coraed, vertft. [tanwumbeuten ("97novwe,  Jotmern. Weitensot, Fri | rei) ein,  2s00 a R R eiert [mae  NEI  Brei] Neporainren|  Ka [1  Sebneide: net, Wie!  2 bionene  Möve  Bei Varpahlung dedeateade| 2 Dreibermähigung, iefere, aud nad aufwärts Tend-| 'Mulerste,  ud erle “3  FE FM kred, Erthie,  Kucen- 0 Boba  mo eweis  berat  mer, Kühen eat.  Vidi Anrihreng  Varänfe Seeihtiiche  settales  weden  2300 5. en 0000) M  KEIN  gen. ene,  Wie  Mie  ershränte  1esung, deide 423, erhellen mit Ep: fegte  rneld erung. it Beide m. Knöle B  Ee ipeh!  Betere,  Eäufentrumeond mi  | ene NEE ee SR bee]  Epelieteone, Beten.  redi; N v  jane Eruhe,  Biene Ruvebe!  Erft mm  0 benetnei ung |  en in erke wd 18  Beteaet, Wir Oie L  = Bundickitfewene | „„Umanorbel HE wa vale derten HEM ERITICENNN  | rerdehe 19, Ab  Geittoter  an Meri  Gar;  j. | Auewatl in Mi:  eng mmer Ehn Aumer v 1900,- 8  Rügen, eer ws. Terme Aupentrche  Versi aewaiene 1 dert, d.uigst  Dutowsty, Tlssser Str. M-38. Große  6, Berzitog 85,19, 13 neue 16.06, 23600, tieideseränt  mit MWeirchen 65,00, 296,00, neue ewgi. wit D:  ziehtische,  avrit habe, fana 50/0) 4 23d bills lie  [M * „Geizauchies cd vue Kipdiederfüblen, Sey in vodiogenit. asfüh- 4. Anrheih petite, vombordhaus. Alte Jale  [*  red  € Steislagen, 180 feuf  Bits rar 1986,--  " BE  H 1 | naber naten M 14 eetaren Sommtag 10  7. Liebermann, Pa  eig Krijeurgeied  ' u m is B?del am besten auf Bi  Ge A AMINE LOKTN  Betiselen,  tosfeu lage We Mept: Kügen 1s9 05)  at 20,00 Da eiqene/ X  ersende nach außer»  nte kw Abzadiung. (van)  <> | mer Fügen vert. ns  heneinriStungen liefere [990 tig, Gtubeneinrihtung | !  Stei b-< abel we en ee Snetik: | Eigene Gesvonne, auf .- . „Kg be A KEES en BIN verlängerte 3.  Ret den 6 Kager,  E ver aganehe 4 € an  8 im ThaeieTickie: Brantfe ie  Tebraut Seziaränte, Kuhal. can, reizende |  Sirar iner Müde, Dere kent]  Giüicgaunituren, ona wot  Im Woeia  Bite Brite leier:| de Zreißwert, Teitzahla | öbeidaus  ü919229 dne ICT:  "Kiew 8 der, TUNE INN  [Ea Möbel. Rügen um M Rente Sum Seven, und das 1  * Zebtafaimpei Eper me Seren  er an EB  iw erung NI qe | n:natmeter Oran  0 mfd Taake  Bevfdän  Gehen me  Kluboorai: Savant be e.| (Eo, 2 EAD,  2 | SE Elie, Behate Ghei: | 9 24 Moder wider 1805 Wa 0 wuraher tze  Amel | Stewzieiter, Godfodter vert!  Vertilos, Les| 2711  ul, Mit Maträps, rotot. Kos,  M ISbelverfauf, Kan | ut)  x Abzohiung |Demme wenpl Cramer nn noterer Git. M. Sm:  Fette Sr gs-Ein-  BEIER agen Ferti Benaaet-Err Ee  6 280.50. Untr:ci2:e):-4:uag. Free R mbdi deit. ds  MI - Dtn, Wide, Befatg. 35 n bei Bratte, Fan adi aden: : veadurg, Geile." | kzage . Korbuno!  | - Zie (voren  1.1 Bem arienimteel taufen R [2s9862s2 kis zh  Beate unics, Ww RBleiderihreub | El elona?  Berüite euhwore, am mit Ds MIN we u Namannähund [227 90s4-3  jeune  Hef | weia de 19» |Dändlex verteten. Bend Lide, ete een ridronfs Se ee a R EE be Ee un A | Count EE 93 Gpraerder mn gewinn. Wobrunaveine t- x) Gonutac KE 0 | u“, DE bremer Mn ban m  Graen  v 26, 81 ---| Serreviereibtiiäs, md | 2:eDeripind, Truevanspies| 25 vert. "Stange, Dolzer:  | 5 Venn Nut  -- TZ Wöhe Sdeobrith, Kidie M0 | versch naut, Dertits, Bei  MiB | 30h M anbet Dead: pes Wet |Sineiktung, gut  (Bas Ätredert Sofas  ider, M ad Ser. GIEREN O8  "el mg!. Betwielen, Maho» |"  Sotdaper Se m Ee ERTE „FU  N in Mee. Dee  Üebber eue BEs02* mugium Bitlgung Dienway 10 Ubr| „Friede ni; Neinderferfe. eee Bens | Deb Eo ban EE I Jarmer. Einzelmödet „fils | = Nie zmfCHTET Maut, Mar? uypoun = Epeisezi  KR. vg  En liehe gar erhalten,  189, 07. Reaföhn, Enfer EAM. mn  “| Beein ae = EHleizimmer, Tite" modern, neu vert umiindehnlder Prause: Komintener Ear. 19, a Ft Mette zert  "Ehrameen (vaten ver! u! mmh Tis end Kasser-Friedris-Erraha DMY m  nD 36 Aab nhrung, reite zune PDE Eota-  wit 10, Cia, au eten (amm)  fdeneinridtan: Bedien erbeten  wehre ret,  EE Gin x Ei Bree  jahr Wahn t-deliot ero! Bit Rant ..  | Gelegen Ea Eide, | gare | Tand Maut, enen | Bifhur,  (ano 600. , zu ue RE ut ers Juen Wiens, zes ver, erstlefig nene ve EN an. Lie rung auß wot aubwärt wi | 249 En Weer berlänier:  Bn ienerärent ed. Part, Unedäe. 106.  Melt, Id steme, | Sheer, Ebauseeie. 100,5 1." pt Ungute, Mittowwaider Eir. 19, Vianos,  3 vit 5 Nam om 20. iwert. 10 Moigir, 18. 1. | Bettdellen,  |=p erholten, |=a8, ene ebne 1 Mndirtuhl zu de Areyhummer, re wwehr 8.  Gerkhtunn H IE ede „vreigs. [48 4. iy, er 3. lStrehe  Bike, Vira mi Temmen  und ohne Sielappa; - 34 09:14 M Lerrtelt, in reicher Antal "Siepenhe, Mänfe 15)  Dizes, Ha. monwat in) Aen Preiglagen, Epen] Spire 185 des der -T. vl 136 M. via  EE En zt Ge!  eg  Hrabs  mat iG eiter <| 5 Were DaRe enmiert [STE ICA  Kedeit. | Drbnkles!  . | mandate.  am Balinen LEINE] Rohen Merpnharze R Grower Bette Giant), TSiiurs  Vs 15 Senta in Tiae 015 REI ELG  u ee mi  " Banert  | Kanztsrobe 1...  77  URTEIMZ  ake | genehm Mut, zeit Fader «| wf2g big zu Def  en.  ante  2S "Gelegen | Eiter AEbenbreub, vu:  Droic?e, vob | ml! Nummer und Miecd au wur Rwerst. |verlauien Geor, Berke  and. Sakoniezalen 30.  EMebÜbReE, unde GE RÜbREE den, junge, auß Ted: «mmer vert! John. Ei ann du  [M.27  du  aninehen, | aver Berl Frede. € | vader  Bi vert Zreaiis 3, Eteine!, mettzge dir Aftenpipseher  En umitändegeider .. Barta  EZ  SEED  60 Bets | SRläche 25.30. Kapere| Baee at 1 EE AID WEITE wet  Nähmoichime,  Wen S Si Mere C20 03 zere| und DIES Ln Bi,  EITE Sen KEI Wi ERNE Biener  in dg RS Ge  pugteß. | va Ee?  Humboldt: 1990, zat:t mer] Vingerden. rziandes 19 unäberdie,  SEEN einn Deen zi 22 Re |1 tre  HSe:renfahrrad (m Fuhhen 1 Wamm pr Eben, zu Berta Guh  1  „Eieitrs* Aofalarin 1 n Marea  meter, ente.  der MezteueiÄe hs . latina  Zahnert  BE R I| a me Dem Be] De |. Hil a. bil eiezem ien Aul  jeraRgeR Bore Drie: Mi  Rotem uppen Rutz, Fran! [?  Mevarröien Ge Ren Bred amd ada | (lte Viatien, 038, EI  der Klee 287 (Ninpbehn- bi Sebacheg 1 Kiedufenit  „|S Di  el = Gäue, teien e  nter fteegoör Meeting. ehvinsher aWerlich, junge Söidhen.  M Deed S| |S BRU|5  (tai)  nl Riek,  Es Zandonion, wee Bolenissiroje 11, Teterben4 2  Eno 80,00, Fibrenp 51 Sno, KEI  jeltene Wutzv  obi S8," emp  (Wige | 300 Mark, vernuun. EH)  2014 dier | Bherd: FRLEIEL  Sendel  adbrub, | Krpaa JEN NC eben, PA man. iE Fodben,  GRE EEE :  WRE Bed ga EIE]  Zwe: bbiethe EIE 24 Mend ser, vel den  Smaiateren, Em ER  jerander 8015,  Ain Doktauer, Faabeihe  jehrräder, we Em  Emoiieres. |  1 EGeEpioiien, SEE a  4. “|> UTOETUN  Ged“ once Bödel 1ed. Rete  2 [REP EE |Grinzen;:, 7.  derat  bi MN faber [bers 0068 Feverbinn at  u heglase Gren LEBER ES  jedez Cuartum  1 Eee ur IE  Sit- ; Übren. "Robngee || ihe: Ms Metern Brut Nh ar  „Esc wg Wttungirlitn att Dy. |T7ah7 S0 Tate Miezenpe  ul dea tac! ide waar u Sin Ee rater  ...  Zeodecmehr teu), Rant" Birraten- Wm cet; CE I  "|  iriemagen  Seher  „Metolobiälle, edo fta M. [Supfee, „Ressirg, Zinn, ix, Tragoaetn Ride; Klum. am,  874 9Min Ge Ee  Wed „Roeder | Soe ihmei in, aut erbeten m  36a ierduen im Sir. itz Wildeln|  GEERT WTE. |  Iriedriehite. 66 E>s 3  ,„e WT r-r-==mmz=zweunm | „- - |  EI 42T STSYRIN  der zo  625  2BLX9;  „ ..  FFSTE TEUZZF ESD €  5“.  BIESEN u HIFOLIESWEDEZNSZ 