BERLINER  TP) |] ES u  Admiral Scheer-+- Chef des Admiralstabes.  Mücektritt des Admirals vd. Holheudorff, = Erneunung zum Großadmiral. Amtliche Meidu  Dor Chof des Udrminalstabes Vdmiral d. Holzoudorff hat fich aus Gesund-  genötigt gesehen, Seine  ät ven Kaifer um feinen Abschied  zu bittenz als Nachfolger ift der Chef dor Hochsoeftreitkräfte,  Der Kaisox hat folgende Order mn Großadmiral von Holßendorff ze-  „Durch Ihren Gefundheitsqustond gezwungen zm Enthebung voa der [una als Bu wa Sa Sas RIE 9 vo ten Nachfolger den lekten Vor-  380" Ue  flat, a mit &weio  sein,  örleben an den Taten der Marine, der Ihre  vanze Debensarbeit gewidmet gewesen ist. Großes Hauptquartier, den 31. Juli 1918.  E Ihr danfberer und wohlgeneigter  uu 2. wn  .  Der Rüdtritt des Admirals von Holkendorff ist, wie wir hören, auf ein Herzleiden zurü&zu- führen, von dem der Admiral einem mehr» wöchigen Urlaub in Königstein am Taunus ver- geblich Heilung gesucht hat.  Der neue Admiralsiabschef.  Admiral Sheer, der Seeheld vom Skager- rak stammt aus einem Hanauer Oberlehrerhause, Er hat die Laufbahn vom Kapitänleutnant zum Konteradmira! in der kurzen Zeit von 1900 bis 1910 durchlaufen. Geboren 1863, trat er 1879 in die Marine ein, war wiederholt im Reichs- marineamt tätig und wurde 1909 unter Ad- mirol v. Holhendorff Stabschef der Hochseeflotte, Nach zwei Jahren wurde er Direktor des Marine- Hepartements im Reichsmarineamt und 1913 Chef des 2. Geschwaders. Er ist Inhaber des Ordens Pour 1e merite mit Eichenloub- und Ehrendoktor der Universität Kiel, Die Marine erbli>t in ihm ihren tatkröstigsten, entschluß- freudigsten und kriegbewährtesten Führer und das deutsche Volk keilt restlos das Vertrouen wand d'e Anerkennung der Fachleute.  5. m. 5. „Rheizland“ wiede: flott.  &. M. €. „Rheinland“, das « 11. April ei den Aalandsinseln auf einer Feisspiße fest- gefahren war und sich /n einer avferordentlick unglüdlichen Lage beim? ist jeht nach mühe» vollen nnd fehr gesi: * durchgefiihrten Ver- gunzgoarbeiten so weit flott geworden, daß es noch Kivl gebracht werden konnte.  3,8, Bine aben Hitrehe.  at elch jerzeit,  1.3  mud Unzeigen, Exe  in buerEe u: Rein  j0s Allee 114 (Ringb.). Chr  Eir.BiHanjapl.); Turmstr.  Tesegeamm unseres K7 erftatters, Von unseren zwischen Aisne und Marne in siogreicher Gegenwehr Wmpfenden Divisionen kommend, hatte ic< gestern im Großen Houpt- quartier Gelegenheit, Generalfeldmarschall von Hindouburg“und den Ersten Quartier- metster Exzellenz v. Ludendorff zu sprechen. &uerst empfing mich  Ludendorss,  der stehend, fast unbewegt, nur einzelne Worte mit entsprechend energischen Handbewegungen begleitend, mit großem Freimut ein Bild der gegenwärtigen militävischen Lage im Westen qad. Er führie eiwa folgendes aus: „Diesmal ift uns unser ftrategischer Angriffsplan nicht geglückt, Das muß offen ausgesprochen werden. Er blied einen taktifehen Erfolg beschräukt. Feind wich, besonders in der Cham-  große Opfer gekostet. Ze5  Bereits am 16. Zuli abends wurde die allgemeine Angriffsoperation ein- geftellt. Auf solche Wechselfälle muß man im Krieg gefaßt [cin und bei allen  Maßnahmen muß uns das verständnis- volle Vertrauen der Heimat zur Seite ftehon, Dem Entschluß und den Maßnah- men ves französifchen Oberbefohlshabers kann man die Anerkennung nicht ver- sagen, Wir hatten fie als richtig vor- ausgesett ud erwartet. Dieselben Truppen, die, am ersten Schlachtmorgen durch den ungeheuren Tank-Einsat überrascht, zurüekgewichen waren, kämpften schon am serven Abend wie die Löwen. Am zweiten Tage waren wir wieder vollstäudig Herren der Lage. Be- sonderes Lob verdient die Führung der VIL, und IX. Armee. Sie schlug den Fochschen Angriffsplan, uns den bis zur Marne ausgreifenden Bogen abzuschnit- xen, entzwei und der mit dem Einsatz eines großen Teiles seiner Kampfkraft gesuchte entscheidende Erfolg blieb dem Feinde verfagt. Nutlos hat er seine Divisionen und rücksichtslos feine Hilfs- völker geopfert. Dieses Ziel müssen wir auch fernerhin mit möglichst geringen eigenen Opfern zu crreichen suchen. Wir kämpfen ayf französischer Erde und so fchmerzli““ es wäre, im eigenen Lande auch nnr ein Dorf zu opfern: wir haven feir>liches Gefände genxg und, was wir aufgeben, überlassen wir dem Gegner planmäßig. Geländegewinn und Marne find Schlagworte. Sie find ge- eignet, Augenblieksstimmungen zu er- zeugen, find aber nicht für den Auspang des Krieges von Vedentung, Operatio- nen werden von rein militärischen Ge- feen vorgeschrieben. Operieren heißt bewegen! Den Zuwachs an Zahl, den  der Feind durch amevilhnische Truppen und afrikanische Hilfsvölker erhielt, unterschäzen wir nicht. Umso wichtiger ist die Einbuße, die er durch feins er- folglofen Opfer erleidet.  Ich hoffe, daß Sie aus meiner frei» mütigen Darlegung den Eindruek wer- den gewonnen haben, daß ich mit abso- Inter Sicherheit, dem Fortgang des großen Ringens entgegensehe. Die Schlachthandlungen Wunen schon in Nüekficht auf die Truppa vicht konti- nuierlich fortgehen. Aber was wir im Ange gehabt haben, werden wir nicht fallen lassen.“  Nach diesen Darlegungen des General» quartiermeisters empfing uns  Hindenburg.  Gein gesundes Aussehen widerlegte von felbst die törichten Gerüchie, die man auch an der Front schon über ihn verbreitet hatbe. Mit dem Blücherstern geschmückt, stand er vor uns und aus allen seinen im Gesprächston vorge» brachten Worten floß neben menschenfreund- "Acjem Wohlwollen ein unbezwingbares Zu-« trauen. Zunächst spordete er, nachdem er in wenigen Worten ein großzügiges Bild der Lage entworfen, den Truppen Lob und rühaltlose Anerkennung.  „Unsere Infanterie“, so fuhr er fort, „hat Ungeheures geleistet. Sie hat die volle Schwere des Angriffs auf ihren Schultern getragen und fühlt fich noch Immer der feindlichen absolut über- legen. Auch die Artillerie hat, zum Teil in der vordersten Linie, mit größ- vem Erfolg die feindlichen Tankmassen bekämpft, Eisenbahner und Nachschub- truppen haben ihren entfagungsvollen Dienst mit sicherer Ruhe selbst unter fehr schwierigen Verhältnissen durchge- führt. Sie haben alle Großes geleiftet und dem Feinde die schwersten Verluste  zugefügt. Ieh aber habe die Pflicht, mit den Truppen haushälterisch umzugehen.  Darum habe ich die Kämpfe in ein gün- ftigeres Gelände verlegt, um den Truppen den Kampf und die Lebens- bedingungen durch bessere Zufuhr zu erleichtern. Berichten Sie ver Heimat von ven Leistungen der Truppen und von unserer Zuversicht. Der Krieg ist in tx Heimat wie im Felde im vier- ten Jahr keine Kleinigkeit, das „ssen wir alle und noch dem Frieden sehnen wir uns alle. Aber bis dahin müssen wir durchhalten mit altpreußischer, mit vdentscher Kraft und wenn wir uns wei- ter so bewähren, wie in diesen vier Jahren, dann werden wir es auch schaffen“  Mit einem Gruß an- die deutsche Heimat schloß der Generalseldmovschall seine kurzen, ernsten Worte und fügte lächelnd hinzu, wie ge» fund er fich fühle und wie er hoffe, es auch bis zum- Schluß des Weltkrieges zu bleiben.  Hans Kyzer, Rrieaiberichterstatter,  21. Jahrg.  Hindenburg und Ludendorff über die Kriegsiage  Englische Yedeflut.  Krieg bis ans Ende. == Wirtschaftskrieg nach dem Kriege.  Gehweizer Blätter, so die Basler Nachrichten, weisen auf die Tatsache hin, daß die Polamik der Ententepresse gegen Deutschland derzeit wieder über alles Maß hinausgehe und in ihrer Ge- häfsigkeit an die schlimmsten Epochen des Krieges erinnere. Man hat also in der Schweiz manser- orts dasselbe Empfinden, dem wir neulich Aus“ druk gaben, als wir hier Fagten, daß es eine Qual sei, in dieser Zeit die Ententepresse zu lesen- Die Basler Nachrichten führen eine Reihe von Ausbrüchen der Wut und des Hasses in den tern der Entente bei den Erörterungen Über Ermordung des Zaren und der Besprechung cor wirtschaftlichen Probleme nach dem Kriege o13 Beispiele an und meinen, daß das Auflaben 15 ärgsten Nationalhassys vem Einfluß Amerikas zu-  sei.  „Von jenseits des Ozeans kommt eine y-1e und sehr starke Welle des Wiens zum Kor: bis ans Ende von gaanz besoudors echht amerik“ 1-0 schor Färbung, der womöglich noch unerfreulichex ist, als der auf europäischem Boden gewa und nun in allon Ententeländern die Serrich über die öffeutliche Meinung an si reißt. 3 "cn den amerikanischen Einflüssen hat aber wo" neh zin anderer Grund die Holiung der Entert. Presse in lezter Zeit bestimmt: die militärisc/e Lage des Verbandes hat fich ein wenig gabessert. Die Herren auf der Gegenzeite witten Wogou- luft, und sofort öjsnen sie die Herzen, und Pläne und Wünsche werden frei, die bizher in der Vor- sicht und Resignation verschlossen lagen. Mun kann an diesen Dingen sehr deutlich erkenn, was DeutschlandvonderEntentezu erwarten hätte, wenn ihr ein endgültiger Sieg beschieden würe; es wäre ein Zustand, gegen den die Verträge vonBrest-L!lewse wahren Verzichtfrieden bedeuten wirrden, Die Entente- Presse verliert wieder einmal alle Haltung, da ihr auch nur von ferne die Möglichkeit eines Erfolges winkt. Aber das Ganze ist nur eine von den viele falichen Rechnungen, mit denen der Verband“ das Elemd dor Welt vor- ewigt; dann fo lange ein wenig miliwürischer Eonnensehein scon genügt, um die ausschwoiseud-  Hoffnungen auf eine reiche Kytegsornie zu erweden so lange muß man jeden Friedenge- danken begraben.“  Eo das neutrole Blatt. Was wir von der Entente zu erwartou shätien, wenn ihr ein end» gültiger Sieg beschisden wöwe, erhellt viel deut» licher noch als aus der Ententoprosse, aus den Reden der Ententestaatsmänner. In dan lezten Tagen haben englische Minister eine Redesintfut von sich gegeben, davon nue ein paar Prokon:  Lloyd George in einer Rede, in der ex den rücfsichtsloson Wirtschaftskrieg nach dem Kriege predigte:  Ze läuger der Krieg dauert, desto schwerer werden die wirtschaftlichen Bediu- gungen sein, die wir dem Feinde aufsrlegen werden. Je früher er das einsicht, um fo bel für ihn, Er kämpft, um uns seine eigenen Bvo- dingungen aufzuerlegen, aber dies wird ihm niemals gelingen. Kämpft der Feind weiter, und wird er uns immer schwerare Losten aufer- legen, unsere Ingend vernichten und Schandtaten begehen, die die' Menschheit bedrohen, und die es uns shwer machen, ihm nach dem Kriege noch die Hand zu drüen, dann wetden die Bedingungen, die wir Hm auf- erlegen, noch schwerer fein.  Lord Balfour in einer Untevhausrede, in der er ausführte, daß die mititärtsche Gesin- nung der Deutschen schuld sei, wenn die Ideen des Völkerbundes und allgemeinen Abrüstung nur schwer durchdringen könnten.  Eine Abrüstung sei nur einem felden Staa zu empfehlen, der glaubt, daß er gegen eine In- vasion sicher soi, es fei denn, daß man bewiesen  4  mae TEE, , daß die ys 1; bieten. Alles hänge da- De Elan witten önnte Er Enches a m in Anhänge eines a es diejenigen, die keinen Frieden wünsc< ten, seien au< dur< die Abmachun»  en nicht zu binden. Deutschland hat rtnättig geweigert, mit einem  daß sich der Geist der Welt selbst Deutj/iand fich mit einem Schiedsspruchplan anschließen kann. Aber was foll man mit "beet origen Land an- fangen, ehe bei ihm eine allgemeine Aenderung in jeiner nationalen Auffassung eingetreten ist Er glaube nicht, da| Krieg eine al  Aen: solcher Art dringen wird. Nur durch ieg in diesem Kri  einen künftige Kriege vermieden |, mur = 8 daß in Europa und der Übrigen  Welt ein geschaffen werde, den man auf den Prinzipien des Völkerdunde aufbauen kann. Eine Herabseßung unserer Krliegs- ele indiesem Augenbli> wäre ein erbrehen, niht nr den nationalen Etolz und die nationale Ehrsucht, sondern auch die Primiplen des allgemeinen Friedens,  Ben. wir alle herbeisehnen.  Der kanadische Ministerprüfident, Str Ro- Bert Borden, sagte in einer Rede über die Notwendigkeit energischer Rüstungen zur Fort» führung des Krieges:  Die Alliierten, namentlich England und Ame» rika besäßen große Nüstungsquellen. Denn es  Gestaltung der Dinge in Rußland und im Osten docß im Belieben Englands und Amerikas, durch eine Kontrolle der Rohstoffe Deutschlands Industrie. Handel und Expansionsentwi>lungderart ein» zuengen, daß es sich vergeblich dagegen pur Wehr sehen würde. Deutschland müsse beavetf- TÜ gemacht werden, daß alle diese Mittel mit» Teidslos angewandt werden würden; nicht gegen ein wiedergeborenes Deutschland von da- mals, fondern gogen das Deutschland von heute.  Der englische Kolonialminister Long in einer Rede, die er in London hrelt:  „Vir find fest entschlossen, dem Einflusse von Deutschland und seinen Bundesgenossen ein für allemal den Kopf einzudrücen, damit aus diesem Krieg eine eue Welt entstehe. Das Reichs-Kriegskabinett und die Reichs-Kriegs- Konferenz haben das bedeutendste Programm auf-  stellt, das bisher erreicht wurde. In den Ro h- Foifen vesigen wir eine Waffe, die wir an- wenden können, wie es uns gut dünkt.“  Also Boxerroden und kein Ende. Krieg bis dur Vernichtung Deutschlands, wann's nicht mit Waffen möglich ist, dann durch wirtschaftliche Abschnürung. Aber auf alle Fälle Vernichtung ohne Erbarmen, So briillt es aus der Entente» presse, [o scchhrillt es aus den Reden der Entente minister, Bei uns aber säuselt's Verständigung, Verständigung, Verstndigung! Einigen engli» chen Blättern, so der Westminster Gazette und den Daly News find Lloyd Georges Drohun- gen mit dem Wirtschaftskrieg nach dem Kriege denn doh zu starker Tabal und fle sagen, daß auf diese Weise der Wiederkehr des Frie- Hens in die Welt des Leidens und der Qualen unitberwindliche Hindernisse bereitet werden. Das find die Stimmen der Prediger in der Witste. Immerhin werden fie die Wirkung Haben, daß die unentwegten Verständigungs- prediger bei uns zu Lande denen, die darauf Hinweisen, daß man in England nicht die Ver- ständigung, sondern den Krieg dis zum Ende will, den Schädel einschlagen. So steht's mit der Verständigung unter uns, die uns do<, weiß Gott, am nötigsten wäre. RG  Die Löschung der Disziplinarstrafen der Beamten.  Die Frage der BehundRng der Personalakten bes Beumton, besonders hinsthtlich der Löschung von Disziplinarstrafen, ist im Reichstag bei der Beratung des Haushaltsanschlages des Reichs" amts des Innern wieder zur Sprache gebracht worden. Der Stoatssekretär des Innern hat darauf erwidert, daß er bereits im September vorigen Jahres die obersten Reichsbehörden ge» beten habe, sich in dieser Angelegenheit dem Vor- gehen Preußens anzuschließen.  Nach dessen Grundsäßen vom vori-  jen Jahres werden die in den Personalakten  rx Beamten befindlichen Vermerke über Disziplinarstrafen mit einem Löschungs- vermerke versehen, wenn der Beamte wishrend einer Bewährungsfrist seit Festseßung der Strafe die Pflichten seines Amtes zu" Friodenstellend erfüllt hat. Bei Warnungen, Verweisen und Geldstrafen bis zu 30 Mark be- trägt die Bewährungsfrist fünf Jahre, bei son- igen Disziplinarstrafen zehn Jahre.  Mit Löschungsvermerk versehene Strafen fol“ Fen den Beamten nicht mehr zum Vorwurf ge- reichen und in Berichten an vorgesekte Behörden Fowie bei Auskunftserteilungen nicht erwähnt werden. Ferner sollen in die Personalakten wines Beamten für ihn ungünstige Tatsachen ==  Urteile = mur [nhörung des Beam- fen eingetragen werden, dessen Aeußerung der Eintroquno beizufügen ist.  Die Bersentmig des „Benedetto Brin“,  s Kriegsgericht in Rom verkündete das Urteil in dem, Dochwerrateprogcs wegen Ver» Fenkung des Panzers „Benedetto Brin“. Giorgis Carpi und Achille Moschini wur- den zur ion und zum Code dur< Er- schießen in den Rücken, Bartolini zu lebens fänalicher Zwangsarbeit und Degradation ver-  Mario Azzoni wurde freigesprochen, un m Verschulden nicht nachgewiesen wer-  770000 Ouadraffilometer * feindlichen Bodens beseßt.  Mie Mittelmächte  770 000 Quadratkilometer feindlichen jekt, d, hb. etwa das eineinhalbfache Gebiet des samten Deutschen Der Geländegewinn  Nicht hierin das durch die deutsche Waffenhilfe Gebiet der russischen Nandvölker mit  Quadraikilometern,  Allein im O sten fielen durch die Operatio- wen bei Taruopol, Riga, Oesel und den Vormarsch im Februar-März 1918, soweit dieser nicht Ge- biete der Randvölker betraf, über 178 000 Qus- draikilometer russischen Bodens in die Hände der Verbündeten, In Italien befreite die zwölste Ilonzoschlacht im Oktober-November 1917 2211 Quadratkilometer vom Feinde und nahm diesem außerdem zwei blühende Provinzen mit über 12 200 Quadratkilometer Flächeninhalt ab, Bei der deutschen W et offensive 1918 find zirka 6200 Quadratkilometer in Frankreich und 198 Quadratkilometer in Belgien neu beseßt.  Im einzelnen haben die Staaten des Viel- verbandes an ihre Gegner verloren: Belgien 29178, Frankreich 25 400, Italien 14 5s8, Ruß- land 478 706, Rumänien 100 000, Serbien 85 687, Montenegro 14 180 und Albanien etwa 17 000 Quadratkilometer.  Diesem Geländegewinn von etwa 770000 Quadratkilometern ftehen uur 2039 auf seiten des Verbandes gegenüber,  Die Berluste der feindlichen Flotten.  Im Laufe dieser vier Kriegsjahre haben die feindlichen Flotten verloren: 26 Linienschiffe, 26 Panzerkreuzer, 45 geschüßte Kreuzer, 187 Zerstörer und Torpedoboote, 87 U-Boote, 28 Nanonenboote und Monitore, 76 Hilfskreizer,  Das sind weit mehr Siffseinheiten, als un» sere Hochseeflotte bei Kriegsausbruch besaß, Sie bestand am 1. August 1914 ausz  38 Lintenschiffen,  13 Panzerkreuzern,  38 geschüßten Kreuzern, 10 Ranonenbooten, 166 Torpedobooten,  28 U-Booten.  Gegenüber den großen Verlusten der Gegen- seite braucht nur darauf hingewiesen zu werden, daß Deutschland seit Kriegsbeginn nur ein A- nienschiff verloren hat, die in der Skagerrak- Schlacht gesunkene „Pommern“, Des weiteren ist die große Zahl verlorener feindlicher Hilfs- kreuzer, Zerstörer umd U-Boote bemerkenswert. Von ihnen wurden allein im vierten Kriegsjahr von den Flotten der Mittelmächte oder durch andere Ursachen versenkt  63 Zerstörer, 25 U-Boote, 24 Siifskreuzer.  Der Unterfeebootkrieg macht sich also beson» ders in diesen Einheiten der uns gegenüber» fiehenden Flotten bemerkbar.  Siegreiches Bordringen in Albanien.  Colegraphisher Bericht. Wien, 2. Auguft.  Amtsich wird verlautbart:  Italienischer Kriegsschauplat.  Geschüßtätigkeit au vielen Stellen andauernd regt. Zu den Indicarien bei Bezecea, füdwest- Iich von Afingo und südlich von Quers wurden italienische vereitelt,  Albanien.  Beiderseits des Sereni-Knies ringende Truppen des Generalobersten Freiherrn von Pflanzer- Baltin glangten in der Verfolgung bis glatt an die Linie Fieri-“Berat. Weiter östlich am obe- xen Devolital und auf den dieses begleitenden Höhen stießen unsere tapferen Bataillone auf hef- tigen Widerstand. Mehrere Stüßpunkte wurden im Sturm genommen, Der Feind weicht nun auc hier zurü&, In den Kämpfen der leßten Tage hat fich das bosnisch-herzegowinische Feld- fäger-Bataillon Nr. 8 besonders ausgezeichnet. Unter den auderen braven Truppen heben die bisherigen Meldungen das bosnisch-herzegowi- nische Jägerbatailion Nr. 2 und Abteilungen der Regimenter Vosnisch 7, österreichischer Land- sturm 32, ungarischer Landsturm 1, sowie Batte» rien der Gedirgsartillerie-Regimenter 6 und 13 hervor.  Lebhafte Kämpfe auch in Mazedonien Erfolge der Bulgaren. Telegraphisher Bericht.  Sofia, 1. August.  Mazedonische Front: Eidwestlich der Quellen des Skumbi vertrieben unsere In- fanteriegruppen mehrere feindliche Posten. Zwischen dem Ochrida- und dem Prespasee zer- streuten wir durch Feuer französische Sturmab- teilungen. Im Cernobogen und bei Dobropolje war die Feuertätiakeit beiderseits zeitweilig leb-  Ye 5c<'acht bei Zdre-en-Tardenois.  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 3. August.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgrupp Kronprinz Ruppreccht. Die Artillerietätigkeit lebte am Abend vielfach auf. Nege Erkundungs- tätigbeit während der Nacht.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz Zwischen Soissons und Före-en-Tar- denois setzte der Feind gestern seine ver- geblichen Angriffe fort. Nach ihrer Ab- wehr und nach Aufräumung des gestrigen Schlachtfeldes haben wir während der Nacht in der großen Nachhutschlacht unsers Bewegungen plangemäß fort-  gesest.  Starker Artikieriekampf ging den feindlichen Angriffen voraus, die sich am Vormittage gegen unsere Front beider- seits von Villemontoire richteten und sich am Nachmittage bis südlich von Har- tennes ausdehnten. Sie wurden vor un- feren Linien teilweise im Nahkampf ab- gewiesen. Ohne jeden Geländegewiun hat der Feind hier wiederum einen vollen Mißerfolg erlitten. Unter Einsatz stärkster Kräfte griffen englische und französische Divisionen am frühen Mor- gen aus der Linie nördlich von Grand  'y--Före-en-Tardenois au. Beider- feits von Beugneuz konnten ihre Pau- zerwagen über nusere vordere Linio hinaus die Höhen nördlich des Ortes ge- winnen. Hier schoß unsere Artillerie fie zusammen. Nach erbittertem Kampf wurden auch die ZIufanterieangrifse ves Feindes au den Nordhängen der Höhen zum Scheitern gebracht. Auch am Nachmittage erneuerte feindliche Angriffe wurden hier blutig abgewiesen. Zwischen Cramaille und Före-en-Tarde- nuois brachen die ebenfalls sehr starken Infanterie- und Panzerwagenangriffe des Feindes vereits vor unferen Linien zusammen. Starkem feindlichen Feuer zwischen Före-en-Tardenois und dem Meun' :re-Walde folgven Infanterie- angriffe uur nördlich von Cierges, Sie wurden abgewiesen.  Uu der übrigen Kampffront herrschte  In der Champagne erfolgreiche Vor- feidkämpfe südlich vom Fichtel-Berge und vbstlich der Suippes, Nordwestlich von Perthes drängten wir im brtlichen Vorstoß den Feind aus feinen vorderen Linien zurü&> und wiesen nördlich von Le Mesnil Teilangriffe des Feindes ab.  Heeresgrupps Gallwitz. und H s Albrecht, Erfolgreiche Infanteriegefechte weft- lich ver Mosel und an der Selle, .  Wir schossen gestern 14 feindliche Flugzeuge und vier Fesselballons ab. Hauptmann Berthold errang feinen 40. Luftsieg. Unsere Bombenflieger waren während der Nacht sehr tätig und vernichteten unter anderem ein großes französisches Munitionslager nördlich von Chalons,  Der Erfte Generalquartiermeistes, Ludendorff. *  (Amtlich.) Berlin, 2. August, abends. An der Kamvffrout lockere Gefechts- fühlung mit dem Feinde,  Bas die Feinde melden.  Französischer Heeresbericht  vom 1. August: Nördlich des Oureq haden unsere Aruppen in Gemeinschaft mit englischen Einheiten den Feind aus den Stellungen, in denen ex sich mit Energie festhielt, in der Gegend zwischen Le Wiessier== Hulen „und dem. Flusse zurüftgeworfen. Wir ie Söhe nördlich Grand-Rozoy erobert, sind über das Dorf Veugneus hinaus vorgerüct, Cra moiselle und Cramaille erreiczt und auf diesem Punkte einen Fortschritt von ungefähr drei Kilometern er- felt „Wd Gefangene sind in unseren ge“ lieben, Mehr füdlih haben wir uns Cierges und des Me'.aidre-Waldes bemächtigt. Nördlich der Straße von Dormans nach Reims haben wir nach scharfem Kampfe das Dorf Romigny erobert und an 1006 Ge- fangene oemacht.  Die Gesontzohl der am der Front der Marne- schlacht und in der Champoque während der Zit fisen dem 18, Imi, dem Datum des Anfangs Ter eutsche Offensive, und dem 31. Zuli gemachten Gr- fengeven, deläuft si auf 83 400, daronier 674 Offi-  rophilhor Beeshi. q Kiew, 1. Wngnst  Gestern, Donersbag, um 10 Uhr  sand hier die Trauerfeier fü  qarschall von Gihhorn und  tanten Hauptmann von Dreßler statt.  gewidmet. Am Fußende des Garges marschalls unter dem Kiffen mit dem Abzeichen des hohen Ordens vom Schwarzen Adler und der hohen Kriegsouszeihnungen lehnte der silberne Kranz des Hetman als Ausdruek seiner treuen und dankbaren Verehrung für den Ver- storbenen. Der Hetman war mit seiner Gr- mählin und den Offizieren seiner Umgebung er schienen; ebenso, an der Spiße der Minister, de Mintsterpräsident Lysog ub, Das ukrainisc Kriegsministevium und der ukrainische Generc stab waren durch zahlreiche Offiziere vertret« Der kaisersliche Botschafter von Mumm m: den Herren der deutschen Ukraine-Delegatio: und des k. ?. Armeeoberkommandos und der du'- gavischen und türkischsen Verbündeten, Vertreter der Krim und der Donkosoken nahmen ebenfalls an der Feier teil.  Die Trauerfeier wurde mit dem Choral „I+- sus meine Zuversicht" und Gebet eingeleitet, Gr heimer Konsistorialrat Dr. Strauß gad in seiner tiefempfundenen Trauerrede ein lebendiges Bild des großen Soldaten und gütigen Menschen und erinnerte noh daran, daß am Sonntag vor- her der Feldmarscholl nah dem Gottesdienst in der Kirche im Anschluß an den der Predigt zu- grundeliegenden Text über seine Leben? fich ausgesprochen hobe, die in dem Bibelwort aipselie: „Klare Erkenntnis, fester Wille, farker Glaube!“ Dies Wort sei der Leitspr' 9 auch seines Lebens gewesen. Mit herzlihen orten gedachte der Redner alsdann des per!3- 4en Adjutanten, der mehr als zwei ruhmvolle Kriegsfahre hindurchh sein täglicher Begleiter, und nun auch im Sterben sein treuer Gefährte - 1x. Nach dem Vaterunser und der Einfognung schloß in ergreifender Weise die ernfte Feier mit dem alten Soldatenlied: „I< hatt" einen Kameraden“.  Am Abend wurden die Leichen in die Heimal  führt. An der Spide marschierte die ukrai- nische Ehrenesfkadron mit Musikkorps. Es folgte ein deutsches Infanteriebataillon, sowie eine deutsche Feldbatterie. Leichenwagen und Särge trugen reichen Blumenschmu, Hinter den Sär- gen schritten zahlreiche deutsche, österreichisch» ungorischs und ukrainische Offiziere. Der Zug bewegte fich mit Fackelbegleitung und unter dumpfen Trommelwirbeln, Chorälen und Trauer» märschen durch die Hauptstraßen der Stadt zum Bahnhof. Eine dichte Menschenmenge säumte die Straßen und ließ den Zug in andachtsvollem Schweigen mit entblößten Häuptern vorüber» piehen. “  Die Trauerfeierlichkeiten für den verstorbenen Generalfeldmorschall v. Eichhorn in Berlin fin» den am Dienstag nachmittag 5 Uhr in dex In« valtdenkirche statt.  Noch beine Enflassung des Zahrgangs 1870. Amtlich wird mitgeteilt, daß die schon mehrfach besprochene Entlassung de“Yahr- gangs 1870 noß nicht möglich ist; auc einer teilweisen Entlassung dieses Zahrganges konn zur Zeit noch nicht näher getreten werden. Anordnungen, die von einigen Dienststellen in dieser Richtung getroffen waren, find wieder rüc>- gängig gemacht worden.  Trauerfeier für Hakki Im fschaftsgebäude an der Rau | fand nachmittag die Trauerfeier  von dem Botschaftsrat Militlirattachs Oberst Dschemil Bey empfangen, erschienen und sprach den Herren im Namen des Kassers und im eige- nen Namen innigstes Beileid aus. ber merkte man den Stellvertreier des Fanz 1zxs, Exzellenz von Payer, die Staatsminister Dr. von Breitenbach und Dr. Gpahn, die Staatssekretäre von Capelle und von Hinhe u. v, a. Der Leichenwagen wurde nach den Irauerzeremonien unter militärischem Geleite nach dem Anhalter Bahnhof gebracht, von wo er mit dem Balkanzug nach Konstantinopel Über- führt wird. 16.000 Tonnen Im an der Westküste Frankreichs wurden für * aus teilweise stark gesicherten Gelei| erausgeschossen, zusammen 16 000 Br. Der Mörder Jaurds'. Das Zentralkomitee  iim  der Liga für Menschenrechte protestiert dr Ein des Beoncses Sitlain, des Mörders Jeutds. des jäneren Friedens habe di daß -die  eit  Aburteilung des Mörders gn lied  Jeßt aber, da der Mörder selbst seine  Jung verlange, könnte eine weitere  des Prozesses nicht stattfinden, ohne daß man  z Rechte des Angeklagten dadurch schwer ver» D  Weibliche Luftstreitkräfte i . eine aroße Zahl weibli, fiziere zwischen 26 bis 46 königlichen  Jahren für die weibl Luftstreitkräfte gesucht werden,  er  ; Ute  ürdige  ebens wür  Befol; Gian rdient. Ex  und ganz  auf die Perlen  Ue m doch so gern die Perlen üb;  eine fast schlafloss  x De Unruhe  brecht  Altenwied könnte ss wo sie die kosivare  un sollte-  mich den Eggenbrechis te  ggenbrecht nicht emp»  E  2-  gebend, fügte 8x hinzu: in  sie voll  R  Fahrt n nur nicht das Versprechen  Blut in Silvias Gesicht:  HC ani wird ,e Wolf Eggen! gegeben hat!  Wem war  Me nicht vt  und im voraus bedauernd klang  niete wieder. jagte er bestimmt.  was sie nun t1  den Kopf- ich foll des! 5halb Wo!  fich an den Hals, der Seide fühlen konnte.  ß schoß das aufsuch sie Achim  R  ihrend fo ihm!  wä <, und hei faßte sie lauben Sie wirklich . + Ude Zehntes Kapitel.  chnur unter  M &r nei  si  0 konnte sie S  heutiges Erscheinen  icht wußte, würde sie ih  Branding weil sie nit  meine ich!"  Rat, mi  jedem Wort Nachdruck  e bejahend e meinen,  janz bei  könnte wirkli;  ? Zeh so!  un er m gstlich  tie das €! gerade  wollte ja tel  und de, daß  G  ein Gott, 91 Ganz än! iso konnte  je  offenbar wu uch am fol  hon Ihr das ndings  tet werden.“  Silvia verbrachte nach dieser Und jeht  lassen haben, jen wäre,  m de ihr  „S gedeu! Perle!  „Und fernhalten fangen, we Racht, sie Brau und er ha! würde, al wur! keit bezaubern, um abzukaufen. 9;  « 8 224 Z2E3 AABES ARRAN SSSER DNN BEUGEN AESGEDEES GE R EE ER EEE) v23=2 EISEL EIGE] SEE ME ET WLE WELLI ELLE: EHRE MT Ep BU ESUENSSuSSÜNSÜZ BSE Ei 2 BER ED EED 4288 SuSE G- RO Ei R Sad üB 28838 ee a-bce] “Ss GEN EEN TEURE | B8O8 BeoBuBSSug 2228 IE 2 M 4 ES: SER 88..5: ö DE „28848 EH O8 bg 2s8 88S2Z0 2%. CEE "-3 EEE zu  [ein | Und langsam, j  zu  und die | die Frage, Licht  Seinem aus-  in An-  wollen, anderen,  Z FE Z e!  Z 3  4 Miene gekränkt von dem  1 wie ic< Ihnen  via selbst 54  rx Angaben in  wird in Ihres  tte [ieh geführt wer»  ibwarten  vor Silvia hin- jenheit verschob  u kommen. Noch ein  Ver  wie  en, das  Ih Advokat an?“  Roman von Alexandra von Bosse.  [5 wäre die es ihm doch not» illen eines  den.  ite nac fie in treten. --  as Schwei; Branding ir;  schnel Py  kan  8 3  ing Silvia als fe  ngelege  Zel  iel  Wahrheit  jraten, recht habe?“  LX  t,- erwiderte er, „denn das erste,  ena wollte  nicht “6  erjahres al  vorhan!  war Silvia heu!  » Elis elektrischen Glüh- zes  wird,  ie  recht  de  Leo Brandi enbre Pro  ist, ganz m  lt tun  daß daß er die  atgt  8  m ihr Gesie ein  jein, 1 wurde. nicht, der fremde  nicht, daß  Perlenschnur  nderte Sa der De>e des Wagens ang! getrof 4 ge Rm im vobe, en, geht mich  Die Perlen der Eggenbre  gesagt fel  tivia wur entstanden war, und eine den kann?“ „Was  Ver  S ade  n „Das 9! was der gegnt  [ez „Glo  wie es  fühen  PAE Bean „Berlin, den 2. Wap 308  Bein leber Schelegersohn,  828 8,87 2 - ZZX Zs EH L? Ep P ZES > Rad 8 532 . Ca '* ät 2] H 25 To EE T ? EE PumiY 2828 8 qs Sign Baie ELER ne FREE EEE 4 008s8 Eu Z 888 Ä - 885 3 ZE 3 ;  WER EINEN |  Geeante. 4. Gewinns Mark  Max Block -Reserve-Infanterie-!  Geb. Ostpreuße,  44 Zel ichterfüllung in den shweren Kämpfen im Unterleibsscuß am 29. Mai 19% den  Blot, geb. Köhler,  Frau Sidonie Köhlev. Berlin, Gneisenaustr. 88.  Am 29. Mai 1918 fiel in den schweren ag ber Ubteltungevorseher  Herr Max Block  Unteroffizier in einem Nes.-Insant.+ Regt.  Johan Bojer  Pom Einz feins Brieftzsche m TiwaCh) eule Post 2 1-00.  IS Noch zu haven in ver Clückskollekte Gugiav Kaase Nchfg. finh. X, Schwarz) Bor)in, Nous Königstrarss 55 2. Neanders.:438e 38 Tologt1 Schwarz Berlin Novokönigote. 67.  O' Speziaiarzt STEN EMEN  y we 'den seiner, der uns lange Jahre  ir M treve Dienste geleistet hat, stet HE Berlin SW68,  Ustein & Co  Brennheiz,  prem Kämpfen im Westen  1tefert gegen bar bequemst Teilzahlung  Herr Max Blok  Unterossizier in einem Re. «Infant.» Regt.  >. Marieneweewen | &aufe Garn  Er war uns stets ein lieber Kollege und Freun! dessen unermülicher Fleiß und Gewissenhaftigt?  diesen vortrefflichen Menschen werden wie stets in Eyren halten  Berlin SW68, Kochste- 28-24 Das kaufmännische Personal des Verlages Ullstein & Co.  Bürger). Wohnungselnricht. nt  Wohn-, Schlaf-, "H Speise- und Heenzimmat  BeiSs2rin  Eleatro - Katerial,  Grauisolierie Gummidrähte,  Ganze Moka ehrt gowie ezelüz Mänelzicke  besohlagnahmefreie  DEINE m 11041) GE EE] 71  im Oxten: (ir, Frankturier Str. 1 „3 imnorgem Invalidensirasie 5 30: ZU  KB Möbel auf Kredit 9  ev Dar. Speise-,Wohn-u.Schlaizimmer Ey Bunte Küchen. [] Einzel-MöBel Jeder Art  zu billigen Preizen. |] jaus, anch nach ausw. 5  in ;1lnn8 dono'  Ltefs f: 8 m 189 KM 200 MIR 13 EH AA  eU ZETANPONNG KENNE EPE NDHT GEO HC 05 Zeder Kötnerte üs > “vx UM LesSing-Theater,  Direkt  Yietor Baraowel Täglich 7!/, Uns iv.  min Sommernaeireirnum. “3  „it Ri,  eu cKhn Sporrhaun.  beunähe Spor 7: orts (pri, I Die schbue Helena. 28 Breimägerlhus  1. |Glaubse una Heimat  Die Crorgaxiürztin.  DER „HIAS“  Täglieb „ Uhr 260045 Riesen - Erfolg  or con, Sonntag, Bkufiühr engen 8  Neues Operettenhaus Schiffbauerdamm <a. » Kaszentel. Norden 281 ming DÜ aaa Än; = Zum 1. Male: ===  Das Süsse Mädel  Fremen ve Barta, Gaette Maler Ga Sanger mann, Gael WonE a Sondermann Orel Wen  TT DEHE 76 Eda  Sone Grovver Lacvertoig! Geramt- Gerwpiel des Theaters  Sebwank  Gewinnler.  Mittwochs, Sounabonds, Sozniags: Abendvoretell: BEE Fer. Gruner,  le verzenkene Gloele ocbuien, Vereins 1. dat.  La  Lebensschüler'j  18 von Unge Zattn EomStie von Ladwig Dat  [007 El Seidel v6  7%, [ty  ar  TDaäglied:  id Ringkämpfe. emm EEN  Alice Hechy  Rolf Brunner Gezange- und Taon-Dvott v0wie der gilinzemde  Verittt- Eröffnungs! Spielplan! Soawie,  Aümirals-Palasi Prinzeszin ]  keiiän  Tragant - Beute Tä  zwr  Vietoria-Theater |  Sonder-Vergünstigun 9.  Parkett- See. (BUHS,  Hinetekmanibiche 19 5 2M68 Kei „von Wetter dremme. kacke Vorverkauf 106-2 x. ad 6 Ünr, Czvnatacs * 10 Uhr ummnterbrenden).  APOLLO-THEATER  Z Könlzl. Martiemelzter Willy Sevleravrn.  OR FÜNRLÖNGEN HW DEN (M1 ER; SPIELPLAN DI 6 UND 3  FES HREN VORFÜHRUNG ZUTRITT,  Kemantichet Gekamwiei == Heinz Karli Heiland KT Morieplay 0.7 Gehöneberg-Gamptii.  FernAndra  Drohende Wolten am Firmament,  7 Hafenheide UT Keinitendorfersizahe  Friedrich Zelnik:  Das Frühlingslied vr ieh Fesgeln der Nacht.  0.7 Water den.  Schritte des Unheils. (  vy. Abert Lortzing  De groe Dar Wafienschmied  Der Riesen-  ZELT-ZIRKUS  WILHELM  9 FIAGENBECK  Hamburg kommt ab Mittwoch 7. August  auf nur kurze Zeit Neue Königstr. 28-30  Nur 1 Minute vom  ALEXANDERPLATZ  Bockbrauerei  Sonntag, dam 4, Aug. 1918, International,  Br. Extra-Konzert Tonvinster öner  unter Mitwirkung hervorragender Solieten  Gastdirigent: Der bekannte Komponist  Viejor Hollaender  Gebr. Kassner, Bülowstr. 6  bequemste ie Tei, lung  Wohn-, Schlaf-, Spelse- u. fierrenzimmer  Woreiehittek onkgeoteilt in zolig Küchen  Bertin, Eonniags geschlossen.  Er. Frankfurter Str. 58 trasse 47-48  Möbel-Kredii  an jedermann.  2 u. 2-Zimmer-Einricktungen einzelne "WE farbige LEE  kompleit | aufgestellter Schiaf-, Wohn- und Speisezimmer. Riegen - Auswahl -- Billigste Preise  Sehr kulante Bedingun, Rückzichtnahme. ..  Ur. 215.  Sonnabend, 3. August 1918,  Das fünfle Kriegs- Birtschaftsjahr.  Die Versorgung mit Brot und Kartoffeln gesichert.  Der Eintritt in das 5. Kriegsjahr  hen fürchtungen, daß wir wit dem Brot nicht aus- Fommen würden, haben fich nicht als begründet evwiesen, obwohl die ungünstigen Verhältnisse, Hie eintreten konnten, oingetreten sind. Die ukrainischen Zuführen haben fast völlig versagt. Wir mußten ferner aus unseren militärischen Beständen Getreide an Oosterreich abgeben, um dort die Not nicht ins Unerträglihe wachsen zu lassen. iDe neue Ernie hat sich um mehrere Wochen verzögert. Vemn es trohdem gelungen ist, Sto>ungen zu vermeiden, so ist das ein Er- folg unserer Kriegswirtschaft. Ohne Härten ist es dabei freilich nicht abgegangen, und besonders die landwirtschaftlichen Betriebe haben unter scharfen Kontrollen und Requisitionen zu leiden gehabt. Wenn wir jeht aber auf das leßte Kriegswirtschoftsjahr zurückblicken, so werden auch die Landwirte zu der Ueberzeugung kom- men, daß fie im höheren Interesse das Opfer haben bringen müssen. Die Zuführen an Kar- toffe. find im Augenbli> größer als der wir von jeßt an nun wohl mit igen Versorgung der Bevölkerung in der alten Söhe rehnen Wnnen. Im ganzen kann gosoqt werden, daß die Gesamwersorgung unseres Volkes im vierten Kriegswirtschaftsjahr besser war als im Kriegs- wirtschafisjahr 1916/17. Wenn die Ernte sich fo qaut gestaltet, wie es den Anschein hat, so werden wir im kommenden Kriegswirtschaftsjahr sogor noch mit einer Besserung der Verhältnisse des nächsten Zahres rechnen können. Das Ei  nbahnunglük bei Landöberg &. d. W. Von den Toten des Eisendahnung! bei Landsberg a. W. wurden noch ermittelt- der Name der Amme bei dem Kind des Flugzeug» führers Richter, Pelagia Klapschinski, ferner Fräulein Minna Schmiede>e aus Arnswalde, geboren in Osche bei Königswalde, rau Dr. Kreusch aus Arnswalde, Ehefrau aron aus Spandau, Lokomotivführer Oe- Iau aus Sohensalza, Klara Weißkopf- Diakonissin aus Magdeburg, Leonore Sarfert aus Werdau. Nach den Wöfhezeichen werden unter den noch folgende Personen vermutet: us Loeschen, Hertha S < u + macher aus Berlin, Schwester Minna Brandt aus Coburg. Nur eine verkohlte Leiche konnte bisher nicht ermittelt werden. Protest der Bäckermeister. Der Zweckver» band der Bäckermeister Groß-Berlin sendet uns folgende Entschließung mit der Bitte um Ver» öffentlichung: „Die Bäckermeister und Bäcler- frauen Groß-Berlins protestieren gegen die bis« Herige Art und Höhe der Brotpreis-Festsehung, die ohne genügende Sinzuziehung von Sochver« Atändiven unseres Berufes und ohne genüoende Berücksichtigung der Existenzmöglichteit geschah. Fast ohne Beachtung der gestiozenen Herste! fungsunfosten und des so teuer gewordenen all» gemeinen Lebensunterhaltes baute man den Brot- preis auf den Mehlpreis auf. Viele Hunderte von Betrieben führen daher nur noch einen Ver- zweiflungskampf und müssen unterliegen, wenn die Art der Brotpreisfestsekung nicht geändert wird. Die Gesellenlöhne des Bäcerqewerbes sind die gedrücktesten im ganzen Handwerk, weil der geringe Gewinn des Meisters einen ' besseren Bohn nicht zuläßt. Die Versammlung e:wartet daher, daß bei Beratung und Festseßung der Brotpreise die Sachverständigen herangezogen werden und daß man den Gewinn des Bätters den Herstellungs» und Zeiuwerhältnissen ent- sprechend heraufseht. Sie eat auf das schärfste Verwahrung gegen die willkürlich hohen Strafen ein, die von den Kommunaiverwaltungen bei dem geringsten Vergehen gogen ihre Anordnungen verhängt werden.“ Pe  Einmalige Teuerungszulage für Eisen- bahnarbeiter. Für die 1 Efnbohner wurde vom Reichsschaysekretär Graf Röder n in der fekten Roichstansfißung eine wirksame Teuerungsmaß- nahme für den Herbst in Ausficht gestellt. Der Allgemeine Eisenbahnerverband unter Leitung des Reichstogsabgeordneten I>ler hat darauf Hin Shritte unternommen, um auch für die Staätsc«obeiterschaft eine entspreämde Teue- zungszuloge zu erlangen. Seine Schritte waren von Erfolg gekrönt, Der Eisenbahnminister ver- fügt jeht, daß an die Cisenbahnarbeiter eine in der zwei ten Härfte des August zu zahlende außer» gehentliche Teuerungszulaye in Höl)e des sechs- fachen Betrages der monatlichen Teuerungszu |! im Höchstfol 500 Mark, zu zahlen  enso ist für die Beamten aller Ressorts die Iv  währung einer einmaligen Teuerungszulage in  Aussicht genommen. Die ifter und die fleisch- 1. Mit dem Einfluß der fleisch» jen Wochen auf das Meischorgewerde beschäftigte iq der Gesamtvorstand des Zwec>kverban- des für das Schlächtergewerbe in [5-6 -Berlin unter dem Vorsiß des Ober» Kriese, Es wurde dariiber Beschwerde pest en daß seit Jahren dem Fleischeraewerbe Gel? ständigkeit genommen ift. Der Einkauf lebenden Viehes wird dem Schlächter unmöglich gemocht, für den Berkauf des Fleisches sind ihm durc< die Preisfestsehung enge Schranken ge- wogen, endlich ist auch die Verwertung der Neben»  | meines Torgenpol  Erste Beilage.  eReichsfleis 3 "den Bruitoverdienst des Schlächtermeister. von 12 auf 20 pCt. zu erhöhen weisen, een fünsttgen Peiinfestsehungen Danach zu richten. M  Wehl oder Kartoffeln statt Fleisch. Die Ersatzmittel in ven fleisehlosen Wochen.  Für die Zeit vom 1. August bis 31, Oktober find =- wie schon früher bekannt „7 wurde = in der Fleiscwersorgung vier fieischlose Wo- <en festgesezt worden. Der dadurch entstehende Ausfall an Fleisch wird durch Ersag arimade: in Mehl oder Kartoffeln ausgeglißen wer-  den, und zwar sollen in den Ortschaften mit einer festgesehzten Wochenration von:  185 Gramm Wiehl oder 1260 Gramm "ar feln, 100 Gromm Fleisch: 135 Gram. Me! oder 7s0 Gramm Kartoffeln zur Verteilung gelongen. Für die erste == vom 19. . dis st => laufende fleischlose Woche ach den erlassenen Anordnungen für das fühlende Fleisch ein Ersaß in Kartoffeln gewährt  Avsgenommen von der Einhaltung der fleisch» losen Wochen sind auf Grund amtsärztlichen  200 Gramm Fleisch: 2s0 Gramm Mehl oder 1s00 Gramm Aartoffeln, 1s0 Gramm Sarik ll  Zeugnisses Kranke, insbesondere Zulerkranke, Ueber die Fortgewährung der ration an Kronke unter Fortfall der Ersaßlieferungen und  über die Weiterverteilung der Krankenzulagen an Fleih in den fleischlosen Wochen sind ent» sprechende Anweisungen an die zuständigen Stellen ergangen.  Keine neuen Kohlenkarten vor Mitte 1919. Zur nichsten Beschleunigung des Be- bi der aber gleichzeitig zu sparfamster Verwen»  Dzeit die Kohlenkarten frei- wo uf ul t die Rohlenstele Geri Berlin die 3 Ganz besonders  ilt dies für Haushaltungen der Gruppen 1 find I1, die schon ihren gangen Winterbedarf be- ziehen önnen, Die Ausgabs neuer Kohlenkarten  im Gogensaß zu! jahre, wahrsche:nlich uft Mitte 2919 ewigen. ie Verbraucht, die vei ihrem Kohlenhändler -bisher noch nicht die volle freigegebene Menge beziehen konnten, wer» fe der nächsten Monate erhalten.  önlichteit auszugleit und hat 4 Das Syndikat wie die Großhändler ersucht, die Kleinhändler in den diehibefiedeiten Totlen Groß-Berlins rascher und stärker zu beliefern. Aus diesem Grunde empfiehlt es fich auch, von Anträgen auf Umschreibung der Eintragung in die Kundenliste abzusehen. Die ag bat Die mi Avwilung der Kohlenversorgung hat die  lichst schnelle Abholung der  händler zur Vorausfehung.  Die Markipolizewerordnung für Berl [47 „Verschärfung erfahren: den  haben, während der amtlich festgefe kaufszeiten den Stand offen zu ha 1n und entweder selber oder durch ihren Ver treter die vorhandenen Waren feilzubieten, Die Fleischverkäufer und Fleischer find verp?! iiätel tt am Donnerstaa nachmittag nunmehr bis auf weiteres am Freitag nachmittag von 6 bis 8 Uhr ihre Berkaufsstellen offen 32 halten. Neuregelung vor Milchversovaung. Zur Steherstellung 9es Milchbemaes für die K kinder hat sich, wie der Magistrat feilt, eine Trennung, der Milch Art der Bezupsberechti Infolgedessen dürfen Inhaber von A- Kinderkarten und von Karten für  kate A und B oefennzeichneten Milchgeichhäft ihre Vollmilch beziehen. Die Belieferung der Inhaber sonstiger Vollmilchbezuoskar! d Scheine erfolat nur durch die Milchges durch ein € kenntlich nemacht sind- milcchhkarten für September werden in den zur Fettstelle Groß-Berlin gehörenden Gemein- den in den nächsten Tapen ausgegeben. Stadikreise Berlin erfolgt die Ausgabe für Ki: der im ersten und zweiten Lebensjohre om & und für die übcigen am 8, und 9. August. Die Zahöber. von Vollmilchkarten haben die Seytem- derkarten bis einschließlich 12. Anaust den Klein- händlern vorzulegen. Die undenliste ver* Net IE mit dem 25. August i! igkeit. Käfepreise, Bei der Fettstelle Groß» Bertin fü find in lekter Zeit größere Mengen Käse eingegangen, jo daß eine schnellere Belieferung ver einzeinen Stadtbezirke erfolgen konnte. Für den Monat August sind mit Genehmiquna der zuständigen staatlichen Stellen neue Rreife für aust- und Kuhkäse festgesezt. Der Pri 125 Gromm beträgt gleich! für inländi- schen und ausländischen Faustkäse 69 Pf. Der von der Butterstelle der Provinz Powmern für Groß-Berlin gelieferte Weichkäse kostet 169 Mark das Pfund. Die Fettstelle Groß-Berlin hat dafür gesorgt, daß der Weichkäse noch am Taoe feines Eingangs an die Händler ausgeaeben wird, = er während 14, wärmeren Zahreszeit in schem Zustande in die Hände der Verbraucher 1  2:9  = | Zer Ankauf aus dem Scchleichhandel.  Keine Hehlerei.  Die Ferienstrafkammer des Landgerichts 1 füllte gestern ein Urteil, dem eine gewisse grundsähliche Dedeutung zufount- Es stand die Froge zur Entscheidung, ob derjenige,  der Waren aus dem Schleichhandel erwirdt, fic der Hohlerei schuldig macht. Die Sache hat vor  'Söffengeriht zur Verhandlung dieses erklärte sih damals für unzuständig, da der dringende Verdacht der gewohnheitomäßigen Hehlerei vorliope. Es waren fünf Personen angeklagt, in Linie ein Zigarrenhändier Pioch, dem nen reiche Schlei Sgeschüfte 4 den. Als seinerzeit der Verdacht gegen Pioch zee geworden war, wurde auf FEADAU (egswucheramtes der Zelephonverfehr Ben Überwacht. Auf di s 1 daß Pio mit einem 8  die Wnebrier, den lieferte. Als der Stein ins Rollen kam, wurde -l flüchtig. Es ist später ermittelt worden, K. di ua den Inn enn Een  schläainen Kriegsvorschri/  1s00 Mark Geldstrafe; die  tue] wurden zu Geldftrafen er  Urteil des is im Graudenz wegen ? und, Fahnenstucht im Felde zu  15 Jahren FucHthaus Nachrichtenbienst seine zj wn ei und Aucbildung der  Kurze Chronik, Die zweite städtische Kinderkrippe in Neukölln, Steinmß- straße 26, hat in lesyior Zeit eine bedeuten! räumöche Vergrößerung und weitere Ausgestal- füna erjahren. Neben der Tageskrippe (Le eine Tag- und Naßtkrippe eingerichtet. der Krippe ist icht der I. Geitenflia des des Hauses Steinmezstraße 28 yom Erdgeschoß bis zum vierten Stockwerk dionsthar gemes  Tiner der bekanntesten Gestwirle Berlins, der Päßter des Zennerschen Kc Treptower Park Knape, ist üÜndung erlepen. Dez hai das Garteniakal, das Eigentum der Stadt  Un ist, wie?  Dem Werbefohmann Hermann Re>en» dorf in Wilmersdorf, der für seine Leistu: auf dem Gebiete der öffentlichen Werbea! mit dem Verdienstkreuz für Kriegs9ilse und Ten bayerischen Ludwigskreuz ausgezeichnet war, ist jeßt das württembergisHe Wilheimkreuz und das badische Kriegsoerdienstkreuz verliehen worden.  eg vemggee Rennbahnspekulanten. Daß auf dem Turf durch den bekannten Tip“ müßelos Gold zu erwerben, „hinter den Kuüissen“ Arbeitenden er- griffen hat, zeigte eine Verhandlung, die gestern vor dem Verliner Gewerbegericht stattfand. Der Kläger, der 1djährige Theaterarveiter Ernst V., der bei dem "beklagten Theater in Arbeit stand,  wurde, ß vt Stellung bei dem "Theater rx aufgii hauptet aber, einen Grund gehabt zu haben, ihren Jungen bei dem deklogten Unternehmen vicht weiter arbeiten zu lassen. Der Sohn sei von den älteren as sen zum Seßen auf die Renubohn geschikt worden, und sogar der Thea« termeister habe ihm Wettansträne mitgegeben. Durch diefe systematische Verführung zum Nenn« bahabesuch und zur Wettleidenschaft fei ihr sonst aut veranlagter Junge total verbummelt, Als  fie dem Direktor in persönficher Rücsprache bas von Kenntnis gab, was hinzer seinen Nulif für Wettgeschäfte betrieben witrden, babe dieser erwidert, dagegen könne er auch nichts Fr Der als Vertreier der in ej de  isseur wandte ein, es „leil FIN fungen Leute  8 die ess hegten. Dat Brise ais da hey n  mit denen fic W.  H frieden geben wollte, zu ids el für eine Mutter ein rund, ihren unmündigen Sohn aus einer - <gr nehmen, in der er derartigen Gefahren a ju ist. ir Vergleich sp: 6 x Vorschlage des Geräts 3 [5  omen)  BeginndergroßenWoche  Telegr. unseres Korrespondenten. Hannover, 2. August. '  Die deutschrösterreichischungarische Rennwoche  nahm bei prachtvoliem warmem Gommerweiter und einem enorm starken Besuch ihren Anfang, Zu dem äußeren Erfolg gesellte auß der  sportliche, da es in fämtlichen Rennen überaus  . a >.va (4.), Maurepas, I educ,  : Ee Socha  n Startes im Preis von ventsehiend Am ÄR is von Deutsch» land im Sportpa LEIH werden  nunmehr neun Sta! Rennen wird in drei Vorläufen 4 be pet ie 30 Rte  i Zwischen; ber ilometer, Mem Entfer 5 Meme aurgefchren. ie drei Ros findyg heute, Conn» Die drei Box en em De Beutel  abend, abend; ij „folgende: 11 Larfz Bale Ruhla; 2 auf: Janke, Bittig, Wiewerall; 3. gru " gruptat, „ggg 4. Aupelhaue. Schrittmacher fungieren Before, Krüger, Porte und Vittig. Die IEE TELEN Voriäufe und drei Fohrer nas Wahl Sester dann am Sonntag beiden ährend die Sie SE Fun Ee argen al Fazer ve nad Wah! lauf unte au An ii "Tegen finden auf Feitpeteennen (EEIEENE Troptower Fahrer statt,  Alts der Bertaftäle 1204.  (Berliner und Märker.) Balten, Fri, UN. pft ee „Borthold,  FW  ve Bei ER Gefr., F: Bern!  x; Bruns Uff. Baul,  Eh dt, Rei H ; Bede 1[, Wal  Walisch, EE Neuköun, ju Walter, With., Gefr.  Sgabe der asl Nr. 23, unermittelte GRIIN "Rochiah» und  oem 2e7 mapa,  Or neetrnmen erung weengrmere ven  11mm 2020 wps renn ae Rrr er rec Y* 41 „A  ==  IE GIENUEEIEN  *vfellenmarkt Kontoristin,  BIEST Stenotypistin  We "wien Kontoristin  Gtenotypistinnen, flotte !| Lageristin, ENES und Lageristinnen fücht 11'7s3. Kaummann. Kontoristin  Bruno Mädler,  U3penieker Str. 64. |  von erstem Transport » Unte ur erwünscht. Zuschriften  Tapezierer  unter 8, W. 11986 Use, Not straße. Motorenschlosser Kraftwagenführer suchen zum sofortigen Antritt mehrere verfekte zeher Stenotypiltinnen und Porddeutihe Siugjeng-Werke  geübte Kontoristinnen  Bewerbungen mit Lebens!au!. Angade der Setalitansprüche und 'AnenleET fan eiheten an  Orenstein & Orensteln & Koppel == Arihur Koppei  Aktiongevelizekat!, Tempelhoter Lter 23-24.  182 | Berlin O 27,  BSI LEITEN vt ois Buchhalterin  deit aus der Speditionsbra: Srondien, für mein Uhrfur Fou fier nedeterin, gesudt, ern 10=1| TT Cits [Offerten uner  12n eu Stenofypijtin| Ex  Rudolf Flume perfekt, flott und sicher arveitend, | per sofort  nahe 8 9  Offerten m mit Eehaltsanspr. an,  Ferdinand Kapaan/2,:  Chariottenburg 4  Geroinusstraße 19a.  REIZE  Lageristinnen  294 2s8 anderem  ae. „unjer Lohndüro süden wir vum jofertigen einige Kontoristinnen [te ie Eeeihrraseine gut und iger bedienen  Cngedots mit Zenwnitatihrifen und. Erhalt | Mean erbeien an das Der enge der  ort Autowobl-Begehschatt A. - „|  Berlin-Oberschöneweide.  NAG;  KONTORISTIN mmm mit guter Handscheift für meine Buch»  halterei gesucht. Vorstellung 10-4 Uhr. Rudolf Flume, Benthstrahe 20, nahe Spittelmarkt.  Kontoristin  gefibt in der  BVerechnung technischer Gewichte qu baldigem Antritt gesucht, Ausführliche 4 mit Gehaltsansprüchen unter X. BD. 7668 Ulssteinhaus, Kochstraße.  Verkäuferin für unsere Lebensmittel = Abteilung  in, sofort LEIER Zhen, au feen  aP, 13% erbeten  Daimler Motoren Gezellwehaft,  an flettei. 5Zeres vebeu von! Dam swäsgeret zefmt fen Gania-  unter H. 1615 Uijei-Fi viej  Sertadene in RUE:  fein 8 Begr   pZüdjiige "Formion  5 ME AT L0 2 EL 01020208 gw  Grfflassige Stenotypistin  KEREN ara = “ - Kontoristin  Kraufer  iin  veiten von  'Gehaltsanfprüc ij Ropp & Sojeph, Potsdamer 6tr. 122 =| meinste Ewe Romi ana jüngere, welche bereits praktisch| Buchhalt Kontoristiu| Bat einge Te aj und joe Ka  schen Fabrik  EE NCICLAU]  Compagnis Latornd,  Jüden/ 54.  per jofort gesucht. Paul Firchow Nactfl., 6W Cs Belle » Alliancestraße 3.| R)  Berlin-Lankwitz,  Stenotypistin  erfahrene 2ra), für Sreitmasezime | Kopftrej EICTEERUMENT 55 0-4)  ats rb Ungedoie mit Gehalts: | en nspragen an  H. Denecke & Co.|: ME EI; Do Gtenotypisiinnen IE  and et dei göjielle für die Kaliindastrie,  geübte Stenotnpifin  (keine Anfängerin.) Bewerbungen mit Zeug schriften und Gehaltsansprüchen erbeten K. 0. 76s5, Ullsieinhans, Kochsirahe,  Lehrfräu!  arbeiten gesucht.  FEE  fgetft Re Rete der Pt ncht. Guat enien an Far lWrdA re as  Richard Bohne, Berlin SB 61, Sitsehtnex Eirahe 14.  deien unter  ee 5. (I EREIRENGE Sindion,  8-2 Gesagt 5-5  - (= HINDI  ger M. Denecke & E0., | ee ee  dau, im Zutt 1918, Artinerie - Feten atw:  Derlin EW, UU, Kntzgräper Str, 77, | & Winckler, Rejenthaler Er.  ud Kurze  460.  Wertstatt-  (aus D andi  für Privat» et gese. erln «Rei  7. 5.087 6.  Lehrlinge  (ar fau'wänn des Buren  | Schneew els & (ie.  dar ottendur, Rarferdamm 8.  -Bindelikon|  0. Seurelee G.m.b.] H, . Schielerste. 6.  Vertreter gesucht  DDC «  ant, Ce "Beriin R, Seestrate  YBüroboten  mitDriefszpedition vertraut, für fofort gesucht.  Byk - Guldonwerke (hemishe ant Aftiengese schaft  MEERE we einer | sönliche Vorstellung mitZeugnissen. |  deres | Deutsche Versicherungsbauk|  um 1. Otover für eit fen - 28  Mitmapn Breitkopf 8 € 8K Härtel  Neparätur Abteilung, Kronprinzenufer 8,1. Hausdiener  |(Auöträger) evil.trierSbesch „zuverläg.  . Wir suchen mehrere (ingen aii u Y Kontoristinnen dew. für aufere > verlangt Anfängerinnen 1 Zeveesenpsch für fsveiigen Vutritt, hm 5-4 F- Zeugnissen. ix zum 2 Zimo | Orenstein & Ee Koppel  für Gehreiwwartngeszane, Drogit Wotograab en Geböiden, Bönen  * | Allg. Varen-Vertriebs-Ges.  harlottenburg 2, | Verner-Siemens-Straße Wc.  "77 perfekte 6tenotypistinnen :  Wir jucken zu osortigem Antritt | einen zuverläffigen militärfreien  zwe] Küssenboten.  Bewerber, die shon bei größeren]  Bankanstaiten beschäftigt warenu.| 9.80. | Friegsin.zalid. erhalt. den Vorzug  Girozentrale Provinz Branden!  Ea [7 Jeden zum 8  Kontorvursen  fr leite Samo)  jum baldigen ordentliche, 14--16jährige|  gesucht. 6.mb. Bertin NW 7, Mittelstrasss 24. ürediener dcm nl leichte gg Dee Veita-Werke m.b, | EE 3 pedient,  Verfonal-Abteiiung Tempeivoser Ufer 23-24.  Tüchtige Rontori  mit Gtenographie und Screidmaschine vertraut, wird sofort eingestellt.  Loeb-Werke  Charlottenburg, Fritscheftr. 27-28,  Kontoristin  mit Sten! hie und Schreib» me|ehine vente facht für fofet  Brauerei Groterijan == Prinzen Allee 79. ===  Mehrere  sowie einige  Werkstatischhreiberinnen  von größerem Industrie-Unternehmen in  westlihem Vorort Berlins gesucht. Angebote unter K. O. 7662 Ullsteinhaus, Berlin SW. 63.  kn Stenotypistin, Kontoristin Rechnerin  | (um jofortigen Eintritt verlangt. | Verkaufsstelle vereinigier Fadrianten isotterter | Leitungsdrähie w.=.> 6. Berlin W9, Linkstr.23-24. |  judeben. 'ofort gefakt. abit Bin  mit Warenversand vollkommen vertraut, von Großbetrieb für Lichtenberg  zum sosorfigen Eintritt gesucht. Militärfreie Herren wollen ihre Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr. u. frühest. Eintrittstermin einreichen unter „R. R. 76s8" Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Wir oucher vum mögliohet beläfgen Matrit einen  jüngeren Korrespaadenten,  der chon um Fvenbandel tätig geweeen int und das Stadeiaougeschäft konnt.  „Angebote mit Anz Militärverhältaiane, Gela atagrüehe nad des frübeten Eiwtrich: torme witer Betngung Ton Zeugnleabeckeitten  "Iktlongezeilschaft Lauchhammer Abt. Rieea Bauchhammer, Provinz Sachen.  a 02 IZ m  [Namn 4  === ) mauer  |P zaman |  >*=  NE > Tes 23v 51 Fi  FF zz -7- z === |  (er  eiderin  vum Luzeicmen| nne neRheen  & Co.  Kochstr. 22-26, Druerei-Kont.  fräulein  Istein.  Lehr  verlangt Frisiersalon Kunze  Kotivuser Zirabe 1. | für erttläfstgr Leider im Umgang  mit feinster Fundieost gewandt, joit Modesalon Holler. 2-wiiner 1710|  y 1] Prerauer & Scholz, |) gottvufer Damm 79.  |  [8  äroburshe!  für sofort gesucht. | Een UPETISCOPEUGZDIR| |) j | mene Witvermtrahe 4,5. 3) Onion Rygtalt [. D. GOAT aeizngazellchält  jim Weirter  = KRIEL En u.  Bauschlosser Beden  „"Verkzeugshloser (zz  Direktrice  geit.  Junge ER m  We eS ime  H Kontori stin | &ontoristin| Fontorbursche/) ee EE LIE und Mädchen |;  Richard Weber & Co. 0  Boithuser Wer 41.  Aufgewekter  a  Die suchen für Aw Eintritt:  1 Serra 1 2 flotte, perjefie Gienoiypistinuen. Mezrere Serrea u. Zamea Ig  im Jemaliiegs M Johannigthal Eing, 1 Herrn  - 5W., Zeüe-Ulliancestr. 100.  | &Konkoristen i  'tter Handschrift, sichere Rechner, FRANZIS <= Bergmann - Eiektricitätswerke A. 6.  Warke Rozenthal, Einstellungsbüre.  EG A eM  |  Gewissenhafte, Rwe  Ic) suche einen tächtigen mögl. brauchekundigen  für Berkauf und Gerichtsfachen. Schrifliche Offerten erbeten. Leda 14.1 M. Sto!zmanü|  Berlin-Friedenau, Rheinstr. 45-46.  für olektrischen Rähbetried verlangt.  SS. Adam  Abteilung Sattlerei.  KL I< Str. 1s2.  FIR ILI = Bäschenäherinnen | Prager & Lolda,| Zierstichnäherinnen Haneiberger Straße stellt sofort ein Reparaturen-Shloser Tr Moritz en Wäfchefabrik,  n  loser- und Wm Zreheilehrlinge; Geübte te Näh erinnen Hardhiven 7 HRE stellt sofort ein ve Em Morliz Rosenthal, Wäschefahrik Schlofsser- |] Stralauer Strass2 44-55. Vorarbeiter eennnnnenne nn nnne eran znnnznEn nE Schlosser Blechsvanner|| Heimarbeiterinnen  für photograph Papiere gesucht.  20, At. Gp,  C.u.K Redlich Stetfabeik, Ritterstrake 75.11  mit Ausweiskarte stellt sofort ein  Moritz Rojenthal, Wäjchesabrik  Stralauer Straße 44-45,  je verlangt Emi,  ? Näherinnen  mit Gusweiskarte slellt jofort ein  Moritz Rogentüal, Wächeiabiik  Sireiauersiräße 44-45  3 3  nnn in  Autoschlosser Majchinenschlosser Werkzeugschlosser Motorschlosser Wagensatiler Wagenlatdierer Stellmacher Hilfsarbeiter Veivliche Arbeiter für Granzrev-"iM:oung  Notzren-Weik2 Berlin Eisendreher  Act.- Ges. Freund €! burg  Mi [M5 „Shlosser  Automobil-Armaturen-Fabrik Prerauer & Scholz | 1mz-voos Kottbuzer Damm 79. EE EE EN TS  für ersonenkarofserien  au  (AAL  für 166. 2s578  Pittler- 1. Revolvet- Antomobil- u. Maschinenschlofser  Dreheriunen sowie aschinen-  zd - fata,  Berlin - Reinickendorf.  Wir juchen für  Wildau bei Berlin  Maschinen- u. Repaxraturschlosser Bohrer  äschmiede  Nieter  Maschiniften eftromonteure  (gelerute Schlosser)  Meldunger. In Oberschöneweide, Sonne!  Masohinenfabrik für Sizht- und Förderanlagen %-  LOEWE  Wir suchen zum bal- digen Eintritt  Hof- und Iransport- | Arbeiter  Ladw. Loewz 8 [0.  für Flugzeugteilbau sosort gesucht.  arena tuhiun nnter Gen *  ser, Motorenschlosser, nE Hilfsschlofser,  miede, No»xlegerhelfer, Sumiede, Schmiedehel/e Inftallatenre für east und Lichtleit  Zitfs-Irstallateure /. Kraft- u. Lichtleitu'  Ostendstraße, von 8-2,  23n08 von 8-12 Uhr. Ju Nemkölin, Anzengruderftr. 23, von 4=-7 Uhe nachm. du Sonnavends.  „ Votionale „Zutowebit- -Gesellichaft, A-G.  Bertin» Oberschöneweide.  Renelrer Emrichter  Motovenschlosser  Repavraturschlosser | ue Ebit. 37:39. Übbeiter Einrichter  verlangt Maschinenfabrik Beorg Schwager,  ananas Sezrauben-Antomaten, Nevolver-Bäuke,  Werszeugmacher Verkzeugdreher eager Kir 8 Genert  ns Tewpreohen Werbe ..  ältere, jelbständig arbeitend, sowie === Klempner die auch schweißen können, verlangt sofort  Berliner Automobil - Centrale Aktiengezellschaft  Schifivanerdamm 35.  Gela  Schlozzer, Schweißer =» Schweißerinnen  (ür Flugzeug! eitdau.  Fingzeungwerke Richard Götze, K. G,,  Treptow. Elfenftr. 106-107.  Shlosser, Shmiede, Arbeiter  für Eisenkonsiruttion zu sofort gesucht von A. Drukenmülter G. m. b. HS., - Berlin-Tempelhof.  Ginricter  Werkzeng- macher  werden fofort einzestet  R. Sto> & Co., Alt,-Ges.  Dok-n/ e Areienwal raste kC + 17, Geübte  Setzerin und Druckerin per sofort gesucht. Geyer - Filmfahrlt,  | 50 38, Harzer Sir. 39.  nun  | ate, bewandert in. Ewe  Sdchlojjer, Elektriker und Arbeiter  stellt ein  Ballonhüllen-Gesellschaft m. b.5., Tempelhof, Friedrich-Wilhelm- Ne 52/54. Bestellung 8-12 Uhr vor:ailtegs  Reparatur- u. Motorichlosse  für Automobile sucht  Teltow, Ruhtsdorfer Straße.  4 Shranfbanerij. Glühlampenzenfralen |/* T  sowie Telefonmonteure  Merdung vermittagt € Lorenz A.-G. jgabeihufer 5-6. 163tzIati oaabtelte. Hinterdreyer und : 1 Werkzeugschleifer  ucht Titania - Werk G. m. b. H.» Verlin-Säöneberg,|  Y Berun 5.24, Orantendurger Zir. 5.  Fieikin  Tächtiger Wertzenävrehen  teineren Berree veeebe onn 9 Übe  jchter, N 39, Lindower Sir.  Damenhüte  eib = Ehl decher- und Sattzeie- Tüslige Werszeugdreher 1. Einreiher | emm auen | Löterinuen für Etohwerte und Ziehpressen für 7  jem sowie Wiflerinnen  Gieterizläts Gesen'&ai: Cäsar  0M- Rimmwersträße 04.  | Suterinven Z|  dauernde Beschäftigung gesucht.  €. Lorenz Aktiengeseltschaft Tempelhof, Loreuzweg.,  Aeihig und nüchtern zum Maiden di t  SEI  stellt fojort ein  == Botenjungen == Waaaarke en 1 d.-Witalstundeküchtn  j Diener für unsere te Pelz-Abteitung ten |] N. M. Maißerl am OraniineMWah |“  Biderstand  Eeädie  Löierinnen  weiden '5/oxt verlangt.  E. Aiiich & Co. | emmndStendrahe 85  lempner| jowie Werkzeugmacher|  yrere ferten  für sofort gesucht.  | Goyfowstnitral  Werken Ebe  won  Oie Biügeröane 3“  Frauen uns Mädcuen für Revolverdreherei Magchinen-Arbeiter Innen fü Frägerei urd ürcherei,| jArbeiterinnen „ür Rovision und Här' terei|  R Stock & Co. A.-6., 81 -M3-i-nfalde, Einatelldüro.  Kräftige SthlosSer  gezücht, Berliner Mschinenbau Act. - Ces. vorm. L. Schwartzkopft, Berlin N, Werk Zinnowiizer Str. (a, Stett, Vorortbahnb.)  Motoren A. Mie NEE  Zi. Neve nsr Sir,  |“ +  Hausdiener  Waldungen: Hansinspektion, Königsgraden.  Ee WOrK Zed rache  u meiden Deeite Errass 8/8, sun in Schnitt- und Stanzenbau  fucht EE Arbeiter I. " ermaun Tietz, Aleyanderp'a! ». Tischler, Zimmerlente| Telephon Apparat Fabri is . . wen 5 Behubrzuare & Co, ver- |E, Zwietusch D Co. G m.b.H.  “WUmorndort. 5 melden Fo  jowie vllen vorkommen>en Werkzeugen verlangt jofort  Cyarlottenburg, Salzufer 7.  " AÜRgörEr Bürobursch- wonnen | sofor: geucht. Rumplter-Werke A =6.| ee Ftugplay.  Xx“ Kontor-Burshen oder -Rädhen  ; ij per sofort gesucht Opwaten mit Zeugnige Z adschr.sten u. Gehaltsanfpr. find zu richten an  Eisenhandelsgesellschaft m. b.H.,  Berlin NW7, Neue Wilheimftr. 12-14 | Mee nE I OE  Kontorbursche mmm. „as.  GEIER EE EEE Kanon -Ktwig !q|| Rund- und 6charfschleifer  für die Werkstatt werden  Arbeitshurschen  Arbeitsburschen |  trale für äxtlichen und  Züchtige Werkzeugmacher,  Niemenmotozen Reparaturschroiser 1 u. Arbeitsburschen iE IERT - Verkiensfahri Herbert Mactiol,  Verkzeugmater, Shioger, Lehrenbauer, geierute Verkzenzmußher als Einrichter  Vertzeugmacher, -Giaschinenschloffer  verlangen  Dr. Cassirer &, Es 0. » Charlottenburg,  sofort eingestellt. Abert Dla, Aide 60. ) Siemens & Halske H.xG, Arbeiter zimwws: GriernieWerkzenguaher Matgizenbaue Siemenöftade bel Berlin. Ke See jen 1Bustav Voigt, Werkzeuzmagchinenfahrik 2,3,8,6.17, 5m as === (0228:* Steeg  Büroburs>en und Lansmädchen ten Eg  Slemens-Schuckertwerke  Charlottenburg, Frankiinstr, 29.  Laufmädchhen  werden sofort eingestellt. Personalbüro=Verwaltung der  4s4440440-00s50  ARBEITER  werden fafort eprdelt. Euforige| Iulius Behör,  * |i L y.  en  ee. man nur schr tabw! "eibte, [hs Siethgeitis  Wickler  auf Dreh- u. Gleichstrommaschinen  M.L Zreher und Karusselldreher * > Fabrik elektrischer Maschinen und Apparate Dr. Max Levy  Züchtiger Anfer-Willer 3 (St geg regen)  Mittelstandsküchen, Schaperztr. 34.1": Zwe" "eee Cbei verfahren bewandert ist, wird verlangt.| Exvet  Büro = Laufmädhen Ineetinfeteit M Masery,  Adtetiung, Berlin, Chausseestr«  Carl Flohr, Maschinenfabrik, „““ekteische Adteitung, Berlin, Chausseestrahe 38,  ; verlangt Junges Mädchen Mehrere tüchtige, eingekidte Siemens & halske A.-G, Badewanne "aan, Wieklerinnen Impe | pnpuge=="==<4 wo führ fleine Unfor gesucht. Meldungen im Lohnditro 8 Uhr. SIEHE elakoidäirase 4-8. äd nN Siemens-Schuckertwerke Vorstellung früh von 8 Uhr ab, | F- Ser u 12 Eiektromotorenwerk G | EUSEERN EEG MRM I I EESEESE, Arbeiterinnen | Stemensstadt dei Berlin. 1 Flechter, Bauarbeiter und Frauen Supsershaiche:: ; werden sofort eingesedt auf er re H Flugplatz | oonong rng mem Elt TIE REI Werkzeugschloffer 7 M Suiten Noelernte Schlosser) Arbeiter und Arbeiterinnen Seeiinteintenbers] Sarsshleiser + en eingestel Sergderoftz. 182/024. Banböro Untergrund": 4 %«9!lenvyorfplatz. | j ilt Zitsgarbeiteri es NWeiteria0en Benfbursgen un Elementbau sofort gesucht.  Antonienhotf dei Orantenvurg.  Ürbeiterimen  verfängt.  Siemens & HalsSke(siz:  Gege Sina  Arbeiterinnen  für leis (rbeit am Vo! und Vonderoizeiaat werden jofort | eingeet ena wee ane  "L Herm. Bergmann,  Iriedre-  G Elektromonteure suchen für dauernde Beschäftigung  Zeppelin-Werke7“&.6taakenb. Epandau.  | enno ferunggnnenag Tüchtige, im Fiugzeugbau erfahrene  ki Sdwarmad iK a ntreoijieure  € eandarbeit  denanet ffr Schlogegf-, Drah- und Schweisgarbeit teilt eln  für Handarbeit t Eifenmöbelfabrie |Fahrstuhlfünrerinnen!  ujer 24--25 (Wedding) Arbeiterinnen erferte E. NK. Arbeite-|  perfekte ER wnbeitee| Arbeiterinnen  auch sol&e zum Anlernen, | für unsere Spinnerei u Kiöppelei |D  Silberpoliererinverlangt| werden sofort eingestellt.  Lechner, Gei Arl veil rinnen  Frauen, Arbeiter nu, fammnzns  | Suche erfayrene photographie  * fin 9 | M itim Naiv wal  Öfferlen mit Photographie erberen|  ZL Uniböld, „Bee, lut ea et mtau weteleatt, |E GO, Kauiung & ! zutt,  Attiengeseiphaftmiundenen| Daimler = Motoren = Gesellschaft  Vertin-Mariens  Albatros  Arbeitsfrauen Ges. für Fivgzeuguniernenmungen m. b. H.,  Friedrichstagen.  Borarbeiter  für Aiteisengroßhandiung, ewt, Kriez6se)gädiaten, sucht  Richard Zuft, Quihowstr.68  verlanet bezw. werden aus- KT er]  Tüchtige und kräftige  äaeige anmeene [SE PVPEITEN  WBetiengeselVmwait, ' werden gesucht. Reukölin, Au: Oberhafen. |Dentsche Kabelwerke A.-G.  Pfs, ec t n es, pas 7 T = =g Fh 0 112,1 Bm ng 25 Hilfs- arbeiterinnen  Üntenberg, Serzdergaraße 08:10. jär ieidte, fandere Sando:dei  FERier, |  fut Navtwas : Seielsaat Char:ortendur|  16 (Dajenveide3s  zur Vertretung des Verkstattleiters, mit Erfahrung im Ban  Amber iw 6. Fl0229g2678 kel m. An  Mechaniker Siomens 'CHalske A.-G.  | Verfün'iche Borttelus bet  züdtige Äadiusschleifer, | Lochschleifer und Cchleiferinnen  für Kugellagertabritation werden sofort elezenellt.  Ri! b: Kugellager- und Werkzeugfadrik G.m.d.H,, „R1CDT Verün-Weihenjee, Riedeitrahe.  Züchtiger Mechaniker  flugtechnisher Insirumente, gesucht.  - Luisenstrake 21.  Mechaniker  für die Zelephonmontoge suchen  Geiler & Schmidt, Cherio'ienbarger Ufer 54  verlangt  penwerk, mholtzztra30 4-8. 8 Uhr.  Tüchtige Gußpußer  für die Eisengießerei sofort gesucht. Berliner Kaschinenbau-Actlen-Gezeilschnft  vorm, L Schwartzkopff Berlin N, Scheringstr. 13--28,  MI Otis Bann. Neander 11  Feuerwehrmänner Fade Fg be gn Sg 8  Luft-Fahrzeug-Gesellschaft m. b, H,  A. M. Krauss, Berlin - Pankow, Florastraße 33, Nag dauernde Beschäftigung werden  |Belduengen: Ear 3 gg] Netto Anzengeuberse,  Nationale Auto": eb Gegellscraf!, Aktien-Gezeltsch,  Milveng mi Lobenifan) uud Zougnilad ien efneriden an  PERE 07 002 agen zu PEI Binderinnen und Sekleberinnen  auf Tafchenlampen-Vaiterien |elen ein Neue Glement-Werke,  Veriiu nN, Friedrichstraße 10s8  Arbeit8burschen  fräitipe felt jofort ein  Krästige Arbeiter und Arbeiterinnen für Hilfs- und Transportarbeiten, Maschinen» arbeiterinnen. Ürbeiterinnen werden au Maschinen angelernt.  Ged R 7 Uhr Aachens aße GERNE,  1n-Oberschöneweide.  Fabrik-Wädter  werden“ verlangt. = Kur undeis Miene Leute wollen 84 veesellen  Berliner Wach- 1 und nd Schließ-Gefellschoft,  Frau für ir Racdiens  Berliner Wach- und Schließ-Gesellschaft,  "Aräfüge I DTrausport- Arbeiter Flugzengteilbau Dans Loewenstein  Vaumich"ienweo, Tieshoizitwase 177-178.  gesudt. Versöntihe Meldungen 9 dis 11 und 5 dis 7 Uhr,  Kronenstraße 15.  TageSswädter  für ge „und Feiertage „gesucht.  Veisbnus gen 9 1 und  2]  Sehiior3-G6Sa chat  Für Oberschöneweide, Johannisthal, Köpeni> und Adlershof werden  Fabrikwächter Wächterinnen  gesucht. Meldungen  Sohannisthal, Gteruplaß 6. |  ur. 213. Berliner Morgenpost. : , wei Za eine Anzei=sz erer Nz  Voberzendung = FIPILE annahme duren unsere am Kopf 108 Naupthiatiees dar Antworten 50 Plennig. "ven aden 805 GERT ER FEIERE ihn 5 Sök, inhjans Eu ene Eb aun WEER NETE 1 En Ee zen KI u Wielerant 063." Las | Polt, moderne HaO hüger,  ziherüder, Ren Rühme/ Ey I 4242 ase 400-4000, Ae, = Bend a, Bewe & 10 860 Elzcfüpget Glber4914) Widnau Berefin, Reber On Bie an Ehe Waitehe 88, Kitanbeikel| 230 M. Sanie 60 3 Audi ark. Chiffre „vd. 543“, |: Veiel, Kinder-| 5 wil - 7 len,Waschio!!eiteu 26, Tische, | Vianota, E-% = H. rwerds fons] 188.-Fi! . Stunt ENEN nN K208 n -- A aathuneg | I jen Krankheit | tal: jrenve: tau! Vjerdeaeschixre, rus ra RB irnet (54:3 Beldpous, Warshauer Et | [rf Beet dens te E Kn] . nee 11, Golomon: [Nt. en IE 1 es : . ett „Bhoiograpbieiiand, | Sir L.<. . „oh deajmalwägen Ww Ke Beta |; 2 | Postlarten m. ganz. Eine Be. Srammodhoy |Cd2: dz. Griwa “4 3 mr Spei m jehny, Bilowitrage j 1a (Gränag Zertwalt Beiten. jene Bed Z iesete We Fiu 1 M nen] H m Das unte 208 | € znBemwen Uhr. "Bas N ede eien u | Banter ie don, 2 Mn We M, aet Bepän aie Es I IRIE, En inen Ern EEE atmet am Üe job 0,0, "gelili4, Unterrit in . eve Beöhe, Net Met Ber: BEZIE | awapen Endetmente, 1 Heier: [85 J9 Rd: -'"nafmänni 8 Adern ve Eimil. [dei Bezeamagt WEM) WR Swen 10 RR R te! Brenz „lan ee | Reh 1 s EE asSuther-Eir. GC II [Bei und. Brbeinttoeten |1awer Ert. 6 (fekher Reus i" Dee Eaiteith j iman MRM 110 aal HO 1478 u RE jet 1830 geri bereit, „pl. „8, [Ee ERAT kern) hes | Badewanne 20, '--W - --% 04 | weren a jew gf | eitat, ebenen Wit Kefarder 00 |Z mofentbaies Gir. gut [Dim 38,5. 3 Zt. a Shep R IRD 20 108 E it ., mae DE 120), Fw |frode Musen, Gteatk, edtE m [Cever iür RERE Beha T vie ben 3007 wiehte Baatiäie | gaoten ve Barten, 1. 0 eeiihe beet ae, aud. Untern. 9f. zu [ale anderen Sodosen m. Vermahsen, Sf. S4 üat, Zeionieie, 9, Ze: | ge, DEN EH HWRBN ENEN oS Reder dert. Wihmater Athener, gien Feten. 2an "Trohbelislatione |Sibeezaschen Ubiondte. 116. | erte: wal M WE] NEEF 1 22201s2 UM SEREN 137 NERN SE Bu EAT 4elangsiher Ande | er drein, ds ee ait deiwwnlt| IL. Oändler | wenarben date Beleg Berän Ebalber Ne iel Biel depien  ieEaEt LE Ruht, Ko niehr, 188, Kita. Frege, Ontises ea Sg d tt frei. Abendkurse. Inhauser Str. 36, x“ 6! Edelmard.! Eun "WEER 3 aer tune | 22ustraße 56, dart Zone a | wepetl Bean Bee Gin 5 itte En N WEnn WÜTGRETERT 5 SE: MiestnaatE EE EN np weh mit fR Mee "Boztewätystr, 33, im ee ===|f88i, ret, M Urt naut 1 Me eT DT» fran kee vm jn an veröfts Biehn, Ü. W| Seiden NIET Ki M 4 Dar Rene Abi 3 [:] Ga] Beden Benin FEE | T | wa 2.0 Di Db; ae er - WMW. 3 . . m, 6; e 'e t Biouinod, - ? nage 1dbetüstelle, EE, Grler Es MRI zel zum, von En ebe BE ELIE MTEWR “ . i unpefgnierte „Beinen ach v lints | hrg. Fiierfte. eke. | Deer Meterteiter, Doi [Re M Sinan E11 Sehenteger Or. eile Bocistagen, volle es  Alpatamdate, veBetfeb ern |1s3 Bei etenet m dertauft min "Eieenes, wontht, Louder, Wocidaus; mu ei aar |eaiate Ktn, Sin. Angern Be m | Br I ded zuu Wer ium EEN “. Wepa be 33 18 Selim Sir RE 4: Eten, 11 | Refelerg Kreuzigersit, 13, : a = Spaten X.200 x fichiofg, Voten Musi? a: vert, | Bhotopubehöen ve? Trumoaa, | 9/1. abzugeben, Wietanreie ' m R 00... (Banfents. 63) 4. Vein Gaitpent Mich Ehmann KE EE | aua 5 GDEEE EE DE nieren Mae ne a edle | „Kg Korg 2 M ein, 3.1 Naum Setrone, Rinac vez lauft Kemndta. ELZE Aertitün, Leinesir, | Bain Bata Ee -S ee eam Stone [Reve 1» Bedarf nahe Bahns | te Geen au |, Serien Di ad gmnber, zi belge, 00 gene Inehelten [ae Surf Indeed ve unte > Se N FT eEftn sederzut, | f8t, dar& Uebernadrn inen (Cn 87 Ewa rde, Gesdenjaden,| 01:6 vetauiG, Sutbet, [legen Sty! Re Sa == WUATaGTEEE, alt 5» Zemp Ei RI Brdnh Sa ir. MEI En mnterer dw 2601 Grüns, fehr | Benerifest, new, wenig Medea,  GE ? Kii DIE IRT a. 8m Wet: Fenner ER:  vt ee ag FREUT IN WI NEN Übe BI ngs Feral  ME 11.7.0008 3 R ate 8 tr 23 Ie MEIN DENE fois, Gemmimbnll dere bom  | vm eh  " pe [Een Kiels E Unten "ener, Withelmtr. EI IDTIIC 8 vol. A NE Lager  uh, 2 Ster 20200 Mi ien. verfauft (54. | Mandolinen Lauten, ten, Teppi > viliz| abit, Grtmoge, 3. DI ER Sui guterboiten. brei  eien eps Wursrsten ee Rer Steieme 1 - gan Biau- un. Freuz-[zut erbe!ten. dilliq zu vet.|*> = Dortieren. Tisch« und Die ertenoGehpeize, Fei Tast, Gef ha 1 reh wandeäen, „ Beitdeden, [1 Ei Be nenten fe anten |ans MEHE 3-1 EG Mate ge Manthe, De| Gh R dt Veoh [GhepiE 160 De. [avertejoje, Leppiätäufer,| 7 a Aaticdriie, 8 „ Diatten-| g5 [Et-Kidefrone, Gtehteiter,| ihn;  2 Z .*  iRo42 dertäuft doit: | 31  ringer Str, 64, - E Gediner Ste, Bs Di N spreß- [Leis [pvei“ grobe GoDdrehmen, ile Reer Ett R Ki u n Gi 1. aud, vii vert. EE EE IE mts. tertait, pet Gim, Biepbenre, 110, fe 1 1, inf  Eat Seeen | I Ee Er == [winters Daran,  fe Cain, eben ei vers fi deg Ge M [Vuzaegn, LE Et IId NE Nn 108. : hee. Batten SEortpeisR | ed : Diverses vertauft Schueäknese), Fünstlervioo - „Tevviche, [Biegof m, Elber Oni Rehn Gu R du GE Huse % erben | gefenalter Err. V, [fame mit Et 85,27) EG end S3, mörig ge» [fue Genntas |G anholt, dert H Vert . au | a |Ienaef0e 16,7 Gf, Die: Ee Divendetene S2. [9:mirt, S6 Gal | Weihen te Bettine wn, | BewWtete m |wass Eie 1 ape) Wieneahe 160 3 Gardinen, BING: Verkau; [BMvett, derioem Eberth tft gd Harmonium, Fem. Zi hetiveden, bar | Fl 34,9 w68 Seng ahr, Zad [Mone Sabs, Bettieser [Dw Rn EN zr 3 Ühe Dere, vorn wee Berdine [Deum 5. 398" IE EE Ar 03 ab da ERES a [Riads Bendt Ege 06, mige 5 3683 FIDE: Berger m EE aaeh GE eh EEE EGT 18, 9 212, 500 M. vert. Weitund, Ejnise, 68. | Wubbenn Rübel berfwest| NEED E72 ri (ewe, Feitbendirit Bäer, 4 “ dus Epanaa Abe aii 4 el rede, 18, a em Eitahe 31 Birdmider nR, Orantenstreh ben Eike 1 vert. dit. n Tehrauf Seiverfehraufe 198, I Ee Mei Spiralbohrer: |, Aronlenchier [ts PRIEGER 7 jehinen ENE SEGER R BUN B3ni0, Dotemertr, 8, TIT Eute Werfen Ent Berne Waste, dende (pe: M betten „Wihwrts| Ranz ien, 2221. zae NDEN Teiephen“ Danja 227, | 63 de vorftr Siraßhe 140. [wi Zeil| Y. „Zviratbobre: v Elfen, Korvilzschem Wertituge zust Di lt „dritt, Vaude. 15 nienstz, 178, Ei ren Breise, Seb? | Marmor, 'm. Spiegel, at Verkaufe +| Ve Stnfenset, GAT, Bait 8, 1 | ema 200 deere, Gef . Er EIS wee | me |Metreten diliz detänfis | Sürfe  R Gei 1 EN ie 3 7008 O7 Bede vl auf. Smidt, „Srohehren - 4 pr we Nühmuschint, groß m wee]  Umamaöhelber |S:Tit Bt. 0. sf T Ep a Gehause, 470 M verfanft| von, p D62771, Reutbün, | w9ge 13 zu verteufen. Trumeou [4er Wampe De KALK ig. BusH, Neuenburgerstg, 168, | kaufen. w 2». | 1 en ne v, il; 1717 Nachlasmöbel EREN R ' zobenhen | eigene Kinbekeeiseite, amen] ee, von Verdeien [nh ever Biber En Biere Wd den Ehr me GIE O1 (Mlepoiporwogen nert AIRE | 125 Mart „eiii aN Gumäfueter Gerd [Moa IT ede Poema IE Tenvorhornist „| rieb, ichstr. Maus M zel Bew 8 ME weide: inderwagen vet. EE HSCISZG" . Gait am . um A ==, |Wiibe:d-Aerit-Streßo“ 5, a. el M ee vat Ei eas Gela Wnben, 2 une eh, amp] 1 PS ee Tgen. | NeierSie Gir. 68, TÜ [apvmetgine, grod, pars) auf IEE "Dahn, ew wem it 7? |. def Diet d vn ien Deu jowie Dhönizwashine| VsfMelle, 16 '9'<tolfette, |Tijh m ve [Saag (727s8 M 4, Win: WOWINNN KEENE WEN R ele TIM m "ad Alle Geige m, au u Berlfeuge 3 ie, Federbet 1Mwert am Mittel here we Kommode, Detif, deter Refe“ ret. Bande für] y woß vorm, verk. Verwal, fenftt.|Rieevind, Held Off. „R. VB. Ay 1 Buse er, Eisen-| -. „is adele 30. Domain] MII stete verf, vis [50 a nweteueerkät [Reeh 3. epd men Inberbraßibeir B pf EE Win | ee en me ei  "B Shtodit: S1. Nabe Mar 8l Ve BT vmptein SÜcEN hene Rgen omi € | Mtpbewvertöuie. Martin-La, 0 Nb amm or ant Sondfosfer, |W ne i Stabe, 4, 16 Brenz. at, Gädler, Walz|  „Damnenbeiten- Waschmaichine, [+| Shaiseienane WW, Gia 10,54 Baifdag, Eifae m ne au6 ein Mb|29 M. Meinamasine 20 gen N "dit: welt am R (19 Ene Eu 3... „Zipf: „Zingel, Gaab | Seiattei abneh Ww Se fitruns, oben und, mii? MWg 05 NEUERER 7 | wanna; (I jtwerer Shniherri, fdr Smelturfe), Scheine] Saut zd Aten Becieden. me WDigN. Mlaviers 4 dert Wibredt Wila Berz „Migetn, | Ur aufela. Sail Insu ER) - Belzaarnituren! % x Zan Betzfcli Eg: Grandenstt, 188. TIL | gf ENREI WEgelaeue (är Betaieien N eager. ORE natterel get, Renier, Ebe vert Dig [Ale ider Bind mus Veonzent 6 Päihie,  Ruften. [Hondwazen verk. Schmiede Küßentiie, * Küßenradmen us ee | Wbpenlter Si 1s4. 4,18s3 Cupra 8 | Giro R en, = Dl fetwat mit Geiter, pin te Gab ar Etage. Dertauf au Peivats| Halten, |Eyiezet mit EAN LEN 1. Emaileiegen. leuts. 0önte 63 07 Andres,  nupelnent kompl Wajgtapf jowie | Bufenwag, nene, Giorgi .. Brier 06, eil a a; Tews eiten. Serhhaus, O. vert Möt  order I aedraucte vertu Hemzs| fe Uindijalb, zu dert ? 245 8. Üb eer IIS as. ude 18 Coden: Gu BorSEN=5se8 Eäwert, Naälenderg, Jandorf. Pm. wc Hökerwagen t-=- Ses zum ae ese Dei I De WR <--> Ger EDT wagen, Dit: et erolt Oe EI ER ee fadeitan me nene Mebai| Wien AÖrgere, mn SEEN  6 ite r uf u verl -:2-7 IM. Wilikelin ver! “* dow: -=-- irum, a. ue Aferwogen app a *Eaneten: | „„„Nufibe Seheemäle 1.302 1.75, |"äherker. M. Große Rat:|  Bettstole. lien Befee a 1i den Wah 06. Rocden S684. . | fiche DIE, Bete in Kieiveri-änten, |N fis "Tw, Eis aap: Ec) MÜ EE R |geritet Doofen H D nehnbaten Dreis, 1 feiern 230.00 "aeroben, [ware Zeilzahiun Berl Madan. 12 Stadil 2aeupbn eteziten Biroireib ren. |folmaret Std find! Siete  nz oifmann: Beanie . . N 1 | Beten cel wu ee en einte Girlie fene 8  ao 1m Betr | iftanient Eibertasgen! eitia Matte, Saw ia [7 % ribind, et, dont Oed Bart vert ON. | Keihhans" Votädamer Eine Sir 21 Betas Ehm R Da Neheppes | -- 3 Lv ud 6 | wah, Stehen. Becarin. ioo aue biete. Sur ZU Grids, 11 |mapmarahne Anale herpes ; 0, Sie in fi ab] „nei TTM FE: Seine eeupüie Eider Diveries zu wzlauer Allee 10, 11. [MWohnumpteint 819g, bild. Beintuhe Ld. 100 vii Wee 2 ua an EE, Rbhe Ble, dUd nge GENEN ELEND ELIE 222s2 a EH  teufölln, Maybahs | werblich. Eij 6 17, » | Neu?öän, Saijezeätied: Unten Figl: Ge ii ms 3 Den D' übe ak (Ds bis, 'n. Ghee das Sia  Glet E9n Gam Gd IR  WuSik 4, 688308  | . Ibach und andere. Leipzie| | Ehneivtrkttae, 3wl BdH Aävhung m 8. „Fol va Sttahe Mi, Epi  IEEE:  j | ;  4 R  Ee 27  EEE  aud Zie d Ciclfafen  Kita Geitner I 095 | fang  Waldemortt  air Gattungen Jängtes Urbeiztpfert: |  dferde u, Vous von Zu Bijgest, Frankfu  (Eun a 94: u8wadt lte) ven Uribe: Diaen, [seiner , Oidenbusger, | esn M.  and dae D. Vetrich, 4 [die meh wie jüngere  Außoapt 4a|  ys? „herhe13 werden  Birtior  vÖventlis  wieder große  aut genähe ve in een zust 887 8.  8 unter|. [25% meh!  MEN EEEn  web Reit  we serd, FEIER Frs u werhar!. [Ve  seie Gem bn Hie Red  Feger | Beige 7:8, Ct  jeree, |E  es Äatplere Dede kei is  fiir Bifi be Wua wan?  >: eine bes | anfiel  v. Ni hau (IN  Watsalen, ein Wd Fen  47, Me 0s368, eleinfan u  vid"!  renfahn  468.5  Motorra  'archviniher,  G ahrräder )|  Lon, dere  wend, Nies Bern  neue Das, Earadt,  | Bereie  rat Weiten: By. ders, Weichsel-,  verk. Lech, Adunynse, 10.  Vorwahl Rehoporimböei| u arwmdbel Nahagonimes Epeiseyime ,  Shleizime| für alle Arten Garot zum wer "Mlavieie, Teppiche,  Balten  Pomele falen  eie st  Satöszimmer, verwen fah Cijasser Et. 4  Es  Möbei  Klavier, „änfe, ? einere und ard ih  jen, Vi  mer Str. 18, Norden |V)  futter,  daw Eee Ein  36, 111. Mort * von  ja Maeder, ;  ovassiostr, 51. faust  jwwWütroße 87,  Bindaden, Fin  |. „Di Biflefste, 28, Mb. 2062,  Gis  DREIN in Wt [2 EE Gehrvelliner|  | Wyrsheften, Gleit  Satrierprene, Dienen Binde faden, „Teppis tauft Ghöner  „Vlonen, Eee, Has | NIbaarm, Stsft, Reßdaare,| De ianen, SAE.  zertiseae,  Zoue,  Nävnarn, Serze, Kermet»  adererobe, ame  taufe Its  » mm Eee ae indf au Cy eie das ar  enen R Ne Zo peingerf,  16007, ene,  für ei  1, Berlin |  reise Dede  nhaufer Dor,  Gerat  EE Pocher  1. „vefizehiend. Hufeianahe, 1.  Erze Gaine  Duri  Ädper, Drifl, He! Rüpgara, fe:  Futterrese  v.rbreu; - Korfen m jehigen erhöhten!  ichen vöHttpreisen| 9  Sperber. Heben vn 2400)  bandreiseihe owe EN  et. |hensoe, Bertiner Allee 66,1  Krieter, held. Dae  FER MCNESKN Wu  de Wade  4 = Arma  tiehelbaarige,  ein gelund. Abguhoin d. Ee Elect, 1.  uRostenloie  5eurSchuhe, mon, 40-41  138" (67 we ne Reb ] int tel. E15), nhotnte. 36. Beriräuend  ebetiwahungen. Veritas IE fentjahen. Ebe-, Strass, zbaum, auß 6,e| a; Eau I Phetimo-pintien, Büßereiee| Washme bine, Weins| 632:jtlorzue auf  puer ke  en Rehrplatten-| offer zu keusen gesucht, Zi meiden bei Tieslauk, Weis|  ruft Gartner, Vnfente, 98.  Geldverkehr )  30, wis „den GLiddarlehen [35  er Gam FE  wädchen Fnaes N M deiel 4s9 Damon, Mädchen» wn einem | Kien S ws'T EEERS Ain  48 Zeter  9. | Badesee Mort. Oft.  volibenstr. 1.  Junger Saufmann  „A  fekrabe 7 (Oransenbweger Rg  Beinzenste, 36.  Ming,  Grab GE NEt wt  ep EED Dier | Cet angebe) en ES M a 04 00 8 zee Bauhin  Et  Dot dele futter Trees,  3,30 Mart. Zei Kamme, cu 3  1. | 3306 1681  | erte Oinweer, Bes| Metall FER Fe EN NE WEER ierbnnbe | neapbtlhe Binde: fe 8 ur, Eiter  Teterjaures Silbe sten, abgennhte,,  Beater:  |Glürfstrumdfesce 12839  wit Gref in  ar Ein, vertauj:|. . Ming] en betweidin fe  Watt, Gz, Drei y Eb fuhr: ce  | Erzer!  Batten 18 zeet „Aker Seri  Eg m zeuft 313 100  Bostmatn, nn oi  14, 111. Dreiengabs  Debra Bed EN ne Mmachite  Dactgumwiabfel Bosten Hndier und brifenten bevorzugt. Metoll-|  sSmelze, Alte Jotobstr, 131 Ee Lplimennsit.  Dee Ee Zusi zl  eer anger, 180: 1herf EIE watte | ag iam AIDE | Wneenanfr, 100,  Bande fär, 10, Doffett: 8 "wn  Küchenmöbel, Eine|  erfaie;  EDS  zk  trust jeden  (Mori  ky  . ÄR Bea Ii [58 login, verd kauft Schlofzimmer, 3 nn  it [, Teppich, Gerdi] (Kerbe 18 nat 167 1 ea u En CHRIS  Ar moun, *|11. varterre am Glefs)  Ele! AMtmverta7ienl Rnenedehe Datel Qitta 8eft BbSpah, | 1971en 10008:  Krieasinvalide  En eiften mit golden Ureliangebe en der, Gr. | 7902. mene Str BT, b  Din  tauft billig (D- Offs De, eIe Tien 2a VeltungSdrähie  FK RUMDRLEST [37 is vs  .. 190. Telephon:  1723 2E%  vipen, 2 Beh tauft Gama, | uter  antje Et  Srähte faust Große! NL  iE ae CURSE EDEN Baie |E orden 11071, nen  Berlin Vrenzlauer tr,  eiten. nist dreigwert m Eiirmenn, Beeilouer 5). | Vertieren,  sien Bahnhof. H UE  ERLE 010) m Eisder, a Bear ebrgr van, 39. Wael  SEEK Kadit, Mib|  em Bajuhot Green 2 | fad,  „Kaufe KEN  Haufe, Garn, Leinen, Serge, Ks7|  Planen, waren Bubioder | 7 | Garne jed, A: dir Eiufouer| I  Nät Stoffe ap x tui SR  jlitärtressen, abe Sime EEG eat, Nd Se u  Na GE abr | gige RE  „2, m 2 Treppen, 8 FER EMT 23, Miho, Bette yr Kadel, Deo | 7; Tiwandeden sede Ar:!|  D eanborn AGerftt.160-470, |Rocden 10396,  „ih Barafiin,,  Se EGLING m | Denaerit, geh EN EENEEN Dettungsbräh:e Tabel When | 717 18 99 Dieiweiß fowie| kauft gepen Lasse Bartel! | ümzice Malerartikel kes] fen Gebrüder Borowäli Gneisenau dort 2979).  Rodner, Lotbrinverstr. 64;  19018. * | B9iges zem Barten, DE iettriiä We. "aten Gabel m: Ea fenfabröuh, Wenbit, BirSte, 18. dern. EME Ger  R  ein oipen, WIES 1 Bard ite 0701 er, Haase Gitt, Reine Ditttene Een  Kel Es:  Bil. Sigewser Ailee 146. „ze Bbotoapbarat  W| beeren, taut Ei WEGE granerter Gee  M3 | Tüte 1890, Mord. 1000, | 27)  . -  „Beiisanien, |  el" Charfoten,  EM Dafaft „Rafel!  falten vad aal anctionnt gute Deiss Read, „Große ater Gir, 33,  "fe R, | EX  mot PEERIEST zan Ba]  faust bd4zahlend|  Dodie Gottes des tnft Liebi;  sr, 6 (Follen-|  GEBE amm |  Ne Betten, Bianiere; |) enzüge veibweisr. Petter Rieper eS dl HI ebe “ zugeben, Unkosten werden <neide! WE ee | berwüte.  Rechen tüfler Brandenb! tasche 31. Juli Juh. 80,00, |Erieß, vorz!10:i ehe 39, ee] eus MEI dent Buferfaei ebene en MER on ig, Ha | ilarie, Beichnums, Instas| orte 300 Rer] vm GEE aper |E Zhu eetür, 38. Morg | ifi wwatberte. 80: [vin Gmier E75, 5,  Leim, Franffurter Allee  ieimarke  jammiung, einzelne Mar»|  1133 veiwiges. dE 4 au 0 wear Eher fen deim  ondicheine  Boh 238 Kaelouf du. Alt-Moobit 61, Torweg,  „vy Zorlehen  MAber (nndendl-ibond), Tehalttzeisivnen, Wertpo, diere vorfp enfrei „gibt bmelistens Rüres  ang WE +0) 7 ei Be | Gelddorlehe Es  ews men b. hequemft. RE, pala, Moesefeiaät Ders  2s0 erbittet Ayfoct zom Feibte ieder, inet,  Einspänner- Fahren jährt eim, Reso ndenderter Ste.  Sofort  Gatd, jede Lanersache, enH|  S| Dertpapiere, Möbel] “Str. 24.  Se Ps  ite Berrenpaletts nepariert reinigt.  EE Ander wird del  Mana KI 57 Beidigbetn E  11. kinl vei 88; Erei  Litt, 1 END aper [entein nin Fuinetisr, verloren, Ses, Eprengesir 's | Belovng,  abzugeb. Goh: Tapezier, Ftisi, 34 5 Derkow, | Seis  Goldene  Des! (ähliches übernehmen, iSriften erbitte  1s447 UBeinoB Warne  Setehung 380 iW Spe Ber Dotidamer ir 30.  jucht, Dor Ankauf  Da EeTger Wige. GR Ren Aae Rhe, WERTE Da Weg. =| 0 Bi Mand  Ctoffe sowie große Vosten Femolitielat, „„|twechen tel Larfe, Reus|  Serien Eh jeet [Befanh mw BE |Temp*;bot, be Beete, | „ Beleitfoun  En 1040. " „Ssmite Shönbauier Str, 25, . PR DurREe Rehe  stove, vchr Shulhe.  ih zurüd. Eb.  emer Straße 1)  EIGEN  die Besei (4  eounes GE 19 Saug  Sidon, 80 (Rhe De Ge  . erfahrene  wut m  8 01m Utl. St  43, vorn |;  jeden, meiner Froal  enkon Untersachue jatrene dedamt dhe  eE "Ewe  Rüde Lehrier-  E08  tations-Sa.zen, Bests | Db Rentenemp!| DM a. u faint Ma 4.2 Aede eEtze  rancuevolle wurst Pedale Dre |vataufnotme, H! Boum Cbeüfeelt  Hebamme  |vertranen ivo dorfomm Fälle  Beeuh,  damn Uf el .;: 1,  eee gesät, . Gate: die  Rehtdausfunftei mohe" [9.4 ofen Byblifunis, Sprehalgivareuinahme, rut WW fauf. es. 1; tunden 9-8, Eonntagismpfohien, diffrete 1 Wei. 8, 10-4. Ueber 117 000 Ret-| se Sur? genlamben suchende! Wars  ep, ie  PIE  12  jeE, "3, Wider, Mitte "m. schezer Etedung, fah Wie K40 Jahrt, einfteber Ns, Ater:  .  '" Lebei  [Ell Ganten, ker... Witwer, teen BEE ID a wham 4 Bind, EN  Deimdgn hnfht deine eieat * Baen ede:  "Anhang, mE  mern, wd nes (2 A] EIE Än Zis R  „wos, ver  ebenfolär Of. „My  mengen 2, ehe gt 2177" Mitrinehl Marit Tigen zu vergeb, Off." „Dm. [er Wah8s "In, Betina bere m  Wer  Ei bei Rrofl, 8o'  va jeah Zelöitinierent.  Bebiv2n Bert 1 39 10021  für Schur:  > 1 Vabnfchrt. Moi muiem (Wbazefter, Bel  Bere Gen Arete nee CD 13207 "mnteineni, weh.  Botayotickaft  1,70 6; Heim,  eigeves,  14. Of. „Vm. 9787* Üsshein.  Johre, B-anntshait  SIE Einhyiraten  et wor.  m er ' Her" m er anfmenn  über 2 Kinder ing]  1172, wird «int, abzuben|  18 m. 14 Jahce, s662: neweß Grundsik "2 Sir  Handwerfer oder denfienb-'  meine Nichte, Witwe, ve  ater ven | 7  6 Deira uH! Jung, Heer, | Dawe, mit Dumdgen, eus  Na9, 4864 Ari erwin, fpE- 8975 in  * | Hamdwerter, Aebend, wi  jeymeister Müden ader  1. [79 ds“ Gerat, 1 angenehm, Tati We  effecten (zurüß) uöter oi, 57“ Un veinoFiliale  293s9 Wübeln-Fil. Netfölln Heimannp'o8 8, Heirat wünscht 27006 Mädthen, ereß, dunfel, 8 Jahre, wan Mie dein am n- Fil Lurms  A.  | einer fun was V rmboen fer- (Du  mochen.  , welches  iris Be henzente 8  „heirot, Wd „Or. 12"  eine:  jungen Dame, em tiobf. 11Mein-il. Oramenburge: vom Lande, mit ewo%Ner-  mögen Freindl, Anoobote 24 [ymt. „B.9. 132s8* Ullstein,  ve EE et Eper a = RE «lar, Boi |Be?eidiqung, die i vegen|wiri % . des Ebevear Säu!) 2e14n| Lembke, Cbdrlottenburg,  ie HE  Frou  Borten vowemertt fete en| Damen und Deren! 42 zes pd Beditzung: vemätdell de dee Wenge, mn. |erdelöre Sehen iH 1a Batomuis gan pute on Sher poena 1637 Reen  23 Jahr Murten Damen) (päterer mdgl; m feine  Zreundi Jahre fannt  [0 [5 du - |: V E [ y E 7 ' ! ! ! ; bert, zt Rieis Gerbe  |Beriin, Kunzeß“, ier verant Reiadolp, er MW  wan EE 7 SEE E  of. | [Doadtwdrzei Ude: Tmvoni|  purse WWarcdiet|  au, DRES aan] FN Rene vi  Meferialer Git. Ie.  .. Ge | fienwe aelahn, Winteler | vr  Bein) + datt + derdinands [2fee  sene, x u T IT  Met ;  Peidame: (M:  vert. Berliner, Eilboten-| Twitat, Unter den Linden!  suc! in Dauerstellun Ductruderei, Mi| 20.  zm fabrit 8 Wr fe a jvar  Bin ae Allee uv  TGelfeE m erfahren m fabeit 2 dum 1.  € je, wänsh: DENI  Einberufang verl. Pe rennl e . der H is CN  jüngere Damen, welhe  zWfige Leuk, überne  1  Ms ah  = Ofana Stellen Ni:  Die Srenen-Anaedote, die|Z bis mittags 4612. Uhr. in|“  oder dis %1 Uhr in um]  1 Wbeenten lung Int "M  Hansverwastung 8 07 Biu in 8 eder  aufgegeben werden, evg, scheinen nach Möaliebkeit | Phos  Für 'efortig, Anteil! Infor wir nachmittags 8 Uhr 1  4 BEEG je  halterische Urbeiten Luf  ne Ee Unpehelis 1s7 ait  die in alen Stadtteilen [22% rats ausataeben werde Außerdem find die bet  Ane ed Sude [eie  ». Kei au Reaerge Gir 68. uber  verl fa Eubhrue  EEE  Zengnidal shit und Gehelttansprüchen ee 1328" Aühelnhaus  Weindruckmaichsnens meister für Bunt und Mere| fanzil facht Lüdtte,  4riftlichen Offerten mich! Orieimal + Zeuanisst- dern mur Abschriften ders  et 18 verochen Martine|  ntenempfänge! Rentenempfänger Maschinenschreiberin|  fetben beizufügen, da wir| en, für Biedererlanzung € wa beineleoter Oriainal-|  ie pere Per. Gefen mb Beein 0 Charfaitenburs)|  pe echse 8 1. Jes Verkäuferin  zweit. 3 Ee für jof. und|  währ Nbernebmen.  Wir machen auch die entsprechenden  8 und eli, fefort pe  KEitlenwarte“ in den aroßen Anzeigen  a . Weld. EN (5  m Sauerei aun 1. 10.  Sanöreiniouna. Beugn, wird >xfußt. nöreinlauna, 4 |127)  fief erl, Fernen. Bebaute  jex [mit guten in verl  A | Mädven Ar Shia fuch  ER UM nN  ittler 97 Lohmublenstr. 02 zu ver-| msfunf? du < Ber-|  KINE Geiter a 2  Sensreiniorns (3:32 vas | MU HWEI KRIT  - Arbein DE T vaoeri' jur Möt/" Staus, Al  Steder Oe Basse,  rh OauEmeshen Forer ger Yeitunz „Germania“, Erras|  e* >» | großen Berliner Alti srüshaft wind ein mi  „„Jünoere, KM  dt anus Mübchen 1 EIIIE  zu boldigemAnzitt gesu Meldungen werftegt  lz, Berlin NB 5.  17m, Bruanenpind She.  Manier 1; Verfa, Friedricho| Obst,  IE jo). gefüht, Webung 10-12 m  ansprüche erb. ede Fr  „Docpef, zien  c Dftober 1018 zf.  zeit 814-4 Uhr,  au die Frantfarter Allgem, dettenkrohe" 6s05.  [Wg ff H. Berlins Tempel, 12  M. TE EE.10780  ofen. Dronientr. EIE  € 7 Berson |  für wt "1. We  = Fowmerlferrei x „Vea ele Ge bate, Genie eder Reer Deinanftr hon dn Amin ringer, Linfonstr. EIE hes,  I 0: Wee Heel Bufefze:  GEE DInG  ür Rent m Wan Dada: wh) Nobert Line |de  Paa  Mai nenbaueziebriing  jet, 180 eter x, Baperfa „EA-[Goeserfebeit,  delset-Wir-|  FERGIE we E22 Au  ür Renter, [bis 4. Mieisserei-Genesses y !m-S:olzetr. 16  ie 34, [Straße 262. u een EE  '„» Mevverinnen KEN 8: a  fir) er wädehen, fn | Rasehine reiben donn.  = on, wberiäif „Berl. vie Drepioo (9,  zum 1. unter |Lnnorcerbüre  EN 1a SE EEE u  ME TUDD Ei  eh Handyäherinuen 1. Herren«  . eie Sir, "< Sienverinnen, X SE En EEE  dau. Def NEE Ny  I aehe zin AUEN Ew Webel erl ear Einn  wäsgheret Drocfe, Reiser inelugusia-Aeet  "CHES D venten lang:  "2 RETTE  EIE Beit  | Bethe  GERE  de  Bewinnet wS  zer dem Hause van Leas,  inv Vamp ere M  use, verlangt ep R etlangt Beih  a. | Bettlebswerksiolt, Weier Adee 8. Febritgeb, |“ Lreppen.  Oweinadel-Züterlnren  8 vertan (ach  verlangen Modehäuser, BeIevue  Drew m „Blaut, Sede; he  Näherin, anf, ehe fes Bbhr  TE iewnenieh. 31  ? En  auf Rbfe vet  1. Zi  % Saseinentnonin 1s8  „TLD und Kuehlise ver!  Dasenfuh, Beteranenftr, 11.  Stoienladrit Gerling. Ie: eenma  orn, ese.  ee verseft Movenber  wl, Straße 21, 17 Treppen  Gille: «rveltern A |aa 3 Leu Bez  straße  Biusenarbeiterinnen  Adam u heb  " Biene auf Beiibetnen, | ade | fat Obers M 18, 11.  auf gettehren Bertha | efernbberin sucht  Freislehen u, Breiß, „Ne sgrafenste: 8,  Conze >  Eitel Magni en.  Koantaigfeder, Nacoty, "reh Franffurter| Au  Mun, vi dtenbern, Biname  wn  KinfGeorgentirir., | = Schriftieerin, ungs MN den m ue  ns Erlernung  nrg Kk  nlon-rlnb, Kantstraße 8,  Gertrauden- | | ire  ein gef. Moien:  auf By KER verl,  1. 26, Brust wera00 [grderboalebrit, Kangol  Uufferzigerin  Zeter 8  34. den 22Jen Dati Getnd,| Wals Pepitnotor Co. Bore) Ih  in Jerusale-| 9; ater  jm. A |vendzäherin verl, sofort Conrad Tat mäntel. ofrt Conrad Tot |mänte  7 1 Bogensängerin verlangt eindrngzzel Behr. Haris  eite, M1, Aufgeng 6. eiterinnen in Jabrebe| ed | 2eltung, Lebevamen ae'wht.  ' Ebneter, Beudte  |. | und MisäTnenmeißer öf.  var Bykorbeiterin  fulernen. Vorihelm  Fiume, Getein- en]  eambert, Febeitt Alerandeines liche  4. ER mt m 0m Ea wlEE Junge. x En jan EEE vem Än Rädeien 3 Fropfsrtiertn | aguige  Dieinaden | rank Tnltender  [LEE Kaun) IEE 2 mn 7 warten  eser [ERB nE ; um 43. Denper, Auiipaaferpe  ti ware Bod Bader: ay ve kul  (eu, "eiuer, M, am  gw  ea EEE  Eee Db Re Entree Ne a) - * Aufwärtert : EEE ee ve WR RN me Eden On 17 ieri, | iu iim eln. et d j zwonjahzit | Rr Bega vel. Rewe [ shit, "pin 0. Ebi. „ie versen etw 1 4.2 | [erf MB |ersroßt 5. a AN tertbur em x Pam | maden, 1213er Beschätit- Anw, Zedetfenz CN, m wm BEIER NE kati Bil . Aen is: R Em ei . 13 Bree „Opfern Jeden üben we Gn | Bebe 8, IE fier vr Ee Boel pafind, Mariet, [bat ie EÖE EE MEC „a Be eee Bihe 13, 110 pt u ue nl Rnd a |(esterin fü nud in 7 Miniman; . IN UMM] EIL: [9 Kurse aa agen felt wäge |S, BeutmBen Dort | zamfel  Eobzunity, Ede  ein. Und nF Bees GIE 16  Ee:  Dea |. | Delger, Dein NE Stel Gas? oem 0  Beier fe Miehe m  brliße  BD WAFWO FREIGE EU  74 gere Morgentau Eiger x " v ers 3.  1 20 em Behre nar! Bei ee EEN EIE euter H ME ie. 5000  tn perla ge gelder | borloitenbung, Berlin EHT „ | iäwarre, obe, Eat  vie Ee xa  [arbeite nen EZ [5 ZEs Bargudellen don 8 | Dus Wort für Stelen» 37 ther; | Nähienstrahe suchende (nicht Ver-| Möbliertes nm „| arbeitgigt mittler) nur 15 Vf. Bimmer fel 8 vem mi  u Ee Er a j.. Fe EE imi Zeitungö:04ren sofort der-| (ierhmen, 3 18 kan  DEERE PRE “c. WE SIE)  EUGEN  Kut; ve er L K Steine. Öteberom, Des ud me IHN wogen [m Ei: Ii? EE EE 3.00) EE R (ms (Bam ie Bre 1.  [BesHäftigung. KleideroBer«| 4 |we:tungt-Geieninlt, Bem] mandenten te 5-81, Schuß  tr, 85! Morte, 45, eder |Shentewin in Hem  |Burgsie, 31, melder Deviston Uebe mei eten, A | Bünder teiie wird, fet ee „a Zeule für "intern - Oktordume| B:1fah). eu 8 *Berfnelt,  wa.den verl. und safort [gesell "mo? G, m. d. H-/  ohm, ab 6 Uhr arsucht. Heämann-User 6,  tüyestellt, Unstein«Fltials Berlin. üs - E08 u Ende, = Deri zuge Maschinist '* Ar Bu Rl Reniname Gir. At „Boe | 20 uit wie wer 21 S Mati Boe ? ke 40, Betpunen wogen [eng R eie in Ee ve et. . tarfiewic, rbeiterinn * Witwe je. ve - | fochte, 63: tete Fut Foot dar feen br Delenfängt (ENG afeötefte, we |= 1 Vretangent au bes Boten rauen „x UB Baas de Betr öl: zit. Den Riad |» EE vn Meilier dingen. fann, auh Bote 7 " Mhur, Berlin N., [eintierstall paraet NER 1, Mert Werlehet SEEG Sin KE faher Bleinaier : zi ! dur ips je EIN Ködin 12 wn „pl | m (ai iE “ entfer Stüf Knaben, N en, 17--48,) ;. Dae wriedeibegen M, | an erheb, Garhalt eu € str. [eden Ker E en 5 FF ] au ] TIE PerSEN Ver - PEE 2 EI. BEE na Iaeft 9. (u20, Vosnlaggziste. 18. t Kräftiges ums Br NEE Ürlegertrn | | Schulmädchen ver!. Drogorte| Unte! Gi ne a“ troll, Cy od. EH |. % Seyt, Vortierselle,| 4 Reinmochefrau, ne | ester j & WEED BES mg tt Bi de a EN Sage ear an wie NEE j "irbelierl EE ein abn eS Gir Ehen. | 200: . 197. verl. Deaijder Bonere| 3 j geaha e Fcder jap 27 eu . NEL ; . ZH Midi re dane ! erich 34 eitere aa 23 ages Sbabameg Zhu 4 9 ehe 84,  mannpie xl, Fabrik, Anklamer. 38 frauen vorl. so ! DEE 1247 Gini M dl Kräftige A) = Wanaes DEG: y ELE heim Brune lie | MERE UEN : C = | i. Arbeiterinnen | 7ö ei ür UE Ba Eltenad. en wan Face 20 j | tir 8a Sahle, Beerien Bett ga SEN m Beri | Bitetwargs, Fecitoas| € tn. Piabarbei ien sucht < und Sonntags in den| j 236. WE kn T Abert Anzeigen "er h (es Bange FRABS.. 5 DETE *Aubeit! 1 Fra erfpegen, Erorvesundt, Reus : „Vermietungen“. | 102) in land eie Gaue Ee Ran - 4! Eg ed er fig Mie 4 Weseest. 68, 300 j 7 Wien eafbegt et Mpgihefer Dortmunder 7 CI DEN Cvchnunven ) ve REMO Ee Den Tauentien “4 Bilzen dn) Gortenhauf » SEiwobnungen, VW Bart erlnnen b 1.10. oder jeah 85) w fort 4.91. Bele de ee Beelen Bebi w in der Felt von 1112 18 zy: Rübe Berlins fof, 861, Eid: anis "38118 38 Ee derltt -8.-E . en 8a). Bube 4. vem, m Kamin für Berigtung CI |: in 8, "Eozinhitit| Zo Sortieren 1 verlangt. | Shod, Nitterir, DS, em ei Bimmer-Wohnzng mit Dad, [W10E022N Sei Bietaner 5 Wün dd Bi EE M denorf,| HimwerWobntag mie Bad Geir v et Ei 307 I i fr FAS abet a DI der Zehe erlangt „Zepbichstopser N üben 6 x| ZietiorSmid Geng | „„Anfwärterl PTEILITN Fn eber ED [2 Berpteigee Beigerbeh Feen Febntelg "abet gesicht. "Seo |jaubere; verg DR . art. Song, | fal Tem I AEBI EHE HNTEN: MNitteldeutsche Bodankre zu Greiz. Bu Bento, dei €. Zug Eedertja hre amm Montag, den | (53er Fenster „| Gevamthetrag der f 8) Nyvothokenptandbrlete . . M. 47808000 > N B rer Oe RaR EI ET zd ita 7. uad Semadat | GERE 1 WEÄRO nt Han ela Huch | 2 Bait ihn: 2 = . FRN GEIER den Jn lrt ver Scl ME M Ia anten: 7 mrn | | PEN R ENIE NEINGEEG Een WuerSiefen pipe fai NÜStarien an don weren Ee warh Grone IGE] ; UEG IN 8 aten Wd Sieg ERURSfer ds BR GE a es 8 68 Mauersteine la WEHT ? Eds arten für werdende Bü hemd Fehgefehien Gamen mire deze, uod Halbe Steine, rom s En Ble SGN Sein ge tt R Em HIE Ig vi ga Maltas Keim Eapeada || „AaO eS -- - ( BER 1 Bifi eien Eiamnildet wenden Big Raben an Sa EN a peer gedoreden Andern werden || GOHD, Kretschmer, Was muss der Mann a Raatz R WEN en Naam Id 120 BE GEES en adern m 4. Girl lehts Va Waag Ed vor der Ehe von ; EE eit 38. Sfr m, Vie in den " . EUR EE HECHT ee ete Baen. je ein. Dfänd. Malgeshroht zugewiesen Die Bi ia Wige wi END einem GaSttrungt Rnbpäle der BeougöfSeine erfolgt Jufammen mit der Kageie der da E: zu E e M EE me des „akt: zd „Beeten wg | Bertin, des 1, Taguk mn. DrahtsSeil| 3 EBERLE Rä enpfeg IE0 | ? ] vA unt je. ten hams der Aöniglihen Haupt- und Residenzstadt. für Blitzableiter u. vervinkten || -- 85. Ts 4. = Veber die Licb« ie Bey iletarien für September 1018 werden in den zur Fett-| Dus: woven vo Läedo R fR EEN m 0 238sed 20 ei FEELING mdb as  eas = eriehun 0 Frau begehatten vein? Wie a Madchen kennen? alle wiebtigen Fragen des Krit 'r Montage-Lot! ea den nd öffen Pele der Mana Zela Manno. M. Kgl. Gywunstatiehrer in 0... Biaiten Tägen babe Inh I7x Bach geferen vadis ark vas Werk iat gelötrolt und in Geveitzleben,  abzugeben H. Barih, Berlin Witbelmeberg  Bollmilchlarten haben die Septemberlarten bis  en En bem Sieinhändler  rand dieser Neuenmeldung erfolgende Belie At vom BW. August bis 30. September 1918, so daß alss  7 gänse m "Ehtenf des B- Angest ihr Ende|  ereicht“ am M. dis 31. August d. Jab dar! Volg mar  Biejentgpe Fanden verabforgt werden, die sich außer dureh die  vokmill je Septembervollmilforte ausweise!  eine Hague eber feine Erpe  I hmenge ür di  . weiter im denjenigen Gesten I. vie Mils eh,  | adf den  erfarte aufgedrudt,  be farten verabfolgt Dd, DIE ba  öl rei  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Grö,=te Rüteksiebt.  Bir kaufen gebrauchten  Bindfaden  Einzeine ; werden bereitwiliigst abnegeben.  Liefere auch nach auswärts.  mücnenge au! d Tauntgegeben. werden.  nd naler Weine awo Y Habo 10h 670t darch Ihre liebt  EE EEE: Gat die Kontrollobsnitte abguscneiden, den [“ nE Mn ER Undefn eis an < Solos Auftakt unge Klarheit gewe Bn Die a gf epa Ewan M. Löndwehr, Pas M AM Parr M aM Lerizottat. nit 0 zem DB. Enga de 3. del der ei Müllarstr. 7, 1, War ingplatz. * Das goldene Buch des Weibes. Bein 0600 Berl er en oba:  Das Ebe- Miehe.  BIETIIG Unbedingt am. 20. Enge de „Merit dicse von den Händlerx nicht in in Gwahrjam zes nommen werden, sondern lieiben in den Händen der Miichkorien Der hie pi hat!  x= ux wwe | HBrrenzimmer, 3 An Mes EptSian ehtertaen und ar I9 I ahmen, racken Bbbvienmue| ' GU eiheile Seoiüerlin (Milch). Wal R Mn Kltawnn iu ERLE 0is [EE aadee I Dod KE!  18 M, 3,- geheftet,  Orsenia-Verlag, Oranienburg M. Postzehoexkonte Berlin 20067  