il Af zu jl  H [ 3 L H si  ir j jj 1 140]  j x |  Behandlung  eine militärifche Intervention im Osten wandte Aich Doyd Georye entschieden. Diese würde unge- Heuve Kosten verurfachen, und fo seh: er über die bofschowiftischen ehren entseht sei, würde er doch lieber Nußlond den Bolschewisten überlassen, bis es seföst ein?Bho, was der Boischewiomus an- richtet, als daß er evlebs, daß England bankerott wevde. Die Politik Englands müßte sein, zur Errichtung einer allgemeinen annehmbaren Re- Fovung beizutragen, die man als vusstsche Re» Fievung anerkennen könnte. Der Boksch» 9ismus schwinde infolge des unbarmherzigen wirtschaft» Tichen Druckes rasch dahin und breche zufammen. Wenn die Zeiten wieder normal seien, sei es Zeit, in Rußland Frieden zu stiften.  Nun erst wandte sich Lloyd Grorge den all- Mmeinen Friedensbodingungen zu. Voran siellte er die Erkiärung, < Vertreter der Großmäch! Feien 7 einem vollsiondigen Einvernehmen über die 9 en grundie den Fragen bezüglich des Fviede1.5 mit Dout, „and gekommen. doch lehnte er es ab, vom Inhait dieses Friedensvertrozes was zu verraten, Dann sagte er, die Etrzit- kräfte Deutschlands würden zu einem Heere  1 „Fr n in  |  ?  ih jp 444  Piret 7  „. ft 1  TT Ih HUE 19 308 telt  fj |  ij |  E ?  1! 10 si ;  TEEN fin FRI 11410  . | ji  " ML aff etflil  8 ? Z  Unerträglich aber wäre ein einseitiges dauerndes Vosehungstecbt Frankreichs bezüglich der Brüen- köpfe und Eisenbahnfnoteupundte der Rheinlande. Die deutsche Regierung dalte jedenfalls an der Notwendigkeit fost, daß mit Abschluß des Friedens der Grund für die Belahung deulschen Gebietes durch feindliche Truppen wegtiele.  In acht Tagen wird das streng behütete Ge- Heimnis des Friedenevsettapes geküftet jein, zur mindest für die deutsche Rogierung. Sie muß darauf gefaßt sein, daß der „strenge“ Frieden ihr vieles zurauten wird, was vielleieht '''r nach Inzeren Känrpien angenommen werden kann. Un- eitdägliches aber kann und wird dos deutsche Volk nicht tragen. Das muß sie wissen und dano muß fte auch handeln, um.  Leinerk -- Friedensdelegierter,  An Stolle des Gesandten Müller.  An die Sielie des Gesandten in Bern, Dr. Adoif Müller, tritt in das führende Sechs männer-ZRollegium unserer Friedensdelegation der Prüsidont der preußischen Landeover/amm- lung Leinert. Dr. Adolf Müller ist durch Krandhoit verhindert, die ihm in Paris zuge- dacht» Aufgabe zu erfüllen.  *  Die deutsche Friedenadelegation wird am Abend des 35. April in Versailles eintres- fen. Die offizielle Einladung ist indessan noch nicht erfolgt.  Die Studt wurde in vergangner Nacht zwischen zwölf und ein Uhr beseßt. Das  räside:x über das Gebiet des  ganzen Freistaates Braunschweig den Beloge-  verhängt und ein außerordent-  habe. Wer mit  werde, werde nach riegsrecht  Dm Auf dem Sslosse, dem wein  | ose, ,  Winisterium, den Kasernen usw. weht jeßt  an Stelle der roten Fahne die sHwarz-weiß- ote  Fentilhe 23:3 GARE ms Bewe  edände habea Fa angelegt. Fost  9813 Brause fich in freudiger Er-  (8s7 Honaten betenden Fomminfniehen Or.  ' mnisWischen Ge waltherrschaft erhofft wird.  Jas Ende des Generaistreiks. Keine Bezahlung der Streiktage.  Lelegr. wuseres Korrespondenten.  Braunschweig, 17. April.  Alen Bemühnngen der in rufftschem Solde stehenden kommunistischen Drahtzieher entgegen ist der Generalstreik der Arbeiter nach achte tägiger Dauer zusammengebrochen. Der Ab- wohrstreik der Bürger und Beamten wurde des- halb ebenfalls eingefteltt,  Ein großer Tei! der Beainten, Bürger, Ge- sehäitsleute und Arbeiter hat die Arbeit bereits wieder ausgenommen. Die Zeitungen und die Etragenbahnen byfinden sich wieder im Dienste der Allgemeinheit. Auch die Post- und Eisen- bahnbeamter, haben den Dienst wieder . muß nfreiwillig voc) ac apt Länger reifen muß unfreiwillig noh ac € länger streiten. Da die verblendeten Arbeiter der Aufforderung der Unternehmer, die Arbeit bis zum 14. April aufzunehmen, niht no>gekommen find, halten die Unternehmer izre Becriebe bis zum 28, April  Kössen. Die Keimilihgn und unfreiwilligen  veiktage werden der: Arbeitern viccht geht. ü  Heute mittag hat General Märker folgen» ven Befehl vekonntgegoben:  „1. Im Einvernehmen mit der Reichoregie- rung wird die Bevölkerung entwoffnet vach Maß. gabe meines noch zu veröffentlichenden Besehls,  2. Die bostehende Volksmarinedivision und Voikswehr werden avfgelöft. Die bisherigen Angehörigen dieser Verbände, die nicht die braunschweigische Stoatsongehörigkeit besigen, werden abgeschoben. An Stelle der aufyelösten Verbände treten neue Formationen nach meiner Anweisung.  Die bisherige Regierung in Braunschweig seße ic ab. Eine neue Regierung entsprechend der Zufammenseßung der Landesversemmlung  Duet 24,2  eee Ne 181; votimert-  SEIEN [Ei  io m itiang angemesten  0“ EIER | 22. Jahrg.  richte ich ein, Den Braunschweiger Arbeiterraß löse ich auf. Der Expräfident Me r ges und die kommunistischen 20/?skommissare Oertex, E>hart und der frühete Vorschende des A- und S.-Rates Hufar Sch liß eus Berlin wer- den in Schußha ft genommen, bis über die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens und den Erlaß eines gerichtlichen Hoftbefehls gegen diese Personen entschieden ist. Soweit die ge- sehlihen Vorausseßungen vorliegen und die Umstände es erfordern, wird gezen ader- Pero sonen in gleicher Woise verfahren.  Bom Leiden der Belt.  | nicht olles geschrieben worden vom Leiden der elt.  Ahnung dessen veikommen der cinzelne und die Gesamie Seid zu tragen haben?  Über Ke Grenzen  schweifen lassen, wo Weg dureß Milii2 RK  dor Seite des Sit»  die unter dem Leid der lehtew  fürf Johre schier ;:"ammenzubredhen vermetnen. Die relig'"s Gelnnten glauben, deß das Les-  den der Welt von der Erösände stamme. Es  liege im Wosen der Mersch  das Gude nicht wolle 0?  tat verfalle, deren Folge das 9e' ftlosen Lehre ist dona der Gl; die Ex- ure den "reuzestod ines Gottorsandten "Veroestellst. Der Kaf ist der Geo denkiog des dedeutnngsvelisten Märtyrertums der Weltgeichicht* geworden. Ein Biayn wit der groden Lieb? Stevben den Flach der Erb Leiden Seeie beenze! chtung will es  Kulturfomof zu 1 kommen, alle "Gei haben mehr dnzu di Scharen gegeneine  Karsreitogowartyr: und das Le: e, aber ha: es u zige Weg zur Erlöfung für die Mensüheit ist, :-d daß es feinen andern gibt. Der vor bold 2099 Jahren am Kreuze starb, war ein Bekenner, und jo wenig die Menschen selbst den Mut zum Breanen Haben, so tief lebt in i! die Ur daß nar im Dienste ein haftigkeit dem Leiden der “eit ei . werden kann, halb begeh? die Kultu  5 ein Tog fillen Gede! kens bis zur heutigen Stunde. Es gibt ke) Erbsünde, es sei denn, daß Lüge und F Heit unausrottbar in der Natnr des Menschen begründet find. Denn diese beiden und diese allein find die Ursachen des Leidens der Weii.  Freilich follte sich in das stile Eedenten an jenes ehrlicje Sterven auch ein gutes S!1E Scham mischen. Die Einen lügen, andere sind zu feige, der Lüge, entgegenzuträlen und Dielen gilt es gar als ein Gewinn, M vollen fchmeicheknde Lehren, so fal'ch sie jein mögen, einzusaugen. Die kleine Gruppe der Wagrheits- kämpfer =- man nenn sie auc) „W“ eitsfang« tiker“ => macht sich lästig und unt em; ver» folgt man sie nicht gar, so weist man sie hochmütig ab als Leute, die nicht in. die passen, gleich als wenn die Weit von der Liga  gewußt und es ist ihnen tausendmal bis ins Rleinste Hargelegt worden, == aber es war ihnen bequemer, diese Wahrheit nicht zu hören, denn die falschen ten waren die Herren DE Wet, ai edes 15 Et Suri FIU, HI «anzulegen. So gewann die Lüge alle Macht zur verderbenden Tat, aber nicht die falschen Pro» pheten sind die eiazig Ehuldigen, sondern auch diejenigen find schuldig, die aus Feigheit ihnen Gehör schenkten. Wer wiscatih oder leicht- fertig die Lüge als hrliche Ware in Kanf nimmt, ist nichts anderes als der Hehler des Stehlers.  Eo kam das Unheil. Und nochdem der erste des furchtbaren Welterdramas seinem Ende nahe geführt ist, erneut sich auf andere Art das Leidea der Welt, weil es wicderum an Mut und Sntmatninsrenbigfelt für die Wahrheit fhelt. Wiederum möchte jeder das hören, was seinem Ohre bequem eingeht. Daß die folschen  Propheten fich der Schuld en:sagen möchten, ist om Ende bogreiflich, aber vie Millionen- gemeinden, die ihnen wider besseres Wissen Ge- folgschaft geleistet haben, sollteg jeht wenigstens den Mut haben, ihre Mitschuld zu bekennen, nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Weit. Etatt dessen berrscht der Geist wildester  Roserei, kein Wiederaufbau, sondern Selbst- vernichtung, kein ehrliches Streben noh Wahr- Heit, 1 blinde Ergebung in die utopischen  Träume, die den Menschen, wenn sie felt find, wah!gefelten.  verzwei« Auch hier wieder find die falschen Brophoten am Werke und ihnen  fo Geso!gschaft gz leistet 'Ien Propheten von 1914. Wohl 'deß Die Dinge so, wie sie be- trieben werden, Unheil bringen, aber sie lassen Aich Heber im Strom der Lüge dem Abgrund zutreiben, daß sie gegen den Strom an- kämpfen, Eicher ij eine Weltordnung, die zu einm Krioge wie diesen fühcte, nicht bleiben darf, wie sie war, sendern von Grund auf umzestoltet werd zerstören urd 2mgestalten ist zweier'ei. ist ouchh, daß vielza die Erkenntnis dafür gepeben At, aber fehlt es ihnen an dem Mut zum Be- kenntnis, dann wird das Leiden der Welt seinen weiteren und ne< schte>!iheren Gang nehmen, denn solange die Jeigheit und Echeu ver der Wehrheit regieren, regiert auc) die Erb fünde mit al'en ihren bösen Folgen.  Die alten Gewoltheber sind gestürzt. Jeder» mann hat das Necht, frei seiner Ueberzeugung zu leben, sofern er sich nicht dur eigenes Wollen mnoue Gewalthaber seht, die ihm das Recht zauben. Zur Wehrung der jung gewonnenen  zeihelt gehört nichis als Mut und uner»  liehe Liebe zur Wahrheit. Dis Zukunft  In Herrn Bredwers engem „Bergangenheits» Fabineit*, wie er in guten Zeiten seinen An» tiquitätenloden nennt, war es ö0 und leer, Nur S7 mit zerbrochenen Vorderfüßen route geheimaidvoll in der Ede, Professor Ricpprd staad im Dämmerlicht vor der Sphinz; es kam ihm vor, als ginge ein ört» Ape. Beugen von ihr H die Sphing ab!aufen,  werde Ihnen zedaen sagte ex plößlich ein wenig gönner-  ai die gehört mir nicht mehr, Herr Pro- .  In diesem Augerblikk ging auf der Stroßt das“ Licht einer vis  mn der Tempelvilla Viktor!“ "Eine schr große, flanke Feouengestalt trat Hervor und neigte leicht den edelgeformten Kopf mit dem flammend roten Haar. Sie besproch noch mit dem Händler, wann er die Ephinz liefern olle, und ging. Es + ei daß sie zugleich mit Professor Richards den  verließ; Gemeinsam die notdürftig erleuchtete Efrabe bia uf. Ex sand erst nicht den Mut, ein Gespräch anzuknitpfen, fragte dann aber hastig: „ „Sie interessieren sich gleichsalis für Alter- tümer?  +34," niete sie lebhaft. „Durch jahrelan, in der Welt =-' Uebe ih eigent  die [7 IE eins poeis Batter gewerbs, 1 maden. Hungenleidens  Hres ortschreiteaden wegen, jahrelang in Kairo." da können Sie si diese höhre und  gerfohene Ephing feu Susi pen S Gefize nämlich die 20% Ephinzg der Welt.  0.  zaErmn 3 38 TREE BEE EE 3 T ß  iii 7 j I rF  SZ  für Bayern.  Württemverg au der Bayerufront, = Unterstützung durch das Reich, Telegn. unseres Korreipondeaten.  Bamberg, 17. April. Ministerpräsident H 0 ff m al und der Mi- litärminister Schneppen sowie der Vollzugocus schuß des FIIR en Neu- ner veröffenklichen «inen Aufruf, der in ganz Bayern verbreitet werden wit:  ! Landslexte! In Mitneken rast der russische Serror, entsefielt von iandsremden Elementen. Diese SchmoH Bai ers dar keinen nug keine Stunde weiter bestehen. Hier-  müssen alle Bayern helfen ohne Uniti)  et is auf unsere Seite e getreten und stehen be- 5 an der Front. das Reich gewährt Unterstühnung, wenn Wis Feben bedürfen 0“ Männer der bayerischen Berne, des bayertf Lochl: (im Zan es ai em eus sommet euch wort Waffen und Zhen R Gone und wählt Care se meiden tele- 6 vd. 288... ap 3 Mui di uheim und Vasson. xt sammeln sich die Brigaden. Von dort haltet Ihr die Vormarschr &tung uno Wassen,  Euer Erkenrungszeihen. Die Bahn befördert Euch zu den Sammelpunkten. München ruft um ilfe) Auf! Iretet alle an! Sofort! Die ünchener Schmach muß versHwinden: das ist bayerische Ezrenpflicht!“ Die württembecgischen Truppen, von denen in diesem Aufruf die Nede ist, haben in Stärke 9600 Mann Augsburg in der Richtung f MünHen schon passiert. Pon einem aus Mitnchen zurüßkgekehrten Augsbuerper wird mit- geteilt, daß in Münten Sturm geläutet wurde, ais es hieß, die Weiss Garde sei im Anmarsch, ei Pasing und an ber ganzen nördlichen Peripherie der St2dt sind Shäßengräven und Drahtverhaue angelegt.  Die ersten Kämpfe.  Telegr. unfercs Korrespondenten. Nürnberg, 17. April.  Zn der lezten Nacht ist es vor München be- reits zu einem erften Zufanmenstoß zwischen Spartakisten und vorgeschobenen Reglerungs- truppen gekommen,  Der den Angriff gegen München leitende Hoverische General hat den Auftrag, sämtliche Müncener Macßthaber in die Hände der Re- gierung zu bringen und das Standrecht über München zu verhängen. Die Wurteilung der Kommunisten, die mit Waffen in der Hand Widerstand leisien, exfolgt sdandrechtlich.  Das Geschenk eines mir befceundet gewo1 Aegypters, der sie angeblich auf dem großen Pyra- midenfeld bei Giseh gefunden hat. n glaube ich freivich nieht, G!eichoiel, sie R „inzig in ihrer sie Fravermund. die |könsten eten Brauen und dazu edschreenden Teufels...“ „3 möcte sie Fe weh "ehen," ränschte er un- bedacht. Pause entstand. Ihr rätselhafter Bli Sher euf seinem Gesicht. Die liegbraunen Augen, aus denen es wie verfenktes Gold ams- leuchten konniz, glänzten avs dem sehr weißen scchhmal2n Gesicht. zWnn ER zu eim Atstüoikein iu. zie  fünf bin id für Eie zu .. Wie oft Hatte sich seither diese Stunde wiederholt. Margot Alten, die Dreißigjährige, war wieder ganz jung und heiß geworden und zum Weibe erwacht. Heute hatte es fich zwischen  ihnen entschieden.  „Du... mein Glüd... meine Sphinz.* jnuchzte der Mann und hielt 12 f+st am Herzen. Sie lag ganz sil mit fest geschlossenen Augen in seinen Armen.  wei Dir," EIS BIEN: ic<.. 5s9/66 Nest WAppinneis JeN wn: deem  „Ein Menich ohne Geheimnisse ift ein EiWs Oias, aber kein Cdelstein," mode R aus seinen Trmen fte Der fis feindlich. In ihm aber erwachte die bisher zurückge" drängte Eifersucht auf vergangene Tope. „Erzähle mir etwas von Dit,“ siehte er an  eren tat ex das, Margot?"  . das weiß ic nict! Dielleicht aß Mm . Denn er war über die Mohen geizig. Melteicht ärgerte er sich auc an meinem bren- nend voten Haar. Denn abergiäubisch war er  drängte er.  Politische Streits.  Der gegenwärtige Vorsizende der Fopia!d-wokvatischen Partei, Hermann Müller, veröffentlicht in dem wissen» sehaftiehen Orgen dar Partei Die Neus Deit einen Luffoy über die Beteiligung an politischen Streiks. Er führt de- ein aus:  Im politischen Streik steht nicht der Arbeiter neben dem Arbeiter, sondern der Paxrteimann neben dem Parteimann. Er hat fich dem- SPShend auch lediglich zu fragen: Wie stellt  fich meine Partei zu den in dem Streik auf- geworfenen Fragen? Und danach, ganz allein danach hat er jein Verhalten einzurichten. Der Grundsad der allgemeinen Urbeitersolidarität scheidet also hier aus, Es kommt nur die Partei“ solidarität in Betracht. Der Etreikbrecher im Wirtschaftokampf ist ein Verräter der Arbeiter- sache, der Streikende bei politis&en Streiks ist, wenn diefer sich gegen seine eigene Partei rich- tet, ein Verräter an dieser seiner eigenen Par- iner Mehrheitssozialisten haben fich denn auch in dem leßten Generalstreik nicht mit Ruhm bede>t. Ihr Arsehen innerhalb der Paztei ist beträchtlich gesunken,  Dem kann auc) nicht entgegengehalten wer- deu, daß fo. in dem einen oder anderen großen ein der Minderheit waren und fich als Ix Deinokraten der Mehrheit zu fügen hatten. Die Frage, ob ich als Politiker eine Demon- ftration mitzumachen habe, die fich gegen meine eigene Partei richtet, überlasse ich überhaupt micht der Abstimmung meiner politischen Gegner. Hier kommt die Mehrheit niht in Frage, Das Heitimme ich selbst, und das habe iH auch rüc- haltlos zu erklären. Hier gibt es kein Ueber enlassen. Jede Abstimmung ist daher über- flüssig. Wer fich an einer jolhen Demonstration beteiligen will, joll es tun, wenn ihn seine po!i- tische Ueberzeugung dazu drängt. Wer anderer Meinung ist, soll arbeiten.  Auch einige ondere Fragen sind noch ins Auge za fassen. Vor allem ist zu prüfen, ob politische Streiks heute überhaupt noch eine Be- rechtigung haben. Solange in einem Staat eine Minorität herrscht, die die Arbeiter unterdrückt, ist die Verweigerung der Arbeit eine ganz 76» türliche Wolse der Unterdrückten. Jusofern haden die deutschen Arbeiter in der Zeit vor dem Krieg mandes unterlassen, was sie vielleicht getan Hätten, wean die Verhättnisse in ihrer Gesamt- Zeit es zugelassen hätten. Diese Hemmungen sind jeht gefaslen, und nun wacsen die politischen Etreits wie Pilze aus der Erde. In dieser Er- sebeinung ligt jedoch keineswegs ihre Rechtferti- gung. Man holt nicht nach, was man versäumt hat, wenn mea es zu einer Zeit tut, wo es über-  it. Auch hier zeigt sich wieder, daß sic  noch nicht auf die neuen Verhältnisse  engetelt haben. Wir haben jezt das freieste Bohireät 0uf der Welt, und olle unfere poli- [Hen Vertretungen sind ed Grund dieses Wahl- Wid „worden. Dodurch find wir zum demokratischsten Volk der Welt Die jehigen Etreits zeigen aber, daß wir deshals nos nicht zum demotratischsten Volk der Welt geworden sind, sondern daß die breiten Massen des Volkes die elementarsten Grundsäße der De- mofrotie noch niht in FleisH& und Blut überge- Sie beweisen vielmehr, daß Min-  darauf, also durch das Gestrüpp auf "dem schnellsten Wege zur Stadt gelaufen „Du nonniest diese Stadt Halle, nicht >  Margot 7“ „So... tet ich das? IH weiß nicht. - vw  es war also die alt? feine Studentenstadt.  lief zu einem Mensa, der eisem 5a gli!  lic) -- weil körperlich sieh irgendwo wehnte. Dex Zuscll hatte mit Betanzticheft vor einem Ichr (vn vermittelt. Ich erzählte  %r mancherlei und da bot sie mir denn ihre Hilfsbereiticheft für alle Fälle on. =- Du weißt ihren Nemen. Es wer even dos gute reiche Fräulein Werner, mit der ich seither gereist bin und die mix die Tempelvilla und noc< vieles andere hinterließ...  „Und Di hast nie.. Matin gelicht?“  „Nein,“ sogte sie fest und Aar.  Und das glaubte er ihr. Denn sie war scheu und unverührt wie ein Kind. Wieder riß er sie in „> umd küßte sie. +... ic möchte Dir beichten,“ bat er in deff Ernst. „Lehne es nicht wieder ab. 5< muß es tun. Es quält mi unsagöarl"  „IH vertraue Dir,“ fagte sie schlicht.  „Irohdem kann ich nicht anders. Eine Schuld .. nun ja.. meinetwegen auch keine. Du scüst dar- Über entscheiden. Es muß etwas Böse38 daran hasten. Seitdem Du mein Leben in der Hand hältst, plagt es mich wieder unsagbar. == Höre aljo, Ich muß weit zurückgreifen. Volle drei» zehn Jahre. Es war nach einer Säbelmensur, die ich als Beauftragter der Heidelberger Sachsen: mit dem ersten Charqierten der Normannia-Halle auf dem Fechtbeden der Weinderge ausgetrogen bette. Abends macie iH mich von der instigen Gefell- schaft frei, Mein Kopf war schwer von der Nach“ mittagökneipe = stil und dunkel der warme Eommerobend .. und .. ein junges, süßes, ver» ängstigtes Seschöpschen lief mir just in den Weg. . I< habe sie über die Saale gerudert... irgend wehin .. Wie das eigentlic kommen könnte, ist  266! flar geworden. Das Boot sie und wir tappten beide im  heite zuvor noch 1! Und sie war blutjung un. Nocht und die wüste Teinkerei  it vergewaltigen mödten. |. die Mosse der Bevölkerung. Daran desteht kein Zweifel. Heute haben sie ganz uneinge» schränkt die Möglichkeit, auf dem Wege der Ge» sedgebung alle ihre Wünsche durchzusezen. Streiks sind aber alles andere als geseßgeberische Akte, und ebensowenig siud die Streikleitungen geseggebende odex auch nur »olitische Körperschaf» ten. iß, die Arbeiter beftnden fich nict alle unter einem Hut. Die Meinungen gehen gewal- tip auseinander. Das zeigten die Wahlen, das zeigen die Streiks; aber während bei den Wehlen der demokratishe Gedanke zu seinem Rechte komat, wird durc) die Streiks lediglich bewiesen, doß, gonz undemekratisch, eine Minderheit der 4 ihren Willen aufywing: In die jehige Zeit paßt der politische Str haupt niht mehr hinein. Es ist unsittlich, An hänger einer anderen politischen Richtung in den Streik hizeinzuziehen, und es v; gegen die Grundsäe der Demotre! Etreiks von Minderheiten den Willen die! derheiten durchsezen zu wollen.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah. ex Streif im Ruhrrevier hat gester» einen 2en Rückgang erfahren.  In Leippia stöeiten die ie Etraßenbahner wieder.  In Hamburg sind 2100 deutsche Orientsoldaten angekommen, "  Die in Essen verhafteten Streikführer find zum Zeil wieder auf freien Fuß geseht worden. Die noch in Haft Gebliebenen werden durch das Kriegsgericot abgeurteilt.  *  In Kochlew  wei  ZumErsten Bremer Bürgerwetster wurde der bisherige sozialdemokratische Aeichotagsadgeord- nete Deichmann lt.  * Or. 25 Nestor der deutschen Frauenärzte, Prof. Bernhard Sigismund Sculße in Zeno, *" 92 Jahre alt, gestorben. Durch die von angegebene Methode zur Wiederbelebung toter had 57 ep Vp rig Bun Leden erhalten worden.  Der polnische Volksrat internierks ernent 18 angesehene deutsche Männer, darunter meh- xete Mitglieder der Regierung, der Zustiz lan Industrie. 8  Die Verhandlungen mit Englanb bezilglich Aufnahme der Einfuhr von Baumwollgarnen sind abgebrochen worden.  *  Bei einem Ausstand in Mailand kai blutigen Zusammenstößen, bei denen vier Per- sonen getötet wurden.  Im New Yorker “4 wird gestreikt, Ehiffe knnen deshalb nicht beladen werden.  das Wirre und Traumhafte .. Nur es mir hinterher erklären können. -- nächsten Morgen frierend aufwachte, wor  wurde schwer funf. Die Aerzte schoben es auf die nassen Kleider =- Ich glaube noch heute, deß es von. den scheußlichen Gewissensbissen hero. = 34 hab? später lange nach ihr geforscht. Es blich alles umson?t. Mir fehlte ja anH jeglicer Anhaltspunkt. Nicht ma! auf ihr Gesicht konnte ie mich besinnen. Nur ihr wundervoll rotes |... Hhe ich geschen. Das Deine erinnert mich  3 jcwiog und starrte vor sich nieder. „Ist Dir jezt leichter?“ fragte sie, ad ihre Etimme klang wie zerbrochen. „Erst muß iH Deine Antwert wissen, Margot.“ "Morgen solsst Dit sie best!mmt haben. Zeht geh"... Es ist heute spät gaworden.“ Diese Nacht verbrachte Margot Alten auf dem kunsiwoll geschnißten Stahl, der aus  Theben stammen sollte. Ihre Ha biet die kleinste Ephinz umfrellt, deren weich und verträumt aus der grinsenden Te 'al8frage  heimliäzen Theaterbefuch verspätet  nun, daß der Oheim sinnlos vor Zorn sein  würde, wenn fiz zeimkam.  e ige Mittel vsieb, um in kurzer  Zeit da zu sein, war sie in das leine Boot zu dem unbekannten Studenten gestiegen...  ais „Ihr Beispiel hat Ee) zi * H reizte nur das Spiel . wieder unter. Alles nah  Zr wird vergeblich Steiben ..<" Er war wie von Sinnen! Wohin er blikte, meinte er die Teufelefrahe mit dem weichen vt:  heißungev-lcy Fea: Und dumpf wynd.  sri arbei!  (4:1 17  „ii  FEEEL  . EF  enamm % 04 14 bor dom  Berfiner Fußballspiele.  Infolge der Texmianot mußten auch für den Kar(reitag mehrere Ligaspiele «ngesegt werden. Ein enticheidendes Spiel it das Treisen Vero» Berliner Preußen oaf dem Vero» | Unoplag in Baamsthulenweg, Zwar kann Bero- 'Schachvorstellungen. Don den Shachmeiste:n C. *.. lina für die Meister  Et  N iv | mehr in Ba-deleben, Bogoljudoff, Teuncr und || mmen, dafür würden die Preußen abe! Geiesni  werden heute, am Karfreitag, im | u Ve: ust EN aas an Zanhte die legte Ango Gchlehpart-' , Gharloltenburg, Wutjeaple 1, 5  (if |t verlieren, == enso i 'Qungen gegeben, von denen die ert +4] Forfwährend dur lange, ei ede erfor Stadien-E: öffnung. Berhält zs et EE man 8 as | de UR eki IG ails s..7 Uh edenäs | Geschöftaordnungodebatten aufgehalten wurden. Beden-Koed. Dest auf dem Allemannie: | Wirt. >= dim BitbtnEn er berg cf Fg E- Beig in Brigg np u] Trühjahrewatdtauf, Fußball und piag* in Reinikendorf-Ost. Allemannia dat in | 59b8nederger Sdachkliuhb 1923 heute nehm. 4  denithast und aueßen Lürmizenen, Es iat Radsport. (Len ihren legten Spieien ein fo guies Können | 5 Uhr im hohenstaufen-E&, Hohenstaufenstr. 38. 134 dabei wieder der alte Zwiespalt! zwischen den w3 4 Di Manschaft aut bei herudbragen» | => Deioierten aus dee Proving und den Ver- | Die erste Stadion-Veranstoltung am Kar Seloi da 3 Monushal 'e fretern der Berliner Bühnen auf. ringt außer 9 Der er Feldhommer ous Frank: | großen Frühjahrowald furt a. Main nahm eine Bemerkung des Bertiner Berliner Al sein Sport- Gleiivielers Romaau über den Iiefsia“> der | jahr einleitet, Wie in Friedenszeitea haben sis Gesöstoordnungedebatten zum Anloß, um der | die Vereine bemäht, moglichst fiorte Aufgebote Wisstimmung der Provinzschauspieler über die | zu dieser Heerschau der Leichtothlpi Berliner Kollozen flamme:den Ausdrue zu geben. | stelien, wobei ihnen der angel an Er nannte die Berliner Schauspiele saturiert und | dung und Schuhen allerdings große zlpltalifierte, weit sie viel arfiherter leben | feiten bereite Tropdem werden zun amen als die Mitalieder der Provina>ühnen. ann -- in 83 Reng- und 111 mit einer zan t u Leipzig weilt, wird Er 'prach ihnen das soziale Verföndnis ab und | Mannschosten =“ auf den Beinen sein. Vorwärts Spiel Zaben un? d Fewinnen, jaote von seinem fräheren Direktor Reinhardt, | Schaulaufen wird dieszmal == m daß defsen Bühnen ledigiich der besikenden Klasse runde im Stadion dienen, Präsident Ri>e lt aoß noc< Oel ins indruc machen Kls soast im EE de Sha eln zun | Walde, wo die Viassen der Läufer weniger gut Vorwurf machts» daß sie fich zum großen Teil | du übersehen waren dem F ilm ergeben hätten, der mit Kunst nichts Das eigentliche Rennen wird in ollen Klassen scharfe Kämpfe bringen, deren Ausgang um fo  strigen Sizung SENE eklik zit dem neuen Eaputgsentwurf, der CN EE is der Fung angen: jen wurdo, die ihm die vor |; Jahren gewählte Kommission aegeben hatte. Erörtevungen zogen fich bis in die spinen  frei. Rord-Wert en ennen und Firßbolifpiel den | werden könnt Sei dem „Di 4 KE Berliner Börfe. Vorwiezend schwächer.  auf, mitdemdex | scheidet Norden-Nord-West  werd um die Mcister/Yaft aus. nervaundV S3, N tressen sie) auf Fu Kingrvaplaß in Vlöhönsee, Königsweg, Tr.tt |, S,. BV. mit voller Mannschaft on, dürfte er orwärts und  Tempelhof, Bosestrake. Da Union  'eße Union-Charlo igten gogen Pr;  N 1schhafts-»  tea zweifelhafter iR, als die 6 zu einer Mannschaft | [att 18 Enten fe Gde dh En renden Läufer die Stre>e geschloffen zurücke | der gewin. Westens und De9man ? " ervörte Beschimpfung. legen müssen. In der KINN" wird di: Woifen fich auf dem Cimbriaplaß in Neukölin. x Sachliche Meinungoverschfedenheiten aab es zwischen dem Berl. Spor Spielanfang Uhr. 171 00 Birr besonders vel der Frone, ob die Oroanifation der | ( cl Const, Osadni>, Hampes u. a.), „dalen 50 90sd Chinon ten Genossenschaft auf vein aewerkschaftlicher | > Charlottenburg (MiHael, Hock ez Ve Liga/piele Grundlage oufgebort werden solle oder nicht.-| Krupski u. a.) SEITISE SEN. x! R hente vier gg ig . | Tennss- und ie“ - « engeweinde, Seu zien 1 IK vide Eon auf feinem 75. | kap freie Künstler, die mit Politik und Klassenkampf und Aeteris Sportple „4 nichts zi tun hätten. Andere wollten nur einen | stellen recht | aftbare Mannschaften, die aber de | Sewtonta mugen Sate ei ei 5 ey in für die Eolo-Mitglieder, die Mehr- | 988en die drei erstqenannten nicht auftommen | an. Weiter treffen sich auf. dom Gpor:ploh in dr heit aber vertrat Fe Standpunkt, daß die Ge» Westend der S. Waniertendn brd find der am 1. Mai d. 3. 5 EREREE EHE bn > dee SEIEN S. €. Sttmälih | Lpr3. Preußischen Chat: neue jr , ebi ie tu 5 it i| 4 ein Pruptganbenspis! zuigen BS. €. u | voegte Danger de u Ses Serie | 17 Mho0eds 1108, Stell Dad Urra ! 4 HAR feng ev jenen: A Ne verein 92 gögerliter. Alle Spiele | ist schon scit etwa 14 Tagen im Gange. Ein j Gries is Bazs 1u3 dar] MK, Ts 1-4 bitch vormittags um 11 Uhr. fonderes Umtauschongebot wird verausfichtlich 4 -4 Panfower wahrseeinlih Werpittg mitwiren | eu M eer 0 gehen ER alen w3 0UM Zle dan Richte a M. = m | Vorzugskurs von also eine Zug-hlung vo: wird, Die Epiel beginnt um EE Er beginnen foi Fit m ee 2,0 zT. erhai17n, müßen ich Tu Einsendung j erin, des De Dm . rx fällig werdcaden Schahanweisungen am die j of. Find AeienNg Semangen beg a Es | Erie EE „infohpedufen Faid dem GE | ados mie aögern Dürfen, da fh für Die menen ) d 5 Rennen vorg: bei arlottenburg itt. . iv jm Merarfoheen En nde u m zei Naab CI nb aueg wagen, 703. Preuß'ihen Schaßanweisungen ai freie | enfahren über en je er sar, | „Dentmaltenthäillang in Dreptov. Das em ten, während im Ermunterungsfohren über eine | erste Kviegerdenl aats An! Z Sehnrunde 30 Fohrer, im Auofheihungefokzen zird fonte, nn me.uk ] Wotteraussichten tür Derfin und Umgegend. rer und im r im tt was Kiihler, vie! " jeh unben 1 R GE SE ee we | 8 Geha dard In Bratiecglern SEREN | Bra Nn WE femdet bie SgEefe mie | ata en eat - 4 stein w. Co, Jeder aft 1 Bata in 4 Mie Seerungen es Er ameges Ser Ehre za King EE sien der Behn agg» WE .. Fynn 29:05, gesehlofss einzeln ein. e 4 peßt und ine El ver p 'anzerztand de! 'es am 17. M" Tul Wiegler- der Herausgeber, Koitdus „Berlin Dobben Kk beg bgm 3 44030 eden n ng . en j j .. und M we De mn | DetSCHTagpiche welter aatnehemdes Seifen. || =“ Borchers, Kia =g ee run | Möbeistoife, Gar» Geile Fu Qävaer Died  dinen, Läuferstoffe, TigSoh« und Diwan- deoken, Tüllbett-  Zwangs» Berkeigerung.  ittags 12 mittag: Übe, werde  oder vactat eder Be Feet (E15 9 Rapahnte, Sefa!  G (ERES dacken,Steppdeoken WenNIG weiBletend eogen Wor [2 btre  ein hep  x. Seeiteigene FIM  Frei 0260. dar ar Strempel,  Teppich -Spozialhang Emil Leffy7e  " Td Brie Meinen 1. BOSA Gi Daa  zu verkaufen.  2. 10002“ Usfstein-|  Ozum Bekanntmachun( . EE IE. = u. 5 Male zinenfe 48. Etna u CN WLE LL 9X amchen |“  4  „Er  MESSEL ARE UNSZN EIIIE | - RN EE Oak äarnhn a EEE | 808g" ele 26h Haro bat ß tr Wia MÜLF EE AE ae eten 1 gm Charlottenburg, |" S3mzer De Furi |] .- en RBB wi 10 won Rie, Ganertr. 12, unweit am Krie, „5: INE Keingrigl Bezletunz kä 4 Ee" Zitie |Geschäftzeinelchinngm.ge.6 laut, Firma, [2 aus WL. - Mu Meisinadoikenwayen. Yeystere:njah m Spezein m Mr bene 1 a n Gustav S DAG Pp u auf 24 TEEN O ve die 123 ie alle Symtome, a9ed defekte, ü ie Laudoboeger Mtr. | Im > | billia zu verfovfen. 7 Jehr» in ein.| umruen IB  ste " < 1] jein dt.  Tastallations-M; ertahg okt Gei - Garten ee eitweeign | he De fR EE ESzaränge (oe otoren, verttale  Gelänebeaak-  Traut ERNST SOLDT Grenzzierötr 13 Nero, 9414,  Tadeiias erbaliener  e| 7/18 Aulzrwagen Rutz baden die von onen enzenommenen | 107 Pervonen, o370 Gemml, a0- Dex wien detanntegenenen Groldaner eit MAR KUM ANN R mier Veinbändler| vioex au &*% Omy-kb ne  Aprit audges Elegantes  fr 0-12. =. Knlauf im dant wee, minderwertiger Want GIE as 8. wes 0 5 88) Wiener WhiSky  Magistrat Doktor Rennbahn  denweise. Tel, Mp Abtei) na für Obn/ und Gemsifetersorgung. |--==->--- Feier | im  eeaenfanie | H 29:0, 2  Lothringer Stresss2 57  3 Zinaten vom Unterztu dbadans! 8-hönbauser Tor liefert auf bsquemste Teilzahlung und vogen bar  Molkerei, n aut geizen, 13 Nähe. Bürde, m ene WÄRGEN, Wiwewur: venen Uber in Borer 1 üp vehnn | ang Nel Be ee  pas, fab M wm  In grozzer 7 ge  Van 5X R3D5 BE xi  FIU EN PI nfet üg ned 0 5 |  000000.90 00000000  "wa 222 | Wertheim-  008000 90.00000008)  | | | ! | wr [ZEZZ| | Angestellte | j  [„„Kogt. 23, 11. Sonnebend, den 19. April, vorm. 9 Uhr, Q2222 222222202022 in den Geschäften Leipziger Etraße, Grait Karten. Königstr., Morihplak, Rosenthaler Sir. Karl Jaenke 3 - Bendern und Frau Martha ß SAR Geheim: Abstimmung EG  Gnus der kaufmännischen Angestellten  ob für oder gegen den Streik u Rei  Bei vorheriger Beendigung des Streits „Reiner Uchiha  0 Pex. 50 x 2.50,2.75,3.00  37008 Gönwald pr ie  im En von 80 Jahren. Worienbors, Betestrohe 3 j „(Diet zib alen Befanmen  j ue 10 Fegrenhen gene gene 400.000 Doren Hmm ae ET 3  Schuhereme  " & . X,X den + 01.52 Sibeben 194. |Y Jeder Art, komt. vurgert.  j - 15 u 0; N 2 Wm S . . tg uf Teilzahlung BV) 4 Wehnunepeineichtungen  ; ea Geen: Feeder EITEL z 6 7 =; ; aAa zu Dltgen Drei  find out sortiert.  EE RITEN SEP Rebe | 4 TI NEE SEILE Der Schöngte Schmuek |. att Nembiey einäre 15 eran |) DO SCHLA GR AN MOÄNEL |E Maren ee das Fe  Vengetine Bieglbe 0 m] Gebirgs - HÄnganelken,  .e hre 5.40 wr 0 4 wet Ewe ieEr "im eigenen Tatoreing Irospetie> über Gebit-tlingenetten| 02 Gutima M. nis ts Epugl Ergee WIL IE derren Anzüge KI = Chartotidg. 5  2 Ner pan liefert s0fort (nicht an Hävdle: Meter 200-0. Fahrrad - Gummi| “>28 buügt  ERKIN Georg Wagner, * Ft dan za ve HorEig's Gefaenbelekfek,  : ' et j Schreivmagchine KöpaniokerSieaBe71|  iets mit  imprägnierte i Regenmaäntel |: ratten ie um Feloden,  er ar |K Ronrs zig jezt aueh zu Erieais|  BilskisFabrik  Orantenstr. 1  Keobbohs-iotlen EIU ; "wur DY kann ja:7 haben, der aid Benots Dedeung ca > Beines Sedar is an belie  . ZD ! an das der wette Fe  Kauftiaus B. FEDER | Koztume IBISERTACUN Brunnenzstraße / j Gelegondeit:kä ig. > Großer Boreot. 495.= 248.-- ie Frankfurter Allee 3s0  4 S =.  | eee, Stara: --| | EA ARIMA . - Gberiart, Rin „oled | wn Fm SS-- 87. 126- % EN ofert hinwendet; dort erhält man  Blauer Bazar 5; t Vebergangs-MEnfel und 9 8 aut Teilzahlung  Katar. Wilhelm. Str. 16, I Paletotfs m ker "crm, elm Keimen unter günst. Zahlungsbedingungen  ; SA d ien EF 1845 Gerren-u.Damen- ) ae |- 54er, Biuzen und | WESER Muhs b Bekleidung  garnierten Kleidern 1,0 WW für einfadien und vornehmen Gerahmade  (SCEE RET Ei G=De=  Beerdigungs-Institut Kinder- und Badtisn- | J | 3 - Mz Samen Konfektion Krie a  Grieneisen nA Nee  M ICO ham Bas unnd fü Sahtiling zur nderen : ER  MW 99387 SS 5s028  2  Wer nend a UE nä za ag aa dl ar dE EUER „8...  Ur. 108.  Freitag, 18. April 1919,  Ein märtisches  Offerwanterung zur Briefe.  Und wieder zieht der Frühling ins Land! Wieder behängen sich Erlen, Weiden und Hasel mit Kätzchen, fangen die braunen Blattknospen der Buchen an, “e aufzurollen, wagt das erste Grün sich aus dem Waldesboden hervor. Und wenn aus den Lüften erster Vogeistimmen Laut erschallt, als Botschaft von dem wieder jung ge- wordenen Frühling, werm das Plätschern der munteren Bäche wie frohes Jauchzen, wie ein Willkommensgruß aus befreitem Herzen .an den io lang ersehnten Frühling klingt, dann wird euch in uns die Hoffnung wieder stark, daß ebenso sicher, "wie der Frühling über die Lande kommt und die Natur ous des Winters starrer Macht erlöst, auch der Frühling über die Völker kommen muß und sie erweden wird aus langer, düsterer Winternacht zu neuem, gemeinschaft» lichem Leben.  Wenn wir von der Schönheit der märkischen Bäche oder Fließe, wie sie hierzulonde genannt  werden, sp? wir die Briese mit en erster Stelle erwähnen. Sie zeigt uns ihre Stönheit in zweierlei Gestalt: im Untorläuf  Wald: Ufer, sie Zier alfo grohe Baldungen iber ihr Dbtrlaf '< offenes Land führt. Wir (4-5 an „ee Wanderung dem Lauf Von Birken-  werder an age Es Ihn kommea wir zur Kolonie Briese. Hier überschreiten wir das  1d umfängt uns. Wa-  Lberbüsche zwischen den Kiefern und  m dichter Beerentrautteppi bededit den Boden. des Fließes besäumen Weiden, und  Telensträucher, mitzinter füllen Erlenm  Tal aus. Reizende de Ausblide auf das Fiieß mit  seinem viel! Lauf wir von „manchen Wu Wire en und  IM it; Dild, das II auf der  nnen wir die Windungen oder EE des Ftießes (nach dem sehr gewunde- so nas so- inen des Prall- und Gleithan- tigen Wanderung studieren. Die reichen Unebenheiten der Userwände dem, fließenden Wasser als Hindernis iden Veil fer (die Bnvege Gei te der Rrü ud iR iollufer immung) og Rebe Ba BF go ef die im Wasser schwebenden Stosfe hier leichter e Die Strömung glei- tet ab, weohalb di Liefe Wie Uferseite SCH vetro tf nannt wird. An das nüberliegen! ufer (fonfove Seite) pa die Strömung mit  üer Kraft an, da das Wasser infolge des Be- darm owermögens „a "zt in HER bisheri- fortfließen wi heißt diese  Üserseite Pralhang. Feng Vina  zerstört das User "E6 Eeh ah PEE DE fort. An einigen Stellen, wo die Krüm-  ießes eng aneinander liegen, sehen  [er die schmale Landbride nöhezu durcchgenagt hat und sic  ie Berhältais vor unseren Augen, was die Flüsse und Ströme uns im großen nicht so einfach zu Überbli>enden Maßstab zeigen.  An 2 *tsenquelle, nhaufen  im weiten waldumgür- eßt. Wir bleiben hr Förste: Gahraburf an der vom Forst- Vas Wenslenderf nird. fefanneife on Dier fen eingefaßt, die in ihrem schmuden weißen Kleid fü Mtaetiger Wolfe von. dem. Grnf des Kiesernwaldes zu dem lichten Bild der Wasd- wiese überleiten, den Wechsel im Landschafts- bild lieblich abtönend.  Von der Brücke grüßen wir unsere liebe Begleiterin noc< einmal,dann wandern wir auf der Chaussee gen Süd yach Summt , dessen wenige Söuser sich in dem stillen Summter See spiegeln. Wir sen Symmt auf dem Weg nach Westen, dem „Summt-Gestell“, das in febnurgerader Richtung durch den prächtigen Hochwald nach Birkenwerder zurückführt. va.  Das Urteil im Betrugsprozeß Rabiger-- Ziegler. In der Verhandlung gegen die Bank- angestellten Rabiger und Ziegler, die wegen des Betrugs gegen die Seehandlung angeklagt waren, wurde gestern von der 7. Straf- kommer das Urteil gesprochen, Das Gericht er- dannte gegen Rabiger auf vier Jahre, gegen Fiegler auf drei Jahre Gefängnis und gegen beide auf je drei Jahre Ehrverluft. Den Angeflagten wurden vier bezw- jechs Monate der Unterfuchungshaft cf die Strafe angerechnet.  Neue Zusammenstöße im Se>önhanser Viertol. Als gestern abend gegen 7% Uhr an der Kreuzung der Münz-, Roß» und Dra«-  SITE Reojerungstruppen aufzogen,  suchten Zivilisten. einem ierungsfoldatea die 7 Morag entreis Lag Diese explo» dierte mit lautem Getöse, tötete drei Perfo- nen, > runter den Regierungsfoldaten, und wverwu; "te zwei schwer. Ein Zivilist wurde verhaftet.  Durch Spielen mit Handgranaten nd gestern vier Spideten der Marstallwaßhe schwer verleßt worden. Gegen r vier Mann u 4 ju Doch der eitbahn des Mar? Galla Wache, els ein älterer Eoldat im Grz mit  Berliner Morgenpost aufe. | Det Ausffand der Angestelllen  Der Generalstreik gescheitert. =- Fortdauer der Teilstreiks.  Obwohl fich im Laufe des gestrigen Tages auch die Angestel:ten aus einer Reihe mittierer Betkiebe noch dem Streik ange"hlossen haben, steht doch schon endgültig fest, daß die Streik» leituag mit ihrer Aufforderung zum General- streik eine Niederlage erlitten hat. Von einem Generalstreik kana gar keine Rede sein; im Gegeateil: auch unter den Ausständiaen bricht sich immer wehr die Ueberzeugung Bahn, daß der ganze Streik zwe&ios gewe'en ist wenn es nicht so schnell wie möglich gelingt, / eine Einigung mit den Arbeitgebern herbeizufäh- | ren. Die Leiter der Bewegung fordern zwar eifrig zum Sammeln von Unterstühungsgeldern auf; aber selbst wenn ihnen dadurch wese: Mittel zufließen sollten, dürsten sie nicht im- stande sein, die Ausständigen über den 1. Mai hinaus über Wosser zu haltea.  An diesen Tatsachen können auch alle Schimp- seen der Streilmacher auf die „bürgerliche“  resse und der ärgste Terror der posten nichts ändern. Genau fo wie die Metallindu- striellen, die im wesentlichen Schuld daran daß die ganze Bewegung einen solchhon Umfang angenommen hat, hren „Herr im Hanfe"-Stand- punkt haben ausgeben müssen, wird die Streik- leitung etwas | mehr Entgegenkommen als bisher zei wenn sie aus dem bli, € + Herousfommen  will. Ist es doch vor dem Wertheimschen Hause in der Königstraße gestern bereits zu einem  Zusammenstoß zwischen Streikenden und Arbeitswilligen  Streif:  der in eine Prügelei ausartete. Eine Ber!  itifärpatronille Hat dann die 7 ouSeine ander gebracht. Die Streikleitung hat sih über das Eingreifen der Aufsichtsbeamten beschwert. Sie vergißt aber dabei, daß es schließlich micht nur ein Recht zum Streiken, fondern auch ein Recht zum Arbeiten aibt. Wenn aanze Organi“ationen, wie z. B. der Gewerkschoftsbund, besch! ießen, zu arbeiten, (0 dürfen sie deran ebenfowenia durch  ewe! ndert werden wie andere Gruppen, die streiken wollen.  Die Hbleute für Berschärfung des Streiks.  Gestern vormittag fand eine Yersommlun der Obleute der streikenden Betriebe in Haver- lands Festsäle'n statt. Die großen zaupt städtischen Blätter wurden von einzelnen Red» nern unter Finten Beifall äußerst heftig ange» griffen. Es wahr, daß mit diesem Streik politische | Zwede verfolgt würden. Es müßte beansprucht werden, daß die Presse die Angelegenheiten der streikenden om enge sech» lieh würdigte. Unter „Beifall verlengte darauf ein png den Pressevertreiern in Zukunft nicht  Versanmlungen der Obvieute Zu- tritt zu ea Ku Dafür folie die St' /eitung über jede Sizung ein Referat für die aofamte Vresse zusammenstellen. Wenn, wie es den An- schein hätte, keine Möglichkeit der Verftändigang gegeben wäre, dann sollte man die [une gen sofort abbrecen und Krieg bis zum äußer» sten führen.  Während der Verfandlungen traf eine Zu- ftimmungsadresse der Angestellten der kom» munalea Verwaltun ein, wonach diese sich sofort restlos dem Streike anschließen wollen, sobald die Etreikleitung es verlangt- Zum Schlusse wurden einstimmig folgende Be - Tchlüsse gefaßt:  1. Es foll sofort in den verschärften General-  strei? getreten werden.  2- Der Antrag des Vollzugsrats auf Beteili» gung an nochmaligen Einigungsverhord- Ingen unter dem VBorfih der Neichy- regierung ist anzunehmen. Als Verhand» Iunosgrund!ege soll der Vot  stimmungsrecht bei Einstellung, Aündigung, [uner sowie Bezahlung der Eireife  In die Komm?ssion wurden gewählt: Auf- hävier, Bublik, Schmidt, Rothe und Thiel. Der Antrag, am dritten Feierteg zehn große Angestellten-Versommlungen unter freiem Simmel zu veranstalten, wurde ange-  *  Haben wir zu bemerken: Die Behaup- tung, mit diesem Streik würden keine politischen Ziele verfolgt, ist nicht neu, wird nber dur< die  Wiederholung nict deweiskräftiger. Zn Wirk- lichleit ist diese Bewegung zu einer politischen geworden. Das ist leider den einzelnen Ange» stellten noch nicht zum Bewußtsein gekommen, anH wol kaum allen Verbandslzitungen. Die radikalen politischen Nußnieser der ganzen Be» wegung aber wissen sehr wohl, was sie tun. Nach« dem der Generalstreik an der Einsicht der Ar- beiter gescheitert ist, verfucen sie ihm auf dem Umwege über die Angestellten durchzusehen, und haben sieh des ursprünglich nur auf wirtse liche Ziele und das Mitbestimmungsrecht gerich» teten Absichten sehr gesehi>t bemächtigt, Ihnen find die Angestellten nur Mittel zum Zwe, nichts weiter. Weun diese Sachlage „von allen Angestellten klar erkannt sein würde, wären die Ausfälle gegen die Presse unterblieben. Auf diess Verdächtigungen einzugehen, können wir unsern Lesern ersparen. Auch jene Angestellten,  ven bicher die Erkenntnis noch richt gekommen ist, wozu sie sich mißbrauchen lassen, werden in nicht zu langer Zeit selbst einsehen, daß ihre wirklichen Interessen von uns besser gewahrt sind als von den Hintermännern dieser, wir wieder» holen es, zu einem politischen Streik gemacht Bewegung. Im übrigen werden wir uns auch fernerhin in der Erfüllung unserer pyblizistischen Pflicht durch keinerlei Verdächtigungen oder Drohungen behindern lassen.  Die Steslunouahme des Arbeitgeververbandes. Bezahlung der Streiktage an Arbeits- willige.  Gestern nochmittag fand eine Sißung des Arbeitacberverbandes im Einzelhandel statt, in der veschlofsen wurde, unter a::a:5äglicher Wah- rung des Stendpunttes, Streiktage nicht zahlen, den Angefieliten e:ne Bezahlung füi 16. und 17. id zu gewähren, die im Laufe des gefrrigen rbeit wieder aufgenom- haben. En, dürfen Streittage dort nele Gezohlt werden, wo au 9 gestern nicht ge» arbeitet wurde, Der Arboitgeberverband wird für das streitende Personal keine Konsequenzen aus dem Streit ziehen, wenn. die streitenden Organisationen solche dem ardeitswilligen Per- Dos Ab-  jonal gegenüber *berralls unterlafsen. Brauereigewerbe über des oeftimuumgsrecht joll vorläufsg  kommen der Angestellten im  angenommen. aber durc) den Wortiaut des kom- erjeß? werden.  Eine neue Stoeikfreg« s micht herge leitet werden. | iese Beschlüsse wurden der Streikleitung sofort telephoniich übermittelt.  Wie der Arveitgeberverband uns unter Beo zugnahme auf obige Beschlüsse mittelt, hat fich im Laufe des gestrizen Tages gezeigt, daß dos Sach in den meisten Betrieben des Einzel» !s arbeitswillig und mit den 96» main Zugeständnissen zufrieden ist. Viele  Obleute, die dem Zentralverbend angehören, Faden biese Tetseche Wer Adbeitgebern g;  7 ssen augepeben. Man, darf demzufolge hoffen, daß gesunde Sivn der arbeitewilligen Mehrheit ib bald durchseßt.  *  Der Gewerkschaftsbund kaufmän» nischer Angestelltenverbände veran- fialte: morgen (Sonnabend) nachmittag 3 Uhr in der Bößow-Brauerei eine Mitglieder» versammlung, die zu der augenblicklichen Streik- loge Stellung nimmt.  Die Verhandlungen im Siemenshaus.  ittog wiederum Emig Fand nachnittag wiederum Einigungsverhandlungen vor dem Schlichtung: Sausfchus ian Siemens- IP € statt, die fich im wesentlichen mit der Ten-  der Angestelltenausichüsse befaßten. Eine Einig ung konnte nicht erzielt wer? Sierauf 309. is der Schlickungoausschuß zur <<- ratung zurüd, indem er noh besonders darauf hinwies, daß die Veröffentii Teilergebnissen nicht beabsihti  5 wurde in die Bespres lb fragen eingeireten, die mehrere Stunden in  nahm. Die Einigungsverhondlungen werden voraussichtlich kaum vor Sonnabend be- endet, werden. ine Betriebsversammlung der Disconto-  erset findet morgen (Sonnabend) mittog 2 Uhr jm, Lehrervereinshaus  lexanderplak statt.  nam Ap NR der [es dorart Mager, t wurde, daß er überhaupt nict mehr transportfähig war.  Wie wird das Ofterweiter? Unter der belebenden Wirkung der milden Witterung und der Regenfäkle hat die Vegetation sich jeßt allent- halben zu regen begonnen. Ueber den Sträuchern lieg: der helloräne Schimmer Sen, und ans die früh zur Ent menden Bäume beginren ih zu schmüden. einen recht warmen  |<mrk ehesten haben, die besonders rasche Entwit Vegetation, wie mjr sie vor Sahreefrit Ach Immerhin wird man auc< diesmal von „gränen“ Ostern sprechen können. und es besteht auc Aussicht auf angenehmes, tro>nes und sonniges Wetter während der Feier«- tage, wobei fich die Wärme freilich nur in mäßigen Grenzen halten wird. Vermatlich wird es erst im Laufe der kommenden Woche zu völlig fem ngshafter Temperaturen kommen, wegegen 3-7 Dstertaaen besonders die Räte noc) recht füh? fein dürften, Anrunftei der „Berliner Morgenpost“. Nr. 17 unserer „Auskunftei“ ist erschienen. und kany von heute ab in unserer Hauptgeschäfts- stelle und den Filialen in Empfang genommen  die 5Schnideniast  der Stadt Berlin.  Kämmerer Boeß über die Finanzlage.  Auf den Ernst der gegenwärtigen Finanzl2a8 Berlins warf die Rede die Stad:fämmeren Boeß gestern in der Berliner Stavr» verordnetenversammlung hielt, ein grelles Schloglicht.  Während das Zahr 1917 einen Ueb27'<huß von 25 Millionen aufzuweisen haite, schließt das Haushaltsjahr Fehlbetrag von mindestens 20  während des Krieges von 80 Millionen =] nicht wemger als  775 Mislionen Mark  angewachsen. Troydem muß betort werden. daß der Kredit der Stadt unerschütterlich feststeht. In der schwebenden Schuld steken 210 Millioren für Kriegswohlfahrtszweee. die Reich und Staat erfeßen müssen. Der Hausholtsent- wurf für 1919 ist ein Spiegelbild der schwie» rigen allgemeinen Wirtschaftslage. Shließt ex doch mit 719 Millionen argenüber 428 Millionen im Vorjahr ab. Die Stadt beschäftigt ta 25 000 Arbeiter und 20.009 Angestellte. Beamte und Lehrer, für die on Löhnen und Gehä'tern rund 197 Millionen zu zohlen Die Weiterentwiklung und |. EIE der städtischen Werke ist ein dringendes Erforder nis, Für Gas und Elektrizität eröffnen die Feöiieom Kokereigaserzeugung und der Fern» uSfichten. Die baldige  versorgung erscheint im Interesse der Finanzen sehr erwünscht. Die Gemeinden können aber nur kommunalifieren, wenn die zu verstadto lihenden Unternehmungen wirtschaftli gefund find, und die Entschädigungen den kommunalen Kredit nicht überspannen. Erfreulich ist das Einverständnis der großen Vororte bei Fest- fehung des Einkommensteuerzuschlags auf 280 Prozent. Hoffentlich handelt es sich nm den leßten Saushaltplan des engeren Berlin. Die neue Zeit und die Republik werden uns die Ein semeindung der Vororte und mit ihr neue großs  inanzielle Ausgaben b>ingen. :  Bürgermeister burg verabschiedete gistrats|  Dr. Maier« Charlottens  sich in der gestrigen Ma» on der städtischen Verwaltung, sein ppa als erpeen der  Proving  meister Dr. Scho14. widmete dem Steidenden herzliche Worte des Dankes für fe  Hienste um die Eiodt Werleitenburg  ------  Der Kampf um die Trinkgeidablösung. Secohinder Genevalttreit im Gostwirese  Die Froge der EIE: Ablöfung In den Bierlokalen ist seit dem Schieds- spruch vom 5. Januar nicht zur Ruhe Dieser Tage haven nun wieder neue Airten Kn fai DEE nfühgrung en fich m er zöhne in dea Bierlokalen zum 1. Jui und EE bis zum 15. Mai einen neuea Tarif sestzuseßen. stweilen foll der Monatslohn, dir Biekselner von 110 Wird «uf 175 Mark erhöht werden. Den übrigen An» gestel.ten wurde ein Aussig vn 121: pCH uf den clten Tazif zugesichert.  Die Vertrauensleute der Angestellten fimmo ten dieser Vezoinbarung zu und leaten sie vier 3ahtreich besuchten Nochwersammiuagen der Gaste Diitpan eangelenten Groß-Berlins endgültigen  en 1 Pjammbangen [darf Ait ert, Die Safe ie 7fammlungen die Hui»  der Vertrauen: ieden verurteilt,  oleute es Die Versommlung ielea ots flärte in e: wu en eer Kuefrae den 5 Tarif für unannehmbar und betonte, von einem Auf Schub vis zum 15. Mai nichts wissen wollen, Der-Vorschlag der Vertrauensteute wurde sel 119 mit großer Mehrheit abge lehnt, NOE Behilf eM wieter veni Moment die unvetzg [55 [erforde name: € unver; tic, je WEnn des Di des Trinkgelds in allen eswe  zu verlangen. Bei ei Bilheung. des Gordetangen dE die Ude geber foll sofort ; er Gewerelsreit profla- miert werden. Von den Rednern wurden u. a. das „Bieber in den Betrieben, ein 1s0 Mark und die Ab»  der weiblichen Bedienung gesordert.  Städtisches Trockengemüs Gemlisio- versorgungöstelle der En: a wd] wird demnächst 127 0m nig "Auf Abschni er Berl Des zugfarie entfallen 280 Gram De  jramm, und zwar Stamm geirodneter Weißkohl in Verbin mit 100 Gramm NEE fu; rd naß den in den Kleinhandelsgeschäften en Beständen 1, Wirsinztohl,  0,50 M. Spinat 1,09 M,, Zwiebeln 082 M. Ausgabe erst am 25. April. Der Magistrat macht ausdrielie darauf aufmertiam, daß das  te stödtische Trodengemüse nächster doche ausgegrten Wich Dor Anff  bereits * Sandel % „dliczer, minderwertiger  Ware wird gewarnt.s  3  t  | Das Wort 50 Pfennig  Uedorneneitiaweris 3 Pioontz. 7  ZIA eine A“aAnmZzZeCiyen  Annahme durch unzere am Kopf des FMaupsblaties verzeichneten Geschäffsstelien.  Cebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 29 PL; einschh,  v< 0. B «eee  [55] taper 10 Gr neee Wales %  4; kanten  „u Sooiegisähe  FIETE, Der izn 19 Siche  Mean deche € Re M [FERI Ei onewant Kosen een der  Orne hre Batman, M  ane EEE Serin, Seeta ht 1 u 3 Zan Hin Kan: 0208  EEioffeiel Wriegener Ei Ir %  "romeotore.  Ie M  Treppen! lints.  Küchen mg er art hing  * e Fwotewer Eirahe  MEI Gees ERT ei Zürz.  ve dau Steh  dreibwert,  Pobertanbauer  Kirdert ile Snteitt, Indes | [enzwider, Tamennhr, Dod. Dettepfel, vertauft Vie.  | fümus, Schiebetür, Hojens|  306. Dffert. 104767 sieinhaus, | refer, ales ut erbelien,  vu verhayfen, wur au. D-  M. | vert. Bogner,  File  verdarb vg anderweitigen Ünzeraenens haider reit  immer. Bobs, km| wait Bolten,  EEN  mit Met-ake (depdeltb-eit) |  ine EEE REIN  Wiwwels Dazyweren Seb, | Irre: Sento  tisene, 1 | wel, Beer  enen Bante 1 Baal ER EEN 8 | Seideien ettitele jet ner, -.  CEE  Kis „zu veofpusen. Sduly, Wörther Sir. 38.  EE DI Malen dada.  3 Salär Site Cir 22  mie UmSen  . ZIchönes  Rähm er]  Aundftlff"verteuf: &  Travmuske, 1a  Näymwoichize,  Der, uud Nader: tile, [mie Em  jones  id m de . u Dei  dapener Sit. 63.  (uaber Dinas  Diplomaten-  zs. eier Seneaien fait 6  ieder Gartang,  . [mit aaf “Le verwen zus in  7, 8per, Viezandeesee, Pianos 1, V13e Gelegen.  Gleftriiwes 5 er  "Zit Dell Hemmit: ZER IRC 0 WIE,  | Zebbuum. erfiafie  4  jen. Retten: ' vn Narren, Eßevaer,  ( Tiermarkt )  Udecwertt, 56, Kaninwenitall, 18:10, jam aude  n M6. | Zwmer Mötz zu werter? |», H  Affeavinscher, zen EE riEEE | Seeder bagener Bie, 23, Gren - EIE EMEN ME ed En u Sethe I Möse  2400, zertüurung, Gele | '7| straße 77,  ERT EE Beide ape SI  Aziomer Te H deten  verläuft  Dea | S0)  ieder  |cen. Der  (put erbauter  Seoteinde 8. Mieten, duch 35. . 2  Bend taft (m. Brtitens,  | zeis, ei Beden Detnendet nE  ed Date [Gegend nde, natehe  . En 6  Vfendi  tä  jedermann, (öde. heiten.  Teppiche üer et in  ze u, Farbe  nender Bedarf,  EE ZI.)  16s15" Ur Ped Cronienbarger 7  RO 63 Landwehr,|  Varfnigen, aus Vettenwagen“  Etepp- | 02s37 King Chart EI 4 Elan (19  1engedot. Bhitip  StE, 411  E. * | (4werpficti verwerfe  N VEEN Belang Er kobe Garys, Mitern  | 19, SZioverengeshätt, . [7  ute Des aben, El  Zoremann, 8. x  “ Gt Dauptit. d. Biz 0.  et (etherer), "Des fat: en Zelaeaiitge, dn 100  Brutovvarot Wande verbaut:  Brüder, Sotnhenser Eis  |dever. Diaet, Henveversce  Konig FEN  [Eimern u 7. dD:  Dopate-  Versen ter jeweller AT  Snorot-Meiihen. un gief len,  Tas  ame  1. dei  05)  Sn igt:  XU WADEN Fe  +“ | Oia ie,  Ttrahe 45.  erd, 5380 ble: belt. New!dün, Bertiner Ste. 86  Herrenrad, tigen, gmier Game, 4 Uhr Dusar,  Sclefifehe Str. 12.  Vonard m. Droste  Gi  027180 M Mehle [05%  paederoße, Futter und Zu.  ind Snadtnges 8 24 Rous *. | 2drieit ihd v  . zum Sesbsie TI  Turaterverein 2 Dome, und  Koper, Cb mür. > Theater. Verten,  [3 Cam Sennteeten fuß Ts 7 qagon mo. |  5 | votlicge"  3  traße.  18 Py, in 'odue Les [De bei, KN [pair Rape EU Sitze 77 (Rhe | iofel Slevanderpiap)e, ar.  [3 ert Anzinpni dad.  Eee ze R  Vergütang 208 109]  Uiteirhaus, So.  2PR |TZIE |  wo; j'  x  is ie  - M  FES u04 44  El  202s7  4N3E98 (0  TIPLE!  H 5; , 4,  ;  Jewmiees Gnattcig fet. 74 -- 1fenmt Friede deb:m venir,  7 ; pr wm za  Mare jar at  wii fairf  » „Hei Dorder- Dans Mer 201eint, Mitteno-  Sees, = 3 adestninfüdrecinnen vert! "er. Serie, zu. Aragon  Eatinert Bean lltien üer 330.  75 17 KE ICE  .- N. H de Ihr earn | | Veree, Enbrnget Diete  gUdo ft X | hakte und Sedert- erfin  ra  Ks errenvelen einen Luderne wede | 88 eiten in add, egen Sungewalden ei: eie erte nn . a  BETR = den ads Haid um Unters | SII med  6."  R 8) IC Wie finde 4 Dia EINO ne ie Unte % Fon “Dahn veeitt Wl fhe Grtite "Web then Gendu Rehöe 20.2 i. 0 Biene weer amen jener, DE: Ir aeteede Fate awen| a Sab Bene “ F died Thaten WWiarpef Barf [Ru " Y - ve Bertatt,  I. tete min de ee „.  mee aN Serre .. Diet Eietang alg de | 225 3 Male Denz, Jette eewerbtmödeer| jwel tier Rail Gn Ee BEG Biet ENE FE DENIE NH E konn ps! m 3 ." RE Is 5 Fedreedenns, verlaggi K-spert. De je MEN FIN ; a 1 8. m ei EE ui en: [2 (en FE | Sener fear 3 8 MEM ee 19.16 SOBEL, aut [4 GERI 107010708) edha verlangt deinen uh g For Si ed We EN Pm, mie Ei Ge ari Dion u Jeter, sofort (auler 7. 93109, Wusel: ys 16, Suigang UL Sude 1829 | Sobaepwet,  Gitiginer Fer, dane dnufener. Sir. 16, we: ngen  Straße 272 Gee EEE vel. C Bfgchora ) .  hemden: 4 „enIuieligenten, 4 | Sertzenbieng 15 NELE (4 (M unter Debetieerhanzanit 3. Mdr EX- 7) 761, Rangeke. M in, ie EEE UE PI WILM ECH NEITIGUIEN s e wei „Ue EeteE uen ERT en 2. | 797 44m 0 Manfelt,. E dedänfetil kg Fn u, v Eee 8: Wg Rebunjeten, nwäreEin „ 3 Wicht. | 10 F. " "Mat 11019 De. Re En | wet Rene SIE 2X Wee m bereden al id Ir, "Rune P- a |D. „Bt. Etveniter ES: X de 8-10 uzr. Ferkisth, VUnfwärterin, 4 m epens DID He, ewe Be whregtwes 7,  M es iE  den Ged  ehrling Beriangi Siege 8:  * | wbetihs ohne Kinder, 1. 4 women wem Wildeimstr. 98. „Oinzebär, € 1 | T vet er I ude un Aaa und! ; rmädchen A Ver He | Bgm Unding. eve  ged I | Sttenti tigung Srinver, [auf Keiper, Kee, / DIEN - Je 3 Ninn Steahe 16 mit 4 . te 1 "7. „21 | fängen jefor zu bei DamEin dur, - Z tir " Au Litauen, | an, 32 3aber. zem bücherfaheit, eter +  uf ortieri ENE iu FEIGE ite netten Beein Fernen ESU Iexnen zweifs spät. Heirat. 40  „Mi, 17681* UslselnoFil. [deli Biorfwettr. 48. abe |E eer,  Woeiigt Mr vefseres Heuß, 4 Auf 3 jppe. E net vum 15 Rei € 8 . Shade I Zafer Daagide ae " m. enten Gehe be 8 0-3 Ka UNIE: 1 Mai in beiehen 2sd-|  7 TE MÜ  L Mitielaufang 1 u: NE "Aeinsteboyds )  Lie =< . „Zeige ant [ot 8. Ferlenle ontbesser! vw 1. Mei. veriSiofenet| u EK Geda.  I.  ; ? e öner Merihwied m E um Finster enerin 3 x Berne: | "3m mu oy EN 0. ve Dg  wr dowerntn| ERT Är mar gte | Btiih  Sabe IEiG En Batte  än Fand Aie |E GID, ie A | Blufenarbeiterinnen, [3 “  CEI bk "Gntiäädin. Ee 8 Kae  4 1127 zefrah, Kis Gale [ege ett: t | E« Ennen dar eee rmmung  ante ON zu: as. | eiern Ai aubreimenng Maden imm, De 5 Mee en 19790 teinoRil. Spies] 7 nn eneibt um 1. I 0 | vs - ==) (antentlässer, mit 2 Steue 3. Süngl. 1. EREN  M Em nte |< A K FENN 2 4 (197 9 300n, Giadenf möbterien  dag. Werken dein Wiebets  R ag Ie R SE  Menn . Dime, Steak terit. / Bopin. AuShilnuEg Zieohe 95 Zimae wer Sgt | 4 HL) ellen Sem gg Male hen," Gehier: (Seiten der + Bil merten FINE, Müller, heren Ein 1 Re e Ema 3. meier Si z nein Ganter EE: v E niit Be | ze ie ik 7 3: ae vet ua Kie WE Berei | eat Üebereä: urn | Be; „as Bi =I--4- 7  ben wi 7. r* '- x zpüllgern Havöreinionna „4 Ren . wu Bet zie Ei 58  188 :. fraß “ 1 10 Teo. Geras eini engt fn . Bind Lit | IL Er T -<<l Invaer Ganteeinteie ik Seen en HN ae | SR R R men Kil Seitn Bu 1207 ThE Keizaniet Ghs, auf bie (iet kee eee 33 nan vn Semth aufrenge Dein Da 3. eu Brenz]  EI werteten x EE wgre ehrte Beier end Bine eat - gr uh 3 eepeefanen x 4 Ven Aittes, g2cas Deirailg en MNebenverd: gewe eher vem Baut, 5 weilen Ea eiuer Aredfaen u „Setiehies 48 5 en ..". abs, und ordentlichen Handfran [90ss6 kaviat 19m 8, Eien Minahenteinl üer [egen IR wollen Adiehen [967 Romer fugt Fabi | ties  bn stetie Dame venntn 17/97 Rafermefter. Kemmane 71 th EE OT E  “ Gore hat | bevor Kett Weh 1 davernd|  Nieder <- MIRI tween. WEr rele Batte, Unie: Ertefine dan jul Wim  1: Woetnlll Setioahtl wit Oh. wir een den Winden 86. Guder es (20s1. Minberi ji: » ww > 2687 VaR ndehifte (0 Dome verd Heieut. Bite- [Booten Ea ei fine, 2 zeit. X RIE .08 Dad WERE EE Zn  AK AUNTIHISHANSSSBIACNICRBEIGZD NEIGEN DENG EINSER ZEITIG  louis geechloazen Sonnab.: Sterns As wiader wuchten | 7 107,  Trianon-Theater.  Eröffnungs - "Verztellung  Sonnabend, 19. April  Das Kaviar-Räugchen  Tae NATIONAL-THEATER 2222:  nachm 3% und 7:4 Ur:  Kinopuppe  kel. Maryk wn Wahr Brome  SGiiletia bezorgen zx  3? von 19-2 ved 8 Uhr (Kaeo) Tie. Joxy vie  ielieis FesiSäte, „Auppanst7ase2 23  Direwetion ;  LE Geisha. Friodrichstadt Tasino -  Lothringer Sve. 37. - | Bonis  Das Tagebuch einer Verlorenen  7] Eva May » Nürme Ein Mädckonscaicksal.  Der Riezenerfolg.  Wohnungs-Einrichtungen in allen Stilarten und Preislagen! I. HAET:  UNTERDEN-LINDEN:2223]  2 Vrnufflarunegen Z  Der unvordergezehens Riezen-Frigig des gewaltigsten Filmwerks  Der  delhe Tod  Dar Tod der Progütutfion  Eine Tragödie der Moncehbeit im 8 Akton, voraniaht  Schönoberzer LichtspiakThezigr  für Schöneberg. Der gr085* Seusat.-Film  jg Reis8 um die Erde in 80 Tagen,  8 Akte nach Jules Verne,  Sektkorke, ZE SEE  Rowonih. Tor).  Schlafzimmer, Salons  elegant/modern/gediegen (Wierbeste Friedenearbeit) aus anfgelö.ten eraten |--..-4 („Der ee gr uad deit jg- Kirzeb-  Regie:  Richard Oswaid. |  119 aAntang täten 6 € S Vir.  Gelegenheiisk vie  fm Wnzikinstenmenten /*derAärt, vorwiegend Fried, 'tzten Preisgen.  Sprochmanchinen mit Trieder Nr. 40 808 305 ait 14 987 838 aW. 2382 2M4 W,- 135 - 6% SU UK 18 UW 60-26  Heute geschloszen! Morgen u. folgende Tage-  NACH DEM" ROMAN VvoN -  Nicht zu verweckzein mit dem korei! wärts gezeigten Fim gicichen Namens!  vur dei u zur" 1, Male .„“ „Alraune  voa Hanns Heiz Ewers  MARMORNHAUS  Ehrenkarten haben keine Gültigkeit Vorverkauf Täglich von 11-1 Uhn  65  Neuen  Geselischafis aus Treniow  Gunrar Tolnäsg Li1l1y Jacobson  Die Lieblingsfrau das MaharadsCh,  6! reeller Bedienung Niefern wir:  Kompl. Schlafzimmer r  komp/ette biir-erli-ne Wonnungs-Eintichiuagen  ein" eine iöbel.  „4128 32)92A 2240 92s8S US 112294)T 839081)2)5483 81328 HMNMEIRIE W) (ET 1E 2079 quat 3347 z0m, 93s2ss8 1835 P8Z22P01SY 2s5 53 30219 26vS 971S“ Joa23 299 ztpnj (plea 46903 zipu QS S0maE  ZZ  (STEEEETEEE UNTE AUUERRTUTEEEDEUEEE BETE  > Beg z5 gbd. 2PEpELS  | AUEN EN AUH F  T=  SEEDS  232 RAR EITERIUGER IE H IIS EEE EN ir 2 [LEE 7 urg f EE zer 8 ip STIESS SSREI M IH EHE - HEHREN: Hef Hai Ff BSIOR wULIE FE] TEENS 175 & 1? 5833 ' [15 12 H: 22 13 ZEE "Min 47 I, ' zZ .; zu HH Z 2E8 17 5 HEEREN IEEE 2 EEpzGE F33D 32h Sen. dae 2s27 7: ANT FEET EN ZZ FE 8 238 En:  LEIM bi 24224 HH HAIE  Dir  „bhohnhvg wajmwnaog "uwztahwg  ups 4papg wpllpya 9 uu  oh My Eh ah Ban „DEE: R [642] AESES- EO SIEB 2SEpE STEU Eu A DUE, EU ail BUG  (4 8 + IE NEEDS |=. 2S HTE ez  EEE EKU HENTEUNIEE  M 7' HU is 1 1003 fi  45: € 5 zir Er S .  H R DE 23 Hip did  Berliner SEE  Znterba  Frau R  Roman von Kari A 887. Fortsetzung.)  Heory suchte Irma zu beruhigen: „Es ist ganz aus9e» Jhlossen, baß Sie heute von irgendjemand gesehen sind. Sie find in geschlossenem Auto bis an die C>e. der Kirchstraße gefahren. Ich konnte vom Hauseingang beobanten, dab kein Mensed, Ihnen gefolgt it. Und von den paar Passanten hat sich niemand um Sie gekümmert. Wir sind alfo hier so sicher wie nur irgend möglich."  Es klopfte an der Tür, worauf Irma erschrekt zusammrn- führ. „Es ist nur Frau Schulte,“ sagte Georg leise, „die uns den Tee bringt.“ Während er zur Tür ging, ver- stete Irma sich hinter dem SHreibtigch. Dann öffnete er, nahm eine Teekanne, die auf einem Tablett stand, entgegen und schloß aufs neue ad. „So, jeht sind wir völlig unge- ftört. => => Wollen Sie nicht den Hut ablegen?“  „Nein, meinen Hut dehalte ich auf,“ entgoghnete Irma  vorsihtig. wußte, daß wenn man erst oinmal den Hut adgelogt hat, das andere daid hinterher folgt. Dann schlug sie den dichten, weißen Schleier in die Höhe, so daß Georg jeht erst erfennen konnte, wie stark ihr Gesicht durch die  Erregung des verbotenen Schrittes gerötet war. „Es kommt mir alles kad fo unheimlich und gefährlich vor,“ meinte sie fich umblidend, „iG tue sicher etwas ganz entseßlich Ehtimmes.“ .  Grog sprach leise auf sie ein: „Liebste, einzige vu Irma, hören Sie mich erft einmal in Ruhe an. -- ber wollen wir uns nicht daza sehen?“ Er deutete auf die  Chaiselongue, auf der Irma, fe vorsichtig Pla nahm, als wenn jemand darunterfißen könnte.  Georg wollte sich neben ähr niederlassen, doch sofort  Irma wieder auf. „Rein, Sie müssen sich hier ganz artig auf den Stuhl sehen, sogi sie, und feufzend kam Ge» org ihrem Wunsche nach, worauf auch sie wieder Platz nahm.  „Und nun hören Sie,“ Georg, „warum ich durchaus darauf bestehen mußte, Sie hier dei mir zu sehen. Sie wissen, daß das an uns beiden gemeinsam begangene Verbrechen uns zwingt, alle zu ergreifenden Maßnahmen miteinander zu besprechen. Da wir nun anscheinend von dem Täter auf Fri und Seitt deobachtet werden, so ver»  die einfache Vernunft, daß wir uns an einem Orte  , wo wir völlig ungestört und unbeobachtet sind.“  „Nur aus diesem Grunde hobe ich mich auch dazu vereit-  erflärt, einen Schritt 1 tun, der mich meinen guten Ruf und meine Stellung + der Gasellschaft kosten kann, ganz ab- gesehen davon, wos in Mann mir antun würde.“  ft v. Laffert.  Koadri: erdoten,  Es freut mich 1 flich, daß Sie einsehen, wie unum» ic vhs = EN hier troffen mußten," bestätigte 23 ein. „Nehmen Sie Zucker und  SE Elne de. dt 1909, Sy Uiteteln & 06%,  „Ta, bi! und wagte es sog; Getränk machte sie zu mer umher. „Aljs Miellenquartiere aus, in de  ich jo aus, ais 9d ic) Orgien abhielte?“ fragte Georg freuherzig. „Und noch dazu in diesen höchst soliden äumen?“  Ina blickte auf eins der Bilder, das offenbar in einer sehr warmen Gegend aufgenommen war, was aus der man» geihafien Vetleidung, des dorgestellien Paares hervorzu-  m, schien. „Na, diese Bilder sind nicht geräve für un»  ia Augen ge Ol seheint so der Geschmas in diesen Kroisen des Bürgertums zu sein,“ erklärte Georg, „Was sol! nur jene Frau von mir denken,* meinte Zewa ängfüic) und blikte nach der Tür, die zum Korridor  „Die hält uns natürlich für ein Liebespaar,* sagte  mer Teithin, lauben Sie wirklich,“ rief Irma, „und bleiben fo ruhig de Sie scheinen mir ja hier schon nette Sachen gemacht zu haben."  „Lassen Sie die qute Frau Shulte doch denken, was sie will," Die wird Sie niemals zu jezen bekommen, und von mir weiß sie a einmal den Namen.“  „Ader sie sagte doch Herr Doktor zu Ihnen?“ „Frau Schulie nennt ihre Gäste fad Herr Doktor oder  Herr Baron. Ich din für sie der Doktor Müller.“ 9 sogar unter falschem Namen sind Sie hier,“ sagie 0xwurfsvoll, Aber doch mit unwillkürlicher Bewun- zt sie hinzu: „Sie müssen ja ein ganz Setimmer  „Liebe Frau Irma,“ entgegnete Georg zärilich,. eit ich Sie ! FuE WEr u ie t uc, anderer Mensch geworden un! feine Frau mehr a „AH, wer Ihnen das glauben kann! it Ie = Uebrigens muß ich noch etwas Wichtiges erzählen. Sie haben mir doch geraten, recht nett zu unserem Privatdetektiv, Herrn Fisher, Nun bot sich mir gestern abend gar keine Gelegen- Beit, ingere Zeit eit ree zu reden, -e wir immer alle zusammen blieben. Heute morgen ich mun gde an seinem Hotel vorbei, und da kam 5 4 Gedanke, ihn aufzusuchen, um in für meine Angelegenheit recht gene zu machen, = Vissen Sie, daß ich längere Zeit allein auf jeinem Zimmer „Aber das : unglaublich,“ vief Geo! Entrüstung, „io ohne weiteres zu einem wag aufs Zimmer zu gehen! Und bei mir, Ihrem alten Freunde und a engen Sie so viel Umstände.“ r. ft nicht so gofährlich wie Sie," uu Irma, „und außerdem ift er doch gewissermaßen vr Wi stellter. Er deutete mir natürlich auch an, daß er glaubte, ien uns beiden wäre etwas 105. Männer können es doch nie 0] tragen, wenn ein anderer Erfolg bei einer Feen hat. Hn aber von seinem A> und ihm a pu Sie gänzlich b«i mir ausgespielt Watte 1tlich der Fall ist. Darüber hatte er fich so ah. er fofort anfing, mir die Cour zu machen. Als ki merkte, daß er für weibliche Reize Wurshous Wicht unempflnd»  0. >= Sie kostete den Tee zu nehmen. Das warme  je blidte im Zint  jo deimiichen Jung- ebhaitet?“  lic war, habe ich ihm gehörig "| lande, der geht jeht durch die und dünn für mich, Zum Shluß hat er mich noch einmal besonders vor Ihnen == e  %-fruß  Badener war badische Volksheer! 6. badische Jreiwisligen - Bataillon  in Konstanz am Bodensee.  „Heimatschutz“  jezer Offizier-, Unteroffizier, und Mannschaftsbund D  der Toine Bchsb,“ fügte fis  e siad ja eine ganz Schlimme,  es emaßt, Dieser jungs Mann wird in lezte 5a ewas aufdringli und kümmert fich um Sc-:n, die ih. nichts angehen. denke aver, Ihnen zu.iede wird er sic) jezt noch einmal ss viel Mühe geben.“ =+ == Er erhod sich. „Aljo mic) halten  Sie doch für eiwas gefährlich?“ ENE eg en ruhig ne u ng tig, Baum wir nv» ichen - „a zu gef inge zuu  „veg Der Cie wissen dah auß, was Sie mir  „wenn ich Ihnen Schmut witderverscaffe?- Irma rückte von ihm ad. „Gut, wenn wir den Schmu wiederhaben, dann wollen wir weiter sehen." „Aber einen kleinen Vorschuß für alle könnien Sie mir doc) jezt schon geben?“ dat Geben järtli em Du öpiich umfaßte und küßte er sie troß ihres Sträudens. te nicht zu schreien. Da läutete das Tel.5on mit föree 3 lingel an, und erschredt stieß sie ihn zurüd, „Das ist doch unglaublich,“ rief Georg ä oper, „warum  hat Öra u Schulte das Telt AB aht ee * Bon neuem ii es 25 enge Wu Frau Schulte Be-  scheid | . „Rein, "gehen Sie nicht „Kach ic flehe Sie an,“ daß zan Seht läulete das Telephon Stur:n. war wilte:d, „Widerwärtig,“ brummte er und nahm dA immer  Uingpioden Apparat.  „Dier bei Frau Schulte. Was g| ihtiith erstaunt fuhr er auf. == =  (Bogas? Wer fad Ga bem Wen wollen is es brennt? Ia, ist denn Bie Die seven Gon alan miert? == == So, danke Besen  A! den Hö: (we Geli BELLEN ist Dir „> gemwagänegnbg m  Georg schi« . || . Zetiecse er, „wer mi Her anhat 1 EE Es "GE; vn. K.1 meines Fe Ich weiß nicht, ij 8) nt  eben, aufgeh vin daß es 6] mir brennt. nahm von neuem das Telephon und out Bitte, schnell, Kurfürst, -. - Bin 2465.  Gi IS 0 verbunden.“ Er hing on und nam Fum ee orn  Ä ja immer Die falsche "Nummer. So Hängen Sie  dos 3 /" schrie er wiltend und den Hörer wieder nieder. „Ste müssen einen Augenbli> länger warten,“ sagie Irma ganz verschüchtert. 8 bann nur passiert fein?“ ie mit  altfomer Ruhe: Bilte Aurfür Aus Lesehtt Simmeloonnerweitt vat ch denn alten SE se mich verschworen!“ be Hs  - Sie an,* bat Irma, Sie uns gehen.“ "Za, mir wird nichts anderes bleiben, wenn es wirklich bei mir brennt. in von unterwegs  wi amal Knschinh zu Weihn (Bortsehung foigk] j  Auge Pt 4,227 endete  1. Zusamwen'hluß der jeßigen und ehemaligen Dij  V zu Beriind 3  Bund zum Gechbnhe | gegen Avarchie zur Sicherheit ; des Wiederaufbaues und der deutschen Kultur! |  Erste praktisehe Arbeiten: iere, Unteroffiziere  Besonders vorteilhaftes  "khonzs anzug woa 39010)  und Mannschaften zur Verteidigung des Vaterlandss für den Fall der 2. Beschaf ung guten und zuverlässigen Er ages für die eicpwehr:  SIT? - bs 3. Unterstüzung, der Regieru“g dei der Äufitellung von (4 > lg örtlichen (7  Sicherheitsweh en zum Scuße gegen Plünderung und | 4. Werbende Tätigkeit Furch Stift und Wort: SpeiSgzimmer Horrenzimmer "a Fur Mitarbeit am Wiederaufbau und an der Wiedergenesung d«  Vateriandes rusen wir alle deutschen Männer und Frauen, gleich x weder - JEEFT Epe auf, die den Ernst der Zeit erkennen => Alle, die 1.Ki Namn und Ep []  *291322z1G 3zuns  AES  werden infolge bevorstehenden A tronsryorte> nach demÖOsten z.: bekannten Bedingungen eingestellt beim  Freiwilligen - Detacchhement -» Tüllmann. .  [reg & Dun Charlottenburg, Schloß» fri 7, am Sophie » Charlotte - Platz.  n= 100 Licks  [|] Adresse M eitad as. Este Dere RI RUR En I xn *= Mitglieder» deiträge werden nicht gefordert, sie sind eigenem Erm überlassen. W| 8 * Soden 8 EE Zehlsteile: : Anschrift : zmn 28s0 reenuant. 24 50 ) Be Ee entafie VB = 1 Offles Meier effi md Schigfeimenar , fin W 9, Mannsthafisbund, Berlin W 9, | Em / ? 6. Lintfiraße 17 iG Hohe Provision hußz“ Deutscher Oifizier-, Unteroffizier- und Mannschaftsbund iF E. B. zu Derlin) .  [| Battgen Aotiogematratzen an Keltkieeen 1 Handtuchhalter .  zuammen 8. 1875 +| Ständig große Auszstellung 8 .  nr 4 rape S Worrenzimme:n, Schlafzlemern, E Hals- u, Lungenleiden 8 Ski  [28er Art wie Satorrhen, 1uberfutüten Setrantungen. vida ujw [rhtelen, wie hobireige Mer ungen von Kpothetcrn u. wendster Vweisen. unset  Rot lin-Villen ige Erfolge. angmk Verzen iu, Aus wurt,  1  Sie eipnet 510: Eimmeden, Es  FZ ake 3 “und dieser . ö I oa t1cn Daliizieun- Ketons wnrde 1918 mit 230 M. vezabit Doig“ und Gartenbezitagn finden u Hezer hoc“rentab en: ucht lodnenden m 4g Lenos Samen: 1Porion 25 Poru. nen  80 81., 10 Portionen +7 108 Por Ionen "28 voie  * vn bezit 8 16 oder Herr Heiner, |  Kanlsdorf-Süd  ene ie. 1 O|in üaiversiätssedt bei 15 den, in der Nähe v. Vohadot Tadowa  Dedewende Wertdeigerung. Vieie Veusiettäncen in (eier Zeit.  Cartensiädte Neuzeetefein, Neuflakenkrut«. Waldheim  'h Stunde Vorortverkehr von Berlin Zur Grünvung von Eigenheimen een ran taoren Bauetellen Bernahelts Stratoen deinen lit wwen in Ser  "nar befndt. Askeriand, altes wedunft, Prospekte, Pläne koetenle  Deutch Anslodlungsank, Barkin W 50, -Kurfürtandaman 17. 72km Soiree | WM Md Lavöperzeiise-nl Fiepyen a ee StrOUSOr 222225  ie waits, Bertin Warendauer Vrncs m  ZIELE Sräsestr,  Mark au. | H. Mai  C! damm aLuden. Gezdornstrahe 82.  | virett om  Eigenheim-Gesellschaft  Veri-904) NoueKönigft. 15  » Bat GE 19 jeder G+ 6ss0 pro [Rate wit 26  Mark,  "aueh als Bauians vereig! gele“ .  Was. vewis 1, und 2 Feierias vachen. ey am Bababot zur e  Zar Gärtnerei oder Ackers!  vr 3) im Revtavrant Hertel viewigur e  went. Ber  esveländ  bei Mermedert-Giienleke, von!  Demnächst Schneiibahn-Verkaehr!  Mtaber am Babi Verorwahndol  Acexzer-, Gariey- und W!  Grösse zu mäzelgen Preizen.  Geveijacheft für jen, M, dorf, Parizer Stras 20, ternsp'.: “'alcbr Seniidow, Breite Sir.  12ss49  7  In 177  7; T,  H j  inguwaBea, bel geringer Anzahlung! Kriegsinvaliden erhalten begondere Vergünztigung.  : Liedmana, Bertin - Wilmers- eg es: und dei Kochlus,  1  8" gepfladieries m Gas» Wavwericiig  Taodwa'. » Gured dis mn Üh evtl. Kondliscei, Cats eins  Okbahn, Bow  e.“. fehniti. Wiese, Aute Gebünde, ?|  TE SIREC || Bokgrundatä Nate Br Gesaft Me  tot,  weit für | Al. Grundstiük  ein-Z., Neue Edibnbenlertt. 9,  | Gute Landparzellen, |".  verkaufe, att 6,30 M.  FET KSE | Bepattin." Beats “7. Biwi, iettenäg. Über Ene zel. ECH, 0000  Ee  177110 adel Schiidew, Landwir, tschaft,  . c= | Besser, in renden jof 1. Landwirtschaft ; EI HH 3  Royen, id | befeband aus ; 2 Zimmern | Korris-  me 2  fen Be + Eeteaetenn  = 3]  [1333  ü  L| in 53  17:  SopE RE TI GZBRDRESE (9  0%. 330 SIEHT Dranpoer jucht ähn  ie EE En m 5 ba  Zimmer als Biro gesuhb.  Bu faulen aeiutht i "U-| Räte Berti Es | bs 50 =...) | auf. Cits| -T ZUmmerWahn LIEN 3  DI kan" aqph Alelier Vedaung vei8e  Bir-' 8. „Or. 164808",  ang  EE RL x iam Sabai url ud. an. ab. mieden. mend ESE)  „"„ 