De Räumung von Aachen.  Tägliche Marschleiftungt 30--35 Kilo» meter.  Telegr. unseres Korrespondenten, . ABl, 28. November.  Bie der Köln, Vel?azig. von zuständiger Eeite mligeleilt wird, werden die leßten deu*- schen Truppen am Mittwoch Aachen verlassen. Zur Uusrechterholtung der Ruhe und Ordnung tleiben bis zum Augenblide des lezten Zuges tie jämflichen Wassen mit den nötigen Reserven 4n Bereitschaft, so daß zwischen dem Cbmarsch der deu!schen Truppen und dem Einzug der fremden D-savung, der in unmittelbarern Anschluß zuges jegt 12, eine Zwischenzeit nicht besteht.  Ueber den weiteren Nükmarsc< unserer Trup- ven telegraphiert uns unser Sonderberichte tter aus Düsseldorf unter dem 8 November:  Die Situation des Rü>kmarsches ist ungefähr fo!o" de: DiagFrontarmee steht zwischen Aachen urd dem Rteir. Die Spißentruppen haben den Rein bereits überschritten, die Nacßhut befindet 89 noc in Aachen und morgen wird der lezte deurihe Eoldat Aa< en verlassen.  Ueber den Rhein sind Behelfbxü>en gee 1812%en worden, ss bei Kaiserswert, eine andere Bonn, eine weitere bei Ehrenbreitstein und eine bei Caub über die Pfalz, denselben Weg, den Dlücher in der Neujahrsnacht 1814 in an- x Richtung gemacht hat.  Besehung des Rheingebieks € sich nach den bisher hierher gekommenen zrichten folgendermaßen gestalten: Köln und feinen Brüdenfopf werden Amerifoner be» jezen, Koblenz und den Brüfkenkopf werden  ie Franzosen beseßt. Die Italiener werden wahrscheinlich in der Pfalz oder aber im west-  1 Rheinland in der Eifel untergebracht wie der neutralen Zone dürfen nur  md Eoldoten müssen aus der "en Zone zurücgezogen werden.  Uebergang des deuts>en Frontheeres den Rhein ist von Wesel b's Ludwias- 7 in vollstem Gange. In Ludwigs- fen aingen die Oesterreicher über den . die durch Baden, Württembera und 'n naH Sau'e marschieren, In Düssel- trifft heute das Generalkemmands des de kor ps ein Die Garde wird in den  e Marschleistung Veiägt e:wa 25 bis 80 Kilometer. Es wielt sich bieher es in outer Ordnung ab, nur wird immer mehr  Defärchtung laut, daß es doch nicht dem „zen Frontheere gelingen wird, zur festgesezten Teit an den Rhein zu gelangen.  Borzeitige Beseßung der Pfalz. Telegraphischer Berict: Ludwigt hafen, 25. Novcmber. Französiche Truppen tesigten vereits mehrere zorte am Südrand der Pfalz. An den Nen drangen fie 7 Kilometer weit in . Gegen die'es vorzeitige Eintü>en jaly st durch die deut'che Wasfenstil- dsfommi'ion V-rwehrung eingelegt. FH einer M'ldung der Pfälzij&ey Rundschau 8:5 Zweibrüden überschritten Gonntan vor» mitten indische und afrikaniscche Truppen eroiisder und fronzösii&er Nationalität die mise Grenze und besezten verschiedene «HSeiten and Sö'e der Westpfa!z. Franzosen befehten auchß auf badischer  ore auf. Gie jeden deut'hen Soldäten ede, der sich mit roter Brü en sehen ließe. "a Marsball  ciner Ta03mel -. vp G-neroß fetorlitken Kia  Der Post- und Tel Gaarbrücen und Gaarloui 8 men. Mit Elsaß-Lothrin- u soll gamäß den Waffenstilltandsbedingun- gen die Verbindung in den nächsten Tayen wiederhergestellt werden.  Enfentevertceler in Berlin.  Beschleunigte Negelung der Gefangenen- froge.  Ueber die Verhandlungen der Wasfenstill- standskommisfion in Gp aa vom 24. d. It. wird uns gemeldet:  Zur Regelung der Gesan- Inden die deutschen Vertreter die  Vertreter der Alliierten zu Besprechungen na) Berlin ein, Die wurde =enom» men. Vertreter 3 und Amerikas sollen in eixigen Tagen |üu Berlin eintreffen.  Der englische übergab im Auf- trage der englis ierung eine fehr 4charf -pehaltene Exfläxung über die schlechte Behandlung [omgenen. Es würden die verantwort! Personen gs» gebenenfalls zur Rechenschaft 1, voller Er-  Dee dentsche Vertreier protestierte sodann gegen vorzeitige Beseßung von Orten in der Pfalz DE vorzeitige Gefangennahme  deutscher Soldaten auf linksrheinischem Gebiet.  Die gegenrevo!ntionären Pläue Sitzung des Vollzugörats. Berlin, 26. November.  Dann wurden konterrevolutio» näre Pläne gewisser militärischer Stellen zur Evyrache acbracht. Der Vollzugorat ist sich eu  Eoldatenräte, in denen sendale Offiziere die Führunng haben, erörtert; dieser Tendenz sel die größie Aufweilemleil zu =Waa aub jz  Eine weitere Entschließung die Shmaroher der Re: bei dem Rückmarsch der Armeen  Räte sollen durch Funkspruch aufgefordert werden, Maßnahmen gegen die unehrlichen Heeresangehörigen und die Hehler zu  Zn der morgigen Eißung soll im Anchluß zu der Beröffentlicung des Answärtigen Amtes über Clewenceau Gteflung genommen werden.  .* Der Vollzugorak gibt nurmehr amtlich be- emit IE die Delegiertenversamm« 1Wligen deutschen A.» und zur für 3 18. Dezember nach  Die bayerischen Enthüllungen.  Protefterklärurg des Auswärtigen Amtes.  Hierzu wird uns noch avs Münden tele» graphiert: Dem Ministerrat des Volksstaates Bayern lag folgende mündliche Erklärung der E'aatsminister von Thelemann, von Breunig und ven Knilling vor:  „Wir erklären hiermit, daß wir von dem durch die Presse bekannt gegebenen Bericht des bayerischen Gesandten in Berlin und den daria behandelten Tatsachen bisher weder amt» li< noc< privat die geringste Kenntnis erhielten oder hatten.“  E ue Erklärung der drei Herren M vu vt  sterrot he Beilosen iese Ertärung zu veröffent  Die Gründe, welche ve bayerische Regierur3 bei ihrer Veröffentlichung geleitet haben, können durchaus verwerflich sein, ohne daß damit aber die Bedeutung der durch sie an den Em ie nrw EE ER EI im geringsten verflei:  Allerlei Wihheligfelten.  Bei dem schnellen Vormarsch unserer Truppen Ist es an einzelnen Stellen wegen des verständ» lichen Bestrebens der Kommandeure, die Diszi- plin allein in der Hand zu behalten, mit den Ar- beiter» und Eoldatenräten zu allerlei Mißhellia» keiten gekommen. Auch die Fronttruppen selbst find vielfach aegen den roten Fahnenschmu> ein- geschritten. So warde in Lennep von durc» ziehenden Truppen der VI. Armee der A-- und S.-Rat beseitigt. Die rote Fahne auf dem Ge- bäude des Bezirks?ommandos wurde herunter- acholt und nnter dem Jubel der nem] verhrannt, An ihrer Etosss wurde die Diensiflopge ausgezogen. Aus Nemscheid mit Kraftwagen und Maschinengewehr herbeigei!te Lenie des A- und S.-Rates stellen den alten Zustand we'der her.  Zn Kassel hatte bereits vor einigen Tegen ein Offizier mit zwei Unterofsizieren eine des vom Iriumebhozen vor dem Bababai mebeaden  roten Fahnen herabzureißen versucht. Am Mo h erschienen Leu:nant Krüger, dex  neister Kroska und ein dritter Offizier uad rissen beide coten Fahnen herab, um sie zu zero reißen. Auf die von dem Posten alarmierts Wachtmannschast schoß Leutnant Krüger mit einem Gewehr und wurde darauf von der Wochs tödlich verlckt. Der Rittmeister wurde <e- stellt und abgeführt, der dritte Ojfizier ebenfalls,  FSN  Atbeiten und nicht verzweifeln.  Schwere Zeiten. =“ Schwere Pflichten. =» Sicßere Rettung.  Die Kohlenkrife, in die wir gegenwärtig hino eingeraten sind, bedeutet freilich nicht, daß wir nun ganz und gar nicht über den kommenden Wiater hinwegkommen, sondern nur, daß wir uns sehr einrichten müssen, um durchzukommen. Abe: sie muß als drohende und mahnende Wirt schaftserscheinung für diejenigen Gefahren beur» teilt werden, denen das ganze Land entgegen» geht, wenn die „roduktive Arbeit sto>t. Wir stehen am Ende eines Krieges, der das Lond bis aufs äußerste erschöpft hat, am daß wir schwere Kriegsshulden haben, ist die Eorge des Tages. => Mit den Papierschulden werden wir auf irgendeine Weise schon sertig werden == aber deß wir keine sicher ouereiczende Menoe solcher Waren haben, die zur Erhaltung des Lebens nötig sind, =- das ist die Gefahr, dia dem Kenner wirtschaftlicher Entwidelungen wis ein Alp auf der Seele liegt.  Aber eine Gefahr ist dann halb überwunden, wenn fie richtig erkonnt wird. Sie wird ganz Überwunden, wenn alle bereit sind, das zu tuns was he!fen kann.  Helfen kann jeht nur Arbeit,  Wenn wir weiterarbeiten, were den wir auc weiter zu leben haben, Unser Wirtschastsorganismus ist nicht zerstört. Der Organisationsapparat der nationalen Are beit besteht noch, es kommt alles darauf an, daß die Volkogenossen mit Hand und Kopf ihr Leben ur Bewegung verleihen.  An vielen Stellen versuchen die Unternehmer, iis Werkstätten auf diejenige Produktion u1 (en, deren wir jeht am dringendsten Bürfen. Das ist nicht eicht und geht auch nigt ganz schnell, aber es geht bei gutem Willen schnel 900g, um Gefahren obzuwenden,  In dn Arbeitnehmerverbänden besteht der ute Wille, diese Umstellung zu unterstühen. Diess Ausgabe fou us de Picht Verbände,  werden bold Tausende von unbeschäftigten Mens schen da fein, für die genügend Arbeit zu bes schaffen sein wird, sofern nur die Einstellung ohns Etc>ungen oder Re:bungen vor sich geht.  Ist die Einstellung vollzogen, dann beginnt auch langsam der wirt'<aftliche Aufstieg. Langs fam freilich, aber absolut sicher, Das erste An» zeichen des Aufstiozes wird sein, daß die Waren an den Verkaufsstellen wieder erscheinen, das zweite Anzeichen wird sein, daß sie billiger wer» den, und so ein gerechtes Verhältnis zwischen Lohn und Warenpreis s'< wiederherstellt.  Damit unser Volk nicht im Elend versinkt, müssen wir ober auch für das Ausland, das uns Lebensmittel 1ch4'den foll, Ware fas drizieren. Wir können nichts vom Aus» lan.de kaufen, wenn wir es nicht bezahlen können, und els deutsches Jahlungsmittel kommt heute einzig in Betrach: Ware. Mit unserem pa» pierenen Geld lo>en wir vorläufig keinen Hund hinter dem Ofen hervor. Epäter, wenn das Aus'!and sicht, daß unsere Produktionskrasi hin» ter den Papierscheinen steht, wird au< das Papiergeld wieder respektiert werden. Arbeite  daß vnfare Brobuttionataest das Dies der Weit gewinnt.  ie einmal in die Papterwirtschaft hin» sind, wird au< das Verhältnis zwischen Braduktionsleistung und Popieraelds  wert dadurch bestimmt. Des ist vor füg dis Ankubras miktie Tee Sf  12208 GEFEN WEiMGE SLZ 3 42 t= 572:  I REINHEN  filename. nnmmeemmmmememmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm  serer  Rubel hnen Hungern Tausende von Urbeitern auf der Straße mit den Rubelnoten in der Tasche. Im Kau- eius kann man von den Bauern Millionen  Tomnen Baumwolle  man ihnen nicht mit Geld kommen, denn davon  frogen sie ganze Pe wenn man werksgerät oder Dr kann man alles von Maßstarb mehr für Bei uns liegen  Feklimm wie in Rußland,  seine Zuverläffigkeit stark eingebüßt.  erw nit in  eben u und zu bieten. Es treten Beke ale höhren Orgarfsationsformen in Funk  tion, um die Froge zu lösen. Die Ar: x  Mim sich am (1 an ihre G:  eren leitende Männer Ueberbli> 6:22;  das Ganze haben, um einen gereß  AusgleiH zwischen Arveitslohn „Gry cd  und Warenpreis durchhzuseßen, Wenn | vat EE NIIEERT 2  erst Dare da ist,  Bert, und wir kommen zu  1ap- --- durc ein zu  mD in Beit ist shwer und bedrohlich, aber alles in allem ist sie aussich:oreicer und  unftsfrcher als die  wor 50 Monaten, do un' Tod ins Feld gesi wurten, und gebliebenen einem ungewissen  jogeben waren. Bierheit und sehen mals waren wir ei:  eischen Willen seiner Macht! nlles aufs Spiel ses2n ein Bolk, das keinem ander»  fich felbst, und das  Hand genommen hat. rige Erb!chaft der Tyrannei überne  die Landesrot urd der Freheiten nicht Funem, wenn es  schastolast zu überwinden,  Die „gepanzerte  grefßen Munde und Bend ins Unglüd zerte Faust de beitwon Hand  Land wieder aufriäten nm) es  Beit entgegenführen: Frieden.  Das fünftige Schidial8  Die Entente will  Telegz, unseres Korrespondenten,  Havas meldet, forifährt, sich über  Kahterirage zu beklagen. Der  der Aufenthalt  ip jowie einer qa: Panier der valänb nm Nagier  nauere Neut  Vorfiht auferleg, Note der französischen 91:  hnura. == Das  bels liche Regierung  kin du en Preto? die! Dandlungen au betonen. *  fragten I  einer Untersuchung  Auf verlSiedene Anfragen teilt die Deut'<e Paxtei mit, deß ihr ko“  der Parteitag zu es gestatten,  zflärune: Am  Kindgebu! m. Wir fah Deutsche  Eise Lüders,  man ihnen Näögel, Kleineiseaze:  Dadurch wird die Lösung ailer Lohnprobleme so ersc/wert, daß €  Her Parte“lag der deiic:en  laten "Wahlen urd Beschlüsse  Wachenlen proviforiscchen Charakter x Gesechöftsführende Ansschuß der Fork- Biliiten Volkspartei veröffentlicht folgende  Findet im Zirkus Bul, vote zem 10% I die erst &! "ie  Freiherr von  [3 ide th Keheibern ctofetreiäre v. Gerlach, 5. Fröulein  Für Reichseinheit  jetigen Lage kommt es . fond  Rat? and, konnte der Vo: den wichtigsten Fragen, wenn eu9ß mütige, jo des die bei ber gacßen Mehr  Reden. On diefen rechterhaltungderECin lands für ein dringen? Eärt- Alle deutschen €! zur deutschen Republik nnd ver; schied:n im Sinne der Ne  nd Solle kausen, nur darf  alete in den Taschen. Aber Hand- escmaschinen anbietet, dann ihnen haben. Geld ist kein den Vart der Sachen.  die Dinge nicht entfernt so ver das Geld hat els Maßstab auch bei uns  zugel t leitung, td!  einzelner es bald durdwufi  der Lage ist,  das Geld wieder im normalen Zuständen, Meer des Elends hindurch  steigt g:uppe steht. Ve von  Beit des Wahnsinnsrousc:!  Zeht hoben ein Ende in Vel?, d;  jein Gesid in t freit  2  die Armut. Aber es m;  und Konftitnonfe. | 25  Das Ergebnis der HOR u il  und I. M. ee Fer Stat Ha and der ME und demi der Ruin d  Bicliafielebens wäre D-: 122 Ene  a s& wache Staaten, mee eig dem dem Set; in ia Dirlidkeit eber unier Feinden auf (nete und Unende aub jese:t wären, würde uns wirtsdcftll abr zehr.t: zurücwersen. Wie bra  TU  a :]  gentell eiae sÖnelle WiHaRee u fees Ergengung und und blzsea dieies dr  einverstanden waren, rieden ;  rect, bie widitgse Frage 2 femme je Uebe  aneprchte Experimente ge* die säweren Dunden heilen,  Übliche Krieg oachh unserem Wirt- feptatörpet esstogen IE  „Def Saint  Di WMentog es fi hin, so daß w.x den amtlt: 3  ew.esen waren, erf in der Nacht erhiele wichtigsien  trogen heute nc< die  e aus der CHE nach. Za der Frege Regie-  Zusommensehung der Re  worden war,  der die Vo' austrogien das Nei die Zuziehung von Fachministern zur  v: figen Weiterarbeit in ihren notwendig gemcchht het. sel Or. Solf sahen die Vol!“  friedens eie taatese Patte den Auftrag zur Führung der stands» und Friedensverhendluncen  von der alten egierun „erhalten. Er sich mitten in dieser A-keit, als der Ne»  würdig fein, die es sich er- nicht verstände, diese  es ergibt sich  daß di Regnchl der Redner für die Nationalverscmmlung war. Dieser Lbs<;uß tai  Gearüßt, werden, ber: nellen fr  Faust“ des Mannes mit dem dem flein hat das gestoßen, die ungepan-  ugtuung us dem bitter  x Werkstatt, die Ar- Ozne Antionatoer, und Haupt, werden das ot es dr immer und einer nzuen  Orot. oer nir Mi rx mit einer  H Frieden noh  zeißeit, Vohlstand und UO EAI NET Ctaaten hoben  Dr. Artur Doraateia,  2 Wiihelms  Auctieserung verlangen.  Ccuf, 28.  daß die fr: die Haltang €  No9amber.  5  ers  rafität CN  Jour Taß di:  ern kö enderen mit ia den A  er els ZU Romtees" fich beeren, e!'s von der Ne: a 4, | mit dem Interessen der feind? damo'ratischen Zarte, | wiia 77 XI Zune  sebald die Verkeh:37: Gch "als Zofsentiich x inberufen werden wird. Alle Podium unter den aer wärt ogen | oenommen werden, um 9 Moden in Berlin ein Reijoparlament aller deutschen Bene und Sol- datenoäöte stottsir!  Das erfroulich rüdcheltleose  M. ve Grgebnis der Konferenz war Bekenntnis zur Dir waren dec schon rect 4  Hexissin "Demokratisch n Ten C  Redyer Über el. Aim: ee A jep vn ved aer Kratif tei 16 | Frivde love“ten rvr da"muf, nach dem eL Handelominl Teile und benttt2" diefen 3 noh  NE das denn v3"ig me%tles 20» wordene Deer .; -.- ihrem vi; 'n zu 1m worfen. en fich vf der Nor „breit arts En engenjhi derheiten 8% “  färeunbien und  (rat, und eine "weitere Mito ht zu entbehren. Professor ste Reeteredtife Autor  er hierbei em besten an [= -Wiedercaufseu arbeiten kann. L] Reits- t und das Reichzernährungsemt sind mit Sozialdemokroten beeht.  Wie man uns iöeiogs il iSssSetfetreläcs Ghisser er geste Reichsloufzrenz beser Ses eine Ba Cs war das Dewangen gese ots Hey dos Rtelihrcha pp Sor  ij H ee das Nets" , „Abte des Bedenken Es  itt rcH die lung 9  nie mit einem Chat, in dem ein Chros  9), nit verhand-"n wird. Fefe brlente  die Notwendigleit des Ifommwen“<lnses daß  wie Clemenceau die Seel  x Sitiragen behandle. AuZ die Paß: ernag fei zu erwährcha. Beim Detretzn des habe Foch sümtlict Ar- tenräde aufgelöst, und dev:n geAUStet weil fr für,  Überhaupt aidt empfangen, und der emal Trlezicrle des Noten Kreuzes habe 57 ud jet in Verlin 2 6d:b0ax und Osfar C enwsärt, England werde nie mit Arbei» and. Goldatenräten verhan-  Über erstaiteten  KEN DIEL DENTIC r aft e Ric Staats/ekreiär Wurm vom, Re  amt, Staatssetretär Koe felicneon.i und inte Neicwarbeitsamt Neferate. Müller allem vor unberehtigten Eingeihen im den in den feinen Avparat des G2'd- und Nredits  schlug folgende Entschließung vor, CD (ry . stimmig angenemmen wurde:  aufrüm das wirischastiihe Leben Beutshlends rec erho! le ung“! ee  emtctaln und Nohfiofsea  aus dem Ans!and zu sic“ern und die deutsche Volksropublik im In- und Ans!and kreditsöhia zu erhaltea, ist das Portarhoiten ale |  Banken, Svarkassen und sea] Kreditinstitute euf der viste: gen  Grundioge und in der bis! ig LE o4 dn erg In Ve zern der deut'Sen Ei: cb eg? daß jeder Eingriff in die ge'><i Tetitgfeit der ; Kroditanstalten zu enterpleiben hat“  dn Bee er aus rein  onalversemmluag,  Er en:micelte „Sia LI) Finanzprogramn, in  zem eige „Lel den] (5M2 igen 6s7 a Lesen dis  des S5: Dem  Nit eben wih Rehen sie dex  mus ist Arbeit. Ex Weite und Golde: nl dart ri&aft der Delt d  in da zu "eten, a“  BEE zie Feetere EURE ZIN  ebnen  Euglische Kr gsigise vor 7  Zu Kontr:llzween.  Teloge. unjeres Korrespondenten,  Qaattille Minenseger, die dazu bescimrat int, die  Gageriune zwihea Cijereuer und Diel für 5. CH:ffe 3a sänbarn, die hiutzrber foramen [1009  zu nad zeln Torpedojüger. Browninag, der dea Deieil fütut, wil is  daß die vereine Beenasehelie durägeführt Stafiel U-Boote Ver[Lgung zestet w Za Ergänzung Tes Natterdamer Telzgromag wird uns eus Sambura gemeldet, deß in den  den 2 (EM 73400 a Dremerhaven, Bremen,  Rosto> und Etcitin. *  ----  Hie Wahlen zur Vationalver!amm'nn7,  Ein Vorfslag Steitemeru2  Der Entwurf über die Wahlordn zur Nationalverfammlung ist im Kabinct! beraten worden. Cine ist no niSt eefollen, da die Terhend!: cetre&en werben mußten und est deute sorte Feicht werden. Doß sceint der Errzurf eine freundliche Aufnahme ce'undez zu Zeten. Die Zahl der Vahlkreife steht 20 nicht 4 fest, doch reCzet ma ä nisweahlbezirken auf <ande Zeh! von Akgxorkneten entfiele, Zo3l foll fo ermittelt werden, daß atf. fenitlich 160.000 Einwohne“ 'n Abz, entfällt, “  Im Vorwärts veröffentlicht Eceidermn Vorschilr» für die ba!dieste Vornahme de Beßlen aur Natfonat werfammlung. Tie volitie [vn er auh Gruppen, die  3108 diole Wahl etwa. vereinfgen können Listen ihrer Kantideten fir alle kreise des Reihs aufstelen. Es könnte fi Seranozahe der amtlich derano zugeben  Stimmzettel zen, wenn dit  Parteiteitnngen Kandidatenisten reichten, Die Nogierung müße dann einen e heitlichen Suiten für des  R:'h druen und vertei!;  PASTE Listen. niet möglich, pn Hes Laing zweier ein  [-“ "nager immen, fells der esn u. eie Berfwen eines EG dept ti  zettel etwa sv ai = Ser  SE PERE RRIG Wo39 unfee« et 1. v Westarp, v. Heydchrandt usw. (fon).  2 Lede 3 Gertis fenbuhe uit. (En „Dem ).  4 Site (ZU 'Daas uiw (Weite 5a EI verper Gehrenboh-Gebher ww Er) 6. SiresemanaeKopsch uw. (Deutsche Vp-)- 7 usw. usw.  ber das Eystem der Berohnung der ef Na Fette (einge 'Mondate spricht 59 't näher aus, Sier fönnt? ja aber eit € eine Fri verl werden. Hine sichtlich Lea let  ha er vor: "ales fie am Tage der Wahl durch ihren Militär Baß müßte nach vo?  1 FEMIR (4 der Hel!  eines Ausweises .--v00 Atigten af Ver! ansaestel'! + müßte, bp Mebl it 1 elfe in die'em besonderen | Falle ohne Wählezlisten mögli ---  ZT a  ru E Eu umn DY  ZERREN?  ! Der Seg 0 Kerben:  /  Relennls [93 voti wiederge 2200: wer es | Beforw des Sd'werens, * | zeta annere : Mit 117s00 gegen 8440 Stimmen. | dopegen wird voa den weih: + n Arbeikerrats- | Zurassung der Mädehen zu den höheren +7 37  gen auß der ischen  ea 1 kirdlich dentänden Kreile Volkes,  Metis rer = teilt wird, Beabstiat bas :  ahlen res ej dener Arbeiterrat zit 117.588 gegen 8440 Englisch-utcainische Verbrüderung. ue Kunst und Volks» x Eö fe. Stimmen geflegt, die jr die Liste der Unabhän- “ ige eesiner“  Britische Kr!ezt schiffe in Sc:vcstepol. ischer Bericht. Kiew, 25. November.  jung einer 34 veranlassen, die aus weft iG gerichteten Piidagegen und Sache Benäedigen bestehen und die gründliche Erneuerung des Haien Ahntlichen Sius-  wir 0 In Se»  Zeitungsmeldungen zufo!ge und E-; -wwg rg aue 3 soll. Führung des Kommunisten Rühle und des radi- | grüßt. Die Kiewer Blätter begrüßen die Un- ösfnen. falon Heißsporns Fleißner dan Bolchewiki nohe | kw' und mehwans NU ERR ged en Mo Ran APD EE Gong R wenig 19 Sul HE hal Benin Ka Waan Bebber | Wa R Re EEE EIN | | Gerofame Verbere tagen  Der Volkobeauf:ragte im Kulttsministeriam, Rourab Saenilh, ersucht die fozfalb-mot:ae tische Rheinische Zeitung in einem Telegramm, fie möge ax das uishinder te am We an: gen Gerücht eatgegen/reten, das Lultus- miristerium beaösiZtige die Trennuna de Staates von der Kirche durch Dekret durchzufüh;  Im Norden rüen die Bolschewisten in der  das Cuxhavener Tageblatt mtt- feilt, 18 das Blatt durch Bes,  näre. Die Vertrau« eur Beschlagnahme | Dekret dursszuführen. Die baldige Tyr des Arbeiter» ol. ang dieser Trennung sei zwar €:  demokratischen Partei hatten ihren Mitgliedern Patondeite Übergevengen. Das Blatt er- | wert, aber die nötigen Vorarbeiten  die Parole der Wahlenthaltung als Pro- int von Montag, &en 25. November, ch unter | Verein mit Vertretern der Kir rst  dest gogen das gegenwärtige Regime ausgegeben. | dem Titel „Die Neue Zeit“, das ganze große Gebiet auftlären, Es fet jede  Tei De e. u „R 5  K!eiues Landhaus EUREN  ever: PA  er erl ng ien  REER c><%g0 (Ne vm  SEENUET "in rene: Ener 04 8  „Genie  js Wehl, WE. u! Wavelie  vet, DET TITONEN Umrezend Be  Gut ein j-rleh eto keine  un ud RE ik  ebnet  He!gfoube. var "Köhler,  EI Arofsener Straße  Enarinuse 8 TI ä Geldspind, Foft2 n div. Möbcl,|  td Morgen  ee ; 4: E Bangelän = 05 „| Landwir u  17 Mere 1a um  1 Drehestrion "Eondtoirl daft  1 wn warahinens zogen falen | Hotolvorkarf  wg ü, 1 6 bis 13 Blotg20, [erm wn mad '  'ethebruc, 32 Sargen, ales]  u Dm "Kazxto fel» und G  müseland TIERE  15. |fo:tlge Bera ee ws.) RIGSE on mae  Verkauf van WE  172 Preitag, den 29. Nov., verm. 11 Uhr af 4: 1»3 rnevhos " D. Garde» Feidar!t!, «Negt, Beri venhoratair, 18. wehtdie: ad a Lantoiet w.0  0, vs MON DETacken für 109- 2.0 Arbeiter SoiG:f za naten gewa Kanffabrik Berzer Da: m  25  . Nn: Din  Kere 04. “4 R.  [== Gegeck =)  3, jKieineS Landinaus,| X  re  80.07. vermieten | epner. PotzEamerzie 43  Sf En EE  Gerb  Dewne und ede water Un axis. Preis (BUCO  fen. EE  e 1 Javvar 11  DE Rammer  Küche 8  Den en 5 Em.äätereigenndgüg [Zz  aet wen ae Er sum Beiuhard Loewenthal  Bertin. A krechisie, 16 21m) Ro.der CU, Ewewieh  Levine Naakäl en per er  NN feigen S we ME de ad Aurel AeBaDe Ds 21.1001  wern 7 Kren, Tt Pes BROM. Anzchte g 10000 M.  witer Sein KN lene Hos hiven'ahets  Neh- rkum- viel Hand, ei dM Arzu E00  um; 76 Auzkuntt au erneiliche Seidiikäufer eriel:t die  | LondreSe)lScha't Eigene Schalle  I| Werra m. DD bung zu rem  wl Tiede Veret eeweng  Blumensirasse 8%  ZS LAEDEN  nta I0er nnt Enie es ro ewe Matinee nend, Kinmenein de"  Q.mbH., Frankfuct a. O., Hataestzet 7.  Suabgieie  Tant u fnord 7% ür.  Direktion Maz Reinhardt VeuiScCHes Nrraud  | waehen.| im Open  Trianon-Tneater.  bi, vei60.00017, Zer. (883, 2401  Tag!  ber guts, Kut.  von  Henry Bender Olen Kolde- Otto Röhr  1 am Files! Eroa0s bande November - tpielpia 1!  1 Kvnstkräfte 12  Helene Grapentien Sdmex  Wilhelm Krüger "  Bebit Gattin, nb Pubger, 67, Gieinwetsr:  das Fe der  silbernen Sochzeit. IE Rz |  Karl Kühne  10. 1017 im Fialicn.  am W. 9. 8. verstorben ik. Berlin, 38. November 1918.  Aisdendied 63 iber  Kefeien.  vir Die Boje  EE meirew Prinzenliebe |-“Ss635 832 aar - Ta | 10S0-Tneater, TE |  ew GEE Der "eilten. Px  “etedr.- Witheten 80, Im.  „Kleines Tr.eater. ör: Maz, fra 0. die SAlEeRE - Komirene  Ih une:  Neues Opereiienhaus. 182; Na Glocton vs (arerie  : Es 1 u 1.0.8  » votiendurtpt  8 Die instige Wibve. Haliner «Thealer.  Aumirais-Falast. [] Die Prinzeze m yen Trarank  ee Me Er ENER  wel GEE 7  'jMta>en Hof en Ende Novem, na Dezember ein. mn Une  ahl  Tigareiten -c DEF  Zigareileniahrik Beh iwas 13.  R Bi  Kurfürstendamm UT frieditane 5.51:  DerelbeEiseln us 3 m  Maria Fein feblepe m liabe. Karen SADÜENN  V.7 Wesubercewes  Keimendes Leben.  U.T Reinickerdeo:  Trumpikinlg . „ PsSl'ander paul  GENE Dat  Paul Wegener  Lyda Sa!lmonowa  im Film  » Derstemile Farst  5049 Mark „VSelohnung!  Brieiumfehlagfobrit  zu kaufen gezueht.||  Offerien wit Preis au die  vei Nausn.  Ave 8 Uhr FEiweit *  Jac. Herper  iat wieder da HKASARETT  Böse Buben  Jägern  | zm | 83 jer Fabriknelzöt Nn |-  Hanffahrik Berzer- Damm |  Feli ig Zi9830 ia  + F16,8  Nebi Schm Ct v.Rogentbaler  „Gi eanwienen  get  Cobaret  GY1GY:- 160 LaRTE |  YVorzügliche Küche » Preizwerte Welne m. Getränke Dir, A ex Bryune, REESE REEG il 27  Neu eröffnet!  ar  INDEN'2225 DITEKTIEN M: SOLIMAN  *«UNTERDEN: „ART-LET: WIiLV-DRAGER  ; rde Pelli,  (OPoLTHEATER,  Efse Dritter 10/2 Anger Aeinrz- Suß:Conjerender * EIR  Iven Anders: IAPELLMEISTER& GRINZU  Alexanderstracge 41 Aieztan  Yernehmater Barteirieh! - Treifpurkt der Sportwal'! Erstklaszige Sol.s:en-Kapelie  | Gute Weine. Vorzügliche Küche  " Ab 4 Uhr: Nachmittazs- Konzerte.  . “ 00 Bemer eny voten |  Mäntel, Dluzen m. RC (8  Bequeme zan welize« Lindenstr. 106, II, Etage  - Rünsitien  X von 3 Mark an Frledenz- „Kavtschuk wd Yai  vewäneinen Aunführ,  e ohne Gamen!  mi Tebtem  Zahn-Praxis D. A. föger  Eründuocen  € große Bosten  Pentdellitzen  Laen- 017, Kopponete Mb  «ppcn 11.50,  M Je 5 b1  Drrbaltch 24 vprachzn 3%%6n I-1 nur +0Senshaler Sir. 69,  +; TET 11  Dauer- Sir. ßenbe' en  emi Anne &((  ZL er von 9-5 Uhr.  -EZTRGGODABEIONDE. ANE DEKETNN ET IAIN  Ür. 329.  Mittwoch, 27. Nevember 1918, Fee bs1 rere ez ills  Republik 1eutöll  Hestige Aunteinandersehungen mit den Spaxtakucleuten.  In Neukölln haben sich recht eigerortige politische Berhättnisse herausgebildet die eine prottische Arbeit kaum noc< möglich ezsche:nen lessen u2d auch in wirtscostlicer Be ehung zu ernsten Bedenekn Anlaß geben.  Die Zu'ammenschaa des dertioen Arbeiter-  tes ist eine gand zusälltos, Die Spare Mpus1- ute hüben einen Einfluß, der mit st in der Cemeinde in gar kei-  ihrer Getelaf ;  nim Verhältnis seht. Gleich in den ersten  Jagen be'>!aonehmten sie die Nädtisce Drucerei  und gaben ein eigenes Organ, die „Welt» ien*, beraus, das fle  8 Neuköl'ner Arbeit:  Produttionsmittei und Gedr- ;  Hände des Voiles und die Lnnnilier yer EtaotsfHulden über 1000) Mark fo!  Ecbließlich wurde avH noch die se  dterufurg der russischen Botschalt verlangt.  der Zeit gewannen aber die gemäßigten  En Eozialdemolraten beider N! ziungen wieder Cin» fiuß auf den Gang der Dinge, und nun gibt es bn . „fd  in den Situngen der Arbe ker» und € delez:erten dauernd die denkbar hefti betten. Kürzlich suebten die Spe eine Txt „Nepublik Neu?ölin“ zu etablie“e m sie Unträge steten deren Anna? A ng des oben g*strcistea Programms be- deutet hätte, Cs wurde u. a. auch die Cytcia» nrg ds Neuköllner Grundkesides, der Häuser, der Benken usw. verlangt. Mit 36 gegen  36 Stimmen wurden Anträae jedoch abge- jehnt. Darauf wurden den cheitsfozial» dewekraten die schwersten Vorwürfe gema), Da der So!datenret der Vierundsebx'ger auf seiten  demokraten st-ht. welten dis Syar- at haben, meist ente eit lehnte  de Goi  t:!noleute einen erweiterten Soldat und zu “'esem Zwecke braten sie 31 lassen  "te in Vorsch!ag. Die Meh! „rfchlag aber ehenfa"'a eh, m? 'at fich nur aus dieasttuenden Eoldaten menfeven dürfte und nicht wien, die der Arbeiter ceworden wären. Mit der Erl'ärung, fich nunmehr an das Volk wenden zu wolt, aing die Versammlung shtiekl '< aus- einender.  Di» Verhältnisse l'ezen in Nevkölln, seden» fals so, daß es die dringende Pflicht der en Neoierunosste"en ist, dort einmal noch dem Rebten zu sehen und dafür zu sorgen, 178, im Nentöslner A.» und S.-Not ruhige und sec<"ichs Arbeit aeleistst werden kann und die Bürgerschaft niet aufeinender gehekt wird.  8 Udr- Baizeissunde. Einführung des Alfcholverbots  e wir erfoyren, wird im Anschluß an die ündigten Maßnahmen zur Ersparnis von en die Polizei für alle Gost- und ictfehaften auf I Uhr herabgeseßt. gen werden durch diese Bestimm: betreffen, a!s nach 9 Uhr Ausl> ank mehr stat:sinden darf. der Aus/<han? von Wein berhaupt unter» rx Theate:  09 Maschinevgwe' rs weig: Waisen herauszugeben. In diesem Uugenbliek erschien ein Radfahrer und machte dem Unfährer der Eoldaten eine Mittei'ung. Oifephar hatte der Nad!er die Aufaobe achobt, die Gauner zu deen und von dem Heranuehen der von der Zommardantur in Ay"dt gestell» ten Hilfe LKenvtnis erhalten. Die Eoldalen Hatten es jeht schr eilta, auf die Autos zu sprin- gen und davonzusause!  Na tarbeit in den Bäckereien ende 8 beseitigt. Der Nat der Volk ftragten kat im Einrexständnis mit  Etaatssekretär des Reichgarbeitsamts eine  Berordnina erlassen, nach der in den Vörreien  und Kond!toreien die tänliche Arbe kazeit 8 Styn-  den nicht überschreiten darf. Ueber die festgeseßte tt därfen Gesellen, Gehilfen und Lehrl:age nur ft Arbeiten be'<äftigt werden, die nöti  DW das Berjeripn ij  find,  von Kohstossen zu verhüten.  WITHRETELN  Berliner Morgenpost.  Hirns vn Ei 3 vis d Uhr früh  ens von zel jr  v/lständig ruhen. Semmeln wird es est einmal wieder  me Mn: haben sollten, r  AP IEN ALLI “ vac der Überfaupt Sit gearbei Verd  Gardequarlier.  , die Flaggen rous! Die Flaggen raus und auf die Tür! Berlin, moch Dich bereit: Der Garde bietet gern Quartier Berliner Gastlichkeit. Vom Keller zur Mansarde Ein Willkomrgruß der Garde! Die Garde, die Garde, die Ga. +e kchrt zurüll Detliner, Betliner, drum rückt ein kleines Stüc. Im Vorderhaus und hintenraus Räumt jedermann ein Stübchen aus, Dean es will Quartier bezieh'n Die Garde von Berlin.  Die Garde hat bei Tag und Nacht  Beschirmt Euch Gut und Tiut.  Nun haltet I hr einmal die Wacht,  Dieweil die Garde ruht.  Eie lag bei Werier und dei Wind  Auf harter Lagerstätt",  Nun schläst sie, als Berliner Kind,  Mal wieder gern im Bett.  Am Strand der Epree und Panke  Regiert heut der Gedanke: Die Garde, die Garde, die Gerde kehrt zurück? Berliner, Derl:mer, drum rüllt ein kleines Stü.  Im Vorderhaus und hintenraus  Räumt jedermann ein Etüibehen aus.  Denn es will Quartier beziehn  Die Garde von Berlin.  Nn folgt kein Abschied, tränenschwer: „Leb' wohl, mein Grevadier." Zeßt braucht ex keinen Urlaub mehr, Ihr Möde!s, er bleibt hier. Nun geht ein neues Leben an, Nur das ist s&on bestimmt, Dcß, Mädels, Euch der Gardemanu, Gar bald gefangen nimmt. Wenn nur ein Tag verfiossen, Seid Ihr schen ganz „verschosse Die Garde, die Garde, die Gerde kehrt zurü>! Ihr Mädels, Ihr Müdels, Ihr Mödels, Ihr habt  Und sperrt nit Eure Herzen zuu [Giü& Die Garde schließt sie axf im Nu. Denn es will Quartier beziehn Die Garde von Berlin. R. Liebmann,  Gegen die Arbeittlosigbeit. Wie der Berliner Magisirat, haben jeßt auch die erwaltungen der großen Vororte besom*ere Meßnahmen gegen die Arbeitsnot getroffen, Charlottenburg läßt viele neue vauten, Streßenregulierungen, Pflaster» und Porkarbeiten in Anariff reßmen, wodurch für mehrere Millionen Mark Arbeit geschaffen wird. Schöneberg, Wilmersdorf und Lich« tenberg wellen evensalls sosort an die Aus» führung von Netstendzarbeiten geben. Auch in Neukölln find ent'preßende Beschlüsse ge- e Gemeinde hat übrigens die »losenfür'orae bereits durdaeführt. In der Stadt find fe&s Stellen eingerichtet, die von 9 vis 1 Uhr geöffnet find urd Anträge auf ung von Arteitslosen-Beihilfen entgogene en und sofort erledigen. Ferner enen Arbeiter besondere Arbeits» eingeribet worden. Die Vororte find außerdem bestrebt, für die ano und das Hardwerk Austräge vergeben, soweit das möglie< beiten. 20ß- Berliner Gadwerke ohne Ins Gögwert Ro wuwes und das Bornim bei Potsdam haben wegen engels ilren Betrieb gänzlich Wie lange dies dauern wird, nicht übersehen. Eobald die Gag- werke wieder mit Kohlen versehen find, werden fie den Betrieb wieder eufnehmen.  Anunft det ersten russischen Konfulatk- zuge. Mer'og abend genen 10 Uhr traf auf dem  lefiscken Vahnhof ein Extrozug, der erste von d-ei Zügen. ein. Cr bra&te 800 Personen der Moskauer« und Petersburger Gene» ralkonsulote, ferner der Gefangenen- und Nücwenderunnskommission, und zwar 600 aus Mos"-»1 und 200 aus Petersburg. »  Ciner unserer Mitarbeiter hatte Gelegenheit. Generalkonsul Sau“ <ild über den Verlauf der Reise zu sprechen. Dieser äußerte sich fol» genderwoßen: „Wir sind von Moskau am verge» venen Dienskao Über Smol'n'?--Oscha-“Krople (der lehten Grenzstatien auf russischer Seite) ge» fahren. Vor Ankunft an de: Demarkations- linie habe iG mich mit Grof Sauermark vom Auswärtigen Amt in Berlin Über unseren Aus- tousc< verständigt. Wir hatten unterwegs qioße Echwierigkeiten. Die Verpfle- ounq war änßerst sch'echt, troßdem die Monn«- sihasten für zwei Tage Verpflegung mitbekom- men hatten. Auch die Wagon waren fleht gw» heizt. Ein Wegen mit Gepäck mußte zurüfc  bleibey, weil ein Gepädwagen Joffes noc< nicht  zur Etelle war, und unser Wagen daher solange  zurückbehalten wurde. Am Donnerstag frü  sollte der Austausch stattfinden. Dieser ver»  zögerte fich aber auf Freitag. Wir sind froh, daß ix endlic) wieder in der Heimat sind,  MEREN SITTEN EON IOR TAND TO 10 AE AARN  ETNEIETT EN  Der Streif ia der Metallinduftr:e.  Die Autstandtbewegung voraucsichllich im Erlösen,  In vers&iedenen Betrieben Greß Berlins ist es zu Ausständen grkemmen. So hoben die Arbeiter und das Personal der Daimler- werke in Marienfelde durch ihren Ausstand den Vetrieb stillgelegt. Weiter wird in Marien- felde bei den Deutschen Watanwerken und bei Werner, dann kei der Firma Flohr in der Cheusseestraße und in Witte» nau; dum Teil auch bei den Siemen Scchudert » Werken gestreikt, Die Arbe haben gieße Ferderunge2 in bezug auf Arbeits-  it, Entlohnung und Betriebsvcrhältnisse qs»  telt, sie verlangen vor allem Abschaffung  der Akkord- und Einführung der festen Togeslöhnuna (geieinte Arbeiter 25. ungelernte 20 Mark). Der Vollzugsrgt der A.» und S--Räte hat sic) gestern bercits mit iesen Vorgängen befoßt und hat be' heute eine Versommiung aller Arbeiterräte Groß-Berlins einzuberufen, in der der Volts- beaustragte Barsth über die wirtschestlichen Fragen und die Stellung der Arbeitgeber be- richten wird, s  Dazu wird uns geschrieben: Die Streiks, die augenbliklich in Deutschland und da aufflaticen und die siHh jeht aus) in in  rlin und Umgegend bemerkbar machen, unter gewerkschaftlichen Geächtspan.ten in Art und nach ihren Ziolen schwer za <ara! sieren, Auch der Teilnehmer an den ES, sazumlungen hat den EindruFX, daß die Sti den selbst niht rect wissen, wel&e Forderu: sie stellen solln und was sie für Leistungen von Unte: xocht und billig festgs:  9 ern und Au wissen wollen. Am ge» mauesten trifft wohl die Annahme zu, daß es sich  tern für  um sogenannte pf logische Streiks, um die Autwirkungen von Stimmungen  Handelt, die weniger die Arbeit, als vielmehr die Zeitvergältnisie (an 3 haben Die Vor» änge seit dem 9, November haben in den rbeitermassen erhebliche agg ere) nachwirken lassen. Bei dieser Crregung bedurfte es nur eringer Anstöße, um den Ausdruk der prole- ischen Kampiesa?tivität, die Arbeitseinnstel« |-> herbeizuführen. Auch ließen sich im Augen- Hid, da die Industrie sich vor die Aufgabe ge- Eu sieht, ihre Beiriebe ouf den Friedens« and überzuleiten, die Reibungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern we- niger als je vermeiden. Und daß fich die hohen Kriegslöhne nicht verweisen lioßen, harüber war man sich während des Krieges im Loger der Arbeitnehmer genau so klar, wie bei den Unternehmern.  Nech eines [&eint der Etreik! pit gewesen zu scin: Wäl  uften die Arbeitgeöer, beso: und größeren Berke, in Lebensmittel auf und motten sie beitern zugänglich. Das lossea Verhält: mile nicht mehr 31 5n die jeht entstehenden schhafiestreiks verschiede! heitlichen Leitung, und es s2) geschlessenen Kampfeslinie. Heute wit streikt, morzen de ute wird der Six( gebrogyen, morgen da. Dic'es Vild ist das Har“ teristische Kennzeichen dafür, daß die ay liche Streikbewegung nicht von Dauer sein wird. wendigsten Vo» und der sa&iichen Geschlossenheit.  Nach einer Umfrage bei den Verliner Firmen, bei denen gestreikt wird, hat sich übrige: [4 daß die meisten diescr Betriebe hof daß beute nommen wird.  tt en  er  Wode en wird, wie vetannt. die Brotmeäge 7s50 Gramm euf den K: völkerung betragen. Der Preis sät brot im Gewikt von 2:50 Greanm 1,23 M, und für eein Weißbrot auf 1,80 M. stellen.  Bi2 moypen wird in den Bezirken der 99. 69--81., 70., 80., 81., 174., 238. Dt Kopf 125 Gremm Käse Zeaistrat weist ng&mels daruf hin, daß zur Zeit Weißkohl reilich am ist, doß aber die Mözlihkeit von T: stokurgen und damit einer Ei: Zufuhr s>ey für di erster Linie wird säuern des Weif! empfehlen. Hercfreven,  eingefäuert belten, tien auf ei; Herdplatte tre daß ven jeder  Water ven ackt Kindern. Meoen Körperverletuna wor: d( 9  öfien neteilt w- er ist Vetet  eingezogen wo vis mit el  scheint vergessene „Ze während 7;  verlassen und ihm, dem K., allein h5 Infolge ihrer Weigerung kam es oft zu hei:  mung vorteil erd des Krieges  Cs fezlt an der ein- hier 06 ds langer  Sie e-.tbohrt dozu der not- 'ehungen, der Einheitliäkeit  schon die Arbeit wieder ausge  Der neue Vro(preis, Vom Morteo nätster  wöchen:  wird sie) anf  fob! vegenwärtig G; Der heißblütige Liebbover == wnd  s&werer  e gen  Erste Beilage, 4  Augeinender!rdungen, bei denen sich Kniet seht heißblütia zeigte. Er 8 bei einer solchen Ge» legenheit jein TasCermesser und vers  Gelfebten zwei Stie in Gestern stad Kniet vor de kominer und bat um Milde, da er nur zum Wisser qegriffen hobe, um zu drohen, es sei ein ungüclicher Sufall, daß die Frau dabei verlezt wurde, Des Gericht e:mäßigte die Strafe auf ein Johr Gefänanis und rechnete dem Angekioaten vier Mona:e auf die Untersuchungs»  „der Sohn“ in den Kamwerspielen. Nachdem nunmehr die Fesseln der Zensur ge-  fallen , die Waiter Hasenclevers Drama „Der Sohn* in die Schrank privater Vorstellungen bannten, wurde dieses spiel  jeht zn aller Oessentlichlelt „in din Kammer« pielen gespielt. Und ganz bestimmt hat nicht | ein einziger von den gerührten, hingerissenen oder wider/preßenden Zuschauern einen seeli» ichen eder sittlichen Schaden davongetragen. Es gibt eben für die Theaterbesucer keine andere Zensur als den eigenen Geschmack; der muß allerdings geläutert fein. Hafenelevers über» fcchhäumendes Droma vem Sohn, der egen die Etrenge des Vaters aufbegehrt, der sich heiß hangrig ben stürzt nad Über die Knecht» schoft triumphiert, ist troß aller Ehla>en und Unausoeliäctheiten voa lauterstem Glanze, Eine schöne Leidenschaft durchpulst seine Szenen und loderrdes Baibos hebt es wet iber den Alltog, Ein Dichter spriet, und darum ist es jubelend zu begrüßen, deß kein Zensor mehr da ist, der ihm dea Mund verstopft. Und weil st, mußte es an die ußte einen besonderen Ein» drud mechen Was auch gesch. Die Auf führung, im stilisierten Rahmen, war die glei wie die in der geschh!csseren Darstellung des „Junoen Deutschland“, Wieder geb Ernst eu! 76 voll mysiishen Feuers den Echn, eil Wegener voll bitterer Härte den Vater, Merner Kraus mit eifernder Kraft den Freund vad Elfe Heims, lieblich und hine aeberd, die Errieherin, Hasenelever se!*st spielts den First Scheitel mit Würde; als Adrianna tollte die zierliche Gertrud Wel>er anmutig gespreizt vorüber. KE  Das Residenz-Theeter bra“*ts eine oute Neuen sndizrung der drolligen Komödie von Nobert Grötsth „Dyc>erpotts Erben“ heraus, Men kennt G-fedichte vom . der mehrere Billionen n die um exxfos Riefengold ens&>einend be: trogenen Verwer.dien des Erölassers deshald eifrig noc dem Leben trachten. Die Kosten des Adends- strlit In ins Foskenstein, der os Emil Gers eins harokterrolle Tiefere,  tein,  Frinerneit ftr vor der 190. Aufführung auf Der einern fur 27 "hrung auf Been! der Obersten Berreoleitung eSprsedt werden am Donderaton eneinsedlett fn Dreiplan Kleen Eheatein wieder au v2un?em der heimtchrenden medt, rettltn" Meirharb un Bernauer den om, den Goro 06209 (30. Rovember) zu einem Vohls/ahrtstagn Indem fie au lten Uhren Theatern von <dem. ve Bi Dendig dem genannten Zelt zuführt. Die Benin dem Renan :. 100 Dir Fretfarien. ie die Zurüdfehraden wi  Mierburth niht berührt.  Preußi, %-Süddentsch? Klassenloiterie,  6. Rlasst, 15, Ziehungstag. Dienklog, den 26, Novembess (Ozne Gewähr.)  Vormittags» Ziehung wurden folgend  27391 19:58, 2427 12830 14398 17/92 21341  5108 0730 7177 8809 8973 0088 129683 30192 4327! 6407 79484 54249 80015,  j-Peflten 1. Diz. 10 168 nl Berfämmung.  ing6 aus Belgien margen ; 2 |  4  bine tda  |; +0  Das Auge des Buddha.  heimörachie, sagte jagte er au se er  hätte: 30 E Bebel, 1: Kg it I Dil ne a sr n, aber an der zlcde wi . ir fe sieht dieser Mister  fag wie ein dunkles GHeimuis Hinter der  trin: Sonnenstrahlen, die Daten |: = wurde sie zuv? i  Weich elntraf, fo [Hlih iH das Gespenst der Eifersucht im- 17] PBerliner Worgenpoft a Bii wam anda me GEE an wn 6 es UN WER a 0“ 7 a: 037 Unterfetllungrbia FIL | über eines Tages kam die epa ae Nefen Pratt. es Einfamleit, <= N „add (ds ii im Urmel herum) Jochen der ger ers | R Ee geweien, nd de derum; Soden mee fen On et | Einstuß des Wetters hatte niht wenig dazu beig  beigetragen, um jens Stimmung niederzudrücen; unter den Gtigern der den gewaltigen Vaumrinnen tlicher und un mit ihrem B&-  Roman von Friedrich Jacobien. Zim 'Vieh mag das ganz gut sein, nur VT über den heinatlidden Tannenwald zu plaudern, der ls ob er leinen E Üb tönnte => WERE GENES „|E a 4: a 0) Ue ue: Gwanz übrig iassen fe Ci 7 schöner gewesen sei als fat kulturloje Kn dtm € . ten griff sich t:ach dem Hercn. 18Rlich Hielt sie hren Ponny an und blickte +7 Heure bei kühler Ucberzgung jah Luis friih das 75. | „ss Du. hast ihn gesehen, Jochen == und Du weißt Wd Rab 8s4) gens gewiß weit und Weit Hit  richte einer solchen Andeutung ein, denn da er nicht alles sagen durfte, hätte er ganz jhweigen sollen, aber dama: zie ihn die heiße Angit um Zudieas Sicherheit getrieden, un an jenem plante Iwen einen Einbruch in die  Ville, un dieser Geweltmensch schreckte vor keiner Untat |  Darn stellte sich ;en war und das and war die O: &) nur noc um ven Feldzug can riet abermals zur Gewalt, der verschlage! abr zog die List vor, dern mc:zte Jorry 17m un.errichtet sein, daß ihm irgendeine Crfas wer im undelanat geblieben „fon des Warrers zugleih den vermu hstellangen er sich zu haten hatte. == Das Fruer sank ek.»ählich niede streelie sich neben seinen gimmerden dea Schla aßen. D../e belzen Mi!  raus, daß Perry in den Urwald leinod veemutli) miipeaominen bh;  x für Judi.a keseiigt, x bi n gegen ihren Gotten- Spanier  erhin davon be, ihre Art te niht in der vor dessen  de  und Luis Sanchez m 0:9, um end)  bei  seinen Namen?  „Wo  ei Nachbarschaft kennen! Wir trasen uns ufällig, und er hai! mir das Bferd ausspüren; er ist ein 4 | sic) im Urwald nohi besser zureche findet als dahcim auf seinem Schloß.“ = Az jo, das war es, was der jun  vermachte: n Wände einer HäuslHkeit, ten durh die weite Welt; die Shönheit an sich gekeitet, aber es war ihm nicht andere Feseln zu sömieden, ats Sasch und Rechht fie liefern, und während ex  igen Menschen, denn man hört keinen Laut. werd' ih nicht, Madamken; man will doch seine  sagt es mir, ic) kann das nicht anders au: aiger Trapper, der Der Dacsche nie!  bie Salzled, und bas lirgt das Bioddeus  erry.' e] möchte es woh! sehen!* "Wir keiamen ja rit davan vorüber, und  Frau Herzklopfen it (eihen die engen sondern seine Neigungen scchhweif» in einer flüchtigen Laune hatte er en,  w Dieser Mann gehörte 1  der Deliver dayoim, Bei d' ich es freilich niet."  öffnete sich vor ihnen ein düsvres  eib) den Raubtieren nachstel!te, spannte  Wer hier ih irgend etwas in der Nähe, ic: täusche mich n:dt, mein Gefähl edrüden.“  te, „Zus soll wohl fen, Madame. Rechts von 1'3- befindet  von Mifer  vielseicht ix  iejem schhcneu Jogdweiter glactd Eie ritten weiter, und us Verlauf eininer Minuten  bh eimmnisvolles Vild,  in Die derlässene Gattin ihr Neß nach einem Ede/wüid | Der Waldboden sank alma ier breiten Sthluct, deren mit Geröll und Moos bed2ste € Zie von e'nem ic) aH dem einzigen Manne, den sie jemals geliebt hatte, | len Ninnsal durchflossen wr ve zerzisscne Fel  und der jeht doc) einer andexen gehörte!  Ader  denn dieses Grübeln reg nicht rmiezr zu ertrag:2, ur.d 2 | /oß dayer, den eiten" Darker in Ein I  maßsen türuten ihr jcjwo1305 riesen empor, und in der Tiefe kejiels 123 das Biohaus von Farntröntern um  he 3010er hatt  ;  Lottezen wollte sich endlich Wahrheit verfsaffen,  em aufzusuhen, der | zu entfernen man sich nicht die  für Mister Perry das Blockhays gebaut halte. noch Art amerttenischer Sadzilien aus uabehau 1y4“ Als Uirich ganz plöbiih und unerwertet mit seiner Lii Yeuyorler Reise her2 S kom er Trab eus der n! y ui. 4 ZIN Im | Duälersiedt und hatte mit Parker einea Pferdeh2ndel a Fen? Woppiäige = 1 0eM4e 24-Mu; jen; wenn bei dieser Gelegenheit von der Zagdhlitie ligen Ging in ihrem S; zten, fö blieb auch die Frage ungelöst, war, dann 109 nn Eb) van R end Sel  - recht Kind aus der Zwiezracht  ev» vs de bie Teintichajt emp  Siebzehntes Tapitel. nn für Lot'hen fehr ei Lauf Zelt, ihren unsren:  und die ; = j fü  uhängen; es war eben diz erste Trennuan "nd da aus Neuyork kein Lebenszeihen von  Tales „Deven 1918. ve Dileteis & 00.5  Cas Feort 25 Planta  Vevervehrifewarte 30 P'evnige wr]  Kleyterivieler „x  Genies] zun ef  eu 7s08)!  en  Stovent| ein S er Rs8: | Tedetiall 8 ird ve H'wäh, Eharns | wivrend vellbe" wehe Borat vtert dit |  Za duederg, Erdmann. ß  FEE es. | Wurmenitn Bielae Mr  | 'g Üch deg Ema, men BE EE EIGENER ETRO TI NOENIEN EN FREE NOIRE  EK LGIIRGC A“AD-IRZGÄSGIR  x eine  ie e  | reichend Farmersfrau geworden, un diese kleine Anstren- Zt zu schcuen; der geireae Jowen mußte sie natür»  annahme durch unszere em Kop? 4es  25 WR  Wildals oüver iten und Riegel  und! | der Zutritt durc Bon mensc>! Jochen horte inden D-ld un: zu „Dos war ein Schuß, it) hab' mir's 20: And dem Griflabör auf der Fährte und habe genoramen == nir können uns gern die Gelezen:  Sirft/hleit Jud: v naclchigit, des Trostes d&- Freundin aus der Zirtuszeit. : iezem 1ag nicht fehr günstig, denn x mar nagmltiags und beineswegs regel- Rit von zwei bis drei Stunden und Loithen war son din  benfalls avs Ziel,  es hier nicht wieder lebendig.“ Gortsezung fotgat.)  on selbst, denn der Urwald  ;eit, das verstand jich  portotreior  eser Blaidin des ing  Erie  wen Binte, Artois ine, Ein] Ewert R  Beritt, «  ichca watien Daz es jonnenlofen H»xe  <hen näher betrachten, denn vor zwei bis drei Stund:  wut, die  te Es war  enen Cu ie  beit ein  Veverzandung Kauptbiattes vorwolchneien Goschiitssteilen Tar Antworten 30 Plannig, Heihlustmotor, . Nie Dt D Alten Tevditk, arghe Es  CITE  en Gerten un mr  H29.... 5008  Arme wir run 10eI 077 SOINSER € €I  ost  ubrig ee: Ta | Nei entert, Sn. 25.  Mbenlteche  4 Wowanongs  Brrboufe, ebe. Depp 'hr.  ir; adam  EE 15 Einkierzerdiven 1, Za 3  68 ebert ii u vertan ves DD |  = Zaufe ve  4 e:volten, vert des Derpauerser,  mm [ihren  . (Tenhlemmer  87.5187 wis 3. Übr mirtent Homie Kuvinfit. 5  19 Be vint ver Kaur '%s Duris. ä  ATKID  E MIE  Wirderiihiere Eehnhene |?  48  Ei. Winiermantel -  vel ege eveme Ls vate erben  zetef delt GELI N|  billiy zu verkaufen.  ji Ein  7 2 Rielentäger, du |in befrepanten, raren eitel ntaaenden Sie'zum Küchen reien  vIs Gti öbeltred  2.1 % einein Bohel,  Ore um Beinriähtp.ay weisen | 25 Merian ud Gitter vel. vahe Sobek! 1s782  [egen ien, Detrens v. EM Ämwer fü ede Teiner 1%5ie“ 8 e-tfaßer Andtätr.,| | E-rnel-Mddel, Fücereins| jn in rede  webt Aelentbaler Sur.  Möbel-Gohn. [1s7 * Chev rohe Noon für Etrahe 88, int Bi  . 125,00, zer jemmen 2090 Dei 8  82!  Wegen, wt ve ver Dest in  Toy Mo veit es8 Möbel. nde wrd Gpartafen biger  . nenne. 2s63  ene  Mterhen dert Wa ee ee  (525  Sel "Eee ee ne Bode zedien  wtbingn Bet Möbel.  “enen been ptedent Oden aur Anteroite. M0  1äedene € Ern  euttird, [235  is ven. „Stühie| I.  1 | Aen Ee, kus  = Sint .n"  jen Bedi rde  <| EÜ EEE At EE  EEE v  Bait Bieer LIDER Autom. we 503 few  venawen, Wine  1s87" zerfa  Lide, BD rieben es  Setpferde, jemisiehe R  Segen 6. leite E*  verwegen derfeuft Erin  nn [RE  Sierde, 6 Bend fl  1 1 c:  Annah  10 aus Roherftein, BI (ME 25  en 12081 Errehe 9% ehr riven. Zenter: Hetert vend 8 fn Bent de Etrehe 8.  Oho toarz bene  Ne Fee  (0 Bett emen  Bendoliven, Grigen, 8--j Burds, Nbverme-|  „iwes Beste Aufführung  1 feder Preitlece.  ies 8 Sia igt  viermal  ". Yad  a Mgr |D 3  sSirx und Landauer (Jemis  Wettbe, eien 2 | die Dr. Marihat Wehret  Prentpor | [SCM Bimben it,  auh Wines mehrere| ung. Reinidenderferfte, 77 feng Ariigbeinige, jeht  "Auel qm wl  RIES  jew ngen and  Feen kandag  e: Weizen. 13 EIIIE  erde 10 Eike irl Gie 9 Bite Bad ieren, rend]  zee 1  5 pete, Aterte und. leitte  Wee Eager ded | 1  T tes teten Bolte eu8 dejetze, LD; Het  R di NieVleiEE .  Mäd eben  "teintg Eich  KEITEN raß 166-170, Reiden  Enjekiee den bn28 M bzahlrd. Derwanerst: W|  erh Gei Beer ener ai. O2. (Um: Norden!  Wer SEE SAE Bitetndrs R Jannine M  EINEN 10.  Kabrradauftark, EEN WEU  üb me mpfaibe. Een  42 LITE  te  ER EIER  " Vihen, Venter, (INRIIEN  ghelne p|  “= Wiel "| vehtwwptbrähie 24  E 7  iele ura en: jorn 11. Rorden  »orn, Trim. Eigenbsdarf.| vager Ett. 58  Norden 16211 Bücherankauf,  "Ee | 2671 dedperat  zam Ei 0.  terfcnn ein  4 en anch für Mitehen, 1  aeiehe, Bete | "ie Werte |  „SERER |  [tür Böe geln.  .i. „I erenen, fet gih, m €  Fefe in  IDE Feue) nenfalls 16 straftechnii: M Nazan:  Bandi EAU rend  Hatiaufen, Geoen Beis Bite Zus  vent  ERDING  een. uad  R INE  I  Zie" Bitowir,  en SE  <  "sh. &  Ng  sud;  m zi ergibt votre wert Fen Berson Kate  Fein  “““ Sesksraeber |: verz erle Gei tvarieden| rei. Dat  Bezitat Gene + Re  a Bon Fanal CIRS Indune eines eig im Ted sher, Oj.  „Welte Dome, Wm frü | Brot) EEN ÜS BISSEN IDEN:  [TH  7  und EN  * BobilmoSung4 | Dit. F3dj0.  rufen, Versene| “7 und Stif | Seven, Ü  Gerthies  ä-.  =|  „Gfenbieeine wu nad Bet  orundrcen, Wertefewit OD  ddt:  Eejedricnftr. Is0. |tzeven 1800s8... |. Neetävöng,  art us Westen oder 00 SE :  4 2 vr Ried yer, Tm  [54 (ai iu Brtehtzier, Leude  5487. Tork  mme Thiem  jenthoter Sir;  B. B. 178s7 u jein Reinbaud, Bosa 104),  | (ene zmeritan. ([IKBTUES | Buene 201 Tee  jnestuoründung bzw. V+ Puwerwertung, one Sos!  „WW. 21 „u (5.ve.  an quien Gel fühelie ON „ipl, Ward WEN  juat irc H zen Warschauer Straße  vroznie, S6: 2 -  Spt Hefsere Dem: ve.  Ine] Es 3  Didung felt Rem vid „ei dr,  IEEE SISI SINN  Gais EREEE  | | | |  Was Aöglene“  einen ehnnn tI 0  wkEADE Bir 008  ek  k Cen  ee E-I03 DZK: ei DIR weder ini, Zeiadiebende W.vat, 58 d. €, Geld äfiSau 54 Wi Poti oV; 0 131707 Ue  r ke. wait Batteeiekerni dal Dr aden e2121dt, jedes [nied verd Genau, da jet aden. EH,  31. 1: eur cibE rieben vg -.- u Bewaittiies? vader | 8  wer. nt E8* wist  164:  eten Barn Bu  pufarbeiter, M1404 Ene   Ürbeiter. a, jade mund Mn, Retdame:hr.  '. | 3" Luteuer Sir.  | Etenvwpllin x  „| 514" ian!  Miezen] Haidreiniaung zereid: Verwa.ier,  Lo:deunger Sate 90,  Sunfrelnee r.  EE (zutjoeß Saut? 12 v'zeehen! 11.  Rider |  Gansrelaseer“ ver, Üb  En ELN  (EMH I ve vibe  Lam wier: Boat eitrinlaiebe,  NEN aum, a Bm, Wi fem Be  14-18 WE “KL | zedu.  Voseaeni ICb See  WUEE Berznkien  jezuuen jacden, Löideinzer S4, 68/ Obec hemd  wiie Bla, m Gags Str, Bi wen |  Kartei  "3x Dome» 497 terei vv au 4 Rüstie, Goihe, 39. | übte  Fnain nn ert nn Fade! Oritir. 59. „Sehtinumit:g  (Mee KIR Beis  Merite dubereSit.  MN GETTE  Matzosemrüte  PEIN 81 vir 17  Frieurgehif eder Cheng Diewald | ;|hiabe 34.  Frifenrochilfien ie:  jut einen Te ting, leihe| Todt“ täne Dum Zar, fame Ear  Er EeUEERSBIE. SEN, Daniil: mneunßeehe 49."  ELCH .t  von 10 7, JuS? Domervelan [8e1“ zvcät Tinh-icatung) in Land:  Fen verbanden Dr Em 71, 990: UtelaS ie Eitzovdende, 69,  weit  Had Gefacht, Dime ere  et ds Tung. Üiomelr, 132 | Nezital  nt Dessapte|  zervecs  AM:  urge edi arebe  € Sa EEN Ar  ver]  Eloenbeim,  Eleffromon? ör 1eiptand zen, verianmn Kort Inomm. Mitterve. 1.  Foorunkimont jean Detlen fbr Taomm, Miera,  nR 2 a  Hauddiener  » | EIweize: ebräne ven hlen EE  en Ieh, epa  LEHNEN  Üigung. ArbeitFbyrcen  ES  RES  IM en, fär vonea Tas, "Ülimonn, Invaliden: Sion Ent an bir 120 nbi bs „| fernen, fann f6  Amat. Gefenfrb, | 2  Burschen  Abräumen  nab Ditetebaree:  „281. Mü endo 3 Konterikit  5-jegen (Aub. *  8? Ldpfe:, Berlin, Ge „ede 1 bi  NIT Wed ME tiug ew  Bertänferin  Üble maärtie, fut Bernhardt. Mm, Bennie,  IE  D Tiüner We |  ie pate ens teäat, te D:  Antzacrlnne, ME ed, Badmt, fs waöelählicite ide, | Abbrerneziarin in Des  Sordnäverine pien:  dan:  Ba rauer Wen 309.7 Stei .  Benut a  dirtenit wN |. ete  auf &e'en verl nN Biume  RN  M ade Bei!  ih Rauten Catieit:  Nn SUE Eos  1 eleighe ir ade  Juras. „üctiget Ladara io? fu b: | 'predeneem KINE  BRIBRL Z meme Seuiwädhen x  460960 |B FIT em  Wu deter  | Wamrih Legeiee Sit: M. a...  ve EEB  ian | 1 Erw erae  5.  Junges unten Sie Eige im EIIIE H MN un  SERIEN SEE NIN  ze, RN & BEE n fils Sude,  Aufwärterin a| 7;  iel. Dei Weiten, [23027 Tusdefr,  Suhwartesran  Verdslerarr 8 Videnttrehr  AER D  - „UAnfwarteiran x verm:t-vaß verengt Soost  veberden, 1730 Bie Ne Sipprärter Iles ani,  ei EEEHET x  Tos. Händer,  [ SCHEINEN  ( Oran tallon )  109 pbtndite für Soc. ty  6 igem M er ver Gitter ver Def  Trrenn perieh fult mt Gba 186)  andal: B- Gref [MIE OAA  te292 422g  | aedereeg Eire 181  m Maren m  Sarhmoter Cid, Bierestt.  8 SIGE RD»  Wortieriielle E:cfobt fern 1  Vortieritelle  Deeteliere M. düren | "ür Deine  Mamicls mw Eeibetabn m üb 15.439 BU  Ee erbeiterin, zan ies Unpiat, perlen  Seta  4 1 Kunoes ven Edt Heel | m) E andag: Dune m. Ld Here Biden dee ED  Mäd 2228" Detern  verwen Rien EetiSteis Zs  ve. Mfe:, |  Anfwartung A at bee mai wücente eder. Bafende de  . madre  Uneshönaiee  einten enn ni EEE  Gr pie wella irung, Berendt, ICH  (eineUepude.REee ÜR. Liebig  Hrou 428 Cicle in &we [57 3 pe seren eu RR [erbeten  Efeu Draw faun etre 2  u mi Inbieer 4. ef I „]  