* G26  4 340  Moxgen-Ausgahbe,  Die Vonzigehs Zeitung erecheint die iBnstrierte Reilage „Zeitbilder“ Sonstige Bei  im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl, fürdie aktion . (wit Ausnahme dos Handelsteils): H. Bachmany in Berlin  Die Verzögerung der Notenüberreichung.  Drahtmeldung,  ; Paris, 8. Dezember, (W. T. B.)  Havas verbreitet folgende Meldung:  Das „Journal“ glaubt, es bestehe wenig Ansficht, daß die Auf- forderung der Alliierten heute shon an Deutschland zugestellt werden könnte. Das Blatt bedauert die Verzögerung und be- fürchtet neue Milderungen. „Worin könnte man noch nachgeben?“ fragt das Blatt. „Der Oberste Rat hat die Formel des Ultimatums beifeitegestellt. Er hat zugelassen, daß bei Erledigung des Zwischenfalls von Scapa Flow berüd» siztigt wird, inwieweit/Deutscchhland über Hafen» material verfügt. Er ging-so weit, zuzugeben, daß die Drohung einer militärischen. Aktion nur bis zum Inkraft« Freten des Friedensvertrages bestehen bleiben soll.“  Laut „Cho de Paris“ haben noh nicht alle alliterken Staaten ihrs Zustimmung zur Androhung militärischen. Zwanges ver- kündet. Der Oberste Rat hält heute in der Angelegenheit der Note eine weitere Sitzung, ab.  Ein deutscher Funlaruch. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  b Genf, 8. Dezember.  Ein dentsiccher Funksprich ats Nauen hatts, wie die franzö" söächon Blätter melden, am Freitag abend mitgeteilt, daß eine neue Kommission zusammengestellt werde, die bestimmt fei, div Kommission des Herrn 'v.. Lexsner zu erschen. Bigher ist aber noch keine Nachricht in Paris, auch nicht bei der doutsähen Delegation, eingsgangen, die die Abreise dieser neuen Kommission aus Berlin anzeigte, „Baron v. Lersner, dessen Abberufung mon in Paris erwartet Hatte, genicht, wie, dir „Chicago Trivune“ sagt, indessen noch immer das volle Vertrauen der Berliner Regievung tvroß der ernsten Krise der lezten zehn Toge- und es heißt, daß er elle Vollmachten habe, mn die Bespr, en zwischen Deutsc land und den Alliierten zu führen. Der „Tonups“ sant zu dieser Mit- teilung, ex wolle ihren Wert nicht untersuchen, aber sie stamme aweifellos von Baron v. Leroner sebst. Das Blatt zitiert eine weitere Information der „Chic2go Tribune“, wonach deutsche Kreise geäußert hätten, daß die deutsche NeJierung auf eine Aufforderung, fich von vornherein, ohne sich zu Verhandlungen zur Unterzeichnung ves Zusaßprotokolls bereit zu erklären, mit einem entschie“ donen Nein anhworten würde.  Dazu fogt der „Temps“ daß eine solche Erklärung in der Iat abgogoben worden zu seim scheine, und zwar im Laufe einer Untorvedung, die Herr v. Leroner mit Duta sta am 1. Dezember hatte. Die- Alliierten würden fich dadurch, daß man diese Erklärung heute veröffentliche, nißt ein/dpüchtern lassen, denn sie Ueßen sich ihre Haltung von dem Führer der deutschen Deleyation nicht diktieren,  Auch dieser Tatbestand ist dringend der Aufklärung be- dürstig. So weit uns bekannt, ist bis jeht no< kein An- sinnen cn Deutschland gestellt worden, ohne Verhandlungen das Nrotokoll zu unterzeichnen, Sollte ein solches Ansinnen tatsächlich gestellt worden sein, so würde es auf eine Ver« shärfung der Lage hindeuten, die durch die mangelnde Aus« zutßung bisheriger Verhandlungsmöglichkeiten durch Deutsche Jand hervorgerufen wäre,  Die Kriegsgefangenen«,  Der Genfer Korrespondent der „Frkf. Ztg." will wissen, daß die in der neuen Ententenote angeblich ausgesprochene Verpflich» tung Franlreichs, die deutschen Kriegsgefangenen unmittelbar nach der Ratifikation des Friedens heimzusenden, auf eine Inter - vention des Bertreters der Vereinigten Staa- ten zurüczuführen sei. Demgegenüber ist daran zu erinnern, daß die französische Regierung niemals einen anderen Standpunkt eingenommen hat. Sie hat sich vielmehr in allen amtlichen Kund« gebungen zu ihrer im Friedensvertrag ilbernommenen Verpflich- tung bekannt, insbesondere auc) in der Gefangenennote vom 15. November. Es müßte deshalb der Beweis geliefert werden, daß in dieser Frage noch ein besonderer Dru& von dritter Seite  atmen  eßter Zeichnung  NN M NU M!  DENTALEN UNIE  ENTENTE  täglich zweimal, Sonn- und Feattags mur einmal. Jeden Sonntag . . ? lagen und Rubriken: Finanz- vnd Handelsblaty, Umachau in Technik und Wirtechaft, Für Reise nnd Wanderung, Literarieche Ümschau. Wisgenschaft-  liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenkuezettel der Berliner Börsge,  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße  |  ONEN NENNT NOS AN ON ENANEN TON NON KOENNEN EEN INDEN  EOPPEPESOOOOEOOOHOO LOOO ES EAÄSPSYYAYYOSQAPYT4Ä0A 140660 AE MOOODVESOBDOAOVLYOPAUP ARE RPOAAVOVOAVVVERVYYY UO BGG ÄPPÄPNPPPSPONYNV OAAOVASHSPYAABLGYOOANIANASÖÄOÄATYLPAVH GSO NSE SBÄSSAAERBAODEEG ÄT  Derlin  = ei ae D - Blade 4 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnreh eigene Bofen i8g. zweimal frei ins Haus, 8onet durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 33?/3*/, Teuerungszuschlag;. Familienanzeigen 1,2sX. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer Anuabme im Ullsteinbaus, Beriin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  |  . I A  notwendig war, und daß ein solcher Dru von den Vereinigten Staaten wirklich ausgeübt worden ist. Solange dieser Beweis, nicht geliefert wird, scheint es ebenso ungerechtfertigt wie politisch unklug, von deutscher Seite an der Selbstverständlichkeit zu zwei» feln, daß auh die Gegenseite ihre Verpflichtungen aus dem Frie» densvertrag erfüllen muß.  EisaB-Lochringen in der französischen Kammer,  Drahtmeldung.  Paris, 8. Dezember. (Havas.)  Die neugewählte - französiscche. Kammer ist heute nachmittag zu- fammengetreten, Den Vorsit führte der Alterspräsident Steg- srvied. Die elsaß-lothringischen Abgeordneten hielten nach der Eröffnung in corpore ihren Einzug, bei dem sich sämt« lie Abgeordnete erhoben und ihnen Beifall klatschten, In seiner Begrüßungsonsprache feierte der Alterspräsident die Rückkehr von Vortretern von Elsaß und Lothringen in die Kammer als Kenn- zeichen einer neuen Aera in der Geschichts Frankreichs. Der Präsident forderte alsdann zur Arbeit auf allen Gebieten auf. Um soziale Fortschritte zu erzielen sei die Mitarbeit der Frauen not- weidig. - Er hoffe, daß auch der Serat, dem Beispiel der Kammer folgend, für das Fravenwahlredcht eintreten werde,  Der Abgeordnete Francois verlas dann im Namen der elsaß-lothringischen Abgeordneten eine längere Er» klärung, in der er auf den feierlichen Einspruch der Elsaß-Lothrin- ger gegen die Abtretung der beiden' Provinzen Elsaß und Lothrin» gen in. der Nationalver?ammlung zu Vordeaug din 17, Februar 1871 hinwtes, Schon damals hätten dite Abgeordneten: verkündet, daß. der Friedensvertrag von 1871 für sie null und nichtig sei. und  gefchhworen, für sich und ihre Kinder, daß sie das Recht der Elsässer '  und Lothringer, Mitglieder der französisqen Nation zu bilekban, dieser unrechtmäßigen Besißergreifung gegeniütber stets geltend machen würden. „Jet schmiedeten die elsaß-lothringiscchen Abge- ordneten die Kette der geschichtlichen ' Ucberlieferung wieder -zu- sammen. Zeßt, wo. sie ihren Siß in der französischen :Kammer wieder einnähmen, gäben fie-Dent'<land und der :ganzen Welt von neuem zu verstchen, daß Elsasß-Lothrinaen niemals aufgehört habe, mit seinem ganzen Herzen der französisHen Familie anzugehören, und daß sie die tiesste Befriedigung darüber empfänden, wieder zu ihr zurückzukehren. Nicht mit Unrecht habe Deutschland die Volks« abstimmung im Jahre 1918 gescheut. Die neuen Wahlen hätten bewiesen, daß Deutschland auf keinen Fall mehr das Recht have, Gevdiete zurü&kzuverlangen, die es kraft des Eroberungsrechtes be- sessen habe, Die Exklärung schloß mit dcm Dank an die französische Nation und die Alltierten für die Befreiung der beiden Provinzen und die gebrachten Opfer.  Im Namen der Regierung begrüßte sodann Ministerpräsident Clemenceau die Brüder von Elsaß und Lothringen. Der Zufall wolle es, daß ex als leßter Ucberlcbender dey Protestler von Bordeaugs heute dazu bestimmt sei, ein heißes Willkommen auszusprechen, Clemenceau erinnerte weiter an die notwendige Organisation des Friedens, die 'erfolgen müsse, Ex sagte u. a. Wenn wir etwas anderes sein wollen als Zuschaner, müssen wir beherzt in die Zukunft bli>en. Das Werk wartct nur auf den Arbeiter. Man muß sich beeilen, ohne Verzug, denn Frankreich ist wiederauszubauen. =- Für die Sozialdemokraten verlas darauf Albert Thomas eine kurze Erklärung, in der er Nämens der Arbeitorbevölkerung von Elsaß und Lothringen zum Ausdru>k brachte, daß auch sie die Desannelktion wie eine Befreiung ansche, die sozialistische Partei von Elsaß und Lothringen trete entschlossen und ohne Hinterhalt in die französische Gemein» schaft ein. | >  mmer  Die Entschädigung für Scapa-Flow, * Drahtmeldung,  Paris, 8. Dezember. (W. I, B.)  „Chicago Tribune“ schreibt, was den Ersaß der zerstörten Schiffe von Scapa Flow anbetrefse, fo werde es Deutschland in Berü>- sichtigung seinor wirtschaftlichen“ Lebensnotwendigkeiten gestattet werden, jährliche kleine Tonnagelieferungen zu leisten, anstatt die gemrzen 400 000 Tonnen sofort zu liefern. Der einzige Punkt, in dem der Fünferrat fest bleibe, sei, daß ex den Vorschlag, die Frage der Verantkworklichkeit für die Vernichtung der Flotte von Scapa Flow dem Schiedsgerit im Saag zu itber- weisen, ablehne, ;  1  22:26  nN  Dienskag, 9. Dezember 1919 15 Pfennig  Vernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 283 bis 15 291  Der Schlichtungs-Ausschuß.  Vou  Dr. Frißz E. Koch, Recßtsanwalt in Berlin.  Die» Verordnung vom 23. Dezember 19138 über Tarifverträge, Arbeiter- und Angestelltenousschüsse und GScchlichtungen von Ar- beitsftreitigkeiten hat „bis zu anderweitizer geseßlicher Regelung“ die durc< das Hilfsdienstgeseß geschaffenen Shlichtungs- ausschüsse als Einigungsämter für die Schlichtung von Ar» beitsstreitigkeiten zwischen Avbeitgeber und Arbeitnehmer auf«- rechterhalten. Während die Schlichtungsausschüsse ursprünglich lediglich vermittelnde Tätigkeit auszuüben hatten, haben sie durch die Verordnungen vom 4. und 24. Januar 1919, abgeändert durch die Verordnung vom 3. September 1919 (Reichsgeseßblatt Seite 1s60) die Aufgabe erhalten, falls ihre vermittelnde Tätigkeit nicht zum Ziele führt, den Streit durd) Schiedsspruch zu schlichten, der durch den Demobilmachungslommissar gegen den Willen der Pax- teien für verbindlich ertlärt werden kann. Ucber diesen gegen» wärtigen Rechtszuftand geht der Entwurf des neuen Betriebs» ratsgeseßos noch hinaus, indem er die Schiedssprüche der Schlich» tungsausschüsse, die nach den angeführten Verordnungen wenig» stens der Nachprüfung dur< den Demobilmachunzskommissar unterliegen, ohne weiteres für endgültig und bindend erklärt. Damit find den - Schlichtungsausschüssen . Aufgaben übertragen worden, die iiber den Rahmen ihrer ursprünglichen Bestimmung als Eimigungsäater hinausgehen und in das Gebiet der Recht» sprechung fallen, Es handelt sich bei der Entscheidung 3. B. über die Pflicht zur Einstellung oder das: Recht zur Entlassung nicht nur um Fragen der Billigkeit, nicht nur um die Abwägung der Arbeitnehmer» und Arbeitgeberinteressen, sondern--auchh um Fra» gen, deren. Beantwortung “Kenutnis und "Verständnis der zum Teil wenig klaren Bestimmungen des Arveitsrechts umd der Vor»  „schriften anderer Geseße, in8besondere auch des Bürgerlichen Rechts  erheisht. ? « “ ]  Die Pflicht zur Wiedereinstellung eines Kriegskeilnehmers, die durch die Rückkehr ' von 800 000. Kriegsgefangenen:: "besouders aktuclle Bedeutung gewinnt, hängt z.B. von bestimmten" tatsäch lichen: Voraussehungen“ ab, -deren Vorhandensein: der Schlichtwigs»-"' ausschuß erst prüfen kann, wenn er sich über die Auslegung 'urd Bedeutung bestimmter Rehtsbegriffe klar geworden ist. Der. An« trag auf Wiedeveinsteilung soll innerhalb bestimmter Frist gestellt sein. Zur Prüfung, ob die Frist gewährt ist, wird der Schlich- tungsdusschuß die Vorschriften des Bürgerlichen Rechts über die Berechnung von Fristen und die Wirksamkeit und Form des Zu» gehens von Willenzerklärungen kennen müssen. Die Prüfung, ob der beteiligte Arbeitgeber zur Wiedereinsiellung' verpflichtet ist, weil er als Recchtsnachfo!ger des Arbeitgebers anzusehen ist, bei dem der Wiederemzustelende früher beschäftigt war, ist schwierig und vorlangt eine eingehende Kenntnis der - Vorschriften des Büöegerlichen Geseßbuches und des Hoandelsrechts.. Bei. der Kün- digung wird zunächst die Frage der Wirksamkeit *r Kündigung zu priffen fein, bevor überhaupt über ihre Aufhebung entschieden werden kann. Auch hier wird es sich meist-um die Entscheidung schwieriger Rechtsfragen handeln.  Der Scyähtungsausschuß [ol seinen Spruch na < Ret und Billigkeit fällen; ex muß vor jeder Entscheidung prüfen, ob er im Rahmen des Geseßes bleibt, damit seine von ihm gewollte Billig» keit nicht zur Willkür werde. Hierbei spielt die Frage der Zu- ständigkeit, d. Hh. die Frage, ob ver Shlichtungsausschuß befugt ist, die erbetene Eutichcidung zu treffen, oder ob eine andere Be» hövpde zur Enischeibung berufen ist, (wie 3, VB. die Gewerbe» inspektion bei der Prüsung, ob der Angestelltenausschuß. zu Necht bofteht) eine bedeutende Rolle, Sie ist eine reines Rechtsfrage. Bedauerlicherwelie werden in der Praxis nicht selten die gegen die Zuständigkeit des Sclichtungsausschusses | erhöbenen Bedenden vom GShläctungsausshuß unberechtigt zurü&gewiesen. Es darf nicht mrerwähnt blsiben, daß derartige Entscheidungen des Gehlichtungsausschusses wegen sachlicher Unzuständigkeit nichtig sind, auch wenn sie vom Demobilmachungskommissar für verbind» lich erklärt sind und daher den Beteiligten keinerlei Rechtsan» sprüche gewähren, die sie vor den ordentlichen Gerichten durh«- seßen können.  Das Interesse der Parteien, für die die zu enischeidenden Fra» gen zum Teil von weitestiragender Bedeutung sind, und das In- teresse der Sch.ichtungsausjchüsse selbst, deren Aufbau in Kürze geseßlich neu gevegelt werden soll, erfordert, daß hier | Garantien geshasfen werden, die die Entschheibunz der Sdlichtungsausschüsfe nach Recht und Billigkeit sichersiellen.  Die Verordnung vom 23. Dezember. 1918 enthält solche Gas rantien- nicht. . Der Schlihtungsaus/<uß muß paritätisch aus Ar»  31ag: 10. Dezember 1 Uhr mittags  00 10 MI... 0.00 1.0 M MLS LAL 1 400000110009 9077700000]  EE ESSEN SNTSTTEHR RSF EE EEE EKA EHEEETNNTENETNTTNN  Deuische Spar-Prämieranleihe 4919 :/beltgebern und Arbeitnehmern 7 nicht erforderlih, daß ein unparteilscher, gesrhweige denn ein “ vechtskundiger Vorsihender dem Ausschuß angehört Der Absaß  dusamatengeseßt sein. Es ift aber  f 2 des 8 33 gibt sogar nach der Metnung verschiedener Spruch-  1 1 1 7  : | | Disziplinarverfahrens genommen werden kann!  zuwvüziecht. * Weibe,“ Pilatus ift liebestoll, und  4. Das Urteil des Marburger Sewats unterliegt übrigens, wie  kammern den erwünschten Anhalt, auch die Zulassung von Rechts- anwälten, die als rechtshndige Vertreter der Parteien auftreten . wollen, zu verweigern, und fördert! dadurch die sjachwidrige Prazis der Gchlichtungsausschüße, Juristen von der „Verhandlung mög» Ust fornzuhalten. Wie sehr die Rechtspflege der Schlichtungs- ausschlisse unter diesem Bestreben leidet, wird seder, der häufig Gologenheit gehabt hat, den Verhanblungen des Schlichtungsaus- schusses beizuwohnen; bestätigen. - - Das neue Goseh muß dafiir Sorge tragen, daß die Schliche dungsausshüsse ihre Aufgabe als Organe der Rechtsprechung er- füllen können. Dies kann nur geschehen, wenn für alle Fälle Hindend oorgeschrieben wird, daß die Schlichtungsausschüsse unter dem Vozstge einer zum Richteramt befähinten Person verhandeln und entsäwiden müssen. Ferner erscheint bei der. Schwierigkeit und Unerforschtheit der neu auftauchenden Rechtsfragen die Zu- Jessung von Rochtganwälten als Parteivertreter geboten, Nur wenn die “Shlichtungsausschüsse in dieser" Weise ausgebaut wer- den, werden sie zu dem werden, was sie sein sollen, nämlich zu Avbeitsgerichten, die von dem Vertrauen aller Kreise getragen werden und die dazu beitragen, daß das Arbeitsrecht kein Feßen  “ Papier bleibt, sondern die lebewdize Quelle der Gesundung „Unseres Wirtschaftslebens wird.  Die Meinunasfreiheit der Studenten. Auf dem demokratischen Parteitage in . Berlin - hatte der 'Student der Universität Marburg, L em wer, darüber Klage 92» führt, daß ör» Marburger Professor Träger in einem Kolleg über Politik die repubiframm<-t Staatsform, "die Minister umd die Fa- milie des Reichspräsidenten verächtlich gemacht habe. Auf Grund Feiner Aeußerungen auf dem Partoktage wurde von dem Mar- burger Senat gegen den Studenten ein Disziplinarver» - Fahden eröffnet, das auf Androhung der Nelegation lautete. . Zu diesem Disziplinarurdeil goht uns folgends Er- Flärung zu: . IN Die politschen Gruppen dor Berlinet Universität ev- ! Wären aus Anlaß des Falles Lemmer (Marburg), ohne zu der Sache irgendwie Stellung zu nöehmen: Wir miß»- billigen, 2.j den Studenten das Recht der steien Mei- „nungsäußerung in der Oeffentlichkeit, das jedem - Stats» Hürger durch die Verfassung zusteht, auf dem Wege des  Hamann (Akad. Ortsgruppe der Doutschnationalen Volkspartei), Rütdorff (Studenkfengruppe der Deutschen Volliopartkei). Mommsen. (Demokratischer Studentenbund), 'N  =| Heimann (Sozialistische Stubentenpartei). 13:  gomeldet, der Nachprüfung und Bestätigung durch den Kultusminister, N  '. Streiche der Reaktion in Budapest. In Budapest dran- Hen fugendliche Arbeiter und Studenten in das Gebäude des sozia“  nen Bielien epis ds R ts de vichteten... Eine amde: griff das Verwaltungsgöbünde des B nee Ge RE Rang Ea  lattes „Az Est“ an, wo ste g 9 den anrichteten. Poligei und Si itstruppen zerstreuten die Menge und nehmen qchireiche Borhaftungon vor,  Die Unterhaltung der belgischen Feiichtlinge i: : 'Solland. Die holländische Regierung läßt erklären, daß fie von /Sder belgischen Rogierung ni < t die Koften für dix Unterhaltung der > belgischen Zivilflüchtlinge verlange fowdern mir den Ersaß der. Ausgaben für die Unterhaltung der belgischen Soldaten, ve die. Grenze Überschritien hätton. Das entiproche dem Völker- - „recht, -  Lioyd Georges Sammungsappeil,  ODrahtmeldungen. London, 8. Dezember. (H. N.)  Sloyd George erklärte in Maw-hestet: Die Zeit für den Parteikampf sei aber noc< niht zekommen. Die nationale Einigkeit müsse fortbestehen, um den Frieden sicherzustellen und durchzuführen.“ Er müsse Amerika als warnendes Bei- Ipiel anführen- Dort habe man den Frieden nicht ratifiziert. Dis Völkerbundverfassung befinde fic) nun in Gefahr, weil der Parteikantpf dort zu früh entbraunte. England würde sich in die gleiche Gefahr begeben, wenn der Burgfrieden zu früh ge- ftört würde. Frankreid< habe einäan schr wachsamen Feind am. anderen Ufer -des Rheins, dem. es dann allein. gegenüber- stände: „Wir befinden uns, fuhr Lloyd George fort, noch immer im Morast, und Deutschland versucht aus der Uneinigkeit und dem- Parteikampf in, Amerika Vorteile. zu ziehen.“  Diese Rede des englischen Ministerpräsidenten beweist wieder einmal, wie die gegenwärtige englische. Negierung Deutschland von Herzen dafür dankbar sein kann, daß es durch die Erschwerung einer Verstundigung mit. Frankreich dem Kabinett Lloyd Georges die Gelegenheit. gibt,. die zerbrödelnde Koalition, auf die wir türzlich hinge wiesen haben, dur das Schlogwort von der Notwendigkeit der Erhaltung des Burgfriedens wieder zu verkitten. Der enoltsche «Ministerpräsident dann -die -Vertagu; innerpoli« tischer Entscheidungen mit einem Schein von Recht unter Bezugnahme auf die.„Pflichten der Nitterlichkeit gegenüber Frankreich, das sonst allein dem feindseligen Deutschland gegenüberstänbe, inden. Aber es fet immer noh Leute in Deutschland, die auf England Hho' y  *  . Notterbam, 8. Dozenbder. (W. T. B.)  Der Washimzfoner Korrespondent der „New. York Times“ meldet, daß Lord Gr ey wahrscheinlich) demnächst das Amt eines britischen Botschafters in Washington niederlegen wird. Die Sondermission, die er zu erfiillen hatte, bezog fich auf wichtige Fragen, die sich aus dem Krieg ergaben und die die Zu» sammenarbeit zwischen England und den Vereinigten Staaten fovderten. Das Ausbleiben der Ratifikation des Friedenswerträ» ges durc< den Senat und die Krankheit des Präsidenten Haben jedoh diese Pläne zu nichte gemacht. 4.183  Fenn  Die Abreile der amerikanitichen Drahtmeldungen. Paris, 6. Dezember. (W. T. B.)  *  Die Abvelse der amerikanischen Friedensdelegation ist nun b e- Ichlossen. Wie „Petit Zournal“ und „Echo de Paris“ be- richten, hat das Staatsdepartement Herrn Polk und seinen Koe legen den Auftrag erteilt, sich am kommenden Mittwoch nach New York einzuschiffen. Man glaubt im hiesigen Kreifen, daß durch die Abreise dev amerikanischen Friedensdelegation - der Fünferrat als aufgelöst zu betrachten sein, und daß in absehbarer Zeit an seine Stelle eine Botschafterkonfe- renz: treten werde. Der Friede mit Ungarn. wird Jedenfalls noh von dem Flinferrat, der inzwischen Vier ervat geworden jein wird, erledigt werden. "58  j b Genf, 8. Dezember.  Mit. ber ämerikantschen Abordming werde, da bisher beine anderslautenden Weisungen aus Washington vorliogen, auh Henry White, der anfänglich den Führer der Delegation Polk eve seen sollte, und Geneval Blise nach Amerika dzurü&refsen. Insgesamt wird die bs Delegation 59  Nborä&vuvg.  Personeu mme  1 lassen. Den Pleoß der Vereinigten Staaten in der Bokscha  +. terkonferenz wird dann der amerikanische Botschafter in Baris Wallace einnehmen, der uur von einigen Gekretären und technischen Peiräten untovstüßt wird. .  'Der „Teomys““ und die amerikanischen Vorbehalte.  In der gestrigen Abenhausgabe der „Vossischen Zeitung“ ist eins Mitteilung unseres Genfer Berichterstatters veröffentlicht worden, wonach der „Temps“ sich eingehemnd mit den Vorbehalten zum Friedensvertrag, die der amerikanische Genat angenommen hot, beschäftigt. Der „Temps“ vertritt hierbei, entgegen der bisherig  „von der französischen Presse vertretenen Auffassung, die Ansicht, daß die 14 Vorbehalte und Auslegungen des amerikanischen Se- nats für die Übrigzn Mächte durchaus annehmbar seien und nichts enthielten, was die Alliierten veranlassen könnte, die ameri« kanische Ratifizierung einsclichlich der Vorbehalte abzulehnen. In diesem Artikel findet sich auch otne Mitteilung - von beträchte lÜchem Belang für die ganze. Frage der Friedensratifizierung. Das Pariser Blot kündigt nönlich an, daß der Oberste Rat am Sonnabend die südslawische Delegation ermächtigt habe, einen Borbehalt zum Vertrag von St, Germain vorzubringen. Damit wäre freilich ein wichtiger Präzrdenzfall geschaffen, der von der bisherigen Gtellungnahme der Alliierten durchaus ab» weicht... Denn „bisher wurde = beispielsweise in dem Falle Chinas =“ der Grundsaß geltend gemacht, daß Vorbehalte zu den Friedznsverträgen unzulässig seien. China hatte, wie er»  innerlich, den Fyiedensvertrag nur mit dem Vorbehalt bezüglich  Edjantungs an schmen wollen, wurde .aber mit. dem erwähnten  Hinweise abschlägig beschieden und hat dazm die Unterzethnung  des Vertrages überhaupt verweigert. .  Oltpreußens Schutz.  Am -4, Dizomber hat in Königsberg eine von zahlreichen östpreußischen Verbän“en veranstaltete Bersammlung ftattgefün- den, dis an die Regierung die dringende Aufforderung richtete, Ostpreußen gegen die. drohenden Gefahren des Bolschewismus 31 seßüßen. Hierauf hat der Reichsprästdent drahtlich folgende Antwort gegeben: „Die Reichsregierung und die Volksgenossen im Neich werden Ostpreußen in seiner gogenwärtigen Bedrängnis nicht allsin lassen. Der Schuß der ostpreußischen Grenzen ist Sas: des ganzen Reichen Die hierzu erforderlichen Maßnahmen sind vorbereitet,“ ; :  Die Schievergewinne im betetzten Gebiet.  „Mati“ zeigt m einem Artikel, wie Schieberkreise von dem Loch im Wosten profitieren, Er sagt, daß Reis, der in Franl- veich zu 85 Franken für 100 Kilo und zu einem Franken das Kil9 verbauft werde, werde in den beseßten Rhetnlanden zu 1s0 bis 170 Franken verkauft. Schweinefett, zu drei Franken 80 gekaust, erreiche einen Preis von scchs Franken 35 in de Rheinlande1t.  Bex einem W Reis vordlenten die Schieber etwa 10009 Franken Auch Fett fei in Mengen nach dem besetzten Rhein-  Der „Vertäter“ Caillat 1-ais Kandidat, Drahtmeldung. Parks, 8. Dezember. (W, T, B.) Wie die Blätter aus Le Mans melden, hat das republika- nische Komitee des Bezirkes von Mamers einstimmig beschlossen, Caillaug die Kandidatur für den Geweralrat (De partementslandhag) anzubieten. 4  „Magdalena“. Praufführung im Deutschen Opernhausfe.  „Milatas, der römische Feldhert, der Statthalter von Zorusalem, Xdogt in den Fesseln Magdalenas, der schönen Züdin, der „Göttin der Lebensswude“. Aber das Liebesverhältuis wird daduv< g0- swrt, daß Magdalena eine seelische. Wandlung durchmacht. Nur don Mann kann fie filrderhim öeben, der thve Seelo sich gewann; er zwingt alle Welt zur Liebs und heißt Jesus von Nazareth, Auf dem Volksverfühne?, der fich Gottes Sohn nennt und der ein Reich, ein Gottesreich auf Erdem gpäimden will, find Aufmerkfamkeit arnd Born des Statthalters schon ohnedies gelenkt. So vefichlt er feinam Hauptmann Glauchus, dem Zudenkönig festzunohmen und  vorzuführen. Doh Magdalena läßt ihre Buhlerinnenkünste springen und bewirkt, daß Pilatus einen Defehl  „Der Tyrann ward schwach, ward besiegt von einem  er dann es micht ertragen, daß Mägdalona bei dem Zudenkörnig weilt. Glauchus versucht nun seine Eifersucht zu nußen und Jesus, den. Wunderprediger, zu stürzen. Judas, der Verräter bietet sich an und man schickt ähn in Begleitung von Schergen aus, um Zesus in Keiten legen au lassen. Magdalena wendet sich nog einmal an Pilatus, um Yesus zu retten, doc) da sie eine leßte dringliche Werbung des Statöhalfers abschlägt, da sie ihm ihre Verachtung zeigt und Havoneilt, ist das Schi>fal des Iudenkönigs besiegelt, Das ist ider Inhalt den beiden ersten Akte, Im dritten Akt, der uns in eine wilde Felsgegend führt, Ust die Kreuzigung beveits voll» zogen. Judas bereut seine Tat und will Buße kun, und auch Glauchus, das Werkzeug des Pilatus, zeigt ein schlechtes Gewissen. Magdalona tritt in weißen Trauerkleidern aus einer Höhle und vergibt dem um Vergebung flehenden Judas in Iesu Namen.  »" Ma erscheint Pilatus, mißversteht die Gituatlon und pa>t wut« fecmaubend den Iundas, um ihn in einen Abgrund zu stoßen, Pilatus, toc einmal zurückgewiesen von Magdalena, erlebt es, daß Glauchus, zu Jesus bekehrt, das Schwert gegen ihn erhebt, und es überkommt ihn eine Ahnung davon, daß der Gekreuzigte füt seiner Saat auferstehen wird, -  Mit einigem guten WArtlen läßt fich die ethische Zhee dieses schlechten Opernbuches herausfühlen. „Seine Unzulänglichkeiten, 9». weit sie sich nicht bereits aus der Inhaltsangabe ergaben, im ein» „anen nachzuweisen, würde sich nicht verlohnen. Die Unfähigkeit,  , dramatisch zu gestalten, verrät sich shon beim Lesen des Buches, und sie wird in weit höherem Maße noh durch die Aufführung nachgewiesen. Das eigentlihe Drama =- Jesus und Magdalena = spielt sich hinter der Szene ab, und das, was auf der Szene ge» schieht, ist ein unmotiviertes Kommen und Gehen „handelnder“  Personen, die.uns nicht im geringsten interessiere, Hans'Heinz | meg aer  Hinzelmann, kx Berfasser des  Christ, ein ethisch eingestellter Mensc< sein; ein Dichter ist er niht, und das, was. er an Übelster. Pseudo-Poesie leistet, ift nur für den ganz zu ermessen, der sic) der Lektüre des Buches hingibt.  Abor abgesehen von allem: as ft peinlich, diesen Stoff in dieser Zuvichtung auf die Bühne gezerrt zu sehen. Und .die Moral von der Geschichte? - Wäve lena die Geliebte des Statthalters geblieben, so wäre Jesus nicht gekreuzigt worden. So etwas geht noflrlich wicht . «5 6 ws j  Die Musik Friß Kornne>es = aH sie zeigt einen 9 wissen sittlichen Ernst. Das ist so ungefähr das beste, was ma ihr nachsagen kann. Sie ist indessen nichts weniger als dramatisch: Der dieflüssige Brei, den ste darstellt, ist von einer Phantasie an» gevühot, die durch das Klavior in Bewegung geseßt wird. Das Umfählen und Umdenken bei der Uebertragung auf das. Orchester ist nur, hie und da geglit>t. Die Sänger haben. durchweg dasselbe „[Göne“ und „edle“ Patho»; und das Orchester treibt, die Sing» stimmen nicht empor, sondern zieht ste herab. Der Hörew glaubt einem endlosen, ebenso feierlichen wie langwelligen Marsch aus- geseßt zu sein, der nur hie und da kümmerliche Unterbrechungen erleidet. Das Fehlen eimer echten Polyphomie, das Fohlen be- wogter Bässe, das Fehlen jeder vesoluten Vorwärtsbewogung in diöser Musik wirkt auf die Dauer überaus monoton. Hie und da leuchtet eine zarte Glut auf, lonkt eine sanfte Lyvizität die Aufmerksamkeit auf sich; so wollen wir hoffen, daß es dam Kom- ponisten "auch eimmal: gelingen.wird, auf anderem Gebiete sich und jeine Kunst vorteilhafter zu präsentieren, . if  Die Aufführung unter Rudolf Krasselts umsichtiger Lei» tung verdient gelobt zu werden. Iu/ius vom Scheidt lieh seine mächtige Stimme dem Pilatus, Durch ein unsympathische Maske darakterisierte er von vornherein sehr geschi>t diesen un» sympathischen Wüterich. Im Scausptelerischen erinnerte er ein wenig an die Pantomimik' des Balletts vergangener Zeiten. Emma VilmarzHansen gab die Magdalena; schr Eindru&svolles leistete sie im Gesanglichen; ihr klangvolles und ausgiebiges Organ hat neuerdings an Kultur gewonnen. Rudolf Laubenthal als Glauchus, Adolph Schöpflin als Hoherpriester, Harry | Steier als Zudas rundeten gefällig das Ensemble. Für eine lebensvolle Inszeuierung hatte Georg Hartmann gesorgt. Has Werk fand den üblichen freundlichen Premierenerfolg, der es nach dem zweiten und dritten Akte den Autoren ermöglichte, vor der Gardine zu ersheinen, Geine Tragweite davf nicht überschäßt werden. f M. M.  Im Deutschen Theatsr findet Sonntag, 21, d. M., um 1412 Uhr, zum Besten der hungernden Kinder Wiens eine Matinee statt, W der die, erften Mitglieder der Reinhardt-Bühnen ihve Mitwirkung zugesagt haben.  Kunnstnachrichten. Ilse Bernheimer (Wien) veranstaltet vom 12, Dezember bis 1. Januar 1920 in der Buch- und Kunsthandlung Nau ß & Bolta> einw Ausüellung ihrer graphischen Werke,  /  - A-Hat. Im Rewab-Stnote  Die Technik des Altertums. NABE LE  Bor etwa einew Jahrfünfr hat der jeinmuige Vertreter der Aassischen . Philologie -an . der- Berliner Universität, Hermann Diels,in einer Reihe von gemeinversländlihen Auffäßen darauf hingewiesen, daß auch die tehnischhe Kultux der Alten im wesent» Üchen die Grundlage unserer heutigen ezakten Wissenschaften bildet und daß das Altertum auch nach dieser Seite hin mit der modernen Welt viel enger verknüpft ist als die dazwischenliegende Epoche des Mittelalters. Der Scharfsinn und die Ideenkraft der alten und besonders der griechischen Techniker war nicht geringer al4 die der modernen Tauseitdkünstler. Was der Berliner Akademiker jo geistvoll gndeutete, das führt jeht auf breiter Grundlage Dr. Albert Neuburger in einem soeben erschienenen Buche „Die Technik des Altertums“ (R, Volgtländers Verlag, Leipzig) im einzelnen anschaulich und Überzeugend aus,  Mit einem erstaunlichen Sammeleifer hat Neuburger sein weit«  vs  schichtiges Material zusammengetragen. Wie in die Gesänge des '  Homer, die Aufzeichnungen des Herodor hat er sich-in die Schriftet des Aristoteles, des Archimedes, des Plinius, des Vitruv und anderer anttker Techniker vertieft, hat sorgsam zahlrei&e neue ein» scchhlägige Abhandlungen herangezogen; Friedländers Unter- suchungen über den Purpur der Alten sind ihm ebensowenig ent- gangen wie Busleys jüngste Veröffentlichung Über die griechische Trirente, 4 4  Eins wird uns sofort aus Neuburgers Darlegungen klar: daß bei den Alten, die nach seiner =- vielleicht von mancher Seite ve- strittenen = Auffassung dem Techniker hohe Ehren zollten, wirklich eine hohe Technik, im Verhältnis zu den geringen Mitteln sogc>> eine ftaunenswertere als die unsere, vorhanden war. Schon der antike Bergbau muß uns durch seine gewaltigen Leistungen in Erstaunen segen. Die Tisse der Schächte, die Menge der geföre derten Erze fällt auf, Und wie primitw waren die Hilfsmittel, deren man sich bediente! Freilich um die Menschen, «die hier zahl» los geopfert wurden, kümmerte man sich nicht, Ließ man doch die Erze in Säcken oder Trögen von Kindern, die in den nledrigea Stollen oft allein mit der Last vovwärtskommen konnten, heraus" schleppen. Die von einem. solchen Kind. getragene Last betrug nicht selten bis zu zwanzig Kilogramm. Aber vergessen wir nicht, daß in dem so humanen England noch am Anfang des vorigen Jaßto hunderts die Kinderarbeit in den Fabriken mit frommen Bibel» sprüchen verteidigt wurde, Mit dem Bergbau ging die Ver- hüttung der Grge Hand in Hand, Neuburger mmmt an, daß scchon um 2s00 v. Chr. eine Gisenändbustrie bei den Indern bestanden  Indien) Fand vw. La 22008  .  . Die Teilnehmer an dem Parteitag der Deutschen Demokta- „tischen Partei in Leipzig werden darauf aufmerksam gemacht, daß  :abfährt und in Leipzig um 10.04 Uhr eintrifft, Fahrkarten  - auszuschalten. Der Bäcker war, wie uns neben anderen Quellen  Kardorff und Hergi,  Die deutschnationalen Führer,  Der Abg. v. Kardorff hat in Düsseldorf in einer Ver- sammlung der Deutichnationalen Volkspartei den Versuch Wp ier ionen WE brang nach rechts, die sich in letter Zeit in seiner Partei durchgesezt hat, entgegenzu- wirken. Unter anderem hat er erklärt: . 9o9en3  „Auch wir sind keine antisemitische Partei, wenngleich wtr die Antisomiten in unseren Reihen aufgenommen haben. Aber wir haben uns für verpflichtet gehalten, festzustellen, daß wir eine, VorherrschHaft des Judentums, wie sie seit den Zeiten der Rewolution hervorgetret» ist, wicht wolken, und daß wir Mißstände bekämpfen wollen, mögen sie auf jüdisso«er oder auf anderer Seite horvortreton.“  Die Erklärung Hergts, daß die Deutsqmationale Volks» partei eine Rechtspartei sei, kommentierte Herr v. Kardorff dahin, fie sei keine einseitige Rechtspartei, son- dern eine Nechtsyartei, die entschlossen sei, die Brü>en nad links soweit wie möglih zu schlagen, Auch im, weiteren Verlauf seiner Rede bezeihnete er es als verhäng» nisvoll, wenn die Deutschnationalen eine einseitige Rechts- partei würden. Die Gefahr bestände, daß sie dann die Rolle spielen würden, die die französischen Monarchisten gespielt haben, die es nicht verstanden haben, auf Volks- und Etaatsleben irgendeinen Einfluß zu gewinnen,  Herr v. Kardorff hat zu den Leuten gehört, die bet dem Kampf um die Wahlreform im leßten Augenbli> das Not- wendige tun wollten. Er ist deshalb damals aus der Frei- konservativen Partei ausgetreten. Seiner damaligen Fin stand auch Minister Hergt nahe, der jeßt als Führer der Deutschnationalen Volkspartei sich ohne Widor- stand der schharfen Strömu:ig nach rechts angeschlossen hat. Offenbar ist er in erster Linie Opportunist und Wahltattiker. Zerr v. Kardorff dagegen legt anscheinend Wert darauf, als  taatsmann zu gelien. Wer von beiden unter diesen Umständen den größeren Einfluß ausüben wird, ist klar. Denn unsere Parteien denken nur am die Wahlen, und zwax immer nur an die nächsten.  /  " ! 3 ' Nus der Demokratischen Partei, /  die Reichsgeschäftsstelle der Deutschen Demokratischen Partei, S, W. 11, Köthenerstraße 35, fiir den beschleunigten Personenzug, der am Freitag, den 12. Dezember, abends 6s0 Uhr von Berlin  zweiter Klasse beschaffen kann, falls die Anmeldung in der Reichs- geschäftsstelle spätestens bis Mittwoch vormitto3zs 11 Uhr erfolgt. Dje Ausgade der Fahrkarten würde dann in der Reichsgeschäfts- stelle am Donnersvag von 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nach» mitbags vor fich gehen, Auch die Personen mit Freifahrkarten, die den genannten Zug benuhen wollen, werden gebeten, diese Absicht der Reichsgeschäftsstelle bis Mittwoch mitzuteilen, damit Ihren Plähe reserviert werden können.  mMinitterprätigent Hoffmann über die Lage,  Drahtmelduag der „Vossischen Zeitung", | v. 8. München, 8.. Dezember.  In einer Versammlung in Augsburg führte der Ministerprä- sident Hoffmann u. a. aus: Erzberger sel viel ange-  Foindet worden, Finanzgeseße ohne Fehler und für die Ewiz- keit könne niemand schaffen. Aber das eine müsse man Erzberger lassen, daß er in den wichtigsten Fragen die Geseßhgebung  in Bewegung seßte, was keiner den Vorgänger ferttgbrachte. Unter den 26 Milliarden, die aufgebracht werden müssen, sei nur ein kleiner Teil für die Enbente, Was sie verlangt, wüßten wir  - noh gar nicht. Allein 14 Milliarden seien notwendig zur Zah-  lung der Zinfen der Kriegsschulden und zur Unterstüßung der  'Kriegshint:bliebenen und Kriegsinvaliden.  Am Schlusse der Rede . dam Hoffmann auch auf den Parteitag der U. S. P. in Leipzig zu sprechen, Es sei ihm vorqoworfen wor- den, für die Einigung des Proletariats eingetreten zu fein, Dies tue er auch heute noch, Doh sei diese Einigung dur dew Verlauf des Leipziger Rarteitages in weite Ferne gerücdt. Es sei tief beklagenswert, daß angesichts der drohenden Reaktion die Arbeiter sich im Bruderkriege zerfleischen. Wenn das dur< die Revolution .Errungene jemals verloren gehe, scien die Ar- beiter in Deutschland selb? schuld daran, „Diktaturdes Pro- letariats lehnen wir ab, Wir stehen auf dem Boden der Dennolbratie." y  Sondeibeltrebungen in der Wiederaufbaufrage.  „ Presse und Agenturmeldungen haben sich in den leßten Wochen vielfac) mit einem .in Köln gegründeten Zentralbüro für die westlichen Gebiete Beschäftigt, das sich angeblich den Zusammenschluß der Industrie, des Handels, des Gewerbes im be- sezten Gebiete zum Zwe der Belteferung des nordsranzöstschbel» gischen Wiederaufbaugebietes zum Ziele seht. Für die Kenner der rheinischen Verhältnisse ist es kein Geheimnis, daß die Pers3n- lichkeiten, die fich für Bildung und Tätigkeit dieses Zentralbüros interessiert haben, mindestens dem Gedanken einer rheinischen Republik innerhalb oder außerhalb der deutschen Reichsgrenzen nicht unfreundlich gegenüberstehen, Wie nunmehr nach einer Agenturmeldung bekannt wird, hat der französische Oberst Pineau au den Sonderbündler Dorten in Wiesbaden ein Schrtiben ge- richtet, worin er im Auftrage der Pariser Behörden für indy- strielle Wiederherstellung eine Liste derjenigen rheinischen Indu- striellen verlangt, die dem Zentralbüro in Köln beitreten werden. Er ersucht um Einreichung der Liste bis zum 26. November, da kurz nach diesem Termin ein Französischer. Ministerialbeamter zur Besprechung der Wiederaufbaufrage nach Wiesbaden komme,  Aus dieser Verquikung einer einseitigen bevorzugten Horam» ziehung rheinischer Industriellen beim Wiederaufbau im Nord» frankreich mit den Plänen, erhebliche Teile der Rheinlande wirt- schaftlich und politts< nach Wosten zu ovientieren, ersieht man welche verhängnisvollen imnerpolitischhen Folgem durch die unschlüssige Haltung der Rethsregierung in der Wiederaufbaufrage orzeugt werden. Hätte die Reichsregiernung ein großzügiges, von der gesamten deutschen Industries und Arbeiterschaft anteilmäßig ditvhzuführendes Wiederaufbauprogramm entwikelt, und in Paris zur Diskussion gestellt, so wären Sonderabmachungen und Sonderverhandlungem mit Teilen der deutschen Industvie, die nur zu einer unerwünschten einseitigen Föstlegung der Geschäftabezie« hungen der betressendem rheinischen Werke führen können, ver» mieden worden. Die Planlosigkeit, die in Wirischaftsfragon bis jeht immer noch Trumpf geweien ist, scheint also micht mr unsere außenpolitische Lage zur erschweren, fondern auch Zer« sezungserscheimamgen im Gofige unseres wirtschaftlichen Vol'ks« fönpers zu fördern,  vs  Di Vovarvsbergey Sozialdemokraten Haben die Annahme bar Selbstämdigbeitsanträge im Landtag mit einem zweistlndizeu Eisenbahnftreik beantwortet, .  Der stenographische Berieht Über die ersten 14 Sitfnmgen des Zweiten Unterausschusses des Parlamentarischen Unter- sahungsaunsschhusses ist im Druck erschienen (Norddeutsche Butdydru>ovei und Verlagsanshalt Berlin). 4  viele Quadratmeilen bede>ewde Schla>enhalden, die davon Zeug- nis geben, in wie hoher Blüte die Eisenindustrie einst in Indien goftanden haben muß. Zugleich finden sich Shmiedestli>e von unge- Heuren, f* 1enerregenden Abmessungen, deren Anfertizung heut- zutage,im „italter der Dampsßämmer, nur in ganz großen Werk» stätten möglich sein würde, Mit den kleinen, heutzutage in Indien gebräuchlichen Oesen ließen sich derartige Eifenkolosse miemals verarbeiten. Der größte uns erhaltene Ueberrest altindischer Schmiedekunst ist die Kutub-Säule in der Nähe von Delhi; fie wiegt mehr als 17000 Kilogramm und besteht aus fast <emisch reinem Eisen, Ihre Höhe beträgt Über der Erde sieben Meter; sie diirfte wohl aus schr vielen Blöcken zusammengeschmiedet sein. CIroßdem zeigt sich nirgends ein Schweißnaht. Noch merkwürdiger ist, daß sie troß ihrom hohen Alter bis Geute keine Spur von Rost ausweist. Das rührt daher, daß sie fast <emiscchh reines Eisen ist. Uebrigens waren, wie Neuburger hervorhebt, auch im Altertum Rostschuhmittel bereits bekannt. Neben der Kunst des Schmiedens, die HomkL bereits anfchhaulich Hoschreibt, war auch die Bearbeitung dek anderen Metalle, nicht zum wenigsten. des Goldes, den Alten bekannt. Neuburger schreibt:. „Auf der Ausnuzung der Adhäsion beruht das später Übliche und bei vielen Völkern des Altertums nachweisbare Plom« bieren der Zähne durc Einstopfen oder Einhämmern von Blatt- gold.“ In Aegypten verstand man das Gold fast. bis zur Dünne des Blattgoldes aus dem athzehnten Jahrhundert unserer Zeitrechnung nmuszuschlagen, ' Bertholet' hat durc Nachmessen die Die solcher Goldblätter aus der 12, bis 13. Dynastie (nm 2000 bis 1800 v. Chr.) auf 0,001 Millimeter festgestellt. Ebenso wie das Gold wurde auch das Silber zu dilnnen Blättern (0,001 bis 0,0025 Millimeter) ausgeschlagen. Auch das Löten -der Metalle ist im Altortum nicht unbekannt, Ebensowenig die Metallfürbung und das Emaillieren, N Weiter erzählt uns Neuburger von der Bearbeitung des Holzes, wofür schon die Tischler» und Zimmerleute 41 Aegypten ums Zahr 3s00 v. Chr. Aezte aus Bronze, deren Stiel mit Lederriemen am Bronzestiel vefestigt ist, benußten, Er führt uns in die Gerbereien der Ortechea und Römep, zeigt uns, wie die Bereitung des Brotes im Anfang eine rein hävaliche Technik war, die ausschließlich der Frau und thren Gehilfinnen oblag. Erst ziemlich spät, nämlich während des Krieges gegen König Perseus von Mazedonien (a7t v. Chr.) fam der besondere Stand der Bäcker auf, Bis dorthin wurden alle einzelnen zur Herstellung dos Brotes nötigen Ver» richtungen im Hause vorgenommen, Auch die Entstehung des Bäckerstandes vermochte die häusliche Brotbereitung nicht völlig auh die Funde von Pompeji beweisen, wo Mühle und Bäderei in a&inem einzigen Anwesen vorhanden sivm* zugleich auß Müller. Erst in späterer Zeit trennen. sic) auch hicx die veiden Gewerbe, Daß das „flüssige Brot“ = das Btor == mit seinen berau- senden Wirkungen den Acgyptern bereits bekannt war, geht aus  .--.  ---=------1---mm.--“----.eZemmemmmmememmeng nennen eummmmeeeienmmemememmeeezeamememzzenmen.maan | veaenenmmemnienieeemeneinewaneeenunieneentnneiäiteÖzeeZen nme inmmmue€nmenmennemenmmemmmmenmmmeemmmenemememeeemmmaenntmmenmtentnnn.nmmmnnnnmmnmmmmmmmmmmeammamemmene - nterentichkiäininnäigägn  Hen Maximen des Schreibers Ani hervor, die wahrscheinlich. schon zur Zeit der 20, Dynastie (13. und 12, Jahrhundert v. Chr.) ver- foßt sind. Es heißt hier: „Erhiße dich nicht in dem Hause, in welchem man die berauschende Flüssigkeit trinkt . , „ Du fällst mit geläßmten Beinen, niemand stüßt dich mit der Hand, die Kneip» genossen trinken, gehen fort und sagen: Gehe heim, der du genug getrunken hast, man sucht dich, um mit dir über deine Angelegen- heiten zu srechen, und findet dic) an der Erde liegend wie ein kleines Kind,“ .  Von der Gärungstechni? führt uns der Verfasser zur Gewinnung der Dele und Fette, zeigt uns die Fabrikation der Seifen und Wohlgerüche, in der die Alten wohlerfahren waren, Er durch- stöbert die Papyri nach alten Echminkregetpen" und verrät uns, daß ein im alten Aquileja ausgegrabenes Parfüm ein aus der kretishen Cistrose gewonnenes Hag war, Ex erinnert an des Epölters Martial Bersei ?  „Galla, dein Pußtisch fä>t dich aus hundert Lügen zusammen,  . Während in Rom du lebst, rötet am Rhein sich dein Haar.  Wie dein Seidengewand, so hebst du am Abend den Zahn auf,  Und zwei Drittel von dir liegen in Schachteln verpackt,  Wangen und Augenbrauen, womit du Erkörung uns zuwinkst,  Malte der Zofe Kunst, welche dich morgens geschwiüt.  Darum kann kein Mann zu dir: „I< liebe di“ sagen;  . Was er liebt, bist nicht du; was du bist, liebet kein Mann,“  Doch hinweg von den -Toilettenklnsten der römischen Mode» damen, die in der Zelt des höchsten Luzus ihr Haar mit Goldstaub puderten, daneben noh allerlei andere Haarfärbemittel kaunten, zu edleren Techniken. Da ist vor allem die Keramik, Wir erfahren, daß die Kunst des Emaillierens = die Aegypter hahen nicht nur Gefäße, sondern auch Ziegel emailliert = bei diesen entstanden ist und sich dann zur Zeit der Einfälle des Kambyses 630--b23 v, Chr. nach dem Übrigen alten Ortent verbreitete, Die Griechen lernten die Kunst des Emaillierens gleichfalls von den Aegyptern, ebenso die Römer. Von der torra aigilla ta in der die römische Keramik ihre höchste Eigenart erreichte, von den murinischhen Glasgefäßen werden wir zu den Seidengeweben der Chinesen und Japaner, zu den Webstühlen der Griecßen und Römer. geführt,  Eingehend werden die Maschinen des Altertums: Hebel, schiefe Ebene, Keil mit ihren Anwendungen betrachtet, Wir er- fahren, daß Heron von Alexandria zahlreiche Automaten kon» strutorte, die zum großen Teil auf der Verwendung des Hebels beruhen, so sein Weihwasser“Automat, Zahlreiche und oft sehr verwicdelte Hebelvorrichtungen wandts man in den Theatern an, um Versenfungen auf- und niedersteigen zu lassen, Auch sehr wichtige Kriegsmaschinen beruhen auf der Anwendung des Hebels.  Das, was hier nur flüchtig angedeutet wurde, ist ein kleiner Ausschhnitt aus dem mit zahlreichen (676) Abbildungen versehenen Werke Neuvburgers, Wer sich vom wirklichen Leben der Alten eine vortieftere Auffassung schaffen will, wird an diesem fleißigen Werke  - nicht achtlos vorübergehen YWnnen, - 4 -  Fehigriffe des Reichswirischaftsminiteritums.  Das „Hamburger Fremdenblatt“ veröffentlicht in seiner Abend» ausgabe vom 8, Dezember von besonderer Bankjeite schwere Vor- würfe gegen das Reichswirtschaftsministerium, das einen großen Teil der Schuld trage an der Herunterwirtschaftung unserer Valuta, und zwar durch das eifrige und plumpe An- bieten großer Marknotenbestände im Auslande für die Beschaffung von Lebensmitteln und Rohstoffen, Die falsche Doktrin, daß die Valuta gleichgültig sei, .wenn nur Lebensmitteln beschafft würden, habe dahin geführt, daß man jeßt nur noh eine ganz kleine Menge Lebensmittel für ungeheure Marknotenbeträge beschaffen kann, daß dagegen bald so gut wie g*r keine  Rohstoffe mehr erhältlich und unsere Fabriken fast alle auf . ausländische Rohstoffe angewiesen sind, ihre Fabrikation einschrän» '  ken und zum Teil vielleicht schließen, jedenfalls viele Arbeiter ent» lassen müssen. Helfen können jeht nur noch ganze und rüdsichtss lose Maßnahmen, x  Es sei leider zu wenig int Inland bekannt, wie aktiv das Reichswirtschaftsministerium zur Zerstörung des Wertes der deut» schen Neichsmark beigetragen hat. Geine Organe haben schon seit Frühjahr, vielleicht sogar schon länger, riesige Beträge von Reichs- marknoten an die ausländischen Börsen geworfen, um dafür aus- ländische Währung einzutauschen und für diefe dann im Auslande Lebensmittel fitr Deutschland aufzukaufen. Das Neichswirtschafts- ministerium griff dann zu dem Mittel, eine entsprechende Menge deutscher Banknoten dru&en zu lassen und diese dem Auslande zum Kauf anzubieten. Es wurde dabei so verfahren, daß ohne alle Rüdficht auf den jeweiligen Kursstand immer aufs neue unge»- heure Mengen Reichsmarknoten =- es hat sich häuftg um 20--80 Millionen Mark an einem einzigen Tage gehandelt =- auf den Markt geworfen wurden. Dabei haben die vermittelnden Makler und Bankiers vielfa< Auftrag bekommen, die Marknoten zu jedem beliebigen Preise loszuschlagen. Um die Vor- schriften der Devisenordnung hat man sich dabei absolut nicht ge« kümmert,  Infolge dieses Vorgehens der Regserung, das nicht verborgen blieb, haben sich dann private Kreise mit Angstverkäufen angeschlossen, so daß auf den Kurs unserer Reichsmark eine ver» nichtende Wirkung. ausgeübt wurde. Das Treiben der Reishs- regierung wurde auch im Auslände bekannt, und die vielen aus» ländischen Spekulemten, die in der Hoffnung auf Besserung der  deutschen Zustände Reichsmarknoten gekauft umd aufbewahrt Hatten, warfen nun ihrerseits die Reserven in Banknoten auf des Markt- Das trieb den Kurs noch weiter herunter,  Als kürzlich unsere Valuta einen Anlauf zur Besserung nahm, erschienen die Organe des Reichswirtschaftsministeriums von  ' diosex geringflizigen Besserung bereits begeistert, sofort mit einem  riesigen Betrag Marknoten auf dem Markt, so daß die Besse- run sofort im Keime ersti>t wurde- Die Finanz-  disponenten seien eben ihrer Aufgabe durchnus nicht gewachsen.  Es dürfe nicht zwei Stellen geben, die ganz umabhängig von- einander die Reichsgelder verwalten. 3  Die Markverschleuderung des Neichswirtschafts= ministeriums sei tatsählih ohne wirksam. Kontrolle durch Finanzministerium 'und Reichsbank geschehen. Das eine Ressort arbeitet direlt gegen das andere. Für die Rettung aus unserer Finanznot mtß grundlegende Bedingung sein, daß die Leitung ainserer Finanzen von einer einzigen Stelle unter sachkundigem Rat (Reichsbank) erfolgt. Die allerbesten banktechnisch und börsenmäßig erfahrenen Köpfe Deutschlands müßten bei allen Valutafragen nicht nur gehört werden, sondern den Ausschlag  Die Kotten des Metallarbeiterstreiks.  „Der Metallarbeiterftveik und seine Lehren“ lautete das Thema von 22 Versammlungen, die die Ortsverwaltung des  „Deutschen Metallarbeiterverbandes für. gestern abend einberufen  Hatte, Die Versammlungen waren 'gut besucht, zum Teil überfüllt und waren von der jehigen radikalen Leitung des Berliner Me» tallarbeiterveribandes zu dem Zwe& einberufen worden, - um die Mitglisder mit der schweren und opferreichen Niederlaze vei idem leßten Streik, der selbst in den Kreisen der radialen Ar- beiter böses Blut gemacht hat, auszusöhnen. Dig Tat« sache, daß die - Vertreter der Arbeiter die Einigungsper- Handlungen vorzeitig abgebroßen haben, wurde freilich von den meisten Rednern verschwiegen, Auch über den Kostenpunkt (der Jo leichtfertig vom Zaum gebrochene Streik hat annähernd 1 Millionen verschlungen) seßten sich die meisten der Rodner Hinweg, - 3  In einem Tefl der Versammlungen meldeten sich mehrheitsfozia»  Ustische Rodner zum Wort, die auf diese Tatsacße zebührend hin-  wiesen, so doß es hier und da zu lebhaften Anuseinandersehungen kam, Die Angehörigen der Minderheit ließen in denjenigen Versammlungen, in denen auch die Neuwahl der Bezirksleitung auf der Tagesordnung stand, keinen Zweifel darüber, daß es von den schwersten Folgen für die Organisation begleitet sein würde, wenn die Vertrauenslcute der Minderheit aus den Bezirksletkun» gen hinausgewählt werden würden. Die Minderheit werde wissen, was sie zu tun habe, wenn die Radikalen ihre Mehrheit zur Mundtotmachung der Minderheit mißbrauchte, Es scheint, daß man auch unter den radikalen Gewerkschaftlern langsam zu der Ansicht kommt, daß man den Bogen nicht Überspannen dürfe,  Die Dorpater Bedizgung“mn Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  1w Kopenhagen, 8. Dezember. Bei den Friedensverhandlungen in Dorpat Haben beide Par»  teien beveits ihre Friedensbedingungen ausgestellt, über -  die jedoH stvengstes Schweigen bewahrt wird. Von unterrichteten Kreisen wird gemeldet, daß die Bolschewikep folgendo Bedingungen als unumgänglich ausstellten: 1. Anerkennung der GSowjet« regierung, -* 2, Zurüdziehung aller Truppen - von ber russischen Grenze, 8. Amnostie fitr politischo Gefangene, 4, Wieder» ausnahme der diplomatischen Verbindungen und Wiedereröffnung der Handelsverbimdungen, 5. Auflösung aller fremden Truppen» teile, deren Anwesenheit für den Fricden gefährlich werden könnte, Außerdem verlangen die- Bolschowiber, wie „Berlingske Tidende“ meldet, freien Handelsverkehr durh estnisches Gebiet. wund bestehen darauf, daß der Friede gleichzeitig mit dem Waffen» ställst and abgeschlossen wird. Auch eine lettische Feiedens» abordnung ist beveits in Dorpat eingetroffen, und oine litauische Abordnung wird morgen erwartet. Dieie beiden nehmen ind:s an eden WI eng nicht teil, sondern wollen ab- warten, welches Ergebnis die Besprechungen zwischen Estland und Rußland Gaben ve prod/ungen zwischen Gj! ;  1  ( Kantskys Kriegsdokumente,  Den Veröffeutlichungen des „Nieuwe Rotterdamscchhe Courant“ entnehmen wir heute zwet.interessante Schriftstü>e: Ein'Screi- ben des bamaiigen Botschafters in London, Fürsten Lich - nowsky, an.den Kanzler, Herrn von Bethmann Hollweg, und einen Brief Jago ws an Licnowsky, der die Sicherheit be- Teuchtet, der man fic) in Derlin über Rußlands Haltung hin- gegeben hat.  Am 16. Zuli hatte Fürst Lchnowsky aus London au den Reichs- Fanzler  geichrieben: „Bom Standpunkt. des Grafen Berchhtold ge- Johen ist cs völlig begreiflich, daß er seine Position, die durc< den Frieden -von Bukarest ernstlich erschhüttert ist, und den Einfluß der Monarchie am Balkan, der durch. den Abfall Rumäniens zurücge»  ist, dadurc< wieder zu festigen sucht, daß er die augen- bliliche verhältnismäßig günstige Gelegenheit ergreift, um Genbien mit bewaffneter Hand zu bekämpfen. . Die leitenden mili- Wrischen, Zaaeise in Oesterreich haben, wie 222 Deiß, [hon seit ge- T&amer Zet darauf gedrungen, das Ansehen der Monarchie durch einen Krig zu festige Auf der einy2 Seite ist es Italien, dem der Irredentismus. ausgetrieben werden sollte, auf der andern Geite Serbien, das man durch Kriegshandlungen 8 1a Prinz Eugen aur Gelbstverleugnung und zu besseven. Manieren zwingen wollte. . I< begreife, wie ich bereits sagte, diesen Standpunkt der öster- veichischen Staatsmännev und würde in ihver Lage vielleicht shon früher die serbischen. Unruhen ausgenüßt haben, um die süd- Hawische Frage im habsburgischen. Sinne zu lösen.  Die erste Vorbedingung für eine solche Politik müßte aber ein War umschriebenes Programm sein, das auf der Einsicht beruht, daß der gegenwärtige ftaats- umd: völkerrehtlihe Zustand der Jerbo-Froatischen Volksgemeinshaft, die einen Teil dieser Nation, der nur. durchdie Neligion .und micht durc< Rassenuntershiede sic unterscheidet, dem österreichischen, einen zweiten Teil dem unga- rischen Staat, einen dritten Teil der Gesamtmonarchie, einen vier» den und fünften Teil endlich unabhängigen Königreichen zuweist, nuf die Dauer unhaltbar ist. Das Streben, den heiligen Status quo aus Bequemlichkeit unter allen Umftänben aufrecht zu erhalten, hat   denz-auc< schon. häufig und noh jüngst bei der leßten Balkankrise  den völligen Einsturz des „politischen Kartenhauses, das auf dieser“  Grundlage errichtet ist, zur Folge gehabt.  Nun zweifle ich erstens daran, daß man in Wien einen groß angelegten Plan, der allein denkbar ist als Grundlage für eine dauernde, Regelung der südslawischea Frage == ich meine damit den Trialismus mit Einschluß von Serbien == ins Auge gefaßt hat. Goweit ich über die dortigen Verhältnisse informiert bin, glaube ich auch durchaus nicht, daß mon imstande ist, eine solche staatsrehtliche Neform der Monarchie in Angriff zu nehmen. Das  „zu müßte. mon -in erster Linie den Widerstand Ungarns über»:  „ Winden, das“ si) bis zum Aeußersten gegen die Aufgabe Kro» atiens mit Fiume wehren würde, Zur. Durchführung 'eines solchen  Programmes fehlt es auch in Wien an einer geeigneten kräftigen:  Persönlichkeit. „Man trachtet vielmehr lediglich" danach, die For»  derungen: des Äugenblids zu erfüllen, und ist froh, wenn die. vielen politischen- Schwierigkeiten, die nie aussterben, da sie. aus.  der bunten: Zufommenstellung der Reichsteile hervorgehen, soweit zur Seite geschoben sind, daß mon Aussicht hat, wieder oi paar Monate fortwursteln zu können.  “Eine “militärische Züchtigung Serbiens kann degharb niemals eine befriedigende Lösung der so außerordentlich schwierigen süd» ftawischen Frage-weder: als Ziel noh als Ergebnis haben, sondern  wird“ bestenfalls. zur [Folge haben; daß“ die: mit Mühe beigelöäte:  ' Dstfrage "aufs neue ins R [9 moralische Gemegtuung zu verschäffen. "> Ob Rußland und Rumänien tatenlose Zuschauer bleiben und  Oesterreich freie Hand lassen werden, können Ew. Exzellenz besser  “Wird, um“ Oesterreich eine  beurteilen -als ich Nach den Eindrücken, die ich hier empfangen :  Habe, vor allem . aber nach vertraulichen Gesprächen - mit Sir Edward Oxrey, 3loube ichß, daß meine Ansicht über die Pläns Ruß- Lands uns. gegenüber, die ich kürzlich in Berlin auseinandergeseßt  Habe, richtig ist. Sir Edward Grey versichert mir, daß man in .  land nicht daran denk, Kriteg gegen uns zu führen. Daasselbe  » Fir Yetter, Graf Ben>endorff. Eine gewisse, antideutsche Stimmung macht sich drüben stets von Zeit zu Zeit geltend, was eine Folge- der slawischen Gefühle ist. Dieser Strömung stets eine krästige prodeutsche Partei. gegenüber: Weder noch eine 'der tonanzebenden Persönlichkeiten sind antideuts<. Und  - Jeit der Lösung der Liman-Frage ist von einer ernsten Verstim- mang keine Rede mehr gewesen. Dagegen gab Graf Bene>endorff offen zu, daß in Rußland eine starke antiösterreihischhe Stimmunz herrscht. Es denkt aber niemand 'in Rußland daran,- Teile von Oesterreich, wis etwa Galizien, erobern zu wollen. Ob es ange» sichts dieser Stimmung möglich sein wird, die russische Regierung bei einem bewaffneten Konflikt zwischen Oefterreich und Serbien zu einer passiven Haltung zu bewegen, kaun ich nicht beurteilen.  Wohl zPPanbe ich aber, mit Bestimmtheit sagen zu können,. daß es ,  im Falle eines Krieges nicht. glü>en würde, die öffentlihe Mei- nung hierzulande gegen Serbien einzunehmen, felbst nicht durch die Erwe>ung der blutigen Gespenster Drazas und ihres Lieb» hHabers, deren Verschwinden das Publikum hier längst vergessen Hat. Das gehört schon zu den historischen Ereignissen, von denen man, soweit es sich um nicht-britische Staaten handelt, Hier ; im allgemeinen wenizer weiß, als bei uns ein mittelmäßiger Schüler dyr obersten Volksschulklasse. "IEE! M  Es liegt mir fern, die Preisgabe unseres Bündnisses oder unseres Bundesgenossen zu betreiben. Ih halte das Bündnis, das im Gefüßhlsleben der beiden Reiche sich einen festen Plaß erworben ;- Hat, für. “notwendig, schon mit RücFsicht auf die vielen Deutschen  . in Oesterreich und ihre natürliche Zuneigung zu uns. Ich frage nich nur, ob. es für uns ratsam ericheinen kann, unseren Bundes» genossen zu - unterstüßen oder für. ihn Bürgschaft zu leisten. bei einer Politik, die 'mir als abenteuerlich erscheint, weil sie weder eine. radikale Lösung der Frage noch die Vernichtung - der groß» sepbischen Bewegung zur Folge haben wird. Wenn auch die 2. :w. 1, Polizei und die bosnischen Regierungsbeamten den Ihron- folger dur< eine „Allee von Bombenwerfern“ geführt haben, so kann ich darin für uns keinen genügenden Grund sehen, den be- diljenten pommerschen Grenadier aufs Spiel. zu sehon für öster- veichische Pandurenpolitik, -mur damit das österreichische Selbst- gefühl gestärkt wird, das 'in einem folhen Fall, wie es sich unter Achrenthal gezeigt hat, seine vornehmste Aufgabe darin sieht, fich dänn von der Berliner-Vormundschaft freizumachen.  Sollte aber tatsächlich für die Haltung unserer Politik der Ge- danke ausschlaggebend sein, daß das "glü>liche Oesterreich, wenn es der groß-serbischen Bewegung den Todesstreich beigebracht hat  :. amd von dieser Sorge befreit ist, uns dankbar für die verlidhene  Hilfe sein würde, dann muß ich doch die Frage stellen, ob nach der Untordrüdung des ungarischen Ausstandes, die mit Hilfe des Kaiers, Nikolaus -und dev vielfachen -Derwendung des Galgens  und nach det Bezwingung- der Ungarn dei. Vilagos unter dem Oberbefehl des. kaiserlichen . Generals Haynau erfolgt war, die notionale Bewegung “in Ungarn etwa erstit war, und ob die ret- tende “Tat des Zaren die Grundlage gözeben "hat filr ein inniges  RET2. MED  pad vertomeies  t aber. |. er Kaiser .|  Für die Sicherheit, der man sich in Berlin bezüglich der Hal- zung Rußlands hingab, gibt Kautsdy ein Zitat aus. einem Brief, den Hexr v. Jagow. am 18, Zali an Lichnowsky richtete. Dort. Zeißt es: ,.3 .  „Ze foster Oesterreich sich zeigt, desto kräftiger stüßen wir es und desto sicherer ' wird Rußland. sich - still verhalten. Ein. bißchen Spektakel in Petersburg wird freilich nicht ausbleiben, aber, gut besehen, ist Rußland im Augenhli nicht kampfbereit. Frankreich und England werden gogenwärtig auch den Krieg nicht wünschen. In einigen Jahren wird Rußland nach. der Ansicht aller Sach- kundigen wohl kampfbereit sein. v  Dann kann es uns unter dor Zahl jener Soldaten zerschanettern Dann werden seine Ostseeslotte und seine strategischen Eisenbahnen. fertig sein. Unsere Gruppe wivd inzwischen stets schhwächer. Das weiß man in. Nußland sehr wohl, und de-halb will, man in Ruß- land noch einige Jahre Ruhe haben. IH be gern Ihrem Vetter Ben&endorff, daß Rußland im Augenbli en Krieg mit uns nicht will. Ssanonow versichert dasfelbe. Absr die Regierung in Rußland, -die im Augenbli> noch friedl?“ "end und halb und halb deutsch gesinnt ist, wird stets schwächer, e Stimmung unter den Slawen stets soindseliger gegen Deutschlud. I< will keinen Prä- ventivbrieg, abev wern die Stunde zum Streit geschtagen hat, dürfen wir keine Furcht zeigen.“  Die Plaidoyers it  Die Reden der Verteidiger.  * Das Urteil im Marloh-Prozesßj soll heute (Dienstag) mittag 1 Uhr verküudet werden. N  Aus der Rede des Vertreters der Anklage, Kriegsgerichtsrats Meyer, ist noch nachzutragen: ? . 4  „Oberst Reinhard hat sich in keiner Weise strafbar gemacht; er at nur == allerdings scharfe == Verhaltungsmaßrezeln gegeben und  t v. Kessel verantwortlich gemacht für ein rüdsichtsloses Vorgehen unter Hinweis auf den Nosdbeschen Erlaß. Es würde sich kein Ge» richt, weder. ein Militär-. noz ein Zivilgericht, finden, welches Oberst Reinhard verurteilen würde, weil er seine Anweisungen in der geschilderten Form gegeben hat. Aber auh v. Kessel läßt fich in dieser Beziehung eine frafbare Handlung. nicht nachweißen. IG verkenne wicht, daß v. Kessel dur< sein auf Vertuschung des Verfahrens hinzielendes Vovgehen sich verdächtig gemacht  Die Erschießung selbst war rechtswidrig, es ist kein Beweis dafür gebracht, daß er nach 'dem ihm gewordenen Befehl rüd- sichtslos alle erschießen sollte. Das Zeugnis Wehmeyers wird nicht genügen zum Nachweis, daß von Ressel den Befehl des un- bedingten Erschießens ohne jede Rüdsicht erteilt hat, - Es kommt noch hinzu, daß Marloh nach der gegebenen Meldung im Begriff gestanden haben sollte, eine Meuterei zu unterdrü>en und sich in einer fehr gefährdeten Lage befunden habe. Der An- geflagte führt dies zu seiner - Entschuldigung an. Der Befehl Wehmeyers war keineswogs so klar und bestimmt auf Erschießen unter allen Umständen berechnet, sondern ließ viel Spielraum.  Marloh mußte selbst entscheiden, ob ein Grund“ vorlag, daß er den Befehl zum Erschießen geben mußte. Ex hatte nicht nur den Befehl zu berüdsichtigen, sondern auch die Frage, ob die Lage für ihn wirklich so gefährdet war, Er war der ver» antwortliche Führer an Ort und Stelle für alles was er tat, nur er hatte die Entscheibung zu treffen. Darum habe ich gegen ihn die Anklage erhoben. Die Gefährlichkeit der „Lage drängfe Marloh nicht zum Befehl der Erschießung, denn fie war nach Eintreffen der Verstärkung nicht mehr vorhanden. Außer- - dem hatte auch Wehmeyer keinen Befehl überbracht, sondern eine  Erläuterung noch daran gefügt; die erbetenen Unterstüßungen r  würden noch eine Zeit. auf sieh warten lassen, deshalb sollte er sichtslos vorgehen und .wenn er 1s60 erschießen mußte. -. :  Marloh sollte damit mur klargemacht werden, .daß er unter allen Umständen energisch vorgehen müsse. Wenn Marloh den Befehl dahin aufgefaßt. hätte, .daß unter allen Umständen die 1s0 Mann ürschossen „werden Jollten,- so hätte: er -nach Cintreffen 'der: Ber» ftärkung fich dirch Rü>fragen bei seiner vorgesehten Dienststelle Überzeugen müssen, ob er auch nun noh seinen .-ungeheuerlichen Entschluß, 30 Leute zu erschießen, ausführen dürfe. . Auch d ex. Noskeo-Befehl de>t ihu nicht, wie der Redner in kän- geren Ausführungen darlegte.  Na einer längeven. Pause nimmt Rechtsanw. Gr ünspach das Wort: Die furchtbarfte Tragödie, die jemals einen. deutscon Gerichtehof beschäftigt hat, war eine Tragödie der.Dijzi- plin, der 29 Männer zum Opfer gsfallen waren. 29 Männer find auf Befehl in den Tod gegangen, zusammenzgebrochen im Feuer ihrer Kameraden. Dieses grauenvolle, schmerzliche Ereiguis zu verteidigen, geht Über die Grenzen menschlicher Kra es Wort dor Verteidigung wird. übertönt. von. Gefühl tiehsten Mi t- "Leids mit den Opfern! dex Tat, mit den zurü&gebliebenen Witks"| wen und: Waisen, Ihr Unglück zu mildern ist eine Ghrenpflicht. “drr. Volksgemeinscchhaft.- Die dem - Angeklagten. zur- gelegte: Tat hat er nicht. jelbit verübt, sondern: verüben -laffen. - Strafbot ist er nur äß: 8 115 Mil.-St.-G.-B,, wenn er seine Unter» gebenen zu der Erschießung vorsäßlich diur&> Mißbrauch seiner  ienstgewalt beftunmt hat. Vorsaß erfordert einen un befugten Gebrauch der Dienstgewalt, Der objektive Tatbe- stand ist dagegen nicht gegeben, wern der Vovgelehte sich für berechtigt gehalten hat, die Handlung vorzunehmen. Der Angeklagte hat sich für berechtigt gohnlten, den Befehl zur Ex-  ießung. zu "erteilen. Im hm ist ericht der Wille zur Tat ent»  n, Ex hatte lediglich den Vorsaß,. gemäß dem ihm erteile  ten Befehl, die Mitglieder der Matrosen-Division zu verhaften,  m aber einzelne von ihnen tvoß der Nosks-Exlafse zu er» jießen, "  Marloh hat Erschießmig nur für den Fall, daß die Vor aus- sehungen des Noske-Erlasses: „Wer mit Waffen getroffen wird, oder sich widerseßt, wied erschossen“ vorliegen, ange» ordnet, Als am Tage vorher Angehörige der Streifkompagnie äußerten, man müsse die Leute der V.“M.-D. ausnahmslos er» schießen, ist er dem energisch entgegengetreten und hat erklärt, das sei vollkommen ausgeschlossen: und unzulässig. Marloh begnügte sich, wie die Beweisänfnahme- ergeben Hat, nicht damit, die nach dem Noske-Erkaß dom Tode verfallenen Mannschaften in eine befondere Kammer zu sperren- Er glaubte, dafür seine triftigen Gründe zu haben. Obgleich dann die Lage gefährlich anzusehen war, und er eine meuternde Menge sich  enwüber zu sehen glaubte, wandte er kein Gewaltmittel :an, son- Kn bat HEHN] um Verstärkung, Auch als er die Mel-  1  dung ethielt, daß ihm vorläufig keine Hilfe gewährt werden könne und röter ihm auf“ G  fehl des Oberst Neinhavd die, Weisung überbringt, rücksichtslos' von der Waffe Gebrauch zu machten falls es nötig ist und keine Sclappheit zu zeigen, hält er sich an diesem zu unbestimmt ie Geben efehl nicht gebunden, macht nicht von der 6 , Gebrauch, sondern beschhräntt sich darauf, zur Einschüchterung und zur Verhütung der drohenden Meuterei die gefährlichen und zur Initiative ge- eigneten Leute von den anderen auszumustern. Das war ein Beimitives Mittel, aber der Sachlage entsprechend, dem keine öglichbeit zu genauen Ermittelungen gegeben war. Für Mar- loh bestand die V. M. D. aus Spartakisten umd teilweise aus Verbrechern: Die Gefahr der Lage ließ in ihm nicht den Ent» jMluß zur Erschießung, entstehen, dieser Entschluß ent» tand vielmehr, als Wehmeyer. ihm die. Meldung überbrachte, „Oberst Neinhard sei sehr wütend, weil Marloh offenbar nicht energisch genug vorgehe; er solle in ausgiebigster Weise von der Waffe Gebrauch machen usw“ Es kann dahin gestellt an, ob diese Anweisung einen Befehl darstellt“ Dex Angeklagte [45 ihn aber für einen Befehl gehalten und kann x wegen Mangels des erforderlichen Vorsaßes nicht bestraft werden. : Der dolus eventualis genügt für 88 11s6 und 116 nicht. Strafbar würde. Marloyh nur, wenn ein Befehl Rd Hatts er aber einsn soli Befehl für vonltogend. erachtet, so 0 der 8 59 Gtr.-G,-B, onzuwenden, der befagt: „Wenn. jemand bei Begehung einer strafboroy Hz 5 Vorhandensein von.  2s8.0 4,4)  : Irteführung des Untersuchungs  - ein sehr schlechter Menschonkenner gezeigt. sonst  Prozeß  Tatumständen nicht kannte, welchhe zum geschlichen Tatbotand ge- hören, so sind ihm diese Umstände niht zuzurechnen.“  Eollte man aber annehmen, daß - der Anzeklagte zu Unrecht eine Anweisung für einen Befehl 'gehalten und einen Befehl falsch ausgelegt hat, so erscheint dies beim Angeklagten besonders ent- schuldbar. Er ist entschuldigt durch die ungenaue und sorglose Uevenmittelung der Befehle. Er konnte mit Rücksicht auf den ersten Befehl, der . auf den Noske-Erlaß hinwies nicht ane nehmen, daß Oberst Reinhard ihm einen zweiten Nachrichten» offizier mit einem gleichen Befehl sandte, er mußte vielmehr an» ehmen, daß der zweite Befehl schon mit Rü>sicht auf seine dring- liche Gestaltung mehr von: ihm forderte, als der erste, Hierzu ver- 'anlaßte ihn seine ganze Wesenzart und Erziehung, worüber sich Geh. Nat D2. Leppmaan so klar ausgesprocden hat. Der Irrtum ist um sv verständlicher, wenn :man berücfichtigt, daß. die Noskeo» Besehle und die Befehle der G.-K,-Sch.»D. ziemlich unklar waren. 'So willkürlich diefe jeder Rechtsgrundlage entbehrenden Bejehle sind ungenau in ihrer Fassung: Sind aber für die Anweisung, die von Wehmeyer dem Angeklagten überbracht wurde, derartige unklaxe Erlasse die Grundlage, und ist, wie gleichfalls ohne wei» teres zugegeben werden muß die Spezialanweisung selbst gleich mäßig unklar, [so trifft die Schuld einer falschen Auslogung ni den Befehlsempfänger, son'dern den Befehlsgeber, in dizvsem Fall dem Oblt. v. Kessel. In längeren juristischen Aug» führungen begründet der Verteidiger seine Ansicht, .  hmeryer überbrachte Anweisung ein Befehl sei und entwidelt die Kriterien, die für einen Befehl .maßgebend sind. Der Befehl Wehmeyers forderte klipp und klau das Erschießen und der Wille der Vorgeseßten ift ganz offenbar darauf "gerichtet gewesen, Mannschaften erschießen zu lasse. -.  Das “Verhalten v.-- Kessels deutet daß - niht. Oberft Reinzard, fehl : zum Erschießen. - Feneben  y vlepe  daß die von,  dirrhaus darauf hin, sondern ' v. Kessel 'den Be- hat. :. Darauf deutet sein die "von ihm ausgehende Unt Bhrers, die Beschaffung der Mittel und Fluchtmöglichkeiten, seine Weisung an den Zeugen Kirsch-  Drängen zur Flucht  baum, zu sagen, daß dieser die Grundlagen für die Auswahl bei  er Musterung geliefert habe, ferner das Versprechen an Kirsch» baum, ihm- 5000 M. zu zahlen, falls wit Rücsicht auf seine Aus», sage oder Spaxtatistenverfolgung seine Flucht notwendig würde usw. Bezeichnend ist doch auch seine Mithilfe bei dem ersten Tatbericht, sein Bestreben, dem Untergebenen die Ver» antwortung aufzubürden, anstatt ihn 'zu de>en, denn die Behauptung, daß er im Auftrage der Regierung und hoh» estellter Vorgesetzter handle, hat sich als völlig unwahr erausgestellt; : Was v. Kessel -getan' hat, hat er in seinem eigenen. Interesse getan, weil er wußte, daß .ex den Befehl gegeben hatte amd dieser Befehl hieß: alles. zu ersthießen. Das war zweifellos die Befehlosubsbang, Der Angeklagte hat. sich im. ganzen und "großen an die Noske-Erlasse gehalten, deun die Auskegung derselben läßt auch die Töhumg solcher zu, Zie geplündert haven; im anderer Weise sich Beweife hierfür zum zwe&e der Auswahl zu schaffen, war bei der Sachlage nicht mög» "ch. . Hat aber ein Befehl vorgelegen, fo mußte er befolgt wer» Heit. ie "Gehorsamspflicht des Goldaten ift einebeinahHe unbegrenzte, der Soldat ist nur dann zum fam berechtigt, „wenn vhm bekannt gewesen, daß der Be» fehl des Vorgeseßten eine Handlung betraf, welche ein bürger» liches odev mitßitärisces Verbrechen oder Vergehen bezwedts". Daß Oberst Reinhard ein soles Verbrechen bezwe>t habe, er- scheint atsgeschlossen; ob ver! jehige Hauptmann v. Kessol dies gt fan hät, kann. dahingestellt bleiben, es wird sicherlich Sache einer späteren Untersuchung sein. Die weitgehewde Gehorsamspflicht ist erklärlich durc den Grandsaß, ausf dem die Größe des preußischen Heeres aufzebrart war, ! Li * Rechtsanwalt - Kikath: Bezüglih der unerlaubten Entfernung hätte er als Verteidiger erwartet, daß es der Anklagevertreter als ' ein nwobile officium betrachtet hätte, nach „dem Ergebnis der Verhandlung diesen Teil der Anklage fallen zu lassen. Wenn sich der Anklagevertveter nux mit dem „Menschen Warloh“ beschöftigt hätte, so hätte er diese Anklage gar nicht evst erhoben, Der Anklagevertreter habe sich in dieser aiehung pe übte er nicht auf den Gedanken kommen können. ein Mann wi Marloh, der  fich fünfmal Hem Kritppel hat. schießen lassen, laufs von feinem Truppenteil fort. .  Nach kurzen Ausführungen des Anklagevertreters ms Erwiderungen der beiden Verteidiger wird der Angeklagte zum lezten Wor? verstattet umd erklärt: 5  I< habe am 11. März nur meine Pflicht als Solva getan und wäre, wenn ich meine Pflicht nicht getan hätte, be- straft worden, Zchh bedauere es auf das tiefste, daß dieser Pflicht Menschen zum Opfer gefallen simd, die sich später als unscchhukdig herausstellten. Ich habe auch keine Urkunden gefälscht, 49 habe den Gebrauch der mir von meinen Vorgesehten Über- gebenen und von diesen unterschriebenen Urkunden als nicht straf- bar gehalten, da die Urkunden im Sinne der Regierung aitsge= fertigt sein sollten. I<. bitte um Freispruch:“ * - t  . G H  Der Hauptmann-v, KeTsel/tist =-wie wir'hören = auf seinen Wunsch verläufig vom Dienst entbunden worden und hat die Ein» leitung eines Verfah" "5 gegen fic<. von einem“ Zivilgericet: beantragt. WE ;  Hauptmann v- Kessel soll nacß einer Meldung der Tale» graphen-Urion nach Schluß der heutigen Verhandlungen: in Moabit im Kriminalgerichtsgebinade dur< zwei Offiziere dem Pfarrer 'Rump eine Pistol'ensorderung unter schärfften. Bedingungen haben überbringen lafsen. Pfarrer Nump erklärte den Ueberbringern dieser Forderung, daß er mit dem Hanpt= mann v. Kessel nichts zu tun Haben wolle. E soll die Angelegen= heit dem Oberstaatsemwalt unterbreitet haben. 5%... - Eine Bestätigung dieser Rachricht war gestevn abend nick mehr zu erhalten. =. H  “ (Sierzuzwe' Beilagen.) 3  - Berggjworllich: für die Anzeigen: Kar'! Natvloff Versin. 7. Deuek: vnd /Pariog: „PILD062 A -Gr0,e Betäin,  „FE 626 Dienstag (Morgen) -  Ein Kultes Steuer-Vierteljahr.  Die Geldudste der Groß-Berliner Gemeinden.  „Die Groß“Berliner Gemeindewirtschaft steht vor dem bvuch. Die gegenwärtige Finonzlage von Berlin, Schöneberg, Char* Iotienburg, Neukölln, Wilmersdorf und Lichtenberg ist so schlecht, daß der Berliner Stad?fänmerer Böß zu morgen eine Besprechung aller „Finanzminister“ der Groß-Berliner Gomeinden umd der Fraktionsvorsteher nach dem Berliner Rathaufe einberufen Hat- um über die Deckung der Fohlveträge für das laufende Rechnungs» fahr au beraten. Der Berliner Stadtkämmerer wird booantragen, im Apvil 1920 eine Sondersteuer in Form einer 5. Rate Ge- meindesteuer von 60 v. H. Zuschlag zur Einkommensteuer in allen Gemeinden Groß-Berlins zu evheben.  Die Schöneberger Stadtverordnetenversomm-" Ling hat sich bereits in ihrer gestrigen Sikung mit dieser Ange- Yeponheit befaßt.. Die Neue Fraktion befragte den Magistrat über die Finanzlage der Stadt. Ihr Redner" Stodtv. Ziegler bezeich: nete die gogenwärtige Finangwirtschaft der Gemeinden als urerträg*  ' Bh. Die Auscqaben häuften sich fortloufend. ohne daß eine De>ung vorhanden wäre. . Die Stadt geht wirtschaftlich dem Abarunde ent gegen. Im leßben Halbjahr alteim seien 28 Millionen Mark von den Gtadtvsrordenten bewilligt worden, für die man noch keine De>ung Habe. Die Stadtverordnetenversammlung dürfe nicht weiter aur Bewilligungmaschine werden. Es sei an der Zeit, die Arbeitslosen- süofovge in eine Versicherung umzugestalten und die Unterstüßung unwerheirateter Arbeitslosfer Überhaupt einzustellen. Goziale und Wirtf müßten gekürzt werden, wenn die Stadt wicht bankerott werden foll, | S  Biüvgermeister Ma < o wiez erwiderte, daß außer der eimuolt- gen Sondersteuer von 50 vy. H, in Borlin selbst eine weitere Er Zöhung der Tarifs der städtischen Werke und eine wesentliche Er- hung der Zustbavbeitssbeuer geplant seien. Schöneberg werde aber jewbst mit dieler Maßnahme richt zurechtkommen. Obwohl die von 2s0 auf 300 v. H. erhöhte Gemeindeeinkommensteuer 5 Millionen Mark enehr eingebracht Habe, seiem doch immer noch rund 5 Millio“ nen Mark zu de>on, da über 10 Millionen Mark im Hatbtahr April Oktober 1919 mehr ausgegeben seien, als veranschloyt war. Die * Erhöhuma der Bramten-, Lehver-, Angestellden« und Arbeiterlöhne Inbe nlbein 7. Milhionen Mark gekofiet. Schöneberg werde noch wür Vorschlöge machen, um für die Mehrausgaben Deckung zu  Im Daufs der ausführlichen Erövterung wurde von mehreren Rednern gefordert, zukünftig mir noch Ausgoben zu dewilligen, nachdem dafür eine De>ung vorhanden ist. Bestimmte Vorschläge wurden hieritber aber noch nicht gefaßt.  FENN  Die Wahlett: ztr Änderörammer. Hende finden im Wahbbezirk Groß-Berlin bis mittags 2 Uhr die Wahlen zur Ber« binrer Handelsdammer statt; die gemeinsame Liste des Zentr>lwahl- nusichufses der Verbände sämtlicher Berwfsgruppen At in der „Vossi* schon Zeitung“ scchon wiedergegeben worden. Die Foststellumg des Wahlergebnisses erfolgt heute wachmitdags 5 Uhr im Saal 13 des Handels8Tmmer-Grbäudes,  Die Zuschüsse bes Wohnungsverbandes, In der Kund-  ebung der Ortsvereinigung' Groß-Berlin für Angestelltenheim« tätten im Zirkus Busch ift eine Entschließung angenommen wor» | den, in der eine öffentli, Nachprüfung darüber verlangt wird, wo der Wohnungsverbawd Groß-Berlin die ihm aus der Preußs« schen Staatskasse zur verst ung gestellten Millionen gelassen hat, damit die Def entlichkeit i9 darüber ein Urteil bilden kann, ob bei der Vergebung der Gelder öffentliche oder kapitalistische Inter essen gewahrt worden sind." Hierzu schreibt uns der Woh»- unungsverband: „Von den insgesamt vom Wohnungsverband subventionierten Neubauten mit rd. 5000 hnungen fallen 4400 Wohnungen auf gemeindliche und gemeinnühige, nur 618 auf  Der Glasberg.  Von Bruno Wille,  05. Fortsehung, ... Amerikantzohes Copyrigt 1910. by Utletoln & Oo.  Es war ein Gedicht „Frau Sonne an die Scholaren“, unterzeichnet: „Der Großmeister“. Hainlin sei das, vaunte nan = er habe Uli gestattet, diese Erinnerung an seine Maul, bronner Pennalzeit in der Schchülerzeitung mitzuteilen. Das Godicht schloß mit den Versen gegen das „Barelpfasfenpa>“:  Die Folterbänte Been e Folterbänke . drüden, HM Zeißt das der Weisheit Jünger sein? Zhr wollt auf teutscher Erdeu Mal Würdenträger werden? nN ! Lernt duden, Kerlei Büffelt Stolatoin! Grammatik, Tüftel Und Ciceros Geige GT O eitel Starenmag-Dressur! Nur Fe u Meister: nnen er Geiftet =“ nd alina mater jei die Gotinatmv! Zhe Ioren! I<, die Leuchtt, € stets das Dunkel scheuchte, mach' Euch frei von Sfla weiß Eo Mottenplundert 4 ersäumt das S3haste nict, den Iugeiöani! Kein Klauben und kein Knüllon Entfaitet Knospenhüllen,  Das Zwängen bringt nur Krüppelweh, Lernt = Gerconne leben! ( 9 wird Ex egeben, N Daß Ihr wie Lerchen seid und Matenklee"  (s 7  „Und das Gedicht fo ! daß : es Hainlin als Dehrer unmöglich macht?“ Fg in Vater. 8  Uli entgegnete spöttisch: „Im Ländle send mr hart ... vnd Herr Hainlin hat gesagt, da g'hör' d' Schulmeischterei zur MEM E70EN ie wi ' N  is seelische Gespanntheit schien emigermaßen ente  faden zu haben, und er Ri ien R ies wurde seine Miene: „Den heutige Tag möcht i net weiter veronretnige mit so Hundsgemeinheit! « Herr Hainlin bittet, wir sollten uns heut net weiter mit dem Schmuß da befasse... Feire „möcht er mit uns den Abschied. Ond dazat soll i den Bruno einlade == ins Wongerthävsle! Wenn Gie's erlaube, Herr Wilhy, kommt dr Bruno glei mit == gelt?“  „neue Einschr  |  rivate Unternehmungen. Von den teren werden 40 Ein» amilienhäuser von der Neu-Westend-A.-G,, 18 Cinfamilienhäuser von der Baufirma Großer u. Klein und 10 Wohnungen in einem Gtodwerkshanis von der Firma Gebr. Bendisch errichtet, während der Rest mit 58s0 Wohnungen auf Ginzellandhäuser in Form von Ein» und Zweisamilienhäusern entfällt, deren Eigentümer mit einem mäßigen Zuschuß unter Uebernahme des Risikos den Bau für den eigenen Gebrauch errichten. s  Schließung der Berliner Gasthäuser?  Protest gegen die Wucherverordnung,  Morgen vormittag findet im Wintergarten ekne Proteftversamm- lung sämtlicher Verbände und Vereinigungen des Groß-Ber» liner Gastwirtsgewerbes, einshließlih der Hotels, Kaffeehäuser, Konditoreien und Fremdenhäuser statt, um gegen die belastenden und den Gastwirtsbetrieb faft unmöglich machenden Bestimmungen der Verordnung gegen den Gchleichhandel umd die Preistreiberei Stellung zu nehmen. Wenn die angestrebte Er« leichterung von der Regierung nicht zu erreichen ist, so sollen vom 18, Dezember ab sämtliche Betriebe Groß-Berlins geschlossen und von diesem Tage ab den Angestellten gekündigt werden. Wie uns aus Gastwirtskreisen mitgeteilt wird, glaubt man, daß eine Durchführung der Verordnung, die im ersten Falle Geldstrafen, im Rüdfalle Gefängnisstrafe uneben Geldstrafe und weiterhin sogar Zuchthausstrafe. androht, bei der heutigen wirt« schaftlichen Lage eine Aufrechterhaltung des Gastwirtsbetriebes völlig unmöglich macht. Als eine Ungerechtigkeit wird es empfun» den daß gegen das Urteil der Wuchergerichte keine Berufung zu- gelassen ist, und nur in ganz besonderen Ausnahmesällen eine Wiederaufnahme des Verfahrens erreicht werden kann. Man hofft, daß die Regierung durch eine Erleichterung der Schleich» handelsverordnung eine alle Kreise der Bevölkerung so scchhwer treffende Maßnahme, wie es die Schließung sämtlicher Gastwirt- schaften fein würde, in lezter Stunde verhindern wird,  Orei Tage länger Weihnachtsferien, Wie wir bereits Gerichteten, wird eino Verlängerung der Weihnachtsferien satt finden. Während aber Gerüchte umgingen, daß sie auf die Dauer von fünf Wochen ausgedehnt werden sollen, stellt fich num heraus, daß sie lediglich um vbr ei Tage verlängert werden; fie sollen bs reits am Sonnabend, *dem 20. Dezember, beginnen,  Dev Sonviagövertehr auf ver Wannfeebahn. Eine  nkung. des Sonntagsverkehrs auf der Wannseebahn tritt mit Gültigkeit von sofort in Kraft, Nach dem neuen Fahrplane wird in deu Vormittazostunden nur no< ein Zug stünblich in feder Richtung verkehren, und zwar werden sämtliche Züge, die um 6.20, 7.20 usw. bis 12.20 mite tags verlehren, bis Wannsee geführt. Der erste Zug ab Wannsee 20 4,65 früh verkehrt jedo< bis Potsdam, Bis um 8,45 abds. werden daun zwei Züge stündlich gefahren, die um 16 und 46 eder Gtunde vom Wannseebahnhof abfahren. In den Abend»  unden verkehren dann folgende Züge: Nach Ze  Mitte um 9.15, 10.10 umd 10.50 abends, nach Wannsee um 9.45, 1030 und 11.10 adds., und die beiden lezten Züge nach Potsdam um 11.20 und 12.30 nachts  en die wilven Fuhrwerke, Noch immer halten an de WirHö Feick eth mit Privatfuhrwerden, meist  en vernachlässiyten Droschken ohne Fahrpreivangeiger, die die ahmungs* ko n n in des 8  108 von außerhalb kommenden Fremde! anerhörteften Weise schröpfen, Gegen diefe (st icht aufge vie Polizei einge“ emgewiesen, diese gegen jede Ord»  ritten, sie hat ihre Beamten 4 zung "Birstehenben wilden Droskenfahrer, bei denen „ave für Uu en, von einem zum xen nr; n 5 Dot 50 Mark und mehr keine Seltenheit simd, nicht mehr in ber Nähe der Bahnhöfe zu dulden. Vor allen Dinaon follen die Zu fahrten zu den Bahnhöfen selbst umd die Vorpläke von den wildon Fuhrherren freigehalten werden.  Erfte Beilage zur Vossischen- Zeitung,  9k?9 9, Dezembe.  Der Straßenbahn.Fahrpreis.  Tariferhöhungen und - kein Ende.  Wie wir beweits im gestrigen Abendblatt berichten konnten, ist die Beschlußfassung über eine neue Heraufsezung das Tariss bei der Großen Berliner Straßenbeshn abormals vertagt wovden. Des Aussichtsrat hat vom Morgen bis in die fpähen Nachmittagsstumden Hineim beraten, ohne fich Über diesen Parnkt der Tagesordnung bc- reits schlüssig machon zu können, Die Beratungen iber die Taris- frage worden vielmehr am Sonnabend fortgeseht, ;  Ueber den Verlauf der gestrigen Besprechungen evfahren wir, daß im Aufsichtsrät Bedenken gegen eine weitore Evhöhung des Fahrgeldes vorhanden waven. In ider Aussprache über den Haus- halt dev Straßenbahn zeigte es fich aber, daß in Anbetracht der steigenden Ausgaben wnd besonders der Löhne eine Ta»iferhöhung unvevmeidlich sein wird. Bevor der Attfsichtorat sic) aber über das Ansmaß dieser Erhöhung endgiiltig sGlüssig macht, will er die ihm gestern gegebenen Unterlagen noch weiter prüfen und dev Arbeiterschaft der Großen Berliner Straßenbahn einen Einblid in die gegenwärtigen finanziellen Verhältnisse des Un- ternehmens ermöglichen. Soweit man nad) dem gestrigen Ber- lauf der Vorhandlungen ilberhaupt bereits einen einigermaßen sichevon Schluß auf die hünftige Tarifgestaltung bei der Straßen- bahn ziehen kann, darf angenommen werden, daß wenigstens zu- nächst der ursprünglich auch in Ausficht genommene 30 » Pfemnigt- Tarif zur Ginführung kommen wird.  Die gestrigen Besprechungen behandelten auch das Scheitern des Neichstarifs für das Straßenbahngewerbe, Der Reichstarif läuft Ende dieses Monats ab. Zwischen dem Arbeitgeber-Verband für das Klein- und Straßenbahn-Gewerbe auf der einen Seide und dem Deutschen Transportarbeiter-Verband auf der anderen haben Verhandlungen stattgefunden, den Reichstarif zu erneuern bzw. zu verlängern. Die Bestrebungen scheiterten aber daran, daß die Berliner in der Arbeitnehmer-Gruppe sich keinem Reichstarif mehr unterwerfen wollen, '  [  Eine new Tarfferhöhung ift also gewiß, und unbesbimuz ist einzig;dob sie sich „uur“ auf das 3fache des Friedensfahrpreises beziffern wird, oder auf das 3%4fache. Was aber auch für den Augenbli> beschlossen werden mag: es ist wicht mehr als eine Holtestelle auf dev eiligen Fahrt zu neuer Geldentwertung, neuen Lohnforderungen, neMr Materialverteuerung, neuer Abnußung, alfo weiterer Tariferhöhung; eine Fahrt, für die eine Endstation heute noch nicht tn Sicht ist, Auf diesem Wege muß früher oder später dev 14Mark-Tarif liegen auf den Autobussen ist ex schon erreicht) und auch er wird vielleicht nicht das Emde fein. Solange nicht eine Tiefen und Höhen erfassende Gefundung unseres gesamten Eien aienfe Ven werden kann, werden die Tarif- erhöhungen [vo vegelmäßige wie unerfreuliche Zwischenfälle unjerer Derkehrabehöpde sein  Der Groß»Bevliner Ansschuß ber Lanvesv2xfsammlun wird seine Arbeiten am Mittwoch, den 17, d. Mis, aufnehmen um! zunächst drei Tage der allgemeinen Beratung des Geseßentwurfs Groß-Berlin widmen, Anfang oder Mitde Jamtar sollen dann die Bevatungen fortgeseßt wedden.  Der Januar Amann: Im Hinbli> auf die im Möbeltrans- hontgewerbe zurzeit nog bestehenden Schwierigkeiten hat der  olizeipräsident von Berlin bestimmt, des im Gtadtbezirk Berlin beim nächsten Vierteljahreswohnungswechsel zu räumen find: kteine, d. h. aus stens zwe nzimmern und Zubebör bestehende Wohnungen bis zum 83. Januar, mittags . 12 Uhr, mittlere, d, h. aus drei oder vier Wohnzimmern und Zubehör bestehende Wohnungen bis jum 8, Januar, mittags 12 Uhr, kz oße, d. h, mehr als vier Wohnzintmer umfassende Wohnungen  is zum 15. Januar, mittags 12 Uhr. Die Inhaber der aus drei  „Gewiß erlaub' i<'s. Aber muß denn schon. geschieden fetn? Und wohin will Herr Hainlin sich wenden?  „Nach Bonn will er == da hat er -einen Poschten in Aussicht als Sitfsbeamter der Universitäts-Bibliothek. Dabei könnt er sei Studium fortseße == Germanischtik.  „Oh, das freut mich für ihm, na ja == und nun grüßen Sie Herrn Hainlin herzlich von mir. Ich hoffe, ihm noch die Hand drücken zu können. Ueber die Denunziationsgeschichte sagen Sie mir wohl später näheres, Herr Ritter. Ihr Ver-  acht gegen Linda Kuttler interessiert mich natürlich. Sollte sie wirtlid fo böSartig „7 Aber, nicht wahr, einstweilen fegt bloß Verdacht vor. . | WEN peinlichem Gchwanken meinte Wi: „Allerdings!“ Dann empfahl er sich in seiner höflichen Weise, und vasch reit ging ich mit ihn. v. N : Ab Sie dach die Gassen schritten, wurde er wieder leidenschaftlich: „Der Ssauho> steät dahinter! Aber wehe! IJ werd's em ei'tränkel Wie dr Schweizer dem Intrigante Spiegelberg.“ Und aus den „Räubern“ deklomierte Uli: „Ha über den Racker! Von hinte her, wie mr Frösc< mit Steine Greit schmeißt = vi pr Ge zu schanden schmeißen? Ünner von hinten Her? De N  „Nun | mir aber woo hat: Ger, Ssaubo>' da- von, Herrn Hainlins Anstellung zu vereiteln?  Geisa über die Achsel blicbe Uli: „Wenn ex doch für sich die Stell möcht = 2,  : „Wie? Er hat drum beworben?  „Freili! Im Nebenamt hätt er gern den Mädles-Unter« richt ghätt. Aber durchgfalle ischt er == dem Adrascht hat me die Stell gebe.“ vi  „Dem Adrast? Haha! Den möcht ith s Töchterschule seine poetishen Blumen auskramt = hahal"  Uli, der eben nod) getobt hatte, stimmte ins Lachen ein: „Dem werdens die Mädle ei'tränke, daß sie net den Hainlin  ,- Wie er in der  „Kann mirs denken. Nun sag aber auch, warum glaubst Du, daß Linda . , 2“ [7E7H ;  „Ha no! Dein Hainlin will sie davon abbringe, daß er die Rosel nimmt. Da hat fie den Bok, der neuerdings bes Kuttlexs ve.behrt, ahng stifter zu den Denunziatione.“  „Und woher weißt a  „Die Geswiht von der Flöt == die hat fie vom Enzio!“  „ er's gestanden?  „Er leugnet "natürli --- hat sich aber verrate. Er bildet sich nämlich ein, vatsächlic) hab der Hainlin mit seiner Flöt 's Fingerle abgschlage ==“ hab si< dann fortgemacchht. So Hat's der Enzio halt verstande.“ “ '  ' „Es wäre aber möglich, daß Linda bloß geplaudert hat == Richt angestiftet.“ - . 2 20.008  „Ia, wenn net ant dem Godiht denunziert wär! Das aber hat sie vom Enzio. Hainlin hat ja die Abschrift g'sehe = die wär von Enzios Hand, sagt er.“ .  „Was?“ schrie ich rt == „Enzio wäre der Berräter?  Ein Spiegelberg?“ Samen ne Eu Es Ma net lte Inne vs der rzeitung. Woh er geweigert, ihr sein Exem« Bee ne EIN Yber weil "M vonn Wap die Aso ift vom ainlin pus verlan; ist er so ssimpelhaft qwä. . . Aber vor's Femgericht bring | den Schwöäßer . . . Ausstoße muß mr so Scwädling «7 „Laß lieber sein! Sonst wird er giftig = und bringt es noch über sich, unsern Geheimbund zu verraten.“ j Stußig blieb Uli stehn, starrte mich an, und seine Sippen bebten: „Na tät i =-- die Kanallje = erwürgel*  32. Neicher als die Welt.  Horbstlich klatt war das Wetter und no< sommerlich warm, als wir zur Waldhäuser Höhe emporstiegen. Am Weg fn dürrem. Gestäude gab's leises Zirpen von Gras- Bap, We vem Gier Fe der Obstgärten blühten  rbstzeitlosen, die Bäume stroßten von rotbacki 1, tellenweise war im aub ain goldig Lobern. gem Aepfeln, Als wir uns müßelpußhäufel näherten, sahen wir zwischen den Rebstö>en Herrn Hainlin und seinen Onkel Guhl =- sie musterten den stattlichen Traubenbehang. Hain- lin kam uns strahlend entgegen, Onkel Guhl hatte seine ruhe» volle Gemütlichkeit, Glei darauf sahen wir Wendelin und Bertha Schne>le kommen, Rosel mit Frau Schnetle, und diese beiden trugen Henkelkörbe. Wendelin, wie er dem Kandidaten die Hand reichte, verzog schhmerzlic) das Ge- sicht, ein Schluchzen konnte er nicht unterdrü>en. „Aber Kindle!“ begütigte Hainlin = „heiter wolle mr sein, gelt?“  Gnt m in sind sie all verschosse =“ dur; Während Frau Schn und Bertha die Körbe zam ; EE gant in Haintin s h sof - 9 Scchhnüßelpußhäusel en wie ich hörte, Kaffee zu brauen, ging Hainlin mit Rofek Hand i' , und man |  n ließ die beiden ungestört. Onkel Guhl berifhrte mit keinem - Worte den triben Anlaß unserer Zusammenkunft. Wendelin von sic) nicht enthalten, leise mit mir darüber zu ver- mdeln.  Dann wurden wkr von Bertha zum Häufel voeladen und -gingen hinauf ins. Stüble, Der zum offenen Fenster gerücte Tis< war weiß , drauf standen bei einem Blumenstrauß die Kaffeekanne nebst Tassen, ein Topfluchen und. eine Karaffs Rotwein. Nac< Frau Shnek>les Anord«- nung mußten Zainlin, Rosel und Onkel Guhl in der Mitte auf Stühlen Plaßz nehmen, währenh wir anderen zur Seite auf Bänken saßen. ;  iferkseinmg foß << ...  Wp; VWohnzümnern und 7 behör bestehenden Wohnungen mlissen fedoch  4 dret Wohnzimmern und Zubehör zwei Wohnzimmer schon am 8. Januar. geräumt dem zuziehenden Mietet auf dessen sc< zur Unterbringung seiner Möbel und seiner sonstigen Habe zur Ver» fügung steilen, Die Bestimmungen finden auf eschöstsräume und . möbliert gemietete Wohnungen und Zimmer keine Anwen- * = ':Duttg. . gzür den Zeitpunkt der Uebergabe solcher Wohnräume ist ' "Her Mietsvertrag -maßgebend. - . / Ein neuer Provinzialkonfervator. Der Provinzlalaus- 7 „aut IGuß. der Provinz Brandenburg hat die Geschäfte des Provinziale 4 konservators dem ordentlichen Professor an der Technischen Hoch- 56 [hne Berlin Erich Bl un > übertragen. Der Minister für Wissen« Imaft, Kunst-und Volksvs*dung hat dem Ernannten die staotliche „Anertennungvurkunde zzt. - .=---Banmeister--Zohannes Schulh +. Der den alten Ber» Linern befannte Baumeister Johannes Schulz ist nah länge-  7er Krankheit gestorben. Er wor einer der Gründer des alten Bun“  'des dep „Gammetörüder“ die besonders durch Geog Engel, 'den Dichter Heinrich Seidel und den Stantoanwalt Lademann. bekannt Waren). r  „“'Swaßenbahnzusammenstoß I Myabik. Gestern abend" "gegen 8' Uho stießen an der E>e der Stromstraße und. Alt-Moabit.  Zwzi Wagen der Straßenbahnlinien 2 und 3 zusammen. Beide Wagen wurden erhblich beschädigt, Der auf dem Wagen der "Linie 3 befinvlihe Schaffner wurde gegen die Hinterwand des : Wagens geschleudert und erlitt eine Gehirnorschütterung, so daß er bewußtlos mach: dem Krankenhaus in Woabit gebracht werden  "mußte. Vier Fohrgäste erlitten durchß die Glassplitter Scnitt- 2 -- wunden im Gesicht und on den Händen. Sie wurden nach einer in der Nähe befindlichen Unfallstation gebracht und verbunden. . Kleine Mitteilungen. Der Senior-Chef der Firma Ehlermann G. m. b. H. Sigmund Mündchhousen wu Handelsrichter ernannt, ' . Dig Ausloandsdeutschen  ristian zum  Abteilung Frankveich, Drisgruppe. Ber- lin, werden vom Bund der Auslandsdeutschen „gebeten, sich möglichst zahlreich - zu - der . heute abend Uhr, in der Aula des Aaiserin-Augusta-Symnastums, Charlottenbürg, Couovystr, 36-37, stattfindenden Versammlung einzufinden. Auf . "der Tagesordnung steht 1. a. die Frage der Borentschädigung. Für die Zeit der Umberbrechung des Fevniprechverkehrs über Amt 'Steinplaß ist das Reichswirtschoftsministerium über Amt Wilhelm wnter den Nummern 7231--7237, 7239--7246, 7247 und 72s0 zu erreichen, 3 Eu iE In einem arhitetonischen Wettbewerb der Stadt Mannheim (Ve- Gauing neuer Gebiete) erhielt dex Berliner Architekt Heinrich Voll ug „Den ersten Preis, | /  Eine Besichtigung der Niewfai-Kirche nach einem Vorltage und  i unter jed "Der Zivilingerieur Willy. Unruh legt Wert auf die. Fest- “7%. Mtellung, daß er zu dem in der Montags-Ausgabe der „Boss. 8 tg.“ genannten Kaufmann Wilhelm Unvuh, welcher an der Zie nt ageiten Daridorolen- Fab beteiligt ist, in keinerlei Beziehung 8 *. Abel ) Pop z nN Gegen die Kollektenschwindlevy. Bekanntlih werden in Berlin alljährlich im Monat Dezember Weihnacchtskollek, ten eingesammelt, die von dem Poligoipräsidenten von Berlin “ grehmigt sind.“ . Das- Publikum wivd davauf aufmerksam gemacht,  ührung' des Pfarrers Göhrke  findet am Donnerstag, ., abends 8 Uhr, statt, t :  | Haß "diese ; Kollekten nur dann erlaubt siwd, wenn die Kollekten» formulare einen vom Polizeipräsidenten abgestempelten Ausweis jowie polizeilich abgestempelte Gammeilisten bei sich führen. Alle anderen 'Unternohmen sind betrügerischer Art, von Schawinrdlern ims Leben. gerufen und daher sofort der Polizei zu melden,  SE  ein Wohnzimmer u,2 die Mieter von Wohnungen mit mehr als"  6 hoynlär-wissenschaffliche Werke:  Für eine Reichspolizel,  % Der Verbandstag preußischer Polizeibeamter, .  Der zweite außerordentliche Berbandstag der Polizeibeamten Preußens trat gestern bei zahlreicher Beteiligung, in Anwesen- heit von Vertretern verschiedener Behörden und Beamtenorga- nisationen in den Musikersäten zusammen. Der Verbandsvor- figende Shroder leitete die Verhandlungen. Fast den ganzen ersten Sißungstag nahm die Frage der Reorganisation der Po» lizet in Anspruch. Sämtliche Redner forderten eine Verein» heitlihung der Polizet und wandten sich als „Blaue“ gegen die „Grünen“. Dagegen war die Frage, ob Gemeindt- oder Staatspolizei, sehr umstritten»  Syndikus Dr. Fuchs-Lichterfelds. trat dafür ein, haß die Polizei in dex Hand der Gemeinden bleibe, nur so könne sie das Ver» frauen und damit- auch die Unterstüßung der ganzen: Einwohner» schaft. gewinnen. Die Kriminalpolize3 solle wicht der Staats»  onwoltschaft unterstehen, nicht die Verfolgung der Verbrecher, sondern die Verhütung von Verbrechen: müsse ihre Hauptaufzabe-1--  sein, Gerade in der Gegenwert sei der. Versuch, die Polizei militärisch zu organisieren, ein: shwerer Fehler. Demgegenüber forderte Dr. Falk vom Reichswirtschaftsministerium die Z.u- sammenlegung aller Zweize der Polizei und ihre Unter» stellüng unter -das Reih, Das Reichswirtschaftsministerium wünsche, daß zunächst wenigstens einheitliche Grundsäße für die Polizeien in gang Deutschland. geschaffen werden. Daß die kom«- munole Polizei dem Schleichhandel gszenüber versagt habe, sei Gduld ihrer schlechten wirtschaftlichen Lage, wie der Zersplitts- rung in der Polizeiverwaltung. In vielen Gemeinden seien die Polizeichefs glei&geitig Lebensmitteldezernenten, dadurch müsse es zut Konflikten kommen. Gelinge es nicht, die Landwirte zu besserer Ablieferung: zu veranlassen und eine gerechtere Verteilung durchzuführen, was nur mit Hilfe einer straffen, in eined Hand vereinigten Polizei möglich set, drohe unserer Lebensmittelwirt- schaft der gleihe Zusammenbruch wie in Deutsch-Oesterreich- Die Polizei habe si als Vollstre&erin des Volkswillens zu fühlen. Generalsekretär Dr. Fran>e wandte sich gegen die Einrichtung der grünen Polizei, Hätte die Regierung vor dexen Schaffung den Rat von Fachleuten gehört, fo würde sie sich die nationale Demütigung durch die Entente erspart haben. Was uns nottue, sei keine neue Polizei, sondern eine Stärkung der. alten, Polizei» inspektor Beer unterzog die Neuordnung des Groß-Perliner Polizeiwesens einer eingehenden Kritik. Der neuen Sicherheits» polizei fehle jede Fühlung mit. der Bürgerschaft, Die Zusammenlegung der Meldestellen. und Ordnungsreviere er» schwere die Tätigkeit der Polizei, statt sie zu erleichtern. Die Sicher» heit Berlins sei am besten dur< eine durchgreifende Dezen»- tralisation und eine Verdoppelung der Zahl der Shußleute gewährleistet. Sehr zu bedauern sei die Zersplitterung der Polizei, die nur nußlose Streitigkeiten über die Zuständigkeit zur Folge habe. Die Schaffung von Beztrksämtern müsse dagegen gutge- heißen werden, Nur die Delegierten aus Westdeutschland befür«» worteten vine Kommunalisierung der Polizei. Verschiedene Redner  verlangten, daß. die Polizeipräsidenten aus den Reihen der Fach- :  leute und niht der Parteipolitiken entnommen würden. Die Polizei sei' gern bereit, die Staatsregierung nach Kräften zu unter« stüßen, sie wolle ober politisch neutral sein Mit großer  *' Ren eingetroffenes prefswertes Antiquarlat. .  Gute  Deutschlands vorgelegte Entschließung angenommen;  „Der Verbandstag tritt für Schaffung einer einhefklicchent Reichspolizei ein und fordert die Ciniczung eines besondee ven Ressortministers für  | Mehrheit wurde folgende vom Reih +. land der Poltzeiboruieg,  Polizeiwesen."  « ".-<. Deutsch-demokratischer Verein Charlottenburg+Südwest, Das Verein hält Mittwoch, d. 10. d.. M. in der Aula der Fürstin-Bismar><« GSdule, Gybelstr. 2--4, abends. 7 Uhr eine Generol-Versammlung ab. Im Aufehluß hieran findet, eine öffentliche Versammlung um 8% Hhr statt- Thema: „Der Gedanke der Gerechtigkeit in der Politik.“ "Redner: Senator Dr, jur. Petersen, 5  Ueber Tagesfragen der auswärtigen Politik. wird * Diengtag, abends 7' Übr (Technische Hochschule, Charlottenburg), Ministerialdivek- tor Rauf vom Anuswärngen Amt in einer Versammlung des Reichs- bundes DeutsHer Technik wichtige neue Mitteilungen Aucchß Gäste können tellnehmen. T p  Berliner Anwaltverekn, Auf der Tagesordnung der am 11. abends 7% Uhr, im Saale bes Anwolthaufen Gdehöneberger Ufer 40, Deb  findenben - Vereinspersammlung .steht das Thema: “,,/Die Bewegung zu- unsten der Laien als Richter . und. Rechtsvertreter („Volksrichter und Bo ganwälte“)". Berichterstatter; Recht3anwalt Dr. Kann und Kammen» gevichtsrat Dr. Zeviu. . . .  Arbeiterräte der Kriegsorgonisationen. Heute, Dienotag, vorm. 9:4 Uhr, Sitzung Potsdamer Str. 32, U.  Deutsche» Offinierbymd, Die Frauengruppe des Bundes hette am 6 und 7. d. M. die Mitglieder und Freunde des Bundes zu einer Wohl- tätigkeitsveranstaltung zum Besten der Kinderfürsorge nac dem Reichs» marineamt geladen. Tvoßz aller in der heutigen Zeit herrschenden Schwie- rigkeiten hatte eine Fülle von Gegenständen alle di e zum Kaufe fe lodt, die mit offenen Hexzen und Händen gekommen waren. Aufflih- zungen von Hauptm, Pl eg ex, Geigen- und Gesangsvorträge, ein Ging- und Tanzspiel: „Großmütterchhen tanzt“, Solotänze und lebende Bilder bildeten das gelungene Programm.  Treptower Sternwarte, Heute Dienstag, 7 Uhr: „Weltanschauung und Simmalatunde." (Vortrag mit Licßtbildern von Dir. Dr. SEREN  Wetterausfichte bis Mittwoch mittagt Etwas kälter, im Osten noc< Überwiegend bewölkt und verschiedentlich leichte Niederschläge. st» Reder Oder zeitweise neblig, sonst orößtenteils tro&en und ziemlich  er,  Löfungen bev „Zeitbilder“ Nr. 45 vom 7. Dezember. Boliebt: Kulisse, Kuesse, == Küchenidyll: Wanne, Hanne, Pfanne, Kanne, Nanne,- Manne, Tanne. =- Enttäuschung: Frei, Freitag, Freiherr, Freifrau, Freishüß, Freier. = Vielseitig: Stich. == Worgengruß: Mehl, Lehm, == Verhinderung: -Ziegenpeter. =» Entsagung: ' Das Knopfloc<. =- Winterfürsorge: Noske, ==“ Ere zählung: Donnerstag. = Rogel: Azur, A-Dur,  Geschätttiche Mitteilungen.  Einen arohen Genuss bietet Enrico Caruso mit seinen wunder» s[Hönen Gesängen. In zirka 30 Opern und Liedern sind diese Dichtungen n trefflicher Wiedergabe durch die sehr gut gelungenen Gensatiönsplattien im Sprechmaschinengeschhäft von Jul. Fried, Friedrich- straße 285, neben dem Lustspielhaus, zu hören und zu haben, Nicht nur Künstler wie Slezak, Josef Schwarz, Frieda Hempel, Geraldine Farrar, Paderewski, Prof. A. Grünfeld, Ba>haus, Kubelik, Kreisler, But- mester u,' a, , sondern auch - sämtliche Opern, Operetten und moderne Tänze sind in dem reichhaltigen Platten er vorrätig, Vorspiel erfolgt ohne Kaufzwang, Kataloge werden au nscchh zugesandt,  Amthor3 Buchschutt, Einen praktischen Buchschuß bilden die von Verlagsbuchhändler Kurt -Amthor, Berlin N. 24, Krausni>str. 16, heraus« egebenen uGÜberzüge. Diese den Bibliotheken gelieferten Buchhüllen, bie bei jeder Ausgabe erneuert werden, shüßen die Einbände gegen Un- sauberkeiten. und Äbnizung | iv  6 * ten Fhpnma S --1 |* Sefchichte der Dentichen Napoleon. | 21e.groderung der erde. | |-Inwriert, umwgige | | forms AWBerke. Rational + iterafur, Don | | Sein Gtenzanzee mum dune ierung 1. Resa amel von Conrad 1072 &. mit 13 Abbildungen im ext Neus“ Ausgabe, in 3. Bänden, eiDegen ihrer „Ausführliebkeie "Goel :-Sode zur „Gene Bri & | | EEESER a Snne | [29 Bid BR Eeiela Fr | | ad R2.0477 Gelberaite aa0s1%.2. 22,00 | | ÖPgENWOTH, wenge Swzmees | | Gele SONNE 00mtan aue  in geschmacdvollem Gescheik-  sbentbänden gebuncen ftatt einband ...4---.... gebunden .“  5,00 erer eer reieht mr  3,00  einem, fatsimitierten Originalbriefe. Zu Mattleinen gebunden. Statt 4 83 S0, en ono nnn örenn „ee feRE NU Ap  "Charles Darwin. BEE  En? „ehung der Arten. Zwetin d. Jahren 1842 w. 1844 verfoßite EssayF. :-Heraus- egeben von seinem Son Francis Darwin. Deutsc von M. Semon. Mit FIT DL ohr Er und einer. al etafel  Vrig.Ganze, Üineudd. fiat 8,00 =.» jede nur 0s00  4P 5-40 ; "Dan ; ' VonCh. ; J- Hal "Johann orsg. Goethe. | | Dadid Copperfleld. SE | | Sheffels ATatt ze Gan 13,20 | | 300 BOed Re 75 | | Der dente Clcerone, RERE INTE SER RE Di | (aa RE ED eaten 2,3s5 3,99 | |S. v. Zobeliiß [Pierre Loli | | wd. Ie 6 ue wette elegant in Ganieinen WEIS Germinal. 2222:3%%.3 208, Efltehard. Bundert 1 Getten. 30 Besen 3,90 ). v. Zobeliiß Pierre ih and 17; Malerei (Deutsche Schtlew; | M ENEN neee „7 419 G. Gebd, statt 6.00 jede nur 1s03 Der Trompeter von Sädingen. „Bein. Ee Geb R 3,30 1 Schulen). Statt 20.00)eht mur 15,00 - | | Süheim Sauff, Sichtensiein | | “Goethe WilhelmMeisters | 1e-4 120222 200 odeen 3,00 | |ÖermmalerErnf Neumann, | | Friedrich Schiller, Gedichte | Semen hee neraaes andes | | Wa eIahee Gan aten | |*Stlustrierfe Kutfur-und Gittengeschidhte | | Gaza aa R Sugin | | neon zefeb. delten Anais Wen Den 2,80 | |f eme BnteR zn 5,00 | | amn de ded en M | [elan nn jein 700 | | Sue wan. 2 um 0180  | Indtlen. . 54 Originäl- Aufnahmen 'in geschmta>voller :Leinenmappe 3. Statt 10,M »,45:100. feht mur O3  in Bychfyrm statt 3,00 jeht uur 1 „3  vanttine Klaiber.  50,00  Episode des Weltkrieges. 443 S. Gebunden, ftatt 8,80 jezt nur  “Arihar Landsberger,  Die neue Gesellschaft. Buriesker Rs- man ag. d. Berliner GeseUschast. 364 S. Gebd., ftatt 8,25 jebk nur  "Vaterland, Zan 37  416 S. Gebd., statt 5,00 jeht nur  6,50  3,30  * &ron rinz Wilhelm. | |21e Eroberung des Güd-| |= . mamma Rronpt 13 meine Ihe nach | | Pols, Die dumon, Ue CipporfahE | Deutschlands Zugen . ji  mit dem Fram 1910 12, übersei Mit 309 Abl dunn 8 Vierfarbory>bildern nach Oelgemä von Prof. W.L, Lehmann und 15 Karten und Plänen, 980 Seiten, oleg. gebunden, statt 39,00 jezt uur  19,50]  Erzählungen und YNchlungen. g8e Mit Buche  chmud. 468 Setien. Gr.-8% Prachtvoller Geschenke 11,00  Darwin, 1 Band... 9,3s0 | Lenatt, 1 Band .... 9,50 Grillparzer, «vde. 26,40 | Reuter, 4 2ände ,. 26,40 | Guißtow, 4 Bände 16,00 | Rückert, 3 Bände.. 28,30 Sauff, 2 Bände... .:19,00 | Schiller, 4 Bänve.. 38,00 Heine, 3 B8nd«,,.. 28,30 | Simro>l, 2 B3uve 8,30 Serder, 3 Bände... 28,50 | Gfern, 1poppvände 10,50 | 17  Sofimann, 58.2 10,80 | Uhland, 1 Band .. 9,50 Alle anderen Klaffiter in Leinen» und Ersageinbänden am Lagex.  462  Setten mit 24 Tafeln und 231 Aobilvungen |! EN Ghia dvole Gesch enteinband state I ee 22,30  Neich ilustrierter Hausschas für die reisere Jugend, Unter» altung und Belehrung, Erustund Humor, Wissenschaft, Technik, ort, Cxperimente und Rätsel in vunter Folge. it vielen Büdern, Band 22, 23, 3 0 Band 38, 39, 40, 41, 4 65 25, 26 ftatt 6,00 .. nur s 42, 43 statt 8,00 nur Ap'  IO  zün;  Herausgegeben von Geor; .„2'Teile in einem Bande, 390  198 Porträts, Geschenkvand, 1 statt 6, .  und Der älteste em, Roman von M. enbac4, In einem . ath ed ms 3,30  [5] ('] Berling. Selma Laoerlbf.  Zi T.Aineg-a.b. Gchwed Übers: 4,95  3170. 9. Söder, Wetten. 6.80  hunden, statt 8,80 jett nur  Geflügelte Worte.  Auf Grund der von Büchntant serbst besorgten Vusgaben bis auf die  Langacn. 376 Seifen. 80. 'In " modernem „Geschenkband nur 6,05  Gellert. eiten mit  4,75|  EEN . Dänbee gerausgegeden von“ „Lands berg, in geschmack- vollen „Geschenkeinbänden, | I Z 0  ND EITEEEEEES fetzt nur fiat? 20,00......-- jevf uur  un " Histor. AND (PLGUläT) 15 nne ouoonnonnenren nenennnr enno . “Mendelsfohn-Bartholdys | | Die drei MuSleiCre, Somves | Hmmm <<< <<< Driejwecsel Bae eit ges | |S: Sbnden 8d Sei 4,05 Rlassifer zm „Walter Bloem 8s7 6e | | Geschlipte der Befreiungg, Dom R Aunormava Mie 7 Fildern . SVGW TOON einbänden, Sehnen, Ratt 8s0 ieh mus 0,13 | | HÄCGE Don 28 „eznit Anat „fackmaterten Sriinarefe. | | "RUD. GEB, Ein Siemen 2:8 | | DYtON, 4 Binde .. 38,00 | Aörner, 2 2%%-+ 4,50 | | Der -Diamanltschleifer. | | 582s5108" aufge un Aera Roman von Hugo RNosenthal-Bonin  im“ und auf Tafeln. 3. Bände in esamadtvolten Friedensausftattung,  ver 8 22,50 Wilheim Hauff, Rärchen  Ein Prachtwerk mit zahlreichen Iliu» strationen erster Künstler, 5 196 Geiten, Gr.8*, Statt 10,00 05.0 v060s00-.. jeßl 6,80  &S. Gebd., 5,00 jeht nur  Roman von  Gevd., statt 6,00 jeht nur  Zreizende Lederbändchen.  Lavater, 2s6 aten mr 303 Schulze, 3 5." trait 00 nur 3-BI Gpitta, Eine a 3,00 Jedas Bändchen in rotes Leder ge» ]'  bunven. Oberer Schnitt vergoldet und 1- Titelauspru> in Golo.  G.m.D.  ODex Zitatenschatz des “ deutschen Volkes,  ste Geganwark ergänzt von Alfred  Aus don Desiänden ungeres Verlages aint  ORIGINAL GEMÄLDE  von Hengefer « Orfik + Richard; Kaiser + Cormeille Max  StattKartemn.  Am 5, Dezember fiarb nach schwerem Leiden unser hodverchrter Präfideut Frau Marzot Buchholz,  Müller» Münster « Be eld + Hans Licht « Kapp- Paul Cr ohn, En atelns WIIh.B anke Nang Hotfmann-Failaraleben ' Sebön"berg, - Verlobte. Wilmergdorf, . ; und yie:en anderei eraien Mviaiern Barbarosanatr. 45, Prager 8tr.3.,.1 5 er en naut mme verkäuflich, emm N 4  Emp'avg Andet nlcht gtatt.  Kl | Bostohiigang: 196185 Uhr, Sonntags 18 bis 4.Uhr.  Wohlgemuth 8 a LiSzuer, Kung'verlon  Wilhohmatraags: 108.7  -diio von Gossler  4 Git 30. April 1815 fand dev Berflotbene als "Präsent am der- Epiße: bes -* "Vereins, für dessan. Wohl er. mit seiner- ganzen Person eintrat, Von Zugend an fih . | | hem Gport wihmend == zuerst ols Reiter, nochher- als Rennstallbesißer und Züchter ==; erwarb er.siäh, die großen Kenntnisse, dis “er für uns so nußbringend. verwertete, . Was. | General von Smidt -Ponli onfgebaut, hat der Verstorbene mit: 'Singabe und Yebe * gepflegt und erweitert. Der Velcht. fl “Siuberiiis Seizten "wes des. fö“ Berlinstollen Präsidenten uud des fiebenswüirbigen Mannes: stets in Verehrung «und Treue gedenken,  * Verein für Hindernis» Rennen. . LAIE EREN als 8 Der Pratident, . EIE  Die Geburt e'nes- Jungen |  zeigen aud * Otto Nicolaier- und Frau F.iedi geb Gutmader.  Brealau, KaiSer-Wi hölm-Str 6% den 5. Dezemb.r: 1919.  Die "Geburt eine nes zeigen au. Dr.-Ing. Robert V. Hauer und Frau Hettie, ge> Levin.  Charloitenburg, Siormair. 3, - den 5. Dezember 1919. :  Ne UnHolt: ;* -DARCAROLB-  DAS PARFÜM DER JUGEND. ANMUTIG » ERFRISCHEND  wi bavon heute ein gegundes Brü; Hans Günther bekommen. | erobon  Urge und Bubi Michae:!is.  Borlin, don 8, D-zeraber 1918. ..-  Lindonotr. 60/81 gs tu eh . ..... Koroferliche 5.4 M.3.». 4. 15.- B. von Treskow, 3] Tod Witten nen knien 2a, Wi Kae user Vizepräsident: fornenden Vater, unzern 11 euder, Enlel, Schwieger» k  soyn, Schwager und Onlel. Verkägsbuchhänblen  Robert..Schulze  von langjähriger Krankheit. Im Namen abfer Hinterbfiebenen € Marie Schulze, geb. Krügan.)/? -  Wlgs- Wusterhausen, Bayntoiste. 8.  VBeerbi, findet. eitiwoiß, vem 16 2w- vy Bam ltiags D Uhr, Wen des hiesigen Lethen-  wi 103 ber Fen fw | voa anzurufen | orden 1 M  8 | Weihnachssgaben |  Operngläser gohwars und Perlmutt, mit und ohne Talter--  Busd-, Goerz-, Zeiß-Feldstecher 1: Tm 5 got EN | Phofo-Kameras alter bekanpten Marken. fn vorgchlodenon Preislagon C Barometer 4. Thermometer. & Dela . Lorgnetten für „Damen Beh reieds Auzwahl, vu“allen Protzen  Am 8. Dezernber erlöste der Tod von , feinem“ qualvollen Leiden unseren hocverehrten Präfident, Herrn  - Oberstleutnant:  Otto von Gossler  ün 69, Lebensfohre, 0  Tief troucrad sichen wir au ber Bahre unseres gütigen | 'Vorgesezten.  Eteis eins offens Sand-und ein warmes Serz für-seine Mit-  menschen, hat der Heimgegangene fich: die Liebs, Anhänglichkeit 40: und Dankbarkeit Tausender erworben "Bi  Statt besonderer Mitteilung, | Heute nacht verschied insolze Herzfelags mein tnaig-  M( vu ber) er 1 . Be H em ie "ZeRBaNH wrensorgenber  | Kantwann Albert Michaelis 3  im 64, Hevenüjghnng  [|  Imm Towen- bar Einteritiekenen Sein Andenken wird in uns unans!löschlich fortlchen, Moderne Brillen und Kneifer » 1 Weil, Ber uu . Fran Franziska Micdalis, ; | j Als Gat paaoon don Glaaorn vera Bvreklan, den 6. Dazembox 198, Die Beamten des Sekretariats Vmtausch boreitwilligst,  Arudiitrahe % des Verein für Gindernis » Rennen, I der Rennbahn Karlshorit  und der Gestüte Basedow und Peubaus,  Na Gg 3| FI1un-SesSel Sets |- “ Gobel.n Lad „heht arb,.  E.Pejiifpierre! Optiache Anztalt, gegründet 1820 Berlin W..8, Friedrichsträße 69  Swlech. Mohren» u. Taubonstraßs, nahs Untergrunddhf.  Ka 67, L! [Meret mein ört tern egen nusex W 3 Gene ter, Schwirgervater, Sroßvater, Bruder, Schwager  | Oscar Loewenberg.  . Im Namen: har Hinterbliebenen + Hana Loewenberg, Salomon,  Aiiee Lehmaun, CCH Loewenberg, Sharet dirsch, Sten Seewenber  ? Dre "aet "Dieih  ir  1;  :  am Ee entichtief janit mein lieder Mami, mein vergenßs, ater Schwiegersohn u  id: unser Yendex. > w1e 16, kurze Zeit i d  Sanitätsrat Dr. Felix Crohn. 3|' Sä Kung: Aug:tel'ung |  H H gent, verk proisw. In tiefor Tramex namens alle Hinterbliebenen | H, Linke, 0 Olgs Crohn, “ed, Vauofsky. A - aoh'en 81 Otto Crohu . 4 enen ICA 1 181 "00 Birale.  FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN. ,  | Die Trauerfeier findet am Mittwork, den 10 & Nowswes, Veisinglie. 25, den 8, Dezember 1919, mi“ - JUBILÄEN UND ANDERE Btatn kiwes Die Baisch au dem Grlehugt in mn M m uniwet Ble Gatlebeale kai vue ELZWAREN Woaen GELEGENHEITEN ; statt. n M I ir. Ausw.| m inn IN ANERKANNT in n kobao,  Pelzmänle, GRÖSSTER POE Stee wand, AUSWAHL  Po:vvo2ätze f, Kog:üme “' Pelzmocehs Einhorn jetz! eivdriehatr 46,E Zimwerstr wr. 739s7 Sonntags geöffret  Am Sreiteg, dem 4. d. M, verschied plöß«  9 118 und unerwartet Here AUÜBN EN ORIEN  Otto Bolland. 4 GERLIV 80.18,8rü6.6008.c23-0)2,  Der Heimgegangene hat fich in den 18 Zaren, | KOSTÜME, Kleider  Mutntäber Unfeher Bent unten Fertieftn an (ve Oscar Loewenberga, .  durch ven unerbittlichen Tod entrissewt. ex Entich!gsene, dey sich bis zuleht m! müdender | Atbeitskraft und hery» OLLERLUbEr Bisher  ALBERT ROSENHAIN  BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 71/74  ' Bezabung Bett war uns ein kewätendes, orbi I HTE Hause angehbite, als tüchtiger und | Straß u Wie a, Mahansert Z. AUF WUNSCH NEUHEITEN - LISTE.FÜR WEIHNACHTS » GESCHENKE ZE treuester Pflichterfüllung und stets menschenfreun! x eireuer Mitarbeiter bewährt, jo daß ic iA = ZE. ww uns mit Rat und  Iat Seiie zu mie n 11] "SburaeY Str 21 behpi SÄCATEETTTNNNNCIINchNNN>)DN6EEEENGOCmeCGeG eG: EE RN NNN BE ARIE wd 6 zullen! Hitag 1322 [II fewer fats in Ebern gedenken wade RSS SSSSSSAUHMNREEHTTRTEEN Berlin, den 7. Dezember 1919, DIIVI  77  MW.  Mollige Schuhe |  für das Haus inFilz, Komelhaar [Y, und anderen warmen Stoffen „15/4 für Damen, Herren u. Kinder «kd BY/  gut und preiswert  “Rudolph Bertzog.  Die Brokuristen: und Angestellten der Firtaa G. * Loewenberg & Cv. .  5;  Nach langem schwerem Leiden entschlief am 8 Des zember janft unser hochverehrien tr  7 „Baumeister Johannes Schultz  4 Der Entschlafene ar uns duich seins edlen Charakier» WA etgenswa'tea stet8-ein-Voibid-ynd-weiden wir demieiben fü | 9 ein dauern es ehrendes Andenien bewahren. . Das technische und  faufmännisehe Personal. | r Frma  H R. Guthmann Nacht, 9. Schultz.  Beittn O 19, Wallstr, 25...  ' Art Freitog, vem 4. &. M, schied Herz „Otto Bolland plößlie unv unerwartet aus vem Leben, + X Wir verliexen in dem Dahingeichiedenen ein treuen Kollegen, der fich-in unjerem Kreise große  Liebe und Achtung erworden hatte. Gein Andenken werden wie in Ehren holten.  'Das Personal des Haules Rudo!ph Herbog.  Nazen» und Geslochbis: te, ote Hä.de bezeitig Üt-nzart Teipt weiße glatte Baut wire HI üS 1.  D' kürzegter Zeit erreicht durch meinen  alibew, unfertröffenen EKrem „Pura“, S8ommersprons.. Mitesger. Piekel.Runzeln  und H S'wchen verac' winden. Rote y großporige Baot wird | - Sehne ee Tühbe?.0%, Doppeldaa68 5. Drogenbaus Bventius, Berlin X; . on Nhat ? 182.  Die Einäscherung des Baumeißerk /  Johannes Schultz.  findet am! Mittwoch, den 10,)- mittags T Uhr; im Wer 1 watorium Gerichtstraße itatt 7  JK IB9  241  ! “„ Leipziger Straße König-Straße Rosemnihaler Straße Mo: 16splats | Briefpapier 2,10 . Bilder 0:0) Schreibwaren ( Quart-Blocks mit Linien, 80 Bl. 290 3s0 Spitzweg-Bilder init Mahagont- . Elfenreigen, farbige Wiedergabe, Federtaschen, gelöllt-.... von 199- 4% Blockpackungen, eleg. Papier, Rahmen, farbige Gravüre, 18X24 ... 67  achteckiger Goldralunen, 505 .... 90% Poesle-Alben-...-»+-.. von 22s7809 > Bogen u. 25 Unechie m. Seidenf s 700 Millet, Ahrenlaerin und Abend- 4s0 Dazrelbe, zwölfockiger Rahmen ... 95% Schreibmappen +....,..-..Stöck 345 i t j äuten, Goldrahmen, ....... . a  40 Bogen, I Limechiäge uaeuemeen 4s06 / „Goethe-Haus, farbiger Gold- »Blumey-Bilder, farbig, Flieder, Brieftaschen............. von 197 4% Luxus-Postkarten mit farbigem rahmen, 19X24 ...ooeereeeeeeieee DO dep ele w. and., 6885, 9000 Federkärten Holz 2 teilig. ...... 98 PA Rand oobererneenennree 23 Stück 39 Philippi, Kaffeebeauch, 19X 25 en H 1000 Levestützen...eenne.+ Stück 48 PE  : BlumenKöärtchen in Kaszetten in 280 Ehrhardt, Geburtetagstlich, farbige 1125 Suiel ie ce - Lampenschirme Polly reicher Ausw., Inh. art „10 Umschl: vssührung, Satinrahmen -+5....... ie farbig, in Gold- n Farben vortiert für Gas u. elektr. Kurzbriefe a.Block, Leinenp.,50Bl. 26 Im Paradies mit Gegenstück | . rahmen, pe Enna 13200 n ea HEIR Ne eie 478-702 Kurzbriefe aul Block, mit Schreib» Das Glück farbig, Goldrahmen, 2026 113% Dazwlbein zwölfeckigem Goldrahumen 16s7 Kineikkaiender .-..von 95 Pf, --- 389 Linlage -.. +b... 0..0i:.20 Stück 179 un ; ß iN Kontorkalender z, abreißen 219769? Globus-Leinenpapter, Billett- htibneioer Straße. Zwiechenetocki:.. Kalenderblock Stck 28 Pi.-- 42 Pf. format rit Seicenlutter, Inhalt J00B ; t " ME Ee futter. nba J0N Bogen 7% ; Große Auswak] von Gemälden S Weihnachtsläufer.....Stüick 182 135 Kass.*te „Weltzug“, modernes Bar 2 M Künatler, E Lieb 47, Weihnachtemundtücher 100 St 535 Papier, 25 By. 25 Umechl. erliner un ünchener Künatler, Ernet Liebermann, Jentsch, 0rgang, Lözchblätter „100 Stück 109 129 eleg. Formate, Seidensutter 400 425 475 * Ehrhardt, Gamßert, Steuh!müller, Felber u, a. " 60000080  ; chblätter...25 Stück 35 Pi. 42 PL Kaszette Hanzaleinen mit Seiden- 723 * Koßien alter Meister a.d. Kaiser-Friedrich- Museum, Dreodener Gemälde-Galerien.e. ' ea Iter mit Goldseder » » 4299- 6799  futter, Herrenlormat, 50 Bg , 50 Umschl. , 4 ; Leißriger Straßo, I. Stock, Moderne Kunst: Amateur- Rahmen  Photographie - Rahmen- k in verschiedenen Größen u. Ausführungen Gemäl de von Ulrich von Uecktritz 13X18, 418 24, 24x30, 30X36, 40X30 G. Hey Jen von S-Zon zich in verschiedenen Hölzern und Preizen  Große Auswahl in ovalen Goldrahmen  Zum OBE men Bp wait | 31 gerkaufen gegen |- Sermelin-Gioln, Honi TTTTTTTLLLLTT! Da ml er „KE er w09 . diäfreter ZASEN als öchstangebot: 20 mud Gn privat zu u ie Intern 81s54 1.-00 Kaufs Jeden Paten"  g Ei Al verlaufen. 5. €. Postamt f- i Lech! etto von Kew. York nach hamburg | 65. 136% 31 Saeenfes & 29693 Mir bit" Yen] [orppn- Biberpelz, 12,3 2,5 Beale KEA z [iy  abgegangen, ict am 1. Dozember, itt: 11 Uhr) Vogler A.-G., Leipzig," ewebe ve gebraudt, er gut" er 20 MiD au der 1818 von Terrebrii ng auf aiv EIE Falten, nicht unter 2000 M. Fe Mittelfigur, ven A. „Varo Wino.es aufen und etws.6i de Später weeun.ken Gute Adoptiveltern Deuische erserbeite, FNRDSIITN [SCI "1 "Bobiff und La iu'g gelen als v für einen 7 Wonate alten ia Mtr, wie neu, in 106. Bertin - Siegl, Mommleno bj h i - E Die Konnossements- Inhaber Anaben a € [u < t. Stal. 38149 3 ie antes 900 W| dtn En enen on ß,  " Webeschler, nicht unter 900 . " y und kadtungs - Interessenten üniteluesitale Sie üg. Maurische Ampet, Geweihe, hell, von Akazieno, Weißkiet- x m Rudvoif Ee Görlitz 1. Schl, = |. worden gebeten, zieh zweck- Feststelung, ob Imre Ladung] Mittagstisch |M vm Berg ase | fe eg) Posten herel. Etempf.-| Vnngen bat I IV M. Ho Drehtansehrift: Rauchfiseh gich au bord blaud, zu melden bei hervorragend, sehr reichl., in eleite, Licht, nicht unt. Me | vam stgel ci une in - Beiwate LL  "Hamburg - Amerika» Linie |S eh weden „Barnewih, „Behhbelland, | 000 „ Berfin « ontwihe Orzanist W, Blaszezyk ELLLLE]  utten' N. A Fracht-Abtellnag, eink. raße 24, 24, 1 rechts. Stpl. 10296 Bahnstation Bufo Lehrter “ Weig Ee A. 3.-B.-C. -R cehtabalk, pw me T 382 N > Yudsichtsre! Th ebeib. Heri: ver - ett nse aU ; | ] Beru Ebit vert di Aejegermaise eat EN RIN 61105 . eM E m.| es Deberlet, 68 und. 100-Sramm-Batein, ebenso! loft  r: Os e qu verfau).| art, ; ED DE IWEIN Et rien | Et et T. „a Veaenkein| So R ge I I ac. Widmer;Tabar handlung, KE ZaUSEE morar a ür marnstx. b, ergeb. 3 ue erbeien „Hier ZUE u. mannlte. Telephon Or. pochhrsch, 2s0el-Tuftion en) Sür Runliliebhaber!| Kinderlnxusauto, |-3: ee (EK25 a nnen . morgen, Mitwoch, 10. Dez, vorm. 10 ur. |, Lag annere EE vain Ba ee ant Frei vw] Große Posten la. engiiSche Seifen  Aus Edhaufk . f ' Charlottenz EF tuell im Austaus< gegen| verkauft Zentner, Niederbar- |verkänfti , Gisenacher für Kommunen, EinKaufsgenoszenzchaften Wi ; ißlezenstr 2, Dewi, 208 Dams, gesucht. nimstraße 1 Z Straße, 28, Ei 8 | | iich des Unbegeteten Gebielies gegen dehörd- De < M S5 MIKE Koslbnte Retz, Tür Liebhabert |M „JMehe Einfubreebeine zu verkaufen, ; Genoratdir, Schrad « M Co, Lond Nachlaß 5 kompl. Zimmer 1.4 Bei beüeiggen | 312nfet urstesenbamm DK] Sols und M Großen Clobns, a FREISEN) Ken Burgman 7708, eich geschnißt- Moyors Lexikon, -/ M H MS | neu, prelöiv. au vert. fe. Nn . A 'Oßer, A PLEANO HA MUNDE H ier oute Frieden ms „en 16 Bde.,. wie nen, EM Unstel Fil. Berder- D. M. postlagernb Tqmpelhol. :postlagernb pelhot. | - m ark zt “gr “€ ee "mine! " " N “+ t. Milte Delbtlder von Grußne er, v, Gossten Dundee bares vert, Dreblow, Chart, Krumme fBer Mart aan Gro er Ser, Baumkerzen, aurer; e en  € ap. Tafe!jero., jeit Salonuh mailte, Felle( är m.Kop) | Straße 55. Nac. 9--7 uhr. d mit Materiallieserung übernimmt in jedem Umfang »ptele Etnzehmöven, Decten, Krtralle, 81onen, 'Seiorattonen Wi Durc( SITTEN (chile Vronzen, „Gaskoch Sti> 40--83 Pfg. Bangeschäft Wi Poters, 1] 1 Matmorwert: herrliche  bietet an A: Sleh [*] t 32 svind, a Alfre Rer an, ut, m Tarator| Shokern m zar Stde, zeiSwert [2,80 96 06; Börmetuin, as Wilmevadorf Rübesheimer Plaßz 6, Uhand 50s7; 474.1 „Zimmerer. 63, fot- eingetauscht. Postk. fer |ober 3. 7 oder F. 1 Mie Fe 16 Einl,, Wann eS [] Bratosen, .. . .. RIEN . Wal er  9, Knoblo<, Verl! eppleho, [Mfr 8 d-10 Bindhund  gt, (e] 112, Boxhagener Str. 87. won : Sueben Besichtig u8g 9--10 : Ruit.  vormittags.  Tanzsaal, Dorit getsdaner € Straße 86. (Big, Thwa <warz, 6 igaretten sehr hell  ößerer, 1 ileinerer, noch19...)  N Q N | einige Tage au vergeben. Kram NE amn HEHE EERF HEFEN Nußbaum, gebr., 1dfake u. Capstave de mit Jottsetbtüg; vent; De Her 4 Marließ, Kursürstendamm 239. Coup 88, wert. Schulze, Oranienstr. 131. 4.“ „Qut ft aN rl Boson wesheie Ba EIS HR Re  Kletnigkeiten, nachm. von 2 Uhr an dtfenttich meistbietend hochmoderne, Ip S8 ud gegen vir Herschelftraßße 31. Vesichti,ung 2 Stunden vorher Zu verkaufen Eien, Mel drei und ier Hpo um Mu 4 it Nosßhaar- jaus Privathand: 1 hochmoder» 1 : Fraenkel, Enhebstraße 4a nuß baum 64 8 Immwer 4 nes Epeisezimiüer, schwer dune | Fühlstein gebaut, verkauft]. Fraenkel, Lühowstraße 6. j 1 vy m Schlaf: IRmMer Logano, fer Eiche NE Hep "m Glanduhe „Zunder, Zussenstraße 62.  8, io t erkaufen Besichtigung u“. dem Vortier Keithitrahe 20.  1 eichen, 1 nußboum Wohnzimmer UNE tompl, „Alethmiller-Stügel e AE nadme verfiel Bon GM egen sofortiger Abretss ist 4 4 Fremdenzimmer; 1 Küche Int EEE epic, Warbinen [ho Bi 18 Doe GUG, BEtEf Uhland 45 Een dene - 4 Galon in Galin niit Gtandspiegel |, js Bites as |SSche. Otierkr: 81: |Erihnarkonlammig, |“ Saen 1 Oliver - Schreibmagchine ubsosa, Moc iwon- 17 Teppich 3x 4, 6:-mälde, gr. Gobazlin Krlims, bedr eopnetl, Vettstellen, | [Hwarz H! Eten, j1Hwer, zu läufen wÖ un) ebote Giokandei 1 mi "Enbabe Eun las SBI u za 4 , 3 | lomplett. vert, Oranienburg, Aönigo- ante em 88. en || BHarbenberafiraße 08. Tabulator, deutschen nud fremb/prachlichen Typen und großes Eßs2 vice, Ernst Kläger, lee 89. Ronsitürengeschäft. |f818, Verfin GW68.. 1 2a vadz.: Zigarte Leipzig, KINE Wirricnungen, 18de1i05 erhalten, ii eine Klubzofa, K!ubzes3el In Rindlyder . |Scggung tatig von 9 eser es'ere Serrenanzige| Bri ewe win ER ' ' ei ve EE Ng: umg 8 Mercedgs-Schreibmagchine Biele Einzelmöbel verbeten. Formen Newie Uster Ra v. Brivat zu Taufen ger "chien Kürnrschen + 1005 deshafft“ wub'-(ehm..ente, Kebramdt,“ aioße- Beile de Weihnachts-Geozeh Große Bronze-Diehleitrone jane Barett Kegel fkerte IEE Uist.- Schrift. zu verkaufen: Za sehen mir Dienätag nac poffende Welhnachitn-Gezehenke mit Keistallbehang, elfter 20 |G 5 La u fx spottbillig +| Kit“ Tauenplenstraße Stopaborfer Arsl Ek-IM 16. u6s Stegtter Straße 48, 13 Treppe retzs6,  Händler verbeten,  arterre, | Ni uus, Anz. (t Tagebl. Lorzen, vertäuflicg: jebenau, HE EEN Bel edeidenends H. v 9, Bataburg MIR. 8; Bure DI WrRRREUE TEN COL LL GEUN Velh, edolden Ende huren  32 Porten B . Semein, Rise Reen, .. . WEETEEIEEG 8 ihnacht NETEIS: Bir vert Abe Degh, bie große ern N BPP at AER erke 101 „Damen Velma |; ZUEEI NEN Fes Shaetenbing, SerÄee NED) puppen-Kinderwagen Ru der a“ u d. M. statt jävenven Kansi= vers Mentarafen tr, Frum Dos: En Seutfeserahe 25,2. Eta bau, P latina, 6r. 1170., [I] Mageonb iim 8 Korbmöbel PT Stelzernnny werden nod) Un e . atgegengen men = A Srtient-Zeppi, ls ve REER zens | Me NE nabe | | '  ersiauerjade, 1,1  . 12s0: erl ause nine tigung wattsahenrfe FAD 'v. m. / ! Korbwaren Jeder [54]  emalten Eos Ube „ |Straße 4, part. Iinfs. niß, Charlottenbrg, |“ päsche-Auöfialtung,  belt. Gelegenheit [] Raijer-pFrieb gtr Sas IE vorn., gei ,, DeR Braut pris Benedikiia [OA REN VOLLMUTH & Co. /  vat zu V.|v . "< „2x Wegen Verzugs, nah außerh. Sybill!!! EM wuseinRufale Lchtere We ear, , . Potzdamer Strasne 214  Besch eunigter Totalausverkauf.  ' Pelzleihhaus Wegner, Potedamer Straße 43, 1. fast nen, Gobelin, andere Hero| Taheomode kauft ihre hohe |felde-Wel 7,60, Doppel. 4,60 Mk. Nus (aw Potadamer Pla!z), . Selten günftige Weihrachtöeinkäufe. renzimmer-Möbel" dee volhe Veaschaftliche Wohnungteineih P 1 ANDO echt durch Drogenbaus Wegen „Kronkyeit Auflösung meines Lagers. Nur nene | langes scchwarzes 40.11s2 wm] Wewer Sabel Dl rima H Booatius, Berlin x 21  eie Pelzwaren, als Peizmuften 9,73 an. Bethkragen, Fuchs | Größe 4, Niebnhestraße UU | eber. und 'Gobelin nur Im) kauft Privat, Brei? „Sohönheurer Alles 132A, j fais 40.00 ech Furhökragen 142,00 an, PE PUNCH 1 Treppe, von mania "77 Möhelhaus Jen, Kutti 38, KEANABEN das Alt» Z € Da 4; ag ,09 an. Ekuntstragen 295,00 an, untemussen TGSranITEN ToehnameEige - 825,09 an NRerzaarnitären, t8garntiuren, Warder, Seal» Hamentiu man ve! 89 And: . rancchtes, zweimanualiges| Wein» Friedenzqualiiät, vifam, Auftra ovossum, SAMEN vu. Reh. arntiuren, Bovelieh, | G: r. 44, eleg., neu, schwarg, enen pen Musiel- Stuben „Rauh, uoht, Gelogenboitakäufe.  Bie, ove lade, Eibe 81, Norge, Blaffaliche | 1rdam, zu veit. Saag, GEE: ortpelz, | Guniharmonim Bra gömbildt A.-G. Berin, Letyziner Strase119- "  Srenzivehb: “a reupelamäntel Zerrenpe zmäntet, ' Herrenpelzu berg, Hi Herbertstr. "“ te! Spo ". frägent, . Ana" tragen, BacffisOgginit.. Kindergarntt,, Felle, . E2:220 Broctstil 074 Nutriafutt., Gr Frankfurterätr 113, ' ab,  M, af | mit Calest: non 17m Bee ee Ge aa TISCHDIIard 220s6, Sang, eh: ded, fah | Sunsharmonium nter Nenige) Haupekontorz Berger. 34. Koutois. Nudeln, Dhrringen, Armbändert, GSübertajchen, | mit Zubehör verkäuflich für tn ; Sttvervörsen, - fübernen. Ktaarettendoien, Tyeatergläsern und 1200 Bait Sah, Tirche kausen, nur an privat. „Niue Angebote u. 5 ape, Hertin Echter JAMAIKA:  G GERT ene “Brennholz: | Lankröig, Kaulba( raße 41, 1:2 LCP "Günstige Laufgelegenheit für Wtederverkäufer, EE Rhe Beöffnet-von 9 vis |, 3 618 7, Eonntag, den 21 Dez. gedffnet Aokoko-Gilon " np open Tep pich Qilme iber Kaisert laß 8. Automobiiführer-] Buppenhaus DHS EM: nE RR AEN. LT NO [8] Vereinigung der Redtsfreunde “ , „Zim. 3w. N e y e ober el kauft von Ausbildung EN en Der Berk Te GU Weih Haig || zie Redtoavokunftel des Wroßen Publuhrus! Auakünfte uvd Prospekte dnrch die Gezehüfteztolle fa „Bettschirm,, erser-Bci hen, "ne Wer verka t [y neuf Wi . EU Gut TK | Ch rlo:itens r 86 Il, Tel: MoritrpL 12s8. 20: N.20M "Pipe: Mer preftwät Brandt, "18 a Stutflüge Ü I> Biöher genen 120 900 Matiueente | “Wf  Ro ZiUtals Anbrennplah,  1  Sinanz- und  2. B2 ilage zu Nummer 626 - ;  Die neue Wucherverordnung.  ; Kd Von 2.) ' Dr. Erich Eyck.  „Der Rampf gegen den Wucher aoll nach der Verordnung vom . Novenber 1919 nun durch Sondergerichte mit erhöhtem Nach- füruok geführt werden. So gehr jeder, dem. das Wohl des Vater- , Tapdeg am Herzen Hegt,' den Behörden in diegem 'e einen len Erfolg wünscht, 60 muß doch die Frage gegtattet eein, ob gerade diess neus Kinrichtung Ausgicht auf Erfol Giets, oder ob eis nicht vielleicht mit Nachteilen verkulpi fet, die den zu erwartenden Erfolg noch übertreffen. Es klingt gewin durchaus einleuchtend, wenn gegagt wird, man bedarf diegs Kämpfe einer echarfen und leicht zu handhabenden Waffe. Die Gefahr besteht nur, daß diess Waffe auch einmal den Falgchen trifft und dadurch Unheil anrichtet, das kaum MDio Vergehrfungen das Straf 0s8 Die Vers gen des Strafrechts, die die, Verordn' bringt, wird man ohne goharfe Kritik, abey auch ohne Ponpüders Hofimu hinnehmen können. Es gehört ja nach den Erfah- wungen der Kriegszeit ein besonderer robugter Optimismus dazu. anzunehmen, .daß wirtgehaftlichen, Mißetänden durch Strafvor- gohpiffen mit großem Erfolge zuleibe gegangen werden kann. Tnunbrhin wird man es z: B. begrüßen, daß das Verschie- ' ben von Lebonsmitteln über die Reichsgrenzse, zu (Be / jetzigen Valutaverhältniese allzu etarken Anreiz eten, mit Gefängnis, in begonders geh Sehn bedroht wird, Weber 8 ENTEN Auders. ateht es aber mit den prozeßrechtlichen Vor- gchriften. Gegen . die Hinzuziehung zweier Laien zu den Wuchergerichten ist nichts einzuwenden, im Gegenteil," man Kann vielleicht Hoffen, daß diese Schöffen bei kluger -Auswahl. dem gelehrten Richter manches aus dem Wirtsohaftsleben mit- Seilen können, das diegem aus eigener Erfahrung nicbt bin« veichend bekannt igt, Gefährlich hingegen eind. zwei prozeß- rechtliche Neuerungen, die die Verordnung bietet, nämlich 5 10: „Den Umfang der Beweiegaufnahme bestimmt das Wuchergericht nach freiem Drmeggen“ und S 13: „Gegen die Entecheidungen des Wunobergerichts finden Keins Rechtsmittel statt“. Diess Beatimmungen aind für die Verordnung durchaus wegentlich, denn durch eie gerade poll die Beschleunigung des Verfahrens, herbeigeführt werden, dis die Verordnung. ansfrebt. Aber diess Beschleunigung geht auf Kosten der wichtigäten Rechtegarantien sür den Angeklagten. In üngerer geltenden Strafprozeßordnung be- Blimmi 5 244: „Die Boweisaufnahme ist auf die Sämtlichen vorgeladenen Zeugen und Sachverständigen eowie auf die an- Kleren Dor alg egon Beweismittel zu erstrecken.“ Ein eol- „Sher Zeuge vom Gericht nicht deswegen abgelehnt werden, * Weil 69 annimmt, er. würde doch nichts zur) Sachs Wegentliches kunden oder die Ueberzeugung des Gerichts nicht. erachüt- tern können. Dieas Bestimmung ist geradezu dor Korn des geltenden Voerteidigungssystems, eie ist das wichtigate Schutz mittel des Angeklagten gegen eine ungerechtfertigte Verurtei- Jung, Jeder Verteidiger wird aus geinor eigenen Erfahrung Fälle anführen können, in denen es nur mit Hilfs dieser Bestim- wung gelungen ist, einen Unschuldigen vor der Verurteilung wu bewahren, - Wie wichtig diess Bestimmung gerade auch für iWuoherfälls iet, hat der wohl noch nicht: ganz Tergesgene: Pro- 7eß Schöndorif gezeigt. Damals ind ay? Grund eines 'von der Btaateanwalbschaft eingezogenen Gutachtens: zwei  unbeaoholtens Kaufleute in Untereuchungsbaft genommen und acht Monate lang gehalten worden, weil Sie Zigarren, die ais aus Holland  eingeführt hatten, zum Preise von durcheachnittlich 7 Pf, ver-“  Wauft hatten. Wäre. ihnen gegenüber die Wucherverordnung zur Anwendung gekommen, 80 hätten eie nur durch-ein Wunder echwerer Bestrafung entgehen können. 'Sie waren aber damals fin der Lege, Gutachten ereter wiegenschaftlicher Autoritäten zu begohafien und einen wufasgenden Entlestungebeweis durch Zeugen aufzubieten, eo daß ais in der Hauptverh - glän« zar freigesprochen wurden. . Der eins.der Angeklagten hat in Ker Sohrift, die über diegen Prozeß erschienen iat, echon damals gegagt: „Mit Schrecken und" mit Grauen denke ich daran, wie es wohl jemandem ergangen wäre, der nicht die Mittel und die  „Verbindungen gehabt hätte und nicht die: geistige Spannkraft  sbegosgen hätte, in diegem Kampfe . . « alles aufzubieten, was votwendig war, um die ao einfache Sache vollständig aufzu- Klären.“ Angegichts der Wucherverorduung würden auch Mittel, Vorbindungen und gelstige Spannkraft dem Angeklagten weigtens. nichts helfen. Allerdings Schreibt die Verordnung vor, daß die Staateanwaltecheft nur eolche Sachen vor das Wucher-  loht bringen goll, die gich zu einer .achleunigen Ab» ürteilung eignen, Aber wie wenig auf die Aneicht der Staabeanwaltschaft in golchen Dingen vielfach zu geben dat, zeigt auch der 30200 Schöndorff, in dem nach einer für die Boklagten außero  Btaatsanwalt eins Geldstrafe von 80 000 M, ein Jahr Ge  fängnis und Aberkennung der bürgerltohen Ehren  Tochte auf fünf Jahre beantragte! '  Das Urteil, das auf Grund eines Verfahrens ergeht, In dem 80 wichtige Rechtegarantien begeitigt eind, eell nun außerdem unanfechtbar ein, Wenn goust in der Rechtslehre Be- Beitigung der Rechtsmittel empfohlen wurde, geschah dies im 'Zugammenhang mit Vorschlägen zu einer begonders gründlichen AusgestaNung der ereten Instanz. Hier aber haben wir ein V: en, das beide Nachteils miteinander vereinigt: "Oberflächliche Prüfung, der ersten Instanz und Ausgehluß der Reohtemittel, „Die Erleichterung der Wiederaufnahme des Ver» Jahrens kann dafür keinen Ausgleich bieten. 7  Wir fürchten, die Erfah, en, die mit diesent Wuchergericht 4 ht werden, werden keins günstigen e6in. Das alte Wort, aß Flzigkeit und Richtigkeit leicht miteinander in Wider- gpruch kommen, wird aich auch hier bewähren. Der Erfolg wird, wie Bn än Solchen Fällen, der gein, daß diejenigen, wogen die Gm bene jchtet De DM ar zu entziehen vergtohen, 18 in alls Kniffe u fj ngeweolht ain; daß aber mancher Ungohuldige unter ihr leiden muß, '. , » [Ginetta . ; ' KapitaIerhöhungen von Industriegdezellschaften., Die A.-G. Sturm (Valzziegelfabrik) in Freiwald au beantragt die Erhöhung des Aktienkapitals um 300 000 M+ auf 1,9 Mill. M, .-= Die Ver, Fr oäburger Uhrenfabriken A.-G. in Freiburg in Schles, echlägt die Erhöhung des Grundkapitals um 3% auf 7 WIE. yor. = Die Verwaltung der Rodi w Wienenberger AG. Bijouterie- und Keottenfabrikation in Pforzheim beantragt die Erhöhung: des Grundkapitals um 2 auf 4 Mill, M, Dis Leander Schuhfabrik. AG, vorm. Karl Qeheenhirt w Bobronds in Offenbach a, M, wird ihr Aktienkapital: von -1 auf 2 Mill, M, erhölien, <- Die Gornoglask1Bank Handlowy'in Bouthen, eins neuerliche polnische Gründung, wird ipr Grundkapital Surf Auegabe von Nameneaktion bis zum Beitrage von 8 MIL M OD.  Oldenburglsche Elienbhütten-Gesellschaft, In der G,-V. aw 6. d. M, wurde beechloggen, da die bieherige Firmierung eich mit dem jetzigen Gesohäftsbetriaeb nicht mehr dockt, die Firma in Blgener2 AG, abzuändern und den Sitz der Gegellschaft nach IE NEHEME NE '82., 'wo die jetzt von der Gegellschaft be-  ebenen Grubenwerke elch befinden, zu verlegen. Es .wurde welter  , Me Anzahl! der Aufsichtsratemitglieder auf 3 zu erhöhen,  is  Hamburg, fn Hamburg und-Bankler. Friedrich Pr 0bst in Bremerhaven.  .4,'7, 8, 8 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15) auf 7 Mill, M. Akti  entlich günstigen Beweigaufnahmse - der.  dänigobe 4% Fr (98)  ;  Berantwortitcher Redakteur: Georg Mün" tn Bern. Foden Sonnabend: Wochenkurszette! der Berliner Börse sowie Verlofungotadetia .“ . für Wertpapiere auf Wunsch ax Abonnanten Istenfrei.  An Stells das zein Mandat niederlegenden Berry W. Hoffmann wurde Herr H. Cohnheim, Berlin, an Stelle des verstorbenen Herrn Clauder Bankier. Eugen Bab, Berlin, gewählt, Ferner wurden: nue hinzuge- wühlt Hauptmann v. Schneidewind»- Berlin, und Bankier Jogef Olbrich, München, Der Vorstand berjehtews, daß die Gewerkschaft Weltin auf ein erglebiges Lagor eogenannter Graultohle gestoßen gel,  Eschweiler BerüwerkzwuVerein. Die Kohblenzeche Laura& Vereonigings ip Brügegel, von deren 7 Mill, Fr. de- tragendem Augenkapifal 2 Mitl. Fr, (wit 78 pOt. bewertet) im Bezitze der Gegellachaft wind, verteilt für das abgelaufene Gogchtftsjahr 20 (1, V. 16) pCt. Dividende aus einem nach 3,3 Mill, Fr. Abgobhreibungen verfügbaren Reingewinn von 4,08 Mill. Fr. Der Esohweiler Berg- werka-Verein begitzt außerdem noch 1100 Stück in der Bilanz nicht bewertete Genußscheins der belgischen Montangogellschalt.  Donnerzmarckhtitte, Als Nachfolger der Generaldirektors .| Hochgesand 1st, wie uns aus Breslau gemeldet wird, Bergwerksdirektor Staehler von der Heinitz-Grube in Auesioht genommen.  Oberzehlezizche Eizenbahn-Bedarls-A..-G., letzten Auflchtsrateeitzung. wurde Rudolf Brennecke, .bleher Gens- raldirektor der Lothringer Hütten- und Bergwerksverein A.-G. zum Voreitzenden das Vorstands (Generaldirektor) und die bisherigon atell- vertretenden Vorstandsmitglieder. Loeser, Malcher, Niemeyer und Noth» mann zu ordentlichen Voretundsmitgliedern gewählt, -  Die Kraftverkehrsgezellzchaft m..b. H. Nordmark in Hamburg iat mit einem Stammkapital von 182s009 M, be- gründet worden. - Das Unternehmen Übernimmt aus EHeeregbo- etänden Last- und eonstige Wagen und wil! zur Steuerung der 'Prans« portnot beitragen. Das Roickh ist mit 4s0000 M, beteiligt,  In der  Coneralversamminngen.  Frankenthaler Volkszbank A.,.G, In der 8-0. G.-V., in der 24 Aktionäre mit 624 Aktien vertreten waren, wurde die Er- höhnug des Kapitals uvm 1 auf 2 Vill, M. gepehmigt. Der Vorgitzende teilte mit, daß die .Gegohäfte eine außerordontliche Zu- nahme erfahren haben und gab bekannt, daß die Bank einen Fr ound- Bohaftevertrag mit der Süddeutechen Digaoonto- [EN 6118chaft A.-G, in Mannheim ahgeschlosgen habe, wobei ihre elbständigkeit völlig gewahrt bleibe, In den Aufsichtsrat der Bank wurde. Direktor. Jakob Kottow von der Süddeuteschen Diaconto- gegolls& in Mannheim -veugewählt, Die Aktionäre erhalten das Bezugareoht auf. 600 Aktion im Verhältnis von 2 alten zu 1 neuen zu 220 yCt.; den Regt der "Aktien Übernimmt die Stddeufsche Dieconto» wogellochaft und ein kleiner Teil wird an die Kunden freihändig verkauft, .  Magdeburger Werkzeugmazchinenfabrik -A,»G, Die G.-V, genehmigte den Ankauf des fürstlich. stolberginchen Hüttenamta / in: Tleenburg eowie die Erhöhung des Grundkapitals um 2 auf 5 Mill, M. Gegenüber der anfänglichen Abgicht, eins Obligatione- ansgabe in Höho von 1 Mill, M. vorzunehmen, wurde eine aolchs bis . zur Höhe von 1s4 Mill. M. beschloagen, Der Emiesionsbetrag bleibt der Beschlußfanaung des Aufslehterata vorbehalten. Neu in den Auf- gichtsrat gewählt wurde Geh. Oberregierungsrat sürstlich Stolbergiacher Kammerprägident Ernst Lohmann in Wernigerodo,  Mimoza AG. (Fotografizche Paplere) in Drezden. Dis Gegellschaft beruft vine außerordentliche G;-V. ein, auf der über Angliederungaverhandlungen berichtet und die er forderlichen Beachlünge gefabt werden ollen, Im Zusammenhang da- mit wurde zur Stärkung der Betriebemittel eine Kapttal- erhöhung um 1,2 auf 2,5 Mill, M, in Vorschlag gebracht,  „Vivurgdis“ Heringsfizcherel A.-G. in Bremen, Die GV, in der 1.124000 M. Kapital vertreien waren, besohloß die Ver» teilung von 5. pCt, Dividendo Sowie die Verlegung des Sitzes der Ge- golleohaft von Bremen nach Nordenham. Neu in deb Aufsichterat gewählt wurden Direktor H. Vahlse- » Hugo Stinnogs jun  Dividenden und Ausbeuteon, ; 6) Nlederschlesizehe Elektrizität» und Kleinbahn A»-G. in Waldenburg 1. 58. Dividendenvorzochlag: 2 pCt. (gegen OD»  Proszerhöhungen in der Industrie, Der Vorein doutsoher Bigengießereitoen in Dieseldor! begehloß, eine Erhöbung eeinor Aufschläge auf die Grundproiee für Handeleguß um 60 pCk Yorzunöhmen.: =- Der 'Vorein doutecher Temper» 'Sießeretän in Hagen bat aeine Preige für Temperguß: auf 172 M. pro Doppelzentner erhöht, »- Der Verband deutacher Kalt. walzwerke in Hagen erhöhte eeine Proiss anf 300 M. pro 100 kg, bleber 175 M, - Der Hammwerverband in Hagen i, W. hat auf die kürzlich horausgegebene neue Prelsliste einem Aufschlag für das Inland von 60: pCt festgeeetzt. Für die Ausfuhr beträgt der Auf- achlag 125 pCt, Dach den. Batkanländern und nach Polen wird 100 pCt, Aufschlag erboben, =- Die Vereinigung mitteldeuteoher Hoblglasfabrikanten besohloß für alls gewöhnlichen Artikel einen Prelsaufschlag von 26 pCt, für Opalglaserzeugniese von 30 pCt, wit 6ofortiger Wirkung und der Forderung der Barzahlungen inner» Halb 14 Tagen, :- . G ß  Aktien-Veorein des Zoologdizchen Gartens zu Berlin, Der am 1. Oktober 4. 9, füllig gewegene Zingechein der «proz. Schuldverachreibunges gelangt jetzt zur Einlögung. In der Frage der Zingonverkürzung und Hingusgohte- bung der Tilgung der OPTLEAS RAR wird die Verwaltung demnächst zum fünften Male elne Veresammlung von Beeitzern 4proz. bzw. 4%proz. Schuldvorschreibungen einberufen und erhofft dabei ge- nügende Anmeldungen, um endlich, eine Begohlußfaesung tber den finanziellen Geaundungsplen herbeizuführen, Nachdem die Aktionäre des Vereins: erhebliche Opfer gebracht haben und, das vorläufige Weiterbeatohen desgelben auch durch kommunales und. anderweitige Hilfeleistungen ermöglicht worden tal, darf erwartet werden, daß anch die Obligationfre ' dio im Intereeav der Fortführung des Unter»  -] nehmens gebotene Opferwilligkeit vokunden,  SohloBbrauerel Kiel A.-G. Die Einnahmen im Jaufenon Gezchäftejahre etellten eich auf 1 548 094 (1, V, 1215 M6] Naoh Kürzung der Betriebsausgaben von 1 224 905 (866 616) M. und dor Absobreib' von 180 5s1, (168 981) M, verbleibt ein Rein- gewinn von 1876037.(184 47) M., aus dem wieder 6 pCt, Dividende verteilt werden gollön, Die G.-V. hat auch über Erhöhnng des Sxtlenkapitelemn ASE LE EREN ) Veoh een,  er Ert der Neusemiealon 80 hmg: des von der Bler«» ' eee "Sohifferer AG, Kiel, zu übernehmenden Brau-  „kontingentes benutzt werden.  Maxdeburger Mühlenwerke, Nudel» und Couleur» fabrik, Die Verwaltung eehlägt die Vorieilung einer Divi donde. von: 10 pCt wie in den drei vorangegangenen Jahren vor, |: außerdem 5011 ein Bonus yon 'ö pCh zur Verteilung gelangen. Um die Letetungsfäünlgkeit des Werkes zu atärken, wird die Exhöhnng des Grundkapitals um 14 auf 4,1 Mill, M, beantz“ - + 4  ' emen  Vom Valutonmarkte,  Die Markvaluta votierte am 8. Dezember: in Awsterdam 6,0734 ' (am. Sonnabend 8,875) in Kopenhagen 11 (11,85), in Stockholm unverändert 10; in Zürich 10,40 (11), 2.0  Genf, 8. Dezember. (Bigens Drahtmeldung.) Der Sturz der 4.0208 Wechvelkurse an den. Schweizer Börsen dauert  "Win, ;, und hat-jetzt auch die neutralen Valuten ergriffen: von. dev :4 begonders Skandinavier größe Iinbußen" erlitten haben, Das |.  | “franzöelsphe Geld hat heute 1% Dr. verloren und gilt nurnoch 47,60,  das -ongliecho. Pfund 4st auf 19,90 gesunken, der Dollar auf 6,18, "der bolgieohs Franken verlor 3 Fr. (80.60), dies Mark 60 Cis. (10:50); dis. * chwedische Krone 3 Zzu (119), die norwogloohe 9 Fr. (102%) und die  1 ;  |. lich unter "Bezahlung 'der Mehrleigthing als Ueberechicht, Das  |. Solchen großherzigen Entschluß bringen: gollte, desaen Folgen für die Arbeiterachaft. die allergünstigeten aein -würden. Damit  namentlich im Stahlwerksverband und im Stahlbund Die vor  ' preiss,den Auslandspreieen immer mehr zu nähern, um dan An»  "reiz fir Verachiebungen nach dem Ausland zu nehpew, gondern  v  andelöblatt ver Vossischen Zeitung  . 1 Dienstag, 9. Dezember (Morgen) 1919  -GeneraiverSammlung des Phönix. Drakimelidungwugeregotändigen Mitarbeltert y 2 2.003 Wörde, & Dezember.:. !..-- Die Genaralvereamnmlung des Phönix, A.-G. für Bergbau und“: Hüttenbetrieb, welche diesmal In Hörde und nicht, wie bieher, in Köln eatattfand; war von 23 Aktionären in Vertretung von 26 648.000 M. Aktienkapital besucht. . Zu Beginn der Vereamms» hing verlas Göneraldirektor Beukenberg: folgende Aus führungen: 100,07 ] EE IE Im laufenden Gegobäftslahre aind. wir von gr6:. ßeren Streike verechont: geblieben. Es ist gleichmäßig gearbeitet worden; aber die Produktion: blieb gering im Ver... hältnis zu den früheren Jahren- wegen. der verkürzten Arbeits: .. zeit, doch auch wegen Beschränkung der Büttenbetriebe durch: Kohlenknappleit und der fortgeaetzten Bohwierigkeiten .. auf der Eigonlann. Wahrend dieser ganzen Zeit haben wip über unzere eigenen Kohlen, über das Hüttenkontingent, nicht: mehr verfügen können. Die neuerdings vorgeschriebene Bin, gchränkung : brachte uns auf zwei Drittel des : Verbraughes im! :.. Mai-Juni dieges Jabres und: auf 45 pCt. des Friedensverbrauches an Koble für ungers Hütten, auf denen heute die gleiche An-  . ahl. von Arbeitern beschästigt let wie im Frieden, Um einiger»  maßen durohzukommen, mußten wir uns entachließen, das Hooh- . . -  * ofenwerk im Dortmunder Veld gänzlich etillzulegen, und werden -..  jetzt bestimmte Abteilungen .der Hüttenwerke fir einige Zeit etillgetzen müggen, was natürlich mit großen Nachteilen und Koeten: verbunden iat. Auf unseren weiterverarbeitenden Wer» ken. werden wir wegen Kohlenmangels in jeder Wochs- einige Tage und zuweilen eine ganze Woche ztilliegen müesen, Sind dann endlich wieder Kohlen angesammelt, und ist der Betricb wieder aufgenommen, 60 treten nicht ellen große Störungen durch plötzliche Vergandeingohränkungen der Eisenbahn ein. Man geht überall. der Begeitigung der Schwierlg« Keoiten mit negativen Mitteln zulelbe, wit der g6- , waltigen Einschränkung bei den Kohlen, mit der Rationierurg auf allen anderen Gebieten, mit der wahnsinnigen Erhöhung der Wagenstaadgelder usw., anztatt kogittve Maßnahmen zu .er- greifen, die eine Produktionasteigerung herbeiführen könnten. , 1. Auf diess Weise Kann die Produktion aich immer nur rück-.: wärts entwickeln. Man bat 'das Gefühl, als 'ob wir eines"Wirt» echeaft auf Abbruch betreiben. Der jetzt geplante Bau von. .. 100000 Bergarbeiterwohnungen zoll wohl :eine golche,; POSI Maßnahme daretellen, ist aber ein Wechsel anf weite icht und bringt. ums aus, der Kohlopnot für die pDächeten Jalre nicht. beravs. Zum Bau der Häugor muß zunächet eine gewal- tige Zahl von Bandwerkern neu ins. Revier kommen. -Diezo müggen obenfalls untergebracht “und verpflegt werden, und 'es milegen gewaltige Mengen von Kohle zur Herstelliung: der eärut ;: lichen Baumaterialien -- von den Zjegelsieinen ab verwendet werden. Kurzum -. zunächst entsfeht mindeetens anf ein Jabr : eine neue. Belagtung auf ' diegem Geblets, aelatt einer - Ver- besgeerung. Sehr bald wird eich zelgen, daß ein Wohnungsbhau'! . . - in diegem Umfange in kurzer Zeit gar nicht auszuführen ist, .  Eins Hotbung der Kohlenförderung und damit eine Bezchäffi- - gung der- Arbeiter in allen Uhrigen- Industrieklagzen, eine: Be- . Seitz der..zchlimmeten., Kohlennöte ließe alch ohne weiteres durchführen, wenn die Bergleute: dazu. bringen wären, für ein. halbes Jahr die früberen Arbeitazeiten wieder aufzunehmen. oder noch eins Stunde linger zu arbeiten, natiir» .  dürfte freilich vols Bedien daß auch die “übrigen Arbeltap im Revier "aich: zu- einer. Verlängerung der“ Arbeitazeit im Rah« mon der früheren -bereitfänden. Man gollts meinen, . daß: die Not auf allen Gebieten und die Gefahr eines vollständigen: Zu»: gammenbruüchs ' unserer - Wirtgchaft. ungere Arbeiter . zu einem  wäre die Möglichkeit einer großen Ausfuhr, die uns Werte für. die voin Ansland zu kaufenden Leberiemittel und Rohstoffs Schafft; SegSpen: Viel wichtiger "aber iet, daß das A vs.land wieder Vertrauen.zu einer baldigen Widderauf- richtung ungeorer Wirtgehaft bekäme. und daranf- ) hin: der Markkaurs slch In Inurzer Friet eo erheblich erholen :;: | würde. daß, dadurch . auch die Lebenemitiel, Rohatoffs und-alls -  „Bedarfsgegenstände vom Auzgland. viel billiger hereingeholt wer». ..  den könnten. Ob die Beteiligten weiteichtig genng eein werden, auf einen 'Solehen- Vorgehlag einzugeben, erschelnt zweifelhaft, 'Alls Rreiss aber mtszen eich : darüber“ klar :gein, daß wir bel: einem Fortwursteln in bisheriger Weige, bei "dem mean immer"  „wur bemüht iSt, das echimmate Loch zu stopfen, in abgehbarer“  Frist: wirklich 80 heruntergebracht werden, daß die Not uns zu .- Maßnahmen zwingt,“ die wir heute. lieber freiwillig auf ws; nehmen eollten. Ein voller Erfolg kann aber gabel nur erzielt N werden, wenn gleichzeitig die unhaltbaren Zugtände. 4 anf dem Gebiete. des Verkohrswegens bageitigt werden.  Das gilt besonders von den Betrieben der Eigenbahnwerketättien  und 'der Post- und Tolegraphenverwaltung. " Ebeneo „wäre -zu wüngchen, .daß die fortgesetzten Deotrohungen, in irgendeiner  Form eins noch größeres Zwangswirtschaft ein ;  ) nzuführen, als wir eis heute Schon haben, nicht von Erfolg. eein werden. ;  Es. bleibt noch 'ein Wort zu eagen--über die P eie und“ über die: Ausfnker, Ben ale 2 Proiess im Inland niedrig zu alien, KENN  einigen, Monaten: herrechte, wurde unmöglich gemacht dur;  die Unzuverläggigkeit ungeres (EMR ena GENESE 7 Dis ; Netz, welches die verbotene Einfyhr und Ausführ verhindern 8011, jet. morach und hatviele Löcher, micht nur das großs Lock im Westen. Mit der Fortdauer dieeer Zustände muß man leider" rechnen, und 80 4at die Vorderung- verständlich, "die Inlanda«  reiz zu nehmen, Waren, dio fity Inlandszwecke verkauft aind, + - in unzulägSiger Weiss nach dem Aelande zu verschleben.- Dis Forderungen für Auslandslieferungen eind natürlich ' 50 hock ; zu stellen, wie es die Wettbewerbverhältnlegs im feindlichen Ausland zulaegen, Deghalb. empfiehlt es eich; die Verkäufe in ausländiecher Valuta vorzunehmen. Die Jetzt vor, nommenen "großen Preiserhöhupgen für Inlandaverkäufs am dheieen 1nd Watzeigen eind aber nicht gofordert, nm den An-  gis erklären eich aus der etsßerordentlienen Steigeru we der Selbat- +. kosten, besonders der Preise für Auslandswerts, iniIeD HREN, tender Verzohlechterung des Markkurses. Schwedenerz,. das, 1918 noch 18 M, die'Tonne fre! Werk Kogtets, muß heute | mit 300 M. bezahlt werden. Erz aus .unaeren eigenen Gruben In ' Lothringen und Luxemburg, deren Preis vor dem Kriege | ziemlich regelmäßig: 8 M. die Tonne frei Werk betrug, Konis | iim Sommer d. J. Sohon 70 'N während neuerdings von.den Pran» 20861 Preiss, fesigegetzt Sind, die ganz unannehmbar waren und über die noch verhandelt wird. Aus allen diegen Schwierig keiten, die unzers: ganze; Entwicklung hemmen, kommen wir Dur heraus, wenn auf allen Gebleten. wieder, ordentlich und ehr. lich gearbeitet. wird. Inwieweit dann noch ynsero, Veinde auf. Grund des von une 'e0 leichtfertig unterachriebenen Frieden vertrages. uns das Ergebnis der Arbeit "abtiehingh, bleibt abzäs warten. Die Gewinne der: eraten Monate des laufenden Geosobättalahreu waren zicht zmerhebligh, reichen.  gel weitem Licat aus, um auch Boch“ die Verluste zu 1 doh ag dia uns "run die aus dem alten Gegebäftsjahr übernommene Schwed imd fnfolge der Valutavergchlechterung erwachzen, Wir ha. im Laufe des Jahres nach Aufhebung "der Devigon- ondnung nige Millionen Kronen durch Auslandsverkäufo ab- decken“kuancn und alle geit dem Frühjahr bezogenen Schwe- donerze bar bezahlt. Ob unzere Aktionäre, von dem bisher ganz unbodeutenden Betriebsgewinn dieges Gegchäftsjahres Nutzen ziehen werden, häpgt von der:V aluta ab. Bei dieger Gelegen- Vieit ei nochmals dar - erinnert, daß wir durch falsche Hoff- nungen der Regierung 'gen unscren Willen und unser Können verhindert wurden, w. irend der Kricgszeit und noch. bis zu diegem Frühjahr hin, uygere echwedischen Erzbezüge zu be- zahlen, vielmehr ':auf den Wog des Kreditnehmens SeZwWUNgen wurden.  Die Tagesordnung wurde glatt erledigt, die auf 8 vt fegt gegotzte Dividende also Sofort zahlbar erklärt.  „Eine belgische Prämienanleihe | wird. von der 9 Brüggeler Regierung beraten, Line Entscheidung Über don '"%. Anlegetyp steht aber noch aus.  Osnabrücker Bank. Das Ipatitut errichtet Zyelganstalten in Rheoino.und Gronau in Wegstfalen,  ' . MAividendengehein-Abtrennung. Von outs ab werden Frankturtor Houninger Braueroi-Aktion (7 pC4L) und Terrain- 7% Ges, am HKHohenzollernkang)l Aktien (0: pCt.) ausachtießlich 5 Bominnaotelaheln für 1918/99 an hieaiger Börgo gehandolk „ed  197 notiert,  Ei Neues Papter in Berlin. Von der "Mäittoldeutechen Crodit-  bank, Dautschen Bank, der Dieconta-Gegellschaft und Dresdner Bank  iat der Antrag gesicllt worden, 6 600 000 neupg Aktien der Buderus-  v.oben XL ieenworke zu Wetzlar zum Börgenbandel zanulegeen  "Berliner Börgengebrauch. Da, wie jeizt bekannt vd, de am 1. Januar 1917 füllig gewegenon Zinegobeine zu Ligeabon.oer 4proz. 1886er Stadt-Anl. 1, Serie, ferner die am 1, Juli 1917 fülllg Sewegenen Zingscheine zu Liegaboner  4proy 1886er Stadlt-Anl. 11, Serie, vorläufig aloht eingelöst werden, versteht aich der Verkehr in obigen Wertpapieren mit Zineberechnung vom kh Juli 1916 bzw. 1. Januar 1917,  Börzenausgfall an den auswärtigen Plätzen. Der  Vorstand der Frankfurter Börse begohloß, den Börgenverkehr |  nur am 24, und 27. d. M, ausfallen zu laegen. -- Die Dregdner Börsae wird-- nach dem Vorgange von Berlin -- am 10., 17, und 24. 4. M. als Ruhetage geechlogeen bleiben. Auch am 27, d. M, blotbt dio Börgse wie alls Dresdner Banken geeohloggem,  Geldbedarf der zchweizerlischen Buvdesbahnen. Gertüchtweise verlautet, daß bei den Bundeoesbabnen wiederum ein nam- hafter Geldbedarf bosteht, der auf 100 Mill, Fr. veoerängchlagt wird, Verauchs, eine ameorikanigche Anltolhe aufzunehmen,  gcholnen wißlungsn zu ecin, was angeeichts der gegenwärtigen /  Verfaesung des Now Yorker Geldimarktes nicht üborraschen Kann, Bo dürfte denn die Aufnahme einer Anloiho In der Schweiz or- folgen. Ob, wann und wie, ist eino offene Frage.  Frankfurt a. M., 8. Dozember. (Ligeno Drahtmeldung:) Boi Überaus lobhaftem Verkehr lagen an der Abendböüree Montan- werte chr fegt; Phönix atiegen um 11 pCt. auf 303, Doutsch-Ueober- geeische Llektrizitäte-, "Aktien getzten otwas echwächer ein, konnten gich aber epäter wieder auf 718 erholen. Auelündieche Werte waren an- geregt und höher, boesoaders Moxikanor, 5proz« Silbortnoxikaner 283 und 5 proz. Goldwexikaper 8913 öproz. Boanisohe Anleihe war weitern 6 pCt. anf 166 geosteigert. Türkenloge ebonfalls höher, 4proz. Türken uvm 11 pCt. auf 85, Kolonialwerte lebhaft, South West bis 484:4 ge-  | Steigert, Nou-Guinea um 16 pCt höher, 680, Olavi 482, Gonußecheino 4344, Schantangbehn 503, Schantung-Genußacheine höher 1715. Im | frojen Verkehr waren Benuz-Aktien angeboten, Canada feat 11s6, Ärlogvanleihe 71 Matallbank: 165, Chomische Fabrik zt  & 4“ EM Elektron 249, Höcheter Farbwerke 333, Deutsoh-L/ aurg 214%, Mannosmann 213, Daimler 2 adigche Zuckerfabrik Zucker- fabrik Frankenthal 391, Wost anieche Ligenbalmen 166 wad Gelsen- kircuen 294. Dollarnoteon 47 bis 48%.  Hamburg, 8. Dozember. (Eigene „Drahtmeldung.) Die New Yorker Firma Aron'& Vo. Suco. ist im Begriff, in Hapburg ein. Import- und Exporthaus großen Stils zu errichten. Der Mitin- naber dor Firma, Louis Potyvoer, hat ip Hamburg eeinen Wohnaitz aufgegehlagen,  London, 6, Dezember, Franzts. Terpentin 8! Joko 12344 (Vortag: 1284), dgl. Jan.--April 181 (181), Leinöl loko 104 (104), ag). Jun.--April 10314 (103%), Rüb 81, rohes 105, (105).  Hull, 6. Dezember. 99% (Vortag: 994), Leinöl.  ' Todesfall, Im Altor von 67 Jehren verechied geetorn Banki: Qscar Loewenberg, Mitinhaber des angezchenen hieslgon Bank- hauses G. Loewenberg: u. Co, Der Versiorhone erfrouks eich wogen goiner lichongwätrdigen und gediegenen Charaktereigeonzchaften bs gondorer Wertechätzung in Banke und Börgenkroison, Sein Ha» Scheiden begegnete an der Börse allgomeiner Toilnahne«,  wneenmenmemeneneeennaen  Zen v....  Neueröfinete Konkursze,  EV, zu Eröffuungstermin, A. = Ablauf der Anmeldofriat, G.-V. = Gikubigor-Versammtung. P, == Prüfungsterminu  Kim Olio Wengol, Lab./Borliy Boriin € Firma 3Möbeitibrik: ger Otto Wenge, + Genoralagent Louis |Bln.- Bln.- 4.112110. 1.1.6. 1.120. 1, Klrohhoff Schöneberg] »chöneberg American Ohenloal. &|Hamburg jHamburg 112.21.110. 1.110.12.111 A, 08p- Work ba  eb E3mesun  der Luisenstadt, Vand 62, wan; verstelgerun) und Export. Gerchasterora fekt: Märkischer Gum- tspeltor, Berltn-Schdueber vem 24. November 1919, Dex Kausmann RNichard Gerichtliche Blatt 0 3 (eingetragene gu Wei der S300 1 b Lew Sch s  1. Zursürstenstraße 109. =-- Nr. |mit - Ber  Pido ifjmano- Fausmann rand Gu "e 6,[hardt in Berlin, Verlags- iu, pi9 in das Geschäft a direftox „Dr, Hans Hermann  1! 2 [3 1914, | stred Vereiniate|Heiniuger., - Jeht- Jiu-jwitsch, Kapsmaun, wehare Ber Betanaim achnungen, |» ben Lage des Elten des ser 0n 12 März 1920, Bürstenfabritken Bey dabert Fräulein Esme Hels lottenburg, == “ 51, | persönl hastender Geselle vetpien e vn 8» Md Versteigerungsvermerks: vormittags 10% Uhr,jthen » Berlin - Wil-jni 1a68 Vorlin - Schöne- |Gebr, Boh dion M Bertin deit eingetreten -- „Vei vie esel GI) s eine eie Konkurzverfahren, 1, Frau utgbest er Emmasan der Cerichtsstelle Wissingen- marader, Imbacß &|bevg. == Bei Nr, 61870/bUffene Handeldgel schajt ki Nr. 388 Gs wa“ 6.“ sellschaft mit ejehränt! ale n Ueber das Vermögen des ticher, geb. Meißner, jjiraße 5/6, Zimmer ve| Grunwald, Be Rohen Carl ZU Ra dchHf. idem, 21, tovember 1919, Ge. jean Derts [3 jung. ü Der ese "wal er ; Kaufmanns Otto Wengel, Ju-| 9, Ingenieux Feliz Teichel| steigert werden das im Grunde O.- S. mit wwelgniederlas ung Da mil FISZIEN sellschafter sind: Zulius Bot» un 4 er ß e, : ung) fra st am . Gvumber " abers der Firma Mibeel abrit. wann, bude von Berlin-Pantow, in "Berlin-Wi mersdorf, Offene auen BPanl Höhle, tan Gärtner, und Anton | 9 8 an I 3 PESSiH! 1919 abgel Vlosiene FN | [54 Otta Wengel in Berlin, 3, Fran Ingen A antigen] Band 82, Blatt Nr. 1072 (etn- Pandels seltjhaft seit 1. Aprt Ber € Beih erher: Die Firpta tan, Kaufmann, beide EE 318 Ehn FEI eingetragen wr verb nie Konhstraße 14, Privatwohnung hner, helmann, | getragener Eigentümer Milltär«| 19] Vejel heiter: - Kaufs tautet jeht: 1 Ziegenhagen ve n - Br & 9up. Apo-jI9 ee im Die Gt: oeffentliche EL au -<4n Garlottenburg, Augöburger| 4. Frau Geglerun abtameisie anwärter Gustay Keil in Ber-| leute: Hugo Imbach, Bou-|& me Bel „Nejebekar KIT SEA RUE Gelenichast ist aufgelöst, Dar! mc Pungen der Gesellschaf ] Straße 830, | hlochaner ist argarete usel, geb, |Um-Pankow) eingetragene Haus«| then D,-S,, Uljons "runs öl *% E engenbergcr|Comp., Berlin-Wilmerzdorf, te hege Manga | [igen uur durch den Deut EEN Heute, am [4 Eben 10 Teichelmaun) ' grundstü>, Florastr. 76, Ee- ward Borlin-Wilmorsdorf. & Co,, Berlin: Die Gosell- Dtfene Fanbelägeseni gait ast fai Fe See De KIN shon Reichnanzeiger, -. Nr. nachmittags 1 Uhr, das |ion- Ungelragene Grundstück: warkung Berlin-Pankow, Far»| Als niht eingetragen wir 1e6atta il, gufhelöR Die Krs Hasler imd. Uolf 0. Geel E Inhaber ver (EURes af 17300 (dau ae Zau EE WR aer a) Borderwohnbaus mit rec. 'tenblatt Dd, Bargelle 2962/162, ME EE ra Deos | die Firmenz Nr. 32.641 W> Ute Belt mers: | Del ww Cimonj defzgesellica  Dex Lonkursverwalter Aut st fen Seiten lügel und awei|7 a 71 10 Balter in Berlin W 30, fg y vniterrolle, Uebe  kur8verwalier ernann Remisen- und nerrolle Rt Fonkursfoxderungen find find ves Bante link3, 8. R.  Höfen, 1020, Nut- dei von Bürsten. Ge! berlandstraße 3, ist zum done y Doppelquerwohngebäube anger 1018 M., Gebäude-| lokal: Fürther Straße zl ke, ern, Nr. 29 769 |Zur Vertretung [56m aaf |] Pricad [ee 34 = Z H KE icchhränkter Haftung.  2. 19/2, == |Freund, Berlin-Üchtene Jeitun Hubertus  termanu & Kopit-sKausinan  Vei Nr. 7s722 -Shü reußt sche Lotterie joaft ist  PER 1, Berlin, Nr. 16 109 den Leopol0 „Simke,|Daia als 0s3y 1". Ber | Schraber & Co, Ge»  n, Charlottenburg. lin: Ein enb , 87) sellschaft mit be-  utterhandlung, Ber-| Si: Lichtenrade, Gegenstand  tg ieopold Stm?ks ormädtlyt 9, 3 “ 2 7 zun 2, Januar 1 ! MEIER! Berlin, arten NALEN au Sing m 8 Geschäft fd|4acoui Berti. Nr. 43 01|.- Nr. va 0s8. Baut I ij eil in 447 Sima lautet is ver BEN Engelen Gericht anzumelden. blatt 47, Baraelie 626/222, 7 s den Ber pember 1019; -- die Schü reund Ge-|Yernhard Sanderssche 0,, Berlin. Offene utter ve dlung Jnh.tund Gomüfe. Das Stamin» „. Es wied zur Beschlußfassung | 5 p am 080 sj Grundstueimnt- mtögericht. je ichnft mit dei ränkter Hase Appaxate- abrik, DBB Rast jeit dem 15. Max H Inhaber jeht: | lapital elrägt 20 000 M. Go- Apes Die Pu Tp jem texto! ie 5 EN (ENG unge gehop Derlin-? ic enen ber a 1sh 1) Eau Chbnebern, id ie 1 Novembar 1919. gege M WIE 8% nufmann, xa sharan rer: Kaufmann Vio  .. anderen Berwalters, jowie rolle Nc. 279, Grunditücswert Handelsregifter. BURIED & € 3 Berlins Bern Koujmars Rn, Ee esa Ge Gene m  Kaufmann, und Suika lt dem BVetrlebe des Geschäfts | rade. 6. CGosellschast ist eine  , Über die Bestellung eines Gläue 226 009 Iu das - Handel3re Die bishott, en Sat dea Berlin, Dezember 1919. gister A 'b manu geb, Hobel, Kausfrau, | bogrünvoten Forderungen: und | cz beschräntter ENEN EIE 03 = WEN BO 1 akon 1302| earn LL Wa. 96. 18. Wan Pl tt | Sg ON ae tan aus Sel j 4 en e „une En wor en „Berlin-Mitte, Ate m ellschaf - | Erwerbe bes Gesch urchh | Tortrag it 18. Rovember E EESSOHOOFITEN | "ezeichzn Umibges.3t Berit Mrs BG & | [ämntprotueiten nt einem der Ger | Zu unser Handelsregisier A ||eUschaster Paul Fleilceor|den Faufmann M OB ea Sbachlefien Üb mit ; don 6 Januner 10%, Abkeilung 87. Geni Dien 1 Handel anderen Prokuristen oder -mit-| st heute folgendes eingetragen Cm tial. 7 ME BR O3 as Ds andqeschlossen. bei Nr eingetragen wird wveröffent- 5 vormittags 104 Uhr 019. ellichatfer: einander sind: Georg L a > in/worden: . e|ärebs & Stapenhorsi/|& € Ee arlatenburg: Diel licht: Ul8 Elnlage auf da? "und zur Prüfung der angemel- Zwangsöversteigerung. Georg Gefen u fer: riebri; Wr enpelhe vn Hustap HunScbnebtrh. „ Inhaber 18: Übarloitenburg, fi sens. h Han- Geseithatt 1 ist jeh selt: Der Stammfapital werden, in 8 115 Vun 2. Fann an 1920, Im Wege .der Zwangsvoll- Be üb „He EN burt -.- BU Nr. 17 Wt keopold A 12.200 [9741s04 DINER ji: hie ege EINE II Di ver tense 4 Anne vormittags 10 Uhr, sredung, fol, ebruar 1920, vel Gute, 1 DI |T eh gräbex, Berlin: Pept Laufmann, „BerlineShine: sMtichard Krebs, ugenteur, ae niger I „Inhaber der Firma, € Schrader vier Pferde mit  richte, Zimmer ermin ans  beraum erlineSchöneber( ener Arrest ük Anzeige- ehe nE vas Jeingetra ew  D sticht bis zum 28. Dezember | 1 Grundbu,  EN DIER WEWER UNI PERTEEELEHNN MONZ LINER I NAIM  » "Der Gerictösdreifer | Bae Veimaetragene | rauben. Veschäft3lokal: Ben» | dem Erwerbe des  Konkursversahren, merkes; Witwe Emma Mielenß, |S Yreyey & Co,  arka, „- -.. 52 0; L n Dem antereichneten Gb Ozmittags 10 Uhr, Berlin - Gchjöneberg- ORE Zehabel Geiß Mim nel. EREN Berlin- Sno Verlin  'aufnaun, Charlo&enburg.  au der Gerichtsstelle, Klein | Faul Dparka, ne Der Uebergang der in dem] berg Inhaber ist: Loon Gel- wS Ebnet: eee esellschaf  t b.ard, Kaufmann, Hertin befanntge- inen ve. WEI und Schöneberg. Fi Rr. 0: Mann, Berlin, Inhaber of vast  uliug Richard Hofsmwann/sinang  22  "y IE Hir Wohnsiß - des Firmen- Derlin Inhaber istt Carl el |brolvra  ien Geselymuitex. + gemein» ver. 9987 G  und Nuboif Sta»j-- Bei N' 2011) vollständig em... Geschirxy, ncht x st, Ingenienx, Ber«| & Co,, FERN , Verlin: | Wagen, -Futter- und Getreide: EN] Gese iK Mogugelön vorrüte, en Holyschupyen 17)  Die Firma =| Lagerung der Vorräte un Gelbscht jep? Nr. 4084 us Rontorelarictung, Dleso  t find nur  wrmnan t „= Bei . as ried- WECH ann „Bertin » Sueben: >| genommen, Dessfentlichs Ve-  er, Selin: m Ar- uv  des Amtsgericht3 Eigentümerin am 8. Noveme- |nigsenstraße 18, =» Nr. 69 119. durch Frih Michaelis Wie ufmann, Berlin. KEN Nr. 3 109| (anntmachungen der Gesoll- Berlin-Schöneberg, Abt. 2 | vas 1919. dem Tage der Ein-/Pegajus ie eveater, [lo fen ve zae 23787 fo! lotalt Bertin, Friesenstr: SD [Pepeiedeuah. 808 17 Ber: Maß. Berl, vr E30 [Saft erfolgen durc den Deni- tragung des Versteigerungsver- an ie usik,- Be ezlag rünbet 1865, Verlins 52 0 EN vesser, Berlin, ij Gesamt-| Nr. 20s07 Anton Hor-|0M Neichöanzeiger, -=- Nr.  Taiteinander 'erteitt. = |nor Nachf. Emilte|lil30 Deutsche Im-  Ueber den Nachlaß des am b. Jungbluth) eingetragene] M3nditgesellschaft, | inhaperg ist nicht Es< Fausimann, ertin. Im. Rx. 41 319|port« und Hand-elv-  16. eee 1018 versor | Geaubh in Bertin Dort: EICHEN Bersvnlicg paf-| Gatonfee, IEE a AUE HMIN A a A Ir R Ra IE en We defestsg aft 8x Bel.  ve 1 Berl er hönebern straße 18, „Gemarkung Derlin, Steh ENIE 123s4 Bei Ar. 8 2 ZT he Gporte M "Ke Eike rh v ae Kiedertaeng, je Verlin- Lerlin, M „ u paiie vir ver 5 s FAI ; ; ..; ed iw  - arge , t . "  wigstraße 6 ist heute, am 1888/191, 170714, 4901114, Une Wihmerödbr. Die Komman- | 76 UE H bebe, KENN (ema | (7 "Hrohreve . Jempewol, pe: M orden? led & Co,| tung. Sit: Berlin, Gj eis Dezember 1919, nachmittags tgesel 9a ft ver en war läutet jeht: 0 er "N aua "Bran t. Berlin. Nr. 44232 Egon fiand des Unternehmens:  34 , 63 - + LBE des NonfurSoirlahrfn 019800, Oran Reder  Der Kaufmann Walther | X Wait, Gebäudesteuerrolls Nr. den. Profurit  fee, Vornimer Straße 10, ist (Vorderwohnhaus mit nfei N Nr, d um FLonkuröverwalter ernann: brüib N r ö Fontitsforderungen sind bis Seltemnfltgel, unterkellertem  ericht elde, Berlin: Ei fsenz  Es wird zur Beschlußfassun <haft seit 1. Mai abe Die BaBehalung Ieh es) den 20, November 199. fefa sind; natnten oder bie Wahl eines Amtögericht Berlin-Tempelhof, alter Popp,  über die Bestellung eines Gläu- mee feen emmenmnenmeeenemeeenön | Sayfmann, Nouk dd!  venfalls der Zonfurgorbung ME stre>ung soll Berlin, bin] z'  Gegenstände au] | N? BE nI Janunr 1920, am Bie FObER an 4900; Toma  deien Öaederun gen auf Nr. 30,. versteigert werden has de Jannar 190, |im Grundbuche von Berlin» 8  vox dem unterzeichneten ngetragene Eigeno/| 1 zicht, immer 75 Termin es tämerin M "DL pe ih DanbelS er beraum! dem Tage der Eintragung dez |? n  Offener Arrest mit Anzeige- | Versteigerungsvermerkent August G pflicht bis zum 80. Dezember | verwitwete Frau Reutner 4 Helone -Speter, geb. Zoller, im|9e0-  ZZ  ' Der Gerichtöschreiber "  des ne reib 4 Ken Tempelhof) eingetragene| 3 3 Berlin«Schöneberg, Abt, 9. Gebtade ; Pelte enrletten-  mmiemeemememet| Straße 1-2, Oentarfung' Ber-  en, Berlin,  den Nachlaß des am 1, Oktober| und 6 3 58 a 1918 in Sprottau im Reserve» 08: Fimbsteuernatterrole -= Nr.  ee wutteuvg erkulqu Taxisch| . Bertin,  Schubert, Berlin-Haleno| 3s63. ena bort in, „Charlet: FEGEN Berlins eb.  ebirge , mit um 10, Januar 1920 dei dem of „nh Ee 192. NRWM oft en - Fab  andel3gefel INF . 18 Datu löttenhurg,  andezen Verwalters, sowie eilung 9. Zwicau, Ernst Aru o pu der in dem Betriebe des Ge-| Faufmann, ertins 7 I m shäfts bhegründeten Vorde« dorf 4 3, Arthur 10 Bigerausschusfes und ente Zwangsversteigerung. [52 1: he E20 rungen un Verbindlichkeiten |B zieh peln Beftin: burg; 3 ber die im 2 | &m Wege der Zwangs3voll- 143 Lomati, HE dem Eper ves Obs: JIiha 4 s! rthur Bods gejel Inhaber: .. Vrat potheler, Dei Tossen, == uv 967 59|D mh SPost,. Lerlin, In-  1 = ju b 6 | ug Beh oche, Bera |h Jaber ist: Chaim David L 9 st, elbe Gar inte, uind. in tein |E we e Roche geb. (otat2 Berns. Mfegmubnen gang auf die nanssran Gela : n 2? ausmann, Bert ar. -<|F Vrat geb. Brühl, Char,  vormittans 10% Uhr,/fen ve Ger tasten, Dan, 1 3 68.122, 8 „and zur Vrüfung der angemel» | leorenstraßs 16---19, "Limmer | haber? * deo * ROTE Weber  Offen detSgesell t 24. Der Olttober 1919, Bandelägese schalt BUREN Shutbe Berlin zn, UR in de gparloptenbur aI 02.040, [Berlini »  ae DoulsoBenrieten. | Albert & < em, Eisl  S Un-+Lichtenbe: Als niht ein- Wilh  Ronfuröversahren. tin-Tompelhof, Kartenblatt. 9; Beis n wir! " bekanntgemacht: Diel in  Das Konkursverfahren über Pargellen 1431 02] und 1433/69, Gela | Beider Eis. 8.  ewesenen uten und es 9. K. 9. 198, == Bu Gu 126. Gufian (IFE) zungen und Berbinblimkeiten anbet Und Frib Boe „(4700 na< erso! gtr Abhaltung den 20. November 1919. Handelögesenschaft ERN Des | smaftis dur<) den Kaufmann | 17) er.  ZE  xan; rand, aufe ne Beri Snterg. -|& Na 62.041. Ar  bt: Hanna Les-  *  „jSuen  <>  1. wehr poet  aber ist: Friß Albrecht, Pert? vettenka ian a, D., Char- 'orvettenkap! I , Char werks  20, Ge» | Ber, € Eg EI e Berlin, Ar. var 2 Pop in Gauperk |f ise Vonbon EE aft Eharlotttuburg. Zw ns7:8 Cionheim & Cs  in New| 6x  Gee Zett Inhaber: Mar, tts Hentehoven  Auerge  scha]  Margareta) iF 4) edheim, Faufmann, „Morib| Heuer geb. Dens usges | Va Nr. 52.044  in: (1s0 lautet jeht:  M)  riß | Gustav Behlan, Kaufmann, Waan  Geschäft  Borlin- | jeht:  delsgesellschaft  j dem Eline Mer 63.104. 1 Zadie Danid Matlaplt Bere 20. Dttober 1019, ENE DIE Bann  fins: Jeht Pehabere Dorothea fer find: Frau Kt  VW . eb. Lemhardt, Kauffrau, [fü ex, Bet- | Berlin. == 1s4 Mr. 46.146 erline! ie en? "und frän. MI bas  Im Tesch, Berlin? sehn Wanda Bing, FLaus-|treten. frau, Berlin-Griedenau, -|warl  Inhaber:  Be: ** 100.0.909 verstorbenen, zulekt| Art Nußung3wert 18.900 ulze, "Bertin! nhaber: | Faufmarn, Berlin. Der Ueher- delt efellschaft seit dem 1. Dia | 8er Verlin-Schdnebi t ried' Otto Seul vor in dem Betriebe des | 060 1 Berlin: REIN Shbneben Rey Mark, eb esteuerrolls. Rr. Be y Berlin a [HM Begrünbeten Sorbes IN „6 jBesellschal after I find: log 'G  Offene | ist hei dem Erwerbe des Ges wes +. Faufmann,  Ber Werkzeug und Ma- 2s00, Nugungäwert 0030| [ommanditisten find vorgane wann Rie Besser Berlins Fe 3  aue | „Ödneufabrik Kühn , : ist: dorf: „ieee je Genst  M Um-Schöneberg: „ai Die Gesell: are ien Yener geb. Deus Pauf-/ Berlin-Wilmerödorf. nhaber [et Bare 4 n eim,19  Kaufmann, | frau, Berlin. Der Uebergang | istt Otto Henkos [5XINN Weufmnann Verlin-Shönzberg: weed ie  et: M Han- kraße 0. Nr. - 62.045. | ottenbürg, übergegangen isi, vor m es; ttag3 10% 1 [X X, es | Zempelhof, and 18, Blatt Kip 00100. A u gas Schei we Knf D Diejette hat RAUE 170 Des +83, als. "peri  w 8. Bin Berlin. Jeht: Offene Verl m "Selens 'G " 1 oel HIN] SE Deiner Wilmerörborf. Dise ene Han- 1 4 eit ssen: aftender Gei haster einger  i< Nith vorm. 52047. Cafs Frisd- tr. 8. |B ilhel Tesch. JIns|.;' Berlin - Tempelhof: Nieder- F. Dtto Bis Aebt: FUE) mis ANE] F+. LESLIE, lassung. je ebt: Berlin Del [9  e|Vacharachß Verline Wile| Handel sowie der Zupart und" meröbort. Ne 148010 Beln Gyport [es Wel 1m Eplri- Neuf HE tuosen und ruchtsäflen. Das Berlin, EN KINN er Stammkapital beträgt 106 600 Bertin-Witioy Wötell, 90. - | Mart. Bestien Rae ain st tellvertretende Wb Zu „das anvelderzister, ber Ns fibre Kaufmann Hugo Abteilung B Ut homie einein m a wenstein in Ver HUIEE) worden: NE 718, Un, Kausmany Rudolf CADIENG Berhednt-[Chwikliher in Berlin Poaft mit be Eige Ber-| Die Gesel Ut eim Ges ter 0 ve Unters (7 ifa zu Seinen gastse  nehmend; Die Veshafinng vl Vet ist pa 11. November Brennholz für vie iniolgs der | 10a abgeschlossen und am Foplentnapphelt, Gee iN 89. November 1919 geändert. De Slemmfapital beträgt | Der Geschäftssahrer he  et, Berlin-Neintfen» ed di,  ieb von Berg- produkten, Ver-  5% M a iv ebert:  w me wen 41. Oktober Die Kaufleute Emitt und. Franz Brat,  2 . äftaführer: | ist allein, die Geschäft3sä1 Ff ere € te-sLoewen vn und Czwika tuß8 in erfin-Grunewa lißer als wielen Kaufmann ran jein wi jeetor Bur WAG - 23% e al Ve: Mrs ng aus Hie eie fine Geicttaf mit M befepeänt xe ver 65 alt n  ung. Gesell | au die e Heit bis zum 30, Se FARNE a0 ir Fr 17. No-« | tember 1923 begründet, vs vember 1919 abgeschlossen. | nicht eingetragen wird vor- Sind. mehrere Gesa Bent Desjentliche Bos hre welt 4, js erfolgt die|kanntmachungen der Geselle tret durch mindesteus Saft ersolgov nur durch er zwei KUERGUEN Au ME elczanzeiget, a u Ingetragen. wird ' ver- | Mena -Bessentlithe Beo- (NÄLLELL Ninderms un kanntmachuingen der Sefei ERIK LIG m (M1 es schaft erfolgen nur durch den en [h LLAILINNG FENEN ; Deutschen, EIUICIIT ger 40 Unferneh i egen . Weiters Tinos Affe-|fübrung der Firma Emil Be nirgens „ FEI HE arti nC ewie sellschaft Wr 188] MA ud ver für  fhränkter ai Bettine Ge egen k4 Beli  Geshaftaweig fallenden  ein LEP PIN .- d Oie ai LITIN A eis  1019, / Der KE Ext SII "in Tdi it as erfurt  Trust Berger,  Paul Griese, "EDEN jeht: Pen ese, yeb. Shneb Ntitetten Ber e en-Ber- Unternehmens: Ter Abschluß, Ee Eg Fi 47) 16M  arl Romen jr.,  MER € anelchlossen. | ur Vertretung der Ge- Bersins FJuhabor jeht: Johann Tranäportverstherungen | 29 NEE IDEN GEE MOTIZEG 2 UWOINEUREEN AEN DP NDON [EEE AIEIMOD) NERI GN PRAENE DNN 1 Baussaing Deeler den 1. Dezember 199. r: Woh Neukölln; Robert +6 (2 AP-4D] Broduktalerm emächtig! 82 048. | Adolph Je | dureh ie Veber- Ernen aner weder | die ke fred Arnbt in Werlin- ; Amttgeriäg, A RINN verseige: [7 * Ws niht eingetragen M ay Ehwerfeng Ber Geusser Ppitipien & gang des“ Gef joäits erloschen | Befelean Ven Geicheettge [2 „eine ve Esefelchast lt be i Abteilung 9. Zwangs: rung, wird bekannt gemacht: Une Jett aber: Ern| bA ensterdom,, mit eige und ihm von dem Erwerber, | Unternehmungen zu erwerben, nter Haftung Der Ct- Beranntmagung:"" Im Wege der Zwangsvoll- [Häftazwel ? Blusen- und/ Böhm, Saifmanng „Beri G eber ER wem Gruiten Fausmann giohann Dx o Ier fie an solchen Unternehmun- 138 schastzver) rag | am 4, eps "In Sachen Akfermann Kon» tredung in 8, April 199, leid; es a Fabrit: zikation. Ge-| Schöneberg. Der Ueberat je: + er | geu qu beteiligen oder deren) nber und 2. September 1919  [traße  Echlußtrechnung des Verwalter3 3 und zur Anhörung der Gläubi» pia je immer  5 . rxversammlung Über die Fest-| erstel, gert werden bas im E40 (I418  7 vie Mitglieder | des | ding), . Band 88, „Blatt 2130| ratonr,  Gläuplgerzupihufses Schluß- (eln etragene Eigentümer am eingetragen Rech Ge 4  termin auf den  Bann at 1914, dem Tage ber vormittags. 1014  UNT Mn einer erung von je Grindin ue von Berlin (Wed- | olf Steinmeh an Eat BsYMm 1202 eschlosen. Josef Paul Gru fer, Bane Bart  ' der in dem Betriebs des Ge-|PhHilipfon wean 9. | Frau Sophie Furs ist zur Abnahine der we auf wuhr, [(Weitslolal: Fommandantene (0X bearündeten 7 Forde- Amsterdam) edes |D ter  xom  Nr. 52.127, . -i elle, Brunnen 15.074 eteinne Wie zu augen und Derbinktihteten belag ente Hens ds [77 . Är pEREE SEIFE DEN  am bes Ove [di schaft sett RKestau-|) ans ven (0% "Paufmens [nuar 1919. ! Gesellschhafter üb: Berlin:  -- Bel Nr. 9116 L ann fs 9 nyxd Gustav BP m Nürnbera- mitjtipfon, Banter, 5 ve de HADA SEIST: in Verlinz 1384 Mone Gesamtprokuristen aufer M,  FOOD „Siutragunn des Bersteigerungs- zailonggetrieh 36.7 NING Brofurist ist: Wilhelm * 45 lo [unter Beschränkung auf den | mann,  ler. Nürnberg. =“ Bel Nr  en  Betrieb der Berliner Zweige | gang der in dem Betriebe des  Aberwehmen, | abgeschlossen. Die Vertrofung Das Glamwtahital beträgt [5 IHE zwei ebejegäst 188 20 000 M. Geschäftsführer: | cüßrer yder durch el  Hausmann Badi Wohl geo) gäf: töführer in NIE  th Verlin-Pankow, [pit einem Prokuristen.  FAIL Pank Ture-lhim Betrieb e der Firma Gmil ayns8kit im Berlin, Kauf-|[Z > vorm. G. Ninbher»- mann Paul Ed>stekn insmann begründeten Verbind- Berlin, Die Gesellschaft ist] lichkeiten is nicht auf die Ge- eine Gesellschaft mit beschrän' set] Haft übergegangen, Us ter Huftung. Der. Gesellschafts- | nicht eingetragen wird vere  '* H meter, edin, st  Die ng [autet fet fept: | m  0  En mann, Fauf-  lin: Der Neber-  vermerks: eswe ithelm | Dorotheenstraße -- Nr, 9 | " vor bem Umtshertdt fs Bertin! Anders and Gastwirläfrau ERN 3 KAIN BO OSG. EE DME Bene bah fe aD » Fematnfag |zs Gefen 98 „IE deten te ES | entlit: dis Einlagen auf j . mer Nr. 4, bestimmt, eingetragens Grundst, Mil-| STE8 el > Färvereibesiper belge IR de Ker vel De Marl Nate Ve Erwerbe ded Oe |treinug „erfolgt bur. atwei [vie Grfeilihat, Eingebracht vn 8. 14.16. =» lerraße 138, Ed straße 94, FACS AE M1 OI ebe “| eember 1 Dar Fanfmanv [R ei ch el , Dr. Ra! Theodor !j schäfts dur< den Kaufmann es stSfähre, Als nicht Ven Gefell = Ry. Un-|vo db Sk DH ME genden Gesellschaftern un! er Seti es (IM 1919, - |Gemartun| 's Berlin; Zarten- | Stor<, Berlin. Inhaber: | Seefels Be Iba, vw [Baer Zihne Berlin Mosse an Bet Rr 6 XIE getz wirb veröffent» |Undeuung von folgenden 5 Amtögericht 3. je u Grunden Berit Stern 1m pie 4 ERIN vershntt haftender ru CIE ie ENIBS 87 vs IEE obil. Sa Ee enide et faden 3 vel Fea “ ' „| Berlin, == Nr. 52 130. „Un | -| Gesemschafter eingetreten. == o ent Han-| fer Corp 0 4 . ne Art. 49286, Nut- 4 fol zur durch den Dent-188 6 > , geb. Ninderm mutterrolle wWejport“ Cahng ; Co.; Char-[e Vel Nr. 50186 EK, Wein EUGEN vu dem 26.jund Gi iamenn 5 Mere (I Reichzangeiger. == Rr. 100 R (43 r 4s2 Ww  pdf fs Wege der Zwangövol-| 19" 3) Borbere>wo kung fol ebruar 1920, |Anbau Uns, besondeteim Ab-|5 3 hn , Ingenion'  0 Ur Dt Vorgarten und Huf, | lottenbur, Gregor 1 ager, Gesenschnff mann, Berlin-Friehrtcch3feldo. EREMIT ' | urg A ot bes AntuB | M 82000. GA Froh | ber GE east nw jeden.  - Zwangäversteigerung, ungbwert 06 M5 Gebäude] lottenb: balde Bertin LDft m EIR BEINE MUM E22 PEERS nhaus mit| 1919, Geen ater Hermann| romschaster | Nriehrich Wein-  Geselhener u Di find: Otto Jaent>e, Me  Char-|6 ora it alleiniger Inhaber |Arthur Marlow, NKauf-  an der Gerietöitelle, Berlin, 1b), Elöhaus, 5) Remisen- Apotheler, „ Eharlottenbur; „Ji hur Tob - bes Auslus|-- ; 18-15, Nhände: ? Hermann berg, Kaufe inv nfpoldt. =-fric< & 'Co,, Berlin-Schöte- |=» B 0. ITM ENE He EE Feten 113| =- 6. K K. 108/44. 1204. „= mtc is arl WREN Bel „ie „0 60 (Marei fden Dsfene Handel8geselle 1 Grieg ; DETERN  his 136, versteigert werden das Serlin 8 20, Brünnenylh, in Bren, Witlerstr, en vas | en 28, Navember 1019, im  uche | von] Amtsgericht BertirtWeibhag. [Zfpens  femnt | : vie ED [9 t freit dem 21. KR 4s00) Kinne la 4 m» 3 5h- MOE UN LSPHRIT etl Wifreb Friedrich Guti-) Offene  -| Bob Hanssormaister, Bertin," nnd R [8 “ <a  ie Firma lautet jeht:  Automobil-Ge-|!17128, Cobra Berlags“ verstdebeneu Ehenzaun und . der  ft Tarpzow|7esellschaft mit be-svpessen Tobe von ihr mater.  schränkter Haftung. [oingetragenen irma  (adm Geset Siß: Berlin, Gogonstatzd des | Beek vorm, 54 Mi eee  Unternehmens: Druek, * Hers-| betriebene Spobitton3gescha  Felsung, Heraudgabe und "der [nit dem Rechte auf or Geister een von erbe as Fs Ber Gioma Gefift  Lautet fel Grie riftwerken . 0 tß, der  " 57 ois. Jett: 'Das beh trägt bei  findeie: Händ eikgesehschaft ji jeit 20.060 M  . stav ahn, I Die  jegsr Kantoro-| (dinlage ist für 18000 M, au- 2. Verwendung de38 Restes des Neingewinnes (5 30 Nr. G  ; . = Bessüugs Fetz Günk Nationakbank ffr Deutschkand und  Mia R TN t8e, 870 joke [64 [Mi] Beer Re irn Haudl ? "Co, Ger Aae A. Schaasshausen'scher Baukverein A.-B. in Köln, der Saßungen). ein, deren Yiationale jolgende 1s288 Deutsche PBoro«|& Co. Gesellschaftsmit bescchhräukterHaf- Bei den genannten telen und außerdein bei der Pritt» 4. AussichtsratSwahl.  u: Pferd Hella, Stute Rot-||it-Beton WGosell-smit beschränkterHaf-|tung: Dem Faufmann sischen Staatsbank (Seehandlung) erfolgt „auch die Auszahlung d. Wahl von Rechnungsrevisopen für 1949/20. j <immel, (Ne 8. Füße wk.,|schchaft mit beschränkf-jtuug: Dem Nicolaus Ri>| Gustav Lind in Neukölin ist| der am 2. Jauuar 1930 und spater fällig werdenden Zin en 6. Aenderung des 0 der Babungen durch den Zusab: 6 re alb 1, Hh 7d [43] a 18 dt Kier (2,0 m Furt. -» p (534,1 ds Prfurg erteilt, aus DE bor 141.00) | Bern aufgenommenen Knleihr EPN Bente abe ps jet. zÜg DEithe Bal a, WO Atmane Da A H Eee I Be I dek Ke emeinsam bie Berlin, = Dezember 1910. [uf die Verordnung des Reichsministers der Finanzen vom Diesenigen Attlonäre welche sich an der Generalversamm- 1:80 groß, Pferd Gri, Wal: | meister Heinrih Weistphal|Geseishast vertreien können | geymzitie, Übteilung 188, | Bole 1019 etressend, ben Depotzwang wird hlerbel be | rung Leteiligen wollen, häben ihre Wien nebst einem doppelten lach Granfchimmel, 9 Jahre| kn Verliu-Wilmerzdorf ist |-- Bei Nr. 17002 Hufegü ji " eilung . | joftders ausmerksam jemacht. Nummeruderzeichnis oder dem Depotschein der Reichsbank oder alt, 1,70 groß, Bferb Emil, | aum Geschäftgiührer, bestellt, . Berlin, den 6. Dezember 1918. eines deutschen Notars spätestens am 10. Jannar 1929 bei Bana 6 a FMM ErLAp pe Ta Bei, We Sy were Dex Verbandsdivektor des Verbandes | einem der nachstehenden Bankhäuser: 174 N Delientliche -“ Ge we Erbennniise Amtliche Bekanntmachungen, NOLBCHEA L Miederla ngen und Inhustrie, Bertin, und ihren kanntmachung=n esel» | m ! ? af . . 2. der Deutschen Bank, Barxkin W, und Zwetgnirderlassung 1Saft erfolgen mne durch den un De  O Bekanntmochung. Harkorische B und ehemigche | »- 2%" Sauthans Emil Teng, Berlin zs 96, Fägerfir. 01, Dei Nu 443 Hotel Bel Cinzelprourn erset m Bei| [Dor mensch der Allien her Großen Berliner Straßen. bi [ [1] eMISCHE | 3 der mtationetbunt für Dea tand, Berlin 8  edere k “|6 bvershreibungen des Berhandes Gro clin . . Sera wit beschränkter val galerie Dahlheimsug GE Eben der Linsen für das erste Halbjahr 1919 Fahriken Mktiengesellschaft Gotha. Wen men atschen Creditonftalt, Giliale tung: Johannes Zieht istsGesellschalt mit be-|sowis der bay ausznzahlenden Nestbeträge kann gegen Ueber« , B. der Landschaftlichen Bank ber Pravivz Pourmern, Strikit, als Geschäftsführer abberufen; |schräukter Haftnng:| abe der Aktien nebst Gewinnanteilscheinen für, 1919 außer bol Auf Grund der 88 3 und 2! der Saßungen beehren wir 7. demHosbankhaus Mag Mueller, Gotha, ader ber Opernsänger Dito [7] Fausmang nier ee der Der Umtauschstelle der Großen Berliner enbahn, Berlin | uns, bie Aktionäre unserer Gesekschaft zux 47, ordentlichen 8. bei Per Direktion der Gesellschaft iu Gotha zum Geschäfisführer bestellt. | seh)äftsführer. Die Prokura Bauten 1dE Deren fämilichen Meberlassungen bewirkt een General-Versammlung au hinterlegen. . -.- Bei Ru R, 138 Guer des der Frau now Moll Dreödner Vank, auf Mittwoch, den U. Yepuor 1929, vormittags 16 whr, Das Duplikat des Nummernverzeichnisses wird, mit dem MEN DUGSNE PRUNING MEEREN emebenk eigallin 1 elher in Goh FN A WS VS Wim mr Eis tung: Ee Firma Fee 2 m Nn M „Baut, teilt in die Bersammlung,  -- 9 aftung: Dr. . Commerzo- Disconto- Tanezordnung: N EU eG | Di BAnot dir M nici Denso Baut, 1. Botlage ver Vilanz, uud Erstattung des Berschtes des | oha, dea 6, Dezember 1919, tr i Geschäftsführer. Ii Deutjche Girozentrale, Vorstandes, des Aussichtörate8 und der Revisoren.  Baugesellschaft mitsmehr Juge- 7 Der Aufslichtsrat. veschhränkter H a ss jnieur Eduar! eßter in Direction der Disconto-Geseklschaft, 2 Genehmigung der Entlastung de3 Vorstande3 .  ug: rlneWilumer8- | Neubabel3bera ist zum Bankhaus Hardy & Co. G. m. b. und Aufsihtsrates, DWaldewar Richter, Vorsihender. 5  Ertanrener  Betriebs!ingeni2ur | Techniker :  eder  Meister  der Gurch Tangjährige Tätigkeit vollffrommen ver- 8 traut ist mit dem Proseen von Mesasingiorm itcken, I B wird zu zolortigem Antritt gesucht. Schri.inche f Bewerbunzen mit Zeugbisabschriiten, Referenzen, Gobaltsausprüchen und Lichtbild unter Stiehwort 8  „Meogzingpreager“ erbeten an M  Reichswerk Spandau 5!  Gewandter Journalist  GE AN RENURELE größeren Film-Unternehmens. , welche Erfahrung und Geschi> im Entwerfen von Auge en haben, werden bevorzugt,  Ausfü! ee Osserten anten Aug [Seit Sehoalite üche un! eifägung von ZergnisabsHristen x U wortet: iS EE In die Ala Berlin SW 13. 3 |H Nach 4 Woehen nicht bean! wertete Bowerbungen  geiten als a  Tüchtiger Kauinann  Abtellungsleiter 6:nes FabrIkbüros  jn der Nähe Hamburgs gesucht, Herren mit guter Auf- fassungsggbe und Kenntnissen in der Expedition, im Lohn» wesen und un der Buchhaltung, die verefts ähnliche Stel» lungen mit Ertolg bekleidet haben, wollen sich unter Angabe von Referenden und der Gehaltsansprücye melden unter H. G. 8401 an Huvag (Haajenstein &  Voglex A.-G.) Hamburg. ,  KohlenBesdiasfung  4  Oroßes Berliner Fahrif-Unternehmen  sucht einen in Arbeiterfragen dunchaus erfahrenen  ersten BS enten aw Abteilnngsvorsicher,  Derselbe muß insbesoudoxe in den Fragen des Arbeiterrechi8 und der Tarifverträge dewandert fein, Ümsicht und Dispofitionstalent besihen und gut korrespondieren können. == Nur Herren, dje bereits solche oder ähniiche Steliungen in großen Unternehmungen mit Er- jolg inne hatten, wollen fich mit Angads dex Gehaltsansprüche. Tan des Eintritis jowie unter Veisugung des Lebenölaufes und der Zeuantsab ichristen meiden unter 5195 Unsteinkaus, Berit Es 68  Gewissenhafter  Konto-Korrent-Buchhalter, sgjex „ Uebertragen, zuverlässiger Arbeiten, jofort  Ben hen mit Geheltgansprüßen und Beugutgchsrtt  Verö Zur Bearbeftung der Kohlen-  beoschaffung für ein hiegiges 4 industriellos Werk wird eine ge- 6 wandte, durchaus wuverlägsige Persönlickeit gesucht, dis über Erfahrungen im Kohlonhardel ver- fügt. Bewerbungen von quali» Aztorien Peraönlichkeiten unter Angahe von Werdegang, Gebaits- anspritchen , Eintrittatermin unter G, A. 4891 an die Ala, Bertin SW 19. u  Diiiziere  Vedoutonde Weingroßbandlung.  uwe mit dem Großhandel arbeitend, sucht tatkräftigen, wort: und schriftgewandiem Herrn, USR as dem figen, “  ür größeren gemiscchten Betrieb ber Baubranche in Mec>- lenbisg „irh zu jofort, Jpät. 1. 1. 20. Dei Dauerfstelung eine  - erste Kraft  gesucht, welche d. Buchsührung u, mmsangreiche Lorresp, zu letten und die Hauptkasse zu führen hat Np Bewerber mit besten Zengnissen wollen unter gleichzoltt usgabe von Re- ferenz. few Ungeb. u. 5107 Ullsteinhaus, " 88, einreich. GFN PEPE,  Gewandter Kontorist (oder Kontoristin) mit gnten Kenntnissen der dänk» schen Sprache wird baldigst gesucht.  Gesuches unter 6s101 Ullsteinhans, Berlin GB 68.  at naa eu PPP eau,  Verliner SiamiSrobanndiund  zuoht für 50fori oder apätor erzten Korr spondonten  zoit mohr)ähr, Erfahrungen in der Brache. Angob. mit Gehaltzausprüchen erbeten vy 8.  Vias  2s783 ab Ullateinha a Borlin 8W, 68. OffiziersSiande. fort gesucht Üngevoie 1 52m WE ERR KOEREUMLEI WETT UTTUNEET --2 Jahren ansge! el eri nd als vil. Lebensstelinung- ständige Leitun fs bedeutenden Fitiale Übernehmen. t Glenotypifiinnen  n WERE A R LZR GREIN agg m Berta H gu  uSsührliche ngebote m' ebenslaus, eferenzen, . “ -  R e r a 8 nt nt und vorläufigen Gehaltsansprüchen unter T, 642 Umloncens | kiss und srangd jar Sprache kenntnisse erwünscht, Vor«  [9] pP € ä Expedit: D 2] elbe fetung vopntting praiichen  (6  resp. Vertreter  » nicht 16 ter Famil | A 141] l  SPR eithen G39tailer [00 cha Helga Gaben eren Marken-Artife eiu 1]  Pein Chef u die ji etreffender m 13  der Modeindustris su <t gewandten Propa-  de etrich Apis men zu Ton fanditien vom Fach, der schon Erjolge auweisen  oder übernehm könn.n, allein leiten nen zu könn.n Matko  Offerten unter Mg. 16643 Pllstetn-Ftiliele Baldiger Eintpitt erwünscht. Angebote ( grafenstrake 67... 8 mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen, Lebenslauf ij“ aut "ie M HAR] 1; X unter „5102“ Ullsteinhaus, Bexlim SW 68. 565 persehoue werden verüäfhtg > ; 2 | absolut fich d erten unter N, B. Kafseeknusmannt für Güdschweden gesucht. u. arbelien "reine Auf eU Ullteinhaus, Berlin SW €>8 R TTT BEBE NT UW INELERT EINF ET LG (20 zu sofort gesucht, x frauenlosen Haushalt Unter dieger RKuvrik kostot die 7 - n Leitu Moth 4 Zeil Import-Agentur-Geshäst Südschwedens mit, surfen Wüölanba, Zur 19 unsere ltterarischen Büros fowie ber Bititothek „Amsteus, vo velifer 7 mie Feen hb Girb nter diege: uvri oslot die Ze!  verbindungen zu leiten, für schnellsten deutsch, englisch, französisch ondieren können. EE vi IEEE enntnls. ee warenbranche,  daß Bewerber Aussicht und Leitung der FKolonialwarene  esucht. gel uud des Archivs wird ein  Diplieom-Ingenleur  1d FKaffeeabteilung übernehmen kann. Bewerbungen mit An- der Elekiroiechnil, des allgemeinen Maschinenvaues oder gabe von Reen he Gehaltdansprüchen u abressieren ont ves ANNIE ORO IGENG gesucht. „Kaffeekanfmann' 8 elsinglorg, Nur Vewe' bey, der großes Interesse für Uerartsch wissen»  schaftliche Arbeiten besit, wird gebeten, sertftliches Angebot amtt Vobonsfauß Gehalisansprüchen, Heugntsabichrift., Licht» bild jowie Ungabs des Gintrutätermuns einzureichen an  AEG Kabelwerk Ober:preg  Vorlin-Obersechhöneweide.  Gpeditions-Cxpedient  wit Sampwelverkehren vertraut, sucht Adolf Koch, Internatiaualo Spelltonen,  Reisende  Sriepäbeschüdigte, verheiratet. Besu der Borkehmen Brivattund a venen en Groaisin sofort vei . renzen und Zeu ;nigadichrifsten Unter „lle 6900“ Uüsteln-Giiale Hansaplähe  g . . su Großindustrielles Werk in Groß-Berlin eucht  Konstruktions-Chef  wit möglicbst vielseitigen Erfahrungen in der Aufnahme und Veborwachurg Dogen Fabri.;ntions - Zweige und Arbeits . Geblete.  Maderne vop eachku' digen Aperial- Ingenleuren ' geleitete 'erkstäiten für den Bau yon Fahr» und tiebe- geur'n. land+« und hauswirtachast- lichen Maschinen, Migah-, Zerklei» nerungs“ upd Wirk eugmagohinen, . Apparate und Armaturen .80wie jur Sehintede- , Zieh-, 8tans- und Tigobterarbelien ztehen zurVertüzung  Ausführliche Angebote mit Stichwo ! 46921  „Konstruktflens - Chef“ unter K, A m an die ALA, Berlin SW 19.  Groagindugtrielles Unternehmen In einem Vorort Berlins gucht  Detektive  Borliokslohiigt worden nur Herren, dle be“ reits mehrere Jahre glefehartige Tätigkeit m! Er olg bekleidet baben. Anzebote mit Kebn- vori „Detektivg“ aind zu rie!ten uwer F. A. 4890 au die ALA, Borlin SW 49.  Gew  Offorton unter  9 vnd x. Deutscher Ueberfeedienst  < G, m, b. H-, JEU Lrausenjtraßs 88/89,  Brant liner Melngroßhandlung Oe  Gehaltdinspr,, Tag di - | trit int. R 88 | Daube erbeten.  t (Elektrotechnik) sucht  Privatse  Gute Umgangsformen und  Gefl, Offerten witt Bild unter D. 27448 Ulistein-Filiale Taucupienstiaie.  Expedition, Verlin 9 9,  Stenotynpistin  8 veriekte, für Dentsch, Engiisch und Franzöftsch von  grojem Bankinstitut gesucht. Vewerbungen mut An» H jzube "töheriaer Tätigkeit und Zenanstöubschrtiten sowie evalitßansprüchen unter TD. 800 an  Erfahrenes  Alleinmädchen  mit guten Zeugnissen sür  zum Sausmädh. sof. ju 1.| Dristlichen Hauzhalt mit 4 ex-  - Köchin  w 1, Januar,  Benary, Dersslinger Str, << zee << mmm | wachsenen Pers, für sofort od. 1, JI t. iftl. = Verlangi RÜhiN |. ew Sa, kvct *rin« init Gaufarb, Vereid, Fame lotteuburg, &nejebedftr. 28. Sprachtenninisse exforderlich, hen, Berlett im Kochen, Gute erwünscht, 5 KEN Mit Gchaltganfpr. Gebild. junge Dame unter N, P. 12390 Ullsteinhaus, | nachm. |f. 10fähr. Mädch. verl. Z| verlin SW 68, Vornstein, Nürnbg, Str, 86-30. j Erfahrene ältere Köchin oder Mädjen, vnt'8 Annoncen: Pl ethes gut Tocht, selbständig wirtschaften kann, alle Haus“  = n 8) arbeit, verrichtet, zu zwei Personen für meinen than2halt » Clomnnitnrm) Cis gesuoht, i nö te S te n 0 iyp istin Prima Zeugnisse Bedingung. Gehalt 100,-- M. per Monat. gesucht. Persöntiche Vorstelung 11 bis 1 Uhr vorm, Frau Nittergutsbesiher Mkeßuer,  Berlin O 27, Grüner Weg 101,  Berlin NW  Seorg Stiike, Verlagsbuchhandlung,  Dorlehio BOCHANN  ür . allexerstes Berliner Weinlokal am Kurfürstendamm gesucht Diserten unter „Bl. 8.46% Ulistein» Filiale Blitowstraße 84.  . Mittelstr. 18, I Tr.  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile,  Geübte Stenotypistin  tür Herren-Kleidortabrik mit Konterarveiten und Statlstik vertraut,  zum sofortigen Wi 239  60 Pfa. neito ohns Toucrunzazuschlag,  |  EnorpiScn8 Pergönlichkeit  Antritt gezuoht,  aucht ef. 64, 1, Jan. 1920  : Vorstellung erwies:  Berset in Tusche und Federzeichnung für elegante ameis und Kinderfiguren von Modenzeitung 10+  Personal-Abteilung.,  Stenotypistin  Stenofypistin  ofort verl t. Vorstenunga u R. Deorudorf Friedrichstrasie 65,  Stenotypistin  erfekte, ewi! sion ebe enßelt  und guten aus der füt Ber»  mit eugnissen, möglichst por joforl  t, Bel ngebote it ine unt, 8 an  Co,, Berlin EW 19,  ts usw.  Vertralongpogten..  Zur Verwaltung wyseie3 Archivs wird eine in Bitro arbeiten durchaus versierte, vertrauenöwilrdiae Dame, die auch flott stenoaraphieren u Maschine schreiben kann, per sofort gesucht. Nur aus führliche schriftltche Diierien erbeten an  Erdöl: vnd Kole» Verwertun A.-G.  Verlin ws Jäoerstraße 68.  Perfekte Stenofypistin  buobhalterigeh erfahren keine Anfängerin  Weingrosshandlung J. F. Rauch  Berlin N 4, Borgoeir. 34  Uitstein Filiale Wallstrass0,| |  Mitte Dreißiger, vor dem Kirtege Umtsvorsteher und Amtsanwalt, im Kriege und bis in jünglier Zeit an selbständigem deutschen diplomatischen Poten im Aus- land, zielbewußt, gewandt, sprachenkundig, sucht leitenbet Posten als Syndikus oder auf dem Gebiete dex sozialen Fürsorge det staallicher, städtischer, indastrielier oder kommerztenler Lbryeishaft. Geht aucchh ins Unsland. Prima Neserengen, Uttoß Nöhere miter „A- V- 12218“ Usistetnhaus Berlin SW 68.  . Ürademiker, 5.4 H | 49, Prlegöteitn,, initteil, dure Offizier, d. Zelt a. d. Karriere gedrängt, | noch in der Reicyswehr, tadel. uleßt 2 Jahre Vertr. v. Ober- | beurteilt, fkaufmannti< vorge« chr. (Wath,, Phys.), unbed. | gebildet, sucht für balb oder uverl., sucht f: einige Stund. | ]pätet feste Steäung, Df- hn, Gel <häft., um im übrig. | ferten erbeten unter Bl. 2408 8 | e, wissensch, ideelle aufbauende | Ullsteln-Filiale Blücherstraße 6.  Arb, vollend. "Sutell, Kaufmann.  Ziu M, C, 12! Berlin SW 68. sneht Beschäftigung gleich wel» her Art,  Kaufmann, |"5;1 Bo huf Ch: Eotiaburg, Buche UüljieineFiliale Müßersty, 88. 7 Wohnsi 0: ' H 7 “ halter u. Korrespondent, Me- Viplom=ängensour Utowesen [dle Deiche des Maschtnenbaue3 G aussichts us Siel in eien Ger PY sucht Nebenbeschüftig. . Branche, Dff, Gb, 26 984 " Un il Chbg. Verl, Str.60. 6 1ittear Hehn "erlag:  „Jr kautlonöfählg., äußerst Offerten unter Kd. 26716 Uls ti  S0hf vorm 10--1! Uhr  , ?bnuen. . 568 ,  Offerten tmter Mit. 18716  mit Arbeitsproben unter Berlin SW 68,  Haustvchter  ur Führung d, Häush., mit euutn. Bhführu REN nogr., Schreibm,, sofort gesucht, Nur junges Mädchen aus ersten  Freisen möge sich melden. Uhrand 28s7.  stein - Filiale Charlottenburg, - Kaifecdein 18. 9 4 een  Junge CEhelente  suchen Portierstole  in herrschaftlichem Hause, auch Billa, Stepputat, an Nene Durgsteaße. 18. Srfnden  t&., energ., gewandt, Kav,- Offiz 8 Ae unverb, wird 3. 1. 4,, event, früher  Vertratens- od. sonst, Gieflung  esucht. Angeb. unter J. [3% Invalidendank, Vreösau 5.  Junge Dame  von einem ersten Juwelier-  geschäft pox sosort od, später  x) Pfg. notto ohne Teuerungeszu-chiag, eeennenmeenemememmeenememememmmend mengen  Geübts Jungs Kriegerwitive Stenotypistin | jucht 6tellung  sucht Vesäbstigung ab 4 Uhr  nachm. Off. Mi. 18709 Uil-| bei einzelnem bess. Herrn gw  stein-Filiale Müllerstraße 38, |Führung der Wirtschaft. Vil. 4492 Ullstein  Unfängerin, Kiel 4  Fillale rankfurter Allee 3834. 17 Yahre, für Schreibmaschine] ZI golitische Imne  und Vöroarbeiten, 2 Jahre im i Biro tätig gewejen, fücht Stel- deten me Stellung ei beu nuar, Re-| Haushalt zur selbst, Führung | Tula 6 " besfelven, Er angjährige Geen, aelis, u, qute Empfehl. vorhanden,  Hussitenstr, 138. Dff. Hlf. 2s046 NÜlsstein-Fil.  SETTCNTTTTTY Sarleufee, NKurfärstendamm 116,  | | Junge Dame Wirtschafterin  ' sucht ttschafterin  EEE an Nebenbeschäftigung Rei DD es a Hausmädchkn| oj!  Uhr. schaftlichen Häusern tätig, Off, Es 11. 238302 Unstein-Fil. ucht Stellung 7 gowandtes, mit uur guten SIMigEn er Altes ve in besserem, aufs eugnissen,  halt Ösferien Mi  1, E ipnäl ie aße CRE Ee R  a . aubere Aubführ. Tag 3, 8. N via Ee Rt. 3848, .as „„Rühen», Postamt Friedenau, gung, best. Mädchon Erzieherin 0, Lehrerin 1 Ne 2 aden a3, Bitte, nachm, evtl. mit Fed "ng, Au pair „ . Brauer, Stützs, ve enbure Sei MME jung. Mädden,| 7s2448. Olpreifen, 4. Vorstellung Z--4 1 ßg 6t ll n nern nn Baeren  9 zaahrs, Gfellun. Such Ausführl, Angeb. u. T, 27476 uche  Ullstein-Filiale Tauenpienstr. 1. ] |, meine 18jähr. Verwandte &, INTE 1 In "7 | Betersburg, sehr musikal, und kinderlieb 3, 1, 1, 20 10:  88. Bossere Fray sucht [ünderlieb Russenfam,,  MU | Stoll, z+ Servier, in fein, Häus, „Servieren“ P.-A, Friedenau,  gebild, Inusdam  w fofortigem Antritt gefucht. ur wirklich umsichtige, in ber Kindererziehung erfahrene und wirtschaftliche Dameit wollen unter Einreichung von RhotogT, und Zeugnissen sowie Angabe der Gehaltsanspr. sich bewerben unter H. E. 0873 an Boaseie  - Oy  stin & BVogler Halle a, d. S. ee. Geb. Sinderfräusein ven NEN 4 Hub Fähre t. per [ojort „gesu  straße Ühr, Trfahrenes  Kindersräulein für Biähr. Knaben sof. Gefl. Dff. unt, Bl. 2407 stein-Filtals Blücherstr. 6.  2s982 Ullsteln-Filiale Chorl tenburg, Berliner Str. 68%  [  LN » kx Oknk Sup Mitten ex m  Natsonakhank De! ierwend! es bes Reingewianes 00 ur.G 0 iet es Baade 2. Berwendung des Restes ig [c] it veschräntt erHaf-  A. Schaasshau| der Sabungen).  Ervin Bobtre 870 M.,; dorf it eine Bweignteherfat | henne Bestellt. = Bet (4; fo in Bei den WE EM en und außerdein bei der Prins 4, Aussichtsratswahl.  ferde | jung errichtet. =- Bei Nr.|Nr. 16 609 Pty Ha Dy  gende vi " audt deren d “ Co. ese As t fi: Pferd ela, Clue Oos En PET (4 % Mett Satp 6 e 5: ränkterHaf-stung: Dem PFaufuann ber am Staati eehanblun, 7 ile t ws vie Aus (ung 6. Wohl von Rechungsrevisoren für 1919/20, gimme, Bl Süße wkh.(scchhaft mit beschränk-ltun jem Nico! (aue EN >| Gustav Lind "im Neukölin ist| der am 2 avuor Gaede päter fi werdenden ie er 6. Aenderung des Gabungen dur< den Zusat: alt, gr., Pferd 18 Haftung: Max ) und dem Kurt Gell in | Prokura erteilt, aus vom Berbaude Grof (8) wu enen hr Alle Stouvru und dssentlihen A aben Gest die Bezüge 4 Balla Kotschimmel, |Daunert it nicht mehr] Verlin is devart Brofira er-] Berlin, 5. Dezember 1989. | 20m Fahr 1019 über 141 des Aussichtörates pejen zu Lasten dex Gesellsch: Hahie alt, | Geschäftsführer. Der Bau-] teilt, daß -se gemeinsam die "am die Berordnung des Reihomlalsters der Finanzen vom Diejenigen Aktionäre, welche sich an der Nn Efabu ose fer » Wal- | meister Heiurih Westphal|Geseischast vertreten können. | Mim itetung 188. | 2% Btlober 1019 beit Le den nnen wird hlerbel be | [ung beteiligen wollen, haben ihre Aktien nebst einem doppelten is 8 EE 8“ Jahre | kt Verliu-2Wilmerz 25 08-4 zun Bei Nr. 17002 Husegü . “ fomders ausmerksam Ge nl Nummeruverzeichnts oder dem Depotschein der Neic)3bank oder , eid Emil, | zum Gescislsführer t, Ber eines doutschen Notars äsen am 10. Jannar 1920 bei E Zu : R 7v er (74 08 Ede "'.% Dey Verbanvsvivektor : des Verbandes | einem der nachstehenden user: deit Kode Hz zelte Amtliche Belanntmachungen. Groß-Berlin 1. der Baut für Handel und Juhustrie, Bertin, und ihren Hanzimatngn mR je. 11 EE ? ASA nt Dor ni N 2. der Deutschen Baut, Barfinu W, und Zwetgnicderlassung Wen Keidnangelgen on | in Berlin + Wikneraborl „8 Vekanntmochung. HarkoriSche Bernwerke und ghemiChe| » 12 Beater! emi eketng, Beatta es 03, Otgerfe.0, Bei Nr. 4483 Deter Ver Einzelprourn EE hol 6 6 Umtausch der Frziben der Großen Verliner Straßen» arkoriSene Bergwerke Ind GNREMISCHE| Z 260 madonetbunt ür Deutschland, Berlin W. “ et [] . mit beg nkierHaf-sgalerie ablheim ae ken verse re Pungen Ee e vatbjs üg Fahriken Aktien eSellSchaft, Gotha. d. « ug gemeinen eutschen Creditanstalt, Titiale Gera tung: Bu anncs Ziehl itjGesellschhast mit be- sowie ver [9:3 ew ueh Restbeträge egen Uehere 9 6, fe "Wadschoftlihen Ban? der Provi! Pommern Steitiv, 1 GIE GIE |L fmain  ätorß „M9 | Gei HSiga0 38 Ga Belle Kehrt Biet | aus, 8 Wiater its Seiden 15 andere | 1137 10 Rr Lt SNN SW | in Gharlotti fstsberg zieht. mehr Ge- musi er Straßenbahn, Berlin | nns, näre unserer Gel zux 47, ordenilichen 8. bei der Direktion des Gesellschoft in otha aum Gesähptsführer ve! en jmatiesübrer. Die Grofurg Wo Deipigt Bah S Bien Meh u vel den nn ichenden ven ve -V erf vo Kab hee [5] uw, au Hinterlegen. - ver auf Mittw! R |. Januar , vorm! Das Duplikat des Nummernverzeichnisses wird, mit dem & Nothe Gesellschaftlis - Vei Nr. Dreödner Bont tel Wünscher in Gotha Stempel der Depotstelle und einem Vermerk über die Stimmen- Tus de Die irma iR is EEN ATMET NULL Barhaus & KENT ergebenst einzuladen, zahl versehen zurücgegeben und dirut als Au3weis 3: ium Cin- Wiehe => Bei Rr Kii |tex Sastvan Du im * DeatsGe B und. D eto-Baut, Teneiordnung: triät in ersammlung. Charlot“enburger |Dtto neider ist nicht Deutscho 6 Baut, + ntral L Borlage der Bilan: ung des, Verlchtes des Gotha, den 5, Dezember 1919. ver utter R mehr [u u TTM Direct tion der »Disconso-Geseisceft, 1 ee ee “ IREN u er (54 "Bockan! des . Der Aufsichtzrat. in 2 . In Berlin Bilmers- | Neubabel3bera Ut zum Ge Bankhaus Hardy & Co. SG. Ha und Aufsichhtörates. DWaldewar Richter, Vorsihender. 4  Erfahrener  | | Köchin Erfahrenes ) Betriebs Ingenizur | 3anaar, | Alleinmädchen  Salsmäd. jof. jut m guten Zeugnisien für  G <ristlt x N Toqhlkge EN EMT NICH oder Gabrifant (Geitrotechnik) sucht januar gg su x| Gw dier Journalist Meister Privatsekret*rin pt, dauarb, verh, Fame | Buesebedit. her eWan er ourn S «| der durch (apglährige Tätigkeit volffrommen ver- Gute Amaaugsiormen und Sprawiennuisse eeforbetic, <en, Werfett im "Rochen, G ute | traut ist mit dem Presgen v alugiorm en, ierten wit Bild unter D. eins e N fuscht. | 133 Bier Bat win I Dai fe RICH | EEE NE RÜNERRDIENDNIN | Saucen, ale R Speer | GEN, Juno Da eren Film-U nfernehmens, | Geobaltsansprüchen und Lichtbild unter Stichwort R = [unter 9. 3. 12090 Unlsteinhaus, |nachm. |. 1018. Mäbch. verl. ed Mexginipreager“* urbeten an erlin GW 68. Bornstein, Nürbg. Str, 86-36, Herren, welche MU] und Geschi> Entwerfen ' „ 'p “ Stenotypistin Tefahrene ien | Reichswerk SPaNndau 8 vertette, wr Denim, Engiisch und Französisch von  von Anzeige! en bevorzugt, vi Bui Elie Offerten unter Wagabe der  kin Hd Beifü von Zen IRE ales unter j un! un 1 M 5 [467 4897 an dis Ula, D Berlin (5.51%  ; R RE SI en out ältere Köchin oder Mädchen,  6 Nach 4 Woehen Bleht beantwertets Bewerbungen 8 Gevautsansvrichen unter TV, 800 an Kopnit's Unnoncen- welches gut kocht, selbständig ' wirtschaften kann, alle .Haus-  gelten ais abzelehnt.  Y Ü abrit T n te h : en Frpehnien, Verlin . 99, arbeit, verrichtet, zu zwei Personen für meineu WRE V vt Großes Berliner Fabrik-Un ernehmen Tückti ive 7 ' Kall Fang G e 'v an ö te S teno typ istin Prima Zeugnisse Bin kto ii M. per Moiiat. ersten B enen ai Abteilun gporsi her, pesucht. Persdntiche Vorsteliuntg 11 bis 1 Uhr vorm, Fran Nittergutsbesizer Mießunu ex, es g ofort als Seorg Stiike, Verlagsbuchhandiung, Berlin O 27, Grüner Weg 101, Beh naa m Ia aas m Ahtellungeleiter 6.nes FahrIkbüros NEIL  besihen und gut korrefpondieren knnen, -=- Nur Herren, die bereits joiche oder ähn; tze Steliungen in großen Unternehmungen mit Ex- folg inne batten, wolten fich mit Angads der Gehattsansprüche, Tay, - des Eintritis jowie unter Veisuguog des Lebenslaufses und der Beuanitab ichrtsien meiden unier 5395 U1steinkaus, Berlin S8 68  in der Nähe Hamburgs gesucht, Herren mit guter Auf« fassungsgabe und Kenntnissen in der Expedition, un Loym« wesen und un der Buchhaltung, die vereits ähnliche Stel- lungen mit Erol = velleidet haben, wollen sich unter Angabe“ von "gon und der Gehaltsansprüige  I) Kies an Hnva; Q in &'ür iel ea „Weinlokal am Kurfürstendamm gesucht Inter dies bri; die Zeil  Kohlen Beschaffung Geübte Stenotypistin ' TIE  tür Herven-Kleidortabrik '..y' „ z. .  v d t | dur Beaedetang dr Kokten- A zäme m || ENBTOISGAO PerSÖNIIChkei . . pin Di : , [ede eso Fel kr bieslges 7! Offerten unter an BD in ales KE [9 T93s0, Mitte Dreißiger, vor dem Krieye Atsvorsteher und REER DER EE DD, EO x ( Amtsanwalt, im Kriege und bis in jünglier Heit au |f Wandte, durchaus :-.-euverllegige selbständigem deutschen diplomatischen Posten jm Aus- 4 Porsönlickeit geguckt, die über dw 50 land, zielbewußt, gewandt, sprachenkundig, sucht leitenden |? Erfahrungen im Koblenhardel ver- ei: » z. Posten als Syndikus oder auf dem Gebiete dex sozialen Zügt. Bewerbungen von quali- 4 Perfekte Stenotypistin Fürsorge bei staatlicher, städtischer, indastrieller oder faterten Poeraönlichkeiten water | fommerzteller Körper schaft, Geht auch ins Auland, Angahe, von Werdegang, Gebalte- buobhalterigeh erfahren Prima Referenzen, Lites Nähere unter „R. V+ 12218“ anspritehen, Eintrittatermin voter keins Anfängerin Usisteinhaus Berlin SW 68. €. 00, 1. Jan. 1  6,4. 4894 an die Ala, Beriin 8W 19. pH Sucht 08. ad; 4: dam. 1040  Gewissenhafter Konto-Korrent-Buchhalter, vein, im Üebertragen, guverlässiger Arbeitar, jofort  [.] du m Ne En  " ischten Betrieb her Baubranche in Meck- leub ie Dias zu [Sort 1pal. 1 M bei LI eine  - ersfe Kraft  t, welche d. Buchfü! |, este und. die Saup tale pu ee? e Bewerber mit boften Zenon wofen unter Mreiebgeltiger ade von Re- ferenz, Fa eb. 1. 5107 Ulsteinhaus, 66, einreich.  Gewandter Kontorist  (ober Kontoristin) mit gnten Kenntnissen der dänk-  Wdboore rear gen  Weingrosshandlung J. F. Rauch - | erlegten mi vis) Offizier,  schen Sprache wird baldigst gesucht. Berlin N 4, Borger. 34 M |d. Zeit a, d. Karriere gedrängt, noch in der NeichSwehr, tadeln. Grsuchs unter 6104 Unheinhaus, Berl Gm 6. EEE TEEN RE Voroleliung ormüpaeh vorm 40-4 Dh jigebt nu 8 D63, * unbeb. | gebet“ jut für val. 86: " . jupe ucht f: einige Stund. | später fe ie Öbttung: Ofs “T . [ohn, es äft, um im übrig. 14s4 erbeten unter BL. 2408 Berliner Stahioroßnandiune j jj j € p " € e vi, Werl aufbauende Üstein-Fillale Blüchersträße d. E 7. wewenngd | xb, vollen! nen TSG Banzin EINE von Je ma: Cs 1300 Bjcingau3, | SIEH FAM ten Korr SpoRde Bedeutende Welngroßfandly 7 d ich Eee |B elSpMtaung glei we A erzten Korr zpondanten |, „Zedeutende Beingroßfandlung 7 enzei nerin „Kaufmann 78,25%, ms zu. vw zult mahrjähr, Erfahrungen in der Bravohe- und schriftgewandtew Herrn, möglichst aus dem pers kt in „Zusche und Foderzeichnun| jür elegante 2. erh vr net aue entfay, |Uüsie Ulsiein-Filiale Wüßlerstr, 83, j ngeb. mit altsaugprüchen erbrien vy N amel u erfiguren von Wipdenzeitung 10- ohnsi + Tui Gua ua. 122837 ad Vilatelnha & Boris 8W WS Offiziersstande. fort gesuht Angebote mit Urbeitopräben unter | Valter z. Aorrdpondel, de | DIIONM-SNgeNTe Derselbe foll im Welngroßhandel gründlich im Laufe von 2889 an Ulsteinhgus, Berlin SW 68. sehtsrei „" des WIN aue  erfahren, sucht aus|  1--2 ere ansgehildet werden und al3danu evtl. die selh« ienoiypiinna | Saustochter |: Stellg. in elektr, MINN Fe suc, Neben esmüftig. s|  ändige Leitun pe bGedeutenden Filiale übernehmen. [onst, Branche, n ibo wird sehr gute, enz reihe Lebensstellung, [fewandt und zuverläsugn nn 1] Em Dia .: mit | Ünsteln«Fil, VET BEL Ett 801% aus Fr ii" en Berlage LLL RL 22  Lebensstellung.  t e auerstellun, t., euuin an] u. Ste- T Reprägentant Vig Bilan mia 18 Wine (085.90 Kent eng RE SSESIES SEH | ait lol SEH 1 Ela aue dit: D. Schlirmann, Düsseldorf. stellung vort ' priicen Freisen mdge sich, melden. „2 Se ec wird 9. | oiserdamm, 16.  9 vid 11 > 28s7. 4“ fib event, früher Ten wem. 5  Deutscher „Üeberseedenst Vertrau PIS  < VG. H Sw 19, Fraisentraße 88 n Rortierstesse Marken-A tifel H Sw 101 rzäenpiehs 09700. Jung e Dame a od, [onit, Gtellung Juden Jo jierstele, der Modeindustrie : 1 erken wren gesucht. Angeb. unter 1263 | Billa, Stepputat, Spada, Neben dustel (CX AE wandten Propan |: S t fi von 18 ersten Juwelier |21! Invalidendanl, Vrediau h,) Nene Burgstraße is, ann. Baldiger MR erwünscht. Angebote enofypis 0 gesegäft, ver Jjofort od. später mit Gehaltsansprithen, Zeugnissen, Lebenslauf „jist (44 x mit 1a, Referenzen unter „5102“ Ullsteinhaus, Bexin SW 68. nN | e versehen werden berbafiGtint. erten unter N, 2 Si es ke Seer nülieinhaus, Berlin SW es.  0 % TeSp, |" Vertreter  Christ, Iedi; P- t über 38 aus guter M Haaeh em En NE Ip Wege Seibel  <äst treffen! ust haben, [Segen CH Pe Belte Wu stehen, um vm müh Zut ke allein leiten oder übern! man R Don  Offerten „unter Mg. 4 Tstein-Fitiele Marko   orasen 1.0.2008  Ansfeekoufmann für Güdschweden ET  Herr mit guter BPranchefenntnls und in der Lage größeres m en Z a“ ZENDE N WEB 1 dft Güdschwedens mit Auslaubd« fofort gef R: frauenlosen Haushalt Unter dieser Ruvrik kostet die Zeile x "Leitung unseres kterarischen Büros sowie der B!! er Amsteks, ters fer 9 |mit id. H 15) wird TERENTO IDSTEIN Ear mia AE EE m Irr uud de Bieies wind En I Önisdame Vig nolis obus Togorungszuz elan, t akwarenbranche, We Eier Ka m a de |  DIBIEM-Ingenleur | Sfengtypistin MEEREN Stenotypistin [71 Relegorwilve ed, ele ewas zul lt genshröce eg tl in der Eleftroiechhnit, bes angemeinen Maschinenvaues oder sofort vir p angt, ARE erfahrene und env y n jucht 6tellun Gessertanfmong Bostbox 31, Helsingborg. des Verwaltwugßwesens zum sofortigen Eintritt gesucht, Vorstellung 14 = 2. wirtschaftli Damen wollen sue t Vell bige pis 8 ahr g Hasseetaufimana>" oltbog 31 Heinen 3 Nur Vewe'ber, der großes Interesse für Uerartsch wissen« R. De a x |unter Einrel, ung von e2) otogr.)| 1achhm hei einzelnem bess. Herrn "a . scchafticve Arbeiten bett, wird nebeten, säriftliches Angebot . rvudor und Zeu fie sowie ne fteineBiltale ai 30 88, iu hrung der Wirtshaft, t antt Vehons!auf Geyaltsansprüchen, Heugntsabichtift., kichte Friedrichstrase 65, |)er Gehaltzanspr. sich bewerben | "777. | G. 4492 UÜslsteins  bild jowie Kngabe des Gintriiäternung einzureichen an unter H. E. 0873 an Haaseu- 'Iiate rankfurter Allee 334.  AEG Kabelwerk Ober:preg Stenotypistio Kein „fp, Weiler We Bsp NE ARNIE Virneliti] e7 Danie,  Reisende  bad Böroarbe! 2  ms Ardea, um Bab Seri Uarig news ! Aloin |E Ee Birke 8R Bid ged 98t Spt ' Mei d [' Geb. Kinderfräulein lung zum auuar, Rec|ve- "dern oder in (20060 sofort ver DIe 0307 en und Heu nisabicchhriften erfette, (gewissenhaft und imit guten Zeugnissen und Näh«| min tein pen Y Haushalt zur selbst. Führung. ee Reen Gpeditions-Grpedient Vin pet me Zote Wut Wall Li Wan, 12 02.0000 E08 au 4  Genn € 5-Gx vod ber [pfeil füt Gers | 8 Knaben Mi 7 00600 Dip. Ott. 2008 Ue  liner Mein roßhandlung ge ver sofort eluccht. dalensee, Kurfärstendamm 116, sucht, ang ebpte [4 CL 3% Go! Ertan, Tas 1079 ine Junge „Dame tritts ve unt,  Daube & To» Berlin GD 197 erbeten.  wit Sampelverkehren vertraut, sucht  Adolf Koeb, nie nana Speditonen,  Großindastrielles Werk in Groß-Berlin encht  Konstruktions- Chef  mit möglichst vielseitigen Erfahrungen in der Aufnahme und Ueberwachurg vDeuer Fabrl.:ations - Zweiges uid Arbeits . Gebiete,  Maderne vop eachku'" digen Apezial- Tngenieuren goleitoto erkstäiten für den Bau yon Fahr» und tiebo» zeur-n. land» und bavswirtechaft» liehen Maschinen, Migah-, Zerkleis verungs- upd Werk" eugmäzohinen, | Apparate und Armaturen -80wie  STDN Wirtschafterin  vues a m | Nebenbesohäftigung Gg 28 we  Uhr. HausmädchEen | 911. din. 3002 umanan. in eser, frozen  Bucntsten mit nux guten beu au Fus, 1, Januar| m Snelbern, „ie eigen | Wife Offerten" Mi H 113  Groezindugtrielles Unternehmen in einam Vorort Berlins 8ucht  Detektive  Vertratengpagten. | aleriseo, | Ausbessern suche B  | Wichs he Am Bene Ausführ, Zain ; zwseies “ 477 Zur Verwaltung wirres || üfatzburg Nr. 3848, Nähen“, Postamt Friebenau; Bund. bell. Näddien 4  Venen bine Dame die Erzieherin 0, Lehrerin Au pair Kinderfräntei od, Stütze, NN  au Au jenopräphteren pam eu EIN NF Brau; 4 3 sofort in Otur aus wer Vorlotienbur , fSchillers sucht jung. Etüden, Mohrungen art „Öltpreußen,  Borlickslobiigt worden nur Herren, die be»  ur 8 . feh». 8 - d führliche schriftlicche Offerien «. B in Migoblerarbeiten ive Sur Verl aue reits mehrere Jahre glofebartiges Tätigkeit m 1 erbeten an, Üben Ore Ting 119 Jahrs, Stellung, Such e Er olg bekleidet baben. Anzebote wit Kenn- E dol d Kol 01 udführl, An; 0eb. v. T, 274% -te I MEN MH 90s2 We) ) vor! „Detektive“ aind zu rle!ten uwer ra0!: vnd K0le rfahrenes BRE Fitiale- "Tauenhlenstr, 1. keleröburgy fehr Verwanbte 6. „Konstruktlens - Chef“ vnier K. , msikal, un!  1: :: an die ALA, Berlin SW 19. F. A. 4890 an die ALA, Borlin 8W 19.  Verwvertun A.-G. Kindeorsräuloin finderl Verlin WH [5M 63 Dm 4 BE [5 1 |eSessete tun Jucht 8. lieb een i, Rufen y Jäoer ßes, |. unt, eU, jervier, in sein, uf, (2! tein? Bei BÄR lg Biet Da [m Getpferen Poll Fricdenan, endura, Berlino Gbr dd N  N  