I Me
Zak 308
Nie Beit mon 34

Berſchärfter Belagerungszuſtand in Hamburg.

Ankündigung |
des Standrechtes.

Telegr. unſeres Korreſpondenten

t Hamburg, 22. Jonuar.

Heute abend erftürmten ſogenanute Ar.
Beitslofe und Spartakutanhänger vier
Wachen der Sicherheitsmannſchaften, be-
mächtigien fich der Gewehre und dreier
Maſchinengewehre, Daraufhin verhängte
der Soldatenrat den Belagerungszuſtand
Über Hamburg. Sämtliche Theater und
Bffentlicen Lokale wurden fofort ge-
Fchloſſen. Von acht Uhr ab darf niemand
auf der Straße ſein. Der Straßenbahn-
„ZIER wien Radebeul

20 Haupte
bahnhof wird lebhaft geſcho

Um acht Uhr abends NE der ver«
ſechärfte Velagerungszuſtand in Hamburg
durch Polizeiorgane bekanntgegeben.
Theater, Geftwirtſchaften uſw. mußten
ſchließen, Straßenbahn, Hochbahn und
Stadtbahn ſtellten den Betrieb ein. Ueber
die Dauer des verſchärften Belagerungs-
zuſtandes wird je nach der Lage befunden
werden. Ein ſtrenger Befehl des Sole
datenrates ordnet'an, daß alle Schuß-
waffen innerhalb 48 Stunden abzugeben
find. Wer ſpäter im Beſitz von Waffen
betroffen wird, verfällt dem Standrecht.
Auch Perſonen, die Kenntnis davon
Haben, wo fich Waffen befinden und keine
Anzeige erſtatten, ſehen ſich ſtrenger Be-
ftrafung aus.

Ueber die Vorgänge, die zu dieſer ſchwer
wiegenden Maßnahme des Soldatenrats geführt
haben, meldet unſer Hamburger Bericht-
erſtatter:

Im Anſchluß an eine Kundgebung vor dem
Gewerkſchaſtshaus begab ſich eine große Menge
Arbeitsloſer, verſtärkt durc ſpartakiſtiſche Ele
mente, nc< der Haſengerend, wo ihnen zwei
Automobile mit Gicerheitomannſhaſten. u“.

entgegenkamen,

zu Knit

umringt
und den Beſaßungen die Waſſen abgenommen.
Inzwiſchen! hatte der Zug weiteren Zuzug von
Spartakiſien erhalten. Darauf wurden zwei
Polizeiwechen von den Demonſtranten ange»
griffen und genommen. Spätcr wurden die
Wahhen von Stäcrheitpmanaſchaften wieder frei-
gemacht und beſeht und die beiden Automobile

Stadt wurden aus den Feuſtern eines Hauſes
auf patrouillierende Sicherheitsmannſchaften
ſcharfe Schüffe abgegeben, worauf die Sicher»
Heitsmannſchaften die betreſſenden Feuſter unter
Feuer nahmen, wodurch zwei Leute erheblich
verleßt wurden, Ein Mann erhielt einen Bauch-
ſchuß, ein zweiter einen Lendenſchuß. Sicher»
heitsmannſchaften find auch beim Unterſuchungs-
gefängnis poſtiert, um einen etwaigen Angriff
abwehren zu können,

die radikale Pleite in Bremen.

Raubgeſindel gewinnt die Oberhand,
Telegraphiſcher Berit. =

Bremen, 22. Zanuar.
Eine Sißung des Arbeiter- und Soldatenrates
id in welch [3.1.47 4.300 Lage ſich
Bremen

ali befindet.
erhaelt wurde Wer den Antrag des Rates

d= Volksheauftragten auf Ausſ<reibung
von Wahlen zu einer bremiſchen Volksver-
tretung. Die kommuniſtiſchen Vorſchläge auf
Schaffung bremiſchen Notgeldes
wurden als undur<führbar abgelehnt.
Die Diktatur des Kapitals zwinge die Diktatur
Des Proletariats zum Nachgeben. Man könne
wohl die Banken beſehen, aber nicht Lebens-
znittel herbeiſchaffen. "Ake efben Waggon Brewer
werde man außerhalb Bremens nicht
einen Waggon Kartoffeln bekommen. Die -
muniſtiſche Partei ließ erklären, daß fie get
den Antrag ſtimme und ihre ſämtlichen Mit-
glieder von der Regierung zurücziehe. Dann
bielt der Unabhängige Henke eine Rede, in
der er erklärte, wenn die Kommuniſten aus der
Regierung austräten, würden ſeine Partei-
freunde auc< zurücktreten. Dann gehe
eben alles zum Teufel, Seine Ausfüh-
rungen wirkten derart, daß die Kommuniſten
beſchloſſen, ihren Mitgliedern die Abſtimmung
freizuſtellen. Dex Antrag auf Schaffung einer
bremiſchen Volksvertretung wurde dann gegen
nur 17 Etimmen angenommen, Weiter wurden
Vorzenſur und Belagerungszu«-
ſtand aufgehoben.

Zu dieſem Ergebnis hat vor allen Dingen
die Erkenntnis beigetragen, daß die in Bremen
herrſchenden Zuſtände vollſtändig unhaltbar ge»
worden ſind. Nachdem fich einzelne kommu-
niſtiſche Elemente in den Beſiß ſämtlicher Waſ-
fen geſeßt haben, ſind fie dazu übergegangen,
aus der Kaſerne die Bekleidungsſtücke und das
Brot fortzuſ<hleppen. Einer der radikalſten
Mitglieder ſah ſich zu der Bemerkung genötigt,
daß in Bremen das Raubgeſindel die
Oberhand gewinne, |

Spartafus-Piraten.

Aus Wangeroog wird gemeldet: Die Be-
völkerung der 'Nerdſee Inſeln“. iſt durc umher-
ziehende Spartakusbanden ernſtlich ge»
fährdet, welche die Ortſchaften

Die Spartakusbande Ee
Inſelbeſaßung ſibermannt und ge
nommen. Die as En

297; jen worte

aine

Das Geſamtergebnis
„der Uationaiwahlen.

Zeht endlich, am vierten Tage no< der
Wahl, liegt aus den 37 Wahlbezirken, in denen
Wahlen ſtattgefunden haben, das Ergebnis vor,
Im Wahlbezirk 38 (Elſaß-Lothringen) konnten
ous den bekannten Gründen die Wahlen nicht
durchgeführt werden.

Nach den Feſtſtellungen der Waklkommiſſare
werden die Parteien in der Nationalverſamm-
72a in folgenduy Stärke vertröten fein:
Deutſ<hnationate Volkspartei 48 Si

Veniſe vol Volkspartei 18 4

61

vil Mitte!
EEnElliberale 3 Partei
Ei Volkspartei in

<er Bauernbund : :

rxtei
it
eien (Spain)

Bürtemberg
Done 4 Voll
und

Das amtliche Wahlergebnis für den fünften
Wahlbezirk ſteht nun DI -. erhielten | 2
fozialdemekratiſche Partei 315

993 Stimmen
Siße; Ebert, Krüger und Frau Rynet>),

117 447 Stimmen (zwei Siße;
Traub, Frl. v. Gierke), die Deutſche Volkspartei
95 300 Stimmen (einen Siß; Kahl), das Zeutrum
83 041 Stimmen (keinen Siß).

Der Zentralrat gegen Beimar.

Ein ſozialiftiſcher Verfaſſungsentwurf
Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſtiſchen
Republik hielt am 22. Januar zwei Sißungen
Ueber den Beſchluß der Bertinanegn die
Nationalverſammlung in tagen
laſſen, wurde längere Zeit Frueng Der Beſchluß
iſt nac) Meinung des Zentralrates von ſeiner
umme abhängig, und es wurde beſchloſſen:
Zentralrat erhebt Cinſpruch gegen die
Feſtſehung des für die National-
verſammlu.ug, ohne daß dem Zentralrot
Szell zur Mitberatung gegeben wor»
Sodann wutde eine Verordnung" zur Be-
[Saffung von Siedelungsland be-
und die Zuſti ge
aue

dex von. dem

Dr. Preuß ver
entwurf für das Deutſche
tralvat

beſchloß, die Volkobeauf*ragten zu
fücen, auch von [oz ialiſtiſche2 Seite einen
1 Reni aS
er ml zu
übergeben.

b Veber 4 auswärtige m enn
emnäcſt m BVolksbeauf
ftragten gemeinſam

Verfaſſungs-.
Der bin

Der Reichsregierung, die Weimars alten
Ruhm durch Einberufung der verfaſſungs
gebenden deutſchen Nationalverſammlung in
Weimars Mauern ehri, huldigen freudig bes
wegt, doch in voller Erkenntnis der ihnen aufe
erlegten Verantwortung die Gemeindebehörde
von Weimar.

Oberbürgermeiſter Donndorh 1

Spartatus € als Helfer
der Reagttion.

Angeſichts der neueſten Blüten von Spar»
takusſtreits, die dem Berliner Aſphalt ent»
ſproſſen iſt, hat es wenig Zweek, abermals die
Unſinnigkeit des Lohnrauſches zu erörtern, dem
die Berliner Arbeiterſchaft und die -
“dern Bezirke nun einmal verfallen ſcheint.
Rauſch muß wöhl ausgeſchlafen werden, bis die
Arbeiter im Kaßenjammer zu ihrem Schaden et-
kennen werden, daß man Papiergeld ebenſowenig
eſſen kann, wie der alte König Nidas der griechi-
ſchen Sage von ſeinem Golde leben konnte. Dieſer
Wahn, der Geld, das noch nur ein Wert zeichen
iſt, für einen Wert hält, und der meint, die
Maſſe der Menſchen würde reicher, wenn ſie
mehr ſolcher Wertzeichen beſäßen, iſt faſt ſo alt
wie die Menſchheit ſelber. Er hat zu verſchie»
denſten Zeiten weite Kreiſe befallen und immer
hat ein grauſames Erwachen in der jammer-
vollen Not des Alltags ihm ein ſchre>liches Ende

lands rettungslos vernichtet iſt.

Damit foll kein Wort gonen die Forderungen
der Berliner Elektrizitätsarbeiter, die ja nun
erledigt ſind, geſagt fein. Wir können

ob und inwieweit fie

v verlangt undzerreicht haben. Mög-
lich, daß die 14 1400 Etreiker in eg Durchſchnitts-
einkommen hinter dem anderer Kameraden

iden, muß
barung zwiſchen Arbeitnehmern und Arbeitgebern
überlaſſen bleiben, die in einer demokratiſchen“
Republik unter fozioliſtiſcher Regierung nicht
zum Nachteil der Arbeiter ausfallen dürfte.
Das haben auch die Berliner Elektrizitäts»

handlungen ohne jede Ankündigung KITEN die
Arbeit niederlegten, ſs wäre für dieſe
ernſt arbeitende Dreimillionenſtadt

Meideme dik Verdezung d
"408 nnd erfcchten Arbeiter'bit

u Wendin, wenn die
eer "mf "ten Leim gehen!
Deutiche Arbeiter, wollt ihr eu< wirklich
zä0m Aeiſerehelſer 1ü raſſiſchen Bolſcewismus
en? Hebt ihr darum eute Gewer!
in jahrzehntelangen heißen Kämpfen
vollendete Werk in dem Augendlie, in
dem vs ſich gerade bewähren ſollte, in dem ihr
mit feiner Hilfs en) und euer Land relten
Kantet, ein paor ruſſiſchen Deſperados zuliede
zi ferten? Könnt ihr glauben, daß euch der
[une Rade?, der auf Betreiben Reſa Luxem-
vrgs zweimal aus ſozialdemo?ratiſchen Parteien
hinausflog, weil er dre>ige Finger hatte, beſſer
rät, als euch eure alten Führer raten? Jahr»
zehntelang hat man in wiſſenſc>ft!ichen und Ar-
veiterlreifen die F29ge erörtert, ob den Arbeitern
lebenswichtiger Vetriehe- => Elektrizitäts-, Gas»
und xwerke, Verkehrsanſtalten, Bädereien
und ſo weiter = das Etreikrecht zugeſten-
den werden dürfe, und einig weren alle
darin, daß es für dieſe Arten von Arbeitern
GSchußmoßnahmen bedürfe, um
Eirei2s zu verhindern, die jedenfalls nur im
alleräußerſten Notfolle als berechtigt anerkannt
werden dürften. Nun klingt es gewiß ſehr
oßartig, wenn der Bolſchewismus die Arbeiter
Mehmt euch das Streikrecht einfach, ſo
es! Aber wir warnen die Arbeiter»
fejaſt vor dieſen gefährlicen Burſchen, die ſol»
Gem verantwortungsloſen Rat geben. Was wür-
den die Arbeiter denn fagen, wenn gegen ſie
und Apotheler, wenn Bauer und Bäer
Dh einmal einen Streik inſzenieren wollten.
Freilich, den bolſchewiſtiſchen Helden wäre das
gerads recht, denn ſie leben von der Verwirrung,
die.fie anſtiften. Sie ſind die Hyänen der Re-
volution, deren Geſchäft nur blüht, wenn alles
hrunter und drüber geht. Iſt's aber exſt einmal
Jo weit, dann nüßt kein, hoher Lohn mehr, denn
dann gibt es nichts mehr zu kaufen. Erzählen
euch, deutſche Arbeiter, eure neuen Freunde, wie
be ihrem Paradieſe im bolſchewiſtiſchen Ruß-
land“ ausſieht? Dort bekommen die Arbeiter
noch viel höhere Löhne, => aber was haben ſie
denn davon? Das Pfund Brot koſtet 30 bis
35 Mark, dos Pfund Zu:ker weit über 190 Mark,
eint Paar Stiefel 1300 bis 2000 Mark uſw., und
die meiſten Waren gibt es Überhaupt nicht. Wer
es euch anders fagt, der belügt euch!
In Eurer überwiegenden
gewiß keine Eohnſuct nac
4Zuſtänden, in die der Bolſchewis-
keit der eme pp
1 der franzöſiſche Miniſter Bichon füngſt m!
ps EE angfliche Rußlond gebracht hat.
Dann dürft Ihr aber auc) ſeine Metho»
den niet befolgen, denn fle führen un-
weißerlich in das aleiche Elend. Uad Ihr Bor-
„liner Arbeiter beſonders we do, weſten
Geſhäft Ihr beſorgt, wenn mmer weit
"ht auf den Wegen, die ſchon Rußland in das
jſte Elend gebra<ht koben. Die olten reaktio«
näten Parteien hätten doh nicht annähernd fo-
vie! Sianmen bei den Nationo!wahlen bekommen,
wenn das Volk oeſchen hätte, daß Ihr Eure
fozialiſti/he Regierung rußig arbeiten laßt, daß
Zör jähiz ſeid, Deutſchland zu regieren. Das
Bolk hat den alten reaktionären Klüngel ſo
fatt, deß es freudig in ſeiner Met»
mit Euc< gegangen wäre, wenn
Ihr gezeigt hättet, daß ihr nicht nur
Rete zu fordern, ſondern auch Pflic<-
ten zu erfüllen wißt. Wenn ihr aber weiter
eure Hände dazu hergeht, Berlin im Reiche und
in der ganzen Welt unbeliebt zu machen, jund
feine Bedeutung Zaduſtrieſiadt wit aller
Gewalt za verringery, jo werdet ihr nicht nur
in ganz kurzer Zeit än den Hungerpfoten ſaugen
trcß der vielen buntbedrudien Zettel, die ihr
haben werde!, jondern ihr ſchafft eine Mehrheit
gegen euch, die immer ſtärker werden wird und
gegen die ihr nichts mehr werdet ausrichten kön«
men, weil die beſten Elemente des Volkes, die
jet noch euch unterſtüßen, dann hinter ihr
ſtehen werden. Dann werden euch keine Ma-
ſehinengewehre und keine Handranaten von
Spartakus die leichtſinnig verſcherzte
wiedergeben können, denn die militäriſche Ge-
walt des ganzen deutſchen Volkes wird dann
mit aller Ueberzeugung bei euren Gegnezn ſcin.
Unterf- | dieſe Gefahr der Wieder«
der

[;
Tchet:
habt

ct etwa im berechtigten Hoch“
der Foeude über eure 2404 bei

verg, der Imuſteie
zavnzen und ſpiter
froh ſein wird, bei
würdioen.er Arbeit ein

tödlicher Srtterhoit ruiniert und in ſeiner Be“
deutung euſ die Zeit von vor fünfzig Jahren
purücg<drädt werden.

Deutſchland iſt heute e;

zerſiörende Berzweiflung des ruſſi'hen
Bolſchewismus will das deut/<e Volk niht dul-
den. Das hat es gezeigt, es iſt kräftig und will
leven, nicht untergehen. Das jell ſich ES;
geſogt ſei:
geſammelten“ Hcß gegen ſeine Methede der
Her.dgranate und des Etreiks nicht gerag
echten. Sonſt wird ihn das Volk eines Teges
ausrotten mit Feuer und Echwert => und kein
Echreien über die Gewalt der anderen wird
dann dem Zorn des mißhandelten Volkes Ein-
halt tun können. Deutſche Arbeiter lernt. ihr
ſeid geware!! Br,

Die Regierun? will handeln.
Unhaltbarkeit der jetzigen Zuſtände, *
In der lekten Kabinottsfihung haben, wie
wir höden, fürztliche Staatsſekretäre, verſch'e-
dene and:re hohe Reiccabeamte, die Oberſte
Seeresleitung, v*“treten dyr< General Groe»
ner, und die Raichobank teitaenommen. Die
Eihuna diente einer allgemeinen Be-
ſprechung der geſamten politiſchen und
wirtſtaftlihen Lage, mußte wegea
Lichtſwieriyleiten aufgehoben werden und
den insheſondere beſprochen die Fra»

an, ir Kompetenz des Demobil-
machungsamtes aehörten, die Fragen der
Finanzwirtſchaft, des Verkehrs, der
Kohlenverſorqung und der Arbeits-
loſigkeit, Einſtimmia wurde der jezige
Zuſtand als unmöglich deze'c<hmet und eine recht
radikale Aenderung als Vorbedingung der wirt-
ſchaftlichen Aufrichtung Deatſchlands bereichnet.
In den Städten häufen ſich die Arbeit
Loſen, während auf dam Lande und in den
Bergwerken die Arbeitskräfte feh-
len und die Erzenqung durh Mangel an Are
beitsträfzen ſtill ſteht. Dieſer Zuſtand bedarf
dringend dex Abhilfe,

Es iſt zu erwarten, daß das Kabinett ſchon in
der nächſten Zeit nach den Geboten der Not-
wendigkeit handeln wird,

Schärfere Tonark gegen die Polen.
Die preußiſche Negierung au den
Polniſcen Voltirat.

Die preußiſche Regierung hat fc"
an den Oberſten Polniſe

»
'gendes Tele»
Volksrat in
furt (Oder)

iſchen Vols»

Repreſſa«

Wir weiſen den

Vorwurf unmenſchliccer Vehandlung“ ſeitens
unſerer Organe als „unbewieſen zurüel, erheben
aber auf Grund zuverläſſigen Tetſochenmat:rials
gegen die po!niſchen Organe die ſchwere An-
klage nicht nur unmenſchlicher Behandlung
zahlreicher widerrechtlich Verſ<leppter, ſondern
jegar mehrfacher grauſamer Mord-
taten. Znsbefondeze liegen uns Nachricten
über die Cxmordung des Gutsbeſit»
pers von Haza und ſechs anderer
Gutsveſiker im Kernwert Toſen vor.
Betei: widerrechtliche

jehörige

erleiden, perjön-
lic hafibat. In der Erwartung, daß doxrtjeits
leidumäßig vorgegangen wird, haben wir an
unſere Organe Weiſung erteilt, daß einſtweilen
keine Geiſeln mehr feſtgeſeht werden
und. uns ein Verzeichnis ſämilicher bisher feſt»
geehter Geiſeln einzureihen ſei. Wir ſind zu
Verhandlungen Über beiderfeitige Frei:
iler Geieln bereit. Wir ſehen zunächſt der
Einreichung eines Verzeichniſſes der von pol»
niſcher Seite feſtgeſezten Geiſeln entgegen.

gez Hirſch,

Die mil.:tä:iiche Lage.
wel un Natl Mop. Etoinburg. Brüden»
abtzilungen fanden Adl'g-Brühledorf und Gich-
dorf von den Polen frei.

Offener Berrat in Oberſchlefien.

Vreslan, 21. Januat-
den 1:
PSU Sefiemente Die
ichlefien dazu übergegengen, offen Landes-
GERE
ſtammende Dep

u
verrat zu treiben,

Heue Einſchränkungen
- im Bahnverkehr.

Kamm zwölf Shnellüioe im aauzeu Reich.

Amtlicy wird bekanntgogeden:

„Obwohl der Verkehr der Perſonen-
und Schuellzüge ſchon bicher zum Nah-
Seile aller, die auf die Beuuzung der
Eifendahn angewieſen find, überaus,
ſtark eingeſchräukt war, ficht fich die
Staatseiſenbahaverwaltung doch ge-
8 ungen, abermals mit weiteren
empfindlichen Einſchränkungen im Per-
fenen- und Uzugverbche vor»
zugehen. Sie treten ſchon am 23. Zannar
in Kraft. Von dieſem
im ganzen Deutſchen Reiche
ein Dutzend Schnellzüge verkchrenu.

Der Grund dieſer ſchweren, für das
ganze Wirtſchaficleben äußerſt nache
teiligen Maßnahme iſt in erſter Linie die
uncufhaltſame Abgabe leiſtunzsfähiger
Lokomotiven ay die Cutrg:emächie.
Außerdem erh5özt fich die Zahl ſchade
hafter Lokomotiven infolge geringerer
Arbeitsleiftungen der Werkſtätten ſtetig.
Die Menge betriebsfähiger Lokomotiven
und Wagen nimmt von Tag zu Tag in
erſchrefender Weife ab.

So ſehr des wirtſchaftliche Leben nach
Beſſerung drängt, fie ift nur möglich,
wenn die Ententemächte bei der Ueber-
nahme der Betriebsmittel billige Nüc>ke
ficht walten laſſen und wenn die Ar-
beiterſchaft in den Neparaturwerk-
ven die Wiederherftellung der ſchad-

Lokomotiven und Wagen mit
Mitteln betreibt.“ EE Den

Noch den lehten Vorgängen in Ver!
fürchten wir, daß der Appell an die fei .
Pi eiae fangen er iſt,

MNung finden wit
Appell am die Deutſch eR Wel

Ausrufung der Kepuhät Ir!and.

Meldung des Reuterſ<hen Büros.

inkeltserflärung zu vorwirflichen.

Bei der heut:gen Eröffnung des Sinnfeiner»
Konvents in Dublin wurde das Prblikum
großer Zahl zu der Stzung zvge'en. Ce
thal Brugha wurde zum Sprecher gewählt,
Graf Plunkeit, Devalera und Grif-
fith wurden zu Deleg:erten für die Friedens-
konferenz ernannt. Die Verſammlung vertogte
fich ſodaxn auf morgen.

Al'nemeen Sandelsblad zufolge meldet
Daily Chronicle eus Cork: Man glaubt in Zi

engliſchen B
hörden ni“ks gegen die geſefgbende Ver-
ſammlung in Dudlin unternehmen wer
den. Devalera wird wahr'cialih zum M.i-

ſterpräſidenten gewählt werden, da er aber

genbliKlich in engliſcher Gefangenſchaft iſt,
wird ſchon Mae Neill als ſein Etellvertreter
auftreten, Die engliſche Negisrung wird for-
mell erſucht werden, die Armeen aus Irland
zurüdczuziehen.

Dieſer Schritt der iriſ Sit it
natärlich vorräufia, ſo ae. Bunſen iR
rand ſtejen hat, ein a.emlich plato-
Zahlen. bur Bele ale a
Ee Re Ed m
O' wurden, den 4 i: 4
Bellis, jeine Gelbftändiatelt zurätzegewiane

Der Streif in Oberſchleſien.
Zmaner neue Forderungen,
Die des G 1

MERE ESE:

en Rin und ae,
Etreitſehlht 18 die andeve db, je notdem die
n" ien Teiie Aapigereig Bergariziter«
Einflüſf nf und Droh: igen.
jüchtiger ſpariatiſtiſcher Elemente erliegt oder 1.9
von zu halten 45 peil

Treibercien dem

Wiſſler erklärte, er Forderung
kme ne hemmen]
rimt einhalten, weil der neubegründe'e Araff
owaniſierte Arbeitgoberverand (2ine Mitglieder
fet verpflicyet hatte, keinerlei Sonderzehlung zu
bewillig:

DeLevensmittelfür deutſch!and

Meldung des Reuterſchen Büros.

London, 21. Jonuar.
In zwei bis drei Wochen werden
deutſche Handelsſtifie unter der Kontrolle der
Alliierten wieder auf See fahren, hauptſäclich
um den früheren Feinden der Alliierten Lebcns-
mittel zuzuführen. Die vom Oberſten Kriegs-
rct exnonnte Alliierte Lebensmittel- und
Gdiffahrtskommiſſion habe ſich v2x kurzem nat
Triex begeben, wo ſie mit der deutſchen Ad*
ordnung, bei der fich auch Regierungs5eamte
und Vertreter der Schiffahrt befanden, zu-
ſammengekommen ſei. Wegen des nit geord-
neten Zuſtendes in Deutſchland ſeien die Dele-
qiexten der Alliiextea im Fweifel geweſen,
ob irgend eine ſtobile Autorität vorhanden ſti,
um ein Uebereinkommen verbindlich abzu-
jchließen, aber die deutſ>:en Delegierten hätzen
ſtig dardpelegt, daß ſie in der Lage
dende Verpflichtungen ein

iat

Iimportie

ſei als die erſt? Gelege"
und deutſhe Ziviliſten
Verbond!ungen traten, bemerkenswert gewei:n.

Der Oberſte Nat der Alliier:en unter dem
Vorſit Hoovers be'hloß die Schaffung von
Verpflegungsausſchüſſen der ofſo-
ziterten Regierunven in Trieſt für die Ander,
die von der Adria aus zugängig ſind, ferner
in Bukareſt, Konſtantinopel und
Polen. Naß einem Bericht über die kritiſche
Lage der Verpflegung für Polen richtete der
Rat an Marſchall Foch einen Brief mit der
Bitte um unverzügliche Mafinahmen gemäß den
Bedingungen des Waffenſtillſtandes, um die Be-
ſchaffung der für die Bevölkerung nötigen
Lebensmittel über Danzig ſiherzuſtellen.

Ke'ne übertriebeuen Hoffunagen.

Große Ziffern => kleine Portionen.
Man muß nict glauber, daß durch die areß-
mütige, gegen ſchwere Brzehlung gelieferte
Lebensmitte'bilfe nunmehr Deutſchland im
Ueberfluß ſhweloen wird. - Soviel befannt,
foll zunächſt Deutſchland 209 000 Tonnen Brot»

Abe und 79.000 Tonnen S<weinefleiſch bes

men, wobeh ein Teil d'e'er Lebensmittel 9%"
durch kondeufierte Milch erſet werden kaun.
Das klingt ſehr großartig. Wey" mon eer 95-
gerefnet hat, mat das aanze Getreidequontum,
Iu 90--Brozent ousgemohlen nicht wer als
125 Millionen WoHenraten. Des heißt, wir
fnnen entweder euf einwal i-dem Teution
zwei Wochenrationen zu'pren oder ihm
in der Zeit von etwa 6 Mencten bis zur Ernte.
in jedem Monat einmal etwas mehr als
1% Pfund Brot extra zubilligen. Ni<t viel
beſſer ſieht es mit dem S-Hweinefle57% avs,
Vnter Umrechnung vf die heutigen Ziffern der
Rationierura von 250 Gromm pro Woche ex-
orb-n ſich 280 Millionen Wokenrat'onen, d«
heißt, wir können inogeſemt no< nicht ei
mal ganz fünf Extrawochenraten
zur Verteilung brirven.

Es iſt a1“3 keine Gefchr verhanden, dafi fich
ivaendfemand in Deut'<lond an den amerikani
jan Lebenomitteln eine Magenerweiterung zu-

ö EHEN
Aufhebung der Feldpoft.
Mit dem 31. Zanuar er.

Infolge der Demobilmohung des
Herres und der Marine treten die den Heeres
und Marieargehörigen gewährten Vorto-
vergünſtigungen für Feldpoſtſen-
dungen in dem ne&>ſiehend bezeichnneten
Umfanpe außer Kra

1. Für olle Heeres- und Marine-
angehörigen im Inlande erlöyen die
Verofinſtiourien des Fe'dpeſtverkehrs mit Abe
lauf des 21. Januar 1919.

2. Für alle Hrets- und Morineanachörioen
in den beſechten Gebieten erlö'den die
Por!ove"günſ!igungen F21dpoſiverkehrs, [90
weit ein ſo/>er noch zu'ä'ſig iſt, einheitlich mit
dem Uztertrtt ouf hein“ſhen Beden. Solang
dieſe Hoeresangebörigen ſich noch im be?ehten Ge»
biete befinden, müſſen die om fie gerſc<ieten Sex»
dungen, für die die Veralnſtigurgen des Feid«
poſtverkehrs beanſprucht werden, die vorſchrifts-
mäßige FeldpoſtanſHrift trogen. Außerdem

f.Chlt fic) dringend, neben dem Zufaß „Oſten“
auch noch dcs Land (Kurland, Litauen, Vkraine
[3 anzugeben, in dem der Empfänger ſich be-

Let.

3. Inwieweit Feldpoſtvergünftigunzen noch
für beſtimmte Formationen im Inland (Grerz»
ſchuß'ruppen) zu gewähren ſein werden, wird be-
ſonders bekanntgemacht.

Vom 1. Februar 1919 ab erfolgt die Be--
förderung von Serdungen an die Angehörigen
des Heeres und der Marine im Ink:nde nach den
dafür beſtehenden allgemeinen Vorſchriften (Sol-

Hauptverſammit
Syziale Neſorm, Die
Neform tät am 29. und 30,

] » Müße (Schirmmfie) trägt am Veſaßſtreifen die | v in Berlin miß
d Der blaue Streifen, | Baubtirae Wut Setaden on | We2u*hmen gegen den vw DR)
4 ie newen Rargozeichen im Heere. | herman aet ehen vr an deen | Widen Shaßenhandel. a ban Haie
Die reueſte Erſcheinung im Verliner | 2988hörigen g!:03en werden, == Friedenoorden Beſprechung mit Miniſter Ernſt. * [a
Stroßenleben iſt die ſeit geſtern wieder ein- | dürſen uur außerdienſilich angelegt werten. d&- | ir fg m dem Befezl ſeiner „vorgeſeht
d geführte Grußvflicht der Feldgrauen, | 859em önnen Kriepgorden und Ührentiihen Wr | ange der Aera Ci&horn, der wir ſs manhe | kammen, der Win lautete,

Und awar der Gruß untereinander und gegen | WOB te ha Ver- | Etreßenhandel, wie wir hu noh heute 13971 | Aohfoiger: den Winif

die Offiziere. Vorwundert bleibt man im v " 4
4 n | wundetenabzeichen und Flisperadzeichen in und | em “otsvemer [33 und azceren ſtark b* “ten | habe, und
armen 57 reg engt weg (Rug ßer Dienſt ge: ragen werden. Stadtgegen.den beobachten önnen. Die Hof'aung | der Gewalt weichen.
dat: Vie Heid ot Nn Rien fatken == | „„ DE Wilitäriſc<s- Svuß, fo. ſogt das | ber Antahnen, daß mit dem Rüdtritt des Heren | die Spartakuv-Unruhen u
me ee R Ne m feeraden, | Armoe«Gerordnuagsdlatt, ſol kein Zeihen Gickhoxn und der Wiederkehr leidtied geordneter | takuswoche ihm bzw, der von teten
fi ws Di dur Anlegen der | d** 8 8*s und der Unterwürſigkeit ſein, | Verhältniſſe auch dieſer unwürdige Zuſtand be» tatusbewegung zur Laſt gelegt werden können.
We offizier oder Offizier, dureh Anlegen der | ſondern der Ausdruk der Kameradſchaft. ſeitigt werden würde, hot ſich leider nicht erfüllt. Geſtern tauchte in der Stadt das Gerücht auf,
zedhten Sond an den Mühen M rgend | Die Grußfitte zw.ſ&en Untergebenen und Vor» Doch ſcheint jeßt die Regierung entſchloſſen, ein« | daß Eichhorn ſon verhaftet wäre. Dies iſt
eder ſieht das Auge. das regen) und forldend | eelepten fal ein ſäönes Reiden treuer Aujent- augreifen. nicht zutreffend. Mer Wahrſcheinlichleit
FAESLIEE: RAR = IDEEE mengrhtrigfeit = Eng Heere fein. ae Miniſter und Valzeipräſidenk Fru ers do fich en: hren Ae.
. x Jüngere d. h. im Dienſtgrad Niedere foll | geſtern abend in einer Be'prechung '3e e Berliner Epars
anm. Ehmudlos, eus einfachem blauen Tuch, | da6ei "den älteren Kameraden zue:ſt grüßen. In | tretern der Preſſe mitteilte, wird die wieder | kaſſe und iataſſen werden auf An

windet ſich der Streifen um den Rec>- oder | 3,7 Hauptperkehrsgegenden größerer Städte, in | bewaffnete Shußmannſchaſt iv Verbindung mit ung des Magiſtrats vorläuf:g nur in der
Mo»telärmel herum, nach Art der früheren ' . v 4 | -r itoweh 0" nächſten Te it von 9-1 Uhr werktäglich für den Ver»
Goldtreſſen unſerer Marineoffitere. Benin Aw en (Cheater, Saw | det EE en nden TN pen | [chr mit dem Bubt:hem fen u
Der blaue Etreifen iſt das veue Abzeichen | Mit dieſen neuen, rein formalen Verfügun- | von ihrem Etandplaß ein Ende mechen. Der
der Ranqunterſchiede im Seere. A<felſtü>e, | gen iſt der Wiederaufbau des deutſchen Heeres | Miniſter gab der Hoffnung Ausdruk. daß das Borhräte 12d Berſammtiung2u.
Sterne Schulterklappen, Treſſen, | in die Wege geleitet worden. Möge aus ihnen | Publikum die Be en hierbei unter» Morgen adends 7 Uhr Große von ven
Adlerknöpfe ſind weggefallen. Blaue | heraus auch bald das gegenſeitige Vertrauen | ſüßen und volles Verſtändnis für die Rot» | Zeatſchen, „Demohuittgen Bretti im gr062n Lirſenſagl,
zm bedeuten Unter- | wiedergewonnen werden, mögen die blauen | wendigkeit dieſer Maßnahmen zeigen werde. dee Bempfratis Aw Etat De. Ei ie EE
re, am Unterarm O' Streifen das innere Band wiederherſtellen, Im weiteren Verlaufe Deutſche fee Jartel (Frouer-Romiten des-

Beſprechung
wurden auß die dienſtlichen und wirtſchoftlichen
Verhältniſſe der Schußmannſchaft berührt. Rrg-»
Rat Doye teilte mit, daß angeſichts der er-
höhten Geſohren, denen die Schußleute während
der unruhigen Zeit ausgeſeßt ſeien, die Regie»
rung veſcloſſen habe, das Unfallfürſorgegeſeß von
1902 auc< auf die Mitgſieder der Schußmann«

erbliebeven ehnen.
in ſeinen Ausführungen ein

te, Und zwar trägt der Unteroßftaier | das Mannſchaften und Offiziere umſchlin»
einen Streifen, Sergeanten und Fähn» | gen muß, in treuer Kameradſchaft zum Wohl
riche zwei, Vizefeldwebel drei, Feld» | des deutſchen Volkes. Er.
webel und Pliage Fo Ir Ege -=------
vier je 15 ,cm breite Streifen mit je 1 cm W-
ver ie 15 em bezite Streifen mit is 5 mm | Das Deulſchfum in Schieswig.
na tragen einen 25 em breiten bea bu Fiensburg will deutſch bleiben. Folie bge de
Oberleutnants einen 25 em und einen Nach Meld und ihre
SE Ee mil 1:03 Aiſtond ders | 39 Ve En R He fterbaſt eine | Miniſtre Ernſt tieß

Berliner Börſe.
Nach ſchwachem Veginn befeſtigt.

Aer, Hunptlente einen 25 em und zwei je | gundgebung zur Unterſtüßung des | Neb7s Wehiveller für die bef 3

1 ew breite Streifen mit je einem Funiner Alldänentums zuſtandezubringen. Man deus meren ape ve agr MRR 5 RU NEHEEN 3.77 9904 ühfönägeen 47 41255 v Shen picken |

Abſtand. Bei Stabsoffizieren ſt Nn. verſuchte ſogar, die Flensburger deutſchen Kreiſe | 199, tür wre . ps ud .- ut a. 1:3 7
Streifen 4 em breit. Darüber trägt der" | us wirtſchaftlichen Gründen zu einer Anſchluß- | un (veg verantwot 21/21 . |]

Oberſileutnant einen 1- cm breiten | erflärung an Dänemark breitzuſchlagen. enſt zu entſchädigen. - 2

zxtifen, der Obert zwei dieſer Streifen, Der | däniſche Regierung ſollte durch eine derartigen | Au< Polizeioberſt Fröhli< fand Worte <w

Streifen der Generale iſts cm breit und er- | 901 der „Selbſtbeſtimmung“ die Grundlage er- | der Anerkennung für die ihm unterſtellten Be»
Hält darüber noch ein bis zwei Streifen, für den | alten, anch 99 vam vbne Abſcimmung auf | amten. Er iſt der Ueberzeugung, daß es den
Generalleutnant und für den General | dem Fricdenskongreß bei der Entente zu ver- | S<ußleuten gelingen wird, die Ord=ung in
der Infonterie (Kommandierender General). | “langen. Es gelang, die Frage der Abtretung | Derlin wiederherzuſtellen und in den Bürgern
Zur KenntlihmaHhung des Truppenteils werden | canz Shleswigs zur Erhaltung der Einheit | das Gefühl der Sicherheit neu aufleben zu loſſen.
von den Offizieren und oberen Beamten die alten | dieſes Gebietes auf die Tagesordnung einer Ver-
Nummern. der AHſelſtüce auf dem unteren, | ſammlung des Deutſchen Vereins für Handel und | Haftbefehs gegen Eichhorn. Der Unter-
breiten Aermelſtre'fen getragen. Induſtrie zu ſeßen, Das Ergebnis war ein | ſuhungsrichter beim Landgericht 1 erläßt

Der lange Säbcl iſt = ſchon im Kriege als | däniſcher Mißerfolg. In geheimer Abſtimmung | gegen den früheren Polizei ven von Vero
völig untauglich geſunden => ebenfalls ver- | wurde geſtern mit 124 gegen 26 Stimmen fol» | lin, Eichhorn, „jeßt unbekannten Aufent»
jEwunden und wird nur noG c!s Ehrenſäbel | gende Entſchließung angenommen: „Sdritte für | haltes*, einen Haftbefehl. Dieſer gründet

& Wfähriger aktiver Dienſtzeit welter getra» | die Erhaltung der Einhcit S<hleswigs notfalls 'nde Beſchuldigungen: = .
gen. An fein» Eteſle iſt für das gonze Heer „an Dänemark find niht zu ede yr 1 da Mt vim 8.200 dir
Bas kurze Seitengewehr (Käſemeſſer) -getreien. |» unternehmen, weil die die Stadt ke gebun En

Anker Bienſt-und-auf-Urloub wird keine Waſfe- |. Flensbusg<unter allen Umſtänden deutſch zu er“ Bertehn gefperct mad Bocbereikungen

', auc nicht im eigenen Standort. Die ! halten würſcht." troffen hat, „geplanten Einmarſch N]

Für d'e Abteilung
Bijouterie
guchen wir sofort

füchtige erste Vei..äuferin

qe aue» befähigt iet, den Posten einer -
ersten Lazerdam?> auszutülien. Me.dun« BIN Wl M eas

Boweorbungen zu
BN SET Db G Uhr Aben: . Richard Koeb, Berlin C2
A. Jandorf & Co. Mitie HoySirhine GEE TES SEEK IEEE EEE OSEI.

dewat robnäten
8e l2-Alli-nce-3tr. 1--2. Fag mmer er Mumm Umiärben

Ver won oder ier uns
ſofort geſucht.

Herren oder Damen

elch elbetändig wachen vollen.
(was Kapi al erfor Einarbeitung
Ar iche

EN
Eb
achpe!! uud kos

eine tüchtige Verkäuferin, n
2. FEM ZZELI ae - Seni lbeneg] a. in kürzexter Zeit. «Eitwochen in 3 Tagen.
u. Shed Deer eue Eger "4 ie Auf Wunzch Abhotung durch mein Fuhrwerk.
“ A | I'57 gegarte id 31] Färberei ;
. In und IE Fuſhi 0. Damptwarchanzialt V.
eien . auen Berhaltnige und Referenzen! Berlin, Greifswalder Str. 1, 508
3 Aldachary,
ne
die
Abo

Zunge Bäroboten

für 1'icte Bäroardeiten und Iotengänge fofort gewtt.
Held & Traue Aktien/ eſelichaft,
ſ<:a Park

BVerliu SO 16, Am Köliniſ
Oi jagen ver jo'oi! einen Für mein aum, Bino ne joiort| 1082 Zuduriebzes mit Tober
7 J n. wenne az MÖHC +.
wieiig. Lekrline, Lehrling NE EN ee un dpt gr |
7 DY 1m%eceon: Inmpiidenzirexte 5 Zumr.

vi. | vel
tüchtiger Elettromontö:, für eres Bhen DY wet | | 500 Mark Anzahlung

nes:
'e elektr. Softone Y vonügen zum Kauf einer
erbeitea|

Einzel-ädael; bunte Kicken 2er [-| 7
ie on 4 Degr

.STPRTED EEAO
Eroubadour.
Oper in 4 tien Zz „Ginjeppe Verdi

Oſhello, d.Ws' v. Peaebi
amg pepgmnghgbebubtng hn
Awans G/s Udr.

Direktior Maz Reinhard:|..
„Pouiseaes Theater.

7% KOR)

Das Sreim Beeihan
acs „Steines Taeater.
.&vrs | 7% Henriette Jacoby.

Kowinene Oper.

. Zehwarzwaldmädel,

„ferner Theater, | ketropot-Tnaier.

DieFaſchinasſee| 5
nee et wenn bull

E Zie Spaniscue Fliege, pl

Lvlsen-Theater. CasIno - Theata!
74: Sem

Natioval-Theator
T'1y Var:

Fiinzealleb ;

Am Strausberger Platz.
Lotte-Lotty e Hans Fassbender 2 Kurt Roda
Geraido-Gerda o Hans v.L'SaFasSbender-Duett

CavesS-Duo = Richard Heinemann

Drawa in 4 Akten,
Hauptrolle:

Ludwig Trautmann

Ber "gurbaron.

EZnuzen Burg

LebenSSchüler

Waliner- Theter.
vie: Geiſha»
Benning 3% Uhr: Gra Havenie

Neus Programm! Drei M 25BEs
Erzlklasgi20 Spezia | „ wagt end

Ziehung 28. und 29, Jannar.

L Heimstätten- Ee
. Otterie
2516 garantierte Gewinne und eine Prämie zuzammen

8000
3000

Love zu 3 M., Porto u. Liste 40 Pf, extra, ewpflehlt u. versendet

Carl Heintze,
Berlin W, Unier den Linden 21.

Er. Frankfurter Str. 68

Mianten vom Alexanderplatz)

Badsiras3e 47-48

MöbelKredii

an jedermann,

Geringsts Anzahlung, kleinste
Spezialität:

Medarn3 Wah

Einzel! N
au we aet

Hauptgew.:

051 aumannsFegtSälE
Rosidenz-Fegtgäle Naumai

Landsberzer Strasss 31 (am Alexanderplatz) |KöponIcker Stras3e 40.
Je den Mittwoch, Donnerstag, Sonnabend, Soaatag:! ents: =-|

G7038e Tanz-Reunion Agne NT: enn

Vornehmer Betrieh, -- Leitung : Tanztehrer Werlger.
| Ende

ZAUBERFLÖTE

KommandarlonzieT2. Ind CartFiedler. Kommandunterete 72

Kostüm.B Ball.

Kein Kortämzwang,
Anfangt wochenta

Drama in 4 Akten

Aanptrolren

Ecede Nizzen

"Gax Wardinl

Carl Carzienz
Torks Semmelor*
et

| Schauburg

|

Andrearstrame
Perzöaliches Auttreten

[|
i
|
0s3i Oswalda 3
Ernst Lubitsch |

13 dear neverten Fimopere.te

)] „CerMillozengohn“

ausSerdem das
kro055e Programm j
2

kommen ei h-
ier Keiner Famiſlen-
und Wohnhät '.

Frie Weh 1 175

Sportpelze

von et v M. an % es
ehrungsnot, Nahrungs»
mittel» und Kohlenmangel
bedrohen jeden &
Arbeitslosem *s:
mit VEGWGErYDEN im:
Massengrab .
der Großstaduyi?
Darum hinaus

20 pretenn

Tabakeroitatal
(2

Kostüm», Röcke!
Wintermäntel
voin,

Regenmäntel
Geben Jotat auoh as vn

Bilskis Fabri

Kronsenatr. 30,

„ Celegenheits-

* == Käufe ==

1.03.88 Spaleo-, Hemen«, 86 Dae
Küoher..nrc

im vor folner vowie in einfacher

Untehtbars >.

Charakter-“

„erkennung ]

Beilin-Friedenau
eh.
Depot, Tug ed]

auf e
Nach

FFTST

Ur. 25.
Donnerzstag, 23. Zanuar 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Der Elefirizitätsſtreit beigeiegt.

Erfolgreiche Einigun3sv?rhandiungen vor dem Cewerbegericht. =
Sofortige Wiederau nahme der Arbeit.

Die Reichehauptſtadt hat erfreulicherweiſe
nur einen Tag ohne elektriſchen Strom zu ſein
brauchen. Die Arbeiter der Städtiſchen Elektri-
aitätowerke, die zunächſt die Bewilligung ihrer
Forderungen verlangt hatten, zeigten fich
geſtern bereits Vernunſtgründen zugänglicher
und erklärten fih nach einer Beſpreehung
im Rathauſe auc< ihrerſeits bereit, in
Verhandlungen vor dom Einigungs-»
amt des Berliner Gewerbegerichts
einzutreien. Rach achtſtündiger Veratung
uyier Vorſit von Megiſtratsrat v. Schulz
wurde dann auch eine Einigung
erzielt, und bereits kurze Zeit der-
auf konnte der Etrom wieder cuf allen
Stationen der Werle eingeſ</aitet werden, ſo
daß Berlin geſtern abend bald wieder 1m elek-
friſchen Licht erſtraßlte und die Straßenbahn
den Verkehr aufnehmen konnte, Schon zwei
Etunden vor Ab<Hhluß der Verhandlungen
konnte men mit dem Zuſtandekommen eines
Bergleichs rechnen und die Arbeiterfährer hat«
ten daroufhin Vorſorge getroffen, daß ſofort
nach Feſtſehung der neuen Löhne in den ein-
zelnen Stationen wieder gearbeitet weren
konnte.

Hie Forderungen der Arbe'tet.

Bei Eröffnung der Verhandlungen ſtellten die
Arbeitervertreter folgende Forderungen
auf; Gruppe 1 (gz!ernte Arbeiter in ſelsſtändiger,

rtungsroller Etelung): M. 2,75 Stun-
denlohn, ftigend no einem Jahre ayf M. 2,85;
Gruppe 2 (Heizer, Macchiniſten uſw.): M. 2.60,
Gruppe 3 (Hilfsarbeiter

(Frouen und Jug:
M. 200. Die Ar
dan noch eine Rc
und batenten, daß ſie ſich in mancher Beziehung,
ſs 3. B. in Vrle»btfragen byſſer geſtanden hätten,
Eickirizitätswerke ſich noch im Privatbcſiß
„rät Dr. Homburger 2 daß
die F. "0erung der Aroter noch einer Umgrup-
p'zung der jeht beſtehenden 15 Lchnklaſſen in
vier Klaſſen im Vygenblik niht vorgenem-
men werde könne, weil die Be'oldung der ſädti-
jen Boten und Arbeiter n
gercpelt fei und während der Kri:
ich geändert werden könne.
it, nach Eintritt geordneter
Zne der ſtädtiſchen Arbeitet
Wenn de
ähne

„ die in den Gazanſtaiten 8:32]
er zu erwidern, daß der

maßlos Übertriedenen Forderun-

Gasanſtaltsar'b'eiter nur

Berliner Unrrhen

bei t
mößten die Elektrizitätower!e künftig mit einer
Fig bedeutenden lanz arb:i.en. Der
Preis fir den eleltriſHen Strom ſei im Kriege
ſchon um 109 pCt. erhöht worden, und eine
woitere Erhöhung ſei auß ohne die neuen Ar-
beiterfordezungen nicht zu umgehen.

Die Enizungs. -

Der Leiter des Einigrinascmtes behnte dar
auf einen Vepgleich ; riſchen den Tarien cn.
Nach ſtundenlangen Veröandlingen wurde fol

der Einigungsvorſchlag als Wn-
>eſtforderung der Arbeiter empfohlen:

Gruppe 1: 2,50 M., fteizend nach e'nem
Jahre bis 2,65 M, pro Stund2,
11: 2,36 bis 225 M.

Gepe 1112 2,10 S2. bis 2,25'M,,

Crupy2 1V: 1,65 M. bis 1,90 M.

Die bisher für gelernte Facharbeiter gezahlte
F von 12%

ien neuen Tarifvertrag zurüßzu-
Mee Kommt bel den Lorin handlungen
ver einzelne Punkte eine Cinignno nicht zu-
ſtande, fo foll das Ein'anngsamt
gezichts anger: fen werden und entſcheiden. Die
Maſchinenmeiſter follen bis zur erdoſil-
tizen Regelung ihrer Einkemmensn:rhä!tn'ſie
eine Garantie für drei Wonafe, und zwar für
die, Reit vom 15. Jannar bis 15. April, für die
die neuen Vohnföhe gelten, de"geſtalt er»
Jacten, daß die Söhe ihres Gyfam'einlammens
einem Etundenlohn. von mindeſtens 2.05 M. zu-
'< 15 pCt. entſpricht. Ma*reqeluroen. aus
nia der Lohnbewegung dürien nicht ſtati-

ie Stelſunguehme des Magiſtrats.
Die anweſenden Magi t t

vomnten dieſem em Berfchogt nid PME
ſtimmen, 'de Obcicütgermeiſter

dem Gewerbe»

Pf. kommt in |.

Es gebe:en. Ex erſ&ien gemeinſom mit
tadtrat Simonſohn. Noch einer längeren
Beſprechung, der auc<h Vertreter der Direitlon
u1d des Aufſihtsra.s der Städtiſchen Werke beis
wohnten, erſchien es zwe llos, wegen einer de
deutenderen Heradſeßurg der geſorderten Löhre
in weitere Verhandlungen einzutreien, Die
Ärberter hatte: euch erklärt, daß fie keine Zu-
peſändniſſe mehr mechen könnten und bei Ab-
Inung der oben evwährten Mindeſtlohnäße
weiter ſtreiken wärden, Datoufhin ſtimmte der
Megiſtzat dem erwähnten Ei: =o rug]
zu, den des Gerit darauf protckellierte und
der von den Parteien ſchließlich ais Vergleich
gencmmen wrde.

Damit war der Streik der Elektrizitäts-
arbeiter beendet. Telcpboniſch fowie durch
zur Verfüguna ſtehende Automobile wurden die
Arbeiter der einzelnen Statienen der Elektrizi-
tätswerke von dem Ergebris benachrichtigt und

fo"dert, ihre Tätigkeit ſcfort wieder aufe
zunehmen, was auch überall

Berlin ohve Straßenbahn.

Unter den Folgen des Etreiks der Elektri-
zitätsarbeiter hatt:u geſtern nicht nur etwa alle
die Beriebe zu leiden, die auf elektriſche Kraft
argewieſen ſind, ſo:zdern au.) jene Großbetriebe,
die durch eigen? Stationen verſorgt werden. Der
Straßenbahnverkehr lag vollſtändig
brach, und den von den Betrieben entfernt woh-
neiden Arbeitern und Angeſtellten wor :s zum
Teil überhaupt nicht möglich, zu ihren Arbeits-
ſtellen zu gelangen, andere kamen zu ſpät. Da
die Vorortelektrizitätswerke arbei-
teten, konnte wenigſiens bis zur Berliner Etott-
grenze vi-lfach endelverehe eingerichtet
wenden. Ter Andrang zu der Hoch» und
Untergrundbahn ſowie zur Ter
war infolge des Ver'agens des Straßenbahnver-
kehrs natürlig ungeheuerlich. Die Bahnizeige
und Treppen waren überfüllt, die einzelnen Züge
jo gedrängt voll, daß viele Stationen
zeitweiſe geſperrt wrden mußten, und
man kann ſich nur wundern, daß es nicht
ſecwere Unglücsfälle Soweit ſich

Y zerbrochenen. Fenſher-
gen. Die Omnibuſſe
wurden türlich eb ena Feſtürmt, Droſch»
ken wazen überhaupt ni daf
nahm eine betrödztliche An
wertsbeäßern elege!

Bublitum für „Rennbaznpreijz“ |

In den Hauptertehrszeiten bildeten ſich

einzelnen Straß:n lange Menſchenzüge, die von
und zu den Arbeitsſtätten ſtrömten.

Po3t- und Feruſp:echverfehr.

Die Poſtämter mußten in der NoHt zum
two ihren Betrieb pen einſtelien, weil
tung fehlte. Die Pe
'ged2fien högſt wwoll-
Bot "tbefö:deru. 8, die zum
die Straßenbahn geſchicht, mußte aus-
erden. Nur der Teicgrap) arbeitete un»
ve weil ex von einem eigenen Strom»
ſt wird.
honverkehr dagegen wurde
iſch dringende Geſpräche aufrecht
4 " 8 We abends konnten

dt kung zugele/ſen wären.
5a den Geſa tem bGElf men fi, ewelt
uf el; Licht (ett waren, bis

ng
atürlich hatte

ſiß auch wofort euf den Stra! jen ein ſ<wun

hafter Nleinhandel mit Beleu
tungsmitteln aller Art entwitelt. Kerzen
wurden infolge der großen Nackfroge mit 3,50
4 Mark das Stiie> bezahlt, ge“<äftstüchtige
verkauften Ka'bid mit 3 M. das Kilo, und
“ektriſhe TaſHenlampen wurden zu 9a73
ungloublichen Preiſen, bis zu 12 M. das Stüc,

angeboten und gefauſt.

die 5ei.i:bsauinahme
in den Krailwerken.

Tuh'fenahme der Vitklerfelder Ferne
leitung.

Die Arbeſſer der Et7d'""%en Elektrizitäts-
werte hatten die Beirieb? volſtändig lahmgelegt.
In dea Zentralen waren, mit Ausnaome des
afiwerls Nrmmelsburg, unter den Dempf-
[ein die Feuer ge!öſ<t, und ſo war es
noiwend.q, die Keſſel wieder anzuhe zen, eine
Arteit, die fünf bis cc<hs Sturden in An], »uc<h
die Nohre eniwöſſert we: den
Saliyrg der einzelnen, Serien
war nor dedur< mög.ieh, des men die Zilfe
des >»VZBIUE; WERE TITHEILE m
Aufzruch nohm.
Störungen ließen ſi:h babe! felbſtverſtändlich
nicht ve „de die Berner Giremver-

Tel
Tealten "Hatten, um mine fei.
wieder Licht zu erhalten, Die

2 des Betriebes wor Betdaup
dedu: daß die Fabriken
ni mehr 7n Betrieb waren, die den
en Teil ves elettri'den Etromes ebjor-
bieren. Der Stromverbran<h der Privo!hoys-

an, und der Etraßendahnen t

dia Abendſinndea 60000 Hiieweil,

da m der Fernkroitwerke Galpa-Bitte:
der ais FeGſFannaug von 200.000. Bait

ng und
: für (4 Eerahenbal umgearbeitet

ude.
Der Verkehr fte Kg troß der
ſpäten Stunde ſofort lehha'teſte ein,

Gegen d'e übermäßiven
Lohn;ord2tuugeun.

Soziakpolitiſche Debatte im Chartotten«-
burger Stadtparlament,

In der Charlotten!
vers gab
geſtern eine bemerken»werte fozialpolitihe De»
baite, in der fich auch Vertreiex der
Sozialdemokraten in entſ<ieden«»
ſer Weiſe gegen die übermäßigen
Lohnforderungen der verſchiedenen Ar-

Beiterkategorien wondten, Die Berenlaſſung
hierzu bot die Vorlage über die Gaopreis-
eebübnng von 30 auf 34 an für Gas
aus Münzmeſſern von 32 auf 38 Pfennig für
das Kubikmeter.

Stadtverordneter Dun > wies darauf kin,
daß die Arbeiter der Gaswerte, denen erſt kürz-
lic der Achtſtundentag zugebilligt wurde, jeht
die ſechsſtündige Arbeitszeit verlangen, Gleich-
zeitig fordern ſie rüdwirkend vom 1. Zanuar
folgende Stundenlöhne: für Edhictarbeiter
3 Mark, für Handwerker 2,50 Mork, für Hof-
arbeiter 2 Mark. Dieſe Verkürzung der Ar»
Feitszeit zuſammen mit der Bewilliqung der er»
böhten Löhne erfordere eine jährliche Mehraus-
gabe von 1425.06 Mark, Ohwohl die Deputa-
tion die Anſprüche der Gasarbeiter für durch
aus unbevechtigt hält, haben ſie iknen unter dem
Dru der Verhäitniſſe doh nachgehen
müſſen geglaubt, um feine Unterbrehung in
der Gaaverſorgung der Etadt eintrete

Redner beontrogte die Vorlage
ſcnrß vem 15 Mitgliedern zu überweiſen

Stadtverordneter Polizeipräſident
Richter (Soz.) betonte, daß es in
herigen Weiſe

Lohn zu
maden und damit unſer Baterlend zu “.
fährden, un'er oller Exi

'mokraten würden alles verſuchen, um
den ihnen noheſtehenden Arbeiterkreiſen dieſe
Tatſache einzuhämmern. Leider gelänge es
ihnen nicht Überall, mit Vernunftgründen
durchzudringen; ſie ſtänden jedoch alle auf dem
Stendpunkt, da3 nur bei fleißiger, unaus-
gefebter Arbeit gie [gad gerettet werden
könne, (Lebh. Sei

mit dem Unterſchied, dch die Kapitaliſten gs»
wohnt ſeien, weiter als bloß für ſechs Wochen
zu denken, Die Arbeiter zeigten leider einen
ganz und gar unſozialiſtiſch* Egoismus und
bewieſen, daß ein großer Teil von ihnen heute
noH nicht für den Sozialismus reif ſel. Die
Vorlage ging an einen Aus'<huß. Der
Mogiſtrat wurde erſucht, zu den Beratungen des
Ausſchufſcs auß Vertreter der Ga
arbeiter hinzuzuziehen.

Auf eine VeſFwerde von liberaler Eeite über
die Mißſtände bei den Wahlen zur
Nationalverſcmmlung info:ge zu großer Etimm-
bezirte und zu kleiner Wahllokale wurde vom
Megiſtrat bekanntgegeben, daß für die Preaßen-
wahlen am Sonnjog neue Wehlloka!e vor-

:d. Den kricgsbeſchädigten Goldaten
heit äegeben werden, in den
abzuſtimmen.

Milch abkocken? Die FettſtelleGroß-
Berlin gift befognt, daß infolge Ses Gtreifs
der Clettrizttütewerte ein Zeil bee Mich der
hieſigen Meierzien nicht gereinigt und
xiſioxt weren 47:8, Es wird "eher

8 drinzerde Mahnung,
die Milch ſofort im Gunohaut vba
Na dem Abfechen iſt 5j6 Mil mögichſt abe
zufühlen und kalt zu ſtellen.

Zur Lebentmittelverſergung, Bis moroven
wird in Berlin in den Bezirken der 165.,
170,, 190, und 211, Brotkommiſſion pro Kopf
125 Grämm Käſe und in den Lezirken der 77.
und 78, Brotkommiſſion pro Kopf eine Doſe
Wurſtbrotaufſtrich verteilt.

iſcher .Negierungtrat als Tep-
pie [a wrde, Reclerumgsrot von Thiede»
M0 nennt il ein inder den dun
um Tei am |

Pterhend Au de ER, zu Werte urd wird
ohre Zweifel verſuchen, ſein» Beute wirder zu
er) zu maßen. Geſten erſäwindel'e er in ber
Mohrenſtraße von ein [omann einen
echten Praf (ECH feng hat det

rt if ke 2'
Seegen el “ DIE von 2000 Hatt a |

iy

in Berlin.

Kataſtrophale Folgen des Bergarbeitere
fireiks -- Einfchränknugen im Haushals
und im öffentlichen Vorbehr.

Die u Verſorgung Berlins mil
Mohlen, dis eine Foige der Streiks in den För
derungsgebieten iſt, nötig: den Kohlenverdan| *
Groß-Berlin, eine Farke Eiaſc<ränkung
der Straßendeleuchtung und des;
Verkehrs, die Einführung einer Lichte
ſperrſtuude in den Theatern und
raats und überdies Oesiperzſtunden im
den privaten D, ltungen anz
arduen, Die Meßnahmen werden in den alles
nächſten Togen, vielleicht jcjon mor9e'
Durchfädrung gelangen.

Die Gasſperrſiunden.
Am empfindlichſten wird die
durc) die Gasſperrſtunden betroffen.
kuaft ſol? es in deny Hausholtunge
. Uhr bis 2 vd

werden ganz beſonders darauf
ſie um 8% Uhr vormittags
999 alle Gashähne

ien
engen g enig
leute erwerbstätig
fich vor 2 Uhr
zuſtellen.

neue Sperrſtunde wird auch ein früheres Auſs
hören des geſamten Straßen», Hoh»
und Untergrandbohunerte: zs

men ſhon um 3411 Uhr ebend
UNGER iu Äaſſen. Das wird natu!
vie Dreimillionenſtadt, in der die Arbeit
3611 Uhr gg] aufhört, eine Verkehrolata»
werden. ant allerdings, von den
HIJUNDT aus auch noch in ſj en
einzelne Wagen fahren zu laſſen,
ankommende Reiſende in die Giadt zu
bringen. Smaſh für große Betriebe, |“
denen auch parbei.et werden muß,
Spätwagen zugelaſſen werden. Im
meinen werden für | 0 gen ard mur 40
ve HN 1 „an Kraft geſtattet werd« "6.0
fie im Jahre 1916
Anfall von Theatervorſtellungen. |
Die neuen Einſchränkungsbeſtimmungen ſollen
au<h für Theater, Varietes und Kinos
gelten, Während im Reiche ſchon viele Thecter
mehrere Gpieltage in der haben ausfal-
!en laſſen, ſind die Berliner Bähren visher von
ſolchen Maßnahmen verſchont geblieben. Nun-
mehr wird aber auch den Theatern 50 Prozent
des Stromes entzogen werden, den ſie im Jahre
BETE ERLE NET
precungen em Leiter
ſtelle

Theater

werden, 48. ie Theater künftighin mit

der Hälft. 9es StromesWuskommen

müſſen uad daß es ihnen überlaſſen bleibt, ſic

danach einzurichten. Wie wir aus den be

nen Kreifen Zören, halten, es einzelne Weoler
e unbglic, dei Fortfall der Nacmi

deel 29 beet Es
me
müſſen.

Feine DRE dif HietnE:

hend erwähnten Ei: Fur
fins das Ergebis mehrſtündige jen I
|v47) ur geſtern

nd der und
Sparſamkeit anbie zu ſpielen.
in

Bei
in Bogfall fommen

Flammen.

Roman von Heleue Kaliſch.
uen Pläne er»
id die Ein

/ R Zn Kadi verdeien.*.
SET: 45 Bewäl,
tung: A

Wäazlih unzuzeihond, es bowwtt

Ee TE
I.

Segen) vor allem

Zug? foſt

EI
Pie as Wenal En Weben

Dier aber iſt es die Beharrlichkeit Hilbrandts, die alle
Sehwierigfelten allmägi ic) überwindet. Nun er fich ejn-

4 cz derg hat, gidt ex ſich ihm auc) ganz und

dobei keine Mühe und Arbeit. Und wie er mit zäher

wu Tg Zeuem jhafft, räumt er mit unverdroſſe-

ie, [fern es ſich nicht für die

neue ehen wuhbar 1 machen fä ges von Dr wg 0 und
ver en Jahren haben ſi e.
muhlos REEG füllen, und die nan. ver:

e

; Sieber beobachtet des, und troß mancher Meinungs-
Ten zwiſchen. ihm wd Silbrandt entiehen,
eres Er ſieht ſeine Faörik, dieſe alte dau«

'., wie +4 Fg voll Vordruß und Bitterkeit
in einen Betrieb umwandeln, in

[ST IEEE anders geſtaltet. Und bei dem Ziſchen,

Fauchen und Surren der Keſſel, der Maſchinen und
nare. Tmerifaniiches „Copyrixtt 1912, dy Uilstein & Co.".

)s pw wem

DALAI ENDNHN ENERG NENE LEENI 2704 166470

u eu fh f: Wo wäre ich
n immer zum Mitarbeiter ges:
it in Köpeni> nimmt Hilbrandt
pril beh es ihm nur ſäwer mögl; wird, für jei
in der Krauſenſtraße no Zeit zu erübrigen. Er
ſich as, konunt auf eine Stuade oder noch kürzere Zei
wal ait aus bi ſirh Tage, an dea2n er dieje näht hat.
Hanna ſieht es 5:91, dah er mit verdovpelter An.
ſpanung der Kr3 te ey zeitet. Gie hat dem, was Ih da vor»
Üreitzie u73 im 2aa, mit Mi reg jn und A!
entgegengeſchyen; ihr Groll dagegen wächſt mi!
ſchi ratten, Es ij M edes, das jenſeits des engen Kreiſes liegt,
m ihr Ich gezogen iſt. Eingeſponnen in ihres We'cas
Enge, e, ſteht ſie auch dein großen Geſchehen, das in dieſer Zeit
dur ie Veit 984 uns die Szelen der Menſchen erzitiern
läßt, oSne innere Ante.lnome gozenüber. Nur was 5--
Krieg ihrem el perjönlihen Erleö:n bringt, empjindet
fie von is In. uud be das iſt ſtar! und erſchütternd; darüber hin-
ie mj

ie erblidt in dem neuen Unternehmen in Köpeni>k

etwas Feindlts, das Rudolf Hilbrandt feinem ganzen dis-
herigen Intereſſnkreis, ſeinem Geſchäft, ſeiner Arbeit ent-
Urd wenn das geſchieht == fie ereunt es mit Schrecken

geſe
=- dann wird ihrem Levon die treibende Kraft untz
Hier it das Bard, das ſie mit Rudo!f Hilbrandt e:
Arzdeit, an der ſie teilnehmen darf! Wird ſie ihr burt
dann finlt ihr olles zuſammen.

Da kommt in den Tagen, wo dieſes Reue wie ein Alp-
druf auf ihr laſtet und ſie ängſtigt und beunruhigt, etwas,
woran ſie Halt cewinnt => ein Wort von ihm.

„Wieder ſtehe ich vor Jznen, Hanna, im B2griff, Ihnen
hier die ganze Leſt der Arbeit aufzubürden,“ ſagt Sudelf

Hilbrandt zu ihr.

der Schuld und weiß nicht, wi I) jema!s danken en

für das, was Sie für mich tun. So wie ſich die Dinge jekt

gefioltet haben -- ich wüßte ja nicht, Hanna, wie ich das

ſchäft hier aufrechterhalten ſollte, wenn Si nicht wären!
Das Lezte iſt leerer S<all für ſie. Evenſo für ſich ſelber

wie für izn tut ſie, was ſie hier tut => weil ſie nicht anders

[3

Worten, das durH fo
hingeht, als wo.ie es die Seeie zen. Im Begriff f9:2
3agehen, in Haſt und Eile, in der er jekt imer iſt, hat er f»
zu idr geſproßen. Und wie ds vu "8 y hinter üm geidleſſeax

us dar ſhweratme.
(2 was ein Shluchze:

igt ihr etz25 in "ie
werden wil! und es 309 nicht wi

Ei Ar»

t f .
eingleitet. euch dieſe bringi als Border tun für dis
Spende Ei Hre Vafgaben mit. Man iF av? 1: ID 5

nach neuen Ideen, neuza Effetten, die Kundſhef
wieder und immer wieder neue Muſter zur Auwahl
Schon einmal hat ſiH Hanna faſt 9anz allein vor ieſe
Anforderungen g:ſteilt geſeh2n. Doch damals hat ſie de:
, und das Ver dein

Onk-! zur Seüe geht,
ſt EZ er ihr abgenom"!
zlaſſen. vnd es iſt d-> Teil
innerem W'd2rſtreden ge)t. Oöſchon ſie die ein:"ge Befonge:
it und Unſiherjeit üve:wandn hat, weiß ve daß ür 2;
leichte äußerliche Liebenswürdigkeit des Weiens fehlt, die b<
derartigen Anläſſea ſo zörderlich iſt. = 2
In den Kreiſen, die der Firma Hil5randt und Grönin:
naheſtehen, herriSt über die Be teiligung des Inhabers <*
der „Neuen Köpeni>er G. m. d. H.“, in die ſich der «a!
Sicberiche Betrieh verwandelt hat, große Vorwunderun-
Dieſe neue (en ſo fernob. von Go;
t die Köpfe, und 52 man nur

: Dennodh iſt etwas in ſene»

na gg eren ggg Agga (fg brut Üchi:
und Üngenaues eren die M
Gerüche. m
Herr Gröninger hot im An/ ißtrauen dage-
üchtig und umſi:

ers: R Hilbrondt, den er als ti
en ex auc) als einen Menſchen von Initiative kennt => ſollie
dez ſich von feinem Better, dem Doktor Sieber, aufs Glaitzi
führen laſſen? ... Sein Zutrauen zu dieiem iſt den Erfaf.
rungen langer Jahre angemeſſen. Doch donn ändert ſic:
ſeine Meinung, als er das neue Unternehmen ſich entfclten
fiedt und in das rege Leden hineinblikt, das von einem ge-
deihlichen Fortſchritt der Arbeit zeugt.

(Fortfezung folgt.)

Das Wort 25 Pfennig

30 Pfennig
Eon

TmEISnEn. |

ue |
[2] Sauwetter er Za

Geſchäfte im 10 Tagen
kauft. Geſchäfte allei M

Wt MitjStr, | Ber

ELISiNnRne “ADB EeCi zen

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftseiellen.

(wo. | mrae, ebratte,
Gelegenheiten,
Seeiſe, Kowirneger

ziehe Futerineine

We

je
in

ediait (VL eelorier| feh zem Zange venage 3

ke Chefin KN Zah

jearigke. 8, Querges, 1.

 Fehrtadlege,

5 Sach
ue! damm er
Wimmer, Läbeler Eir,

Gebühr tür Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einschl.
Porlolreier

(dam pen) dier nderen
3%x4, zu 27

zit du SEE Übernimmt
Ditrmann, Feigerderge:
ze

Entlonfen!
m 121. 1030 were 3
. eu! üer be dl 13

x hohe

[4944

23788

EW

ZREZS ||

8
+

v
Geme

+ 3.11198:- 4-28 m 84.00,4-2004:4

„83532 14

A 1 SRQEu | EPA TeBah | Sint

R

Annees, []
9. | Mäd&en (är leite Büry-
| + vmar arbeiten geinätt, Ga!
2. 81334 I
Baas, Soöttr. ameri, jeihte Gam

Had ener, der die Haut-/
Wee mit 18. -- dmr
Fle Cia

trehe 22. i
Wadhend 27 Zader, wirts

til.; fut, die Betanai-
(Wels Deirat, Vhotogrophie
dan dg Syric.| vohen
Zehiender feh 1 feen

zufendt
(Sei einen j:

19, fuiht. glekgeitrige Das
7. Fat Welge ige Deme'
4 Charotier, der-

tai ie
13 ue fan

EE Erh
(ar aD

00“, zeſttagrend Ralbes u
Ba. Bewitier derbenen.* Ert

wb
Dame, 45, 195. Beterin,
fhönes eint, 5006,
7 und Gem jenbäuee | 2
vt uws Dora fe
Üben Herzen, Brieſe erhet. | ordemli 32
Zivis NIH) Deidite Büres:
a Gelege

2 M

am nnn

Kaufe 57-1. Stüc:", Da.
13.

Na

"ane m! (Eanldeie
aner S

1651, 15 Zeh

EH. miſe md

Sein ei wee

EH ud

Buten Efeng Bier EIR

HMO "Gubael 45243, „aul Straße 187

3. .| Ü
"248% WIRR) ge
vein 83

die ame Krbeit flott
laabes Nieſen oi
vorgege

[* ), derte:

S4 hne
Priiter?

au? Ne 2778 umd SI 46 vers]

langt Horowiez, Frenie>y-|

(eſio verant Leemen:
EE 260

ent Ma ENE ure ver
nat, V -8 Eiehtenber

Dari“ 24%. ame Zöng- | 2225 1.
üreße 86.

D3trv:

ung

von Sämereien ſuchen A.
3. Ww. Disinger, Köven!«
Seröhe (Wi I.

ma:
T22dben Für Likee N-beit.
Wit iort Mir Rexver,|

1.
Saydnäverin
M -- „wn
en inn Sun

Mäberin,
pte, imm wre perla
New. Oeeleney Sit. 18,1

Loden,
0... „Süötiee a

Hemd, n, Na“hinevpäterin|

E
„Wt, Charofter,| -
R Wp
u. ER Deum Dee A] Enltuaben
EE:
WE

afb n Has
emen SE
Beunnenſteahe 10%

ändl
weröienen 1 Iaat, nale
2948.19 S8 199 Went 1870
6. mit ankern „Itezi*,

'n'zunoimir nl SÜr weihe

En
ſl. 2 Treppen,

GE pätrerin
veriang: Keuföän

2a]

3 Biwi
Servieriräulein, a
u T

Roodicorei

Sueris, Watenmarſt 17 | Rt.

öbie

RUE

junges "är Daus
Bein. Gel IIAI
eweEttt, ſheer
rohe 3.

5 | Örentjeeter Übler 334,

Gange der;
19034 Kur

Sen. Et
KöSinnen, LWirtſcoſe-|
Tagebmödhen, H!
i- Berke Shbren| müden, fat.

Dive voting ir. 8, das
MAE,
19-18, für 1% Kind
nahmbiegs fut Hils,
Rügener Eir. 38.

wärtern. Xx
Sa!d vet, Neue Köniate.

A rim A
we
SET

EN
Aufwartefrau A
verlangt zermiten zwi
Dohter,

8, Wiet'&eſttein,
je.Shändioe Aleinet!
Reden ür Deprret

Rubi, ſreibgewandt. Off.
„72. 2016" Ubeln Fil |eievet

227
Kinderl:
: "wS: beſſere Dor]
je<ier, Weber

tonicht
3-Gimanen Doge
1142" uon-gt.|

feine

ea .
Tehlofſer«
 Werfdat: ode ier effi»
zu :
LP -- [neter Ketax im Weiten joe

a
Batte E30
Wo
beef
32 dovſchon gef, |
Daner, Müßſerſte, 1
MI:
I.

Kocſtuben,
Rügen, Butoujer Er. 10, [%üp-
2280 Erwanen 1

eten. ear But CR Cen
het. ere, 3

Aierguder) ag,
7 kba te 3, UE

39. UE
extei
Gemütliches Heim |
Beit „Ut, 20070
RER Fil, Älerendertn,
jiertes
mmer fr 2 Freunde ſof.
004 m-Fiepri&-Strahe 7,
Eule (Holenjer).

2. dumie Wäre. iowit
15: Bem Gerne
las Stall |

uni
Stun verzi? Rat
| Ücterſetder Er, 31.

Set | Zepbeiterin ve, für as.

Sea, 33 modem
bei Zenter DO

Motarheier x
vertant Wel Kie zem
burner Sor. 256, I Lr.

Echo äs x
feine Demenſcneiderei,|
verlau Lapte, ivon|
| krehe 47.

Scnebern 1x
2.|vozte DT:

a8t, die feen fa
aft Gather, Drunten,
eie 125.

Cürtnerlehr ing
GB: eicftriſhe B-len<tung,|
Bimit, € bar Rum 1

art. di. | Gt
:
REIEN Weiblich)

4
diet WEnn
es

Zwod €

Onhete":er, Eiczmwnd Hem|

ag Sortieveri: xf
“ Kramt-| nt
GEREDE Sekt wa EE
zum Etifeviieren ſvt|
220

ve
ant EEN. Beitbame pe

Zyar“r'tevſnnen a
EDER LCIGG |

Ayeäterin

verfenos Fonenpet ende
.. 8.

verie

SE ICH

wertete“ in veß, Henie.|
nere in ben Dee

eder für leiehte
BSeit verlangt E'Goeval,

[Ctiwewz. 1,
Arbei
rent:

"| water “bien a
eiae 6

EEN 2IIN H
Reinmachefren 4
a. Beine

Möbliertes
Gente | Immer «5 dern vermietet

EH

IB
[?

a
|

in

-- KNISCHENGE SCH.  < ZUIBIIESIERDDN EL EN IE SEIEN
r ; % x

1

Zwecks Ang-lederung meines Betriebes auete ick
Betei.igng 21 einer Grohandiing in |
Kolonialwaren, Futtermittel er

verwandten Beinchen; eventuell aacd Fabrikietried der I'M
Ba werden guts, ockens Layerräums, welche ſ

Ap 6 ots upisr »|
Expedition In

Umin 4 ei

dendank, Berlin W 9.

Ne GehiSSe DO Laan 2126 MIS

Goid-ebiere b'38 156 Märk, BiailazebiSSe bis 200 H.

neie-Pitz M in jeder Farn, Gram 19 ark '8

Nach der Inventur ve:k:ufe

E SchiaFzieaN, Ek

%: ſtellt ro<ß Kameraden ein für den Außendienſt!

UV. 38143 au die Annoneen- |:|

vor hundert Zah „Va'eriendes aufs böSſte 30»
Fa Sa jam € eue Bele m Tad ute
57 En Cen ee BeÜ EE D

x 8 Rreifocpd al: 1 Vie fi die
zbieder uf einawiide King Af A I-H . 19-1
FETE Bago des Poreraehe und des Jaf- 406.8. von DizeD
R 13. els freis-Rl gf aüger in veine Reihen!
Mieder fog des Aerz0 en Buper feeubige, Hynpode an des Voterland, frei-
wilig aeieiſteter 1.1076: D-Sziolin und deu, ſaer Geſitiung ſem!
Und wieder wird dem Korrs d na der Dant de Vateriauoes in Wort uns
Sox f!, in Eang und Klang ſi&er ſem!

Bedinz ungen: die der Gorde-Kov.-(CH.)-Divilion.
Aubert | Fara| des ewlcſſ.ven Truppenieils, wo
Ei ee ii Ehatng 0er Meldefahe are ven nuch Depfa ung tein
„ems Bei der Annahmeſte*e der Gndeſan, (S<.)-D 2: ion in
er, Rür: berger Straße No.
„w:30ge Zag?“ angeben!
Unhocm, Seifen und Aas. ütang müteingen!

Eile tut IXot!

Der Führer des Lüßow'ſchen Freikorvs
Major von Lüzow.

Soldaten! Ramexaden:

Die Republikaniſche Schutziruppe
im Reichstag!

Es gi t unſere Grenze: zu hüten!
Es gilt Deutſ:.lauds Zerſtück-lung zu ver Üten!
Es eilt für geſtörte Arbeit der Regierung che und Ordnung oufrecht

erhal!
es gilt den Willen ib BVolkomehrheit gegen jeglichen Terror zu [hüzen!
Darum tretet ein in die
Republikaniſche Schutztruppe!
Die Bedingungen ſind günſtig?
Alles Nähere teilt mit:
Das Werbebü

Preußen heraus!

im Reichstag

11 aroße Berſammlungen

Es werden ſprechen:

am 23. Zanuar, 8 Ujr | --g mg m naſh, Wal Straße 31
m 23, Zanuar, 8 Uhr Giller-Lyzeum, Penk, ttherftraße
am 23. Zayvuar, 7% Uhr Kaiſerin L g-tſtule, Ze

am 28. Januar, 8 Uhr Kirſchner Odverr-alſchu!e, Zwingliſtraße 2
eam 23, Janvar, 8 Uhr Au erſta ende Volksſ«ule

an 23. Januar, 8 Uix LiH:e fide, DObertwaiſſule Ringſtraße

am 23. Zanuar, 8 U:r . da Seia des 1 des 'Ooerlyzeums

em 28. Januar, 8 Uhr Deep “1h9f, Luiſe-Senrietten-Gymnoſium

am 23 Zanuar, 8 Uhr 2665.07

Dr. L.idig
chlendott
rr Dr.
am 28. Zanuar, 74 Uhr W-'

am 24. Januar, 74 Uhr

in 40% 'Gymnaſi .m

Her: [en, Herr
Auguſtaſchr le, MN [>04
Fcau Garnich, Herr Dr.

Flakmannsch

Kraf fahrer v. Radfahrer
meldet euch!

Hir werdet lür die

Garäc-Kavaiierie
(Sch.)-Div:Sion

vie alle en roch dri nd gebraucht!

Movile 1.6..Dung des Diensfzra 'es wm
täglich 5 mark Zulag:. treis Unter
kuat un) Verpfl gong. M-Id "2 m

vimmt entzeg a die Werd zielle

Nürnberger St'., Dauige:e3 Künztier-Theaie!,

= Will:ärpa.ers mitdel gen! -

die Techniſche Adteilung

Garde-Kavallecie „Sh. „Diviſion

Ingenieure, Zeiler,
Berimeiſter

uſw. ein.
Mob'la Löhnu-q des Dienſtgrades ud täglich
Mxk 3 l ge, fre e Unterkunft und Verpfl gung.
Beldunzen nimmt entgezen 6is beſtelle
Nürnberger Straße, D.utic<es Künſt jeater

Militärpapiere mitbrinzen.

Achtung!
Die Werdeſielie B. des Sarde- Korv(
ed Januar 19 cb 6 wum LD m
Me GEL AHEI ED: 178, Neutöun, Sequie, Veſfing-
e 2
ſiratye 17, in der Zeit von 9--5 Uhr.

Freiwillige vor!

Eomr-& mmer
Meldet Euch ſofort
1. Landesfebülzen?orps

(Infant ., Kay , Art, Pioniere,

Funker, F-ieger, Kraftfahrer).
Meideſtelle: Joachimöthalier Str. 38, Bhf. Zoo

Lehrer und Eltern!

8) Ras erwarten wir von der Erenfiſäent
- Rationalverſammlung f. unjere Schnie?

Große Berſammiung

5 der Zeniſch -naiiona!eu Bolispatiei

DJentſche Bollsparie

1990 MarXk in bar

4 Fleidorzodrank 1 zra5b, Eommo%se
1 Esgulator 4 zm Seide zu einer Bluse
4 oilb. Ärmbantrhr | 1 Wierer Seel

erhalten die mör nr

aber nner 14 Tagen, Die Veran

kozen rauß der [özer trauen. enreiden
ntereust Belert de

Verlag Germania

Bravnvehweig Nr.iät

a“ ewa]

am Freitao, d. 24. Jan. n;chm. 4U r
jm Lehrer-Bereinshaus am Alexaaderptaß

Redner: u. a.

Lehrer Dieſener. Fräulein Kulke.

Deutſche
Demokrati:he Vartei
Meid GE neineeRnten ne ehrer

878
im Bör/enfaal, Bargſtr. 25 65%
Männer ur.d Freuen ſind eingeladen!
L be -- 1-4 ju “

1 (Wnodat zur Zeruß, Raticn»lverfamme
(SIDE Vund Deamtenwertſchaf! im

Beil? aal“.
8 Serie aoſprache.
Ter demo? tiſche Beamtenanöſhnd

Min „Beaute n.Zran: zeiſeintin Raſſen!

ZE = Gege b end ffe dn

wz Korke

* Geöffnet von 9-7 Uhr.

[.- )

[-:W:4-5- I I N-4 KR IA ARD ME GES IR IKIT IAET) 3-4 M8"

KOT 79% Fos own
