as z  zZ  “23 2 [Wa]  1]  Z  Rie Parteien und die Lage.  Parlamentarifierung, Krisengerüchte usw.  Die Debatte über die Kanzlerkrise, über die Parlamentarisierung und andere Fragen, die damit zusammenhängen, geht weiter und wird mit großer Leidenschaftlichkeit geführt. Daß im Falle einer Parlamentarisierung die Sozial n die Regierung eintreten und da» Mitverantwortung für die Politik des müßte, darüber ist man  Rehrheitsparteien flar,  es erst so weit schließen. Ven ef wird allerdings ge- dem Eintritt von  Negierung entschieden  Daß natürlich Cteilung des Deutschen Reichstags eine ganz andere werden muß, als sie es bipher war, daß es hoch an der Zeit ist, alle diejenigen Kräfte in der Neichsleitung zu* fammenzusassen, die einig sind in dem Willen, die Kräfte des Volkes für den schweren Kampf um Deutschlands Existenz frei zu machen, daran konn niemand mehr zweifeln, der es mit dem Baterlande gut meint. „Erklärt sich“, fo schreib: das Organ der fortschrittlichen Vo!kspartei, die Qib. Corr., „die Sozioldemokratie bereit, nicht nur Schulter an Schulter mit allen Klassen der Gesellschaft den Kampf für Deutsclands Fort- bestehen als politische und wirtschaftliche Groß- madt zu führen, sondern auß mit den bürger» lichen Mehrheitsparteien dix Verantwortung für die Leitung des Neiches zu teilen, so bedeutet das einen ungeheuren Zuwachs an Kraft, und nichts knnte weithin noc außen den Willen des Volkes zum Leben deutlicher dokumentieren, als das Eingehen auf solche Bereitwilligkeit zur Mit- arbeit an der Leitung des Reichs und die damit gegebene Zusammenfassung der Kräfte. Nicht minder würde dadurch im Innern wie im Aus- lande gestärkt das Vertrauen zu der Friedens- bereitschaft der deutschen Regierung gemäß den Grundsäßen der Resolution vom 198. Zuli v- Z. Wir haben uns bereits deutlich ausgesprochen Über Gerüchte von Ministerstürzerei, wie sie jüngst durch die Presse gingen. Mit solcher hat nichts zu tun, wos wir hier erörtert, und was weiter zu verfolgen die ernsteste Aufgabe der nächsten Zukunft darstellt. Daß von einer Ver- breiterung der parlamentarischen Grundlage un- serer Reichoregierung eine Verständigung über verfolgenden Ziele hergestellt werden muß, ist eine Selbstverstämdlichkeit, soll nicht genau das Gegenteil ihres Zweckes erreicht werden. Wir glauben aber, daß sich nac) den Erfahrungen der Vergangenheit und bei der Lage der Verhältnisse eine solche gemein- same Plattform leicht ergibt und daß sie Invegehalten werden kann um so mehr, wenn die Etärde der Regierung dafür bürgt, daß unver- antwortliche Einflüsse von dem geraden Lauf der Dinge ferngehalten werden.  Die Nationalliberalen haben bisher einen festen Anschluß an die Mehrheitsparteien noch micht gewonnen. Ihr Porteiorgan erklärt zwar, daß die nationalliberale Fraktion grundsälic geneigt sei, mit den Mehrheitsparteien Füh-ung zu nehmen, daß ihr aber keine Bedingungen  werden dürften, durch welche der Selb- ständigkeit ihrer Politik Fesseln angelegt wer- den würden, =- Das Berliner Zentrumsorgan leugnet noc wie vor das Vorhandensein einer Roegierungskrise, und erklärt denen, die keine Gelegenheit vorübergehen lassen können ohne das Vol? durch neue Krisengerüchte und Krisen- beschwörungen zu beunruhigen, daß sie ein Ver- brechen om deutschen Volke bogehen, wenn sie es just in dieser schweren Zeit mit unnötigen Beunruhigungen behelligen. == Wir würden dem Biatte norbeholtlos zustimmen, wenn es wohr wäre, daß die Beunruhigung künstlich verursacht worden ist, und wenn nicht vielmehr  die innerpolitische Lage an und- für fich höchst |  ]  TEI  LW cnen, We m Sonatas 1 Cennatend, Dan  Ue vol mon 1-49 M. Anzeigens [108 die hele frase 14 Et HDi Weis en  Wort, in der Etuis 30 Vis Roberts  worte 58 SL Teverungiguseiag 48 6. Seine Bew enten, jet ds 943 ür mitte ir are 8 Ge EEE. a betend. Kolten im Berl. Kedeitätartt, ABer II (Minad) E Ber 1691, um I Uhr dure die Udstein-Aitialen verteilt wird. Gir.BiGanjart,  das Gestrüpp, das in den Niederungen der Halbheit, der Kleinlichkeit, der Engherzigkeit und des Mißtrauens gegenüber dem Volke wuchert == und dieser Mangel ist es, der gerade in unseren Tagen so beunruhigend wirkt.  Englische Großangriffe gesdeitert.  (Amtlich) Berlin, 21. September, abends.  Vor unserer Siegfriedfrout zwischen dem Walde von Gouzea1! -urt und Hargie eourt find große einheitliche Angriffe der Engländer unter schwerjten Verlusten für den Feind gescheitert.  „  Nördlich Nanteuil lag eine jener Höhlen- Festungen, die durch Netur und Kunst gest sich wunderbar als Wellenbrecher gegen die  liche Angriffswoge bewährt haben. Auf shmaler Nase weit vorgeschoben, boten sie dem Feind von allen Seiten Angriffspunkte und konnten nur dazu vestimmt sein, für kurze Zeit aufzuhalten.  In heißen Kämpfen vom 7. bis zum 10. Sep- tember berannte der Feind dieses (werk, das  er felbst einst mit wiel Liebe als Bereitschafts- loger mit neuzeitlichen Kriegseinrit 7 auS zestattet hetie. Sechs Ausgänge ermöglichten der Besaßung von wenig mehr als 100 Mann die melle Gefechtsbereitschaft nach allen Seiten. Auf Posten standen treue Alpenburger, um redtzeitig zu melden, daß der Feind durch Gräben- und Nehgewire den Angriff ansehte. Durch Regen und Kot er heran. Schwarze und weiße Franzosen mit Flammenwersern unter dem Schuß eines Hagels von Gewohrgranaten. Umsonst, zwölfmal in drei Tagen wiederholen sich die Angriffe. Ein- mal scheint es ihm fast geglüdt. Gon schlogen die in die Gingänge, doch die Be- saßung wirft den Feind erneut und jagt ihn im Gegenstoß die Hänge nach Nanteuil herunter. Im Stehen feuern die Verfolger die Kugeln in die feindlichen Rüden. Hart nördlich Nan- teuil findet die Verfolgung am Sperrfeuer ihr  Ende.  Was Menschenkraft nicht vermag, sollen Ge“ jehüße vollbringen. Dreißig Schuß aus shwerstem Kaliber durchschlagen die Dee des saalartigen Gewölbes, vier Eingänge werden verschüttet Das krachende Gestein verbietet den weiteren Aufenthalt. Die wenigen Ausgänge machen die Söhle zur Menschenfalle. So wird sie geräumt. Postierungen halten noch im Neben- gelände und empfangen den zögernd vortastenden  der wieder nach stärkster Artillerie- vorbereitung zum Angriff anseßt. Die Besaßung eten Verbindungsgräben  um weniges zurück, um den Kampf zu erneuern.  Es ist nur eine Episode im gewaltigen Völker- ringen, aber Stunden von unerhörtem Helden- tum und Durchhalten, selbstverständlich getragen von deutschen Männern zum Schuße der Heimat.  Französisches U-Boot vernichtet.  Telegraphischer Bericht.  Amtlicher Bericht. Berlin. 21. September.  Im Sperrgebiet um England wurden von unseren Unterseebooten 14 09% Br..-R.-Tonnen  beunruhigend wäre, Es fehlt die Führung, die sich einen Weg zu bahnen verstünde dur  x  versenkt. Der Chef des Admiralstabes der Marine. '  ee Kd > SE EEEESEEE bersadneweide: kr. 16  Misziungenes Attentat auf Trohfi.  Telegraphischher Bericchb. Leipzig, 20. September. Wie der Sonderberichterstatter der Leipziger Abendzeitung ans Kiew meldet, wurde auf Troßki in Kursk ein Attentat unternowmen. Ein Soldat schoß auf Troßki, verfehlte ihn aber. Der  kowsly, ausgedr>t habe.  In dem wichtiazn ahnknotenpunkt K 9 8 [ow vor Worones< wurde ferner, wie das Wiener Tel.-Korr.-Büro meldet, eine weitver- zweigte Verschwörung entde>kt, die vom Borsikenden des Sowjets Jawrow und dem Kriegskommissar Koruchowitscchh geleitet wurde. Die sogenannte eiserne Kompagnie der Roten Armee trat zu den Verschwörern über. Die Unt des Aufstandes geht im ganzen Kreis vor fich.  Wie weiter aus Sto>holm gemeldet wird, ist auf den Posern, Mel- der russischen Blätter zufolge, in Peteroburg »in Attentat verübt worden. „Voseen blieb jedoch unverlekt. Die Attentäter find ergriffen und auf der Stelle erschossen worden.  Die Tschecho-Slowalen  und der Schal von Kasan. Telaographisher Bericht. Bern, 21. September.  Die russische Presse bringt jeht nähere Ein- | <zu über den in Kasan von den Tschecho- waken gestohlenen Saß. Danoch nict nur die dort vorhandene  Goldmenge, sondern der ganze aus den Peters- Banken konfiszierte  |  Meld. d. Wien. Üb. Tel.-Korr.-Büros. Bukarest, 20. September.  Damit werden hoffentlich die ewigen Verlobungs- nachrichten, die ihn hintereinander mit einer russischen, bulgarischen oder griechischen Prin- zessin == je nach der jeweiligen Balkankonstel» lation = in Verbindung brachten, die Welt zu beunruhigen aufhören. Es ist nicht einzusehen, warum die nächste Königin von Rumänien nicht „Königin Zizi“ heigen und eine waschechte Ru- mänin sein soll. Dieser Dynastie kann kaum mehr etwas schaden.  Yas Land vor Siegfried.  Von Colin Roß.  Nun ist der Krieg in das Land zurückgekehrt, in das er im Verlauf der Jahre immer wieder» kehrte, in das er sich einfraß, dem er seinen Stempel aufdrüdte, daß sein Mal auf Genera» tionen hinaus nicht zu tilgon sein wird. Der Kriea kehrt zurü& in das Land vor Stegsried-  Dieser Geländestreifen von Lens bis Reims umschließt den Krieg in seiner erbittertsten Form. Hierher kehrte er imm wieder zurüd, mochte er auch zeitweise fich nach Flandern wenden, wo er das Land in blutigen Sumpf wandelte; oder in die Chompagne, odet auf die waldigen Hügel von Verdun, immer wurde das Land beiderieits der Somme und an  * der Aione Brennpunkt des Krieges. Auf diesem  Fle Erde entscheidet sich das Schifal der Welt.  Es ist ein Land des Grauens und des Todes: Furchibar entseßenerregend wie bein zweites, schauerlich wie keine Salzwüste, wie keine Durstzone in der Kalahari.  Es ist ein Riesenschlachthaus, in das alle Böker der Erde ihre Söhne getrieben haben. Es ist so gesättigt mit Leichen, daß bei jedem Groben, der hier neugezogen wurde, der Spaten auf Leichen fiieß.  Im Norden beginnt es mit Lens, der Stadk, um die im Sommer und Herbst 1917 so erbittert gerungen wurde, Ein Trümmerhaufen, wie all die anderen Städte von hier hinunter bis nach Reims, nur noch grotesker durch die Skelette der zerschossenen Schachttürme, die als Toten» male über den versoffenen Gruben stehen.  Und nach Süden hinunter Über die Scarpe jenseits der die Engländer so weit vorkamen, doß sie zwar nicht die deutsche Verteidigung brechen, aber doß so weit an Douai heran- kommen konnten, daß sie nun auch in diese Stadt, die bisher der Krieg verschonte, Tod und Ver» nichtung tragen können.  Vor dem gleichen Schisal zittert Cambrai. Nacht für Nacht fällt Haus um Haus unter den Ftiegerbomben, und französische Männer und Frauen beten in den Kirchen, daß die Deutschen nicht weiter zurückgehen möchten, damit micht die Todeswa!ze der englischen Granaten auch ihre Stadt restlos umlegen möchte,  Bereits einmal streifte das Schieksal der Ver- nichtung die Stadt und ihre Vorstädte Mas- nieres und Fontaine-Notre-Dame liegen in Trümmern, Ueber Fontaine-Notre-Dame führt die Straße nac< Bapanme und Albert. Ein Weg des Grauens, Albert, das jahrelang dicht vor der deutschen Front lag, blieb all die Zeit, die die Deutschen davorlagen, fast unzerstört. Aber kaum war die Stadt von den Deutschen genommen, so legten englische Geschüße binnen 8 Togen dos lezte Haus in Trümmer.  Von Bapaume erstre>t sich die Sommewüste bis hinunter nach Chaulnes und Lihons. Schließen wir die Augen, wenn wir sie. durchh- fahren, Tod und Verwesung steigen körperlich aus jedem Trichter.  Und östlich der Sommewildnis liegt die Zone, die "ie Deutschen 1917 räumten und zer- störten, die aber noch mehr verwüstete die Wut der Kämpfe um die Siegfriedlinie,  Und im Westen liegt das Land, das bisher blühend und unzerstört wor, aber das gleiche falls vem Tode geweiht war, als die weichenden  Can aine it Euer fo große Mittel von Arbeiterbataillonen mögen arbeiten und Autokolonnen auf Autokolonnen Material heranschaffen, auch sie kann dieses To» dealand niht mehr menschlih und wohnlih  Als wir am 21. März aus der Siegfried- linie vorbrachen, und bis vor Amiens stürm« fen, sahen wir mit Staunen, wie primitiv, ja  7 eh. baraden, die an die wenigen stehengebliebenen Dorftrümmer sich anlehnten, das war alles. Unter diesen Eisendähern, die im Sommer Qühend heiß, im Winter eisig kalt sind, hausten die Engländer. Kein Komfort, nicht die geringste Bequemlichkeit. Selbst die Stabsquartiere und die Lozarette hatten es kaum besser, Und wenn man die Oelpapierscheiben, die die Stelle von Fenstern vertreten, zur Seite schob, seh man ia eine eintönige, farblose Wüste, in der nict Baum noc< Haus noch Strauch steht, sondern überall nur Zeichen des Todes und der Zerstörung. Man kann verstehen, daß die Engländer und nun auch die Franzosen, die südlich von St. Quen- tin das gleiche Schicfal teilen, nur mit Grauen daran denken, einen zweiten Serbst und Winter in dieser Wüste verbringen zu müssen.  NochH sind die Dinge im Fluß. Wer kennt die Pläne unserer Obersten Heeresleitung. Will fle hier halten? Geht sie no< weiter zurü&? Wir sehen ihren Entschlüssen ruhig entgegen. Das besekte Gebiet in Frankreich und Belgien st die vorgeschobene Bastion, die unsere Leimat- front de>t. Tron Rüczügen und Frontverleaun- gen verstanden Hindenburg und Ludendorff stets sie [9 zu führen, daß der Krieg weit vor unseren Toren blieb.  Eo trifft es uns nicht, wenn weiteres Gebiet Hem Tode und der Zerftörung zum Opfer fällt. Aber im Namcn der Menschlichkeit, den die En- tente immer im Munde führt und aegen deren primitivste Geseke sie immer wieder verstößt, möchten wir hoffen, daß den Städten und Dör- furn, die Hunderttausenden von uns während vier Jahre eine zweite Heimat waren, die von uns geschont und gepflegt wurden, des Schifal Et. Quentins erspart bleiben möge.  Ießt a>ern englische und franzssische Gra» naten den tausendfach gepflügten Doden von veuem.  In dem Lande zwischen Arras und Soissons Hat so oft der Wen des Krieges sich aerundet umd geschlossen, mit Offensive und Defensiv, neuem Vorstoß und neuerlichem Rückzug. Möge er  Erfolgreiche Abwehr.  (Umtlich.) Großes Hauptquartier, 31. September. Westlicher Kriegsschauplat.  xeögruppe Rupprecht. Defstlich von Merbem wurde ein belgi- scher Teilangriff wnn ng Nege Ey kXundungstätigkeit zwischen Lys Scarpe. Bei Abwehr englischer Bar taillone, die nbrdlich vou La Basse vor- stießen, machten wir 50 Gefangene. Heeresgruppe Boehn. Zwischen Gouzeaucourt und der Somme zeitweilig starke Artillerietätige keit. Ein euglischer Teilaugriff nordweste lich von Bellicourt scheiterte vor unseren Linien. Südlich der Somme nahmen wir unsere uoch weit vor der Stellung bes lafseueu Vortruppen auf diese zurück und räumten somit auch Esfiguny-le-Grand. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz, Zwischen Vauxaillon und Jony folgten am Abend heftigem Feuer feindliche An- griffe. Auf dem Höhenrücken westlich von Jony faßte der Feind Fußz, im übri- gen wurde er abgewiesen. Bei den Heeresgruppen Gallwig und Albrecht keine besondere Gefechtstätigkeit. Der Erste Geueralauartiermeister. Ludendorff.  Die Kämpfe an der italienischen Front. Telegrophisher BeriHt.  Wien, 21. September.  Amtlich wird verlautbart:  Eine feindliche Unternehmung gegen Stel» Iungsteile im Tonale-Abschnitt wurde durch unser Bernichtungsfeuer im Keime ersti>t. In den Zudikarien, im Conci-Tole, bei Meri und auf der Hochfläche örtlihe Kleinkämpfe. Zwischen Brenta und Piave beschränkte sich der Ztaliener nach den Mißerfolgen der lezten Tage auf shwächere Vor- ftöße gegen unsere Tasson-Stellungen nordöstlich des Monte Portica, die alle restlos abgewiesen  wurden, Der Chef des Generalstabes.  Blutige Schlacht in Mazedonien.  Bulgorisher Generalstabsbericht vom 19. Geptember.  Sofia, 21. Septemer. Auf der Cervena Stena und in der Gegend von Viiolia zeitweilig lebhafteres beiderseitiges Artilleriefeuer. Nördlich Vitolia und im Cerua- begen wurden seindliche Sturwabteilungen, die nach Urtillerievorbereitung in unsere Gräben  Zier zum lekten Male fich runden und seine Todesbahn beschließen, denn so gesättigt ist hier mit Blut und Verwesung das Land, daß neue Opfer sein Boden nicht zu tragen vermöchte.  Die Ufraine für Burians Borschlag. '  Toloqr. unseres Korrespondenten.  Eine Friedensnole des Papftes ?  Teloge. unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 20. Septemöer. Wie die Nationaltidende aus Rom meldet, wurde die österreichische Note an den Vatikan von einem Brief Koiser Karls an den  Gasparxri beschlossen, nicht die Znitiative zur den kriegführenden  SRE EN ee HU 268 wei fb.“  «anlassung eingeleitete Bermitklung zu einem Er-  gebniz führen werde. Er wolle jedoh den  Mädten eine Note überreichen, worin  er ausspreche, daß ex es als ein Glück empfinden  Würde, wenn er den Frieden wiederherstellen  unte, Falls eine Aufforderung der beiden  renden Parteien an ihn erginge, würde  au mit ffreuden die Vermittlerrolle ber- ahmen .  einzudringen versuchten, durc Feuer abgewiesen. Oestlich der Cerua fanden deu gauzen Tag über schwere Kämpfe mit wechselndem Erfolge statt. Zwischen der Ortschaft Gewghelt und dem Dotrau- fee erneuerte der Feind seine erbitterten Angriffe, denen ziemlich hefilge Artillerie- und Gas- Pazmggs voranging. Nach hartaö>igem  Kampfe gelang es dem Feinde, zeitweilig in manche unserer vorgeschobenen Stellungen einzu- dringen, aber durc einen schneldigen Gegen- augriff unserer Truppeu wurde er mit bedeuten- den Verlusten für ihn vertrieben und ließ Ge» fangene in unseren Zänden, darunter einige grie- <hische Offiziere. Auf diesem Schlachtfeld, auf dem feit zwei Tagen unsere tapferen  erbitterten  ihre Gtellungen in Kämpfen Mann gegen Mann verteidigen, erlitt der Feind außer- ordentlich schwere Verluste an Toten.  Englischer Ansturm öffiich Jerusalem.  Türkischer Heereoberict Kouftautiuo, el, 1. Geptember.  Der erwartete Angriff der Engländer Hat begonnen. Nach heftigstem Artilleriefeuer feßte am 18. September abends der Kampf öst- lich der Straße Zerusalem--Nablus in breiter Front ein. Der erste Ansturm des Gagnexs zet- schellte an der tapferen Gegenwehr unserer Truppen. Um Mitternacht führte der Feind neus Truppen zum Angriff vor. Der Kampf mit den dauernd verstärkten Kräften wütete die ganze Nacht mit Fußerster Heftig- Xeit. Bei Togesanbruch war die Kraft des Angreifers ohen und der Stoß in der Linie Dichalud--? »i-“Abu-=Zerka aufgefangen; in« zwischen €: 'neten die Engländer auß im Küstenabscchn'tt stärkstes Artilleriefeuer, in das eine Schiffsgeschihe von See eingriffen. Nach zweistündiger Feuervorbereitung und nach erbittertem Nahkampf gelang es ihnen, in unsere Stellungen zwischen Küste und Eisenbahn [3 Dem Druc des an  und |  Angriffe des Gegners erwartet werden. Am Zordan nehmen wir feindliche Truppenbeweoungen in Wadiandscha und in der Gegend Zericho unter wirksames Feuer.  Kriegsanleihe zeichnen!  Eine russische Stimme über die Friedensfrage. Telegraphisher Beric:.  Petertburg, 19. September. Nach der Prawda äußerte Sir:owjeff in der siebenten Gtadtfonferenz der Kommunisten in einer Rede über die Friedensfrage u. a.  Die Friedensaussichten seien gering, weil die anglo-französische Koalition in strategischer, öko- nomischer und politischer Hinsicht einen Moment durchlebt, welcher ihr als entseidenster er- scheint, weil Menschen und materielle Kräfte ftets in größerer Anzahl zur Verfügung der  Ententemähte standen; seit Kriegsanfang war das Ziffernverhältnis der materiellen und Menschenkräfte stets zu Ungunsten  Deutschlands, und Deuts  die gelang das? Durch vortreffliche Organisation und An- fiuem, land erst zu Rriegszeiten seine Armee bilden mußte, und zumal Amerika vier Jahre RERE damit die Geierhenichis  Deutschlands kompensieren Bnnten. find sie im Vorteile und daher greifen sie an. anna ist es, zu glauben, daß im +. durch Waffengewalt etwas entschieden werden  könn: Die Saison wird mit der alten Po» sitionspla>erei in den Schüßen- gräßben abschließen. Die Hauptfaktoren, England und Amerika, wünschen niht, Frieden zu scchließen, besonders Amerika, welches wie keiner sich durch den Krieg bereichert hat, so daß es nicht weiß, wohin mit feinem Golde!  Ein Ausruf der 9cchweizer Friedensvereine.  Meld. d. Shweiz Depeschan-Agentur. Bern, 19. September. Anläßlich des österreichisc-ungarischen > denzangebotes haben das Komitee des katho- ligen Institutes für einen Versöhnungsfrieden in Freiburg (Shweiz), das Znitiativ-Komitee zugunsten eines dauernden Friedens in Genf und die Frauenliga für den Frieden in Frei» burg (Schweiz), im Namen von 40 000 Unter- schriften von Schweizern und Ausländern, die in einigen Tagen gesammelt wurden, folgende Kundgebungandie 1riegsührenden NUAIEg und Vötter E41  Die sozialistischen Friedensbestrebungea.  Neue Erklärungen der deutscchen Sozialdemokratie.  Der halländischeSozialistenführer Txoelstza hat am vorigen Freitag mit dem abgeordneten Ebert, dem der deuts fozialdemokratishen Partei, eine Bes jprehuna in Frankfurt a. M. gehabt. Troe! stra hat darüber holländischen Elätiern Mittellurgen gemacht, wonach das Ergebnis dx Besprechung in folgender Antwort zu finden ist, die Ebert auf verschiedene ihm vorgelegte Fragen aogeden bat. at sagte: „Mia  wren Ea anzunehmen, daß die Beratungen im  ischen Herrenhaus in der nächsten zu Ende gehen. Wenn diese Beratungen, wie 1< annehme, niht zum aleiken Wahlreät führen, und die Regierung darauf den preußte jw. Landtag nicht auflöst, so werden wir in die schärffte Opposition eintreten. Degen Bresi-Lito wi? verweise ich cuf dis Crklärungen Sceidemanns, die in dem Bericht über die Konferenz mit Troelstra im Haag nieder, geleat sind. Von einem bedingunazlosen Fest» halten ay unserem Sto>tolmer Memorandum kann keine Rede fein. Ich habe bereits im Boro wärts ertiäzt, daß wir bereit find, auf Kl internationalen Konferenz uns auf den des neutraien Memoronhums bes denäadisce standinavishen Komitees zu stellen, d. h., daß wir mit Ausnahme der belgischen und elsaße lothringischen Frage das Memorandum zu dem unsrigen In der belgischen Fraoe de» fteht zwischen uns und dem neutralen Memcrans dum ,ledialih eine Meinungsverschhiedenheit wegen" des Schadenzersaßes. Dies ist jedoch eine Frage, die man auf mündlicem Wege zu er» ledigen suchen muß. Unseren Standpunkt in dex 8; ingit roe müssen wir aufrecht GENT IEE ist selöstverständlih, daß wir bereit find unseren Standpunkt bei den Erörte» rungen näher zu begründen.“  Troelstra fügt dem hinzu:  „Um die Bedeutung dieser 0] zu begreifen, muß Näheres zu dem Berichte Über Brest-Litowsk mitgeteilt werden. Er enthält die Erklärung, daß die deutsche Sg- zioldemokratie die (härtfte Opposition : führen werde, falls die deutsche Regierung ein Au- erbieten, über den Frieden zu verhandeln, aus  dem Grund verweigert, weil auß die im Brestes Friedensvertrage enthaltenen Punkte von nw bei den allgemeinen Friedensverh« | vg werden sollen. Troelstra verweist < dann auf frühere Erklärungen Eberts, wonaß  WWormaine uwe R Gn en Frieden se Sücften, wah betont das die  nationalen Memorandum die Zahl einor Entschädigung zurü&gewiesen, erkläre sich aber jeht bereit, in diesem Punkte mit den Parteien  der Zaternationale einen Vergleich anzustre“ 2. Troeistra kommt 34 dem Scchluß, daß nunmehr eine breite Grundlage für die sozialistischen Friedensunterhandlungen geschaffen fei  Was nüßt aber die Grundlage, wenn die Ententeregierungen die Pässe verweigern?  Die Eutenie-Sozialisten und Rußland.  London, 20. Septeonbe:. Laut ung 07 Ren die | <= pgemed Arbeiterfonfereny deute  Broudere (Betalen) 1 M Bp abeänderie Resolution über Rußland mit großer Mehrheit angenommen: Die Konferenz ist der Meinung, daß in Uebereinstimmung mit Artikel 6 von Wilsons 14 Punkten die gegenwärtige An» strengung der alltierten Regierungen, dem russie ichen Volke Beistand zu leisten, nux von dem ausrichtigen Wunsche geleitet werdea darf, Fx 8 is heit und Demokratie zu erhalt um den Frisdea der Welt zu  aua dek dr m dah He Zah ber IN fer m, e pfe be Eien ume ten ät == das eie  MIE PIODEEN  fühlbar macht, => die Bele, en ie ehr un  eine wie die andere Gruppe der Kriegführenden  zu agg] voratbt bie leihen <= die Hoff- jen]  Leidens ist, == das künftige Glü> und das Ge-  deihen der Bölker nur auf einem Verständigungs-  frieden (JT ..| jenseitigen Konzessionen auf-  ebaut 1, == die Fortse! k. | Krieges di die ganze Wet n Leet; He 3 materi: iler Degiesung in den  di Entente 03  Raw die Betrei jähen  Men ühelt in Verhandlungen ein» DH * Der sic welgert,  ändieuug EN Goi Dd den Baniiien Ii eg ARNE vs. | 35 M EE IESR EE -TZEURUNG, : dieser Stunde, erwact, in der alle Menschen vor Freude und Erwartung gezittert haben, und da die Welt die Wung "des größten Trouerspiels BAGRMe erwartet, ie uu vr dah au eiger Volk. Gib ein Zei: dieses Erwatens! Tue Deine P Bidet Beine bin eg. vum Frieden, vum Hell! Die Bitte den zum Frieden, zum führenden Deine Vermittlung an.  schüßen, wertvolle Ergebnisse der Revolution dauernd ge« sichert werden können. (Mit dieser Kautschuls resolution können die Japaner auc nah Moskau marschieren. (D. Rad.)  1.) nd mug KULT 1s387 BEE Seccim . NIK Berr  bm WINI in EEE  EZ SRE aperheern fassen, | 2F7 Gei be Ergen vollkommen schon für Stunden zu ZIE “zs  iner Ber den a Bine en Fans Semmler as Partei "Rome EN  Ein bekannter Uatterischen hehe abe,  13 ES m EN ES  von Aus  eid stagge  Jer Bölferbund.  Vorschläge des Abg. Erzberger.  Unter dem Titel „Der Völkerbund. Dex Weg ; Min ist soeben ein fast 200 Seiten  tags der Verständigung und dauernden Versöhnung  der Völker.“ „Der Reichstag wird die Cay internationaler Recht3garantien tatkräftig för» dern.“ Das sei die Suldigung an den Böller» bund gewejen. In dem vorliegenden, von dem großen Fleiße des Verfassers zeugenden Buch will Erzberger ausführen, wie die Reichstags- parole ins praktische Leben überzuführen sei. Zv diesem Zwe hat er den Gedanken des Völker» oundes in einem Verfassungsentwurf nieder» gelegt. Erzberger meint selbst, daß der Entwurf dem einen zu viel, dem anderen zu wenig bieten werde; aber es solle nur ein Entwurf sein und zu praktischen Gegenvorschzlägen führen. Der Ergbergershe Entwurf behandelt in 40 Artikeln die Organisation des Bölkerbundes, seine Grund- gesehe, Selbständigkeit der Bundstaaten, ewig neutrale Staaten, obligatorische Schiedsgerichte, Abrüstung, wirtschaftlicze Gleichberechtigung und offene Tür, Freiheit des Weltverkehrs, Koionien und die Exekutive des Völkerbundes. In diesem Kapitel schlägt Erzberger u. a. vor:  Wenn ein oder mehrere Bundstaaten die Verfassung verleßen, insbesondere wenn ein oder mehrere Dundstaaten, statt ein Schiedsgericht anzurufen oder die Entscheidung desselben abzu- warten oder sich dessen Urteil zu fügen, zu  Maj  jenüber einer  dun  barem nicht onge  Für den Fall, fe gp en e fiedebreende Bund»  fstoat oder einer oder mehrere dem Böllerdund nicht angehörende Staaten in feindselige Absicht ihre Grenzen gegen einen oder re Bunde  e* staaten überschreiten, verpflichten DEN staaten u aemein und maritimer Creag Bundstaaten sonderen Laqe und Bedürfn! für einen Bundstaat militäriic hedrahziden Lage wird der Völkerbund umgehend d: vorbereitenden Maknahmen in Eee hung treffen. Des bierbei wu def  us wird in einem besonderen Abkommen  generell aeregelt  Der oder die Bundstaaten, welche, ohne nearisfen zu fein. za. den Wossen greifen, weden aus dem Bölterbund ausgeschlofsen durh Be- iektuß des Sundy!enums, das sofort einberufen wird.  Die Bundstaaten sind verpflichtet, sich für den Fall, daß einer von ihnen aus einem ihm auf- gezwurgenen Krieosy1ftaad wirtschaftliche oder fonstiqe Nachteile (Barerbonfott Blo>ade) er leidet, angenseitig dur& Rohstcf und Waren« austausch tatkräftio zu u7terstüßen.  Gezenlber einem zwischen dem Bösferbund nicht angehörenden Staaten ausbeechenden Kriea enticeidet der Völkerbund in einer zu diesem  wede zufammenberufenen Bollsikung seiner Mitalieder durch Abstimmung der Vertreter,  8 den Ariealührenden. gegenüber iH neutral verholten ode: sic für eine völlige und restlose Absperrung (Art. 34) austpreßen will. Zn jedem Fall wird die beschlossene Haltung den Kriegführenden gegenlider gleichmäßig ange»  Me Kosten unt Schäden, welche den iedern des Vökerkundes einzeln oder ae- 'am aus den Maßnahmen der Artikel 34  [979 Theater, Kunflan| (6) WisSen.chalft  Schwantabend im 891. Schouspi'lhaus.  Zwei Einakter lustiaster Prägung, beide von Dichterhand gefügt, waren dazu ausersehen, Herrn Zannings Eintritt in I F+ unserer Sofbühne gebührend herauszu- heben: Wilhelm Schmidbhonns „Ver- suHung des Diogenes“ und Heinrich von Kleists „Zerbrohener Krug“*. Lautes helles Lachen durchdröhnte das Haus. Es war einer der alüclichsten Abende, die wir je dort verbrachten. - Waldbaumüberrauscht und vogelsanadurh- jämeitert, so bietet fich Schmidtbonns über» tiger Sheltie dar. Dex antike Tonneu- Beitige Weiderschmäher "Diogenes ist noh vem jung und ein haarbuschumwallter Naturmensch, der im Hochwald dvaußen sein Einsiedlerleben führt. vose Stadtjugend, b-+1 durescwärnter 7 , will ihn versuchen und = ve elein mocht sich auheischig, ehe zu brechen, Und es ge- Unat NE =- do& anders, als sie meint. genes ist zwar ein Feind gesellschaftlicher Tor» heiten und Naturentfreurdungen, aber durchaus fein Kostverächter und ein Sommerliebchen hat er noch stets gehabt, fooar mit dem „Andenken“ eines gesunden prächtigen -Sungen. Ex tut zwar etwas widerborstig == als ex aber sicht, daß die Verführerin im Grunde des Herzens ein ehrlider Wildling ist, läßt er sich nicht un- gern verführen und rollt mit ihr sein Faß von dannen, die Korinther jeunesäe dorde mit lane gen Nasen zurüclassend . . - Laute intimsten Selbstbekenntnisses schweben kichernd durch dieses duftig-heitere und respektlos-lodere Stück»  oufir  Händels rt "Belsczar“. Und decß enthält auch die'es zk Bedeutendes. Be- sonders in den Chören | bt sich eine Ausdrucs« Hroit, ein Shwun ein Hezoismus fand, we. in manchen Ehen au den Furor jener vib-  lischen Werke gemahnt. Es ist dcher ein Bere dienst Dr. Ernst Zanders, dieses Orotorium der Bergessenheit entrifien und in eigener Be» tung dem von ihm geleiteten Berliner Volkso "bor Übermittelt zu haben, Wührer? aber Barder an den unmusikolis+en Heldentaten im Westen teilnimmt, hat Musikdirektor Maz Escchke in seiner Vertretung die jung des Chores über» nommen und unter langte der „Beliczar" in der Garnisonlirche ze zur u Auffihran treffliche maik iche  von ihm deten dieset tiengfeiseh, rhyth lebt, auch unter seiner eegenwärtigen Leitung bewährt, obwohl in den Männerstimmen gleich» falls manche der Tonwelt entrüdt, auf minder harm:onischem Gebiet dem Maxs Opfer bringt. =» Für die Eolopartien hatte die Auffisyrung in den Damen Lotte Leonard und Doula Wein» baum und den Herren Georg Walter und Leonard v. Herget ein ausgezeichnetes Quaxe tett. Das Cimbals und die Orgel vertraten Theo» dor Fle> und Otto Priebe. Mit gewohnter Zuverlässigkeit - betätigte fich das POHL AN» monische Orhester.  Allerlei vom Tage. Faß Tortitdurgpfeule der MeisGer-Sunlng M. m R EE Lien  en '€ fr S&Uex und Studenten,  1 Bberrraisa we, Miederwaltrake 17"See  6 Uhr. Anfragen an Mahn,  Etappen- und Heiwatdienst  'eger für den, werden vod der dena freiwilliger,  feindseligen Handlungen vorgehen, ober wenn ein Jein Poesie und geben ihm eine große. farban der mehreie Bundstaaten die vereinbarten entstehen, zahlt der friedebrechhende Staat. | hunte Liebenswürdigkeit. Und Zanning Präsenzstäcken für Truppen, Kriegsmittel und + Fay | eur 4 Mgr .4 [I  Sriegaichiffe überschreiten, oder das Drinzip der | Dis Wahlhewegung in Berli 1. | 3s75" maaterteogenber Sung-Eimson; ein gat:  Sastlichen Gleichberechtigung in selndfelie ger Absicht bedrohen oder aufheben oder den Verpflichtungen. des Bundstaates zur Exekutive des Völkerbundes nicht nachkommen oder die Neutralität eines ewig neutralen States ver»  Künztl. ahnersatz  und Naturweiser. Fräulein Steinfie>, wonnig  mütigeverschmißter, naiv-zynischer Welt-  Der Berliner Deutsch-konservative Wahlverein hat beschlossen, bei der bevorstehenden Ersahwahl im 1. Berliner Reihstegswahl?reis von der Auf- stellung eines eigenen Wahllandidaten abzusehen.  anzuschauen, war eine gefährliche Verführerin, doch für die überraschende Schlußwendung etwas schr Stadtpuppe. Bruds Regie wirbelte  Zau mit echtem  aS 8 |Y leben, verpflichten sie) die Bundstaaten, mit | Konservative Blälter empfehlen ihren Partei» | di 1 * es weden | fieiden' Witeln gentle abet Gefrmat 06 | sazunden, NH gant des Ettamabgobe u ext: | „rd auf Dardeinanderwirbefung var au Friedans-Kauischuk sche Soe [:- M, vorzu» | halten. Die Wahl eines Anhängers der Unabhän- | unser deutsches komisches Meisterstü> gestellt, zu biliigsten Pro 1 führen den Eealdemofratie mäse lerdings unter | des Selbstquälers Kleist alerlustiaste Exalo- . 1. Abbruch der“ diplomatischen Sen Beziehungen | allen Umständen verhindert werden. fon. Weiß ungeheuere Lebenskraft strömt | BrÜCYEN, Goldkronen, u TE In, aus u Reen gegenüber Währead elso die Konservativen auf eine | immer wieder von diesem „Zerbrohenen Siährige schriftl. Garantie, : Bresien vohanden Gieaten. Bähltandibatur verzichten, stellt eine konseruativ- | 228 4 „aus? and wan für Malten IE EN | panneperattonen mittels ürtticher Betäube n neuem 2 Sällige und zeitlose Abschließung des | Weztsh orientiere Gruppe, die sh „Deutsche | Mis, GBeuspeler! Daß unser Schauspielhaus | Gen antGe ängstliche und nervize Patienten = cl friedebrechenden Staaten durch, Äbspere | Arbeiter- und Angestelltenpartei“ nennt, einen | müßte den Zettel ausshreiben, 4 yn eist alse zung der Grenzen zwischen ihnen und den | Heren Gellert als Kandidaten auf, mühte de Be an gan: | Zahns - wonach Bundstaaten für Gin» und Ausfuhr, Post, uin 8, der die Verlumptheit, Verlottertheit | praxis . z feinen Tisenbahn, Telegraph, Rabelverteht: Bah erlogenhett des Der Dorfeicters "Adam mit | D hlofsenen lungsverb: 2s7 für den. p» Douper Ee liGfeit Beaughob. und. id | BEUSSEISIT. 44 T, mea ea EE daß die & Gegebenenfalls duch VBerhängung des TEE. de Sjofe a R ven verdienten Beifall. holte. Sigune dE | aa zu Jahren € I ts in der Blodade gemäß Art. 27: das Di tuch hin» EMU EN TE aus Auw MILE: N a. 4 Meine Damen! fab 1 Gim bäume bringen erst nach eleben yy ie 1 ng War Were Sie Keine alten? Höte fort ue 2afoel nad jedes Ier legen Bestellung 8es am 1.Oftaber be- Sp ih aber be -Lugal. 7 Pelzbans Abnoo Ginmtnden 4. Diertefhres den Daverbezug der % eien Edel. Rhabarber Pourlemerii“ Leipaigeratr. S8, !- Münchner Jugenö' Äeue Veleurhüfe naut agi „ As Bemex bedär fu ze1ANt Dätfe EckKst Hutfabrik eiern ju 21870 08 mir 8811 3-Iadron Gurobgeatohteis Noubolt HinlerisgeDierfarbendruf naß cKsteins Nutfapvri 18 alli derer Rhabarbi Werfen erster Meister, sotole literarische WISESEEHERE 65-66 et CUeeRErhe penn die SüSSer a!s aller anderer er, Beiträge anerkannter Sceiftseller Zebnuid pe ee rvenbh wr fler frag Paeverm peu 8 Vierteljahres-Preis Mk. 7.50 "Wale Belziger Str, 4 an der Akaziensrasre ea durch die Selöpost Mt. 8.-- M Sezlall:t ÜmzreSgen von Velarhiten. ßland. je. 5s8 Bei Einsendg. 6. Betrages u. 8. genauen Feldadresse e Z: SEI 2 ng. M hen agner a besorgt 0. Derlag 8. Einweisung beim Feldpostamt. 1s4 zallierte WEI EDIT Probebönde der „Jugens' S Großer Peizverkauf andecie deg. 1888 3: Goittial, Mehrheit Neinung, 4 u. „Ante“ Preis Mf. 1.50 - zu | Meh m dm Eutin ale wan 1 I| Vea I ve von N eam |, Freie In aloherer Zinszahler, "Wu SEEEXIT ME Arten am Lager a, 708.200 Ztr. pro Morgen (en. 2600 qm) DnRehme von Umar, auh WO BIC 17 M0 1008 Saat vn EE dE ILI DI  im deten Gr, Frankfurter Str. 58 im Norden: BadstrasSe 47-48  Möbel-kredit  an jedermann. Geringste Anzahlung, kteinste Abzahlung.  1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen einzelne ökol farbige «üchen.  A. Plöttner, Großgärtnerei Thelssen Nr. 3s0 (Thürinegn). Veber 100 preuss. Morgen in Kaltax  [9] 3  Sportaigeratkt tür Uhren Naeht: ende militär. Ankeruhr 17%  Weine viithäruhren M. 17,80 Komfirut-  ras & Gaydoul, clin O 2, Buras  Eib Krie  Laeklerte Küchen .  18.867:  ZE  MERE Baen  Laa, de + trockenes Material Pentan Epl Wehrle  Lombard» kme rien  Dircklenitraße 43-44.  i  m...  [5 Eri  kom pe und Speisezimmer. Riegen - - Auwahl -- Billigste Preise  dingungen te Rückszichtnahme. Lieferung frei Haus. IS Liefers auch nach auswärts. <zu. Krlegsanleihe und Sparkasgenbücher nehme gern als Anzahlung.  “Möbel! ehen | 2  5% Deutsche Reichsanleihe 41,9% Deutsche Reichsshaßanweisungen, austosbar mit 110% bis 120%.  Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs und 4%% Reichsshaßanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt. Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabseßen. Sollie das Reich nach diesem Zeitpunkt eine Ermäßigun; des Zinsfußes beabsichtigen, so muß es die Schuldverschreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche  gilt auch hinsichtlich der früheren Anleihen. wie über jedes andere Wertpapier jederzeit (durch Verkauf, Die Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.  BEDINGUNGEN:  4. Annahmestellen. Zeichnurgöstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden von Montag, den 23. September, bis Mittwoch, den 23. Okiober 4948, mittags 4 Uhr bei dem Kontor der Relchshaupibank für Wertpapiere  in Derlin (Postsche>kkonto Berlin Nr. 99) und bei alten Zweig- ande  ten der Reicchhsbank mit Kasseneinrichlung entgegen- Die Zeid) fönnen auch dur< Bermittlung cchen Gtaatsbank (Königl. Seehandlung), der en Central-Genossenschaftskasse in Berlin, der  anstalten sowie sämtlicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen, sämtlicher öffentlichen GS; jeder Lebendsversicheru! schaft und jeder Post fiehe Ziffer 7. Di Ep waneut au % bei ie dep! wowee] kap, zu haben. ie nungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungs- scheinen brieflich erfolgen. 8 -  2. Einteilung. Zinsenlauf.  Die Schuldverschreibungen find in Gtüfen zu 20000, 40000, 5000, 2000, 1000, 800, 200 und 100 Mark mit Zins- scheinen, zahlbar am 1. April und 4. Oktober jedes Ichres, aus- geferiigt. Der Zinsenlauf beginn am 4. April 1919, der erste Zineschein ist am 1. Oktober 4919 fällig.  Die Schaßanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Etüden zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000 und 300 Mark mit Zineschenen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres fertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Januar 1919, der ersie Zinescchhein ist am 1. Zuli 2919 fäslig. Weicher Gruppe die einzeine 'Schahanweisung angehört, ift aus ihrem Text ersichtlich.  3. Einlösung der Schaßanweisungen.  Die SHaßanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar uyd Zuli jedes Jahres, erstmals im Juli 1919, ausgelost und an dem auf die Auslosung folgenden 2. Januar oder 4. Juli mit 410 Mark für je 100 Mark Nennwert zurüfgezahlt. Die Auslosung geschieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig mit den Schatanweisungen der sechsten Kriegsanleihy, Die nac diesem Plan auf die Auslosungen im Januar und Juli 1918 und Januar 1919 allende Zahl von Gruppen der neuen Schah- anweisunge: » jedoch erst im Juli 1919 mit ausgelost.  Die ausgelosten Schaßanweisungen sind seikens des Reichs bi. 4. Juli 1927 unfündbar. Frühestens auf diesen Zeitpuntt ist vas Reich berechtigt, fle zur Rückzahlung zum Renn- wert zu fündlgen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann sait der Darrützahlung 4*/5ige- bei der ferneren Austofung mit WIe Mark für je 100 Mark Nennwert rüfzahlbare, im übrigen den gleichen Titgungsbedingungen rg gen ei ag 420g fordern. Zrühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung isi das Reich wieder berechtigt, die dann noch unverlosten Schaßanwelsungen zur Rüczahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsdann die Inhaber stat! der Barzahlung 3/4 lige mit 120 Mark für je 100 Mark Nennwert rüczahlbare, im übrigen den gleichen Titgangöbedingungen EINES ENGEN fordern. Eine weitere Kündigung ist nicht zulässig, Ois Kündigungen müssen  48 Monate al der Rüdzahlung und dürfen nur auf  Für die Verzinsung der Schaaneisungen und hre Tilgung durc Auslosung werden -- von der verstärkten Auslosung im ersten Auslosunastermin (val. Abs, 1) cebgeschen = jährtich 59/5 vom Nennwert ihres ursprünglichen Betranes aufgewendet, Die ersparten  Zinsen von den ausgelosten Schaßanweisungen werden zur Ein- lösung mitrerwendet, Die auf Grand der Aündigungen vom Reiche zum Nennwert zurüfgezahllen SHaßanweisungen nehmen für Rechnung des Retchs weiterhin an der Verzinsung und Ausfofung teil.  Am 1. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgetosten Schahanweifungen mit dem alsdann fär die Rü: gelosten Schahanweisungen maßgebenden Belrage (110% 115% oder 120%) zurüfgezahlt.  4. Zeichnungspreis,  "% os wn Relchöschuldbuc< mit Sperr, 43. Oktober 1929 beantragt wird  5. Zuteilung. Stüdelung. findet tunlichst bald nach dem  Die Zuteilung Zeichmnasschluß flait. Die bis zur Zuteilung scchhon bezahlien Beträge gelien als voll zugeteilt. Im übrigen entscheidet die Zeichnungsstelle über dia Höhe der Zutellung. Besondere Wünsche wogen der Siü>slung find 'a dem dafür vorgesehenen Raum auf der Dorderseits des Zeichnungsscheines anzugeben, Werden derartige Wünsche micht zum Ausdru gebracht, so wird die Siüfelung von den Dermitio lungsstel!en nach lhrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderung der Stüelung kana niht statigegeden werden.*  „Zu affen Schahanweisungen jowohl wis zu den Stücken der Reichsanteihe 65 vom Reichöbant-Direfiorium ou  ME EEE EB WILER weder 1060 Mal, u dene Zwichenliteite nI vorgelchen nd, werden mit mögl er DBesch!runtzung |= gf) „voraufsichtiich Im April n. I. ausgegeden werden.  Wünschen Zeichner von Stüen der 3%, Reithsanteihe uner 1009 Mart hes devel Bafin. aber nad nid Feteferen Aawnen Gide bei ner Darehne des Neieds zu beeißen, fo önnen sie die Ausfertigung desonderer Zwischenscheine 1weds Verpfändung dei der DarsehnMfosse deaatragen; die Unträge sind on die Steste zu richien dei der die Zeichnung erfolg! ifl. Diese Zwischencyeine werden nicht an die Zeichner und VermisstungMellen von der Reihs bana? unmineidar der DarichndWasse übergeben.  6. Einzahlungen. DieZelchner könne", die gezeichneten Deträgevom 30 September d. 3. an voll bezahlen. ie Berzinfung etwa schon vor diesem Tage bezahlter Beträge erfo. ; glelchfalis erst vom 30. September abd. fe BekGrur find verpfnhhe: des zugeiellen DE fpriesient am 6. November d, I 3.  Dezember » 57 . - - 9. Januar mn. -- . + 6. Jedruor » 5  zu bezahlen. Frühere Zeilgahlungen find zulässig, jedoch mur in  Hunden dur 300 jeitharen Deträgen des Renmweris, fuch auf en Zeichnungen sind |,  runden durc) 100 teilbaren Teedgen des Reanwerls geslaltet;  RER ATANM HESCH EA RERE Ie Deb BEn DEE Hen  der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergibt.  Die Inhaber können über die Schuldverschreibungen und Schaßanweisungen erpfändung usw.) verfügen.  Die Zahlung hat bei dersesben Stelle zu erfolgen, bel der bie Zeichnung angemeldet worden ist.  Die zur Rüczahlung am 1. Oktober d. I. gezogenen Mark 200 000 000 5), Relchsschahanweisungen von 1914 (0. Krleosanteihe) Serie Vl werden bei der Begleichung zugeteilter Krieo?onleihen zum Nennwert in Zah!ung genommen. Den ei nern werden auf die mit diesen Schaßanweisungen xv begleit:enden neuen Anleihen, je nachdem sie Reschsan!eihe oder Reichsschahanweisungen Gezeichnet haben, 5*/, Stüczinsen für 1s0 Tage oder 4/5 9, Stü- UUnfen für 90 Tage vergütet, Die 5/5 Reichschahanweisunge.. sind mit Zinsscheinen, die am 4. April 1919 fäliig sind- einzureichen.  Die im Laufe befindlichen unverzinslihen Schaßsheine des Reichs werden =- unter Abzug von 5",o Diskont vom Zahlungse lage, früdesiens vom 30, September ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit =in genommen.  7. Postzeichnuagen.  Die Postanstalton nehmen nur Zeichnungen auf bie 5",  Reichsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen kann dis Voslzahlung am 30. September muß aber spätessens am  6. Ropember geleistet werden. Au! dis ebb merger gelisile  warg m] poabgen Zinsen für =" Tags, auf  tovember, :H wenn sie vor diesem Lige burt 1, Zinse: „Awg ver Alen 8. Umfausch.  Den Zeichnern neuer 4!/ 5 Schahanweifungen ift es gestattel- daneben Geulhverscreibungen der früheren Ariepsanleiven und GShaßayweisungen der 1 1., 1V. und V. Kriegsanleihe in 1; us 41/3 % Schaßanwelsungen umzutauschen, jedoch kann jeder Zeichner hödsstens doppelt so viel alte Anleihen (nach dem Nennwert) zum Umtausth anmelden, wie er neue Schaßonweisungen gezeichnet hat. Die Umtauschanträge find innerhalb der Zeichnungsfrift bei dere Jenigen Zeichnungs- oder Vermittlungsstelle, bei der die Schahs anwelsungen gezeichnet worden sind- zu fiellen, Die alten Stüss find bis zum 21. Dezember 1918 bei der genannten Stelte ein- zureichen, Die Einreicher der Umtausthstlce erhalten auf Antrag zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schahamveisungen.  Die 59), S-huldderschreibungen aller vorangegangenen Kriegs anleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schahanweisungen umgelauscht, Die Einlieferer von 5/, Gchhahanweijungen erhalten eine Vergütung von Mark 2,25 für je 100 Mark Nennwert, Die Einlieserer von 41/5], Schaßonweisungen der vierten und fünften Kriegsanlelhe haben Mark 2,50 für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen.  Die mit Januar/Juli-Zinsen ausgestatteten Stücke sind mit Zinöscheinen- die am 1. Juli 1919 fäig sind, die mit April/Oktobero Zinsen ausgesiatieten Stü>e mit Zinsscheinen, die am 1. April 1919 fäig find, einzureichen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung vom 4. Januar 1919, ss daß die Einlieferer von April, Oktober-Stliken auf ihre aiten Anleihen Stützinsen für 1), Jahr vergütet erhalten.  Goten Schuldbuchforderungen zum Umfaurch verwendet werden, fo ist zuvor ein Antrag ouf Ausreichung von Schuldverschreibungen an die Retchöschuldenverwaltung (Berlin 8V 68, Oranienstr, 92-94) zu richten. Der Untrag muß einen auf den Umtausch hinwelsenden Dermerk enthalten und spätestens bis zum 13. November d.T. bei der Reichöfchuldenverwaltung eingehen. Daraufhin werden Gehuld- verschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichsschaßanweisungen geeignet sind, ohne Zinöscheinbogen ausgereicht. Jür die Aus- reichung werden Gebühren nicht erhoben, Eine Zeichnungssperre steht dem Umtausch nicht entgegen. Die Schuldverschreivungen find bis zum 21, Dezember 1918 bel den in Absaß 1 genannten Zeichnungs- oder Vermitilungsstellen einzureichen.  *Die zu ejellten Stüse sämtlicher Kriegsanlelden werden auf Antrag der Zeichner don dem Kontor der Reichshaupkbank für Wertpapiere in Berlin nach Maßgabe seiner für d!e Niederlegung geltenden Zedingungen dis zum 1. Oktober 1920 vollständig kostenfrei aufdewahrt und verwaltet, Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt? der Zeichner kann sein Depot jederzeit = auch ver Ablauf dieser Jrist = zurüfnehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotschein: werden von den Darlehnskassen wie die Wertpaplere selbsi Spliehen,  Berlin, im Sextember 1018,  Reichsbank Direktorium.  Havenstein, v. Grimm, Pp: 4  BES SAAEEE  1,5  SH,  T €-t  TERS ZET;  Es 4  GBRLOBIRZELNS DEISERE BES 1 BEHÜS SSA!  PE]  2860s722. „8.28 / Berliner Morgenpost. Erste Beilage, rÄÜeAEGepP9e]-me/-„-ReoR9FmPPpPpß]ÖÖÄßbÖmäBöwäöeäBBWmmmmßmmmmmpÖwsw.---DZEEwweunn  den geen Des | 8 Graff wen Har Betalen KE | ? |. iE Jer Drang zur EX „Belem En as, üs | pasten Sugernanien is Gennbu die Lebensmittel der  4. 0: Selbjibezichligung. | 28.2 Saul ms wel tde zu vu | Dd an € „dern erloherigen Boche.  des bürgermeister mit herzlichen Worten und schloß | die Einr! Zugendämte den Das Treiben eines Geifteskrauken. | mit einem Hoh auf Derlin, [X M 23 KE ämtern auf dem ul ex Berker Mooiiet aut H „Der vorliegende Fall ist wohl einer der selt- 'der Nochmittogssihung erörierte Direktor | u, 281648 KEN wird » die je einem Gericht zur Eisheidung Si (I Berliner Städti- | (re, erlassen, ie wnn die Een Da Ine Borsendt a dle Glelung der freien Siebes; a Parionen tja  8 find, di CE Stellung der freien Liebes: | sautosfefn von auowärts aus Erzeugerfweifen. bes 7  Berliner = 8 en | | ICHT R CHE  m fs den aus gen nd M egen m 0 Fay offe  jammenden Kellner Ludwig Herrnfeld eftaltung der freien Liebestätigkeit. Diese | versen" mit dex A „gg wide] lichtete. foll Zao Feld rer Betätigung den Pedlnfeifen | am Montag und Dienotog, wit U bis Pum T nt |  Serenfeld hatte sich wegen unbefugter, Amate Wie man aufreizt. mars angeg M fangen erjchun Mittwoch und mit O bis 2 am Wing ia nE Fallen zu verantworten. Ex ist Kleine Diebe hängt man . , + Kp RnB Lp be | Ort Frit Be einigung der Brotfommission über der Kriminalpolizei seit einex Neihe von Zahrt den Zu 8 Canter feiwil unterordnen, - | ver: mem L| Kop der Familie, die  «kannt und hat ihr in dieser Zeit sehr echt Gegen kleinliche Maßnahmen bei der Lebens- 9 t. Jedes»  ef und ein wit der Arbeit und viele Scherereien gemoac mittenselbstbeschaffang wendet ih das stellver- | die Veflogenswerte Systeme und Dissfplinlosig- | genauen Adresse des Verladers versehener Bries- mal, wenn ein Aussehen erregendes Verbrechen | tretende Generalkommondo des 11. Armeekorps keit in der Jugendfürsorge zu vermeiden. umschlag, EED 7 4s ein Mord oder großer Einbruch Degner | zn einer Verordnung, die allerorts Naahmung A a Du Bi un Sea äue Ae bie | Sezfin; emlchlt uf Mit ade dera war, „pagerd 8 , Vis mittels Menieishe: mit der sofortigen Ver- | finden sollte. Es heißt darin u. a.: Die „B. 3.“ am Sonntag. Aucchß am | den Bezirken der Brotkommissionen 75, 77. bis aftung des Kellners Herrnfeld beaustragt, Der „Es muß vermieden werden, daß man die | heutigen Sonntag wird die „VB. 3. am Mitteg“ | 79., 83. bis 90, 97. bis 100,, 104., 105,, 176,, Mann am Telephon, der Auftrog erteilte, | preinen Diebe hängt und die gtoßen laufen | zur gewohnten Zeit erscheinen und bei den be | 181, 192,, 193, 212, und 216. 125 Gramm Käse. pflegte sich den Namen eines Staatsanwalts oder Es sollen nicht Leute angezeigt werden, | kannten Stellen zum Verkauf gelangen. den Bezug von Heringen angie] eine 710 Rriminalkommissars beizulegen und machte | läßt. Es sollen geze!g Das Verbrechen in der Naumerstraße. | Fundenlisie. Anmeldung hierfür vom Mitt- enig Geingend, daß. alodald zur Ber- | die von Verwandten und Bekannten sich vnbs- | „ Voß Ptnhmordverfuch an der Witwe Meyer | 209 bis 2. Oktober, „des S. geshritien wurde. Auch schhrift- | deutende Mengen Eßwaren usw. holen, wäh- 4 Thöne  erfahren wir noc< folgende Einzelheiten ül höneberg. 380 Gramm Kunsthonig auf  ingen mehrere derartige Anzeigen. H- | 75 Aufkäufer mit Körben voll Eier und | die KE Die ele ei un Sifa | WI R Su IEE Bebit  - si, | Sutter ungehindert davonkommen. =- Da, wo | Hajok und ihre Helfershelferin Gei . . 1s0 Graun  fem na Ea SEN R Efe er | as fi um gewerbomähigen Buer handelt, Butts fand int aefüheliche Bande Einbreer | Goosen auf WÄSR 03 I fen ae  dem, betressenen erbrochen nit Hei | greife man zu aber die, die Seit und Geld ewesen. rich Ö. war im vorigen Jahre vn | auf WbiHmitt 20 der Jugendlichen-Karte. Dia |  war. aeg we db er ih aber din | doron sehen, um etwas auf den Mittogotisch | Söning in Waldsilberoheim abkommandiert wor- 8. Oftober Neuanmeldung zur Suerkundon  [5 m Berhftungen wdr Dem | zu bekommen oder etwas zur Hebung des ze- | den. Ende Zuli 5. I tauchte er mit feinem | Mun Re En der Beot mm sonen  N ustanden. 'DurH ähnliche Mitteilungen undMel- | sunkenen Gesundheitszustandes der Familien Bruder Wilhelm wieder bei Höning auf und er- merstag dänischer Weichkäse. In den Brot-  entstanden, Durd ähnli Mittellungen ee wen | fähtte-baß fe feh auf Ürlaub befänden und üm | emmiffnen 70 und 10-13 ain BViertelpfund  dungen wurt 4 10 Friminaltommissar | 14 117 die lasse man ungeschoren. Zuin Spaß | hei der Landarbeit helfen wollten. Die Bucha oder |  vesührt. Sließlich fam dem Reiminaltommiser | nerden solhe Fahrten ficher nicht unter» | war den Brüdern, nach Waldsilveraheim gefolgt eufbln, Ein Pöshen Puddingpulver  em Bennat der Gedanke, daß Herren 8 | nommen“ 1nd wohnte dort bei einer Witwe Klauer. Ende | oder 59 Gramm loses Puddingpulver an Kinder, Eine von dam. Reim erfonn  E E zust vershwanden alle drei plößlich, Zu 4 und über 70 jre alte enen sei. Eine inalfommissar, Dr. | Ms ist ein Erlaß, der auch für andere Korpe- fu Per Srem Rlauer mehrere fausend Marl ger En ug REL KZ -..] Echneidert went „Shriftvergleihung | u zur Nucjachlung niht dringend genug | stahlen und bie Bucta die Frau zu vergiften | auf Wschnitte 161 5, K, J und A der Waren» iter und der Umstand, daß auf einem an, R uur ed 4 fohlen werden kann. In der Tat: nichts ist | versucht hatte. Bald darauf tauchten die drei | bezugskarte, 400 Gramm lose Suppen auf Ab- aach gerieten Briefe mit ise von Joddämpfen uri Joge ENI BRPLUTN Serin auf und suchten hier das Dienstmädchen | fämitt 19-720 der Lebenamittelkarte für Jupende 4 41 Y Gingerabörüc wurden geeigneter, den auf, die sie zur Teilnahme an dem | liche, j even [IN | Berenfald berührten, ätigte diesen Verdacht, | Balles mehr aufzupeitschen, als der Anblis Batu a de te verübten Raubmorde | witt, 33 Prad Arnsthonkg uuf WshEt bi ib ogni we Hd der im Ansang des Zire | rmer, bittere Tränen vergießender Weiblein, | versuch überreheten. Die beiden Gebrüder, Lais | Wilmer, 57 der Groß»  k darbeiter a Sie konnten bis ig und erlitt | Bahnsofssperren die mühsam zusammen» ed iE RSE RRMEN Erde onnten bisher | marmelade und vuf Abschnitt 62 160 Gramm  rwesen ; ] 4 “  sind amg jj Scheden gekommen ist, unter An» | denen Habebald, Haltefest und Eilebeute an den md wahrscheinlich wieder eine Etelle als | w+rliner Lebensmittelkarte 4 Plund Auslands- cen. br t. S. leugnete hartni 6  eins 1s34 | vor Gericht epileptische nfl fo daß, die Ver: | „eflaubte Mehr Kortoffeln, das halbe Duhend | Wei einer Speitexplosion tödlich vore Fi 1 Burt lo es Ue Re FEN lig ed  Hungsbezugsfarte nom Dienstag bi 9% 16 ngen stets vertagt westen. Tier, und das Pfundchhen Butter abnehmen, wäh- | unglückt. Die Gärtnerfrau Frauke aus der 12, Oftober je ein Br Üsstoff, get des Derbeidigers, Zustigrel DRE | zend auf demselben Bahnhof die im großen ver | Zägerstraße 888 in Grof Witerfele war | mörgen an 4 Pfund Beringe ader feisde Fil Nersuht. Es wurden auch gewisse Fhobeane Webenamittal woggonwelse umherfiehen, | Psttrn nochmitiog unt dem Reiniten und bes | bezfehungeweise 7 Mund Nucherpnten ap mertmnble f . » wat 8E aber ia | Daß man fi das alles oben nicht jelöst fogt, | iG epp die Lampe. Der (8, Buegabe), daf ie Af ite 308. bis 808 Lr ven fh | unter und daß man vr dur Mn mit der Spieitas fich &r die he bie Fran 7 Hauptierioffelkarte je % Pfund Kartoffeln, Ea ee mda mR 005 Ser E10 fehn Zuhor zie Locle hebel, um (cn [= et erin ae, DT: 1 een Gehen 9 Dw | ee NR a a WIIZICH Gden Dew | ein Brziel Ünniliegiter, Auf Wigniat des wun erf R bed dE IAIDN die | GS Vint Öeganifrlion ius Beben gerufen, 8 de R Ga Be fa | un 34 a Nam be En er de di Ear pnern 0, die Bohlen. vom dage Doapdwunden exfag. Tuch bie Tochier befindet ; N v . den lese, fo er beige Ruhe bid er des Hi 7 aus kit feld ins Zau san yt Äonen es ful Fp als ater befhutdlgt Fhnaen de pe Een Fand: | der wwe bg = einem fo lichen veranstaltet ein elter Berliner Düipger, Be- Gt daß es manchmal noh mitten in der | Don Seeing mus eine Fel ah Keiner, ij Diess acht feine Ansehuldigungsbriese, shrieb. No | ron Wa en fa erf ah 3 H | deus Kenftten ( Bandobergoe Strahi 87, einn förmliche Erleichterung + er äptliche Sach“ filen in Anspruch eno mas | deen". Aus Fweigen, Bitfenrinde, „ flärte mun er fein Gutechten | iran gehlenhändler einen Ausweis. Ties * oböndorn müsse und den ed tian | veden zu lassen, daß die ihnen zustehendo Kohlen * Gaue Shale 1 | Ge etage a ae Ei Zeträngen u Frei zemung de Angellooen R. [als aw bequemsten zur abholung der Bohlen als Liebesgabe auh Der m Cs Gerfertenten vorliege, | [ft rg dune Guten elt werben Es wid AIKHEERENEETEZEER IE IN DD. a a gegn Eg wegt | € dent der Untragfeler oder ein | getr die Morgerport fas Zo! Monertie 180 Mart. der Revifionsinstan vor; es dürfte Wernfels Abholen sind Dio, zo Daus r M FN SCR Rache 88.29 xd fs des Uitetnr Zitaten, len. Die Organise morgen in Tätige iG gema Aden Keane und [Eo Die beifchen, again WeDu nen erft zwei, drei Wege laufen und sli Berlin 7 batttsen | lie noch jemanden x Begleitung des Zeven unter Führung portes miisgiiden sollen dann if ihnen wenig A hg Am Wand fand dena | Bem fe fis att besen Nod inem Befamnten eine Festlichkeit im Rathou'e statt, in deren Vero | umsel € Aohlen holt oder dem  , ihnen lauf Oberbliegermeiser Wermuth eine An- Händler selbst ein entsprechendes Entgelt zahlt.  ZIE in 1 101  Ee 11  |  ! ' H ers  LISTE, fin 7 Bir H Zz ji 378 2 42 T | 73  | 3  ; geit a 17 20208 7  iR |  j 6 7 EN i 5  es 28 1? "1 7 ix er n iz 1  (E13 4  ii ! ! x  13  + os  Karra> feiert am  eb Beu ez ZB en BRVa |  [ Z 3 [3 UU j z  775 iin 2  ET] 7 7 EE 7 zs 7 BE  | ) | 3 8 7  den Gponbauern, die fi mit dem sRlechten cen e7? die Mplelftärffen Manni afien der guete | zelten vie waltsem viel DE abe ei peede fs ie es de oewinn | lassen. Klasse, die Rpangomelnde in Berlin = . nda Treurntann, En Üble a Zemp jIhof, Bosestraße, | und die Allgemeine Turnerschaft zeigen > wem vs Engebeltn Bad mit den MauTEREE, 8210 8 einen vil SRAZISLERENTEN ZME EB JKD IR vor; use „Der kleine Baron“ Fehärt zu fe jenen Grunewald, enb a 1 87 Mint Ie E10) | zu Minis] iätiand 40 WEEigelit 28 | Vera a GG RaR FR Sonntag, 22. September, 2 Uhr. Dr SU erig 8 in Mariens rgolese als Deckhengst. Der aus fine enfzüdend glaubwürdige, alte ae ? orf, Eisenacher Straße 1, gegen Norden. gem ld omg ff - BD 2. Die „Neue Philharmonte" wartet mit Danilo-Rennen: Polonia--Konrad, Nordwest an und wird, GI ie Elf wieder mit 4 c> a" den in voa Dieb Sarnau eint [hon oft Nickel-Ausgleich: Koroby->Ragaaz0. Hollensex Spielern aufwarten wird, das | (zu dei der Morgenarbeit einen Nogel fümten tindenge| ae vi Kamen üb Ukenhausen-Rennen: irm-=Japs. Treffen für em Ff: vnggenn Berliner | 7" den Huf getreten und mußte infolgedessen aus ist als Heldin dieser Beriiltade ih ihre Wandlungs- Sport-Bere n 1803 und Tennis-Bo- dem ing genommen werden. Der Festino- sähigleit, wie Rr besonderen, zur Darstellung zuisi 8 tragen auf dem B. G-B-Plaß am Ringe | 0097; der nach seine glänzenden Laufbahn als | lunger Mädhen [6 Diebe, tna f Shmargendorf ihr fälliges (Verbands: fee Metnta 2 Siem Da02s fs ehr dei ab jezt I DECK. € eine Rennkarriere beendet und wird im Ge jenwärt!; : Mün; h [ZID „feen ür für beive 2 Beteide glei ang Waldfried der Herren von Weinberg als De &- | wh; ee Mann mit den sieben Blabten: zae Sonntag, 22. September, 1% Uhr, Enn NE nn Au Emge fg gg m rf kids min e Has Goldene Rad. Plaß en der Schönhause: Allee interne Wettkämpfe Dreis von Tegernsee: Eibhild Istria. Die Entscheidung, Alabmeistrscsten über, 108, 400. und 1000, Meter ül ette--Bennewar. Diskuswerf je Breis von Ampfing: Eichsfeld--Lot. Im Sportpark Treptow fällt heute | [71 im ochsprung fen zum ude Preis von Steinach: Ain Fatiburn Hie Entscheidung des Goldenen Rades. Das EPOS 2 M Kk Preis von Garching: Haffischt Rennen warde vor 20 Jahren im Kino-95, ark! Pr. v. Frött.: Gestüt Leutsteisen-Entseldung, Jog erch und immer ino-Schau. 3.30 <== Bihen eu wur die Besten in m Rennen gestritten. „din Eils dis Mieder ün dan Saimitag, M-14..1.M Hark H dieses Jahr vereinigt, das Rennen alles, EIU bietet ein abschredendes Beispiel mit echtem Fußball. waz einen Namen von Klang dafür, wohin die übertriebene (Delttnelitätehesäere Der, Entscheidung gehen d dr Üäufe über 20 | vunier Mnewionn Jähet „Ein aa fh 986. zieht Friedens-Kautschuk Die heutigen Ligaspiele. Kilometer vorauf, und 1. Lauf: Janke, | übler Stoff wird durc die Sucht nach Sensationen 7. Boni den neun Ligaspielen dieses Sonntags | Wiewerall, Hoffmann; "TL Lauf: Etellbrinf, wun afeden Preis zie En beüt RE 2 aodbas, natürliche Farbe ves 3 [brigen Sri her Gara Hie, verspricht dasjenige zwischen Hertha und Fa- | Aerger, Galdowi, 1. auf: San, Kuse k 'Rolle. u Dice [rawen en mitörtlich.| ge engen gru vorit auf dem Sportplaß am Bahnhof Ge- | 22, uach in den 9 rer, welche die niedrigste | des atm nien "Sen 20G eint DEN WIE jeeteiung von Gebieren fundbrunnen am interessantesten zu werden. | Zun! em br mg mige Mrd dealt: Zähne ohne Gaumen! Beide Gegner, die auf gleichem Sportplaß be- | | ie Ea Wahl ber Div IE reiten ve Unten ea ter um Rurfücsen jeimatet find, kämpfen in diesem Jahre um die gn dieses ie Entscheidung ilometer. damm Nn ein Ein niedliches Fil feige mit der Echte Goldkronen von 20 Mark an. fährends Silung im Norden Deeiins, 9a | Ih 1nC wrd UTE he | Kin Dt auh A WaR IT St | BS Kolne Lunuspreiee, igten Leistungen v ne ich, dem Grfsllenden Nachiafen Favorit mifen wie | (peter, verbessert hat, wie, es nad seinem | oipede M REDE herne bem weg En bn dem Kriegsmeister die besseren Aussichen geben, | endgültigen Sieg „Z3 Bauer die meisten und auf der Leinwand. = Im UT, in der Friedrich zumal Favorit auf die Dienste des verleßten | Chancen. aber er tin Etellbrink eine scharfe IEE wenig erfreuliche Komi Zuhnptaxis Diillnard verzichten a -- Vereinfür Bo gg liegerrennen umrahmen | Äute- nahen Dacheller allerlei „Gehtzite“ "erlau. - Danziger Strass8 | wegungsspiele-Pankow und Bero- "Enge Kannen Tegan breebis bg gebe mr ng EEE, ebebennlifi ning ei Dain 6 dd X AI lag Ha un vn Üb Beneen Detettio im „De Gfenbe | Rn EE R (1 1 Beil WERE Maru Äfhaften sollten sich die Pankower auf eigenem | wWexiney Hockeyspiele. Den funf je, D En en Biete Dos err | In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebiaae Plaße den Berlinern Überlegen pe - (35 chien Gountag vor Seainn dar Du ven Wot IM. We Sragädle einer Rünslersiebe, entrollt, zur vollsten Zufriedenheit geliefert. neroa tritt auf eigenem in Plöensee, 0 m 7 6. Rechen der Murk Reteennbehs, dn S9 887 | DIE He ebe fatel Wet u eoprobne | (EnGNOwant «Der faIsGs Demetrius" ju Üwen St | EEE IE dauer Preußen gegenüber und wird dank Euter Sport wird zweifellos auf dem B. H. C.- | stürme zu entfesseln. v 2 Frem duröfesioguteäsiigen Sturme den Sis 55 Dahlem zu sehen sein, wo die dur< |. - mr. „Ver loHende Tod“, das jüngste Erlebnis des ij rauenhaare javontragen. == "de in einer Sond stell dem Sportplay in Weißensee, Lichtenberger | [oin Geehen Fare befindiiigen Marakhift | m088: Is Wandels fr uus Di ge3ch0n122230 Gul: | I ur Alo 20 ib, Planer 8 62, 1, Beur: Etraße 15, die Charlottenburger s Berliner Sportvereins von 1892 | mordmanie ines „Adel SIC A lI Lun TZ Union zum Gegner. Die Haugherren werden übertreten wird. => Die jaunschaft . Beier Datel, GE Gu E = sich den Sieg niHt entgehen lassen. Vereins für Volkssport To utont a wird erste. | !8e8mise sind eefchiet in den SZ DO Arterien-Verkalkung! Germania-Spandau und Aleman- | malig in der neuen Spielzeit auf- dem Fiet.= Di Bilder And. Interessant | (Behwindelaufälle, Ferzbeklemmungen, Angot» 1 9 messen auf dem Germaniaplaß in Spandau, | zieryfaß in der Shänhauser Allee “eis Gettent Wert. Die Dar relung if niht ] KEES Pionierstraße, ihre Kräfte, Wer das (gg [haf t gegen, die Berliner Turne der Höhe. innen wird, ist bei der Gleichwertigkeit beider | aus! In, == beiden großen 7 4a“ 160 Drama „Helga“ [--<% x (End ei ge Eupffngl auf erm fake 6 | Gporitnd, Charte stb Eg werden GN SEES <öneweide em auf ihrem e portkiu arlotitenburg, en Dbeetgeneweide den Besu von Triton und | fis auf dem B. &- C-Pfah nachmittags 3. hr as ven Geh und Er  Haushaltungsschule IE iE  unter dem Protektorat Ihrer Ma). der Kaleerin  Am 9, Oktober Beotnn des Kinderbeschäftigungs- und Ainderpflegerinnen-Kurzus  Auekuntt und Anmoldungen Neus Ansbacher Strauss 7.  der  aschinen-Sen!  Carl E. Haibarth  Inhaber: Ernst (argen Stenograph  Dikta  Unterri Behelgeid 7 Anfang Vat  X Pingen RERE twäaner MEN  nan gn 18-4, 5777 Sonntags 16-4. ete we  Siekog, Valet, v Pere. „Fa Hetze SEEN |  Esszimmer (Eide) ». 1s00,-- zu Küchen nagelneu, teilig v. 37 5, =» Einzelmöbel spotiblilig  Möbelhaus Rehfeld  N, Badstrasses 34 Brent 3sh  14 7 Pädagogium Dffrats.gueme ENSE EE EE ed Nd Fegg] FEE Rte, Sugeprbg Jem Weten fe EISE  Bhenteneze:  Eil ihrer idenwelt glei anderer Christen gereßt wirt eser Arbeit. unter dem Nomen: ide, Rr ADEN Ds r0ge abe ort nenmeniüetie Defoige auerlans CM  EITE vs  EINIG FE  Die Leitung: L- R. Conradi, amb  Erklärung  Missionsgesellschaft der = T. „Adventisten.  Hede  DUE  ER EM] kJ TE  m“ EEE eher eu 1 Bebe  ves Gemeinshest zutgesg ofen  welter von der MINEIE  meißen RIE  R R WIE But 207 ten Frieden und B- "and| de  ihnen  vie ning  EB x Für die EN  der GS. T. Adventisten. ', Schuberth, „- APEN  G. W. Schubert, en.  «A. HERPICH SOHNE  BERLIN W 68, Leipziger Si. 041  [Abtig. Konzervierung]  Die Rückgabe  dier Konservierungs- Gegen» Stände erfolgt werktäg. lieh von 9 bis 8 Uhr Wir bitten um Selbet-  abholung vor Eintritt AXalter Witterung,  Für Zusteftung Ins Hous be- nötigen wir einen Spielroum  don 18. in Berlin, alle 106 Vooonders bobs Preiks fr aurgebnn  Dro Zahn bis  4.0001.  |äite Gebisse  =  ji M in EEN 1  wei [eeftrahe 7; M Dol IEE Meppen:  "motel Str0888 Wt 1, Stettiner Babubof frau C,  lektrische Licht- und Kraftanlagen “Saz CHRISTIAN NIGSELER,  Iastollations-B, Berlin 80, Str. 9. Tel. Mpl. 8848. Hrreiggrerkäti: MM Bangen on Magnum  Yvon Installation» - Material, ZS Kapter- Kupfer Leltangen Kabel-Leitungen.  PELZ- WAREN Einzelverkauf  18hrlich preis- ot in  adf. 26* Neue Könlgetr, 26"  2 : Versicherung  riegsanleihe-« Zer 1duna J <  „Krie 26) ausgestattete Ea er ! rie d ri  Koine ärztlicie Unterzuchung keine Wartezeit 'OSsSE.  Für je 20 M. vierte/jährlich werden 1000 4. Anteihe verzidhert, zahl» bar bei Tod, zpätestens nach 12 Jahren, im leizieren Fall für Ziwiie personen nodt eine Barvergütung von je 40 M., für Jugendliche 50 M.  Wilhelm  Lebensversicherungs - Aktiengesellschaft Gegründet 1366 « Berlin W 8 «+ Behrensir. 53-61 EI EEE EEE ven | Atte wa  M. 5000 10000 M.  Hras ZEEUE  et LE Aufnehmbar Gesunde v m 7. b's 50 Lebens/ehr. M. 40000 20000 M.  L Zutkhss19 Si 613 10009 IR. Quaiel; (wahn Näheres 0ss7 WEER eH Halle oder aie nb nez] in Berlin M. 50 000 1400000 M. 24 82 - 3.100000 200000 m. unn durc< Verwendung der Zinsen und Zinseszinsen belastungsfrei EE unter den jehigen riegsanleihe - Bedingungen  Kk! y DE EETTG Wei GENE vac) 14 Jahren durch unsere neus  Im! | ien Weg 7". zu zeichnen »  hu . Kriegsanleihe:Verdopplung huk "Kriegsanleiheverficherung ? Mindesteinzahlung 5000 Mark » Höchsibeirag unbegrenzt  (SAHIN IM KIGCHE IEEE I WBEMEERNE ZN 1.00.1100 0L 00 EEN: han! fle | Seine Einzjeßlnag außer der Perfiherungspränie :: Seize Wartezeit -8 Man verlange unsere Dru>sachen. een] Beine ärjilige Auiersshung Garautier! jolende Pranie m G  nen! u ern innte unkt wgektbegnen eren ng vel. 4.8477 ZE Emaille - Geschiry - irr » Reparaturen -W > „]  |W] Nähere Austunft durch die Dicektion, Vertinu W8, Mohreustr.62  MINT RT ABGETE RODE [M  9. KriesSanleihe. | f 27<= ' Deutscher Kriegerbund | (eenma mnie Gunar : ? Berlin W 50, Geisbergstraße 2  qwöglleh und leicht  Jedem wird ls Zeich! Sewneb  Kriegganleih e-Sparta rif Einzahiungsfrist 19-20 Jahre  url Beltrog für ie „1009-" M. „268 [änrl. Betrag für M. 1  Botoplol: Der Zoiehner ei  helfen, daß wir siegen!  043,1 Koins aAntnahmekosten -- keine Gebühren „auzzer einem einmaliven Staatestewpsl von x] Anrechn| licher bereits einz Änhreeprd alan, votern opties Umwantien der zjegeaneide +. kp as y oder Kit  Unsere neus  Kriegsonleiheversicherung  gewin wil  .. „JANUS“ =». Hamburger VYerslcherungs » Aktien - Gogellsohaft der R Baelin I de an das b...41 - we  nta Meres  Das Bbre der ehr IME jeichateaars 8,8,  Boldinkronen 18 M, WaFowanmere 53; Eo u dd GENER ava ak  (ANDERS  Erol tde  ommen werden alle gefunden Debi dom 10. = 55. Lebensjchre, auch Frauen und Kinder.  Kunderitausenäe  Nachbestallungen  bewelzen am besten die Beliebtheit unerer  [deal -Tabak-Mischung.  Jeder Raucher  war Lei in voinem eigenen Intereass nur dles6 in eln- Aften verlangen.  Jeder Gr Gross- und Kleinhändler  der nicht vehon unver Kunde iat, erenahe noch haute eangebot,  günstigen (eervorschlägen)  |  'e Üntt wird nicht verlangt. [; Beem Jahre, Rach Ublauf [er Zeit oder bei vorherigem Tode  4  13 een ng Nottelbdokplate  wird der versicherie Betrag in Stücken der 9. Kricgsanleihe c'8gezahlt.  rung ohne Zu, 'g eingeschlossen. BiWi der Bersizerung ist außer sen Prämie eine Anzahlung von  nur 10% der Dersi&erungssumme (also bei 1000 Mork Veryherung 100 Mark  weiiy) zu leisten. rämien betragen für 1000 Mark Ver» ggg für die 10jährige Dauer: je"rlih 1), jährlich  wn unsor Prof  Lindemann &Co, Tabakfabrik m 20 5m 38 0 230 HAMBURG. - 6-55 „ W.= » 229,  Unverbindliche Anfrage.  28 dzu Dausschon Friezer>und, Zundedversicerungsansialt j eint F+; W 50, I. 90 gl 2 Schwer Schlatzimmer 17s0, 1930, 2100, 2300, ===““Dert, 34h bin geboren 0--uummn Z 2600-4600 M, Allo Preislagen Spelgezimmnet, 36) mf Ee iii je ue R Herron;hmmat, altgedieg, Qualit, biliget dut: M EETEE IEH ER Zohrort j Straße und Rv. Dammnenornnennnnnennen  ESTR... 20006 «200000 erm  + mmm  u Zarmstorf tte Zarmstorf  Berlin = eg 80. August. Shariwanbang, eaerännhe M  Das Fest der 122 Verlobte ansehen Sil  eit Grete Bee |! 5,2 Smd |  Otto Eichstädt | Max  Berlin, 31. September 1018, | und nd Frau au Selma, Geneentnanwegeenmegwnmel]  ky-wirpe] Sedwig Kähn |“ Geme ze, [2bung mit Herrn Rar Güldenpfeunig | Beenhard Peter  Berlodie,  in, Dberichömweite, |“ 16. Swpiember 1948.  rfläre I< hiermit für  Therese Friedrich.  Inhaber d. Cisernen im Alter von 23 Johren,  In Hesstem Schmerz ebert  he  12, 4.  eHgehoben.  ang Shiger festellen, Zul Uher el T  Er folzte jeinem lieden Vater nac 8 Jahren in den Dies zeigt an im tiessten Schmerz  Dei Rona Mailahn, 4:4 Main Frieda als €  Teo 17Pe Inder. Fereifen det Weser Cer da mehr 171 Die verbun!  'a4 dreijähriger treuer Lflieter/itrung 20. 8. 1918 im Welten unser lepter Eobn. Bruder und Gräuitgem,  veteie Otto Rühl  Hugo Rühl 23388 99 RI I eige Bap 7 Se  EN Heike ede de. Dich  zerrt erben pie  Inheber des Eisernen Kreuzes iz! Hühenden Ater Ringens au" einem wiel 1ödt1ch getroffen, de In ttesstem Smeiz Windks. verw. Zarmstorf, als Multer,  Uri  iter, ged. Barnstorf, rd Ni  Tatum zit das Leben Diwerung ae8 18, Stn, == Grid  fasse Tu »euä'e mein slebermdes Hien = in SE  micht Stämme, mit m Mart? = Gama  Unseren fänden Bruder und Sehn! end Gei: wilter, NU, 7  Onkel, Nesse und Freund, der Unterofsizier  Nüller  eu und Aamerad Ewald d Gese. Dein N, Greifenhagener Straße 83.  tember 1918 kweirn UELI  Karl Hirschmann,  Juhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.  ster, nebsi cen Verwandten. Witr denten Dein im tiefen Samer) vuß Hen veinen  eee det  23 Yahre (Inh. des Eisernen Kreuzes 11, Klasse),  [7 Jeberliener nger GFN. Bader uns Sage  iv | JZarmstoxf als Britder, 3. 3, im Felde. 1!  GE erteb in wald und Kal er, viertel. warue din Du en ame Diele in es Saia Viren 6a die Daten Tod Tir 6» = Warum wisst der Bled dis Gde so fa. p N  Deine untröstiche eis, Riäre, Eqmidir. ius:  Seldentod nac SaBrEnT Aen tein Aipfen in Ost und uh am 8 Seplemter mein inniggeli Buder, ager,  Fitter des Eisernen Kremzes 11. Al, im blühenden  Alter 23 n 1? feine unt e| DÜ Selle Kiba er Mefen u KE Fm Felde, und alle Bekanntens ie Biermann ais Sa Familie Di warst fo gut, Da starbit  2] ß Deader, Gwager vd € ATE  Ringer ER we Dh Wk Orfe vs  deigen tiefdatrübt an [7% Pette Siam 1, als Mutter, (ehmann 189 gven; Beri  a | 13a  eat, der Bachdräcer  tand, Bad [Nz1* in einem Di ine fene ruder, Enel. vieh Cousin, des Mudteiien edler c> Das teilst Ferfona Friß Mailahn mne Zb Mailen Asein & Cs.  Herr Erich Burde.  Das Versousl der Zirma ztein & Co.  fiel  Vers Erich Burde.  1 zu! Dein 1'-kraurfws Kläreheön.  M trie die Kletter ü er Sohn, dis  ert Naussett des Til. Kreuzes 1.86 kei rigen tiesbeirföt un  meine  J Otto Maßzalski  iH Inh. des (i!. Kreuzes 2,4% [* In tiefstem Schmerz Klara Maßalsk,  um Maßaloki «18 Vater,  Hans Maßals?i als Bruder nedst Braut Margarethe Grewe.  vergessen werben wir Dieh  ß „Baul Tüscher  wegt .=. ** Schmerz eb, vgl  mai il  „„Döfar Gensch ,  ir betzauern in dem Vero  aten bewahren werden  1, den M, Sept, 1918.  Bei den schweren Hämplen im Besten  und Wehierthen Emmi. |  en eren M. 29. August fal als Opfer dieses EEE EAI EELIE 4  Ein toplerer  ward von dz Gs  'e, die den Datin; vein 3ER der erden  1  Die Kameraden der 223. Frank, Garbrecht, Wietze  Wiser von 2)  [oden wedarjebn moser  der Kaunnann  im 20. Lebensjahre. In tlefßiem Schmerz Y namens der Hiaterdliebenen  Meattän, d. 81. Telnahe 100 8  8 Got tut, des 8 woß-  (Garde-Malch.-Gew.-Abtlg. 1 im Alter vou 18 Jahren, In tofstem Schmerz  | €lteru und Geschwister, Berlin, Trankaalstr. 6,  Willi Friee,  Güte dei hei der Garde-Masch.-  ZIE tren gau er Vr open ent  ar eiwet. teölet. iw des Gergenlnot: Die Dil fi na11e5 als der Deb, Deine tieftranrigen Eltern und Sehvester Gertrud, Bertin, Urdayhraße 15.  Bei den jeweren Kämpfen am 31 jand den Heidentod unser lever Kamerad, der Arantennäger  4 Adolf Soike im 3. vebentjetrr.  [diedenen in den :wei Jabren seit R 8 lernen Geiegenheit attn.  den ver.oren  eden wir kd  Arb. au fame (I Unsce 82048 Oele, da  Bom  Alfred „Förster.  Bet 5 Wocen verließ er 8 1  irie ker 27) Fen Gean NS er Sir. & Wildelm und Södieren Gerdi, gamilie KöNiu 2  | EE  034 an 9 0904 und je köwert Unser x H mit mehr, dern un je  a das Herz Zei . PICTICN "ad wir was md me eden,  Derlin GWV 31, eg Eiraße 58. Am 20. zer schwerer Mrantheit 11-iex Wels gelebte Ed Ehen id Dette  Paul Scchhmalta  Besbeirlbt zeigen dies an Die Eltern, Seshwisios und Verwandten,  Freund trauen 8 bewahren.  11077. Eextrud EmMnei-  (EI WIL IF Kaufmann Paul Schmidt  (Auftionator und Taxator)  Sonnabend, Ostpreuhen im Alter von naten due) den ploghen Zob eurissen worden ist.  Derlin 8 80, Kotvuser Damm 32 [|  frühe: Bürtaerstrahe 1 =  Die Beerdigung findet am Mon:ag, dem 23 d. | nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des 2-ijenjtädi:  Friedhofs, Bergmannstraße, a: Tait.  e Mitte, u 9., mein lieber Mann, Vater, Schwiegersohn, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel, der Maurermeister  August Rogosch  im 60. Lebensjahre.  Liesbeth Rogoscchh gb. Jännsch  ie Beerdt- von des Eugen des Et.  Bakannten die traurige alles geliebter Mann,  dem 14.9, 18. in Zer Erbolungsstätte Jahren und 8 War  In tiefem Schmerz [eau Elise Smidt geb. Guzsel  u Stiva Smidt jrida Schwidt Wear Shialdt 3.34 im 55; ax Schtnidt 3. 3. im Fe Klara Brust geo. % ymidt, G-  H  nN ter verschied am  Dies zeigt tiefbetrübt an  nebft Kind, 9 findet am  7.109, 23., nachm. 311, the. 'ventirtgoleg. Vandöterger  Westmann's Traver-Magazin Große Auswahl. Billige Preise. 1, Mohrenstr, 87a (Kolonnaden)  11 Gr.Frank!,5t116 „(269 Androgene.)  Amt Zentra 7800, Bonztage  Weit 18, Juli 19:8 der Gefreite  Möpenider Straße da.  „Für die Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die /<önen Fronzspenden beim  “ (unig- 9öliebten, herzensguten Frau  Elise Markwitz iH ellen Verwandten, Jreuaden und Belannten, indbejondee dea deem  mehstern und dem Personal der Hirma Fudieatis u, Co,,  Hans Wichura  im Reg,.-Inf.-R« kunit über zein daajenizen, di dankbar. Ut  ie Angehörige bei der Komp. haben, Sehr nkosten vergüte zern.  Emil Wichura, Fleischermstr.  Berlin, Liebenwalder Str. 12.  219, 8. Fomn, Für freundl. Aus- 'erblelb wäre Ich Kameraden, resp.  „Aufforderung.  [: verm Gusfefocd eoder, die KLIZEI Gen laften.den Spesen inner- 4 Wochen zu ande Versteigerung zur |< 4. Der Untoten  898 [3, 891 O1 975 Haas, 978' Gteubner, 27910 Bluhm  Zerliner Saletfahrt-Geseltäaft  jeführten Lagerscheine werden „0 ernfalls öffentliche erfolgt.  980 Weising, 940 Eeüflan, 018 Sil  Szarke & Co.  md  0 19 108  3: pe  Ur, 265.  Sonntag, 22, September 1918,  Das Publikum.  Die Cuswahl der abzudrufenden Zuschriften muß s1& dei der Fülle der Eingänge die Redaktion vorbehalten. We Sendungen für diese Rubrik müssen mit der Auf strist „Publikum* versehen,  in uns:  Die Statistik der Ehescheidung, Fo ist es recht! Nun hat man also aus- 1, daß wir Fr dungen der d. NE mg Fe Eng tappen durchs Leben! Darum ergreift uns auch die leise Komik in der Festseßung der Haupt- d der Frau. ieß e* früher im Liede „Die Männer eccher." == Seute sind sie alle die H die im Felde, der Etappe  vor dem Kriege. ab gebrochen, Bekannt  eidung zugunsten Alle Welt wetiert  die Statistik stimmt  und dennoch könnte ich mit stimmt nicht“, Könnten leicht beweisen, wie  die h: ken? Na seien wir wir mit einem lachenden und einem weinenden Auge, schieben wir alles dem jon viel zu lange dauert, int Allen geholfen, Wie we! die uns auf- ere Schuld der Chescheidung? ine Leserin. vw „An Damen vermiete ich nicht.“ Fetnefehe ts 6.  mmission für den „Monat M RENEE 310i Liter Spiritus. Diese zwei Flaschen reichen er, wenn ich mir nur jeden Tag eine Mahlzeit <hv, fmayy zwei Wochen. Wenn |H u aber  100 DIE Wudaiet fR EOS BE DREIER säeinbar etwas geschenkt, troßdem ich gern zwei Groschen statt einen für Gas opfern würde, nur um etwas Warmes essen zu können. So <e ich dann schon wieder in der Tür kehrt und hungere lieber, als nochmals zu bitte Worum gehen dit 1f diese Bedingungen beim Mieten ein, um sie nicht zu bi Soll man dann wieder um es aw nächsten Orts nicht besser an- n? Vielfa< habe ich schon von Ver- „Mein Fräulein kann 1 sie will, ich habe nichts dagegen.“ um erlcubt es nun die Eine und die Andere . Ich habe den ganzen Sommer das !euctnngs6as vesvart, folnlich müßte IH do irfon, denn als Mieterin bin | doc< auc füher haushaltungszugehörig und hobe Ob dos nun die Wirtinnen ag, an Damen zu vermieten, ese sich gern einmal etwas kochen wollen? Donn möchte ih nur bemerken, daß es auch sehr Herren gibt, die sich auch gern etwas kochen en, es ober darum nicht tun, weil es ihnen U  davon abhalten  l Feinde  den alljemeinen frieden jeuzt worden ich hat ja woll ooch Sochte von Staats-  sind, det kven Mensch jej nänner, die da drieben re]  Und. den wern se 48.6 mii ) abfäjen! eenen Wocht: et scheint widder mal nischt ze den und de Feinde ene im Jeienteil  allens, um uns vor den Winta noch ornklich een Ding zs vapassen. I> jloobe aba, je wern woll  > damit ham, wie se ja bei de nächste Kriechsanleihe schen werden!  De Hauptsache is, det der Mensch in diese bittere Zeiten ab und zu ooch wat Sießet aledt.  I> habo nemmlich neilich so een sießet Aleb- nis"  3 zh neilich doch. eenen ollen Freind be- sucht. Der wohnt in Steilit und hat da en  ie Häuseken m Dpa; m id hat mir injeladen, det id mir bei In mete een paar  d Aeppe! abholen, Det war doch sehr an- ftändich, nich?  Na j> also hin und fahre abends mit n vollen Rucksa> nach Hauf I> fahre also mit de Untaj aan von de Schöneberjer Hauptstraße zunächst naß 'n Nol- lendorfplaß.  Wie i> in det Rauchacoupeeh steije, 49 det Janz leer, Na, in de Ee usf de Banke steht 'ne jroße Tie. IE denke, det 12.2 X doch Ww wie "ne Zuechatiete. Die hat wol ster va» jesses,  "I kämpfe mit mir, sachte vor, 7 mo se uff. Aus wat Dat fel iD 1427 jagen, i> mach “n Bub ae zah 15- MI dran. Also Tatsache: nischt wis  Mindestens zehn Fund EE  sie es lieber, den Wirtinnen und bezahlen dafür und dabei fällt für die Wirtinnen  ab. Daher das Entgegenkommen den geren gegenüber beim Mieten.  'Da jet die Zahl der erwerbst auen fehr gruß ift, ware es eine wahre Wohltat, wenn ij Gam Heime und Pensionen geben würde,  ge Mädchen einwohnen könnten. Leider  Find die wenigen, die vorhanden find, fo Über-  füllt, daß man gezwungen ist, fich immer wieder  anzuhören: „An Damen vermiete ich niht“ E  Eine vernachlässigte Pflicht der Schule, Mit großem Interesse [89 ic das Shreiben an 18; „Eine vernahläfsigte Pflicht der erwidern? 94 selöt bin 2s4 Jahr aus der und kann nur fogen: Gerade auf dem Gebiet der Aufklärung über das moderne Stoatsleben wird sehr viel versäumt. I< möchte 3. B. nicht den wegen Schü prüfen über den Zusammenseßung, die einzelnen  | ZerrisSene | rNEo  Frigeurel  Zahle, für Männerzehniithaar konkurrenzloae Preine. 38 Kaufe Heehkelab.ail, Stumpien, Fauenhaar. "aM | 1  Haar? ndung, 6. | Hirbachgir 59.  Tele  60 Pf. ms reparieri. den velephon, bekanntgegeben.  Meide WE Wdh any. | Repar.-Fabrik Ep  Möhbel-Kredit Viez.  Spezialität: Stubs w Küche  Sowie einzelne Möbel  Bequeme An- u. Abzahlung.  Dor gute Rut meines zelt 40 Jahren bestehönden hätts dürgt für ="irenz reelle Bedienung. ==  prima VelourShüte  KL UCI  Berliner Morgenpost.  Sweite Befkfage.  is. ded wahrt! Wie kommt  MIR ZI  TE  We Nage Bird foppi fe es 2 rin und fragst morten amtlich an, wat de  + Bein Ruda war |L, a voll Aeppel. Na, de Tiete und mache den Rue- fad fs '“ [9 eml 3 zu und ie mir Hin.  weita nach'n hen Pleß. Ei Yommen. Leite in det Kupeeh- Mi eenem mal habe i> so 'n knitschemdes Zefthl unta mir uff de Banke. IE sehe ma, vastohlen um. Da merte id, det de Tete jeplaht is und der Zuder rutscht mir imma den Buckel lang uff de Bank. Ze fah mit verde Juettpippel in'n diefen ufer. De Leite kiekten schon und jrienten und frachten, ob i> HHnen nich kennte 'ne Tiete ab- lassen und eene sachte: mein Ruckso> wäre woll zuealeidend. I> schwißte Blut und Wasser Di atjäts hin und ber und denn fing bet va vofluchte Knirschen un und t> fiehlie, de Bank war schon janz kleberig. Wenn mir nacher, der Schaffner fahte, denn denn mußte i> womöclich de eintjm Re [liefe war'n wa „ffn Nollyndorfplaß. De Leite stiejen aus. I> blieb in den Fuer fißen. Wenn i> uffstehen "ne nele Ladung En rauen furchtbar! ZE f den Zuder zusamme: Zutrahen. Dabe "fiel wieder neia Zuder aus  | (,Denn fuhr der Zuch widder ab nach Haupt- tre,  Da bin  zwischen Nollendorffplak Wund vn ine Hin und herjefahren, imma uff den klebrigen Zueka, Zomit fe mis ni friefen eda als GGfeidhändle vahasten follten, Denn bin iA aus'm fekten Zuch mit 'n MEHL und durch de Gpetre uff de Sit nn stand i> um % Eens 8. Shänberh dustre Straße, Eg der  Des Meden von NEE ESSER EN pt EE „ eie een föipsenb it: (> IEE  ein ju m? Gemeinverständliche die dieses Thema fingehend ae, » gibt es meines Bissens nach Zar nf  übrigen wollte i< noh ou a R a au a ze weisen. Vo DEUTEN is Aufklärung über die moderne Gerichtsbarkeit? Wie steht es mit der fo avg vernochlässigten Gemütspflege?  S<. Berkin  Briefkasten.  Berantwortli für die Nedattion des Brieftasenst ] d nR, Derlin.  endeten und Freitag  x er: eder sheiftlichen Anfoage 8 außer  schein ein Freiumschlag beizulegen, in dem die direkt an den Fragesteller wieder zur Anonyme Anfragen verden niht heantwortet:  Rückfragen ist stets unsere erste Auskunft einzu fenden, ebenso 18 die Cocsdarsiellung pu wiede „  D. VW. Wenn ein Zugendlicher bei einem fanta um Beshäftiqung, in einem free Betriebe und fich herausftellt, deß ox (em Sehrverhältnie ett, fo ih ers wenn feine Sram aiehung aus der Lehrstelle nickt aus besonderen Gründen angezeigt erscheint, einem anderen Betriebe nicht zugs führen, sondern unter Belehrung über die Rehtslagu zur Rütkehr in seine alte Lehrstelle zu Erscheint. die Verwendung des Lehrlings in KR = deren Betviebe geboten, [o ist, wenn es fich um Zsobienstpflietigen Subeling ande, zune in ien je Sanhwertsfommer um eine Weußerung u aB es si< um einen no< nicht hilfadi--% oflichtiven "beit, 10 dat der Einberufungams J Maßnahmen mangle *auständialeit abziehen stmeldestellen und Ardeitenacchhweise sind zu Gefen, dei Meldung Iugendlicher zur Arbeit in jedem Balle zu prüfen, ob ein etwaiger Lehrvertrag ordnungss gemäß velöt iR und, sofern dies nidit der Mall IB eine Ardeitvermittlung edzu!ehnen.  vorliegt, kai  de Betanlagung da 9 Einfoimen zugrunde legen, das  der Steuerpflichtige deim Begiun des neuen Steuor« nachweislich bezieht.  R: 297 [ehinkigun Becher? aines Bruse  oder Vachtvertrag unberührte  Borchardt's Säuberbleiche  Um Differenzen mit unserer Kundschaft vorzubeugen, geben wir untenstehend wiederholt  aus den jeht bestehenden Lieferungsbedingungen unsere Haftpflicht bekannt und bitten Vermerk davon zu nehmen.  Haftung? Für Einbrussdiebstahl wird die Haftung abgelehnt. Soweit im übrigen geseßliche  Haftung für Verlust oder Beschädigung gegeben ist, wird nicht über das Zehnfache Hes ortsüblichen Preises, der zur Zeit der Annahme für Neinigen eines derartigen Gegenstandes berechnet wird, gehaftet, Mit der Uebergabe des Gegenstandes unter»  wirst sich der Kunde obiger Bedingung.  Soweit von der Kundschaft Gegenstände in Kriegsersaßstoffen (insbesondere Beispielsweise aus Kunstwolle, Kunstbaumwolle und Papierstoffen) Übergeben werden, entsällt jede Haftung der übernehmenden Firma.  Berlin, im September 1918. Gebrüder Altenberg H. Bergmann Färberei „Berolina“ Max Bloch D. Counds A.-G. C. H. Engelhardt  Gubeler & Fraufe B. Gumpel  Färberei „Jndlin“ Paul ZJuft Katlläne & Meiling  Gottlieb Kullick O. Naefe  % dee Grundsfücksmarkt WE er ad Sean waere [Dua & Morgen erones ww BOTBSGOFF 3. 9, Nordbah  Batatot gelegen NEUWG ViNen-Kolonle 3% we - ed (NRtute mit 18-22 Mark verkauft werden TERRE! m c.]  <| neuen Flugplatz  EE Fabrik - Terrain EIE EE Sieidan) Slut Hohen-Schönhaus AN  au der Licktenberger und Weißen, Aeuherst preiöwert in jedem "Abschnitt  "4m gate m Ge underwerhg 12) Bau-Seschschaft zu Berlin.  EE EE aT NTT wa -„Waldowstr.56.|  Kartoffelversorgung für den Winter 1918-19.  Leitungen, Nigutterte| nden gelegenen Beo  NE EEE  " | ; EE Ea i. [3 | M2: nke Da auen SE IDERL am Bahnhof Zelt Egeabein-Eeaehechel 1 ES er REED It Seide ud mi vntunt Magistrat Berlin NO 43, Neus Königetr. 16. 7 | Da 4 | IEH Nu Es ichen Haupt- und Residenzstadt, :|n Sandparzelle, is EE Se EI Ea zt 2 neabetere rhe bel Berens H | 4 IGermngen EE € Tie - „Sekanutmachung. 1. | MAL ET Tt Eta jds ' | AIRS GEE REEM RE Bee R zH wig GEEEIN ae eau a of aan Ad Dabrergee Seösg [7 SIE WEER ang H um 1. Ofieder 1008 zu vers van wehen und BE Bele, ISSER) Ee „Ater wm Batheufs, E vom 3. Städtische 8 Bpndelentmnde | SE EE EEN MACHER R War 02 1 UIERLE Eun " EKZEMEN MEIN -"Tleike, Segeln EIn v: „Mi ohne F=) niesen! =< Pie BD 3 Nerz-Murmel-; ortofie] Versteigerung. Meatlie medien 0; LIE GESSE „a ern 8 Koat „neben den 7 2 depf und Poche | werd << SKGLELLL GAD EER OE E I Ea BERRIES KEIN FE |K ela Waas Wa | „Versteigere ii. ant wie je vin End Velen m Bine rrH arten FEE jem 1 Rete Ganser je fe iG “ 6 vundfsiüd axe wer GIE “ ark ehas nd dap ver Bae Siren 56.774 ee I Eig Setdenk Kepaet f - EUNSICE 2 8 . 4 | Servop Genria gs 16 BIER db Baa EE Aa am (2 Elan DRE. SEE | „Landhaus, Bg KM mata DAG 1) IX ehre Deu igje|eiSan, Sh . 8. Beng SEN, [12612 4 Wohr., jn: Stallung, Die Bertin, der & Getter M MES 25 kad] Seren WE kt Pn ia, ars der Königlich üg Residenzstadt, ! (5 Laubenland GRE BEETEN r Königlichen u lin B 13,1 r Schn), Rasi he Eupen 3 in Ber EE: [] rundstücke Schn), Kasperstraße 4. | R ENGFIS WGH PEST 1918-19. wn, 10 at | [anfeie GEE EE vet -. SEELE IHREN! LEIS KIKRLAT Ee eaten LAIEN 50 Humbel | Landwirt EN GEIE I GEE IIN Er HFO andhaus eg urg ene ndg En 2 ZULEGEN ar Berberinfer und ie Entnahent dar für Deri „ur „auf Grand von. m Freia angezeiae eztelgerang der | Stute AZ ITU Beste Kapitalanlage. mE I cl <P rtamgn TAN ed dana vom I hade Me Buten TEE agen von 100, ZI ), Märstenwalder| ausgriogen eis. NEE fa 1 Gainaiaa 2 1 Gila Tm 200 2s5 Saa 13 Guis, hr aa0e Ses Ie Ea <icr-|160Parzelle E erer Regelung des Magistrats. Alles 'an: MEIN en | [] 83. 3 ÄL. 207t Marzahn, 10-P!, wi en wan nE EE EEE ELE ( Mit dem Ktlauf der eulaedrudten 108 Wehe, annonze 1. Mocha (575 ofen. | 1 EREN NEUE E ENIE Hümwoch, . iu 7% Die7d en et wes M massives Landhaus ! ebe; Ertan iG auS. Grit m Ber | u ml EE 2 aa 8 102 ZUG 2 a M Be a R " SHlitt, Schillingstraße 6. | 6. vertäusüe H Wie den WR zZ Haft des Auen, aut die wit 10 verseh „0000 3000) Ty wh 0 Friedrichshagen 8 as, Gotihar, Bh a vob Aufs 3 xl. Zinshaus, [!1vothekenmarkt ] Die Bertoffeflarien, Ainb don dem Haußel oder dessen Stel. | EIL , Ae R dae Wa GEHRia4 Geiah nd EE RESIEE geteerten HD Wea: EE Kann! 10--15 000 M. IEEE Knauer ed | Pe 8 [4.362 RIC eln Man di Barten ede: DetauRt Wed Di tadalloos 3, “1 js Is M Lung. EE IRE Beda rr 7 verar LENIN 1-45 a | Be R WRE de R Neltaurationsgrunditäd M:  ra nigler. Die Kft von:  Is | ERES BEES 2IS  R Lee 2 a M EE Kleines Landgut  14)  zit Sfven Dhv eV Bieber maze Mi Ir Kleines Gent  and Ea verbr (Bauernhof) etwa 3=-4 Morgen, in der Nähe Stoll, etwaß Garte! Bergen | 7s4 . Mohoele deren en dt Mon derne Bea ee infa fa ie RIE Dt EEE SR NG EAN REN Zinshaus, | (Barteln don ae Es epa Fa x AE = Imme 75 Morgen |6 fleine Wohnungen, p . Bes 2 (are vhbg lern EE iE E87D WE RG a eee Es den a zu mu |; Defi nen ] 1s5 Sele oe Da Bien | WeifEE Beicht gun Das Bor faeid Bl „A Lar wirt Er FM "Stralsunder Straße 5.5 [ Land: SCH), 1] ml Ere [ju I knen, 6000 EE Laube, 3 [=< verfmft für | j 5 2 Gi ) Geeisrnahen gier, fet und Katte eber Beide) ere) |S zaufsurter 4| Tin gutgelegenes dran Bedarf Grunditü> | "LIE umameden "Dez Wonen pegel ie Tei de Zr Kaufe j iG 0; DEM, KUM | edndnetenn bia endltte 6, Eg mri as aims | |  TESTET? LICHE  von 8-10 Angestellten suchen der Nühe des Dalesden  wir, bai in der Ni Wohnung  sofort oder ird [SES an Oe Wp Zhen Wis  'A FG 4% en  SEEING  E02 enfin, Zi KEILE FAIREN Bap RE I RIEN]  MIT EEE Deteckäen ver im weänate m zu  Selten Dal Üben. KM MUR S Ici nk DEC  Mittags wa 1-3 geSchlesvn  Pelzwaren || |PerSer.  Damenbuifaeih W.C Lange zee M; r Bequemer  Lahlweis? DeuisehsTonpiche  “ Y ut Möbelstoffe, Gar- : Möbel-K; ; R elan grain  . eti-Kassner s . jgch- und Diwan- Peiz-8 KE at AE ? Pelzwarenfabrik Kallis |j| | &zeken- Tünlbett- nme Speise-„Herren-, Wohn Schlafzimmer, Kücher. - Berlin NW87, Tile- Wardenberg-Str, 1! , en  emyfel wis alljährlich  zu Wngel Preite, p | . uad Teppich - Speziaihnus  : ERGEE Emi Leidyre erat gazette ga ir... 6 Bordin-Süd. Seit 1882 ADE ZTSELN EN 5, Gebräudhte Banz aN BEESE  Straße 164 FI» raße 11. Kork (71) Bru Bruchkorken ME EIE HM  =< ---i-40 67 | Kauft zu höchten FRE: TDI Ng ie“ " 1003 SoNaNMpTaito SEES SE [2 0 |= MUt.irma! GERI RT TLN = Oer WEI [c) -  W Netbeibldap ar Jae 'aeehwellentgehlee 8 s "Auf Wunzch Abholung is  0. Preis pro  Sttick au! Probeplaiten| Geo: TTT e: 3 Ste OOO FREIER Preis Mart 20.- || Wohnungs » Einrichtungen 1000 <tüeic M. 4.50. [Ex Me RR 5] in allen Stilarten und Preislagen! H. Schwenke, Dresten127 L T Alfred R. Kraus, I Zwavzloner Lagerbewock böflichet erbetes, “DL Z 7 exlinNO 55, Gippehner Bedin [., Fane Shönbanur 8br.2 Se Nameitren Veri Fechner & Preidel, wit €. Im  [53 hf Er  SI anat  verkauft die am Lager befindlichen Reatbeatände (es. 60 Stück) in noch  | anfang Künziliene Zähne  ha Berliner Omnibus-A.-G. ohautehet u. Material in moderner, jeder Marienburger Strasse M, Roth & dunius a eran Bräcken, Pian .  40 Wel-Plano- und Flagatiadrik Berlin 542 Brandeaburgstr, 72-78 Nähe Hochbaba Priozoastr.  Ei IE 103 An Drosfchkenbefiker, die elbst fahren, 47 n- Praxis | Dh. A.15 Auzerir, find noh mehrere Pferde zu verleihen. ji: zu apooahen kägl, von 93 Sone. 0-1, Tai, Mrd 10c08 Bedingungen einzusehen t Zlermeine Seriiver Omnibus-Akl.-Gefelshasi, ene ezeee nd W, Krausenstraße 10 4 yp“: jopy deen 3 . ey Sneisenguste.' “Bit N  Taunen-Eteppdet. in teuer Auf  Künstl. Zähne aN  <<< rn, [. in. aitdew. | rp 3,50 Mi. =». AD „„Zitearer, Di EN FAebe T  ' SEE EE RNNR TINE 602.1 Lüdue eius Flatie, Geis- m. Brücke: ww 1  Tine ChausSeestr. 60, II, 27,35 Diegenba  1000 cx 3.190 ähne? Markt M. Gutimann 5 Mark BERLIN 027  Friedens- „Kautschuk| . zue Ws riger Sehrlftlicher Garantie, vs  e lasSige Goldtechnik  3 Golditronen, Brücken >: Emerpottung 66 nder Sohiedo Billige Preise ev. Teilzahlung EELS EIG Zahn-Praxis M. LÖSe nn  Erunnenstrasse 185 77; id  "DS . ra8s8 ; TE KirStein &Co. ; Yy ; ; Gei FuE Serie Rufe  : T Lam A == 2 << 50h  Weinkellereien Born, Schü weir a3008 8 CHEN nd nde 2] Jähne von 3M. an || UmpresSen  uon Damenbüten ater ürt naß en  füt adnemiue WAERE  . Feblochtaitzepder Gebie wee | - Maparainren von 20m. au:  jeder Art 12! 110. Zähne 8!  by oehts-, Verfal PRIEN erlernte bet EE Een  4 | we Ix SIE 6 E 070108 29m ae Zahlreiche Anerkennungsschreiben Einrichtungen  Zahlreiche Anerks jehtungen Zahnpraxis 2:08 Y | FSU nnter +eyteleinte  Gro8s08 elgenos zadutschnlzedes Taderaianien. Voberbringer diever Anzeige 10 pC. Erwäs!  Theater.XK HZerteiisw.  Königl. Sc! gl. Chauspiele 34 GENEN 7%  jaros een  1 ateing. [üoalge.  Lu'tsp. ia 1 Alt d. Wild. Sm.  Der zerbrochene K ofen . Aufz. v. H. Anfans 3% 18 Monag. Veer Out  Allabendlich 7% Uhr: Der  Stralauer Fischzug Altbertiner Volksstück mit Cevang und Tonz Hauptdarzteller: Lucy Kiezelhauzen Alfred Abel / Jacob Tiedke / Hans Junkermann / Dora Schlüter /Kammer-  Direktion Max Reinnaren ves  Sänger Julius Lieban / Lotte Stein  Deutscnes Theater. Uhr Fuhrmann  Neues  3% Uhr: Der Soldat der Marie. 7%  Bt. Feintnedein, Zir 87 20. | Boats 5 Obe zum 302. ali 2  Der = Kentdeutgenieg, Ida WÜSE 1 be En.  er junge Zar.  Luisen-Theater. |,  3: Das Schlozs am Noer.| 7, |  7%; Die Derlan der Egenkredts.  Montag 7%: Das Von Dionstag ab täglich  74%: Mie Patien der Fyvenbreihts |:  heater,  S' 3 Uhr: Die Torhter d. rn. Fabric  EH . Das Dreimägerlhaus Walhalla-Theater. Nm 80.1 Dis  Nord, 86s0. |  Katern; al 3 eine Treppe. [BS  Ein ut, Ste m. Muzik D. Laat nder, Eihy Cierron, Georg. Men Bh  FENN Prinzessin ] Tragant 8 8  WerlstdieSchönzte?  Sajdah.  “T In beiden Vorstellung »n das  rotzarlige Progranin,  Zum Sehluss der Naebwitt.- Vorstellung:  „Der listge Darfbarbier“  der Adendrorsiellung:  rüchtige Blumen-Ballett.  p Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Täglich 7 Uhr: Kabarett.  eitennaus. Jas füße Mädel.| 8  ] ] Dir Detterpeianzunte.| - (ERNE T. / ide  |Theaier am 1 Koithuser Top:  Leitung: Dozen Wegner.  Neue Kunst im neuen Rahmen. Täglien 7', Uhr:  Der Mann mit den 7 Masken  Schau'viel mit  Viggo Larsen Edith Sore!l1  en des Hamburger Kammerpielen  <== heverden.  „Mie ASTDERE Varlcie - Schau  URANIA 37.  lnstitut für volkst.Nat Tänlled abends 8 UI  Wizz mschaftliches Theater.  Näbores Siebe  Konz. d. Philh. Orchest Dirig Camillo Hildebrand. 891.1 Walter Fixebor' (Orgel).  neue 03328 Hiliiär-Konzert. Yk,  unn 72 0 Pr. WEURRTCN.  er Mediei  Schauspiel mit  Selager 2:1 Schlager!  Lichtspi:  Friedrich  in der Concordia, And“easztrasse  Edelweiß Maria Fein und Erich Kaiser-Titz Der Fluch des Spiels Ellen Richter Senta als Nachtwächter  Entzückendes Lustsplel mit Senta Söneland.  0.1017703030 SHOA 170  ' Lotte wnn Das enlein von G7033-TOBal. Artus-Hoi-Lichtzpieie  daler Str. 18 Freitag bis Mor Zwei gro:ze Schl  Fern Andre  Unter dem Protektorat der Genoazen- gebaft Deu scher Bühnen vgeb;  Die Rothenburger... Lia Mara und Friedrich Zeini  zu Serlin- Grünawaleg  13, Tag: Sonntag, den 22. Sept., nachm. 2 Uhr: 7 Rennen im Werte von 126.800 M., u. a.:  Danubia-Rennen 27 800 M. Falkenhausen-Rennen 30 C00 M. Ekman << deu meme den u dM Terzetzbgs din Beboko! Re  dis Bahnhof Reichekanzlerplatz, U bis Bahnbof Her)  D Rexie: Eugen Buro.  Der kleine Baron  jO  in Das Sterbende Modell Verkohravertindungen: Alexander;  51: Loite Neumann  Anfang des Konzerts 5 Uhr. der Vorstellaug 6 Uhr.  Untor den Linden 22--23.  Wranifükrungen 7  Wanda | Ehret  im Drama  „Belga“.  Lastspiel in 3 Akten mit Lina Salten, Lulse Werkmeiter. H  Patzdamer Str. 38  | Rathonbui  Naup'dareteiler Friedr, Zinik Lya Mara Turmetraaee 12 Alwin Neuss Clown Charly  Vriodenan, Rhei 1  < ||(8 Des Sehleknals Pfei.  Kottbuser Damm 95  R EM Lichtoplelhais i!  von Lovwig Anzengruber.  | Anfang 5» Sorrtazs 3 Ur,  grosze Operettenerfain  Dir nzenliechbe,  c Pailharmeonig|  V.7 Rurlärtendamm  Milde Wörner 'e7 ziebenie Kuss 6 .T Roltendoripiay VU.) Alexanderplay Paul Heidemann Sein eigenes Begräbnis 0.7 Friedrichtrahe Valdemar?Psilander Der ewige Ransch |  Erast LuB  Der Fall Rozentopf  V.T nnter den Lmden V.T Viorrypiah Lya2a Mavra Die Uonne und der Sarietin  vr wm 7 Schön! T Reinikendorteritrale  Henny Porten Das Markenjest des Lebens U.T Hasenheide MiaMapy Fünf Minuten zu spät  „AEGIR“  Filmsplel,  Dazu Lamberis - Paulsen in dem reizenden ! ustspiel Harry als Mittionär. | Benteantaan 3 Ur. 3 Morgen Montag letzter Tag!  opie! in 8 Akten wit  Psilanier  Hermann Torf Elea Wulffen Carl Braun Max Laurence Otto Mücke Amaiie Lengloss Mücke-Braun  6r, Frankturier Strasse 28  „an der Andrensstrasge.  der ?flicht  Oranien-Paiast  Oranienste. 48-41. Kor  * Kälchen Erben SET IGN Erp. %: Weinklans» mit Barböfett. Dr  iT O Franzikaner |  ertun "Militär- Streich-Konzert  Könlalleber Obermusik".gieter Max Graf.  Brauerei - AussChank Friedrichehagen  EE0EE0000000000.00000000200000000000000000000  Wr:el  Komplette Syewerinwer von M. 2200 an  3 vas Hextein  an 0000000000000 000000000 000rg  -. am €  “oO  22 au wa 9WSTWeRUs Howes Fal Nr. 220. Ada wollte antworten, doH der Bursche trod eit Mz 3 konnte nur jagen: „Die Trauben, die am höchsten follen am besten s; .  "Hoerliner Morgenpo  ZUnterbatfun  d WW EH "6 0. Die weiße Billa.  (7. Fortsehung.)  Ada fuhr eintönig in ihrer Erzä : „Ro gestern glaubte ic euern Aud rr aqeg ran epn gd [eine verstorbene Mutter ihr Wi 'uns beiden vermachte, denn die gute Frau wollte uns durc goldene Ketten anein- andershmieden. Ihr Te t te, daß wir über das Geld nur durd gemeinsame Unterschrift verfügen können. Es liegt jeßt in einer Berliner Bank, während Harders väterli Erbe in Amerika blieb. Seit nun der Krieg droht, fürchtete er für die Sicherheit des Berliner Depots u wi  5 "ihres Gescwaderchhefs EI: Ther seiner | dürfen.“ Dann jprach sie von WER RG GETR IGEEZ dena m Dehn Sram hee fr, fen  gefun den en, daß hee Zenn de Panffoje | id, für eine Sika auge edi FE“ dem  schlose Freundschaft sich se eiwerbende Neigung. Auch ihr | der Ses, die ihr des 7 immer 5 findli ärmeri| von taft dreist ahd Re Bald aber sien es alu weg üg > ume Beebee 3 Bois u Fichi vor. Er 19 x nur als ein zurüdhaltender | [einen DED eee par : war von den Männern, die gewonnen sein | | un Fi ri ber GER wehte der  en ippen doch | las mit: „Eben kommt  es war. Liede und Ehe schien es für Komödien zu halten | nete die Shriver. KEG] nl  + und sagte, er suche nur Freund ei Männern und . ollte es vor der Mobilmachung über den Ozean nach Ame“ 3 je Mannschaft in weißem Leinenzeug ins Glied. rika retten. Mir das , aber mu den Gerade ihn hatte sie im Frühsommer gebeten, mit der Bort rei Hurras hallten. Kommandant Auftrag, das Geld an eine New-Yorker zu überweisen, sier und dem Schwager «auf der während | verkündet, daß der König seine Soldaten ins Gewehr Ee versdliehen, wenn 1 mich 7 | der Regatta in Cowes zu fein. Ratirlih mib Rea | dur D wn Sieh Ew en auebad  ' Heidebreeg auffordern. Else half Bornheim besen v Sahm Ben en die Schwingen eus  „Als t, U - R EG Seh uh 8 wor mit dem Gedanken a  ner Berseßung zu beantragen. rscheinlich glaubt er, während eines Krieges habe nit Zeit zum Klatschen.“  eine er beim Geschwader ließ. Heidebreeg hatte sich mit der | faltender |. Eifauschung 1eend abgefunden. Seine eh zehnte „K 1“ Elfe ie Stiffe, zl nicht mit Nebenbuhlern. Rießthal sthien eifersüchtig, 9b- | Ada spürte das U1 wohl er nie durch Wort oder Blik eine Neigung verriet. | Augenbliden von x Aerger kam das Schwiry fr harmloses Flirten mit anderen Bekannten konnte | deln im Kopf. Ihre Knie zitterten. Die in, das Sonnone sein ironi| im zu einem fast höhnischen madchen. | flimmern. tigen ot. Neckte sie sich im Scherz gar mit Heidebreeg, dann ward seine | A« rücke der „Tirpiß“ Zurüpaltung eisig und Wecte ihren Wunsch, ihn zu versöh“ | schienen zu |: schwarzer Schatten oder Geda ihm ließ fi fregen, ob er [ebi woh en Fluten von rotem Blut zu verfinken. an  ten Kamerade: de Ws Ranken Gals | de Gee aa a a  Else nitkte: „Bai jagie fo," und lähelie der --- 1 Schwester joeien in die Augen: "in ain Der Uufvau der „Strpiß“ fund. Sie hatte „SD ne wer N . da fah wieder in ihren Brief. Elfe glaubte warnen zu enfng mrd ko pf. Zurhn Entseßlih langsam ging der Tag. Erst abends meldets nd d der | &; 1 vr obwohl 3 Verkehr mit it schon bestinunt, als 1:13 Brig Boi Zin, einen A im sar Voryt mit "nicht reif; ihre Gegenwart I. jein Unge- x entschied. fonn er 2 : 0] Me ingen tu der Vila "Fasen, eber spöialt übe Bb Men Giur das Wee  NN iekthal heiratet nie! Tre ver d sene Br; jesser und Gabel. jm, um die Fra FI Gn dee Bi Ge ud Ne Wat | ud Emes I 14 7% 77 07m weihen vi  Im Seim des Sch hatte sie eine würdige Gesellig- keit " Bornheim vewirtete jd Gäste und konnte als begüterter Flaggoffizier wie ältester lshaber am Ort sein Haus nach Belieben füllen. Oft kamen namentlich die Heren feines Stabes. Der junge Flaggleutnant, ein schi  mw zen DIe LECine Anz-eiren. aa la]  Berio wt matz als 18 Dati annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichnzten Geschifiretelien- ar Antworten 50 Pleanig,  Vorbezeitung (def. Ei SPES -. terricht, | 208  Tn eie "A ml piet = Lehrturse even er  j  j  En ae Bt ee ge ; [| Beer, net, [bangen jederzeit | ENE I Leg H 1. Wechsels u. 4 verbunden mit 5 [nee | EI Nr Sthriftverkehr, “ imenschrei. | 1919pi) M | Kien zearz Ereiponden den Etunterticht, übend [ein. IL 7] WER Gate Ba | ür ven Ri Rias Bei dele BeR met) MILA MZ AI] | R inen erb N . 623 -| . uE ZD | a Ei ] Daechs 2 1), Lehrturj 2 Schre ei 18] Eeden, Geußwirtsast, „Bornepmer, | | Ansbitdang 35 | Tamina 1 RENSE MEN  Bar  STS SSSSSSSSSSSSSSSSYPSSSSSSSSSSSSSSHSSSHSSHSHIIIIIIIIIIIEN  nemme  es Abnigt: 00, 11 Beil. (avi:  ue,  Dio wi  Le  Mett:  | [Prautet, Eerchafer Sd  |f dart, (Korbuser Tor)*  Berlint: |Sehrüder Jordan, De ume Str  Mandoline Dante, Glteit dend. 9 M.83 EIR of: enfäner  Bilder aue Nala:  Abessinier.  aaeh kä  Gastwirtschaft hislig verfänseih., Let,  Saöne'z 3. di Varlin. 4 Gataebendes quoßes EL. Neteurent miel febem Sommergarten it rufen, Starz, Erüne:  Sbalber jof. au -« Strehi 21  Be gere  Li] wur En ufer. 9| t-  8 ive ede:  Knftnrntiong steifer, Gre ungen fed Bap  AeigcdeE  nlager Engen  ve Eeive Samt, 13/9 SMteierttesfen, Furs|  deaesichirre aon einzelne]  « z Deizdesäzen für Hüte und)  Kleider, Repara:  wwe? vod einf  S1 Eilhkann wer  Danveafte  EIT zm  n. straße 24-25, vachbart |  zrfä  u [ast Bavedi, Sefa 28  Fulle Tiettofühse 06 | De 400,2" Gietemrber | W.=-, Pujew 19.30 vers  eine I  a] nau. Geh"oä vert. Schmid Beit Bren Ez 2.  ie. Mt x, vers F>: nfo, Za fangen Gouna Ee. varm109. Bod | BelagarnÜnrenE u |B elai en  reap gle Weteegie Biaa G y METZ  | Sebronte, Det  5.6 dorf Meinzerr: 12. Na  "4 (EE I ae  turen! Dein uilanten! Ta.  zeichen? [Senuhren! Nicht teren. 8öb.|  beitra Wraßer Neieforb. gen und Masse [än  Nehpiifier verk, „Deleuch-| fa mod lien Sahgen 3  Set, Brunet |jche ferneren Aahtweise  Pendel, eiettrise, . Solide Preise.  ve 8.10 bahn Bilowitrahe. n ib u 0) Sport-Va:exw:3, Dia: fewie schwere Winte  0:8 u.  8 ran EEG eine DEE ZE S-442 Rs Fu  'Blüsciefel, 1! Silderfüchse! Rot in 78 Sitbedewenne FSoheerß) regen! ei dgara keen ZIE Di = 72)-gente. Leihhaus, Ber. be; EE jams 311. 2000 | hochmodern, verfauft bil Chorlotter  ME ICAELIEN ft. 14. Gar en, I  Gehoeh „wenig gebren. 1020) BeFeiman Del  viliot Schllderfatrit Frenffurier Eir. 34. aral TE  15,--, Setziacen, darunter] he&eiezemer Zreuzfect |laktefuhs 75,--, Eilder,| aeicer Brifientringe Frieda Bearmann, Zurfür;  Wag = | Bot/üSte, Bleufühse Globo)  M - € feneöce eidenz ö>e|  wäscherei Riviera.  ren. 18, | Große Babes! Ümerbeb | Mi tenden. Gemwerser,  [erweise Reue  „vee'gwert, Ehremm,  m EE Ante bias  Versebene neue mebeng| 3  gen m, einzelne Möbeistüäce  € | rang gen gesat, Sröhie|  Lt! Brig eee  naue jah ung gebazzet, Riharti,  [Gas m. Cs Ei Ri  zum 3 - Wang 52. “ GiR ieee: Deb, Nes Earldend! Rand:  gerechte Sa  in. Rete  3 Eneder  Nebbaictne zu Gn 1 IE Bae Res Seats 19, Ginger ÖTE ei tn einern M (et Sea 3.24  Möbelfabrik. RESI AEI DE a Ei eite  Afen ee  em, Epin-| sfmana, Dir eustze 3. .  Argan  Bohnzmmer, mar, Herzenzimm., umme Bier,  mi: am baus mit Faß [ertegias, Mahiehsge | en  a a nat Behes Btdespeiter, "8  eren mmer du wert, Lambarnipeiger, Tite  ilabsoahe, 93, 7  er Ear. Badi: 47-48, liefer: auf |üo;  Rr.diz“ au jedermann hei teinäer Ane x. bjel oanze Wodnangbeint:  ferdige Küchenein-|  Möhel ohn: jeden  186fch: bei Kroufheit umd Uedeitb.oftefeit. Wedeitb of  Ora | 8!  BE  R Die | Sckeumbeuten reibishe, Rudebetten, | Binde 93, 8  M. es, . Iylezenbeit? läufe eus Ber | see] (“>  Beinert ks. veliezimmer.,  wirts Grata, du mel tym 14 aeh efagamtes Baie Per a. Sau jere, fchr vornehme Suite, * fonte mi 3030, zemuläe erheb jeeEm MIE L. Hir vem wan  jet nan,  Ema, MänSenerste. 3. ege  L| > „Gol mer n- Süße. 37s0  remer, Solmäitr, 81  el R  rreis-| 3  lang, mit reicher [25  fi  PE  38  j  pe Möbellrebir |  Ofen. "Min tum und im Bebe 398, eantfache fler 338. Zinne Enpebiani, Heine Wapebeng. Seilaizimmer, ige 2140, Mehagoni  jime | lente. 138.  enz Abde "owie varige Küchen. beau  fe ie Ee  Kiiefpelher we mE  Hasemanns "5 | Möbeldäuser, Neu- Shöns  hanier Sir. 1, m. Votheino  vieles andere preis. 8 auf Besichtigung dne Fauszweag, Verf. v. 6-4  jelnen Modeln, gehe Ango wahl, Rosenthäler Sir. 6k Sede. %  a4nt. SERBEN zen  zünst. Einfouf in Gpeise», Derren- u. Solafzimm. fs wie Kücgen. Darn, Weins meisterstraße unweit V'andfammer *  een HER Verwalter Venmanz. 4  deden, HiDig. Ghelider Str. Beier.  Vian Been WaEE  eager aus Bi u  |: 6a Betten Em ete EERET EIT Ge  in jed. Sreitig., dequemite  a] A. <I Lindfaden  KNM E22) : 100 «a Panfim,  Fie 20 Bear Leditt Sten] Diane  ny Wesutte Biererzuge Borde Binsen Daze,  u ersdiree, Kurs Bis Reste ale  Boh mee  eno ehenwget  Seen  ang ee  [a]  ' deaenbeitsfauf, |  Sfauf. | „Serrenfah:  Tamer Gdtrad 50),  Ernen  web wwettbilig, Rr Bre:  au Saen er Rau  mann, Lichtenberg, Qi he 1  % << aun eri Baa von  NE ed aner Welte Cafe id  1. ware. MusitheusMänye eufeld Mike Bethe, Stowe 302  vs (Äch2s2 a  Biener Kutscwagen frie eugereoffen. aas Ve E [>  4.31) "35) Etrabs (Zaönbani  % Süht fowie tü  tg prime, ers Viao Wehener x Autwahl, ge-| &e  Deideen. 39.  tändiae Audwahl 1 ideen  (H  Saufvertrag mit Miet,  Wie te | verde, leds Wehe neue  Trandborte, Bring Garantie. Nl, Greifs. 40. 'Fernf  . Bine (Jans  exe  Rheda 1 AutchriGein iht naß Baul Shale Berlin  b,  Alge, Pnigste, 31 (Ulexan- n. Arbeitäpfen khweie Belgier darfe Mittelöferde, M | eures  Tute verkauf Brennen 54  Mavpel getan 8. eus mit Ei derten Foaaewhnn Zuchtdor Eu  Sim 6. Epredmaschinen  an bis zur keinten| "afrung, Moandolinen-  aereneüsen? grbhte|  thal, Bat  geier. 1229 BrunneÄste 1  onies 800,-| Audwahl | jand, Baliiat  erbe, Wi  Et: 2 (Arfones | 3  mehrere Staten zur!  - |S Snom Bdferstiahe  der Gegend zur Verfügung | pH (a  Se. 39. I. Nanden 1008" * grzaugte SEIT ohne zu  ven, Doppel | iengende Belgsere  1 Eteeamaun  GEE I 2 rn Na iy  | ferie "mz Bohnungtein- derttt,,| Wagen und Ge-| . Cache eq, Georgenfirhstr. 40. zisH. Verlaufs Rule, Eil:  dorf, Bertinerstr. 188 Z träst. Urbeitäbfecde, (wer Wehend, vert. bitig Joao) 27! AEN Awebenbonn  IGEN "flott, Mine, Bageeierse 3.  (aebraueteg),  t8gstzahiend,  -eu | litärtressen, Fi aubfälle &* bö4 stehlen  |Bardinen auf  1 | Ringe, 176. Norden 10866  öbeleinfauf. Wehnangs + E  Sitberic m  28penider Str. 2a ()  Eu mactr masch. mocinen  ndeln. M. Müller. farier Altce 298. Telephon  Plüichsofa, udziegtil oderne| Beinen Lrameou, Siel der spind, Teppich, Süchen. einrio:ung kauft Rehrforn  ESE u del kauft vreidwert  iiungen „faust Beine mann, Veter!  Beingenstr. 71 (Moripled 107s4. c)  kauft Thiel,  Laufen, Erbitte en  Ten, NE Adgchott m Dew:  Fahrradanfanf, | de, Beschaffenhet  277 frame dme eten + Einkaufs br  elefte, Materialien Fiimab/äfte Zefsuloid faut Thr/ Komet  Cage ==4 waiche.  Se Widu H  in iden  ottbusex Damm 6. Me  hochvarterre Novden 6885|  terreste, Greiner, Choriner Sr. M7.  „anwesenr, e  hren Reue Mahe. AUE Wen  und verfaufe jeden Vosten| 1. WeberSfi Nhl.  höägablend. ES Da ahle mehr. A. Reichel, Sinter, 8, IH. Erlen  TZ 6m et  ein Hihplas 8801 ERG  | Zinsseine,  unn205 iF 11 Uhr | Sparbücher , 1298 Mis 11 Übel Ofdengpotioen feuft, deieiht  Deri  ott, | anten, Golde waren.  Ee: Sertaw d. HÜg.  lotienburg, dorfer Straße 183.  Wertpavier:  Wb tpalies3.  5-2) Satire Minz fe SG efddarlchn höhten 9: 3  dre,  ü gert dung, Antaxf jade. Bertauf  fen, mit Maulkorb, ermarfe.  Banfverein, | 373 Bilmerk |  FEM)  'vporheten, - ie  DLM Bes uf jed. We:  Beil ier  ab Ramin Nets körind. enztans  edrichltr., nahe | RE iE ER weer Kie EEE  ser. Fachfarittisäe  zung aller „erdenklichen  mndgertäier e. D- von  iter “. veriöni'h zu (prehen "ur Voti-  ut.“ Einow 2494. wee fehtöratt | Gropch/ührungt  Dr den Lirche  KO] 126 Reheiwissen - Gesche | - „Mitwirkung n2mo|  Drozeiioe: Stanton veöffmet | Unfall  eit  -Eeiefibbäre, | denen. Morihplad|  (M7 4inoerhaus).  is be  6] 5 fs  2 x Pp 3  (474 „' 2;  a)  8 (3  j  a  j  Kufnahme, Zienfim 7 .-  .| nenen Eethe ds 14mm frauen u. Müden 73 D. ka €  den |E Banner efthwet = | ee |  amertäte 20. mme Ge Beielbekrche 15 EI Dns  Vorab  Er |ziatr Straße, Breasteint, *| 3077 GE a aeibengt . ee Gtr. 19. |  amenwi umpressen! Sam“ite um, nähen! Modernisieren 2,007) Dotttamer St., 107. *|  | aud Bu EITEN erbeten | acie | LiDe  Ele nd dn vun Sooverml: ee erke.  SIN  1.  Ümpresen Sammel BaF M itadte, Gerte Fommen wah Binge. 8. 3 Latoden,  azerne de! Renamer Stexhe Den  EAT EREN a  Ee EE ze SEE EINEN  et. Adel nstehende  )ebamme Fran Dr. Shai. Daberg Causienstr m. 9  hegen Breisen  ind van dR ZSE  [SICHEREN Ewa enen) Eh - (WIR „Vitr  „Serrschaftso; Junggeselle, 40, 1. cob, jucht LebenSgeil 3s299:  FSE 7 ie  7 23-28.  Schneidermeister. ermögen,  Euzlehungäbeit2g ais Tie |D wait 1000*  Ear |E Wi then Sianbeie bel.  Handwerker.  43, geblidet. wünscht An»  seinß/ an en hemlojes Fru  icin eder Wie mit Her-  enabildang 17728 Gefell 11  fet und foäterer Seirat. Diveijgen  ums  - "ynietfuter Di  Satter  Ünstein-FU. 905.878, Her,  abe 1s8.  Kontoriftin,  fond, fepiant, anfef  1902  vl  Prong: Mars tect  Kürschner- x  acs 1293 Sehmaan, M WRE x Fn  ey  rise ee ichenng  Städt, Mahi  (IM Beelen, Eemeit annere,  zinreihen u] , 11008“ Unten  Lehrling für anbheves Versicherungt-| Sze eam 1. Ofecher emi  i EEEGErIchr GE  meli (mn;  M. des  fet. „et Tina  | :  F.| ede TERE Brahe 6  ver. Bra.  kabener Str. 8. ZUE  NIE  „Bugdradre |  Tit  EEE mae  0: zei Märdiger dr  Search „Upiels Bear , Saif. D 3, Bed  „Berwalfg, 4. Stos. A. Ts Beller  Fal om (oforügen  Nur a  beiter, a  Bert, ft, 5 Bartät,  l EE WE  . | Zeßevia:  alls Berns, rau Shit, 1eenvermitt)  sucht erben ., fo]  EN  DE8 "ün  „Reute EREÜRET Arhügen verl DR mit enfenfein in UI  Kohst. 22-1 Ebiter x. im d, Zelt, von  a m EIR ALE en Früfabgen Deelen TeEEnep  ; | (nveliven), Meldung, mit  ver enet, Doweag  REET  drofierschreiber  a sucht John,  IE 1LI EM BE R  Fri fen aper pe a  Pam Beitpnes Bahnbal).  mien fr kame orf  . [2s5 61 3 Jerufe:  emer 32.85, erl. Es, pe  4 FET ragen  oiserollte 200, 1,  Bortierstelle  "| Dar für Wein Straße 28.  Bie, Spei  Greinfanm Saubzeinlaune  Koutoristin mit Zenntnissen in Duchführung  014  Ehhfengeshät, mit 1 ne Sue, kowir  8. Te, Boi  GD,  EU PERE :kn  jet, Geraten, Äzuarbeit  wehe  Memseltt Holllader Lehrsräs  -  dender  weste nu  wird ver/ugt.  usw, 3 vermieten, Mieofas, Strahguer Ue 3.  2 iialseiierm x „mi,  fähig,  - 1142,  ue  [e | Taiffenarbeiterinnen sowie  Tüchrigs Zuarbeiterin der. jofert oder später (Jahreb«| jiekung), erl. Sabor, WiL mersdorf, Beakinerse, IN aabeiterinnen, Suarbe für Kinste Damen»| füneideret ve, Kade zelle tenba  Med&tarbeiterinnen, ders » der, of. Giacowwe- Städler, Bellevuestz, 5.  jamie py estäme deel. Sammet,  Kräftige MeB LEE H rumpfue] EEE Refer  ke wade |  Büh eiirahe 39.  Wäschere e| jet. Fu aud USER EGM  Mae verl  a ver |V jeu  rbelieein E: ascher Ld  em  em | für Jallien u, WiSe  jof, Flatew-Shdier, 2.160] putftzaße 5,  Shdnhauses | Bleie 05, |, Miserinnen x|  aMeuvaterimmel wein Seutwidet&  jenreße 65, Meldungen | 5669. mit Zeugnissen von 9=12|  Diehtrom- PE?  Duisenkr, serimnen, Wigieti nne Beper nnen, |Gindeuerinnen, DertoSerin Kieberinnen, mözlics| be, fewie zngelerne, fugentge  Mebeiterinaen  Frauen oder  das Dopierlazer  Zu meiden be fottenstr. 10.  * „Urbeiterinnen X zei IN a EE En  den Erf. Bren  NE H) 4  0% der Ehern Bes as dit Edens enn tate  und Zuarbrlterinnen, Wie  ESE Eure  (Konfektion) Tü  Euer, rn Mnerarbetie [Sie  [tinnen imm“ Bow Hail.  7 GE verl. | Be  danernt|  E  |Stepdrrinnen, Miirärmän, [83 „Stufen, Biefenhosen. Simi Ei TT a,  rin EIn: anberotwes 9; «ingen "| Bettenkae irehe,  ädehen, En nenarö  eres davernd, auc Weitngen.  Vorführer iets  EE: EB  tand  us  Zäch „Frlseuraehilfen X  == | na 40a,  Anfängen m für Shure 11. Anferyen, 1.  aunzen, Mos-b, Moit,  Banernde verl Nep Edie  Dronier "esch nenäberin EN  2.5 Bele-Alianees Medungen im!  Serin,  rinne! reven En Sweifarien me ve  % 4 vpe" ehest,  Chariot. |  se | val,  ue ME Ee NEE  Stre-|  gesatht. (71  aufs Land sucht | Bene  räftige Wädenmschru   Alleiniwädeien: testers, üg Nz m Ee 7 6 Yahre),  enen  iet Ee EG: Hf a is EBE „m EEE I  [mittlerin.  vum Fed del Bertin Gerrad  Bewerbäm!  erb amäf mittlung.  2 Stellenver: tiven  DB 4 € ) | Umzuge  wet Fd EEE |  MEIS! Anlenhrahe, it Efie Bat  Dfiope- ina  u  4 iu Es Briokrmis ogfabrit, | dei MT EESD  sot Nebenbess weiher Art, ed 4 Uhr Bins, Großzbe|  Rriegerfrou shäftirung.  