1.FS7:  i  Jie Bedingungen des Baffenstillstandes.  icher keine Aensßerung der Entente.  Helbamtlice wird gemeldet:  Oie Nachrichten über ein Eintreffen der Be!ienstillstandsbedingungen find fals<, Die Fermulierung der Waffenstillstandsbedingungen, wie fie In Geuntschland verbreitet wird, beruht u! Geräc m, denen jede tatsächliche Grundlage 1.  Noc Reußerungen der franzöfischert und eng üsten Presse ist die Bekanntgabe der Woffenstill- fundsedingungen der Entents nicht vor Ende der Woche zu erwarten. Der Krlegsrat in Ver» feiles beschäftlgt fich onscheinend umausgeseßt mit der Frags, Irgend eine amtliche oder halb» en!lihe Erklärung von dieser Seite liegt nicht vor. D!oß die feindliche Prefse bearbeitet die He Meinung im Sinns sehr harter Be- en, doch wird auch da meist nur in all» zemeinen Wendungen gesprochen. Es heist da, te) die Entscheldung beim Kriegorat der Alliter- im liege.  71:9 York? Worlb fagk: Wilson hak &en Weg 24 Versailles gewiesen, Dort follen Deutsche und feine Vasallen ihren militärischen von Angesicht zu Angesicht gegenliber- Wenn ihre politischen Formen aufrichtig un mögen ihre Seere, die fich noch un- ?higerweise im Besiße von Gebieten be e Waffen niederlegen. Ihre Ir die Zukunft mlissen fie dadurch garon- doß fie Ihre Grenzgebiete be- eden lossen, bis sie ihr Versprechen ausgeführt jeden. =- New York Times schreibt: Die Oester»  4er missen darauf aufmerksam gemacht wer» ver die Annahme unserer Bedingungen  dlungen möglich sind, nur über die en kann eventuell gesprochen werden. t fefbst das Unglüd über fich ge- niemand vertrauen kann, Der" Beweis, den es für die Annahme der Sen Bedingungen, denen es ja zuge» t hot, geben konn, ist dfe Zustimmung 3 den Waffenstillstandsbedin- 27g0n des Präsi“ aten Wilson. Wilson hat diese Bevngungen es den Deutschen machen werden, die Feindseligkeiten 7 en, alss ift Deutschlands ein» Frieden die Kapidulation, tische Mitarbeiter des Daily daß die Bedinsungen für stand nicht öffentlich an» ndigt werden dürsten, sondern daß sie ea seien, der fie dann Hinden« < mitterlen müsse. Ein militäri« deutsche werde verstehen, daß richtige Methode die sei, daß der eschlshaber sich dem der Alliierten  3  tscher  2  ZE ä  x  ET  "eihe Pe,  3 ä,  fe  ii  ) 'otin sagt: Es wird sich nicht um Vor- deln, noc< um Unterhandlungen über stand. Die Gesamtsorderungen der i eränderlich. Es heikt, sie anneh- e: sie ablehnen. Was auch immer die !wtionell« Form Deutschlands sein mag, es müssen, da die Gerechtigkeit dies  vin 7) Merlene is, iw „ "züglich des von Desterreich« Ungarn --<J nd der Zürkei erbetenen Waffeystillstandes zm von der enosischen Presse angenommen, daß [-J (8 denselben Bedingungen gewährt werden -w- *d, wie kürzlich den Bulgaren. D'“ "opitula«» + an Desterreich-Ungarns gebe de ate die x Neihfeit, Deutschland auch vm Sü | in her zu bedrohen. ider 0 eiber  Die die Kölnische Volkszeitung aus 'H zuverlässiger Quelle mitteilt, sollen die  enstigstandsbedingungen des Vierverbandes  "gende sein:  2. 7 nung der beseßten Gebiete in Bel«  en und Franfreich;  | Stunde in Finme erwartet,  Wdonnements- und Unzeigen-Annahme um  a  EEE  ME 60 Ne KI  3. Besehung der Rheinbrüden durch amerikanische Truppen;  8. Besehung der Festungen M e z und Straß- burg durc französische Truppen,  Auch diese Meldung ist von nirgendher be-  Räumung italienischen Gebieks.  Di Wiener 30. Oktober meldet:  In der venetianischen Cbene ftießen Tagländer und Italiener weiter vor. Es gelang ihnen, unter Einsatz aller Kampf- mittel ihre Einbruchsftellen nördlich und füblich des Montello wesentlich zu er- weitern.  Unserem mehrfach zum Ausdru> ge- brachten Entschluß zur Herbeiführung eines das Völkerringen abschließenden Waffenstillstandes und Friedens Rech- nung tragend, werden unsere auf italienischem Boden kämpfenden Trup- pen das besetzte Gebiet räumen.  Abseßnug der ungarischen ' Regierung.  Telegr. wnsores Korrespondenten.  Budapest, 30. Oktober. Su Budapest hat der Militärrat die Herrschaft übernommen. Der ungarische Nationalrat wird fich autwillig oder nicht der Diktatur zu fügen haben,  Heute abend versammelte fich eine viel» tausendköpfige Menge auf dem Giselaplaß vor dem ungarischen Nationalrat. In geschlossenen Kolonnen zogen vier Regimenter Soldaten unter Führung ihrer Offiziere herau und schwuren dort dem Nationalrat die Treue, Unter un- beschreiblicher Begeisterung durchzogen die De- monstranten die Straßen der Hauptstadt.  Hierbei wurden zwei Mitglieder des Militär- rats, zwei junge Offiziere, verhaftet. Sie sollten abgeführt werden. Der eine wurde jedoch schon nach einigen Schritten von der Menge befreit. Den onderen btochte man zum Plaßkommando. Die Menge stürmte nach und die Wache wurde an die Gewehre gerufen. Wie ein Mann folgte das Plaßkommando, aber nicht, um sich gegen die Menge zu wenden, sondern um, wie ein Mann sich bewaffnet, an die Cpiße der Demon- stranten zu stellen. Der Zug bewagte sich sodann in eine der Vorstädte, wo das Militärge- nanis gestürmt wurde und sämtliche mie ischen Sträflinge und politische Gefangene und Soldaten befreit wurden. Unter beispiel» losem Zubel durchziehen die Soldaten unter An» führung von Offizieren mit gezogenem Säbel die raßen der Stadt, Hocchrufe auf die Re- publik erschallen.  Die revolutionären Truppen haben fich auch des Ostbahnhofs bemächtigt. Dort wunden zwei abfahrtbereite Züge mit Marsch- bateillonen, die für die Front bestimmt waren, ongehalten. Die Truppen schlossen fich den Re» volutionären an. Die Aufständ/schen besihe» Maschinengewo)re und feuern Freuden» salven ab. Sie haben ferner ungehenre Men- aen Munition und Waffen, da sie die ungarische Vaffenfabrik ausgeplündert haben,  Fünf uagotische slowakische Komitate haben - ihre Loslösung von Ungarn und ihren Eintritt ! in den Tschecho-slowakischen Staat erklärt.  Fiume italienisch.  Tekegt. unseres Korre!pondenten Budapest, 3%. Oktober  Die Hafenstadt Fiume hat ihron Anschluß on | Italien erklärt. Die italienische Flotte wird ied? |  Heereoderih? vom  * !owie der Etaatsgerichtshof gewählt. Zu  10 A Rlerandtiptop); Neus EaInd, E1  ; Votäd. Sir. Va ase. SwitSrlendemm 11,. pandauer Ei. 44, Embers  22-25 (Unst-inhaus) , Biäeberste. 5.  (Rinpb.), Tempeihs! : Beriiner  Rt, Aber 8 (Ning 18 (8!  nap), Chaussee 17. 13 ar 28, Ketmien: Re &  Ar 28 Levenpieie ed Meeren "  0 Rea  Sräntr. 8; vid aer Eir 117 (Landäberger W 1; eißeniee: ntend. Lor); Inval) 1; Miällerste, 384  Kane dei jehnelllter *ledermitttäng „angemessen dezahlt-  Jer Riß zwischen den Berbündeten.  Zweite Sitzung der deutsch-öfterreichischen Nationalversammiung.  Telegraphischher Bericht,  Wien, 30. Oktober.  Die Deuts<-österreichische Nationalversamm- lung hielt heute ihre zweite Sißung ab. Der Gaal und die Galerien waren voll besetzt. Sämtliche Redner protestierten gegen die letzte Note des Ministers des Aerthern Graf Andrassy an Wilson, wodurch die Gefahr eines unheilbaren Nisses zwischen Dentsch - Oefterreich und Deutschland ent- ftand, Sie wandten sich dagegen, daß diese Note ohneEinvernehmen mitder deutsch österreichischen Nationalversamm» lung nbgefandt wurde und protestierten gegen die beabsichtigte Annexion deutscher Gebiete durch den tschecho“siowaltichen Stor  Der Sozialdemokrat Ellenbogen bezeich- nete den Abfall von Deutschland als scchhmäh- lichen Treubruch. Die einzige Sicherung des deutschen Volkes gegen die Preisgabe seiner Interessen sei die Konstituierung des deutsche österreichischen Staates als Republik. Abgt- ordneter Panß (Deutshe Unabhängigkeits- partei) beantragte, in die Note ön Wil'on einen Passus aufzunehmen, der das Eelostbestimmungs-  uch für die Deutschen in Ungarn aus- Er stellte einen Antrag zugunsten der deutschen Brüder in der Bukowina und !'k!ärte, die Zukunft des neuen Staates lieg. im Anschluß an das Deutsche Rh, Der deutsh-radikale Ab» geordnete Wolf betonte die Notwendigkeit, daß die Netionalversammlung rasch die Exekative übernehme.  Die Nationalverfammlung besch'ch hierauf die Absendung einer Note an Wilson und wies den Antrag Vanß dem Vollzugsausschuß zu. Ferner wurde eine Entschließung des Voll- puqsousschusses über die Note des Grafen Andrassy an Wil'on angenommen. Diese Ent» schließung besagt:  „Die provisorische Nationalversammlung Deutsch-Desterreichs billigt den Versuch des Ministors des Aeußern, so rasch als möglich zu Verhandlungen über den Waffenstillstand zu gelaygen, Es sei jedoch nicht notwendig und daher nicht zulässig gewesen, diesen Ver- such auf solche Weise zu unternehmen, daß da- durch zwischen Deatsch-Oesterreich und dem Deutschen Reich ein unheilbare Riß entstehen könne, der die Zukunft unseres Volkes ge» fährde. Die vorläufige Nationalversammlung Deutsch-Oesterreichs protestiert geen das Vor- gehen des Ministers des Aenßern, der die Note an Wilson verfaßt und abgesandt hat, ohne mit den Vertretern der deutschen Regierung in Osterreich das Cinveruehmen gepflogen zu haben, um so mehr, als die Nation, der der gegenwärtige Minister des Aeußern angehöre, jede Gemeinsomkelt ausdrülich ablehnt, Die Nationalverjammlung erklärt, daß einzig und allein sie und ihre Organe befugt sind, das deutsch-öfterreichische Volk in der äußeren Politik, insbesondere bei den Friedensver- Eaudlyngen, zu vertreten.“  Der deutsch-nacionale Abgeordnete Hum» mer (Unabhängigkeitspartei) empfahl, sich en das Deutsche Reich zum Schuß des deutsch-öft reichischen Staates zu wenden, sowie daß vc= heute ab alle Angehörigen der Wehrmacht, welche aus dem Gebiete des deutschösterreich. schey Steates stammen oder sich als seine Bürger bekennen, aus schließlich der Befehls gewalt des deutsch-österreichischen Staatos und seiner Beauftragten unterstellt werden.  Sodann werden die Präsidenten und die Mit» aliader des Staatsrates und deren Ersoßmänner,  sidenten werden gewählt Dr. Dingäofer (de: national), Hauser (Hristii5-sozial) und Eeis  | (Eodiaivemotret). Im Laute der Debatte machte  Abg. Freißler Mitteilung von der Konstitu- ierung der deutsch-österreichischen Provinz Su- detenland, bestehend aus Deutsch-Nordmähren und Deutsch-Nordschlesien,  Aus Anlaß des Nationalrats "fanden Kund- gebungen in den Straßen Wiens statt, an denen sich auch Militär beteiligte. Die |Zwarz- gelben Fahnen wurden abgerissen und an vielen Stellen durch reichsdeutsche Fahnen ersegt.  Der Danf vom Hause Habsburg.  Wie Liebe zu Leide ward.  Nicht d a ß Oesterreich-Ungarn, oder, richtiger ausgedrückt, jene k. und k. Regierung, die in Wahrheit nichts mehr zu regieren hat, sich zu „einem Sonderfrienen entschlossen hat, sondern die Art, wie dieser Sonderfriede angestrebt wurde, ist es, was in Deutschland neben den Gefühlen der Trauer und des Schmerzes, noch andere Empfindungen hervorgerufen hat, die wir hier nicht näher kennzeichnen, sondern von denen wir nur sagen wollen, daß sie überaus peinlich sind, Der Dank von Hause Habsburg kam so plößlich, daß man recht gut von einem tütischen Ueberfall sprechen kann. Die Wiener Offiziösen, die uns u, a. auch mit prompter Unterstüßung des Wv!ff- schen Telpgraphenbüros == die „Nibelungen- treue“ ist immer no< kein leerer Wahn => von begeisterten Ovationen der Wiener Bevölkerung für den Kaiser Karl und die Kaiserin Zita zu erzählen wissen, bestreiten, daß hier ein Ueberfall auf den alten Bundesgenossen verübt worden sel und geben folgendes von sich: Gegenüber den von verschied: dischen Blättern gebrachten Mitte denen sich eine auf eine Unterredung mit dem r deutschen Botschafter berief endes sestzustellen: Die kai» it Ihe Regierung war durch wieder- Holte 9 eilungen d; maßgebende: Desterreich-Ungarns seit daß die Monarchie den Krieg einem bestimmten Zeitpun  Unmittelb; A  fen And! am 26, Oktober hat der Kaiser dem deutschen Kaiser in einem freundschast- lichen Z; in unzweideutiger e  daß Oesterreich » Ungarn num veranloßt sei, den entscheidende terneh: In einer Unterredung dem Minister des Aeußern h deutschen Botschafter in Wien am qgleichea Tage war legterer gleichfalls auf den bevor- stehenden Schritt der Monarchie vorbei worden. Noch vor der Absenduno de!  dann am 27. Oktober eine Unterredung zwische und dem Grafen Dazu wird deutscher'eits halbamtlich e  „Durch das FrieKtnsangebot an Präsi  war dem Wunsche der österrei4  Regierung auf einen ba!  Schwerpunkt der Demarche aber liegt in dem Angebot eines friedens*. Daß ein solches A nerhalb 24 Stunden“ beabsi Kaiser K tober als einen „unadbä: 7 mitgeteilt. Die Kaiserliche Regierung wi damit vor eine vollendete, unabänderliche Tat- fache gestellt, ohne daß ihr die Möplichkeit ge- boten worden war, dazu Stellung zu nehwer. Die Dorstel'nng des K. 2. Telographen-Carref; Büros muß doher als irresührend zr-L gewiesen werden.  Eo die deuts&zn Offiziösen, und fie haben diesmal rect. Es war längst shon zu Ende  mit der domes, es Karl von an Eiztys von Para:o schrieb, und so konyte es niht fp kommen, wie es im alten Li-de  Hen sie sich und weis foit-  zwei von einander scheidea, fo die Händ' und fa! nen ohne End.“ dern €  7 bei dea Nibelun»  gen => Liebe zu Leide. -  |  Und mittlerweile räumt Habsbura das Aalienische Gebiet, das, wie so viele Schlacht» felder in den vormals habsburaischen Landen, auch das Blut unendlicher Scharen deutscher Männer und Jünglinge aetrunken hat, und in Prag, in Budapest und in Agrom fluht man den Deutschen, schreit man „Los von Deuisch- land“, tritt man deutsche Flaggen In den Kot. Habobura aber sucht für sich zu retten, was zu retten ist, sei es auch um den Preis der |  den Untceue 99aen Deutschland, Daß Habs- burgs Vorgehen einen Treubruch gegen  Deutschland derstellt, erkennt auch die wet 0  deme?catische Wiener Arbeiterzeitina an, dem sie schreibt:  „In Sallzien, Siebenbürgen, Gerble! Italien heben reichodeutsche bis [? 286 Be ut verteidiat, und na<  «Ungarn der Entente Über Wei yr iUstand u» „don bereit, einm Gander» in Not it und seibst Opfte Frieden ichließen  i&-Ungarn kann den  Ene Gander Frieden ba Botishand  dent geworden d bittet um an Lansint Supplik on den un» Ee Krone du des Schifals ? Deluk Kämpft? jeiben wi? zu ster-  e Republik aus- jet die Kotarden mit den Müßen gerissen.  und an ihre  sogen. Gr Had m nur die fünf en " nac denen er vieleicht "%.% mit den Verbündeten an den Frie- 1. Cs ist Gefahr  ihres allen  , daß Namen, %i Zeremonien, Hymnen,  nocla eh: os ne ds wenn d  ur vine Todeart? Die Deutschösterreicher, die ebenfo denen wie wir und die bei aller Friedensliebe und aller Einsicht in die Notwendiokeit ei: chen Friedens den kaiserlichen Gepa» runo in Wilsons Arme wenig H finden, werden ihre eigenen Angelegen- heiten selber ordnen, wern fie einmal zu uns kommen wollten, wir fie nicht fragen, eb sie mit Karl oder ohne ihn.“ Und zum Schluß „Und fo sei denn uß gesagt, daß Thalten des jun- gen HabHigers nichts, aucH nicht das Geringste  ändern kenn an den Gofühlen, die wir im Re! für die DeutsGösterreicher hegen; sie können ja durch die Gegenüöerstellung nur gewinnen. Als  wir im Ungliü> waren, trug ihr Kaisereiligstseine Krone zur ame- rikanischen Versicherung Eie aber blieben mit dem Herzen bei ums!“  Jie Erregung in deutsch-Lefterreiw.  j Telegraphischer Bericht.  Wien? 29. Okfober. Die tiefe Erregung der Deutsch-Oesterreicher ber Andrassys Antwort an Wilson, welche von dem überwiegenden Teile der Bs- völkerung als Preisqabe Deutsch-Oesterreichs emp! funden wird, findet in der Mehrzahl der Blätier beredten Ausdru>k. Die Presse gt zugleich energisch, daß die deutsche Nati onalversommlung die Geschike Deut'H&-Orsterreichs jez: rt selbst ohne Rüc- gt auf die 2 m. & umd die K.K, Regierung in die Hand nehme. s Neue Wiener Tagblatt gr ig fn alle Deut sc<-Oe|  in se  wir find ni das dei  Reis), das jeßt fein Schiefal fest in eigene Hand  genommen hat, scmöde zu verleugnen, Wir  EE IRC R LIIERT 2  Geringsehävung seiner Fei  jeht, von oiner Politik, die nicht u 7 Wet,  [ondern auch zweios ist. ekt muß der Deutce  Nationalrat sprechen. Die Welt sieht, daß wir  nicht weiterkämpfen können und wenn Deutsch»  1and, wav Gait v*rhüte. weiter kätapfen müßte, daß wir unjähig find, ihm  infen Liebe und Bewunderung zu  die 5f3atengrit:dungen ! in Heskerreich.  Die Konstituierung Deu:f<-Böhmens. = Die Deu!schösterreicker an Wilson. Telegraphischer Bericht.  Wien, 29, Oktober,  Die deutsch » böhmischen Abge» ordneten versammelten sich heute im nieder- österreichischen Landhaufe zur Konstitate- rung Deutsc< » Böhmens, Vorsißender Pacher steäte in der Eröffnungsanfprache fest, daß Deutsch-Böhmen zum Staate Deutsch-Oester» zeich gehöre und niemand das Recht habe, ein " Gelöbnis auf den tschechischen Staat zu verlar- gen. Die Versammlung nohm einstimmig eran Entschließung an, in der gegen die Annezio's» absichten durch die Dschechen Protest erhoben wird, und beschloß bis zur Regelung der Ver» fassung und Verwaltung Deutsch-Opfterreichs auf „demokrotischer Grundlage eim vore- länfige Verfassung für Deutsc<- DBühmen, worin festgestellt wird, daß der Provinz Deutfchh-Böhmen im Verhältnis zum ate Deutsch-Desterreih alle Rechte und Pflichten zukommen, welche in dem österreichi» schen Verfassungsgoseh niedevzeleat find. Die Versammlung aller jehigen deutschen Reichs- | ratsabgeordnoten Böhmens bildet den vor- läufigen Landtag der Provinz Deutsche Böhmen. Der vorläufige Siß der Landes- vertretung ist die Stadt Reichenberg, Der vorläufige Landtag bestellt aus seiner Mitte einen Landesaueschuß und eine Landesregierung „ Zpihe. Die Veorsafsung fieht die Errichtung emer Volks» wehr für Deut/h » Böhmen vor. Zum ptmann wird 14. gewählt. Der  t, ein Dar«  Der Vollzugsausfchuß der deutsc<-sftero reihischen Nationalversammlung ! befechloß, die on Präsident Wilson zu richtende  Note dee morgigen Vollversammlung zur Dr  Dor Vollzugoaus'<uß erflärt die Annahme Bedingungen, nimmt aber auch ungsroczt für die Deutschen  in Anspruch, Bezüglich der Deut- udetenländer wird der Hoffnung As> gogeben, daß Wilson nicht zugeben werds, 36 Millionen Deutsche unter eine Fremd» r7schaft geraten.  Lebensmitkelhilfe densHlands.  Telegrephischer Berit  Wien, 2. Oktober. Wie die Blätter melden, sprach fich heute die aus Deuts&land zurückgekehrte Abordnung der deutschöstereicbischen Nationalversammlung Über das weitgehendste Entgegenkommen, das u in Ernährungoangelegenheiten und ag ref urn] in Berlin und Drevden gefunden bat triedigt Deni Neue Freie Pette verigtet, daß die deutsche Nrichsregierung bereits die Verpflegung Deuts<-Oesterreichs mit Mekl für 90 Tage zusi.ern wollte, als im leßten Augenbli> die Aniwortnote der Mon- erchie on Wilson bekannt wurde. Die Stimmung in Berlin set völlig umgeschlagtn, troßdem hobe fich die deutsche Neichsregierung bereit erklärt, vorläufig die Mehllteferung auf neun Tage zu übernehmen. und hade ein weiteres Verhalten in der Frage der Lebensmittelaushilfe en Deutsch-Oesterreich von der Etellungnahme -4 [uad sterreichtshen Nationelversammlung Antwortnote an Wilson und zur Bündnis»  frage abhängig gemacht.  Friedenstaumel in Kroatien.  Telegt. unseres Korrespondenten. Budapest, 30. Oktober. Ganz Zagreb (Agram) hat heute im Fieber- taut dis Recht Grebrae Det Rationateat blieb die ganze Nacht hindurch in Permanenz um über die Konstituierung der nationalen Ne» [047 zu beraten, Bahrsceinlih wird 429 ehr bald M werden: Feu malte füh Tie gefamie Acbeiserhoft und Dür geriha Ee Feth Dereine mit ahren  Rohan, ie akademische Jugend und der eM rcd sowie die ganze Garnison. um auf den Markupe ploß zu ziehen. Schon war die fanze Oberstadt verkennt, von einer un bersehbaren Menschenmenge. Entblößten tes wurden nationale Lieder und die kroatije Nationalhymne gesungen. Die ankommenden Oruppen wurden von Frauen und Mädchen mit einem Blumenregen überschüttet. Die große Dome glode wurde, geläutet und 24 Geschüßsalven ab- segeben. Die Aufregung und, Begeisterung in x Stadt hat ihren Höhepunkt erreicht. R. ihr vormittags eröffnete der Gabore Or. Medakovire die Stang, Die Galerien find überfüllt. Die Mitgl füdslawischen Aakkenultris aten mit dv = ordneten im Seal Pl einer nsproche des Peisidenten icfeite.  ein Dringli«  Peibiesevies zu Bew 'ßt, der Sabor  fiaatsrechtlice Königreich Dal-  i selb sbär dia, und 27 E jeder [nenn eis unab Engi 2 1  ENE  Bihreken Mieder Fd aus jaxgen I  Die Sonderverhandlungen der Tärtel.  Leichie Vedingungen. => Keine Vesehung Konstantinopels,  Telegraphischer Bericcht Konstantinopel, 29. Oktober.  Die Ageniur MiTI teilt die offizielle Auf- nahme der Sonderverhandlungen der Türkei mit der Entente mit. Außer den schon Gemeldeten gehört zu den Unterhändleru noch Generalstabs- <ef der 3, Armee Sedulloh.  Taovir i Eftiar bringt eine Under» redung mit dem Großwesir, wonach ein sofortiger Abschluß bevorsteht. Wenn die weiteren Bedingungen keine Beoichterstattung der Delegierten notwendig machen, werden die Be» dingungen leichter sein, als für Bulgarien; keine nailitärische Bes-jung von Konstantinopel oder sonstiger türkischer Gebiete, Izzet-Pascha begründet den Sonderschritt folgendermaßen: Nach dem Zusammenbruch Bulgaviens unter» nahm die Türkei gemeinsam mit den Verbün- deten den Friedensschritt. Dann war es zu Son- derverhandlungon gezwungen, da Bulgarien vom Feinde besekt war. Die türkische Grenze ist exponiert und Deutschland nicht imstande, die versprochene Verstärkung zu senden. Der Son» derschritt wurde dem deutschen und dem öster» reichüchen Botschafter mitgeteilt und von ihnen  nommen, dem Markuoplaß  't die kroatische orfaal An+ " Hymae mit.  anertannt, Yeni Ghuen krit? einer DeutsZen- gebe uutrezen Beschimpfung eines gew weder würdig, noch den fürtischen Ineresten dienlich. Hodissat meint, Deutschland hätte von den Fehlern Nußen qge- gonen, die die mall Junge  deoenmen Politik Hätte den heutigen Zustand vermieden. Conin zeigt die beschleunigte Abreise des Großrabbiners nach Amerika zwecks Wiederaufnahme des diplomatischen Be- jiehungen  [7 en Die Heßyerein geen Dents< land Terdsuman tritt  fie mie lieben. Das At hauptsächlich der Fehler der Deutschen selbst. .".  Bayerische Strömungen:  Cine Handwerkerkammer gegen den . Neichsgedanken. .  Von bolschewistisher ite == nämlich in der Leipziger (Twen - wird behauptet, daß die bayerische Dynastie der Wittelsbacher sich vorkommenden Falles für den deutschen Kaiser- tHron bestens empfohlen halte. Na, solche Sachen werden doch bloß ausgesprengt, um bolsche- woistischen Stan? zu machen. Daß ader in Bayern  Leute ihr Wesen treiben, die das Reichsschiff verlassen möchten, weil fie in ihrer erdärmlichen Angst fürchten, daß es finken wird, das geht aus folgendes Maldung hervon  29. Oktober. N F% Fa “ nhwerketandi ven ber in rer heutigen Dol versammlung a folgenden Binh ge faßt: Die Handwer?s- kammer von Oberbayern richtet an den bayerl- Landtag das * dringende Ersuchen, mit zu Gebote stehenden Mitteln dafür ein» antreten, daß Bayern in seiner po» Witten Stellung alsbald un. eingeschränkteste Gelbständigkeit erhält, und daß Garantien geschaffen werden, sowohl in der Uebergangezeit als au Hd innaden Friednszeit diese Gelb- ständigkeit dur 4 Zin wittsoftllige Bentelorganifat nen fe in wirt nt alorgan onen für Land notwendig werden, so möchten wir zum Zwe einer verügenbin 509 Dltatsten Interessen baytrise + „biet schoftslebens bitten, |] bei der solcher Stellen wegen ihrer Zusarmente zum ihres Ausgabenkreises wie auchh ihres maßgebenden Wirtsgofer DE Fühlung genommen wird. Der wird auchh den rigen boerse rkskammern mit can, deme [eiben beizutreten, geieit Kei  Mannhafter als Krege nd GScchhneidev und  Hondschuhmacher klang die Sprache der bayeri» sben Dauern, Gis fi in shres gestern von ums veröffentlichten entjälossen hinter die neue |  KEES SSERES € in Bayern von Angsmeieen ni  ue  uE  Boller Abwehrer'vlg ain Hise-Kanal.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 30. Oktober 1018.  Westlicher Kriegsschauplaz, 'Heeresgruppe Kronprinz Nuppredt,  Zn der 2y9-Nied:rung, zwischen der s u Scheide, bei Famars und weide. heftige Teilaugriffe des Gogaers Das englische Feuer gegen die Vorstädte vox Tournai und die Ortschaften der Scheldericde, rung forderte wiederum erhedliche Opfer uin der Zivilbevölkerung,  = Seeresgruppa  ' Dentscher Kronprinz,  Am Oise-Kanal scheiterten am frie Morgen heftige seindliche Angriffe, Nach naten Artilieriekampf nahm der Franzofe zwischen Nizy-le-Comte und der Alsne unter Enjez zahlreicher Panzerwagen seine Angrifse wieder auf, Die in den schweren Kämpfen der ledie Tage bewährten Trupepn der Armeen der Geze, rale zgn Eberhardt und von Below haden auß Sher wiedee zweit. Weine SER! bs Ir wehr errungen, Gie schlugen den Feind eu der 13 Kilometer breiten Angriffsseont “< zurü&. In den Kämpfen am Nordrande vox KleinsQuentin zeichnete fich das Seanderben gische Leibgrenadier-Regiment Nr, 8, östlih vn Benogne das Westfälische ZInfanterle-Negiment Nr. 63 und auf den Alsne»Höhen das Mefleu burgische Füsilier-Regiment Nr, 90 desonden aus. Teile der Stellung nordwestlich von Heryz, die vorübergehend verloren gingen, wurden in Gegenangriff wiedergeuommen. In den üben stunden stieß der Feind wiederholt zu hestize Teilangrisfen vor, die überall vor nasemn Linien scheiterten, Der Franzose hat gesten schwere Verluste erlitten; zahlreiche Panzerwagn warden zerstört,  Beiderseits von Vouziers und ösilih ia Alone zeitweilig Artileriekampf,  *  Wir schossen gestern 27 feindliche Flugzeuge und 6 Fesselballone ah, Leutnant Doerr errang in den legten Tagen seinen 31. bis H, ve nant Frommherz seinen 30, Lustsieg, Lentzaat Noether seinen 25. Luftsieg,  Dex Chef des Generalstabes des Feldheeres,  .* (Amtlich) Berlin, 30. Oktober, abends, An der Oise find heftige Angriffe der Fram  der Rriegsanleihe  beruht auf dem gewaltigen deutschen Volksvermögen, den deutschen Hoden- schätzen und der in den Stürmen des Reieges dewährten und gestäblte» Arbeitsamkeit, Anpassungs- fähtokeit und Sparsamkeit des deutschhen Volkes,  Darum zeichnet die e Rriegsanlelhe!  Die belgischen Behrpflichtigen.  Ein Vorschlag der Obersten Heerecleitung an Belgien und Frankreich,  Dei der Räumung eines Teiis des feindlichen Gebietes ist die Oberste Heer 19 vor eint «außerordentlich schwierige Froge gestellt worden. Es handeit fich um die belgischen Wehr» pflichtigen, deren Sohl in den geräumte:  Ortschaften sic bereits auf weit über 1090  beiäuft. Troßdem unsere Gegner feit Unbeginz des Krieges aligemein die rücsihtslose I:tt nierung aller waffenfähigen Deutschen be und zum Teil in rohester Weise durchs: haben, möchte die Oberste Heeresleitung, wm irgend möglich, es vermeiden, sich einem de artigen Vorgehen gegenüber diesen Veh» pflichtigen anzuschließen. Auf der anderen Seit ist es ihr aus militär!/chen Gründen unmöglig, den Ganittie gm Belgiern die Freiheit zu lase%  um umgehend noch Räumung der Städte in dei Kriogsdienst dex : Deeg zu treten,  4 Es ist daher der belgäschen umd auß dt 1 französischen WIEITESnN mitge Tex teilt worden, daß die Oberste Heeresleit ' bereit ist, die gesamte des geröm- Ve ten und auch mögli zu räumender M ==  Gobietes nicht urügeufüh een fo an fie mit Einschluß der waffenfähigen A ihren Wavustn zu belasse! Gier vie ober die Zusicherung, daß elt Ww  Männer zwischen 18 und 36 Jahren nicht 9 8! belgischen, französischen  Streitkräfte! eingereiht werden, auch wo es |& Ee Foam Beru bc bf ih hoffen, daß die beigische und französisce  DESI Er verl it eihe  deutschen | Soden- men des estäblte» 5. eit  nlcht  figen. recleitung '<,  3 feindlichen ng vor eint elit worder. 8 Wehr»  geräumten er 10000  Konservative Kundgebimg. Eine Eingabe an den Reichskanzler.  Die konservative Fraktion des Reichstags hat dem Re! "kanzler zu den Wassenstilstandsver» handlung: 4 eine Eingabe Überreicht, in der u. a. ausgeführt wird:  ie deutsche Antwortnote vom 27. d. M. deutet nad unserer Auffassung einen wei» ritt auf Wege zu bedin-  m toser Unterwerfung, Das deut-  61? und Heer in ihrer überwiegenden heit aber wollen die völline Unterwerfung enstillstand un? den danach y erwar»  eden nichtohne den äußersten  7ampf auf siG nehmen, Benn wir jeht noß  „inmal auch politisch Front machen, wenn der  , daß Deutschland noch gewaltige neue  zum leyten Mann einzusehen  + ist, bevor es sich völlig unterwirft, wenn  „uadaan berausftellt, daß der Jes der einde  nsiven, uns noc< in diesem Jahre  ter unsere Grenzen zu jagen, nicht erreicht  sondern daß neue Kämpfe auf Monale  den, wenn seließli nach Abe  jen der U-Vootkrieg mit  „Schärfe wieder  Zeinlichkeit gerechnet werden, daß bei den  nden der mel aufhört, die Schwie  "7, in denen aud sie fich befinden, dagegen Wirkung ausüben und sie veranlas  ren Bedingungen zu verhandeln,  Fhieate Konzerfe u Lessing-Theater,  Kör k2 Schauspiele  Schzvspielhaus. /VOIKSHÜNNE, 334 AI0NDED VOTE Direktion Prio:  KomÜÖGENNaUS, [aovmag 5 Cms  WB vie: DeRSEEN ENID NeusS0ps ettennaus. Das füße Mädel.  jet Mars  Fa 128t- 12Si-Theater. | +| 16: Der Stralauer Fischzug  gertiner Theater, Kr Die won Lomoan | gon 3  „Triana  "Kolkäppehen. zt Der gute Rut  Bonnten 1,1),: Fra  ational-  Wathaila-Theater. nl 72 Ur: Aug -8t 0. Starke  & Fuewiehe we Winona Uhr TAgtlek: Nord. 8860,  Taal 3, eine Treppe.  weed De  "KUNT -1S-FALaSt Vie PrinzeSSi0 van TraE20k  inseht, dann darf mit der |  1% v Hannerl.  Kleines Theater. „2 vdr: Alt-Nürnberg.  eiu Die Spanische Fliege, - Metropot- „Theater, zem: Wiener Aut.  es Die eiige Witwe  KALE TERE Graf Habenichts. ater  Köponioker Str, 88 18  Operetteonerfolg!  Prinzenliebe  Koniag I): Stocerteneochen  Harry Senger Mischa Ceitzofl Wiheim Otto Harry Malten  Nach dem Rennen Trefipunkt  Alexander- Bü fett E  Beste Weine» Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr Nachmiitags Konzer e  Aus diesen Erwägunge» bittet die Fraktion  Eure Großherzogliche Hoyeit, die Verhand- lungen abzubrechen, wenn in der bevor- Krane Untwort der feindlichen Mächte Be- ungen ges.eut werden, die eine völlige Unter- | Eheles  Aus den Konzertsälen.  Hans Hermann Wehlers Ouvertüre  eures „Wie es eic) gefält“ b: „4 - 'Wehrloomachung bedeuten. Fetus Richord Strauß mit starkem Erfolg im  bitten in Aussicht zu nehmen und schon jezt olle | 1. Symphonieabend der Königl. Kapelle zur  Bordereitungen zu treffe, doß die Reihsleis | Erstaufführung. Der Lübecker "aeg  tung bei Abbruch der Verhandlungen alle irgend | delt zwar noch in den Bahnen seines  verfügbaren Kräste der Heimat an die Front füdes, des  bringt und die Heimat zum lebten  nationalen erteidigungskampf  aufruft. bel Moe und Deeiho: Mit Befriedigung hoben wir erfahren, daß | ven den bend. GE at fich auch is znhlwregende nahmen bevor» | mann Henze in seinem Orchesterkon;  stehen. Aber diese Maßnahme wird nur dann | das Manussript-Rtavierfonzert von Sermann ur vollen Birtsomteit gelangen nnen, wenn | Seni, prächtig 20 gioume von dem Geiste des Opfermutes und der Frei» | Mi hae1i 9 gespielt, kam WE dur Werre: willigtelt getragen wird. Dadurch wird auch 4 M -5 des düstren, einfarbigen den kämpfenden Truypen neue Etärkung zuge» Mie UE froh Erhwuiihet wat find MD AltehtiG wird der Wi meisterliche Fuge des fürzlich verstorbenen eßli wird der Wuns< ousgesprochen, | Munpiurier Komporisten Iwan Knorr. Ar»  der Raif möge sieh im Eintlang mit ver bir | RE Rtis< ließ in feinem & Philharmonie ehenden Regierung an die Spiße des Aufrufs | ie Ti . ür ds er im des Verteidiqungskampfes stellen. Men Rer En in Rs Sechs deutsche Schiffe für 235: .] fich aber eines noc< sehr jugendlichen Klavier-  jes, Erwin Nireghyazi an, der mit  Lispis A-Dur-Lonzert Enthusiasmus erregte. h Geistig und technisch blieb der Züngling dem beutfgen Regierung, als Erfaß, für die om switti, Werte nä slhig, eine prü  ruar 1917 bei Falmouth cht -- für nft! Von anderen fehs Volländisehen Gese von der deutschen. Res [hohnissen kann mur fehr kurz, verichtet werden: gierung adgetreten wurden, jeßt in das Eigen- | die prächtige Sandra D rouker erfreute wie- tum der betressenden Reedereien Übergingen | der mit ihrem srischmtielichen Maniertelent Gewissenhafte und et janif  ela 1 ag db Ed po se: ERNIE Ee dg Food  mit eine zufunstsreiche Mltistin, 80 nannt. rect erfreulich war dez  [-x. Ma vue dn Ner Streiß> uartetts* Herren spielten 907 Seester mäßig, und ber die Leistung der mite wirkenden Sängerin fet Lieber überhaupt niht gesprochen. pPAgar Tetel-  Konperte mud. Verträge: Beam erer Breu brt des Mnterbec  x Bernkein fingt in, der. ne Singatadente Ant Mane ieiptitehen don De Meiterfaal 3, Keener KITILENN  anngabend im wheoted va“ "der en WE) cm ae  er Theat, Aus den Berliner un a degter  Oonmeretag und. fefeende Theater am Roffandoefvich, un De Wie der Wage fü „Diel 1. a  eb Umi alte Ct zahn  FR R en]  Borchardt's Säuberbleiche  bestes zelbsttätiges Waschmittel überall zu haben,  und die niederländische Flagge hißten. „ Vortragsbühne,  FB R] Spozialitäten EEE  Vorbe kin  Strausberger Platz Meyer) jopfries Gener (Ape i9-Tpeuter), Paws Noche, Mn er fraue. Butze (4 Perr0nen), Üble Drei. Erzikloaaliges Tonkiinstier-Konzert Orient-bPeie  Linden-Resiaurant  Tenndorf - Betriebe Ed. no Lonnborf Eingänge Friedrichstraße 87 + Unter den Linden 44 Alifeitig gerühmte Küche EEN  Rnaodehane Köfenshatt ag ve  . Untor een Linden 22, Die, M. Soliman.  Latztor Ta9g1  2 Uraufführungen 2  VDieschlatende/ ( Naxching  Margot Bern x Erna Ernani x Luole Gageard Trude Grähbnerx Arthur JaecksxMartinLöwe  At-Ha  ze kieb a Narren  Alfred Schmasow  "Täzl. 7%, Sonnt, 31 Be Sone  ar. equesf  fuotay Baum & C0., kronleuchterfabrik]  Neue 3c.1önhauser Str. 11, Fernsprecher Norden 8065  „ SipkoS, Berra Sp  ep Ganmoyhon-Spezialbaus GmbH Berlin WArmar FrieCrichet 8  weng dB. erliperdagdrennen ennen zu Äariohorst  Fin Tustepiet voll Schalk und Liebs w & mah 8 Akten, j  7 Emil Sebäfhr * Ergiklassige Solis!e)-Kapelle Havptroile:  1) V'ärr nge,  Max Friedeberg *  Bülowstraße 24 Ecke Potsdamer Str, (am Hochbahnhof)  Zivile Preise  Kemed Im Dienste fürs  Der Veteran Heinrich Hon! beg Sf --; Am 29. Oktober, mor»  000000000002000000| wrtäten 35 und seine Ehefrau Auguse.[F , X : . .„ te, M M er in unserem Haufe als gens 5 Uhr, entschlief B s; SEDE 4 Heisueiter pd vara mein lieder Mann erpich Önne : Erich Storrosson. Franz Koebke Berlin W Eyre seinem Andenken! sisR im 55. Lebensjahre. || Leipziger Strasse 9-11  Ullstein & Co. Elisabeth Koebke  FE Berlin O6. ; yt ze“ g- co -| nebst Kindern. zien Mreoet Eun wier weret u fi Pelz gefütterte *"1&ä8ntel  er On  der Oderheizer Ie ju uns n y GE Die Einäscherung fin- Wiuy Krug pe Ede das unten vet, aut ie Wey 6 H PeIiZ getütterie J&ocken Tante Y hr Gewicht /waße statt. Am Wien don 29 Zadren am 18 d. 3. dur y L| (2N vs 5 Pelz gesültt. Jackenkleider  ax “x Seemanndiod, FD dat. verwan, "Gl war der Inde unseres Widenk m W8 Pauline Vogt : MUN... 10.0naer wih teren, || PelZgetütterie Westen  aber |4werem Leiden ges  eg mung || [Ig 04 PelZ-Uüterziehwesten | |  Sten, unvergehligen Fra  x der Dale Marienweg.  Emmy Wühle  Aten Birgimonn spreche iH hiermit motnen * amd Fran, herzlichsten Denk aus,  ws Rn RER Paul Wähle Umarbeitungen nebst Verwandten. .2 von peilzgetütterten  Mänteln und Jacken  ul R el a 2 vir vie vielen verein ||) ST hergliczer Teilnahme dei 7 Hochbahngesellschaft, Verlin,  rb et mmm fbr (Die ionäre unserer Gesellhost werden hiermit zu einer her . en ene de ERR >So Anna Günt! 4 73 'ag8 11% hr, v Eihonzssaals dee Drufschen Bank in Berlin, Kanonkerdrahs 223, 9ed. Janeczet u. % jagen offen Verwandten und E, Detaunten, den Borgesehten, B-ymi Gedenken Or Kollegen und Kolleginnen des ma Ek Betr rtöinn - E | Gewerks 03 den Gewehre " C WEINE dh mit Weis SET ME 3) boo ep Weld Benangen. Rächobe der| KIEUGN In Waekend M. Deember 7 ie un nt ine id sprechend! EN derung et ET Gezu wd Bender, der Ünleröszter [I aine ehe 2:7 fm 4 pr 4 20 Söfap de Statuti, Artyr Gierke I ehtigen |D Sarze der Extschtefenen ihren YK vs Dußader de? Csernen Kreuzes 1. und il Massy 7 X5 ziefgefühliehen Dank Mal 1008 ne Aimoneriger treuer 0 [=S Wang 7 WE LIL GT NCE : Be Paul Günther  nebst Angehörigen.  „De Beeediqun SER Kee  EIN Het  ug auf, '» den 38, Oftober 1088, Handelskammer  wi Neis Een Fant wn Ane Bun welk we FERI III] Gesellschaft werden wir deizeit für eleitrische Hoh- und Uniergrundbahnen in Versiz,  1, Wittig  "Deizt wurde und Rozenthaler Str.  Dati, Bains 11. Ee SGi te als ehesten. 1 ; < Rarichen Rnirps LUSEN, Betgat Dreod Hauptziehung vom 8, November dis 4. Dezember.  a . ENGEN 3 Store "Gespann EIIMIEN Köniz PraufiSch Kiasan-uttid  Rachruf. k Reizen una Abenteues | Mikonh- ab- 8  (im Been den Gebertad fü Pres 1 Bwmae I rts oan: BS Bazzan zae | R Steinberg, Khnigl odd. Lottwie-Einahme  em fämvern im Wesen den Heidemod . | | 18s07 detegew. var ohne Abr. em X land der Cergeant I m Berlin C, Roganthaler Str. 40-41.  Karl Labjon.  Wir verlieren ta idm einen ehrenwerten Kamevaden, " 8. a.“ ae = Worb:  deset Anden Di Heid in Aren Ganten werde | = Greog2ar Freikändiger Verkauf  KE kong daga EIE x |Strazss nvbezen u vel. Pan eib, 40 zoe) verhandene, Inverter Im Leden Withelms:!.30; n „  einer Batterte im 1. Garde-Fußartl.-Negt. gut erhaltene komplette Schlafzim mit pa, Roszhaar-M:  Gobry Lnave, PetorSbegen Nenn  dr in ut, wtem Jh 6 nicht heren  93: Marke Belitn, [51] ieden Bosten au! WadG fei einig. G-Ranh fet  Wir werden im ein davernded Unventen dewahran, Im Heide. Offigtere, Ürtero') Mannieatten Dir Vetaren Winn Rol: 53:  SEI ESE EE Zu mäßigen Tagespreisen!!! unser guter Eohn und Bauder, der Kaufmann  Gustav Schiemann f: Herrliche Be:zmäntel!  im Alter von 88 Zahren plötzlich infolge Grippe- Eitränung und Sen nEntgindun aust ERLEN & gent Eloetele 140 1800 2300 uo  In tiesstem Schmerz die trauernde Witwe -. hit ! Pringo?ütterls Mantel, awie Soe, kurs vod lang, 325 83 MM wor. Eni Schiemann, geb. Künz. | „(Sie Beerdigung findet am Eonpabend, 1, Rooember, in  EE Ee ARIE (68) [23 edceli-Keosium EI Reiniekendo'f-West, Biankestraße aus statt. Bon. Kondotengbefucen, bilte, abgu/ehen. volnn Woll: 275, 423. 6s0 nom.  Z| Fenet.gen Heinen]  KI -Uinier, d);ko, wollten Siete, Pitehmäntel, Avrachzemäntel, Brakel: Eucken aan ei np Ne Senne, Deldens  Dexksagung. zu mäösßizen Tag2espreisen!!  die tunis Tena) me und die wunderdoren Bren j- 078 Solder ., 85, 90 w5%, din (unter Teinatane undd ud if % Siof- ur Seldenröcke 63. 85, 0 uw. Bonet. unjerer neden Shwester 24 wäderin and Zane  Irida Ende | Jam | Westmann  fapen wir onen Verwendien umd vetenyten unf  VER aet Daar un Eule Berge Heimstätten-Lose 3 MK. 27772 572 | |B 1. Geschäte 8chrtin Ww T Gorekite: Dern 90, Vw. Hermine Ende Zukoven in llen Lottorie-Geochkft. u Lovererkaafstellen «ohrenstra:Se 372 Er. Frankfurter Str. 115  .. aue : Lud. Filler 3 (0.5 an W. 56 L Sonntags geichloz:en,  md? wm Berliner Morgenpost. Erste Beilage,  Charlottenburg Damit erhält Bimetaber "in I Bi "EE: | 1 19 SEIS, dein WREN ffn Ia | Brest-Liiowik im  lerklasse vier, in der zweiten und ersten je zwei, | weitem vorzuziehen, Bei etwaiger längerer  im ganzen also acht soziademokratische Eladt Bartezeit kann fich der Besteller auß mit Er- 3  und die Bohnungsno!. verordnete, Oberbürgermeister Habermann | sapschuh ohne Bezutoschein im freien Gerictssaale. sagte zu, der Magistrat wird unverzüglich eine | Handel erbe isl, veteiß n. gum die Warte» '  eine Erklärung des Dberbilrgermeisters, | enisorech:nde Aenderung des Ortsstatuts aus- | zeit für ole möalchst ale. emäßie zu acstal Das Tänzehen der Kriegerfzauen.  werden, der die Händler ihre Bestände in be- | Vor dem Schöffengericht waren gestern dre  Ciyung der Charfotten, | "deien und vorlegen, foll eine städtische Auseleichsstelle geschaffen bung 2 3a der ie stimmten Fristen anzuzeigen haben Zur Ber- | junge Frauen und ein junges Mädchen angeklagt,  1adtverordneten - Ver, ammlung kam der Magistratgantras zu meidung einer Uebeplestung der Stahwaren. | denen würdeloses Verhalten gegenüber russischen Besprechung, den Wohnungsnachweis der Stadt händler in der Ueberaanaszeit werden zunächst | Kriegsgefangenen zur Last ge!eat wurde. Beseitern und zu der neuen Mieterschußver- die im April und Mai 1918 ansgestellten. vom | hatten Strafbefehle über je 200 Mark EEN tednung Stellung zu nehmen. Etadtwerordneter lg 7-4] ern di 338 Socil und Mai 1018 euogestelllen: vom | batten. Gfrefbefehle über fe 300  N 21 py Unfgeh era puh ..] "m Innen s LR Abrinen, bis dahin wede Wann waren in einem, vos gelegenheit an einen fzehnerausschuß, dami . gusgeschriebenen Bezugsscheine aufsernfen wer- | kale für die Bed'enung der Ee anges  dort Gelegenheit gege, je, Elekung der Havenstein gegen die Notenh- mi en. Die «lei: Reaeluna des Schuhv-rkaufs | Eines Sount: ven fle von dort verkehrenden etl Aus Oroß-Berliner Wohnungs- geg 1y-msterer, ist von den Nachbarstädten Berlins mit Beginn | russischen Kriegsgefangenen ein Glas Dier an»  ze EEESSCH: | Beseitigung der Sahlungtmitteltuappheit | der'näässen Wege in Auofiät genommen. | inomnen. eufetdem ade Die m nan a itt bei dieser Gelegenheit end in wenigen Ta tanzt, wiihrend die Russen von einem en. eber richten, daß EIE Dank der Kaiserin. Die Kaiserin hat | zimmer aus zusahen, Die Angeklagten erklären  FE aufgete ken Baa] lgenden Danker:aß „geschrieben: „In  R TEE | WR RE SEI a | Wat Dit aed RE lng Batte | BN Saia ai AGE AEI dE uen Deutschlands | Der Ams ' I  und Nebe hpeoebE ne | Zoggen an die Re-Hobank auf dem Gebiete des | 27) dertfer hinaus aus alen Volfstzeifen fs | cx beantragte gegen wel der Angeklagten, deren Zelzlungsmittelverkehrs noh nie dagewesene An- | 8eb!reide Zuschriften voll freudigen Opfermutes, | ehemänner im Felde stehen, eine Erhöhung der [owderungen gestellt worden. Die politt/Hen und | voll gläubiger Baterlandsliebt, daß es mich | Etrafe auf je 300 Mark, bei den beiden anderen militärischen Ereignisse haben bedauerlicherweise | drängt, meinem aus tiefstem Herzen kommenden | eine Herabsehung auf je 100 Mark. == Der nicht überall in der Bevölkerung die notwendige | Dont auch öffentlich Avsdruk zu geben. Die | Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Kurt Rosen- Besonnenheit vorgefunden, sondern bei v.elen | Not und Schwere der Zeit hat diese von selbst» | [e[d, berief sih auf den Friedensvertrag von eine durch nichts begründete Unruhe und Besorg- | !osem Empfinden und opfersreudiger Hingobe n Brest-Litowsk, nach dem Deutschland und Ruß nis vor der Möglichkeit eines Moratori- | tro2enen Kundzebungen an mich gerichtet. land forton in Frieden und Freundschaft leben harlotiunheerg ausgegangen. enn fn | um 9. an das niemand denkt. ader einer danke dies den deut <en Frauen und spreche « :J und die beiderseitigen Kriegogefangeren in die "vas Gt Schuid der Magistratsbehörden von lungounfähigle:t der Banken und Sparkassen | ger? aus, daß diese Worte in meinem Herzen | Heimat entlassen wollen. Der im Saale an- otienburg oder Berlin. Der Magistrat ve von | usw, die ebenso ausgeschlossen ist, oder noch un, | den wärmsten Viderholl gefunden haken, und | wesende russische Vetschaftsrat Kopp, und arlettenburg wird nad wie vor in der Woh- | gereimtere Befürchtungen erzeugt und zu völlig | viefen. Tagen fide IZ weiß 9 in | Hauptmann Wenzel vom Kriegsministerlum [joziale Moment betonen und | sinnloser Abhebung von Guthaben bei ven Kre- en I< weiß mich eins mit | würden bekunden, daß nach dem am 24. Juni  iE  nge Wi) 7 - „Aye ==» Wa ditinstituten und Aufspeich« erner Zah- Deutschlands Srauen | in treuer Pflichterfüllung | 1918 geschlofsenen Vertrage über den Austaasch - Zum Schluß wurde noch folgender Dring- | lungsmittel geführt. KE und Zuversicht zu Gott der Krieasgefangenen diese vom Nehme-Ztoate antrag von allen Fraktionen gestellt: | „Es darf :ndes mit Sicherszeit erwartet werden, ed. Auguste BVietoria. 1, R. | wie Soldaten des e'genen Heeres zu behandeln  V rt sucht, mit der Stadt» | daß wir schon in kurzer 09 M; dieser Not Herr seien. Es sei den Russen jekt soaar erlaubt, in ee tung in gemischter Deputa- | werden werden. Seon in den exsten Oktober- vor Renregelung das isehbezuges“, Als | Zeutsehland zu briroten, infolgedessen müßten Maßnahmen zu beraten, die städtischer- | kogen sind überall da, wo die Gefahr einer wach | mm em wiesen wir d  Fisfatien geführt | sie auch die Möglichkeit znr Anknüpfung von für die Uebergangswirtschaft | senden Zahlungsmittelnot besorat werden konnte, | Zer Bagmieien wir darauf hin. daß ouf den Ropf | Bekanntschaften haben. Im übrigen handele es M... M fi, die Kommunen angeregt worden, die Ansgobe | d7 ng im ganzen Zahre nicht viel metr | fich im vorl'enenden Falle um einen aans haxm- der SEEEENE ". der von Notgeld in Scheinen dis zu 50 M. mit mi 8. ein En ij entjalen würde, fals die | losen Voroang, => Das Gericht verurteilte die müütung, der Färf. 36 für, den Mittels | lichster Beschleunigung vorzubereiten, und die Bei R CE Erfahre men 30 dicier | beiden Friegerfrauon zu fo 100 Mark, die  nd der Wohnungsfürsorge.“ Der Ma» tehraahl der angegangenen Städte i ie Zufuhr ist nun nicht stärker | beiden anderen Angeklagten zu je 50 Mark  iat erflärte fi Veet "iese Anträge zu egen bereitwillig nochgekommen, fo daß Es 82 den, und ss eriäten zir es. des Joie zwei | Geidit In der Urteissbegründung wies  ree diesem Notgeld bereits bis zum 1. November | Monaten immer no< die gleichen Ab» | der Vorsiende darauf hin, daß besonders die a * Über 400 Millionen Mart und während scchnitte der Fischkarte in Gültig- | beiden Frauen, deren Ehemänner im Fel  der, folgenden Wochen ein gleicher Betrag ke 14 erblichen sind, weil bieher nur ein Bruch» | stehen, fich würdelos benommen hätten. Wenn  je Unterbringung der heimbehrenden | IAusgabe gelangen werden. Um sofort und rn teil der Bevölkerung Fisch oder Räucherware er- | im F; nger, „mit Rußland von Frieden  Krieger. mäßig Über das ganze Land eine gröf enge | halten hat. Diese arg ge haben den weite» und Freundschaft die Rede sei, so seien dies  neuer Zahlungsmittel bereitszustellen, find di. xen Mißstand zur Folge, daß die Hausfrauen von | Morte. Der Vertraa datiert vom Inni, bestand ger Berliner Magistrat sheltt | 1 ee zustellen, Änd die am Gescäft zu Geschäft laufen, und ihre Nation zu | also im Mai, e1s der kritike Vorfall fich ab- uns: Sproz. Kriegsanleihen bis zu diesem | eaten suchen. Auf Anregung des Char- | spielte, das Volk noH nicht. „Die Russen  " | de wir seinerzeit berichteten, haben fic zu Fälligkeits lichen Zahlungsmit fottenbutger Magistrats beraten die | haben sich bei ihrem Einfall in Oftpreuken der»  sert 836 6:5 Berner Gemeindeverbönde, die in Sab gane; tel | Gr0ß-Berliner Gemeinden gegenwärtig über die | art benommen, daß das national Empfirrden M 2 ex über die Grundlagen eines Die nochh vorsyandenen Sr1ioetüafen Einführung des anger aka agr für den | verleht wird, wenn jett deutsche Frauen, ins- Zarue vandes Groß-Berlin geeinigt haben, | banken verstärken ihre Notenausgabe bis ichbezug. Man daß | besondere Kriegerfrauen, mit ruffischen Ge- Städte Berlin, Chariottenburg, | Grenze der Zulässigkeit, wofitr ihnen die erforder» Familie bei Ra Bmmten Fi Fisohändler | fangenen Beziehungen anknüpfen. Nur weil Lichtenbera, Wilmersdorf und die | liche De>ung von der Reichsbank zur Verfügung | €' wird, und die Belieferung dann der | die Anarklooten unbestroft waren, wurde von 1v und Niederbarnim, an den Woh- | gestellt wird. Der Reicch9dru>erei find und nach geschieht, fo =) dos Ueberlaufen der | iner Freiheitsstrafe Abstand genommen." == sar gewandt und ihn gebeten, die | werden die reklamierten Arbeiter wiede: zuge- | Händler aufzört. Die Wendung des Vorsikenden, daß die Be- n Stritte zu kun, damit der Woh- | führt, so daß sie in der Lage ist, in kurzer Zeit stimmung des Friedensvertrages Über ">ieden  nd für den ganzen Bereich des Große Notenli Weiteres Nachlassen der Grippe. Von | und Freundschaft“ nur Worte seien, ent- ap E tshafiegebiets, affs alfo einschließlich iy Reidaban! [eS Bt eie eabhere Geht u den der Grippe wegen geschlossenen 309 Groß- foricht nict der Auffassung des deutschen ns und Spandaus, ist das Bedürfnis zum sofortigen Bes . „KR, rund hundert den Untrrict wieder aufgenome un MIR RE Ver Arbeiten des Verbandes - immer | Surdeme ee sin Bde Geel, Ech | zen Mie eigen beiden. 1 bis zum 2 und | Ein zeitgemäßer Newen. beute begtrnt ziiber geworden. Die Maßreqeln zur | diese neue Rate shon in 2-3 Tagen in größeren | > November geschlossen. Bei der Allgemei« | in der „Berliner Illustrierten Wg gung und. Versorgung der heim» | Mengen wird zur Ausgabe gelongen können. So | 327 Ortskrankenkasse sind gestern 1100 | tung“ ein neuer Roman „Der weiße Adler“ nden Krieger haben zum ersten | sit au erwarten, daß shon in wenig Tagen die | 10€ Orippefälle und 20 Erkrankungen an Lun« | von Richard Skowronnek, Veh ehrlichen Bestandteil die Bereit | fed gew Behlungamittelnot weientiih ae | Snenttündung gemeldet worden, Das find deutschen Gogensähe in den von diesen von Wohnungsgelegenheit. Wird | wildert und 4 wenig Wochen enig Wochen beseitigt fein wird. | wieder rund hundert weniger als am Tage zuror. | Notionalitäten bewohnten unmehe albald „dierfür das Nötige 90" Die Bahl der, Gefundmeldungen steigt beständig. und angesichts der gegenwärtigen politischen so if w .. Dagegen ie odesfän Es jornänge 's Interesse gewinnt. bl, Unter diesen Gesictspuntten ift, | faden 98 der Schuh-Kunden woe | Barden bei der Ortefran ntendaffe gefieen 23 Todes: | Neus Söchsipreiss für Zusker. Ein neuer ren, ein ex 7 ? tippe rende v ohnungsko amissar ergangen, | Kundenlisten für det fülle au und 22 an Lurornentzündung tritt am 1. Noventver in  en renhandel einzu iT dung über die Eingabe der Große | führen, um weitere Mißsiände in der Bersore eg met uren nd Eggen nn rA BEIN Er beträgt für 1 Pfund Melis oder ge-  ins Loben tritt. Drudereien mit der Herstellung einer neuen | Oerliner Sculen haben in den lezten Tagen | Volkes.  do: nt, Die Wil- | pflichtigen Shuhwerks nur noch schriftli AT Unter Benuhang eines in den Bezugsshein | zue, De grommuerkehr hat fiß seit f. und für 7s0 Gramm 81 Bf. hödsstens  jon as0 Jobs R fa Di ei iv 3% 4 DE WoW - m ingpä 0] Zeit außerordentlich gesteivert, io daß gefordert werden. Ein Zuschlag für Verpotung  py Gone  rkauf 77er Gemeinden mit der größten Beschleu» | gung der Berölderung, mit Ledersänhwert, zu | wenig Todesfälle zus Anmeldung tamen und es | Rahionde, Bitielauer 80er Brother 3 Ie  3:78 a mu treffen | um uf. Wen menge Wada; fis bei den nenen zum Teil um m Sterbefälle han» | Bei einem Pfandprei f.  mer cht Sozialdemokraten im Wilmers- | Montoa ab wird die Bestellung Gedörfsscheine iin Mie 2 1 SemNe IE Bug ain bei 575 Cremen DM. fdr IS Sennen ms 1 P  hältlichen Anweldevordru>s oeschehen. Die dem durch die Kriozwerhältnisse | darf niht berecnet werden n a a Nd ee geai | eingeschränkten Bestand an Personal und Leitun« | Erhöhte Teuerungszulagen bei der ih eten um Eb | dem vom Bestller gewählten Ghnhwerenhände | 97 ft erswert ist. Diese Schwierigkeiten sind | Deutschen Bank. In der Aufsichtsratssihung ol. Damit zicht merodorf aus den | ser" eingereiht werden, der die Bestellungen in | 1e9t. noch weientlich vermehrt, weil das Betriebs- | der Deutschen Bank, In der mitpeteilt wurde, erien Feitverhältnissen in bezug auf das | Fe Reihenfolge des Eingangs in Firsooat- eitwhn in Fofen Unfang 6% | dei Die Ertchanise des erken Hedjahtes 2 nale, Leben die erforderlichen Konsequen- | 3je "BoserLisie eimätragen hat. Grippe erkrankt ist; infolgedessen haben | befriedigend waren, wurde beschlossen, die  der Antrag verfolgt den Zwe, den Der Magistrat schreibt uns hierzu nod: | sic vielfach die Telegrammassen nur dadurch be-  I gszulagen an die Beamten mit eitersehlähten der Wilmerodorfer Bevöl. | Wennaleich bei dem Mange! an Ledersehuhwerk | wält:gen lassen, daß fie zum Teil mit drr Voy | rü? er Kraft für das ganze laufende |.d bei n legen! a der een :gen | und der großen Anzohl nicht belieferter Be- | oersandt worden sind. Das Reichs-Postamt Zehr zu erhöhen. Den im Ruhestand lebenden «dorfer Etadtverordnetenwahlen die zugsscheine in der ersten Zeit damit gerechnet | Empfiehlt, fich in der gegenwärtigen Zeit des | Beamtta sowie den Witwen und Waisen ver- ' stärkerer Mitarbeit an der kommunalen werden muß, daß zwischen der Einreichnng der | Telegraphen mur in unumgänglich nötioen Fällen | ftorbener Beamten wird der gewährte Zuschuß rer bnetenmandale Jolen denn aw der | dn Gichwert die aon Gier abt | (obendere auß Glare and Wolhen == | Eten Oed CR R :rordn es werks. die vom Gchuhwarenhän insbesondere auch Glückwünsche und ähnliches => | dei azialdemotratit, und wär In jeder der | awsgeht, geraume Zeit vergehen. wad: iR | Srieflic au Erledigen ds rag ed Mee eu Ve Wie  er Bankotenhanmstert  und Darlehensfassenscheine, handelt töricht. Sie sind zinslos, bei Brandfällen und Diebstählen iriti völliger Verlust ein. Wer Kriegsanleihe zeichnet, handelt klug. Gein Geld isi ebenso sicher angeleg! wie in Bantnoten, und noch nützlicher, dena er erhält halbjährlich iotsicher seinen Zins.  Karlshorskt.  "“ Donnerstag, 31. Oktober, 11% Uhr, von Leipzig: Ostorglo>e--Parat. (Cdison) Sentinel-“Feierabend .: Eihwald-=Frohsian--Anemont. net Jagdr.: Indus--Lorbas-“Odin. japreis; Stall Stempel--Sattel?est.  s Hürdenr,: IG enbrecher --(  Auflösung des Oerkzeusche! im 76. Lebensjahre st  mission des Unlon-Clubs, zieht sich infolge sei» m Alters vom aktiven Rennsport zurük seinen Renstall und das in Remlin Metlenburg unterhaltene Gestüt auf. von Derhen ist einer der ältesten deutschen Sportmänner. Sthon im Jahre 1869 konnte er mit Investement das erste Norddeutsche gewinnen und seit der Zoit haben seine viper Rennbahnen eine große  x technischen Kom»  Im Schachturnier um die Meisterschaft von Berlin siegten in den beiden ersten Runden:  Wegemund gegen Herten, und Wien- [<räg As Zeven Hichtenstein, eim . Mittag, Dr. Mittag Phe Sterfenbu 'Romeikat gegen Rotenstein, isch gegen Fiße, Stenederg Lichteu- siein, Stephan gegen Romeikat und Wienskowik von Demetriescu. Remis machten Sämisch 37h und Gfenebeng gogen Sterkendurg. no beendet blieben die Bartien Schirm gegen De- metrieseu und Rotenstein und gegen Aks und Hempel, Im Dreimeisterkampfe endete die erste Partie Gregory gegen John mit Remis, Gespielt wird jeden Mittwoch und Sonnabend von 7-11 Uhr. Göste haben Zutritt-  Allerlei vom Tage, 1'447 Gartenbau - Gefell»  FEH UIII Mela Gartetintarllie Weder - Seindierateld“ „Db: nig IS erein deuif&er Gtoatosre0r [üdil&en Gaue ME NDLCEREID EEG MERN“ des Frauentimmerhts, E ert vd Mita a  ö Frau Dr. pbi r 1a Sehuzverdand deutscher Erfinder it in Veriin der Geschäft»  € Undo: worden. Buwed: t | 5 7: * a [uweldungen dai Zubiläen. Anna Schottke, Nn DE Satin Fehn in des Dapes 09-4 | Prager u. Losda. m 1. Rar  t A kn M ge ET m Burt Wührer I  Gfenoiypistinnen  | möglichst aus der Eisenwareu-Werkzeugbranche sucht j  [er, Söpenider Str. 64.  Maa LIEN  Bruno Mäd Tess  ieh! 1. Sies. ds Mel H Meyer, Mag, vm.;  in Ea! 7 EN Rein = iu unn dn 207]  BW Keine Luxusprei:e. "By Porzönliche fachmännizche Mund- unterzuchung und Rat kos!  tenlos,  Zuhnpraxis || f  Danziger Staoss | a van  Bois Schönheurer Alles, Elnraug Danziger Strun  Speechatwoden vos 312, 27, Sonstags und Feinrogs 5s2.  in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gedizw zur voilsten Zufriedenheit geliefert.  | Maschi  werbunden 1014 Gevailäan'D186en am Albert Eo:  Ferd. Ziegl2r & Eo.,' -=glngere Expedientin Tiegie. hes | üngere Expedienti!  die Aeißig und zuverläysia arbeiter findet dauernde E:eltung, Borstelung 9-11 übe.  jeep Albert Rogenhain  Lew:ager Ttraste 73 74, vorn 8.  EN  Perfekte Kontoristin  wit guter, flotter Handi< ichen Kontorarbeiten,  nr de ift, jeib-| je: von 9-5 Uhr) sofort gesucht.  N.Uuerbach, Generaivertreter, Iohannisftr. 20-21.  Hofzigaretten-Fobri| mburg.  Euge Ad Se Poeia mage  rfolgca zu können. Durchgehonde  lichen Vorgkn, Arbeitszoit. Angeb. L. & 7678 Ulleteinhaus, Berlin 89 68  Wir suchen per dald eins  tüchtige Buchhalterin  die in Stenozraphie und Schreibmaschine firm und aud) in Korrespondeus und Angesteltenverficherung gewandt jein muß. Osserten schriftlich erbeit  Kredithaus Anders,  Stenotypistinnen Buchhaiteriunen Statistikerinnen Maichinenichreiberinnen und Kontoristinnen  08 47% 0100 When Buchhalterin |  Ungebote mii Gebalitanfpri  Paul Held Nachfolger, 68,  ewas Iuvaiidenr, 482)  Arbeits unter  -Steuotypistiu Vürgar beit such!  ide Augedote|  ente Büro-Gebiüfiunen iidun 1 (auch ältere Anfänger  Aftiengejellichaft gesucht. At 17“ Ultsieinhaus, Tochstraße.  JIntellig:  mit quter Shulvi! 1Sgeit „3. 9. 7637  . . a  "Bette Bew rrungen mit Seuontabiae, rigen au F. dl. ebran , Schönedorg-Berün, K:  gesucht, Urdeitägelt Nat schrift. Kncats| nsprüßen erbeten  nN La Kalkulator  Riebe « Kugellaget- nad Werkzeugfabrik  m. b. S- ißeniee, Niebeftraße.  64 Grant pe  <<< Gil eie EEE,  unseren Stadtversand wir fleißige, mit allen Versandardeiten durchaus  Emma Bette, Bud & Lachmann  Telephonistin  Emma Bette, Bud & Lachmann Berlin W, Leipziger Strahe 31-32. Hof lins, 3. Sto?.  Fuveriä; Paketkontrolle Emma Bette, Vud & Lachwann  Berlin W, Leipziger Strasße 31-32. F.44 Unts, 2. Stott.  Kindermäntel eins, im Cinkaut ze . S  Abteilungsleiterin sowie tüchtige Verkäuferinnen gefucht.  Emma Bette, Bud & Lachmann Berlin W, Leipziger Strahe 31-32,  Verkäuferinnen  gesucht. Emma Bette, Bud & Lachmann Berlin W, „Beipaige!  Acritzliche Öff  urteeis Kontrolkasgonfalbilk  Kontokarrzat - Budbalterin  is mi  NT ETINNRT TITO T TI TTT  4 Expedient  t' erfahrener, möglichst aus der Brande, wird gefucht  Fritz Bhr828 Strajauerati, 39. 1] Franz Bondizx G.m.b.H. 3  Holzbearbeitung und Tischlereibedarf A ke 32,  mE  Aelteren  ver folert. Borsten. v. 1011 übr verl,  ud: Lehriu,  'ür faufmännihes Bureaa unserer Maschinen !adrk csu.  M. Dübaer Nacht. Pankeh, 28-29 Wertstat/'ehreiver, jünoerer, iniekigenier jotort gesucht Zorheuung wit Sdeiseprobe und  Lehrling -  ttarer Eitern. jofort fr  Laufbyrschen u Laufmädchen  ugehinen Enki Gellehat Ne Ee etapgn 'Werkzeugdreker |Arbeiterinnn  | 12 Uhr oder 51.6119  enlog (Jua3e, Män) 2.  Bürodiener  jehten Alters mit gut-n Zeugnissen, N:1easbeschädigter bevorzugt] für leiden Dienst ver sofort geiht. Kurzer Zeuguisadschriften und Gehalisan/prüchen, vorläuft  Doutsch-Luzemburgigehe Bergwarks- und Hütten A  Berlin NW. 23, Siegmundsö-Hof 22.  für Zejähige Le) zuge  Pubgarmererin  auf jetwite Gerten oden vn) Tamesis festum; sien ein:  IHE  Militärfreier neutechniker  für das Biro za decdigem Eintritt gesukt. 68 ommen vir devm R eS Hane im Heap die 2eretis auf dem Zensrutoek Meo 0004 00ei2n end. Üeweivungen mit Gevalfanferüen. Da ierten und EmINENENEn et-eien an ie Actien-Geeilsehnit für An.lin-Fahrikativä, Techni/tes Büro.  Berlin 80  I. | fncht für ihre Pulverfabrit aa  AEG 3 Cleftromonteure  Dieldung zwischen 8 und 9 Uhr vormittags | AEG-Henninsdort-Std  RAeiteren erfahrenen Elektromonteur Cc. auch Nr.egsbeschädigten suchen I. Abramowitsch & Co. vel  Charlottenburg, Bismart>itraße 105. Einen in allen Fächern seines Berufs  änßerst tüßtigen Irehermeistet  für einen uns desreundeien Geiried. Es (me Herren weiden, die Nachweise be rden  einen  räginond - Wergen ele Neben Industrie-Beratungsstelle, Charlottensg, Mommleyiiy Wertzeugdreger für Ztatlgesente für Zünderkörper sucht AM. Krause, Berlin-Pankow  zor afrnhe 35  Metalldreher-Lehrlinge Schwidi'nzky & Co, Fabrik für a3- u. Waster-Annaun|  Geinzensteahe 95.  Ds ieitter "D eat Murkiien. ven Grehmnlhengen, und, Geoßiex venen med Se A. M. Krause, Pankow, Florastr, 33, Presiwerl|  Warmuacher  Juda (ür ihre Lofomotiv-Fabril  FKesselschmiede, Infiallalört  für elefirticze Lofomotiven  Shloser nnd Drehet medanen m AEG - Fabrifen  enaigödorf dei Senn werttägld von 5 dis 9 Uhr, dor 2  Werkzeugmacher |Transperi - Arbei  SchlosSer Lzu'mägehen  stellt sofort ein iR. FRISTER AKT.- GES,  Berlin-Oberscchhöneweide.  Werkzeugmacher!  fim in Sehnitte und Stanzenbau sowie «llen vorkommende» "Lrfzeugen verlangt sofort Telephon-Apparat-Fopri“ E. Zwietusch OD. Co. G. m. Charlottenburg, Salzufer 7.  * guler unb „ |SteindrvekcHagehinnmelst.| HEITEN  Mei-unaen im Ardeiterannabmedsirs.  Schlosser aller Art  Schmiede, Zuschläger, , Arbeiter, Arbeitsvurschen sofort gesucht.  C. Ade, Inh. Herm. Kade  Neiniendorf -Dft, am Bahnhof Schönholz.  Dir suchen sofort  tüchtige Wiaschinen- ub Reparaturschlosser.  Stahlwerk Boecker A.-G, Abt. Neinikkendorf, Flottenstraße 48.  verlangt 5.2 Bug renbenbueesvehe 75.  / rüchtige W; „| y züdtige Berheursdlofer, ; Gloser und Ireherinnen ?  stet fofort ein  | Trtilleriewerffatt-8sd, Spandau.  Funitichwherlehrlinge  krö'tige, gesunde, werden eireitellt.  Sciojser, ü Dreher, Silfsarbeiter  H. Leltow, Nuhlödorser Straße.  Arbeiterinnen  für leichtere Arbeiten [ofort gesucht. Urban & Lemm, Charlotlendurz, Nonnendamm.  Baterländischer Hilfsdienst.  Für das besehte Gebiet werden gesucht:  EE ds bei Berlin  für allgemeinen Mate.inendan zefuht Brüder  Vertu 2:17, Endadauser wie 8.)  18 dowwart |. vereid, Haus. ver. Iepat, a "ee Gens  Kontkorbote H. Rosenthal, 7.07%; Zürovoie  Preber, Maschinenschlossev,| newme Majebinen - Arbeiterinnen | “<< emm =  Bites ." hens 5 5 Schreiber und Doten.  SIR  ausreichende Be 19  Kriegsamtsstelle in den Marken. -.  Zittoriastraße 24.  rbeite  "AEG, Arbe  Tüchtiger Posi iv-Entwiekler eee Photograph Regatve van „Intern. Lichtbild-Kopier - Ges,, Bergmannstraße 68 aurer und B Bauarbeiter Gutzchow, Bakindteuzie 62 (Badstrasze).  aschenspülerinnen  [ortggn Kiten 198 unseren Zabteger gel dem Fee bangen Friedrihsrahe 208:  pi ei 19 Schlosseriehrling  nh3t. unter 20 Jahre at verbetratet n3r08ge16!  Arbeiten an Diesel- motoren, Dar'ormaschinen, eleftr. Schalttajein, Akkumulatoren usw .  57 | Tüouper, enerpjer Jaqmann ais | Vetriebsbürs Unstein & Co,  Markgrafenstr. 68-69, Kessel-Heizer Doyen eta zung Gobi 2e Oserten Gebr. Pierburg Liepmanu, 8,  /tr Dreverei sofort cesucht. Mur  W| vs 55. Zteztiher Ter. 28.  [ür Arbeitnzwee alen rt, Rutscher, Sicher»  9 |  ies Tührungszengnis mit beglaubigtem Bild. Es ko! lfsdienstpflichtige in Betracht, die ohne eitende Be Dif gung and entweder Poischen 16 und  t fü  rinnen auch ungelerute. 5 sfr.71.  M. Kempinski & Cs.  z Valens Kovehlpenzeziorrer Au tomebisahren Eiaktromenteu:e Fr 50wi2 Wert Ailfsarbelter, | Sia  a1ö%lamponlabrik, Sicktagenstr. 71.  aefwet. Nordiand: Anvatidenstr. 135:  (pegel Hilfsmaschinist auer  ür dringende Aiden ür Ee Akt.-Ges. Freund, ||Erf  Daitonek -Gart-Nieterhanen  KEENE reher|  =>  "8 Werkzeugmacher, 9 SR NER, Montenre a: des ern.  Gletromontöre  tüchtige Stahlzravenre  Berliner Mavch nonbau  Ziehl - „Abegg -W Fuchs ;  Maschiuenfabrik| Schulz & Saur!  Inh. A. Ker! Frankfurter Allee 284.  Pumper ->. Pumperin|  1urIsolterfia!Kenfadr if 9-rangea|  Rüft:ge Rentenem| änger  Berlin R, Ederinaste. 1428.  Vaschinenfabrik für Sieht nnd Förderanlagen |  an die Wie saven  und Nundschleifer  ifendor!,Ost, Zieite  Bauarbeitev  18. Um Nöttu!  fr 8:57 und Etadiegpediion, Eitlil, Sewerdungen erwünscht.  LB . M. MaasSsen, Oranienstr. 165.  wetdeige, werden für einige Redetzs- nean  Universal-Werkzeug-Fräser Stahlwer? Bothe  am Industrie-Vahnbof,  Carl Slohr,  Arbeiter und Arbeiterinnen,  jedrie Ee aejucht. weidungen 4 Newenshein nder Gent von Usteinbaud Ao&ur. 22/26 ß isi her r  ew Wen Thagdor Teicagraober Camphausenstraße 26. Kutscuyer  Tirammer Ea  Iriedriezür. 115, verlangt Frauen| zum Admaiten u Kariofsemseräton. [aud 1ugendliche,  Stahlwerk Becker A.»G., Werkzeugmacher  Fritz „Caspary,  fr Svzutiührung in Medienburg werden sofort etngetertt [SEHNE  Do und Transporb] Moytagearbeiter  für Eisenhochvau gesucht. Meld.  Kolkenmarkt 1, 1.  Held & France, Aktiennesellschaft KRIM KI SEE ZER ZEI  FZ amet Trveltes. und Be  Eleftromontöre  ze auf dem Lande, Nähe  en wier einen  tüchtigen Kantiuenwirt, der auH die Einfäufe besorgen kann. Frau muß tüchtige Köchin . | jein. Offerten mit Zeugnisabdschriften und Lohnansprüc unter L 1 Ullsternhaus, Kochstraße-  Alt-Moabit Vag ier bh. MRohrieger  3. feddändiar Hiissmontöre für  „Pacferinnen und Kontrollen ur mit eiten Zeugntven finden danernde Eienung. Sorstelung 911 br.  - AINone Rogenhain  Leipziger Straße 73/74, vorn 1  „Parker, I dem Batdendet  Globus-Verlag, Kaiserhofftr. 1 .  Deurore Pendel- und Kreissägenschveider, Kistenmachey sowie 2 Tischler  für einfache Arbeiten gesucht.  Für unseren Fahritoeitied auf dem Lande "axe wir einen Ühitgen  energischen Portier,  deweiden Osenten mit hung, Heizung und 2and  * Albert ALIS  eivziner Strasse 78--74.  Sar Helfer 7 | Sahrfiuhiführer  R. m. Maaßen, Oranienstr. 165.  dis Vr4mann, Nistensahrif, Brig. Temvelyofer Wea  Transportarbeiter  !, Berlin-Pankow, Fiorafir. 33. Win (nen für unseren Beieied  ungelernte Arbeiter i und Arbeiterinnen sowie Platzarbeiter Maschinen-Bau- 1. Reparatur-Schlofser, Schioffer für Elsenkonstruktionen, Satiler, Klempner, Böttcher und Zimmerer  in größerer Zohl: LubeiSchende wollen fich säriftith oder ünd.c< wenden au  Arveiter-Annahmestelie der  Pulvevfabrik Premnitz  Iran nin “ a fu 0ö aui 77) er eventl. Kitegse.adigten suchen  Rote & Lotierie?  des Vereins Paulinenhaus.  Ziehung: 15. und 16. November 1918  2667 Gewinns im Gesamtwort:  Fi: 400 0001|  Savoy - Hotel, 20%.  Fortierstelle  Keiane Eliasier Straße a9.|  x dauernde Beschäftigung sucht A+ M. Krause, Veriin Gbanseeitase 45,  "Wagentat ierer  10 Love zugt G. Dischlatis & Co.  * || Bank- und Lotterie-Gezebäft, Bertin O 2, Köntgstraseo 38. wangen mit N 4ch zu baben In afratl. Lotteris- n. Zigerrongerchäften. DMA  erlangt FIN norenen, 1, Wallstraße 59.  end Urbeiierannanme vert nen ime Mei  theuow, Vahnhofiir. 22.  07 8. 50,- 5  13er neee: Vortelihaffes Angew 7  193707 80 waln, vorüniche dunk KLON em an die, Marke Pelle. eWsel  „!! Sotort bar Ged 2r Ged!  Geld 1s7 Note  46. Novbr. ] Gewamt- u. Hauptgen, Mare  ilöb. Kater 19.0, Baie  3. F. RAUCH 5.  Baoptionior vergete 85  Fr Möbel. Kaggner  Wr. 6, PAPE & Xu liefert gegen VAT and auf  hegquemsie Teilzahlung bürgerliche Wohnungs“ Linriohinagen  1af-Zirmer  L Ee 4 "X en mas; eezend 4'ge (ofor  Mai 1918 für  "| zz Jreitos, 3. 1918, oem;  ede renzen; Zirehe 35 beim ne | „a. 4900 Flaschen 11s6 Gramm € Sekt (Kupferterg- On Zuschlag für Berpodung  53. der Berfauf enmrttelbar au Verbraucher tn der [77 s  EE Hl id 10 Loze Wint te 32  Emil Haage & ÜO, Breubuns  Sty. 234  Diese Verordnung tritt am ). Üovenber 1018 in Kraft. » den 30, Oktober 1088,  Magistrat der Königlichen Haupt- und Reskdenzstadt.  Wermuth.  1 Bekanntmachung r detresfend  Hum. Pommorvanz-, hocht. - „Geburtstacs-, Ko f-, Blomenkarten je St. 10-0  1. Berliner Wahlkreise.  Erziehung des „Behle  1,00 2 35 Die Abeabe erfolei vos 100 Kei vzw 10 Mappen an. Feld gegen Voreligeut,  Ferdinand Üb hema, Di erden, 8, GlavisStas8e 4  Lieio'a04 vieler Milltärkantlnen um.  pl. Elurichiungen, | auß Elnzetzlmmer  2 eichene AGärbottiche monaliche Zohlünven &| 2 63. 160 8! Inhalt vie  seit 18s9 bestehende 2*"vel» vwven ges unter gegenjeitiger Dis- A. und strengster Reellität.  Berlin OX7, Marknssir.84  us der  Bötte! her, 7: Barre; tyre  Proissiate auf Wunzeh:  A. Mannheimer, Berlin SW 29, Bere: 1.  | Beizwaren |]  jan DATE HM 3  Kriozwan!ei  Pe! I EE Kalli Berlin NW 87, Tlio- Wardeonberg-Str. 11  nabe Stadtvahnko! Tiergarten . Moabit 7092/7823,  Brennholz  --- Funn Z%p -3 --- 3 NERO Kleino Drei erei Karl, /Stämer, Berlin-Tempelhof, Buren Gelligs ferten nter aL bs 707  unsirass 49. Fenspr.: Sudring 1218.  | Könlel, Preass, Rinsgenletterie  Hauptziehung 8. Nov. bis 4. Dez.  Achtel-Lo3e 25 M, -- Viertel-Lose 50 M. Halbe Lose 100 M ". dane Lo2e 200 M. Kröger, NN vow Berlin Friedrichstr, 192-93, a. d.Leipziger Str.  u Üateinhaas,  71. mehr) weinenden  [5] | Sefehen [93  Danunegebätt [emer  militär- Ankeruhr  ALEXANDERSTR, fir. 16  an der Jannowitzbrücke Nur 1, Etaze + KeinLaden  ostüme iaufe Garne. Röcke [mieden  iwprägnterte  tmp be iniermä ntal  Vollständiges Servenzim mer  mit Ledersofa Plans  eq voßa23 vony  eee en Dos en eadonetubeen, Ded  CGroszse Auswahl / Gute Qualität Zahlungsbedingungev für jeden pasSend  ja 1777 mi zem  Lindaku, '  2 Gege Ge | Ecke Bayorivcher Fl  Schmerzen Ihre Augen?  E. SLÖHIS, ü Bonthstr, 14  Teagen Sie auch ein modernes Foltermittel iw an sich damit 18giich längere oder kürzere quilen? Wir meinea jene schlechten <| meien Augen; Sören Bufchlbar | Auge: schmerzen, weh, Müdigkeit, manchmal sogar Sch>indelanfälle verursachen, und die Sie für Ihr gutes Geld gekauft haben.  Duäten Sie sich nicht länger damit, es lohnt | fich nicht, kommen Sie recht vald zu u. wir |  h garantieren Ihnen Zufriedenheit für des Augen» | glas von 8.59 M. aufwärts (o9"e Gläser).  Sie sollen weder Aerger, noch weitere Unkosten vamit haben, denn wir maßen in de: Garantie; von 2-3 Iohren Ihnen alle Repara:uren umsonst außer Bruch der Gläser, der Horn- und Schlldpait- | und ähnlichen Teile. Selbst wenn Ihr Augenglas, |  > Opfikker Ruhnke  Cane We "eg as Linf-Str. 1, 6 Fowener Stn,  Iriedrich-Str. 1938  N. *erfee-5t. 72, Invotiden-'  wN Kia ager  SOGE Tb  sei es auch durch Ihre Schuld, so daß es niet wehe herfenber i 2o.enlos ein | werden [ud uy Die Tatjach 30 Garaniie, die Ihnen soast schon seit Jahren wörtlich  taß wir di nlemand Meet konnten,  Sdigen, ist e:n outer Beweis für die Qüte en Bee tarfeit  aller engin  ser und -Briffen. Vor cl:  lie:en rol? Shnen für  passende Gläler!  Kostenlos prafen wir Augen und Seh:ra t mit Sorgfalt unserer bewährten Wethode. Unfehlbar sind wir I]  alfo trug aller die verabfo:gien Gi diese 10. ot auf Wunsch u bis  ng und gründlichen Fach'enntnis Ihnen fer nit behagen, [0 wedsein wir Ihnen ie wi.klih zufrieden find.  Unsere guten Punttocstäiäser kojten 10,-- M. pro Paar,  aus Sanostopglas 12,--  NWA Eine <öne!  Pi  Friedenam: Sit. 18, Gee Be 30 Cyartottenvueg: ür“  wee Im Ig 1s2  ES |  Abenteuer fand Buddha von feiner Einäugigkeit zu er »  dis zu einem gewissen Grade. genug, | Wi hed, fihren > Dien jenes jelijanze Land ist bestündig von Unruhen er De ja Amerika ist das etwas anderes, und ich habe nun N 9ipenpo qütiert; es vergeht kaum ein Jahr oha6 Kämpfe, und einer einmal das Gelübde abgelegt, mich niemals von dem Stein  jeser Streifzüge jührte meinen Bater in Gegenden, vie nur | zu 1  9“ rennen.“ +4 Znterßalfungstbia jelien von Caropäern betreten werden. Gein unzertrenn- Perry sire>te die Hand aus, um den Diamanten wieder Szene TT ÜITHT licher Vegieler war ein gewisser Misier Burton, der um | an sich zu nehmen, und eine Eekunde lang berührien sich 26 ul In ... R. K7 gleichen Regiment diente, und eines schönen Tagos ent» | die Vue der beiden. Dann war das Frühstükk zu Ende, 4“ dedten die beiden sungen Offiziere den versielen 393g und Zudiea sprach den Wunsch aus, die Yacht in Augenschein  vw u einem untertedlichen Buddhaiemp.l, wie sie in de: ö 9, Das Auge des Buddha. FERN (egi: reich ziafreut liegen, Die vr. ir Zuguögel haben ein Verständnis für fahrende Habe," . riejier hatien sich geflüchtet, die zur Tiefe führend? Treppe | fehte sie scher, zu Roman von Friedrich Iacobjen. war unveschüßt, und Burion machte den Vorschlag, das ver- Die [Bh Gate war in der Tat wie ein Shmutkosten üs Sortichung) Koddru? verdien." | lassene Seiiigium zu durchforschen, kndem er darauf hinwies, | eingerichtet An den Speiseraum schieß sich) dos reich mit i" day an solchen Orten mitunter große Reichtümer zu finden | Büchern ausgestattete Arbeitsziminer, und an dieses wiedere n seltsames Wort, dem eine augenbl|>liche tiefe | wären, die als willkommene Beute geiten konnien. Anjangs | um die Schlaftabine, in der fh jedoch kein Bett vejand. daan als der Dienex den Befehl Ly mapdel weigerie sich mein Beter aus moralischen Gründen, aber jein „Ih pfiege in meiner Hängematte Nn schlasen,“ erläu» 4 „imete Judioa auf und strich sich über das Gesicht, wentger gewissenhäster Freund waßie ihn schließlich von | ierte Perry, „auf meinen Zagdzügen ia Wilden Werten habe 3 danke ihnen, Misier Perry; dieser wundervolle | dem Recht des Krieges zu überzeugen =- io drangen fie mitt | ich diese Gewohnheit angenommen.“ e Diamant, den Sie in Ihrer Krowattie tragen, ist | Fackeln in den Tempel ein, und ich vergesse niemals die Schil» Wlso Jäger im großen Stil war er auch, er mudte ser» ne große Seltenheit; abxe wenn die Strahlen der | derung, die mein Vater in späteren Zagren von jener Etätie | haupt ein jehr ruheloses Leben führen, und Judica ertapple 2e hineinfollen, wirlt er fost wie ein Brennglas. Sie | entwarf. wiederholt bei einem heimiichen Studium dieser bart- Namen des indischen Retigionsstisters = hat Es war ein [3 s in den Fels gehauenes Gewölbe, in | losen, hartgemeißelten Züge, die wohl niemais einem Jrauen« ziehung zu dem Juwel, oder | dessen Mitie die Buddhaslatue einsam aufragte- Der Bild» | lächeln zugängig gewesen waren. Q eiben?“ hauer hatte sie aus weißem Marmor geformt, «aber aus dea Aber dana kam es dennoch anders.  y lächelte. stein <cnen Zügen leuchtete ein Yugenpaar, so dunkel uns Auf dem Schreidtisch tand das Pastellbild einer fhönen wir in diesem Augenblie> zwischen den indischen | stragiend ==" Jungen Frau mit lichtblonden Haaren, die von einer Agraffe a weilten, dann würde iH, Sie bliten, Me Stimme 'John Perry brach ab und blifie nach Judiea hinüber. zusauimeagehalten wurden; man konnte unschwer den ichwar- n, denn gewisse Geheimnisse können nicht te 98 will keine Vergleiche aufsielen, Lady, es wäre eine | zen Diamanten erkennen, und Perry sagte:  :borgen werden. Auch jo gebe ich mich in Ihre schönen | fade ichelel. Aber das eine jener wunderbaren Augen „Da ist er wieder == auf einem würdigen Plaß, in den ... ." halten Sie in Ihrer Hand, während das andere vermut! ich | Lo&en meinec verstorbenen Mutter: ves ich, daß ic) mich  "löhlich ab und änderte den Ton, an seinen rechtmäßigen Plaz qurüdgetchtt ist. Denn Mister | niemals voa ihm trennen wollte? Es ist eigentlich she, "bie Orschichte des Cöe!steins erfahren, denn | Burton, der Anskisier jenes Äbenteuers, wurde bald darauf | Miß Judiea, dh, Ste keine Sonnenstrahlen auf dem Kopf a ist das andere wert, Zuvor aber betrachten Sie | ermordet und beraubt, und man darf wohl als gewiß an- | haben == aber Gleich und Gleich [gl sich nur unter den ; er ist wirklich eine Seltenheit und ic< möchte | nehmen, daß die riester ihren beleidigten Notionolheiligen | Menschen und nicht im Farbenreich,“ E 5  j "% nach Ihrer Metzung auf der ganzen Erde ein | dadurch gerächt haben. Wie finden Sie die Gesthichte, Fräu- enmemetenten ; Exemplar vorhanden jein kann, das diesem voll- | lein Stephany?' Achtes Kapitel, kumea gleicht,“ „Aufrichtig gesagt == absheulich!“ p  y  e den fehr sorgfältig befestigten Shmu& aus "Das ist ganz meine eigene Meinung, Aber Sie dlirfen Während Zudica frühstückte, tat Ulrich dasfelbe, aber er  <te ihn Judiea hinübe wendete | nicht ZUE vas in Indien endete Sitien herrschen als in | war allein und in En icher Etimmung. Das Zirkusleben schült pf. Europa, und daß es EEN meinem Vater unmöglich war, | behogte ihm immer weniger, er wor nicht darin groß gewor- unde wenig bewandert, Mister | das einmal begangene Unrecht zu sühnen. Denn er wurde | den, und setidem der reizvolle Verkehr mit Judica ein Ende ne Anzahl berühmter Diamanten | bald nach England Dg mn und hat seitdem diesen | genommen hatte, fühlte er sich obendrein vereinsamt.  0 dieser zit dazu gehört, | herrlichen Diamanien als Familienheiligtum verachtet. No9 'Seute wollte er wieder mo! auf andere Gedanken kommen  Ein ganz gleiches Stüc> ==" | feinen lehten Lebenstagen nahm er Inie das Versprechen | und ging in den Natskeller, aber er wählte den entlegensten  Guß vorhanden,- sagte der Amerlkaner. „Ein | ab, ihn niemals zu veräußern, und da die Versuchung noch Plaß hinter einer dicken Säule, denn die Frühjahrrennen  M '. Diamant, dor jenem ebenso sehr gleicht | niemals an mich herangetreten ist == hatten ihren Anfang genounnen, und Hamburg wimmelte  x == und dieser Vergleich „I< würde dennoch den Schmu nicht trogen* jagie | von alten Sportsdetanaten, mit denen der ehemaligo Guts-  [; Zunächst müssen Sle | Zudica unwillkürlich, und der Amerikaner lächelte ein wenig. | besiher nicht zusammentreffen mochte, Wenn der eine oder  r daß mein Osjizier im indischen „Das könnte mich fast eitel machen, denn es verrät Sorge andere fich in den Zirkus Morell verirren sollte, so war  [? Won findet das in England häufig, Indien ist | um mein Wohler; enen In der Tat, wenn ich jemals na< vogehen nichts zu machen, aber eine persönliche Berührung ge: eine Versorgunganfialt für viele englische | Indien kommen sollte, so würde ich "mich niht darauf ver- | lie 1 wenigstens vermeiden.  |; ater gehen deren Söhne auc) aus Lust an | steisen, mit dieser Krawattennadel in den Dschungeln spazie» im Frühstückstisch hingegen == => = K  L über, und zu diesen gezörte wohl mein Vater | ren zu gehen, denn obwohl fünzig Jahre seitdem vergangen „Sind Sie das wir!lich, Westen, oder ist es ihr Geist?“  7 Vileteis & 06.7, find, mögen die Nackocnmen jener Priester noch heute den | sagte pößlich eine joviale Stimme. (Fortsehung folgt.)  IABG TiAe AJ12ZCHZeCh wennn  Portotreier Veberzondung  v 13 Bueh der Antworten 50 Plennig- winven nähen doppelt, lnnnerenenereineenmennmetetteänenn eee Ie Veranst uu veg om); Antes  Ar KE  4, | Stand Votien, nau, billig zu [vert, seidene Diuses Des: | verwen, Kün, Sbnt [de1, Kutdoie: vi  4. Upolu Wenige  een, me Bienen 12 Me  Prtiie mülerpult, Streib!) ws  verant,  be as |. Velgagrnitnr, SA ERICE M4  eq voßal vony  EN beiltelle | 8 7. &üpraicet vn Ez elaaarnitur, zes. Sl Gini Mieris, Adolbertstrahße 11. | Eetenitge  BENE Weener Ohres, Made, ine, 190 Grojeitten Dee  daar  Es pid evwe Droht u'w. Heynen, [Lein  Es Fepm. € 8  vabeien  4 3 s Handsever 1 [7 Ben Ere u  VED [TTRFETS [277  " | 16 Atzerberzen Sitöneverz, baron  kam 1) K = Sicaetbrnavzeise,  ie:  4 L  12s14 "wer 1. Eritne- Band  zu ep R ae Uf pred dte hier ei eh | fEchiig Rois ens daes  " 7. dun  vide 88, En) vH - Ei  5. ..- MIETE  - - Vlamenteinde  fps, Nod . Batadtegreher)?,-- ries 18. wagen ver  M. em DO Riten tod hn 38,1 Saarmnin Barf: 14 ves dez, & hax übe 3116  SAD  m [rente  In vEseRfe RE ve  ie foam  7770  DIM fun Buaie taal, wmp; [23 aet Gewnaan, nis ten, 836 CZ GG ee, Bise 0 meh. | auhe: ON jaecß| n Oden ge, Ders NG WERTE | R8 23 Gita NEE eng ebnen We SE [STINGEN ia M I Bothe, 2 (verlänger! "tier, Inscher, | 3 | Kinberbeiele |“ Earelb koi im Bohyante vis Kiene, Wagenolan 6s7 [vet Rediei, V4et82. 56, [hewun gee vert, ade Betina Em 116 üg: EC We [25 [8s7 Weis mie aon Seton . dels eiee oninchah €, Riederwenen | zpachin ng Were Stumente iE KU m diet, Ofrmtt, | Zeederltppeh, va FI: aN GEN EIS NNEN id Fu VE .. >| rak MINI weer | [Möbel zu deel. vegwitten Kn Wiöbeletntauft | Bere an WR der 8 Dir 03, Boon Ger, A Zn 1 u Wormagen det, den -. DE Ten, x Git, Es, see Sir. 30.| SO. | ionatgeing vest 2 Sure EE 0 4 wan 4 bu 1 ei Dia ans. / Aboltene win Stube ved Eige da ve R FE Ei EMEN DI WERDE MIS nI I m. Bim Garisaii - etenardae | Shahe 76 R 8972 Gerl Gerinne REN we 3 [rm [ZI PTA EE LEE Nb EEN guat | wu WEHE | Merten «bh zwen GiEnEE wier ARE a LI | SERER, Wablambe, |: Ztinwenn. Gerten, ien Men Diwan, wei Test Metro ne Mel dei. M Gig ud | Eewitge eiue, 69, Geitenfl. Til. Rah El Eazauspiege, m. Gpeiste | kaufen Reiher der. Thore „| Zommaden, aittztäm ie ÜnberbE Ea  |118, Sui 8 Sime del Suess 18 an Breiten IN 7 17 dees rate Oe rose, Mitzerde, 2, |1028%-ZUND zee ee uhvorm = me Ri t= 7 1. | Beitstellen ux Py Ea je, nt, Fr PRIICN eu Bae Rm 32.8 DETE erteuft  Kleiderichrank »  Spiezel em  a vi m dekar,  Must, Brent  1  18 deit,  0.  inderkfa»pwagen mit Verdes, am ert 5 N., zeit. Stürzrd.der |  kenhe  Tei  Wi Tieber, (3a ber verde:  ite, 1 Ruh. An  SET  Chate none,  EiTeEE =. finwer Eire Rieder 8:3 abe: ae Bet eit ifitale Heel EEE Vier at De vi Choifelonane, [Sen 6, nähe 1s8. (bis Ruwenn, Eder: ben 100,00 vertäu"ie | rein, Bie nde zöseno: Sir, 15,  | Rufeben REI Me Errelsunter Er, 67  1 Nuts. 73!  wrden, 1 Aube || 1» Gneis  Seim, 36,1 | 20er  gel : Matahe End Beinipfehen wi he er Coenen Gira 1s8: de  25.68, formt! ). Sedeger  nzungen  | In  .. Wid Spiegel  FEOTS  u Hondo  „Tranerhat,  Klfiverschräuf, Verte, Weih eitt.t, Te  L Gram 4 Eibeihalie 6, NEE 16 H Acsians. fer Konzeritifide!. | ewe eu Serge | Vieler  Lerbeien, Kibchellinet  -" aueh Wirt, an pute (aben. 1 Biniendoer | Toahe D. Boattt  WEL IEE ax zm CHs 3 Et De EEE m inis She 4 Et Ie ET aE Wie Ez a RS Shwnärs (Geeinnrum) as AED au [7 jedri&, Eb. | heneiar* Lauf; ..e dei Fürst, wie ; nar R want Komvyleite ““ Veitfselte WE  | bye Bee EE auen, vide)  "straße Ma  vf Win raan,  4, id Aude Beten CRA  ES Ber beet Re Üert, Daene, idem 9 Kie.  Kwei beitpferde und zwei] , |BenzmeigeiGiere verfäuf  Tarl Detimbauer, ore] 2 ieee Getan  | «Mitchel: 9. Balbiähe Samm ver! Roherowerfie.  Vonsfrhrwert, BIL ut erheitern Biere an 1 Binign, Beb-|] Brdvete 40 vert. Besictig. | Venpitahe üm Nin, Oranien: | Stäben SE | 29308, 1-90 ohe feli ene ROI atore Trond Venti  |'Sast, 9 Ee ai Werwert z73?, Deiofesdt, Berlin Sefenbweurnen Gere  iH. | Sirehe 24,  eis  Fea ae verbun, mn De  vet HES RE ndnder| 65  ze Ea  EE 21, Seve Junger vera  EEE  (ess, gute Deine, pagfel aut Leins  nes verlouse 2 Bfeide | Wagen und anderes, Seb  Pier  m iehbund an En „Boppertti, 8  mann, ME LILT  ; Fa Paa  3 ehh Trepon,  u Mitielpferbe  vert ville Duwe  EE EEE | eatd  venen bie Mopree Meivenwäg 2,  Et  M. ie agen EEE Ra EE  0 tber Win  diz:  MN Kepoide, Flottes tompiche Simmer Tenzels 16 Wech verfouft | 52201 Grand. Ziemlich  psG 7  [7% jam  Re eenderper  - „Fun Bemntpoat mt Grube  dv dewien, went 67  mit Kontoati  vnd  K - | Moder, Klavier,  amm Kinder, bedewenne, u  ' x: 3018 ws. Gainer 3.  [330 ib [4 HJuse, eä "rente on, | Gesbfifahrer SE nfl Eher enOae| 3-4 Bed imumz, Damensa: | eHenänder), au: ziehn, ehe 166 ?  Kühe zu fouf, evti.  78 Wr. | Srhen Geller, Mae | 16804, Roa, farmenbe Breil, MIE für aSreuchte Mel MEN: bel ae Wii Toy»piche, Öfter. cs „eifel Wertheden und TEI  Sew,  ee owiere den. dies, 1897 - Sonbe  Gente | a memamenennenn var, Ve fenuhy IC Seldvertahr 7 [5 € aun deri  31 SiGere,  bean en GEERT Em Dh, Site va ve Tier. . [reuaberaw. 15 Ef XIX ume, En » Seh beleitp geni] Be Ee Dhan, nEEVOÜE dedm, 10. Di 4 mh Gi Bufhern vort, in. .5000 Ind we-| Bopschn veau mah Airebals bs I. Gi m Lercher veil.) üosdettt, Sixtenteämo. 4 % Vianinps; Beg vie Ws. I. ER 12% Te 18, 2. nbi. 18 fe Re 6 08 Ra 12-3) „Bücherschrank, | Kanfnchen, Beust 0 Zaden. 03 GE Eigtendera, Dos Fuba, fem Beate ve Marie, Kew ffferofen . eb 8] [Weidener Semertdenke; % FRULNG 28: - val DE eibbarihen voter, |Eireke 37, Sewon: 1. ii? Truman, Flatgard/-| I ZIRN ZEE DERE jevermenn, „2, ach "Dipiemeier Weide] * | Sektfiofen, 180, vert. FES (WWE Ben RNG ittelwferb, | Znrime € pee" aufe Beine, zugfest" Blat-| Ee „Gelegenheit. WE vertont Bete PE SEIT WE17777 uma jar Werl, Frantftr. 8,  LILI WE:  mittag. Sutjensir. 88 beim| Vortie  u Em Reels, Da Ban  Erman „Montag mittel  MEC - SEP ie ERN  WE en ENER EHF  Z -- Elettromon! Eh | uin zetelter | "D MN aut bes Tea ai Ren „Aeta eit 1 ZI Dates Rea (2222 | Dior Bedeu Meder ab, a “is | EIR FIST Alpein-Geie a nE Sim], . Wine Aan ERR Bahn : ZN EI II „Zn (ILE men GDs 229 Edasenetsee Eis ba j vs 1 wien, WZumRlF -. = VAIN RI IERS GAySbelbolereE [O4 Bente, warst Gi Bein 3 nm din Undert, Ken Fie 4, jindet fr Gps! k » Ben WETKY Enie "4 (nan gurl. Gijenwert, Rei- er en u. 1 Mi Bite Satt Bibel BEE | Sirnbuaf Blenehs, 98. | Beneke EI eten X Eren =| LILCs ven SEE A I Ei 813. gf nu Eisten! Wüwer, | öder Lotomotiwfiheer 3! väftiga | as (deien, hM ane = Aelteret, „A At gt. Büdäffert, „Ct. Nebei Gei M 4 . Sühne | eich: Zoom zum Retie] 043 IE SUIS EORTC LEE 110) Wi =; | wen und Bevon vn fes  Bre gt ege Dit. De  FSI (ar Rietierei, vel.  „Bil  verheiraten. Ohne lotterbu! ud 3... |E6bostieer Oin. Ir zel.  8.9  Anten EN unit EN Dorp, eb HT. Uhr Seien,  1278" Wasen 1 Fanb |, EM; wi EIN KE T a  uten H m hal. Lenrun Urheiter u. Zimmerer kel en me ib iel. ein Ieenn Ororie. | >I .  Meden, wi, Ber auen Match dnn E [2229  POD  Freundiz) Fet. 28,7 NE. WIEN  - wenig; ewa Ewe k107 d und [werd] Flaufeehn, 65.  zen, wüst Oerrenbetannte | foi Be Beim! ve iter  18 |V EEE sdat adi Fähren, v En Rertdun, Ver: | La Fee  Denen 1 | Menkedt 209: 51808. (27A extus 5er, | Vein Vergan GL r ARE | 8  EE en Is "Materärhilfen A | 6öndeufen für vawernde [7  iet, b. 11,118" 7, 5 5.), wünset  wieder zu Sjeiraten. ON [20 6. ene run Es  NE) (abel, Bild) erdei, untts mit Eriparn) dugz Zewengen. Sirius | Seheit geiuit Meidmtn DIA hide Eiingenbeig | „Siel. Ter 3630 Uh» | Beietweliet zes x Morgens ddr mohn 244 NEF umwed 17:7 Eiei, Tor, Aae Gera, Ae 4 I (Garlptienbai Bei dil ichn €, 66; Be Geübte EE "Biibsihe (aas Seit. [5 32 hr mm Wetee nu Fimmt| „Friezbent 15 Kufen. R. eioperwiane Id Hehe "hönheusen, Heise 7 Gef gl EEN Td dere m | Wentpai 4, m bn: Bernt, va nehme Ersheinang, emen inn wet „888 Aafe Im, HE Heirat. A em Aude Diem | om Dus n rnit Kindern | ep eweinte Ob m. Bid 17m Sten n 3 wuggeflef 810 000 [ißt antgriG ofen At WEITEN ZU Fn erarbeiten int Dirt Ie | 4980 Uein.D -- g der dem Haufe| . Eee Bi 60" Ui -Fl De | Dit y Vierne 1 eesteE: ] " este Ei gewe)  „Gietscast, 1, Bäderiehr 1sn<; die BekountH, eie: tr ir, eu 3 Melder Bei BE in m Det den EEN  31, feth., danflebiond, 9e« Whätttgew and beite im 6). junge Witwe]  einig, Beem eventl we Bevorau Sert foi Einheirat: Lerireueaswelle 5 64, | 40, Inhaber eines Zaffees, | Piexl-7b. DV. u. beids 2076, D902) t, . |uMähel,“ Sufgein. (OR Bei dR | fah Bie mit ewas Bete) Wide nä Bothe, I (=? 2.4 1200, HEAG IDE 18088: | gaiaäle: Zir 44. |mbgin Meet Ort. Dit araun, SE Zapp. E Üowarbi. FerS0RN ) | mene arbeiter, ji ING Juno Choratier, leb ren, ifenrgebilfen a Alexonderstroe Midthen 1 02de1 Eiandes | Dig) "niert baidentenhe 1. vit fn (pin, Orten u tert Hausdiener, Ba de wide. wio Sär | x „SandWwEERE 1 |BetanntsS. einep mittelt, zeje vs YÖdienen Baie Midgit vorhanden 100 En: Eds Ee aus) Pin, deme mi "wonchen in Dome 77s5 | Zuschrssten unt, „M, ul 9: 'webblichen Tipen/H.| Gebröver Vressa. 11689: üepeinfaus, eds | Bait: 182 104 93. 303 Uein- Fial uE .] Krieaerwitwe- Bodstrahe 11,  iE | Ewe 80, nie Eren | eh en RI  KOR | unide't* einer folhen| zy ts Bien ehen „anjedts |biSjden fungen Dame wit] 5ah. eiwas (en eren Moe Helper  1 matn R um Bürobot Eu 4  Wenden; unit, 1418: | Dewar tenek zu (ert, Ee ee beinertiem wn [Bd Arteria mi ad ehe u en ei . . Wee [368 m. SO eien "m „Aan | ME EE Kt. 4 EJ eien). erSeien unt. Bu | he. Minde 4 Fobrrad;, mit intetigentem, Gandwers 421% Utein-Nil, Umb Geip, = MET Seien Est. | nde 8: : Bieres: ve eh rei Cim, Veit, WT menhon Repes | ü äolirche, (Wer bewer: | Feffeurgehisfen x RK; 3  Junge  wünscht Dame, | Frou fuch: für Freundin, |  wn De 363. ext enter Fami  ENE IIENCN  uß Eindeira: naß '. erbe, Ee kr35 | utesger  O). „V. R:  Mien er Aer 7.40, [11441“ Ünseiebeu?. oH.  Sehenmeinie Zetheinnen| Sei Zwei EN  mme Did erdeten unte „Mb. Siete SH) fe Bt  4 Mantel- | 282" Uni-Ti, en jucßen nette Hiro | 38 Jahre, er + ven  FIR 118,  pet Efemel, fereie BaA MBE a Ba Jucht| Heirat kennen zu  Ker.iglelm Nn zie enam ai  jahre oder Dovtverer verl,  Struma Bhriwte dest  foeientputen|  7. ande |; M Pork anden, 3aneg Seinet," Chi. „Tm, 4499,  H Mahmenschneider x KES ZEN  7m Reher, Ribe|  ume. Rent 173 DERE 2 I ie „Al Eau. Umn-betun| „ „ „Fräulein riel er weiden Er 13 a Ban: | 37 IR DE et lt ns ee EEE 09. | 36 EIE: EE ie yr) vel Kinder, 8 M da Kite: |» Shreibmafäsnen FET „Fot. 58. Mrdusrie mers Seitn "ie Eben, Mächte Ram od 33 Ia EI . u Efe a EE verla BRE SEIEN aa Üidentiäe x s 8 zel we EE Eebarein Eam EI GIN EEE IR EINEN Da 71 CEN R ER NIN, e Lm H Une Rt 7200| zem "R = 4 Wmwal " Inh: avoße Artlen verler aa Fenster eile A Ghender dels | üsein-Fe! Otzmannsr,168 ne wan BR (IE Rott aet besere eleiaehene| I rt, Et eeut Un DIeheR gen, [Wr Frese. > |%  Freunde, 83, Hanvwe:.| NEN wwäaithen Be Sefannte |E  Off. unt, „vp, 21*|  iw Spt MNIEUCHA Nan ol Venbbebper Str, 4 FI gt  = [favs Werzfortne, Stent: vs =D  Werzeugdreherei, Batthes (a Fen  ' La IE Dei uter Wabel Bere]  Een aer u dem imm Eiter, .  CN NEN 3008) NIK  I Dente zum Sirt.hen von  „Mom Eee ut --  » [ater Cmidt, Shöne-  Seda. Koza M. de een 7-8,  EE 130! än aben, ef; |< Mtewns Drtitendurn mm ädchen 1. ue zee EEN anwen [eten 26 15  Bae, 100 enfen| Geldern Danjdt es an efann:ichat eines ree WE u et in | de inet re WE a a7a fender rern ved  "TK  Saudblener m zer je). ed, spr  Bieicher att peine Dee  Men 1, Nefereuy'n werden  Cuzn Mato  /t, Unter des  1 austiener(n) x  tens BEAR  Ee] FR Me I . eg | Str Ig. häufen | O5 „m at80“ mt Wp abb“ Renn am m 2 KG Diele, Dreiradfahrer er iSt Ie ande 30. ID. Lufehnli. [Brise nter „Süvm 7213 Ener sn wre : [Rin We fers 0 I, ES, SBI Bn SEE vat EIENR EN meien a = L ehotel aufer | derben Eire, 'Derlin-SSdnederg, venen Mog == Win cg = u] . 30. R WIRTindous Rode | 2: DeverbarhF eee  drehe 32-20, Gaelter 1 jen 21.34 12. Uhr,  15 an miHE  Arbus 20067 n jm Fis "Eee 3 Dees 32, wirsht Defeuntsat - | Aezandertz, 30, =| iat Ararat 3 um GTE u 1 Le 0 rate 1a, Gern gee riet Dante „Or, 08198", „1 2 „Freundionen, ) „Drei-Madfahrer(luy |. wu edentl en |  Ia an de  "nette Hero |, eten: alt re nde IIN  21.00  * "Mädchen, UnseinHiliaie Oapuiens Eil werden ct, einger  un Einde Mae dm most moräs Dei |honge TeGiifet, Kend  Mann augen. Aether, | "en. peite Damentetanrt | PSM N  el vr „eat äe Che ud  WW Beein neben EE haas Bene c4, Ktatden  Dome,  a ei Wenn, Wite . Sinrighter vorser Str 18, gt“ ng I | Fräntein. wöhen B-Zisfhr PEI wilt Hayodiene 1wer0a 5 Bebe inderiet mit Gino |e'n, MoiG/nenfahrit, Dere int <neere Kutsürfene En, en ; EE upon | ie WR GRe Rai IR EE DM tethe gesdied 28:3 * Unsein-fp!!, Kieranderstr.60| Maiehinenschlofier. Ber ltn-Vonlow, Wollanke | Dantdiener, iS wieder bed erhä einen een Annaaciele jd 7er (vrahe 3248. der eu Gate und Team une junge Made] Rid? 0878 unvermögenden weng Enggeiele [Ie uy eefen verlangt | " Den dom Yande in Bao] Baden fatal. Konfession | En Ee] and, Ki. Waer Euet Metaämant uam aht june Witte nicht | m Alter dan 2 . | Meis tgenÄhtoster, mit fis | 20 Ne b=y “+ e| eien, en I R ET 4 Uche|, „Slettromonre, x [lus Beaut, 4 in egwirtscelt ehre mbit nie | Strebsamer junger | Si enteo uhrwann a Uusfunst, Grime. er verdrten. Rvog | Mann, M Inbre. 10) Eun eapen ful  Sa IEEE int, Fem 6 Ewe“ Erpernite,  mym unter  ie R ug uwe : 85 RN UE Dame, 0 Are ve WW Nebe zap Wu R San aa „aeh EE Beeten dope H) „Nähe a, EE = [55 DI 65 SU u a Rn RER SBA BI ai 6 DOR ICM EN SriepbesHadigier Iedehen weft zu dreten, Rue inden iwoif wern | R Gefrier, x | BiBe:  „Smet  rums '6e70) Horb, Mido] nke TS, Drojschtenkaticher  nete 1  -jaf; bei zwei“ älteren]  Würdebn pweus Heirat, Bild er]  wünscht. Off, unter „Mü.  tanntshest weit Beirats Wire! vorbe 266 6a90- Ulstein-3 So wuer Allee 140, |  up arfprüßen on die dau?? Birtoria,  „zr üer imm: via gen Smeben in!  BEE aben maßen in inve schr anzerebn. Sed| GSomelderln- 7 äpwe, rk Bar aun Seren pa | Setra 1 „Beraittie: 38, feeiderfend, „Erspern., | Bnadergat ma € eidaee 37, Peiving, mit Biene m Gewe 8 a 3 ee Bd EE Ea | [öpete Dee, au8 [ewas Grm Eren maden | Bäroburschen (MiG SÜbiches zwo, Ut. Sdönederg, Är äh R vas spit Te |=? vm 2m (minen) 14m Doo De 144. << On al 7405 | Menamene Zer alter nbs enten as (inbhofrot Teh. nabe; R * Germennpiak, So  Bdn aste im „ elne Vendwirtshaft Matt. Seirat. en Es  Diwan. Sermannsit. 188, | fnhaet Wer, Kae Fe Ef „Les Weier eie dende Dere eren  Mere EÜFate nehmen | 013062 188.24, Im  Pile 02307 Herfunft in | venstrahe 3.  in.  Fräuf Jurdem Mähen. M. 25 Dehre. jut Öfter  ik E 100 Bed. | Beiier eus ente: Samitte. [Mt aet eie:  ens, Ehdnoberg,  En mR | 0, a, BEE 13 Bet ais W| Gheha BihEen mom Ee  Wg RE, 163 Beiertieitde, Weed | Wi ar ehuttaen m | zee, Aer E . 9  [58 BER | 10,0 BREE. I| Beira ia berhand | Ee MELK <== hinge >> DEE) WM - 300 -% 5  Bere passeirde Herrenbetanntscast | „Md. 2078" Ulsein-Filia e| 1er verd. Off, erd. unter ie Droßkasten, | 90 Boese, V:t-Moahi111 Ale 1888-2 Cee SirfEn .: ind, 6% Huitel, Bermönender | Bot/bwier Ett, Is | „S6, 04834" UM! veil. Linie | Tüchtige El Kytscher 2001  Anbeier Kiez 148. | Marre ERTE werf Bilde ie dei Wa  a - Eiimntert, Eloi, Sen-| Vefhäipwens deer 7 mit Bid umt, „I. V. | joktver, 70 Aehre 018077 BBR“ Sibetis wer Rinde eiter |denströht 1. Pai, BIWEEIN 8000 M.  auto, auverläsin, doandt-| Mode bevorzugt. Damp! | zbeftäbt . wä'erei Brillant, Fran-| syuthuroer, Neue Fritdricha  Heirat. | E-  Fendqemeinte ene  [ON md wit Bin. 2s0.33, € Daher, estere M 1941, Weis | Seingftucbe, würtgen D  Wied Wet ngen. Phedter ax Nogenta as |S  T perfide Lebenbor' uhr. | henses, Bertine: Allee 241, | vonatsha'! solider Herren | In melden beim Haubver- | 5 eh 9. DOE adanes,. [17m mir wirdedent gelen SauREEENhET | mde Ze Ie vein Eme] a Serrtrepdeniet  Muifäie | wal Bam [at ls ina | BEN dt En, 6008: en NinG Beniän, Bei See aet“ mine MB dem Sauk Is Dat . | 8 WPSSE . - Berwnande, 338. Bft A SISISS Eizo 38. weben 18. Wint En BD 1-8 0, a elan D (IK7EN Kontor,  EEE MM  [M 16]  EEE ;  | |  ogen bn . iG va | vegane Al Benn vetng ör mee (DIC M ünfge m e  ien wee Situ j " 1di/"en daaers Freu 4» Raj m Seitens a elbiänbige 1]  (int menn  as  Beile Shen, Brig nateels| . M UEENN Ee Iepverinnen 4  ute ev ee | deit Losdort, Vrenfefpe  eeens VbrlieE ak Imm Tenziget Hane  > vent dn erf  5 BE (588 im He:  ME: al  wehe 2 we Eymann)  wede Veiiefeider fol  Heim Gwen  DEISTN  pdrener, für zwe! größere, Knete, QU, Weiße D N 7 Kes drr ver eue vn 7 einpiättern a 8 Sansa un Lv Bie eta Die (FieBBEEEN I Dea Auw u de 34. N *: EEE Ga M Urbeltöbneiehen x |ängel. zi hed van Ea is (EIE IEE Weite, RENE 1 WERE; 17..00.22 I MERN « de a) ji Ee edwic&e Fr vu: Satt, eee SEEM Bett. 7. eiae Arbeit |Gerterbeit tet: Erkeitteriien vl. WE en Bier ds Ee  Greisenart, . WEI urbeitösuricen we 5  TI zum Reirmetten veni  de zm ve Ure am, adier, (m  mannensit, 5, am  UDE,  Sebrfpäuleln ima md  eine u Lusen, Se "»' OM 1IZT Hendreininyna 8 robe 61. 9": =» | 1 WETEORLE EEE INE 3 Deer Vile Earn ep | GEE RCTE pa pt Meitje EIE Laan .“ < jen rijen ede Arbeiterin x EETEE [ Beine Ui M 1. eis Getan. Ferrsghoftliee Biba pads ene EE | ZEE, | GR UEBER : ZN) EE Re DA RKI ER EIE) ET UI WESEN Cn Ie] ! Dae R wen Zinder EEE age Wes Ain vein u] GEE BE MEI GiR EEE aa 3 Spt. Wehe Ea SA I |als SINE wet | SH Dta eben Een R WEeterfi, Marte „Arbeiielen "eteit Heitgfefts. Kiezen. | Müller EEE ait » Annacs "täbäen €: Eee vet, " "rue Dej un. Er Rer -=owm) ?ür einfachen Houthel vem et, kh. Artebrit, Er, huiwähren x |f. Ledenrein! „- eer Net DR deit, En EEE |, 78: Gi, Saite  [ITEM PNRTIOY Quod 17, 1  „Feiserarbelserlynei | Mädchen für ales  zum deze Ari  ei es Eehuiwädeen TAM | vert, En derdert Deter KIA  25% vem. aut folhen femn  j Stepperin ned rate beit übern 9.  1. Bertolt au Here ren-Eok!e 8:  mee FEE mee | m Reina x Hm dfcke FR en NE e TBL EE GI Pu ea 7 Wfa ude] Bante 8 % WM A [patts Eittenseid, Mei “  et, Dr  | Bay; nez teh N. HaySrelnlone x wowptd! Trendt, Mezerstr.b| "  av) Topeberoren. [und Melmensll," Voz- |Treute & ERICH Mik;  kB  . UI] - «|. Weinmadefranen, x| 24100 7 r Büro jus? Mädchen 4 [! 3 den Dil “ Beberäile Darts Hemmer €. Ai7. MIE | zum 1, Revenbet ee Korte nea ö Büroreinsaung Leere Mig 1. 2-08 Lpfe vem (= 19! faR8 428, Me [zenbtg, 7 an Auf [38 Mühe, 2 6), 2-5 S:0":düre| Urlteres 74 e. & 197, Frifrale 1 BetwÄrter in 90) dent Tinzbof, Düew-|Midben 1.86% eie dere Bern k X Get ““ Sanber | tek. 298 Gis auf dem Sande, Ahe ana! I 1:2 Mets bog gf by Bu] wurd ME ierten, Vrehde, ve poly: wun ka De oe . Bonbrei ian (urcfere WG Ru Rlzres Hand 8 ht. terin Ter, v lion Gebrieie! Teak |. de I, 3 Bt 6 Gunter A | MatStyestepleh Ku Her in |. Laustungen 8 Nist vert, Geerd EEE Surze Saen d. Ens u u Hanbhai: di: 7" Un Jus! fel Eeiberduun 7 Ei Es [SSSICE Endes T 4 4 Älte Fran a | ma Golda „vs | am xp. Aufivortefran foubrieg Maden, 09188 Sn die | Beteen, vr wertend I ür ver oan Tor eis odin Tons (ret Swen ENTZINUENN erz = vl Dini. Beamte, ds hahn de “) Mintel CEN verant [Du ve  Welöte al Giad:le, Speneife. 8 Mürde Drin Been Bi iE Kaan iideus. wmv 3, Netaigen| Weit, Bante "öden. Serk 3, 34. erm derser Sit. 18. +| Zemwann Keiente wet GMI gag, 4 ny n en end Dadertehen, art, 0: E fag Marschs, a ERT Ber wt 380 ved 2ueSt 1a EE a J "een, die demn je d & | L (u iR, Sräuteit u de ---- . bin KIN M ER BIR S8 [eue GaleisR ji Mamielis, & geitungen, fen eat a en Re ei Ian Daune fein erfin eu ia Ben mae 1a dd wur Dienen .. EM De, u „Art Aelteres nE, 240.1 ausens A - re enen uE verbin Intelligentes m der. Gi, Invers =. Oatfümerbeiterinnen | Man augen Cir, 5) 00 -=4 ee] [4 EN Prieron 641 --- CE | eteren Ordner Be 1 eis ri At weiter, 4 dn ero gehen ay Biiegerin, el, EH hatte € Enden 1x 1. erl Bete Id Nauf rischen Davtrnde, Ciyparbeitzrimme - Mc Ky € cn gehalt ARR emen Seelung 8 Ee [vum 3. 01. eirz dien Kii rhe den 8 2 Geilen 8 [mari ian, Fr. Sihn, geleht. zer ers. Priptebehs 118 11. | Bpiennere 83, D Aoße 1, WirtiSasten! Innes .- Urbelferlunen, I ch Miphen ven GINN rishen  woa ure a Ri n ier  209 | eee: mE wd KE 0 ve .. A.S.. SILZ GENER [Dian „ Cberiötrenbunt | Öeheneont u. Dai  . ae iangt EiSriabel, ad = [teis 19. veel minen | Dienten ähem k Beu En M amd VSE Ear (7184 mL ih 0 [6 aan feind Drodeiie, Trantwrier mI Dart Wer ( Vomer (7 IIa IR | Wirf Ee 11871, Aufsörtefrän |, „ WirtiGhafterin a [Ki m She, Gndener Tie eee ue 18 1 Denen - Aufweiten MEET H |Weternd  ales feiert aw Drin Autiamer rube: Vut- Al9y, Sedr/ denn 3. Shit WE m.  7 zue Eten 1. Au GEHEET FE Eni  En Si nr 2.0087 ME EIIIE wum Reinmeien für De] Binel Kriehelät, 120,  BASE M  „0 Sul I  Ziv R | wen Air EEN Gen Dotort  Oinaaue Be erRde | 20llmnet duns Arteinn| ewe "fherinnel Stop! Derlin, en Anfwärterine" Aa Mete kane! Bite 9 He "Behre 9.5 Hermann, Se GEBNE 3  = Peet em 080, Bnfeoerianen A  "m eviMterionen  MWEDTPGRE EN SAEDZE  Ide DEr Mertins Soyen BN Yudeoi Autegiriä a Dieb sen Einer: vs bs s . n eren Me abe En Teh We en ms „dele Rs va SEE . „ ai: Feen edendt, mE erneu Teweläen * Ruft H Sufwartefran " ae zacnit, I jet. ej, Mei 5 e 10, Domnau Hens Zuttnit, Zl mw manger Fu Ge dt 089 don a Santer Fe zus 30 "Mintel |S esel Tapi | Aeectthene Dober 4 " De Machs | Mysernähtrin der en Wires 1 eynverpieß.' Ded -I Wee unter Zt Bir ein | „7 Fbesternnen 3 | 1-trit Kreufenkt. m * EE Ea Veh (AKTEN Ein Pei 30 [80 vem Donje. TOR j Meh „Wel Dt eräpen « [= um MR NE Ne , SutfGid aus EINE Refe fd EEE ben nE Nie Eh  ein Dtzlans! (unsere Bagdindeie tei  Fulen Portiiher u. Sswo-| Mamit Gere Union, . 40%. Bokeneunftt 39. | 2:1 eder un Mäntett, 1.) Bienert 88, (Mann a Jebel nfo -- veuse. Doos, Elbinger] “D Ide 68 | a GESEED EE "yr wr ve EEE SE unn Sewatad  Seftai 1 BÜR, * u DEE en MEN EI IE LIEN a m Wr event Bein | Garbnäberin, R "detteihes Antletenb antun Sede Ere EEE Gewa : “ fetea nanfee. Annae Mödlven Kinberirämtein | Sanbereh Waben | E meis eee EE 1 FG EIRLIN DRES an verl FI k, X, Bone Fm mch A | Mamle 3 glare Rein. |-- [vm WW aue Ds ds Lind di 7  [1:3 EIE G ee 27 dt . Beinen Tha:s  