In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Sdheidemann wird demnächſt zum Ober-
Hürgermeiſter ſeiner Beterſtadt Kaſſel ernannt
werden. Sein Mandat in der Nationalverſamm-
lung behält er bei

Die litauiſchen Truppen ſind auf die Demar-
Jotionslinie zurücgegangen. Es beſteht Ausficht-
daß die Räumung ohne weitere Zwiſchenfälle
max ſich geht.

Bei einem Tanzoergnügen des Bolkarates von
Schenbürgen (Echleſten) wurde eine Handgranate
7m den Eaal geworfen, dur< die zchn Perſonen
jEwer verleßt wurden. Es handelt ſih um
einen Rachealt. +
Der deutſche Rieſendampfer „Vaterland“ iſt
dex American Liae überwieſen worden uad ſol
den regelmäßigen Dienſt zwiſchen New York und
Southompton nac Hamburg verſehen.

.

Die Mündener Kinos bleiben weiter z*
(eloſſen, da der Magiſtrat das Geſuch der Kino»
beſizer un Erlaſſung der erhöhten Luſtbarkeits-
ſteuer abgelehnt hat.

*

Der wegen Plünderungen ver
folgte frühere Führer der Mari: in
Frankfurt a. M, Hilfspolizekboomter Stiel»

mann wurde in Mainz verhaftet 3
*

Das Ausfuhrverbor für Mehl und Getreide

aus Amerika foll am 15. Dezember aufgehoben

Bi *

Die Handelsfreiheit zwiſchen deutſchen Häfen

tüſte iſt von der alliier»

niſſion für Segelſchiffe
zu 200 Brutto-Reg--

und Motorſegelſchiffe
Tonnen genehmigt worden.
*

Das ſftädiiſche Kraftwerk dn Stettin wird in-
folge Kohlenmangels in kurzer Zeit die Strom-
befieferung ganz einſtellen, wenn nicht baldigſt
Transporte eintreffen.

*
Lord Kilmarno> ſoll zum engliſchen Bot-
ihafter für Berlin ernannt worden ſein.

*
Dia New-Yorker Handelskammer hat eine Er-
Aärung veröffentlit, in der geſagt wird, daß
die Vereinigten Staaten ſehr bald Europa finan-
ziell unterſtüßen werden.

*

Nah einer Erärung Churchills im eng»
Tiſchen Unterhaufe foll der Oberſte Rat den Bor»
ſchlag gemacht haben, engliſche Truppen in
Memel und in Danzig die Deer eines
Jahres und in Schleſien 8 bis 20 Monote ver-
weilen zu laſſen.

Infolge der
Tanzluſtbarkeiten
worden.

.*
Kohlennot ſind in Paris alle
bis auf weiteres verboten
*

Dex Geri: von Brabant verurteilte den
Direktor der Re. ue Internationale- Wilhelm
Vogel, wegen Unterſtüzung und Degünſtigung

de

Deuiſche

des Feindes zu 20

Zahren
250 000 Franken Gobbdſtrafe.
; *

22 | Der Bruch franzöſiſcher Berſprechen. |

Die

fannnlung find vom 31. Dezember auf den
Januar 1920 verlegt worden.

Um die Betriebsräte. |

Die Kriſis für die Regierung, == Es wird
noch verhandelt.

Auf Grund des einſtimmig vom Reiche»
kabinett gefaßten Beſthluſſes, daß das Betriebs
räte-Geſek mit der Zuſt:mmung der drei Regie-
rungsparteien angenommen muß, wenn
die Regierung in ihrer jeßigen Zuſammenſezung
weiter am Ruder bleiben ſoll, haben auch den
ganzen Mittwoch, über Beratungen zwiſchen den

'9/erunasparteien ſiatgefunden, um in den
ſtritigen Fragen zu einer Einigung zu kommen.

i liegt hauptſächlich

entgegenzunehmen.
Vorſchlag annehmen, dis Sozialdemokraten aber
zögern noh, mindeſtens ſoll ihm eine etwas be»
ſtimmtere Faſſung aegeben werden. Um jeden
Mißbrauch auszuſchließen, follen insbeſondere
für Betriebe mit internotionelem Geſchäftsbereich
Ausnahmen zugelaſſen werden. Scwieriger iſt
die Einigung in der Bilanz] Einwal gehen
die Meinungen noc< ausei) über den Um-
ng der Betziebe, die Überhaupt unter diefe
Beſtimmungen fallen ſollen. Es kann fich dabei
natürlich immer nur um große und größte Be»
triebe handeln. Aber von welcher Arbeiterzahl
fruuein. Bet Altiengeſelnlen. 18 ber ganze

trittig. engeſel
Gireig müßig, da iele. ja ihre Slamgen "ver
öffentlichen müſſen. Wohl aber gehen die Mei-
nungen inſofern noch weit auseinander, als no
Frage völlig ungelöſt iſt, inwieweit in
dieſen. und anch in onderen Fiſlen das Recht
de“ Bilanzeinſicht anch) das Necht der Einficht-
me in die Unterlagen der Bilanz in fich
ſuxießt. Siet iſt es troß aller Bemühungen noch
zu keiner Einigung gefommen, ſo daß in der
ittwocſißhung des Betriebsräte-Ausſehufſes die
Entſcheibung über ieſe Anträge abermals

Wenn alſo anſcheinend die Löſung der Kriſis
noc weit im Felde zu liegen ſbeint, ſo werden
gleichwohl die Parteien und die Regierung

tun, um jehigen, außenpolitiſch ſchwie
Loge eine Kebinettskriſe mit hren inner»

Zuſicherung, daß den Arbeitern das Be»
trietsräte-Geſeß gewiſſermaßen als Weihnachts-
geſhen? dargebra<t werden ſoll, d. h. es müſſe
no< vor den Weihnachtsferien der Nationalver-
ſammlung verabſchiedet werden. Es wäre beſſer,

wenn ſolche Zuſayen nicht gegeben würden, da
fie die fachliche Arbeit im
rade fördern. Aber

ars
Darloment nicht gs»
BEE EEE
et Begehen Zatſahe, indes mien wird &s
beiden Parteien nict verargen Wnnen, wenn
ſie gleichwohl ſchwerwiegende ſachliche Bedenken
mit der Gründlichkeit erörtert zu ſehen wünſchen,
die vieſer wichtigen Eache unbedingt zukommt.

iHoregierung hat auf die leßte Kriegs-
der Entente mit folgender Note
geantwortet, die am Mittwoch in Paris über-
gebn worden iſt:

Pariſer Verhandlungen
ferung von Kohlen an Frank-
deutſchen Vertreter

PREEETIES

NISSES

;

|

TANZEN
je]
138

|
8:
j

7
ET bd
j
|
Z
|

T;

ij
|
H
|
EL

]

LEIER
|
it
H
ij
E

Zz
T

H
1
j
7
7
ä
3
7
7

7
är
;
|]
7
j

107
zin

;

j

M
in

Ife]
11
|
3
|

iR

IL Die Note vom 15. November beſchränkt fich
nicht daranf, die Verpflichtung zur ſofortigen
Heimſchaffung der Kriegsgefangenen zu beftreiten,
ſondern Winn pl aus ;. debe

mi
ift, freitwi"*- vor ukröftſehung des Fr ven!

n
E
5:|
2
E
|:4
j

Die
Kriegsgeſangenen ſind es, an die "< die franzö»
fiſche Regierung wegen dieſer Beſchwerden hält.

'Zm Biderſpruch mit ben Grundſägen

|

anm gms
A6.05

.
|

[7]
1
i

keine falſchen Eindrüce entſtehen zu laſſen, Hält
es die Deutſche Rc „ierung jedoch für angebracht,
folgendes dau zu bemerlen:

1. Die auh. Regierung hat nicht, wie es
nach, der Note, kheinen könnte, abgeichnt, die
Konſequenzen daraus zu zichen- daß ſie ihre
Unterſchrift unter die Beſtimmungen des Feie-
densvertrages über die Herausgabe der wegen
eines Verſtoßes gegen die Kriegsgeſehe an
Aagten Perſonen geſeht hat. Vielmehr hat fie

unter Anerfemung ihrer vertroglicjen Ver»

pflictungen auf die Ewierigkeiten- die ſich
der Ausführung dieſer Beſtim
fiellen, hingewieſen und, ohne

Antrag zu ſtellen, die alliiexien und ſſoziierten
Regierungen gebeten, ihrerſeits zu erwögen, wie
fich der vo“ ihnen verfolgte Zwe auf anderem
Wege er" hen ließe, Uebrigens hat ſie dieſen
Schritt 4..tan, ehe die Note der alliierten und
aſſoziieren Regierungen vom 2. November in
ihre Hand gelangt war.

2. Zu der Note wird gefragt, wie ſich wohl
die Bewohner der zerſtörten Gebieie damit ab-
finden würden, wenn die dort mit den drin
ften Aufräumungsarbeiten be? ---1/:gten Kriegs»
gefangenen vor dem im Frieden*vertrag be-
itimmten Termin die Arbeit aufgeben und geank-
reich verlaſſen därſten. Die Dentſche Negierung
konn nicht glauben, daß dieſe Frage in dem
Sinne zu beantworten iſt, wie es die Note zu
verſtehen gibt. Sie iſt vielmehr überzeugt, daß

2. Von maßgebender franzöſiſcher Seite iſt
ſeit dem 11. Inti wiederholt feierlich verſichert
worden, daß die Kri, enfroge nicht
mit der Froge des Wiederaufbaus der verſtehen
Gebiete verqu/>t werden ſolle. Daran, daß noH
immer kein endgültiges Abkowmen über die Be-
reitſtellung Se Bivilarbeiter zuſtandegekow-

men iſt, trägt deutſche Regierung keine
Schuld. Sie hat ps gleich naß der Unterzeich-
nung des Friedensvertrages bereit erkiärt,
deutſche Arbeitskräfte für den Wiederaufbau
zu ſtellen und hat in den fi anſchließenden Ver»
handlungen eingehende Vorſchlöge über die Art
ihrer Verwendung gemacht. Die deutſche
Regierung bedauert, daß es kroß ihres wieder»
holten Erſuchens der franzöſiſchen Rogierung
nicht möglich geweſen iſt, eine enda"iltige Er»
Uärung über die deutſchen Vorſchläge | Wwenaiger]
die Abſchnitte zu bezeichnen,

Ein Zufall hatte es gewollt, daß,
Wolbe am Vormittag an der Theaterkaſſe das
Billett abhob, das ſie der Tochter ihrer Wirtin
verſprocjen hatte, er gerade telephoniſch die
MEH für ſich beſtellte.

Der Theaterkaſſierer hatte den Ramen Baron
von Pöchler deutlich in den Schalltrichter zurück-
gegeben und vain: velagt: „Jawohl, be) Baron,

Ordxitorloge links wie früßer; es wird rder-
viert!“ Und fie "hatte den Kaſſierer noch einmal
gefragt, ob ſie rect verſtanden: Baron von
Pöcler?

Nun ſtand fie auf der Bähne am Loh im
WIENERIN WONNEN SANn 15 18000 Dige

Jahre biegen dazwiſchen, ſeildem ſie nichts
von ihm gehört hatte, ſeitdem er nichts von ihr
vernommen. Oder ſollte er etwa gar wiſſen, wer
Lia Wolbe iſt? Sollte er etwa deowegen ius
Spater kommen?

Wie tövicht, jez? ſchon, eine Vierielſtunde vor
Beginn der Vorſtellung dier am Loch im Vor-
hang fic) aufzuſtellen! Zum Geſpött der Theater-
arbeiter, denen ſie im Wege ſtand. Wie unver-
rünſtig, jeht, da noc kaum einige Voreilige den
Theatervaum betreten haben, immer wieder durch
das Loch auszuſpähen! Sich unnüß auffällig
madhon, als wenn ihr auc nur einer die Aus-
ode glauben könnie, daß ſie ausſchaue, ob ihrer
Wirtin Töchterlein auch vichtig das Billett er-
Halten habe! Sie fühlte, man tuſchelte bereits
Über ſie, mache ſich wohl gar luſtig und ahne,
was ſie an dem Loch im Vorhang ſeſthielt.

Und doch konnte fie nicht anders, ſie mußte
dort ſtehen bleiben. Sie war wie gebannt an
die Stelle. Nichts hätte ſie dort fortbringen
können, War es Liebe, war es Sehnſucht, war
vs Haß und Aerger, wirs Efferfuct, ahnerde,
Äpöhende, die ſie veranloßte, ihn zu erwarten,

zn "9a zu ſchen, wenn er die Loge betrüit? Sie
"wußte es ſelbſt nicht.

Aner ſie wollte ſich jedenfalls Gewißheit ver-
442/"m, wie ex ins Theater komme, Gavor fis die
Dühne bedrede; ob an der Geite, einar anderen,

Wieberanfbauarbelen von denfſchen Arbeitern

Deutſchen Regierung in jeder Weiſe
leichtert worden, Was Obberſ<leſien Bei,
ſo iſt die deutſche Regierung auf den Wunſch der
alltierten und oſſoziierten Regierungen, eine
Militärkommiſſion zur Unterfucung der Lage
dorthin zu entfenden, bereitwillig eingegangen.

5. Die Negierung weiſt
die Veſchuldigung zurück, daß ſie plan-
mäßig die Erſällung der Boſtimmun-

ſtandeabkommens

werhBrt
fchwecen Anforderungen, die durch dieſes
Abkommen geſtellt wurden, gerecht zu wer«
den. Die Deutſche Regierung verzichtet
darauf, hier die vielen ſchweren Ueber-
griffe und Gewalttaten zur Sprache zu
bringen, durch die das Wafſenſtillftande-
abkommen von ihreu Gegnern verletzt wor-
den iſt. Sie weiß, daß ihre Stimme jezt
ungehört verhallen würde. Eine ſpätere,
gerechter urteilende Zeit wird den Spruch
darüber fällen, von welcher Seite mit
[41 2500 Necht Klage geführt werden

EE Auf die Angelegenheit der Verfenkung der
Kriegoſchiſfe in Se, 7 Flow wird an anderer
Stelle ausführlich) eingegangen werden. Aaz) die
Fünge der Räumung der beitiſchen Provinzen
braucht hier nicht bchandelt zu wredon, da ſie
zurzeit von der Interallierien Konzaiſſion unter

ung des Generals Nieſe einer Prüfung

fich um ein? längſt erledigie Angelegenboit, in der
die Deutſche Negierung elles getan hat, was die

Die deutſche Antwort iſt eine Zurückweiſung
der Clemenceauſchen Rachenote in ihrer ganzen
äußeron und inneren Umwahrhoitigleit

Es bleibt bei der
Zwangswirlichaft.

Neue Ernährungedebatte in der Nationpal-
verſammlung.

9MN- Nofionalverſammlung beſchäftigte fich am
Mittwoch mit Ernährungs' agen, beſonders mit
der Kartoſſelnot. Zwei Interpellationen, die von
dem Deutſchnationalen Dr. Semmler und
dem Zentrumsagrarier Hex o1d begründet wur-
den, verlangten Auskunft, welche Maßnahmen
die Regierung plant, um dem gegenwärtigen
Notſtand abzuhelfen.

Neichtewirtſchaftsminiſter Schmidt:

Zufolge der ungünſtigen Witterung hat die
Ernie in die'em Jahre außerordentlic ſpät ein
geſcht. Troßden! waren wir anfangs in der
Lage, Kartoſſeln in der vorgeſehenen Menge zu
verteilen, und mußten erſt, als die Wagen-
geſtellung ſtockte, die Zuteilung deſchränken.
haben für die Lieſerungen eine Schnell:
prämie ausgeſcht. Die Landwirte wurden aber
aufgeſordert, die Kartoffeln nicht abzuli
bevor die Zwagswirtſchaft aufgehoben wäre.
(Unruhe rechts.) Es iſt auch bedauerlich, daß
einige Verwaltungebehörden jo furzfichtin waren,
die eigenen Intereſſen denen der Geſamtheit vor-
zuziehen. Kartoffeln ſind befonders in Oſt-
preußen, zum
Günſtiger fieht
kehrsſperre habe ic) ſc<on vor Monaten für ge-
boten gehalten. Ihr Erjolg wor nicht ganz ve-
friedigend. Wir müſſen aber mit un'erem Ver-
fehroweſen auf eine höhere Leiſtungsfähig!eit
[= vm en, ſonſt menbruch

Für die fehlenden Kartoffeln ſoll Kartof!
walzmehl und für den Kopf in der Woche
Gramm Mehl zur Verfügung geſteält werden. Bei
dem gegenwärtigen Valut:

der Einkauf von Brotgetreide
mnmöglich. Mit ax her Stren
iH fegen alle vorgehen, die Brot getreide ver-
füttern. Die Erfah: ee mit der Fr

Rt;
bauernſtand begünſtigen. Der ete
den Forderungen der neuen Ze:t anpaſſen und
ein beſſeres Verhättmis zu ſeinen Arbeitern her-
ſtellen. Vor der Not der Stid!e kar
Landwirt überhaut. feine Vorſtelinng ms
(Unruhe rechts.) V-

Ei einehraten wenn es kein Brot
(Leyhaſte

ew
Nahrungsmittelerzenguna zu
Bolt, das fick mie ſelbt ernähr
freie Wirtſcaft einfaeh unmöglich.
links.)

Emmuie; Das M terhin der
ami eherfehien Dreife zu den Im Schleid
zhlten Preiſen und euch zu den Er-

K iir den Zujam
Volloerüährung zutreibt.
Frau Lodahl (Sez.) rief den ſtür-
miſhen Widerſpruch der Rechten hervor, als fie
allein die Großgrunddofiter für die KartcfFelno!
verantwort made. Der Voltsparteiler
Duſche ſ<loß ſich ichen den Aus«
Fahrungen. des demökratiſhen Redners au.

Ein Thronwechſel 1 Jtaieu?

Die Londoner Blätter berichten aus Rom,
daß man bei der Eröffnung des neuen italieni-
ſchen Parlame: oße Unruhen erwartet. De-
kannilich ſind die
heblich ſtärker geworden und,
haben fie die Abſicht, bei der Eröffnung des
Parlaments ſehr energiſch aufzutreten und es
dem König unmöglich zu machen, ſeine Thron-
finden Kabinetts-

eit eines Rüd-
1 Aoſta oder

entlio) zu reden, was er felbſt ver
innen, laubt, eſch, daß

fügungögew« x über den General 2 nbnndorf| nicht
mehr zu.
Das preußiſche Kalt

ob er verheiratet ſei; ob ſie ſelbſt no hoffen
dürfe, = == pn nein, dieſen Gedanken hatte
fie ja ganz, hatte ſie ja längſt untendrücft, ſekt
dem ihre Briefe unboantwortet geblieben waren,

Wie lange war es her, nis fie den leßten ge-
ſchrieben? Vier Jahre, kurz bevor fie dann den
kühnen Entſchluß gefaßt hatte, zur Bühne zu
gehen. Der Entſchluß war ja aus dieſer großen
Enttäufehung des Lebens heraus geboren. Sie
wollte mit ihrer Vergangenheit abgeſe

haven, wollte ein ganz neues Leben beginnen,
fib ſelbſt ene Zukunft aufbauen. Und daher hmite
fie den Geburtsnamen der Mutter angenommen,
den ja keiner kannte in ihrem Kreiſe, denn daß
ihre jungverſtorbene Mutter cine Bürgerliche
geweſen, das hatte ſie, das Fräufein Liane von
Holderbach, in ihrem dummen Adelsftolz nie in
die Welt hircuspoſaunt. Was bedeutete ihr,
der verhätſchelten 6-16 magn erg der Lia
Wolbe, jeht der Adel! Der Name Lia Wotbe
hat weit ſchöneren, bedeutenderen Klang als ihr
wirklicher Name.

Er aber hatte niemals den Namen ihrer
Mutier aus ihrem Munde vernommen, Und daß
er ſie nicht leicht heute auf der Bähne wieder-
erkennen würde, dafür glaubte ſie genügond ge»
(<F zu haben. Was vermag nicht die Schmink-

Peg es foll Weihen fes dem Baron v. Pöhler

der Echaufpielerin Lina Wabe keine Ver»
Feen mehr geben. Wie hatte fie um ihn
gebangt, gezittert, als er damals die
erhielt und nah Königsberg abreiſte, Sie hatte
gebeten, gebettelt, mitgehen zu dürfen, ſo lange
und fo wolt es möglich wer. Es werde ja nicht
ie von Könſigebbern an die Front dmmen,

er gemeint, es fei für beide beſſer, wann
ky ſchon Abſchied genommen würde, Der Ab-
fähiad in wenigen Wochen, wens's an den Feind
heranginge, würde um ſo ſc<werer für
bee ſein.

Und damit war er abgefahren, und ſeitdem
Hatte fie nichts mehr, wichts von ihm ſe!vſt ver-
nommen, Keine Zeile aus Köniasbera mehr,
feine Antwort auf alle ihre Briefe, ihre Te!
gramme, a<t Tage lang, vierzehn Tage lang,
bis fie empört und verzweifelt geſchwiegen. Wie
fayge es aedauert, ehe ſie einzeſehen hatie, daß
x mit ihr habe brechen wol!en und daß fie

l

deshatb
DERE bie wußte für kante Kent an.
Was hatte ſie ſich nicht alles für Erklärungen
des urbeareiflichen Shweigens damals gegeben:
es f6 Mhh am die Feont an Ur
nicht ege
(Sr fei erfranft auf der Reiſe und wer weiß was
moch. Ader das Telegramm, das ſie auf ihre
telegraphiſche Anfrage an den Burſchen des Ba-
xons enhalten: „Der Herz Baron wohlauf in
Mörſgoberg“ ng genen
fie enüſte es Semols ſchon

feitigt.

Und dann ward in der Empörung und Ver-
yweiflung jener Gedanke, zur Bühne zu gehen,
nebocen, und beinahe Ku! Racht war aus der

he Lia Wolbe geworden,
Die Ai mit ihrem ganzen Sinnen und Fühlen,
mit all ihrem Eifer auf das Studium der Vüh-
meukunft warf, an gar michts anderes mehr
Dachte und denken wollte als nur an ihre Kunſt,
und die Vergangenheit zu vergeſſen ſuchte.

So war fie zwar die aroße Künſtlerin ge»
worden, aber auch ein alü>licher Menſc<? == =-

Bewegte ſich nicht die Tür der Orcheſterloge
Unfs? ie fie wurde langſam geöffnet. Das
Gerz der Spähenden pochte lebhafter. Durch
das Loch im Vorhang war der Hintergrund der
Loge nicht vollkommev au überblicken. Schienen
das nicht doch weibliche Körperumriſſe zu ſein,

fichtar wurden?

die da

Lia

Herzen und ige
Bewegung ergriff ſie, und fie ihn dann
jah, ihn, den fie über alles geliebt hatte, nein,
noch über
den eine

Loge ſc<ob, at:

konnte, und wie fein Burſe, der aus irgend»

einem Grunde noch ein poax Tage in Königsberg

0 aurüdbleiben müſſen, feines Serrn An-
gaben aufrechterhalten zu mäſſea goglau“:

bold fhwer verwundet
worden ſei und ſie nas ſeiner Geneſung vergeb»
lich gejucht hatte!! Za, ja, ſo mußte alles ge-
weſen fein!

In eindm Augenbli> war alles das geſpenſter»
hoft an ihr vorveigeflogen, denn war ſie ohn«
mächtig niedergeſunken. fie
Theaterarbeitern kurz vor Veginn
ftelung am Loc<h im Verhang auſge
worden.

Ein Wegweiſer zum länftleriſchen Beruf.

Der Berliner Maler Hermann Widmer hat
ein be geſ<hrieven, das junge! Talenten peafk-
ſehe R ait Erreichung ihrer Ziele geben
u Biene 3 I. ten auf der Bahn
res Sirebens u.edergebrochen ſind, könnten ſich
ihres Wertes voll bewußt jein, wenn fie früh-
zeitig dieſes Duch geleſen hätten. Es iſt für
Eltern ebenſo wichtig, wie für junge Leute, die
einen künſtleriſchen Beruf ergreifen wollen.

In keinen Beruf wird fo blindlings, fo
leietſinnig dineinge/prungea als in den ?;
leriſchen. So einer Talent haf, gleich
Hält er es für die Grundlage zu einem geſ'herten
Levenslauf, um gleich beim Anbeging ſeine guten
Anlagen zu verpfuſchen. Bei wem ſoll man ſich
auch in We!t erkundigen, wie ein Talent
nußbringend zur Entfeltung göbrac<ßt wird, wer
ſoli einem ſagen, ob das Talent aroß genug iſt,
Körper und Geiſt genug Widerſtand haben, um
allen Widrigkeiten Troß zu leiſten, die ſieh in den
Weg ſtellen? Und was hört m von
verlnglücien Talenten? Die Rede geht dot
nur immer von den großen und ende
Künſtlern, die alle Welt kennt und bewundert.

Wie foll man's machen, um es ſoweit zu brin»

3 ccf und künftler en
Berufe, erlag Georg Siemens, AE

eſe es, und man wird ein neu Üc
Wielt Wer den Weg des Jalenies Gene
Ein richtiges, ein ausoereiftes Urt mer

predigt die Rückkehr gum Handwerk, Ausge-

Bichnett Das Sn

der Weg von Handwerk 31
Auſt 6) er abe volle: Bunde Wider
beweiſt auch ſeine Meinung und läßt fie di
Mitieilungen bedeutender Meiſter in ihren
WORaHR 4 jeh abit. Wer zur Kunſt

1 der Sefreunhe Lad

Handwerk iſt dock der Urgrund

übe
von
teu
der
frie
erg

nt an,
n eine

Sflarz und Eichhorn,

Der potitiſche Hintergrund.

Der „Fall Sklarz“, über den wir geſtern bs»
richtet haben, wird in der Preſſe weiter erörtert.
Auch neue Enthüllungen werden veröffentlicht,
die ſich zunächſt gegen den früheren Polizetpräſt-

denten Emil Eichhorn richten. Eichhorn hatte
fich in einer längeren Erklärung gegen den Vor»
wurf verteidigt, für die als Polizeipräſident den
Brüdern Skiarz erteilte Erlaubnis zur Exr-
richtung einer Wach- und Schließgeſellichaft Ge»
ſchenke für fich und ſeine Frau angenommen zu
haben, Die „Erklärung“ ſchließt mit den Werten:
„Herr Sklaxz erbot ſich kurz vor Weihnachten 1918
gelegentlich einer Reiſe nach Dänemark einen
Einkauf für uns zu beſorgen. Er hat das getan,
und wir haben ihm defür gedankt, als wir ihn
um Ueberſendung der Rechnung erſuchten.“
Eichhorn hat alſo nur „um Ueberſendung der
Rechnung erſucht“, erflärz ader nicht, daß er
fie auch bezahlt habe. Nun wird im Original
folgender Dankesbrief Eichorns wiedergegeben:

Der Polizeipräſident.

Berlin, den 25. 12. 18.

€ 25, Alexanderplay 6.

„Lieber Herr Eklarz!

Recht herzlichen Dank für die große Mühe,
Sie fich liebenswürdigerweiſe gemacht
haben, um mir und meiner Familie einen
Weihnachtstiſch zu bereiten. Ich hätte nicht
die Zeit gefunden, auch nur das geringſte zu
beſorgen, und beſonders die Vorgänge der
lezten Tage (am 24. Dezember fanden die
blutigen Kämpfe am Marſtall
nahmen jeden Gedanken an Pri:
ſind nun Sie wie ein rettender Eva;

M". iſt ganz felig über die
prächtigen Belzſahen, und all
'ndere iſt fo wunderbar. Nochmals herzlichſten
ent!
Und nun fenden Sie mir aber auch recht
ie Rechnung, damit ich wenigſtens die
Ue Eduld los werde, die ſe
S immer gern troen. Inde:
H recht frohe n
t t herzlichſien Grüßen

Emil Eichhorn.
Weit den nähere Angoben veröffentlicht
Cejehäfte de Ztlarz auf Grund
ofratiſchen Redafk-
umeiſter ſtand früher mit

ſe gegeben, da der Verlag 1918 mit einem
von 1409.00 abjchloß. Der große
um, den Varvus zeigte, erweckte Mißtrauen,
und Ebert und Scheidemana warzten die Partei-

und Sklarz. Bai

Baumeiſter über
ngeſchäft und über den
le der Milität-
nen rieſige Summen verdieat
Auch über ein groß.» ruſſijches Ge-
u Buches und Ab-
ders == werden ſehr genaue Cinzeiheiten
wiedergegeben.

e Eozialiſtiſche
Heilmann, dex jru
für Paxyus geat |, jchreibt über den
politijhen ahmen, in dan ſich die ganzen

Vorgänge aogeſpielt haven:

- „In den Enthüliungen iſt von den Kohlen-
lierjerungen nac) Danemark die diede.
Adex dieje itcoen weit vor der Aievol
gannen mitten uner dem aten 3
viel Parvus und «klacz daran veu
verwogen wir nicht anzugeock. Aber die pol»
tige Wirkung, um dercutwilien ipnen diee
Koyienlieſerungen erlaubt worden waren, wurde
erreiht: Danemark biieb wazrend des ganzen
Wattkrieges Deutjchland gegenüber ehrtich neu-
tral, und die danyche Urceiterbewegung war die
einzige, die uns ovjettiv gegenüder trat.

aach der Revolution gründete Sklarz in
Wach- und Schließgeſell«
ie ſollte den Kern einer zuverläſſigen
Iruppe für den Fall größerer Unruhen bilden.
Eine Geſchäfisabſicht konnte damit ſchwerlich
verfolgt werden. Bei den damaligen Machtver-
hältnijſen konnte eine folche Organiſation nur
geſchaffen werden, wenn auch das Polizeipräſſ«
dium unter Eichhorus Leitang ſie zugab, Wenn
alſo Skiacz ſich um Cichhorns Vertrauen bemüht
Hat, jo hot er ſehr kiug gehandelt,

Beim Ausbrucß der Spartakusunruhen am
5. Zanuax ſtand die Regierung ziemlich machtlos
da. Zu ihrem Schuß b.ldete ſich vom 6. Januar
an dav Regiment Reichstag, das im
Laufe der Woche an die 3chntauſend Mann ſtark
wurde. Eflarz verſchaffte für dieſe Truppe zu-
müchſt mit eigenen Mitteln Verpflegung und hat
in jener kritiſchſten Zeit unzweifelhaft wertvolle
Dienſte geleiſtet.

Das ſind die politiſchen Tatſachen, auf Grund
deren die Beziehungen von Eklarz zu Noske,
Edheidemann und anderen führenden Sozial»
demokraten ſich entwidelten. Ob Gklarz dieſe
Beziehungen benußt hat, um ſich Übermäßige
oer unrechtmäßige Gewinne zu verſchaffen, das

Korreſpondenz des Abg.
Baumeiſter

muß mnochdem div Angelegenheit öffentlich
angeſchnitten worden if, im öffentlichen Ge-
richtoverfahren genau nachgeprüft werden.“
Eine gerichtliche Nachprüfung aller in Frage
kommenden Geſchäfte iſt in der Tat notwendig,
damit feſtgeſtellt werde, ob irgendwelche Schebe-
rei oder Bewucherung der Allg-meinheit in der
Kriegszeit oder nach der Revolution ſtattgefun»
dea hat, Auch Eheidemann, der erklärt, gegen
politiſche Vorwürfe fich längſt ein diekes Fell

zugelegt zu haben, legt auf eine reſtloſe Klars
ſtellung dieſer, feine perſönliche Ehre bes»
rührenden Vorwürfe den größten Wert.

Mariendorf.

Domnerstag, 27. November, 11%: Uhr.
1. Flit 11 elke=C. OD.
2. Bie es Line Fred.
3. Volkslied--Ril--Dividende.
4. Vera Violetta Amta 11--Geenens F.
5. Erbprinz=-Dornröschen 11--Bla> Zim jr
6. EIS WeMllde Meinen -Volksliet
7.
8.

irn-=“Hans Medium.
Sehrens-Linis.Steandroſe-=Scloßherr.

Das erſte internationale Schwimmfeſt
des Leipziger S. €, Pofeidon na< dem
Kriege, das am Sonnabend und Sonntag unter
ſtarker Beteiligung deutſcher, öſterreichiſcher und
Schweizer Schwimmer abgehalten werden follte,
mußte, wie uns ein eigener Drahtbericht
meldet, infolge Kohlenmangels ab-
gefagt werden.

Das U-Städtewettſpiel Nürnberg
Fürth Tebon Berling das wegen des ſpiel
unföhigen Bodens am lezten Sonntag abgeſagt
werden mußt! doh in nächſter Zeit

ol m

LIILE ID

CLS SAICLSCHUD
und Termin den 14. Dezem»

= immt hat. iſt der Verband
IK = Ballſpiekvereine mit allen
Kräften bemüht, das ebenfalls für dieſen Tag vor-
geſchene Wiederholungsſpiel aus der Vorrunde
um den Bundespokal eng Berlin und Süd-
oftdeutſchland in Bresfau zu verſchieben.

Carl-Abt-Memorial. Am Dienstag abend
xangen zuerſt Bilka w-Hamburg und Lupp»
Böhmen 20 Min. unentſchieden; Hanlen»
E |< beſiegte im Entſcheidungskampf den nict
immer ſauber nm Rheinländer Wehram
nach 1:04 Geſamtzeit durc) Koofzug aus dem
Stand. Den Schluß des Abends bildete das
Treſſen Randolf agen SHlz-Virtro,
das nac<h 25 Min. wegen Gintritks der Volizei-
ſtunde ohne Ergebnis ebaebroche.t wurde.

Leichtathletiſcher Städtewettkampf Wien--Verlin.
Die Vordeſprechungen, die zwiſchen dem Verbandsvor-
den Vorſtandsmi

enden und tgliedern des Oeſter»
iſchen Leichtathletik » Verbandes betreffend den
Städiewettkampf Wien => Berlin geführt wurden,
haben zu folgenden vorläufig unverbindlichen Ab-
macßunpen ve De Belſbewerd wird im 100,
400.  Meter-Laufen, 110 » Meter-Hürden-
laufen, Diskuswerfen, Gpeerwerſen, Weitſprung,

Eichhorn und, elumgiſGen Steffie I,
570.) 200. 409 Meter) fomie für Damen im 109-Meter:
NE Et ebw einmal In
a
Beatt und Wien ſatt, erſtmalig em 2. ober 3. Suti
Sonntag 190 in Wien. Die einzeinen Kämpfe wer-
u ee zd für die fogende Mannſchaft
nn N
wird ein Wänderpreis geſtiftet

Erfolye Berliner Leichtathleten fw München.
Beim Weitmarſc<) „Rund um den Starnberger Se:
(6 ber Berliner "Bialobloeki, "er die wegen
5 ſchlec>ten Wetters auf 30 Kilometer verkürzte
Etrede In 2:55 :08 zurüflegte weite wede
Sc<wahe-Verlin in 3 :06, Dritter Würſtel (Sport-
fiub Bojovaria-München) in 3 :06 : 2,6, Vierter
Preßler-Berlin.

Jubiläum.

Die Witwe Aurora He [ſ6, Turmſtr, 63, feiert heuts
Ihren 88. Geburtst

HANDELSPOST

Gileichlerter Depotzwang.

Am 1. Dezember tritt, wie von uns mehrfach
mitgereilt woiden iſt, die Verordnung gegen die
Kapitalflucht in Kraft, durch die der fogenannte
Depotzu geführt wird. Die Banken dürfen
dane in Zuluft Zinsicheine
nur von ſolchen Wertpapieren einlöſen, die ent-
aanz eder deren Zins- und Gewinnanteile
gen bei ähnen hinterlegt find, Nach einer
ergangenen Ausführungsbeſtim»
m ung werden ader von dem Depotzwang ſolche
exe, die Eigentum des Reiches, der Li
der de: Gemeinden (Gemeindeverbände), ſon-
ſliger ötſentlic-re<tlicher Körperſchaften oder
von Stiftangen ſind, die von öſfentiich-recht!ichen
Nörper/chaften unmittelbar verwaltet werde«,
genommen. Bei der Uebergabe von
Zins- oder Gewinnanteilſcheinen ſowie von aus»
loſten, getünd:; eder zur Rüdz. „ang
ligen Gtüden jolcer Wertpapiere zur Ein»
löſung iſt indes in der Weile zu verfahren, daß
der Bank jeweils ein fummariſches, mit Unter«
mpel der Behörde verſehenes Ver»
nzulöſenden Zins» oder Gewinn«

onteilſheine übergehen wird. Des wei-
teren dürfen Banken bis auf weiteres
Zins» oder Gewinnanteilſcheine ſowie aus-
geloſte, gefündigte oder Rüctrahe
lung füllige Etüde von inländiſchen Wert»
papieren auch unter dex Vorau*ehung zur Ein»
18:ung annehmen, daß der Eigentümer ihnen ein

Verzeichnis ſeines geſamten Beſißes an
Wertpapieren unter Anoate des Nennwertes, der
Gattung und der üblichen Untericheidungsmerk-
male in dreifacher Ausfertigung ein-
reicht, Die Banken haben eine Ansfert'gung des
Verzeichniſſes binnen einer Wehe nach "der An-
nahme der Zins- oder Gewinnanteilſcheine oder
der aysgeloſttn, gefündi

lung fac

den Eigen!
Finanzamt (Beſihſteueramt) weit
zweite Ausfertigung dem Eigentümer wieder
auszuhändigen und die dritte Ausfertiqung zu
den eigenen Akten zu nemen und drei Johre
lana aufzubewahren. Abänderungen und Er
gänzungen des Verzeichniſſes dürfen nur In
Form von Zufögen erfolgen. welche ebenfalls in
dreiſacher Ausfertigynag einzureichen und wie die
vorerwähnten Ausfertigungen der Verzeichniſſe
zu behandeln find.

Autzahlung öfterreichiſcher Zinsſcheine
in Bent ibland. ie der ede find
gomöchtigte außer den am L 10. bezw. 1, 11.
d. 5. fällig geweſenen Iinsſcheinen der öſter"
reichiſchen Kriegsanleihe, ſcwie de 4prozentigen
ſteuerfreien Kaiſerin-Elifabeth-Bahn, nunmehr
auch die früher füllig geweſenen Zinsſheine dier
fer Anleihen und ſämtlicher übrigen öſterreichi»
ſühen Kriegganleihen unter den bekannten Dedi.
zungen anzufaufen.

Vorübergehende Einſtellung der Oder-
[<iſfahrt. Durch den Froft iſt, wie der Bres-
fever Schi fahrtsverein m.tteilt, der Betrieb der
Oderſchtffahrt in der verge! "Woche faſt auf
der ganzen Serede zum Etilſtand gekommen.
Verſchiedentlich myßten die Fahrzeuge auf An-
mung der Behörde ſs qut wie möglich in
Gerheit nobracht werden, nur auf der Strecke
Glogau--Breslou konnten fich einioe Berozine
noch mühſem fortbewegen. Noch dem Umſc<laa
der Witterung iv der zweiten Hö!fte der vorigen
Wot kam der Betrieb allmählich wieder Überall
in Bewegung, fo daß von Sonnabend an in
Noſel-Oderhafen wieder, nach einer ſechstäqigen
Unterbrechuna, Kohlenousgangspeneh „gungen
erteilt werden können. In der voriotn Wobe
wurden 45 690 Tonnen Koble verkippt. Dureh das
Tauwetter iſt der Woſſerſtand der Oder im

Steigen begrif'en. Der Wuchs iſt aber bisher
no 1154 1 groß, daß ſtarles Socwaſſer zu et-
warten iſt, zumal der in den leß:ea Tagen wieder
eingetretene Froſt verzögernd auf die Schnte-
ichmelze wirkt. je

Berliner Börſe.
Canada-Nekord: 1000 pCt.

igen Börſe war die Haltung nicht
einen Preis»
GbjSwäcungen vorherrſchend. Di:5 war auf die
Mißſtimarung, die durc den Notenwechſel bezüg-
„lich der Kriegsgeſangenen hervorgerufen war,
'zurüdzuführen. Eine Ausnahme hiervon mach-
ten Schantung und Canada. Die leßteren
unterlagen beträchtlihen S>wankungen und
ſtiegen in 0. erſten Börſenſrunde von 900 auf
945. Sie ſezten dieſe Bewegung dann for!
Erreichten zeikwerſe den Rekard-Stond von 1000
Prazent, den ſie allerdings nicht voll aufrecht er-
halten konnten. Scantung ſtiegen bis
und Baltimore bis auf 310. Am Montanattien-
markt lagen nur Harpener feſt (+ 5. 4
rend die anderen Werte, deſonders Phönix un!
Deutſc-Luxemburger niedriger bei aahlt wurden.
Abge lag auch der Markt der Loionial-
werte, erjuhren Deutſche Kolonialant-ile
und Pomona Preiseinbußen um 59 bis 75 pCt.
Am Rentenmarkt zeigte ſich eine eigentümliche
Kursgeſtaltuug. Die 9%proz. Reichsanleihen
ſtellten ſich um mehr als 2% pCt. unter den
Preicſtand der Iproz. Reichsanleihen. Dies
hängt damit zufammen, daß die 39703. Reichs-
anleihe eine internationale Mar*bedeutung er-
langt hat, und doß das Ausland infolgedeſſen an
ihr ein ſtarkes Intereſſe nimmt.

Briefkaſten.

Verantwortlich kkr die Redokiion des Brieſkoſtens:
Hans Hatzmann, Berlin.

Poſtwerwalter VP. in ab. Bel der cr
'aberſchlofſenen wenn feil

nt denden 187 der ertebende G
EID edtlichen Haushalt gehörenden Gegenſände,

ei ſtüdes find,

ee oe Senf als voraus. Außerdent erbt
fr. dis Häifte des übeigen Nachlaſſes des verſtorbeuen
Ehepetien, die andere Hälfte fällt den Eitern ader
den Geſnuiſiern und Avtbmmlingen verſobener Dee

wit Gzohelter:

Wetten zu. Keeffen wit Großel 3 Abfangen

Tug von der andern Hälfte den Bee, der den Ab»
übe. End wede: Altern,

fömmlingen zufallen würde. 3
Gejawiſier und 2% Immlinge dieſer, no< Großeltern

ie Erbſchaft. Er
FRN jo ien Bitfmirgn von Grobttrn des
= Dofel, aus.

Tanten uſw. -

A. miniſteriellen Verfügung
vom 29. Auguſt 1916 werden zu den ingen

Kinematogroyhenweriühres pur Perſonen

ſſen, dos 21. Zebenofohe volleadet haben.

„iſt ſe iim der Abteilung VILL

des . Polizei räfidiums in Betlin, Alexander»

zu bean! Du! amtli beglaubigtes

eins ſabo Monaie Beſüe a als Gehüfe

[9 Gehüfe

eines iften Vor tätig war, Der Geburts»

(1.7 die Militi iere und eine eufs

tor jie ſind dem x nm. Falls
NHER 123 Kenia
Audi ung wiederholt werden. Weitere

ung

lungen find unzuläſf Die „Prüfengogehähe, bes
E54 Mark, Kris ſchädigte, die im Vor»
füt ir. x.47-2 6“ * weden | ud >
pelft jung iſt von
zuſtändigen amtli rforgeſtelle u
Üben cbhängig- |

Frau Emma A. Auf <ie Winterbeihilfe, die den
Kriegshinterbliebenen hlt werden ſoll, haben nur
Witwen, Waiſen und Eltern von gefallenen Kriegs-
ige gemitteitt, Dinterdlieben, d. "feli deien
mi el .
in md Naſe Ginmenagg

" '
um 500 M. für jedes Kind erhöht, ſo daß eine Witwe
it zwei Kindern unter 14 Zahren, deren Einfowmen
800 M. nicht überſteigt, die cy erhalten würde.
beträgt für | jinterbliebenen

pro Monat; ſie wird für die te Oktober.
November und Dezember bewilligt. Die Anszahlun-
R om 7. Meze DD und zwar in der

7. Royember 1919 bis 10. Januar 1920.
wird nach Buchſtaben gezahlt, und zwar für
terbliebene, deren Familienname' mit dem
am 27. November, für Familien mit dem
Bs-Bi am 28.

am 10. Januar 1920. Die genaueren Angaben finden
BE R SENSEI
Aale Ge Reinhou Nizett foſtenlos Begiehen
ane
B. N. Geſe Beſtimmungen darüber,

wieviel der Bv Miele ſteigern darf, Beſtehen
nicht. Im Streitfalle entſchetdet cas Mieteinigungs-
amt.

können verlangen.
Fie Beit Stel DieientDen Gelaete Barätrib
die 0-3 gemacht Faber, Bur der =
et. Wenn Sie Ihre Geſtelle micht zurü-
, aber Wert darauf legen, ſo müſſen Sie.

VB. N, Der Vater iſt nich? verpflichtet, ftr das
uneheliche Kind ſeines Sohnes Alimente zu z0)len.
Eomweit aber von dem unehelichen Voter ſelbſt ws

erhalten iſt. ſo daß das Kind bedärftig wird. 174ß
die uneheliche Mutter für den Unterhalt ſnrgy- ad.
Üs dazu nicht imſtaade iſt, deren I -

M des Rindes müttertierfes
'V- R. Zwiſchen dem Toge, an dem Sie d*
dien ehelten und dem 1 Jaraar 1820 affen
6 Wochen, d. h. (2 Tape, liegen. Die Kündipung iſt
uſo rechtzeitig erfolgt, wenn Sis fie am 18. Np»
vember erhalten Haben, denn bann fad a 8 bis

DT ogr 008.
gungotag würde unſeres Erachtens dei einer ſechs»

en Kündigungsfriſt der 19. November geweſen
fein. Da dieſer aber ein geſeßliche: Feiertag war,
jo nehmen mönche Juriſten entgegen unſerer An-
foot an, daß ſich die Friſt um einen Tog, alſo bis
zum 20. November, verſchoben habe.

Borfräne un" Berfamm'unen.

jr, D. Dem. Ver. Charlottenburg, Vortr.
v. Prof. Dr. Hkner üb. „Revolutionärer
Mus, düriin-Blomardſc)., Enbeſſte,
'Heute, 745 Uhr, Bund für Dreigl, d. fog. Onganige
wd FeS Rrg 0. Prof, Dr, Kern üb. „Dautſche Kun
Seat, 3
d. 19. Jahrd.", Friedr.

GIL IE
daN Raa Hd Bat EURE

ma Wires K: Pagio -Deutfc<. Moniſtenbund, Lyzeums
30. Ron 4 Uhr Kundgebung 1. d. evang
ew. 2-25 aud
jn. FS 4 Uhr Stift.-Fpeſt d, Ver. d. Badener,
ingo]
"Rio., Fiſcanſt, d. Ber. d. Aqu.» 1. Terrarien
freue, Bektas, dandoberger Gir m,

Pronh'ſch-Säddeutſche Klafſenlotlerle,

17. Biehnngstag. 5. Alaſſe. Mittwoch, B. Novembew
(Ohne Gewähr.)

In Vormöttoags-Ziehung wurden fol»
gende größere Gewinne gezogen:

19090 Mark: 204976.

65900 Mar?; 13084 133554 171259 230122.

3009 Mark: 1194 20696 41014 53120 53350 78857
79703 79740 80236 88290 89675 98977 94087
112480 113158 123675 134111 185819 138904 151607
179256 182825 158269 199087 200742 202947 218727

mi R Wants Riehung wurden fol-

84338

79493 75153 77237 86845 93751 100598 192004 109478
131124 135913 146150 149738 157885

169454 175655 178451 489170 199517 200978 239449.

Wetterauss/citen FPerlia und Umgegend.

eaälenen

iproe am 26. Nov,
32.82 Untorpegel + + + + + 30:50

|
A .VV IE RE EHEC ENER [ee wette eoreunekmen

Leip:7:ger Straße Kitnlgeſraße

SpielwarenVerkauf

Eßgorvice » Pries = wn Bemais 35 1559 Holzaufomobil wos wtiert M 6% 12% Maitardlnzer Belenkpuppn agg 350 „en 4950

Rleiderschrankas 1249 1659 2080
ZIM 260.500 ee 24? urtrde 1.409 1707 2000 Hotzeisenbahn ün 6 9 16 Babys mit Haar und Schlafz an, M. 299 350

referer Antomobil 2/reekzzz 4: 576 1150 1900 Egaleraudeg og
ee Rdn 700 Maltafel mit Voragen... + - 49 P1 6p1 bieten fn BOI Su
E klüs em Fehpiars 254 54 Iu Ki2 Halli Hallo! Luxiges Qrzellschattwpiet 325 Golenkpuppen 3557 55 75 1075
". 3" 7: 'p ENT Ireen Salta vekanntes Brettpiel „. +... 95 pt Puxponauzataltangen inKarios 325 500
Klichenmöbel wal<va mme 673 99 Boran Geenen wat em ITM Shiffhaukasten ..... 4 20 415 8% Pyppenschneiderei 3.972,21 49 75
Kochherd Z8uethufzter 20 61 119 AUEL ETEN 690 960 1950 pRogord“Heiabankanten, „Stabil“ Metall. Bauermriege mit bei uns Pupps, M 315
zin mit 20er Denelang IC -.. 1" 20 Laftdruckyewehr mitBolzaau Kogeln 209 früher „Mectans*, in allen Größen vorrätig Poppen» Garderobe / Kleider / Hilte /

au wm

Muſifalien =

Der neueſie Valſe Boſton

Rolf Kos Love's lamente (Liebesflage) zweihändig . ZV für Sat: on-Or&efler 49
Eng

Enthält

ag 'olgende detiedes Märſche:

GE eee a HRS IEI NEUN

EU Kaufe b31%7 6
Geflügel uv. „Eier |
j
!

wad orblits gefl, Anzebots,

E. Kretschmer
Breslaul. worre Aa fing 366.

Kerzen
ür Witderdertänter . Ob Saunten Drmadenen, Eolanee |
Er 0 een Ei 12. Loder

Voborzes - Ra.Chlahek "
me larp Cat
D'eke 7

T1- zel Sevelen 9“tfte = Zehnetifie
Sohmuckaacbes => Biltzabieitersplizen =.

Goid-

Barrea -- Münzen - Sehwuck -- Zahngold =
Bracdgold =

gane

E.

Ginas Sicken m.
- inso- DEN

Haut und Da met EEE LTETN.| zur Arboitatätie
Rüudderdräats 8 Rolikent.|
Ba I Stan güOrfer = 15: =»

Barron = Münzun = Avtälls = Bortwaks =>

1963 „nur 1963
HetalIkonter

Berlin SW 63, Alts Jaxobs:ragcs 138,

geg Locks goebe- ine Be

Go damen noa.

Veber Tagespreis zahit
<a Frie R 8 M | ve Platin, Gold H 27

Zigaretten - ligarrea- wd] P atinzä,
Füchse teure Bonos [Lgareit-n-Großhand pean Linke
Si

paratien eeuisre bis 1000),

Zhne zit Viatinſtſten 8,00 dis 60 Mart, Vierin-

Rauchtarak (houänd.)
ee |eor Mille von M. 120, as ken tart, Diez
Au1. Schirme; Nacht.| Zigarren rau Knuth, Slonstirchſtr. 54,9. Ww
Bern, Ima d.aha8 2| Kautabak Serof

uz] WauTS Bk | RAUCHTABAK

Leibhaus Moritzp.alz RENERIHRK Frazer rein, eon ITM pro

Seilen: Kie» (70m überzer 1080 6. in Packungen,

Cannes.
Fritz A. Ziegler, Tabakw.»
„Z,1,6A et 102852677 Mz aer € Manneimer. m Groschdl2., SW68, Kocbstr. 20,

brea, .
fUb.Taſcyen un! Larpteif. im

.
Neu eröttnet!!
Pd R enn]

fSüddeut eehes WUFE m ir Eu ud Ml wt H ade Zigaretten Ze SEE EINLESEN
BIEKERE as nun Wehn 24 Pam ET
ARREN JSC ZmC|Beiel, Andrenntraße 66. 2a

a BESEN Verwtab, Raue
87. tn no 87.
Ehlenbeck-Kamabak

Bem Priodetateits Vergentel
Rauchtabak zei Ueberseo.
Eplendeok & Becket, Tabaktahelk, Köln, Lindenat.M,
PoÜrikaNteSoringe: 1eriaW Spieherue 22
Bani WTI Ig ar Pian der Bategeren

(Aus ang Spie 4. Due

Weinhaus

e.m. b. HL

Leipziger Str. 15

Wein + Sekt

Detall-Verkauf

Aab van & Berifger Fadeitnioderage rieten

Wr die Redettion: wald Mendel, Derlin; jür dis Anzeigen: Rudolf Sh meidt, Berlin-Charlottenburg; DruZ 8. Berlog; Ullhein 1. Cs, Berlin GB,

Berantwortlich

TETE

mon woman

| E24

Ur. 328.

Honnerötag, 27. November 1919.

Die Entente-
Fommiſſionen in Berlin.

Verteilung auf zahlreiche Hotels,

Zu den ſäweren Bedingungen, die der Frie»
„zoertrag von Verſailles dem Deutſchen Reich
eat, achört auch die Verpflichtung, die von
- Entente naß Deutſchland entſandten Kon»
zrollfommiſſionen unterzubringen und zu ver»
pflegen,

Aüein in Berliz muß für mehr as 300
Offiziere, 800 Mannſchmren und eine große An»
341 von Sekretären, Etenotnpiſten und Schreie
?czu Unterkunft geſeoffen werden. Man wollte
einige der erſten Hotels, nämlich 4

und

39! und Eden-Hotel, vollſtändia mit Veſe
en, nahm aber dann davon Abfſtan!
nun beſchloſſen, die Miſſionen auf die ver-
jchiedenen Hotels zu verteilen. Die Einteilung
1 nach Möglichkeit fo erfolgen, daß Mitglieder
richben Nation zuſammen in einem Hotel mne
ergebracht werden. Nur die Mitglieder des
Kentrolltommiſſion,
ſtaaten zue

ſekt, werden 8?
en. Ingeſamt find weit
lag eat R

x Kaiſerhof 72, das
'den-Hotel 53, das Sete!
Heßler 49 und das Hotel am 399 25
ab, Ferner ſind in der Penſion Harden-
noch 42 Fimmer beleat worden. Außer»
werden das Tiergarten-Hotel und das Hotel
damer Plaz für die Bürcs
ſpruch aenommen.
m Teil in
St; der

in ermiet;

di
abſichtigt man, an die Offizier eder zu
zahlen, die den gleiegeſtelten Offizieren der
Armee zukommen. Hoffentlich wird
a Punkte eine Berſtändiqung er-
en laſſen. Der Eteuerſädel wird die Bo-
1oſtuma jedenfolls ſchwer fi

af
eten Söufern
bytrifft, ſo bes

tſchen
H in die

Bevorſtehende Herabſezung der Poſizei.
ſtunds, Der Berliner Polizeipäfident wird in
Serabſeßung

Benühungen,
ſtunde durchzuſehen, |
genden Kohlennot. Die mit dem zeitigen
Iuß der Lokale verbundene Einſchränkung des
henbahnverkehrs wird cinen großen Ge-
un an Kohle bedeuten.

Auszug der Sozialdemekraten eus dem
edtparlament. Zn der Wilmersdoxfer
dtverordneten - Verſammlüna
es geſtern zu einem a beider ſozial-
mn aus dem Ef jaal. Es handelte
um die zweite Beratung der Vorlage be-
nd Vebernahme des Wachzuges der Ein-
erwehr durc<ß die Etadt und die Bowilli-
der erforderlichen Koſten in Höhe von
/90 Mark. Von bürgerlicher Eeite wurde
nahme der Vorlage empfohlen, während

jaldemokraten und Unabhängigen wider-
pracden. Nach kurzer Debatte ſtellte die Rechte
erſtügung der Demokraten einen Schluße
'werordneter Dr. Breitſ<eid
.) erklärte dies für eine Vergealtiau
Adſtimmung verließen veide ſozial»
iſche Barteien den Saal. Der ſozial»
ſehe Beiſiher Kämpfer bezweifelte nun
die Beſchl afeit der Verſammlung. Vei
7 Auszählang ergab fich jedoch die Anweſen-
k genügenden Anzahl von Stadtverord-
Die Vorlage wurde darauf mit den
der bürgerlien Parteien anzenonge
Außerdem gelangte ein Antrag der Bil
en zur Annahme, der Magiſtrat möge da-
rken. daß die Koſten der Tinwohnerwehr
adtaemeinde Wilmersdorf vom Staat zur
züZgezahlt werden, da ſie zu den Volizei!oſten
za recnen find. Ferner ſollen rechtzeitig Maß»
m gelzeffen werden, daß vor dem 1. Az
die SiFerheit in Wi
"

ersdorf d

auc< den
Verlauf eine Anzahl kleinerer Vor-
7 angenommen wurde.

- Ein neues Neichtamt. Vei dem Reichs-
Ananzwmin.ſterium iſt ein. neues Neichsamt, dos
Reic<sabwiEqlungsam?, errichtet worden.
Es hat den Zwe?, die zahlreichen Abwielungs-
geſchäfte der Reichsmiaiſterien einheitlich und bes
ſhleunigt zu erledigen, bie infolge des Krieges
und der Neuordnung dcs Reitts entſtanden ſind.
411 der Spiße des neuen Amtes ſteht ein Reichs-
«bwiklungsfommiſſar, der vom Reicsminiſter der
Finanzen ernannt wird. Dem Kommiſſar werden
die Chwidlungsämter der früberen Kriegsmini-
wern, Soßſen und Würt-

e alle Dienſtſtellen des Reiches unter-
mit Abwicklungsſachen befaſſen. Der
ungekemmiſſar veranlaßt u. a. auch
rung und Unterbrinoung der frühe
iziere und Beamten.

form der Lehrergehälter. Der
t Berlin beſchäftigte ſi :n
om Eitung mit der Reform der

wurde folgende Gruppen»
1: Gruppe I1b (Lehrer an
Meiſter an der Tiſchler-

erin an der höheren
Text iFenſchaſtliche undFacklehrer an
den Gemeindeſchulen) 7000 bis 9700 Mark,

Das ſtädtiſche &rajtwerk ohne Kohlen.

Infolge Kohlenmangels ift, wie W.
T. B. berichtet, das Städtiſche Elektrizi-
tätswerk Charlottenburg, am Spree

beſchäftigte. Beſtimmte Beſchlüſſe konten, wie
wir erfahren, nicht gefaßt werden. Die Stadt
wird netürlich els tun, um dieſe Kalamität
fs ſchnell als möglich zu beſeitigen.

Regieren, nicht ſchikanieren.

Wie wir weiter auf Nachfrage dei dem Die neuen Verordnungen über die Lichtein-
Etektrizitätswerk, d&d ganz Charlottenburg mit | ſhränfung in den und Soteis,
Etrom verſorgt, erfahren, hat die Kohlenknapp- inos, yd und Vergni obelen were
heit ſchon ſeit Tagen das Verk zu | daar |= gewih de mig p vriite ngen

zwungen. Troß dringenden tungen e f B
Aen ge En Stellen it es nieht gelun» | ſolten Edit Berling Bevöitecung bels,
den, die notwendige Menge Kohlen herbeizu» | wie mon ja ſeht ſo 57mm | pu beaten Be-
Re Deine Unzahl von Fabrien eigene | Wms Ge Ee ng üheo» Glettrigitäls»
Lichtanlage deien, ſo wird dieſe, vorübergehende DUN KI es wied nen weit le) üer
Eperre vor allem die Haus- und Straßen | Gagyelcachtung verfügen oder rechtzeitig Ker»
ee ee ea | Bnadetwas enfates eig Nlefen, is um vier
in et rig bleiben,

me ſern. und Unfallſtationen wird bis | Uhr vobmttags in die Federn zu krieen ud
auf weiteres unterbunden. yEs iſt allerdings | die ſecäzepn Stunden dis zum Jageranrun zu
auf weißezes Wen Yura befondere De» | verſchlafen, getreu dem guten Beiſpiel, das ihnen
wachung der einzelnen Straßenzüge, deren Lam« die rung gegeben hat, die augenſcheimlit
woc Eeiettrig:tät verſorgt werden, eine Odo | auch dit Zeit. während deren enum mögli wo
heritind der öffentlichen Sicherheit nicht zu dev | pri, verſeifen tie find gewiß die

often N Tegen, die alls d an den gegenwärtigen

Der Charlottenburger Magiſtrat läßt uns Zuſtänden der Regierung in die Shuhe ſchieben
durc ſein Racrichtenamt fo!gende klärung zu» | wollen. Sie hat nach dem Zuſammenbruch einen
gehen: Trümmerhaufen übernommen und nur die Bös»

Gefährd: des Betriebes iſt zum Teil willigkeit jener- die den erbrauch durch
Die hervorgerufen, daß der Ret<hskoh- Aua us Werb Ds Rrafiche Stn

einzuſtellen. Die Zeit der Wiederauf-
nahme des Betriebes ift unbeſtimmt.

de iſar vor einigen Togen einen und ihre Unfähigkeit

Tonnen Kohlen, die für das Werk heure alle Werantwortung auf die
jn dr x gg er entſchiedenen Einſpruches | Männer, die in der ge) . IN es uy
PeiGrngnahmt hat. Alle Bemühungen, | zwoiflung, der oölligen opflaigteit und des
Kohlen zu bekommen, waren vergeblich, auch die qu die Breſche geſprungen

gebn u | a EE fehiehtkh (R fein Trümmerhaufen ſo
Oberbri ters beim .
mehriohen Sheltie des Va ure feine Roh- | groß, daß nieht wentaſtens der Verfuch des Ad.
len eintreffen, muß das Elettrizitätswerk ſeinen zäumens und Wiederaufbaues aemacht won
Betrieb einſtellen. könnte, und von ſolchen Verſuchen hat man dis-
er leider nicht viel und nichts WirYames be-
Der Neichtkohlenkommiſſay» Bart: Die Negierung und ihre

n
Geheimrat Stud, erklärt uns mun auf Anfrage "am Berbieten, im Gängeln und im Gin-
Geh meli, daß nach dem ihm vorliegenden | ſchränken, und wenn Sparſamfrät eh eine
terial die Charlottenburger Elek» | rihmenswerte Zuzerd ft, fo darf ſie do) men
ieee rigen. Abend noch über | (in Golz ausmwken. Dieſe Meiheb: Om jeder fich
Kohlenbeſtand verfügt haben, der die Auf- enMtünneriden Schn
rechterhaltung des Betriebes für zwei Tage g2- | “Aou) Tn weroednen, muß auf
währleiſtet. Außerdem fet ein für die Char» | unerträglichen Zuſtänden führen. Das Db? im
lottenburger Elektrizitätswerke beſtimmter Koh- | allgemeinen und der Berliner im
lentahn auf dem Waſſerwege in SPEIS ENE inbewg auf Entbehrungen
gs. Dieſer Kohlenkahn müſſe entweder van 6
in der Newmt, ſpäteſtens aber im Laufe des | ün zu un ſyſt nſchts ehr Übeig bieidt als im
heußigen Vormittags as. ſeinem Voſiamnognen! | penn die neuerdings, vorgeſchriebenen RM.
lber jedenfalls die Aaffaſſung. daß im Augenbli> | fin] ung Fer Rn wun 4 oge u 7
keine unmittelbare Gefahr für die | ringt mit ihnen einverſtanden erflären. Ader
Betriebzeinſtellung des Charioitenburger Werkes | Bir hahen ſchon früher darau! hingewieſen, daß
vorhanden ſein Fans, der Stromverbrauch für Beleuctungszwee

An die Kohlenwirtſchaftsſtelle in den Marken, [ «4m dem rau) für induſtrielle Kraft

die in beſonderen Notfällen im Einvernehmen | kaum ins Gewicht fällt. Schon früher hat man
mit dem Reichskohlenkommiſſar dur< eine Not- | die Warmwaſſerverſorgung unterbunden, obwohl
boattion Abhilfe zu ſchaffen ſucht, hatten ſi< | nu ie er auf
ſottenburger Eiektrizitätswerke bis zum | Gas erzeugt, was natürlich einen weit ſtärkeren
Abend noch micht qrwandt, Auß die ige hot; man hatte die

irt tele er feſten er« | Fahrſtuhlbenutung verboten, um , von
ai es etimaſtentele möglich fin leuten eines Veſjeten ag Ie Weid IE
Steinkghien dure zugnahme zu | aufzuheben. Zehn Toge lang hat man den ge»
mboß eine Stodung in der Eltttrizitätz« | ſaaten eiſoenbdrlehe im Reihe unterbunden,
ng Charlottenburgs verhütet wird. mit der Begrüntun ; angie dard Wit
Kohlen und Kartoffein in die Städte ſchaffen zu
Der Straßenbahnverlehr bedroht. Benn und menieg Kapa nad b der Bertehroeine
ie ſen, von den
Unter der Einſtellung der Stromzufuhr würds | umähligen amtlien Preſſeſtellen veſpeiſten Fo»
noturgemäß auch der Straßenbohnverkehr inner» | dern in Bewegung, um kund und zu wiſſen zu
halb Charlottenburgs In weitem Umfange leiden. | tun, wie erfolgreich bie Maßreqel ſei. ImGeiſte fah
Wie uns die Große Berliner Straßenbahn | man ſchon ven auf Güterzug heranrollen,
mitteilt, find folgende Linienverkürzungen undUm« | um oller Not ein Ende zu machen. Jn Wirkliche
Leitungen notwendige Enie 80 8. vertehren | NOR a NEE egon
Durch die Kantſtraße dureh die Hardenberg», | ſg" je ſept offiziel guoeneben wird, nicht mößer,
Bismare>- und Scloßſtraße. Linie 93 und 98 | ſondern no< pyeringer geworden -!8 zuvor, und
jowie 33 verkehren nur bis zum Zoologiſchen | als Entſ<huldicung für die völlig verfehlte, höchſt
Garten. Linie P fährt ſtatt dur<h die Kant» tige Maßnahme müſſen nun Echnee und

und Leibnizſtraße durch die Wilmersdorfer und | Froſt berbalten!
Berliner Straße. Die Linien U und D verkehren | Wenn dieſe Art fyſtemlofer Durcheinander»
nur bis zum Sophie-Charlotte-Plaß. Linie 64 | vegierer: nicht bald ein Ende nimmt, ſo wird
nur bis Seoignyplaß. Linie 62, 162 und 90 | wohl unjer Wirt, haftsleben, das ohnehin ſchon
nur bis Pariſer Straße. Linie 164 nur bis | in den leßten" Zügen liegt, bald ein Endr mit
Luiſcyplaß und Linie 18 nur bis Beuſſelſtraße | Screen nehmen. Die jüngſten Verbote und Gin-
(von Oſten kommend). eignen [5754 [renate mit [pien Dunne.
Durch den Ausfall “des Ekarlottenburger | daß es [0 unmöglich weitergehen kann, Die ver-
Guetteiliktvwertes warben, wie M € Ba mle, | (SE EE MIER INE
von öffentlichen Einrichtungen beſonders die in | muß leider konſtatieren, daß der Zuſtand des Pa-
deſſen Verſorgungsgebiet liegenden Poſt | kionten dabei immer hoffnungsloſer wird. Es
ämter in der Berliner- und Goetheſtraße in | weiß überhaupt niemand mehr, wer alles in Ber»
Mitleidenſchaft gezogen. Die Techniſche Nothilfe / lin etwas zu fagen und zu verbieten hat.
hat bereits Maßnahmen gr Anfrechterhaltung | und wenn man aus dieſem Wirrwarr wenigſtens
des Betriebes dieſer AemtbL getroffen. eine einigermaßen klare Erkenntnis gewinnt, ſo
Der Magiſirat Charlettenburg | iſt es die- daß fich alle die vielen Doktoren, die
hielt am Abend unter Vorſiß des Oberbürger» | an unſeren wirtſchaftlichen, Gebreſten herum»
meiſter Scholz eine Sizung ab, die fich mit | kurferen, als Kurpfuſcher erwieſen haben.
möglicht baldiger Behebung der Schwierigkeiten M. 1.

Gruppe 11a (Lehrer am den ſtädtiſchen Anſtalten, | lehrer an den höheren Schulen, Oberlehrerinnen,
Vorſchul», Turn-, Geſang- und Zeichenlehrer an | Inſpizientin des weid!ichen Handarbeitsunter-
höheren Lehranſtalten. Gewerbe- und Handels- | richts) 9000-13 200 M., Gruppe la (Fortbil-
lehrer, Werklehrer, Lehrer an Lyceen und Real- | dungsſchuldirektoren, Oberturnwart, Direktoren
ſchulen, Mittolſchullehrerinnen und Ordentliche | der Taubſtummen-, Blinden- und T:ſchlerſchvle,
Lehrerinnen an Lyceen u. a.) 7590-10 200 M.; | Rektoren und Rektorinnen an Mädchenmittel-
Gruppe le (Techniſche Lehrer an den Hnd- | ſchulen, Oberlehrer und Oberlehrerinnen 8 Jahre
werkerſchulen, Gewerbeſaal, Tiſchlerſchule, zöhere | nach Anſtellung) 10.000--14 500 M. Den Stadt-
| Textilfachſch!», For5/Dunasſchuldirigenten, Rek- | verordneten wird noch im dieſer Woche
toven u, a.) 8000--11 960 M, Gruppe 1b (Ober- | eine entſprechends Vorlage

Arbeit für Arbeitstoſe.

Einführung von Erwerbslofen in vene
Berufs.

Die Magiſtratsbehörden der Groß-Derliner
Gomeinden und der Hauptausſchuß der Erwerds-
loſenfürforge Groß-Berlins beſchäftigen ſich ſchon
feit Monaten mit der Frage, wie die Zahl der
Aobeitsloſen weiter vermindert werden kann.
Es iſt daher jetzt eine paritätiſche Kommiſſion
aus Vertretern der Handels» und Handwerks-
kammer, der Arbeitsnahweiſe, der Gewerke
ſ<aften, der Erwerbslojenbehörden und der Or
gan:ſation der Ardeitslojen gewählt worden, die
demnächſt zuſammentreten wird, um

ice Erwerbeioſen,
die in ihrem „eigentlichen - Beruf kein» Arbeits»
gelegenheit vorhanden iſt, anderen Berufszweigen
zugeführt werden können.

Gegenwärtig wird von allen Arbeitsloſen
Groß - Berlins Statiſtik aufgenommen,
welchen Beruf fie erierm und welchem f fie
vor Eintritt ihrer Erwezbsloſigkeit angehört
haben. Ebenſo werd" die Gründe des Berufs»
wechlols eingehend geprüft. Im gegebenen Felle
jeüen die Erwerbsloſen den Spezial-Ardeitsnach«
weiſen, die ihnen eine paſſende Beſchäftizung ver»

itteln können, zugeführt werden. Dieſe „Um-
leitungskommiſſien“ ſell ſtändig tätig ſein und
fic auch mis den Arbeitgebern ins Einvernehmen
ie in ih7en Betrieben gelernte oder un

e' enſtellen können. Die Klagen
Über Nichtausrarhung der in Groß-Berlin de»
ſtehenden t3gelegenheiten dürften ver»
ftummen, wenn die Ardeitgeber dieſe neue Or«
ganiſation in Anſpruch nehmen.

Für die Befeung aller angemeſſen entlohrtten
Etellungen dur<4 Vermi der Arbeitsnach
weiſe wird die neue Kommiſſion der Groß-Ber«
liner Gemeinden Sorge tragen. Mehr als bisher
joll daruf geſehen werden, daß künftig nur noch
arbeitswillige Per'onen unterſtüßt werden, denen
tatſächlich irgendeine Beſchäftigung nicht ver«
mittelt werden kann. Jedem Erwerbsloſen, der.
die Uebernahme einer angemeſſen entlohnten,
ſeiner körperlichen und ſonſtipen Veran!agung
entſprechenden Arbeit verweigert, wird für die
Folge unnochſichtlich jede Unterſtüßung entzogen,
Ebenfowenia lolten fernerhin Perſ2a2n Grie

ne

lofenunterſtüßung erhalten, die freiwillig,
triftige Gründe, eine Arbeit aufgeben.

Polizei und Publikum. Eine ſonderbare
Art, wie die Polizei mit dea - Angaben des.
Publikums umgeht, wird uns von einer Leſerin
geſchidert. Sie ſah geſtern vormittag auf d«
Anſclogſäulen das Bild des vermißten Siegfried
Bruckmann ays Potsdam. Da ſie, wie ſie ane
nibt, infolge unſeres Preisausſchreibens „Augen
auf!“ gelernt dat, die Auoen auch filr dieſe
Dinge aufzumachen, erkannte ſie zu ihrem
Schrecken den abgebildeten Mann ſofort wieder,
Sie hatte ihn em Freitag am Potsdamer

geſehen umd geſprochen Nun wollte ſie den
Fall ſofort der Polizei Charlottenburg melden,
rief, wie auf den Vekanntmachungen angegeben
war, im Charlottenburger Polizeipräſidium,
Zimmer 229, an und wollte dem Beamten ihre
Beobachtung mitteilen. Der Beamte erklärte ihr
kurz, daß ſie fich perſönlich nach Charlotten»
burg zu begeben habe, und hängte ab, Sie rief
aber nochmals an. Jett behauptete der Beats
von Zimmer 239, daß ihm der ganze Fall ==
unbekannt fel. Er hängte aberwals ab. Beim
dritten Anrf endlich proteſtierte die ovfmerkſame
Berlinerin gegen dieſe Art der Behandlung und
verlangte, daß der Beamte ihre Beobachtung, die
er bisher aar rticht angehört hatte, notieren ſolle.
Nun fragte er nach dem Namen der An«
ruferin, Es war in fünf Minuten nit 1]

fÜr
Wen Nea RE Ga
vergeblich ve: 'e, der Volizei zu hell
Bante ffe ab Ae dref Geſpräe wurden
unſerer Uſtein-Filiale auf der Votodamer
Brücke arführt. Zeugen, die die Wahrheit der
Anaoben beſtätigen können. ſind vor! Auch
wir hoben verſucht, in dieſer Angelegenheit das
lottenburger Polizeipräſidium zu erreichen.
Es wurde urs aber auf telephoniſchen Anruß
mitgeteilt, daß die zuſtändige Verrißtenſtelle
wer?täglich ab 2 Uhr mittoas hren Dienſt ein»
ſeiſt - » «Es iſt allerhöchſte Zeit, daß an dieſer
Stelle eizd merkliche Aenderung eintritt.

Alterlei vom Tage.
In der Deutſehen Li, Völkerbund, Wil«
Beifrefe 07 DED am 20, Ropeinbee 74 Ube

abends, Prof, Dr. W. Göß, „N
und Völkerbund“ [22 EE ei

Die Büros de! 1: jere
REB il Seien

Morgen und Sonnabend ft auf
Berliner Bahnhöfen die Aufli Er
und Frachtſtükgut Beſperrt. ai dg
Ei: lor am Totenſe
mi
15 bei Bauß, Ravenöſiruhe 9.

gebeten, das Oel
abzugeben.

Der Koc) Hans Funke ans Wilmerodorf,
Berliner Straße 19, bittet uns, mitzuteilen, deſ
er mit dem wegen Pil R
Verurteilten als

(Ürbderung zu Gefängnis
Namens nicht Wenig I

BERLINER
JILLUSTRIRTE

Soobon erze!

j

AR

einen Oie ! ab zetatt jeozent Zinſen zu | aber ſchon früher mit der iefigen Polize: zu
Minderweriige Granaten. [eien MOTEL vo Gu und werefeemes GeſO ehren Die | (währen Die übrigen 8 bet Ane | fin gehabt hat. wurde es einwandieet - A,
ge onnien nicht zur Stele | ſparkaſſen von Taltow und Niederbarnim werden | Wer über ihn weitere Auskunft geben ied
Von der Anklage des Betruges frei- 50: RIE KIS diefen Fabel des „Anklogt, | dieſem Vörgehin felgen. Die Gründe für die | gebeten, fie) an Kriminalkommiſſar Tegtmeyer,
geſprochen. nn nehehen Gad. ahmal in TD Fon -<<3 89, des hieſigen Polizeipräſidiums, zu
geſteigerten rwaltuagslof

Eine nicht alltägliche Betrugsklage führte erlau „and [ofert NE der Spart ind dann in der Tat-
Obteinpenen Elfen Woft es mr die Etref | fs [43 ienſtes Geld für Hypotheken
de Ihm Ia Sof gelegt, minder Einen das Zehen Maler Towſender Eeldaten aufs

Spiel zu und kaum di. nf wie

Das Det ict fam zu einer Freiſp: Berliner (X will ihren Sparern aber in-

kommen, als fie vom 1. April näch» It det, BetÄ:

ſtem Jahres eb an Stelle der monatlichen die 1387 ee iuaG von Gediazen Grau
j Verzinſung dex eingezahlten Gelder Spezalit Zähneohne Grumen
ren wird. IT Koins Laxa

Vee Ri ER Dine in Fer Drum x 30 Man

Sofa aus uus Ri Soquewen, an reis Oe
Gintatimeein BialnG und re 208hei0s Ene» BanziGER ER, HATVANI

lin in Alt Bagnowen auf beſtialiſche Weiſe tw | See gerne dtm daf Sante

el auifitteben bes | kad "aan 2Jehrtn bar 2500 Gebis38 zöllefert.

Anten

enttarnt 8br 'OGruvdstäckzverwertu:| Piziolon preiswert.| 7 i
Bekanntmachung. ee |E abd Karbidlampe

geeig Eterbekaſſe. eU 40.0000.- E | “ “
Da dis den Nl. November, Mit-[Gransotücks >; ERS Dees weinöd p »
umvorhenzeſhener K ierung | Wortes Urtille . „
Er RINGEN Wem ader IH 2 << << 5
*geeitog, dem &. Dezember 1919, nachm. 6 Uhr, „RIEF Prizmen-BinokKel IRD: | bezeitizt Sofort
dm Nod, Stamer 109, 8 Treppen (Eingang Ondenraht) | Minh Dinge vor vs Shaw. a Jede Lichtnot.
Beenden Be oto = Apparate -
*"orbentlichen Mitgliederverſammlung 1247 kauft zu guten Proiven „Peuerhand“ i5t die neueste
bierauf = eenma end 730/-IM. Sterk eiman Konstruktion, einfach, praktizch
Togedordunn
i" 1. zog das Dede War Ve Bremügentünge der [ST22d Dortm, Potacamer wbietet vachztebende Vorteile:
., u; I 1. Stets zgleichwäszlges
dan Borftand der Glädtie gelan + I Brennenz
EI Bergätung das Aandantan, „ M n 2. 10-Stündige Brenzdau
Berlin, dm 23. November 1918, at |: des 3. Auveentione ck leicnt zu
er? . Wen und zy reizen;
Der Vorſtand der Städt. Sterbekaſſe.|x''-xv2 . X p 4. Ein Vruck auf den Kropi--
Alberti. .... . . E| I und die Lamps ist aus
- gelöscht!
Bekanntmachung. n = N Bal Barzählu 3 5. Aeuszerst 5parzamer
ais .. 103 0 vrzaug Kar" dverbrauch (Stande
wid „Eau“ klein

200008 (74 EE

Barkin, dan 18, November 1010.

Direktion der PARA. Ga Gaswerke.|

ng Fubrlknlederluge Franz ma Borowiez, Aw, Borlin 50 26

WEESEN Hanger Ü H Vreane M Damlger Ofr. ZU Saa ? dompadprige. CA]
1 fompl. Reftautatious- Guri GE SEEEE: luSun aw SEeE
eve m KR te IM GangüNeu: ebau

<*iexd

Ginard inbeiſen, Beli zae

Zwangsverſteigerung 1 eina TI) 3. 2001
RL

. vers mies Üt Übe, werde 8 [x

= (Mietiro-Moloren
4 BENE UNNN

- n 0
Zeitſreiwiilige vor!
Keine Störung des Berufsl bens, Einberutung nur
im Augenbli> äußerſier Se'ahr! =- Verpflichtet Euch
. . jE noch" heute, die Reichswehr im Kampfe gegen den
Kunferstiche |wegach;e nals in 23700,- L + Inneren Feind zu unierſtüßen. =“ Die nächſie Reichs-
FEE SEINSIN Zaeia aus | 12088 18 IE wehrbefehlsſielle gibt Auskunft.
Ier Bett :1 22) Zeit iſt keine zu ver ieren!

zu dilligsten Preisen: 8
Wonnzlmmer

3 SSCLLICLTN
NEUKOLLN

Prinz-Handjery-Str. 88.

„ '9 kauft zu böcheten Preiven!

Wa Bbg gat] ekel, Elbingar S4, 64.

„Elekiromotoren| Zirka 260 | 2 IA aum 45 MEIERS: BE
Wiener Stühle, c ee pien Golawaren-Fabrik
feierten Ln ng Ei WORER Daralt: Ma . Weinstoclk is] 4]
? MERN Erg
*

Led?2rmöbel-
Fahrik

Angebot! Wege eLn 1 4 SIN | 190085 0 leute |Yerkaut zu Wilen Prien
Schlafzimmer, Eiche komplett ||| Terian zmn u : a SERULD: ISE UPEB+ IEA

+S dran m Spiege) Nur zolange Vorrat |||0evivs a4s Bein Igungen 7 3 4 801 ÜBEN. aaf gates
1 Seſael  de ' rat M. 36

MEIR SEIST GE NN en KS ESSIEN. a a
Neu-Westend M [4 Abzankt: [rg
r x“ 7 für jer=Uhren. Ty
Aktioa-Gesollochatt für Grundstäck verwertung In Liqu.| u pP EEE

Beuthstr. |

ve ee

Dandtuchhalter Mark
Zeichnungen gogen Eintendung von 3.-- Mart, neo
welche beim Kauf zurücvergütet werden. ans „Bureau pour FTE E-
ro". Lager Speiſezimmer, verrenzimmey |[]|x anz 3 Telephon Moritzplatz 9601|
Sehtaiztimer, Küchen zu ſchr billigen Preiſen
erfand

GILDE EREN 7 Quecksiiber und
Qombard»nevehnsvehr || einzaut .. Moieren, TN „aufw. |D Stibernitrat (ln

hof Börie“ G m.b.H. vnd Spueadränien, nein ate ater INES || auraten, able konkurrenztese Preis

Dirkſenſtr. 43-24 DMI O9. m. b ., weed Gurt Roeder

4 Bredene Ber 8er8080 26, Oraatomotr. 25
BWa-= = TT lepbon! Morip ais SE. das 7.

E Berkäufer
- für die Adteilung
= | | 2. gundorf 8 Go.

Witmtetacſen Kaeſe Gib 118-119.

Lohnenden Erwerb.

enden vedogewardie Herren und Damen dud den Vertried
deitedzer Famüiten» u, Rodenzeuſchriften, Meldunaen unter
„8 1. 14059“ UWſternhaus KoSſtr aße.

Händler und Hauſierer

mas dare ſchi nende

Wweihnad<ts-Ueuheiten

aleroei8 gelwat, Größ

EE 1 aa | Sith

getter

Gweßenhänkten

eijende O Nolporteure

„ium hohen Verdienſt zs
Vertried des deiicdten.

Bolks-Geſundheitsfalenders 1920.

eutſche Volksbuchhaudlu:
D.. Verliu 542, Alagand:inenſte. 9

Tüchtige

j Berfäuferinnen
|]
j

LCederwaren
URleiderſtoffe
Herrenartikel
Schreibwaren
Büdzer
Svyielwaren
ſofort geſucht,

Tieldunzen: 12-2 Ur wittaes
58 Up atenda,

A. Jandorf & Co.

Charlottenburg,
Wilmer«dorſer Straße 118/19

[Doa
DIE Achtung! Exiſtenz! 18)

mi

. Fern

jofort geluch
Melduagen von 21-12 Uhr vormittags.

| Kauſhaus d des Beſtens

Ber li u 'B 50,
Tauenßleaſtraze 21-; 24

erdaites Naa Bar ameTR
€ Fo

208 et Be "Eleni.

Angeſtellte

a1over Werte tönen dure
Gertan! eines,

Jelhnaent;- xh
nE

4 Kartothet,

LINGE
Hausdiener

zzelaen au 1m Baden dewander! |
DIE
IE

Getengen von d= 6

A. Wertheim s. m. ».3.

Roſenthaler Str. 27-31.

Geekanete Bewerberinnen mi ete

EN ge GE
'G. 12067“ Zopeintant, Boah

Stenotypiſtinnen

fort geſucht. Nur Damen, die in Steno-
Dpie pezieit find und eine 1angtäheigs Praxis
hierin nacweiten können,

Vorlage ihrer Zeugniſſe uon 31 une indes
Perſonal « Adieilung (Freiheit 4=7) meiden

Reicebswerk Spandau.
- Perfekte St Steuotypiiin

Ee R ede Eh
v 'eria1 Spa"dauer Brücke 10.

Geübte Stenotypiftin, |;

weite möatidſt jdon in Baufzeſdätten
o'ort Anſtellung. Neidanen von MU 2 eta in

|| Wertheim „Zar 6. m. b.H.,
Leipziger Platz 12.

=| Wewandte Stenotypiſtin
matin aus der Zetrungs-

Tüchtige

Verkäuferinnen

Konfitüren
Spißen
Weißwaren
Tapiſſerie

fofor:! geſucht.
19-3 vir mitn
3-4 ühr odends

A. Zandorf & Co.

Belle-Allianee-Straße 1-2,

Dieidunden:

"Ungenoie |

7 Sofort geſnat vu
jelbfändige Formhaxer

Zur Letiuag >
Rinderbut-Ateliers

Sate Garnieverim
Wim Bedenen en b-i0n um
Beene ebe A. Wertheim o.m.». 5.

Leipziger Straße 126-137.

"Künſtliche Blumen

ſuden wie ne geübte
Bindevin,

Meidangen von 9-24, Uhr.

A. Wertheim e.m.* 5.

Leipziger Straße 126-137.

Verlier Draderet ut far wiort

guten Mwvengen
nv dee KI "und Comin

ais Sacimeiſter, Lemnts

Genel ai

EE EIE
Werdet HRUNfLES SENT hrer!
„ 88 Vereinignog Groß Seriner Gra tiehrinlen

Ünammenn Charlottenſte. 86, 41. Mtpl. 1256. mmm
Far unſere Eptgendrcheren 'azen wir einen fie aewaen

R eL
Se Drehermeiſier.

(24% 4 REREN ugade der Ow
GERIETEN In
ua undd GEERT u "NHR unten

zi amn Sgimler-Matoren-Oeſellſchaſt
<= DG“ Wickler "Ww --

Berliner EEE
KISTE W-Weg
11 win % T
Zieht: begg- Werte, „Berlin-Beißenſee,
== Wieflerinnen ==
"zerfet au) Batterien; >01 oi6rt een
R. Sachs, 6. m. d. H., Beriin, Neanderstr. 4.

Löterinnen bs mea ben Bandes

Zu einer yotändtichen Gl lampenfabrit
ue Unzahl Mädqen als

Glühlampendumperinnen

fandere; zum Reini-en
von Sitros werden
eingeſtellt. Melduu-
gen, irtner,
"Chanſſecſtrake 28.

Rutijiher
u weide Si eetawen| IE ver Wu waien Edd OE
Suttermann ſein & Bogler Bertin V. 35.

|... Rein"& Vogler. Deriin VW. 3
ale eten Sevantfen (u Tüchtige Kürſchnermamiells,
Walter Langs Wichmannſtr. 1, am Lühowplaß.

Perfekte ere
Shraubendreherinnen,| VGeiſeen u. Lad;

ader ner ſolide. verlangt" 4

JF. Vugzke, Brandendaraſt. 75

Holzmaſchinen-

Arbeiter
Aneibet: Zeiſer jene
Albatros, Bie: 733

Gutterdandlung Brefts,
Obecnie

OE Been nge

jernebnungenm 8. d.
niötha , Blugplay.

Z6
-.

Wein -Zehandlung=|*

jeg», [] Harnleiden jeder Art!

vem 2. Fran. new Sowäteri2:.

jeher, odne Beru! je!
amen 18 Mere. Korzwons ns eam

Lö:e DP, Münzstr. 9, 174 Sonner
Svezial- "Behandlun

fUr Goxohlec"w.eiden jeder Art vel Mäcne brauen
(elekt

trier
ketkard tunterzuchun
nE

Berlin-Morienkelde, var

|

EEE AOHIETES ERNIE PEITING“

a |
ij

5%; Alblae 8. Aujust|| 7;
Staats-Theate Großes /Z: Mblne 6; Anju

* Opernhaus (Zum) kür ee Fate Scha uſpielhaus

-- a Ne JA R nt

Ä Für alle Vorſtellungen gelangen ' 7 . Kopf-kutsen "5:2
aer gert Plähe aller Art an der Theater- || Ketropol-Tneater |J 7% 8onnt 3% 1,7' oa) Giroueraum,

Schausplelha18 ate, kaſſe (von 10-2). bei A, Wertheim ||7 Uhr: Sybil eau 88. Teflee-Moterenftehet

3 y u.im Invalidendank zum Berkauf einengen In non

vu: Prein EIL 7 divien Nona

over. .
ad) 9 beiten vn Der Andere. |8:575,0.: Deetgew Din grofd Forindkae
Bremm nnen Gatnee Sehn

ME Roe Caine Thea 8 Die Welt im
'aMmerSpiele. | verwen: s Oprranaun a | Mae: ) Ges |
DR zum | 1m Mtigoletto. | wawer-gwmee, |Malnall- Thzater. Jahre2000

Tl, Diert Unter anderem:

TB was |
7% Uhr. bie Wandlung. "viewerter | Am gold>pen Horn.|! man Y Nodenachau und

g

Potsdamer Platz

ENE ewa ze DU BARR Y

Die Herrin ? Montag, den Y» Dezember
der Welt! | ) Die Puppe

Harun + 1 Tells und py >

Eur HE Die Freundin Auftreten
n des gelben Mannes BALLETT

ZE 8 CHARELL
vn SNMERHHEEIEEN Fre zB
ps) “ Feliz Prachtsäle | ÜÜRnEISEEN! 1305

des Westens|| fen =
Luisen-Tneater. Tauentzzien-Palaſt Fn Rl N
7 KEG SKIVM M wl 10 der Hauptrolle: Mia May -- Zauberf; ie

Inh. Garl Fiedler.

Künstlerizebs Oberleitung 40Os M8y Das Paradies der BallSäie
== Grosger BALL=

Tauer; Augen aui: tzäune
Keuft MM (vw eu ir StS Tägl von 10-6 Uhr b m ich zu finden 77 [ziehn aM
16

Build | Berlin W, Krausensztr. 56-58 Timmer 1 pt. (lat)
wo loh-- wis bokannt= allerkächete Proiee

zahle für 7 Ä V
vor v Mark as
a 14 [4] 5868 1- 1 2-Stwben-Flarioatungoa [5

gewöhnt, Platin-Zahn nieht un.er M, 6.10 Bar Kredit!
r0 9 Stift u. Plutionaähno bis Ml 100.- (wach Gewieht |S 8pel-Gros: 3

EEE NT TK |L -U001) (230) PEZ

Twpithau eä VOGLER, Bertin.
Kaokove* ar Markte Karbid'ampen F

Guta 3. RoSonderg, Berlin WW.

wenns ſpielte ſich im Eßzimmer und in
enanntem Arbeitszimmer ab. Seit ſeine!
beitet ee er bu? mehr, aber mit regelmäßi;

te Zeitverlu
eführt werden. Gie kannt,
ne ſie zu lieben, die Kleine, ihr geiſtiges Ebenbild, ſtond ihr

Liebling Nußen ziehen. Es war wittig, daß ihr Onkel Liſa | ein tüchtiges Mädchen. | und wür!
ich, um dur

liſfow, für
Zunggeſelie, war in gewiſſer Weiſe der Wohltäter der Fa-

Kremuen N

banal
3 Banden waren, Hd ie | Een Beer Deal Bua zier 05
7 yp jielzeut ue unter Bruſt. | Zwei oder drei m
Wrliner Worgenpof DIE | AE nt RERE niels Schee DICH | fR uad Bein weSh 104 Dei 1

en, er lachte, ſein weißer Bart wehte vor ihrem | jie nicht eindringen, ſie aufſamm
er 20) mach Taba, nech Vein und Sierhaut; der Ge- ihre Mutter ſie jeßt auf, oder 1

ruh bn ſcharf und nah, umnedelte ihr W ihr Vater demütig und ſc<hwerfält

elt ſie dann,
tiges Mädchen! Ein Vol auf, DE ſie ein wenig und bekielt ſie
WE EIE WM EEN 207.4 WWG ANKA ZEN AEN REERG
i en Du wil'ſt, mein Mädchen! Wen magſt a , das n
Liſa Gorſt. Du eirelen? Du kriegſt lein Silberſtüd wie der grüne | Schatten faſt fjamigrau war, zu ſtlafen ſchien, flammte wie

on ſtiegen und
„eiogſt tein, Silberfiüd wie der grüne | en ährengeiber Brand auf. Dieſe Brandwellen ſt
Ein Sitfenromau von Haus von Kahlenberg. | Gel Diane H bie frohe Spitmaus wert, Nieſel“ Verte | dogen ſs ein wenig, wurden Stichſlammen über der weißer,

ellen Stirn, Sie hielt das Gold und zitterte und wurde
6. Faun natrat unden | Unter dem Cirlod Wei Fife Cparatterf, les Fe üg | PELe Edi. (3 Wien Rape fand das 6, 12 Hardt,
Majorin von Gorſt hatte die Rolläden herunter jollſt ihn haben! Willſt Du zwei Millionen oder vier? == | leicht Een 8 Ng Eig Hug ie
wiſſen, der M Mittogsſonne wegen und um ihre Möbel zu ſch M, Deinen alten Onkel! =- Schau mich mit den grünen eien BO FEN R NEN nigung. 86 jan
gehabt. für ihm ben € clin aufawieadten, eating | leit tei fü 4 Paigafet Shanna Die ein Libellen | ap Vn Fn Oia Aan So eines Geringſte
Zt tx Gru Riel auf) 1, natürl: ei ce Augen, == wie Schlan; ut! Go! nner,
Bürde es NEN m Gäſte da waren. benußt, und das Fe | Ds ee ar Fledhen der? Und den weißen | machte oder Werte recht billig verſchleuderte. Draußen

ß Becte die Lippen, fe Hatte faſt gepfiffen, wean bas Gib
Same an der Sih1e da Mf den Samet went der | mädchen Nora ſie nicht gewaltſam verhindert hätte; ora

. Spi war ihre vertraute Freundin
Frühſchoppen, der Durhmuſterun Re " Der Onkel iſt ſpaßhaft veranlagt,“ fagte die Majorin Der Heiſterwißer war aufgeſtanden, das Mädchen ſchl;
ELN ihm die Zeit. Die unruhige Majorin | tro>en. „Er will etwas für Deine

die Augen und hob die Lippen. Sie fühlte den "Kuß wie
'unft tun. Gei ihm
Liſa wr jezt neunzehn. und mußte aus- | danfver, Rind, und nenne Deine Ee ein Fevermal, mit dem Britin APIS E
€ den Marktwert ihrer Tochter, Der AUEN Eachlage dard die Liksxflaſche in DINH wal Watt Hil Phi geftühl, und jag

zäner Sonigfarbe, Liſa war ſein Liebling, er vermutete 1]

Yon. einer vorteilhaften. Heitet Liſas würde ihr | fe fein efwas träge. Ee IB REED Ee iR | Voc, front ffe aus in einem unerſätitihen und verdürfte

m Kerng  ff rd aſt' wäre ſie darunter in Ohnmacht gefo"en,

ſe. auf feinen Beutel zu Sirken. Dieſer Onkel | ven, wens damit imme er Tate, bie Gebärde des imma gef a

fundſechzigjägrig, ſchwer reih und nün wieder »Einfer bewirbt fid und Raci erung] magn ſi haſtig und wirr ihre Golde, 4 awer

zaudie“ nur geringe Ermutigung, oder vielmehr |! gie" Furlidbleibenden „ſmwiegen, der Maſox peinith
milie, er hatte die Kinder feiner Ehweſter ausgeſtattet, Ihe- | eine Zuſicherung == vielleicht "6riſtlich. . . * Er verhaſpelte r „R
zeſe von Helmſtedt hatte a<tzigtouſend Mark mitbekommen. | ſich ReNo n R Ventlikg emwrden, jene Frau fah WU des. | GEODE eit Fen FUSER DEN MI

Dieſe Mitgift war halb aufgezehrt.
u tun und vom Kapital zuzuſeßen, anſtatt
ver anzuhäufen. Er war bequem und ſtumpf geworden,

u Ei IN

Hie den Heiſter-
r Mafor 408 vor, nihts | zedter Verachtung auf ihn, =" Leopold war wirklich nur Biker: die bgl rde ah; f=, Seiſer
ix ſeine Kin- | noch ein Tier, ein kauendes und ſchlürfendes Haustier! Bee ten = fie fand diplomatiſch, nichts weiter zu be-
„39 will mich

verheiraten,“ ſagte Liſa leiſe, mit
| Duro) die im Simmer herrſchende Dunkelheit geſchah | einer ſcheuen, ganz leichten Bewegung der Abwehr, => nur wahn müßt Eu< nicht einbilden, daß ich einzig und
ffnenden Wädchen eindrang. | er, der Mann, und ſie ſelbſt merkten dieſe Bewegung. allet“ Eurer Eiebenfachen und Aarnieelangelegenheiten wegen
- ihren Bindehut in der Hand, ſtehen, ein wenig Die drängenden Knie ließen ſie nicht los. „Du haſt | herausgekommen bin,“ begann der Heiſterwißer; er war im
NN vie jemand, der aus dem Hellen in Dunkel tritt. | regt, mein Kind! Was willſt Du mit einem eingeſpannten | Moment ganz verändert, klug, lauernd und geringſchäzig.
jor rauchte und trank ſeinen eigenen Curagao, der ihm | Dugendle"tnant, der auch über des Weib nur Dutendideen | „I< muß mir im Reichstag einen Erſaß ſuchen, hatte Il
a Anweſenheit von Gäſten zugänglich war, die Maſorin | hat? Gar keine Ideen hat ſo einer = Stallviehinſtinkte. | der Fraktion darüber, zu ſprechen, Berlin taugt nicht niht mehr
oll auf den Gaſt. „Gag' Deinem Onkel um willſt Du Kinder haben, die wieder ins Kadetten- | für einen Fündundſechziaer, es iſt mir in fünfzig
korps treten oder das Abitur beſtehen? Du. und das Gräfe | ja fünfzig! == nichts is [uldig lieben! Das iſt Wit vem gemacht.
zd iche Beel, Klaus Henning von Kliſſow auf | [ein =- fo ein geſchniegelter, "ege ka Zerbe Ich ziehe mich iſterwiß zurüd, u wißt, as. ich
me und Zernikau, hatte ſic) mit halbem Leib | mann! In der erſten Nac | häng € Du ihn am Zürhalen auf | keine me duerfen Söhne habe, aber die 14.
3 die hünenhafte Geſtalt, den prachtvollen | .- mit den Armen, die ſtark und LZ „wie Seide ſind, mit | Freundinnen hat mich mit allerlei Anfänge ſchenkt,
es, der im Siken noch höher als im Stehen | der glorreichen Junokraft =- ja, Du Böchen, =- Du ſüßer, | einige ſcheinen mir echt, andre nicht == ich Feife uae |
Beine blieben zu kurz, ein wenig verkrümmt; | ſtörriſcher Stahlleib!“ == =- Er umfaßte ſie, ſchaufelte ſie | genau. Es [dl für alle geſorgt werden ==
/ x(obold und böſer Zwergenfürſt, wenn er ſtand, | hin und her, ſeine Augen waren jett dicht und beſchwörend | ai! umſonſt
thronte ein König! „Das laſſe ich mir gefallen!“ | unter ihren, ſtahlblaue Augen ſtery»nfeſt und ein wenig baleich er in der Praxis entgegengeſeßten ie
tho erlau dem M iManen mum Eine voters ein aden aß dahinter, obteid es [Heindar gehuldigt. hatte, applaudierte der Dior a. D. lärmend;
. opf beugte, verwirrt u: vom ihr ent»
ee Hage gg deg nm Kopf ih worüber die Maſorin ſich begnügte, die Augenbrauen

ätteſt E43: Fe aagangn iſs,
9 weſt as Date Meier Ea auf den Milt Benn Du En and I nm. Zein a

S Deine 2 und Delila! Verfluchte Hexe! == ENE Geſchäfte in vortre!
"Hte, hätten weder Ivfanterie noch Kavallerie ſich zu be» | Laßt ſie gehn, Leopold, oder nimm mir wenigſtens den zei einen Fund an lh inem +5 Bp Bapgan et]
1 brauchen! Darauf hätte der Heiſterwiher ſeine Hand | Teufelswein weg. Wir wollen jekt rechnen, Wie viel wollt | Lungſtret, gemacht. Einen wirklichen Fund, unter ihigen
y'legt, und wenn ich das Gewicht in Gold hätt" auswiegen | Ihr für das Mädchen? Wer Joll fie haben? Einen Kuß | Umſtänden! Ihr habt wohl in der Zettung gelejen, daß ich
mäſſer, Pfaff und Standesamt geſchworen hätten! von der Braut! Da nimm! Halt's feſt! => ==* Er goß ihr | Butenbrok in eigene Verwaltung ne! 1
Gold, jedes Goldſtück, das er bei ſich trug, in die Hönde. (Fortſehung, [5

Die Deu'ſhe Spar-Prämienanfeihe liegt zur Zeichnung auf.

Dieſe Anleihe bietet dem deutſchen Sparer ganz neue Möglichkeiten der Kapitalsanlage. Sie gewährt dem Zeichner die Aus-
ſicht auf große Losgewinne ohne jede Gefährdung des Ein'atzes.

Die Spar-Prämienanleihe ſchont und begünſtigt die Kriegsanleihen und erleichert zugleich der jehigen Generation die Laſt der Reichsſchuld.

Das gute Gelingzn dieſer erſten deutſchen Frieden3anleihe wird das Vertrauen in die Entwieklung unſeres Wirſchaftslebens im
Inlande und im Auzlande befeſtigen und die notwendige Einfuhr von Lebensmitteln und Rohſtoffen fördern.

An das geſamte deutſhe Volk in Stadt und Land richten wir daher die Aufforderung, durch Wort und Tat für dieſes Ziel zu wirken.

Die neue Anleihe bedeutet einen wichtigen Schritt zum Wiederaufbau unſerer geſamten Volkswirtſchaft.

Wer zeichnet, gewinnt und ſpari!

Der Ausſchuß zur Förderung der Deutſhen Spar-Prämienanleihe -
Berlin W 9, Budapeſter Straße 5
Franz von Mendelsſohn, Pienhent der Handelskammer zu Berlin

Univerfitätsprofeſſor Dr. Dr. Felix Bernſiein, Sötiingen Regierungsrat Dr. Schippel, Berlin
[ve tretender Vorſizender 2. ſleſlvertreteuder
8.8 II eue Zegereiten „b War Grabe ire des |<] Ge ve Ee Gee RD 2008
e Elin. Din KOEN je erigender ded EEE KEIN

KC EDEN

me
ner Borner
der Bie
Deirnheragen
rain ur ves Beatfge Eeteine
Bite cherung BfG

EIE Bn AnnE ja R

', Vorſipender des Ber . erde
rij (457; M ä Barmer Banfzereins, Cari Joerger, i. Fa. Delbrät Eqzicler u. Es, Berli
vi: Bilheim Soetten Zohan gſen, Borfpen] datei ers unh "Da DE nder des Zouknalikens and SSriftkelervereins Uekeberſuh, Beri
KNEE 'Deutihen Tlropeaträle, Betti. * Wietiäher Geheime ſt, Ve es Ve 8 deutſ: = 6. „fe imath, Beſcäftöführer des Sentralverbendes des Beutfe
vitetot Kettler, Bittew-uhr O. » Berband" Gen CE ERES EL IITIEKN
3, Diretior des "Hauptverbandes deu! Baul red ene

18 Cheſzebatteut 18. Ee
der Art ageing für | (227628 wind fte
ae En iner Tageblatts“. Borſhender des MN nooer, Erlen 4

ÜTPEN SINN
eben 6. Brit ee

Leis Meer BIEN Ee]
Sei nderen Dirie beds 410

m
M KE
EE GEE ESGEEN es
Biden a UE: EE EE EE ; dn 150 En
1.Berf, des Bundes SeatſGer Fa ah Ee WIE EKW IM 28 ITIS [E81
Dierbüigermeißer a. D., Vorſ. Deutſchen miſſion, eS . eager SEERTENTET Solf, Berlin. Dr. 2. Za < , Handelsre zur der „Germania“,
EE Zube EN

SE <=

R ESO

LEn
KEIMEN

Eiche au „Gereins-|/ FENIEKENNN

1 naht SEE, en
| Maa Botteien aon

GERE

BESEN
EILTS

H [AK
EEE a, ves I.

0 | den 30 Matt au, Sintern

Gleiten.
1 Sd aberger, Vl

Bertin Ser. 2 036 di

nie
GE

Ee u naten Eil
wien reine Diete,

trade 1, et
Ex en

Beur Betis | erfah m eve nditet. |

uonappe et, Bu dune

Sehnbuih, Bohntoi: 57
Lode:

1; | wirts 4 Uhr. Meite
Statter SiecUT: 2

es Sieitenwaarne
Wieiopeſäere zer

Be Fife, die Oi

en, Ein ehe mehr]
mit Blaufacs und
Va airds, dau die pe

Giaxt (naut Smdtrets [5 /ordinewverſand,

v
EI eher ve de
warme dee <<]

18.53, 2.30, Sdenäpardi. forza,

8 16.90 34.207

=> ville
EZZ

;
)
1]
|

ſs Tit, Hedrich |

jeder E::owart und,
au

r. a
Veltaatmlimrent m [we
Eee Ws Ene

10, Öfrenenbe De

EEN "«

y
Steg, Rat

SEEN BRin

Fee Getan
Me
Ta

'Broun, Noaas|

ie fiat
bm OE dE

boah und

Geieaenbeitskaxf,

elteb

ude
je, Fraato

[ben aft

duengar din [ne
1,00

el m

Aufarpa/
Zhlelzi amet Tid
dam Sd e918ra08 2300,

2 Viiwmee

Dettſiellen, Doiſteroorat.r;
Satie veiehant Wer
veſpinde.

Mes Deu I

ey

eure teu | öhe

Üraufte Garautles | tonple

ma/ginen. Zaliati. Rärn, err 1 Edu
Eirehe 64, Cheuſs| immer in fede feiner fs

Die 1m einfaer Kusfübe

as eder Art ar
bit Wal

cy
Siel Goctelette,
Fen aw. Beuee Di

mafertihte Soden |

nt.
Berens, Neufi,
LEP

(008

PVeſinormtnren

au twäris, Öröhi
eabanlethe ne

ee:
ZIRL

TENE IEN

Mefiauration, v-]
m. SWitetranen 108. Were

MEIN

Eee ne er
Unrbeuloien,

300, Lrameaus,
ie

6.22 Alge,

tu Leinen, vote

18.
an Nieſtnewemeht reed,

275 vis 500 Mart." Oe

geg, M (EE

Priuglagien ver 100 8

T6, Eiit. Säger Wm
“

Beinerten. Vion, Bfoe

Vufetopante Küniler [37

5070 7 7pn

IGEN

2018 gene, teils aeh

are eigne de

2
Repeaigewertſtett,

Giant Biwi 38.1 Es

Fs
“ | „BiFeIEeET,

ater Betrieb,

ten. reell und 5m
(antnahe 8. ern IF pot
„teuer

5 GSC 045

7 "Edenh, ;verer Waren. Wapner:C.): | 8:
"bons, Dottvameriie, 48. *!

ja

a Roontaler Err
EEN :

7a
ſelten jhdnes|

9 Bert

unz dar
jere and
ENE

Modeic roh.
Mure Suat

IC
Een Tame Webige Athen

Bean mein
jeden Rau

meim
Bettie Leigatlfeiten
eu, 20 L re! ".

zog

[8800 8
MIN „ne

eküce
SE ate nie Retro,
a BE dr

ver Bign Veh
Ret dieelt aus der Schel
Phtaliimmer in ver6ied.
Dea Eiifarten 37

. Baumert | Din Beten 3
Ee lap m

4 | Prratbelas von dad.

Se dae
(7

Pe 17208082)

Gini uner 1900,
Zoles Umbauten, Tiſh,

Fe]

ee.der Wate

vis m
a

en in beſte“ Dube

it Kriege
riefen üer

deri
"Eike,

Voſchwagnete,
DER UNER-307

ziwuis el "Bh enrden Shan Wtbel

Mezeltaufhaus,

|
1
|
:
4

0.
binger Etrahe 8,

Termarkt

Möbeleſntaufs

KEEN

5 BOW S SOSE

WRTGE Hater. Eiben
10600180, Mieſenoutwahl,

Tenn Sihn,

Yuh eüffäntlge

vnde NEN erl, Gets]
Tes Er 38.

EEE 8 Den

Soir ID
is, eie I
au

Wie III
Fn zah ieee

ei A4eneinrlätung, Sdeeib-'
E 8.

(muß Pho]

jehi

Stradhe Göeidaut|

Her 3
EE ieuwn:- “%
bereit, vojetie wilt" ei]
phon Welhenb

m. WE eg

jink,
Fto5preiſe Obo, Biapfer
'ewd«ſroße 5, 111, ou EG)

Berlin, Brune
Teiepdons
Gren

.

Dueoſi.der,
Bredel Zint! Bit
tel

Geitungsfrähee Madel
ams u. Sp!
ie ae e
eren. faut Borgwardt
2 | Bryn. 64, Neinlaren,
Morihoiun 3283 mt

RE

EE Mud

ADRIEN
En R

zu ue Wen

veafehiend,

M“ „ſau

EWERT

Aebreivmalälne

vet he
Gar. Eider, Münzen 19:
284ſable. Veldauer Wit-

feh EEE Wel ga
pper m, Bipipewer Bob

GE

zuſehen
9288|

84.35, Tele

u ta
Frohe 94. ESoneberg. Zel
10604,

Börner, Notizie
Haufe „| x:
980 Wal

En en

zit EEN 151077

Tetephon Ne. 11188.

in. Sebngediſle, Münzer
wet'äge Eitherſes,

ie 2077 ifo 1

Setdäft, OI. vm, "ke

77819* URAL, Gpander
e.

8167 2 | taut Böhr Epittelmartt 1

Be! [ate we REI af

fin fauſt Zedue-mann, Alte

bereit fs m Den
ett En eperbeee ebe
WOK IMUKELS
ver 2, „Og. 11307 Wſt.s)
ig 1. Siller»
-*

|. Ge fs Aner ed
Roeder

REESE .. "R Betti
boidt

TE IEEE a 3

längen!
oge, Stilen 3+//(aber

GeiFäftäwonn,

[erioren
und getunden

Ren runden,

s ebert
ente R HeR

vöwlten Lapinreien
8

wn „Ep eh

HEN
ee Gad

begeben 4

fe ew
Wei Aoonderde. 26,
185.

| Bin,
epi fe

1el1, Blumenkt. 80. 8

"bEitzahend, Doif.
ifebeihwee 18. Mait-|

fire
[567
1ER
zu Uebung2pmwefen, Bevig
u Wael

wis Eiter Ee

| CuiSdnen Deny verfäuft.

(ESE 17% Ip
] 3. v'
r weimar ni
EIN
Datel, etzeieher ber Hime

venere
Begin

EE feuf|
ebene,

Kiener Wd.
RE wirf wen. [r eer Et

IE ee ai Een
Weltuntecheche 10-11,

Zurden 008.

Wel Coandite a
au Rothe
Heberäder, Tamers ed

vertont (5 Reut Beim

GLN IN
vert. Bi6-Sholg, Otieder- [ner
|, frame Gir.

wag 11...

wine

M anbie
=, Goldovtälle, Siber

73

hfelet Bingen! 1a
ED

uh! Meſs
Ridell Zin
FOND
Edelmetall - Einfax
| Wederſt:, BU.
28.

Ke R.
des,

tauft
Sitberfäunelze „Chri
nat“ Abpenider Ett.

(egerbe Mer

Silderbruß! Leite

| preiſen" in unberen

"beter Dian)

ap
5 | Volten font) zu
„| Ne“ aiiehm/tze
.[Fenoſts 1 Moa [4
vd Beuffelite, 29.

M8
Gettrotebnit Be

: unn 12012

ile vie 65
eitauer, Wittenbet;

Benbiet er 20.46
oritied 1111

EE CEDE

ene,
?wiene «ler Erörten fauft|
3ezpeud, Gorndein Dian

„Beto n
rah 138 626 Helimonnftt
ori a0 12888, Gegeü |

jtd

Reduit penal
[337 aagen,

üneke 34. Bof 1 Treppe. 9

bofan
WELL 10

utlitumt!

Wiſs m, Greideng. es, *| Aut Bede a um „St

NEEEN EEE .
Wrede

Yi

EEN I]

| eu ARE BENE ien! | Stehe

PIER
Er

2;
erertam zd. „wmp,
Weld daes fats

5 | beſten Ehm!
auſt m (9:77

far (Stelen „Metalihmeize
Fein", 1. "Brunnen ſrehe [ſes
nur Ne, 12 (am Veſen-|

11. Bahn-|

7
Eeedeingen Eno 2404 | 259. Short (Date. dei
M HET MR
Weiward

Berzen«, Demen»,

Gibt
"Wilmerlverter Er]

30, u eit „fe s

ive.
aegenhber Jaydorl.

Selbſtverb aus + reiſen,
Born,

En

tenburgſraße 39. Marlis

Ebrharſer Ae]

edgeben Freund,
10.

DER

Gri 3
Aah 1 uh

hae Sem itw Er

Teciagen, iim:
ERG Beob:

maenbe Ero
Venner

anti

Bei TET be

200

(8: Suntalt dit Nahen,

EEE

FIR ede "erfuhr

ehamme Wine Rut
| damer daar Birzie) Ie

3 EIC

menden Fällen

| ee PEE Date
iE Ni nD

8
Freue 20 Qotednto? 54

:
h

u Fehptitnegt

Eee owt ai 57)

m en

Bie
m geln, eaten bfr)
ergiwung. Amt Ubiend|

FE wen

[MG farin, aus inne

ee

Bertobiungen 8: 414.018,

Selenztfet (2367 Mer wd

LN

Se

euch.
Eiſerhahnorbeiten 20,

GE W| em BWE aßen.

1 hunger Geiter 2

R EN SIS OR

(Sts Bt iet wre

| NE IE 81...

uH
Sede Bei BE nn
0 eam MbGen Ed

GEBENLLG

WÜ

jr24udlagen,  *Mitie 30, | aus BEE ede uns SEHENS für 89. | weide
[3] Bin Gehe Freitharit: EE En

FSN

wärterin x

ee Mioär, 1 Wipe; | ov, Kbaigſr, Kehm, GEK LG 4 Eat Aten 4
S er| rar einer Nati “
E25 KN 1153 in; u En " Terſanen x Es Meinineheftai" zu
auſt, M. E vergeb S; Bittel DORN inſfür „vere| heim mn. | “cam fi Verliner
tedtzeilen| Mane Bee zs [eb Sb

vertanet 34 0 Rahman:
erlangt Ehe We

5 vai
En 1223 EMK 2) (720.308.
ER Kamal wn 252 (IE FIRE. 1:75 0099)
Bn Btl Bane M
EZ walten [SEN va 1 | hene ;
Pomhiae" Kants verl. di Weidens| Nan
u Ee |S hRaEbeiö
M FEIGE 3 | GEE eu EE

mae Fea x |
auf efs Wipf Selang [wit Wohnung € vergibt
8:4 | dame tanzt reis 4, Baſhjangen, beſe.|78, Dro
"| Bewgbalſ, Gerten

Fund, Jox<imfit. 118, | Lrieſoner Str. 4.
169 Gente, Or. G0-100|> =“ Werfelte 4“

Weiblihes 5

nfs vameit-| Hausp::/2nai ſint naß

EE FEU I
nien: | Steu vn

M inifen | Arerelten  Arbe.töbedine

fungen durg rbeitie
weig der Stadt Vers

im Kbteitera (8x Dante

Perfen EhEn

Debt» Wianes

„| Baut 1

T,
ven, Ziele Bat
aj 30.

Mann 3
für Nebenveichäſtigung|
jäht Herrmann, Zimmers

zrove iterit =. gegen Vor aet pie| Svanfee
EE. GEE EE un | S3 ER ed EE fue
wn 17, BEE M2) nfo, Weiſel 8.0) vl manner. 18, Metda:
[teren iter, narbe Fn ZAR ſegerin
[88 Saw“ uod Sejart an DE ae

druderei Shrd

; „| Se
; ARZTES ;
.|Reät Deu Setbtig Mi ELTEN pagl |E Bana He Shania (Ste Aaerkaugt „Sede,

iw ! En m Ki L IR;

"Wieberverl 208) | zi 4.4 Braüffurier "em einen x [7 Rhe EEE EEE EEN EN 17 '
1:5 Ereiteen' ema aw | Sumpenhauierer(in, "ange für Bone] 9afen und Zatſenerhel.| krahe 30. derfetie T32nfleberinnen, |

136 aEd ft |E WERBER WIR ua efs E u

1 5a EEE ZIE 15 EEN [2 En EE EN EIENR EORREZ bang 3.73 21.5. 5004

enn Eu Rtlrder in) m, VernfäweGſel. x | (:-J FENEN Deibhänblar. x II

0 N 1ertnaje 38 2 mae
Beri Beene üirer ü Roda Seite erfan, auf
vererben aal. Derbe vas, tete " Antege Hear ad | Bane Bt a Sar
Baia Beru Bon wedert fre en La EFAFÜnTET H. | Gun edet 9 Benhel) termmndir PR Vadenät| Mina Sate Meme
Damit, Er mit ater Dorbimen und Tüchtige 4 cs
[TRA „Eri Sn R Eee, 0. ahwaun 8 Dis | Puquereiic nnen oben Innaes ck Em
Seen m ae EEE gk Butter des 8, in alen Feigen (ud Wait HR: | Seb eben Cojelt „unh
jar erte | Derttuteren ii das medernen DRedet wem Eng Dep
Kina von Si Epen md. 10a: 18068, arl. [0] des arändlig auSilden| 168 Tou Linden, 35.“ anges DÜidehe Junges
e je  vezendr R. Geier, Weiberz5| it bel badet a. egen PEE 1777 2 EI 4 Mertiergete
IE) iche 8. ne IN M Bete Zip nein u 8 ===
Ed erin = 5 Seeon Vee an
DER Ha EICH RE 1er itmertborf Ee
1SneiaeE, Vale weites Bea ged mano | Beſſenifgs
5 ' übertr Vil Bwanrr. 60 11.| 1 Schrmähiben ew 8 ert
€ | Gurt um Bere EIE Sa nie | fie Trvedition, €. «Mga Gefte Benderiunen id
4 j Rardidiampen geſucht. neus der| Betten Barwert 1 1 am, „EHtenderg . | außer dem Haufe iw
? FET LERRN 204 27 GE EE (EE NR
Stall

de 76.7 Nenn
jopie ein Zeh * Bheyofiefebern. a

eddie Kleberinnen ju 1.

aan EN Dns del
(elwäherg | 223er Be Ven ve

1-1 (ammer außer dem Haufe fuchen|
Derſte “aürſcnermanel Nekwendee x

od. SInedeEN, au? elbe age Eliſaverh-|
tg nd ug Bien, Dayrmann, Dolgi.|
uE veoh, Z er Strebe 4.

anſtändig,

1
Gui GEH
Ned M in Morten an |D mpfwaſhere, Benthlaer | -
[arte 438" Ber» | Straß:
fm H Prim "x
7 My M

„Damenfeiſene,

ffir Eu ve; PIT
Konform. x
eingeführte Beunrer M. mit fafet  Gendiätft | BEH eſt, b Kehlafanzuge 2 |
Srehdiätandlun, ie Bortorniaie ät ever] Bantntenfrehe 3. m Ahern
] 12 „ BURGeE wat | WER „ detwangt. „Fate | IDN ER Ier EE |B a Sia EME m
frhftiger Suzie Wr ad. | Berti - Tnitus. Eüdow-| geenmente Undenberg, | 36 Nn nen En] Mäher ies Cer m awer Br inebeſsn
3 | ZU Biden el mat Herb | where ltr EEE woran [am MITRE RE pan vn
> 7 7. 1.
ä z ber Etevotwälin vom Wertis | mantet EI 20m ed Bittel, wehe: uin Drutiehl
S u. Gdelr, Frid .|“ Mamfells 1. Li, Mews
f | Ep wut heiten Meid [Er Beene Bittet var im RE . ae mg uRba EEN IE DENN ver
| FK. 5 | Voſt und Bahn ſofor: verl. |rianen f. 2 erk, d. Oeufs verlangt Auben Beriapat fre OÖ Preſchmer, HanSaagtei, [' FI. as
4 KR Borth, Grie Egg aa ad. Eu Ee; Ew 1 ee lander K ebe dieß 1a ur GEIT meu jol
riSſtrefe 180. le |.» | ine-Bayar , es nhe: h -. Ier 08 a
Bü 17115 Img ELZE Mamſchs x Ba as ten | au 7 Motte = A|(C. Wiantarn ) db! Tutzag
Eu fe en elan Rohthemden: - Zenter laſen
M fi ae del Det Arbei E Ee E207
En . x nte nB panten18. | „Näherinnen A | Soon u, Emmer, Wiſe, | rä
[M nh x dere. | un GetdeteruaierrbE, (m) jodelt, Detident, 28. (8 Zutze 2.1. e18k, dunä,
17 Erhe Stem Sühne Eiern, 1aet Eielung in frovens dog in
zu0ige Meſnmihreiberin| innen verl. R wan. v | ieſem Dor, ext kobe, «
Berbienk ders Bertrich| zam 1.1. 50 gent Mels | Bheimi 8 x FE FR LN e ts
Biihfepnender vet iol für es [22.6 PR. 73 I) wm. Senats WIemtdten| Oläterin | D7. Join ga8e Arten
(wget m gebheren a 7 <
. Dochbau; | Kothe, Ehwedier Etr. 5 Ri CE M, Birger, "Wien | Ind außer dem Danie,

| WE ien EE
[54
1358. Lal. Lühow 97

Gwah. Gaarbtüde; | zero 13,

ee ENE ee an eee vu Nera | zert

Sreztit Beinzenſe
weft, ent en von 1,5) Tr, u
nvagittegt, "Tect der fof.| auf ENE Mer

KE ds je, Nr Dodiſeum»,| auf Damenwäſt: 6.

EIE Danang eiu Gr [5 wire, ui iF (aims | Bingen 8 Bea Blee 1 want
wanderer, Gehn Beats [fen iber Ofen weir: | Veufdän, Berman an „| füwer Ea Mie, Gealtuee Eterna | 5361
mganklehe ng vert. Vern |B R 1300“ Üfſteia. PUR 7 | Tieh A G., Stralouer| venla] EE
Re Berſellerg erwürgt | fönnen 03 Bz 8 | verlangt [ht 4 EE Etraße 2 wre Ze
Kedag, EB 11 [ebeitebirfhen x | eien bel ane Z Kurbel Sie braen,

| | -; | wt „ Seiweratt, as neuer funai OE Un S 6 Che 20 eth, Vorr nen, (wat itiaet

RENEE en t awer Aeler, E23 [6 (7?

TE

+| + To
Gm.)

Schulmigchen &
ar 2Vet Sax. b,

7
Op | wert. M apelabnt Benher | „ Nerf wu mami be Beute 1
Monntener Stehe Zl |S a'fiererinnen und Bafet-| am we ähn
räder, DEr dit. 98| Ek terten 018 Budhes | 197% Becel] 5 m Weſteunäber erin

€!
terne, Etörzer | 22,
4. | Berional für Eviezraren | Wnernen. Daf Eee %,
ande, | vel. Barenhens Sni SI ag verifgei rn pr

LTT PKE
Bem Eten gant ait Get II RER
ahn, eta 2% 9 DEE «4. Monn| fr X
IREN ue eiaalaalg [7:79 0020 M [WEN EEE Ki | WE | wg Ded we d
BEER a WIS BEELTEN m |Suaag ek ar. Bihenutzer Eur. 30..-|verliigf, SOPeE ieri 68, aignelher ts Damen Sei 2 4 Es 19 Gr
rä img ew. | gee | wariah Ra. henowerſte.| Helin DEC H, BihEiange "Weidung Ko.ubuſer Tor, gegen Zo mit
arkh uter Dead Brit und Gunhe 52. 5 | Weſtenwößerfunen 3 | Res 18 Mauer ve Cube! 3 Timmer + Varberdäigwohn.
Te Luttehunetgobe,| ii vol [x . x | mann, Nunzelr 17. mit Kemfert Auch
66, in allen Ameizen | „Arheitäburfhen, ofes a: Mamels | EE geehäge 3 ete 3 =
Ü [Dlt Alion Str. 8 menu Scöneberz, [5:4 Stepperin auf my ppel
dei voßer umd. ſtei-| Rühn M " tein Greier |= Fplätterin | ipaben Wa
EIE IN ANE LRLEIM NENN. = |S SEIT | wt Sb |= 1 WdE x [am II M
DIE BI 3 Banat 1) we er tevperin GEE HE f Dioal
Ee De erfänl Berl. Lebnbus | Ailih, Srbietr, 18, IEE DL Weteiee, Santa, Duderltenfechn eam
| fe FEE THM a jauf ge verlangt | „Dl EINNE etwas
Ea Ta GEE |, LaufbürlE 3 |eifaufs Can C Bnatgentlchtr, 5. Bitefabrit Gofenfuß, Bes | 18 93a Birhutiets rns, mit =
| fußt, Detrng, der ehr: | vert. et (Bee S1 oel. | Bis M KRESSE 7 ZELTE Mn ul ii
jehrlina. die Diraltic SieBltro Einer| Kräſte, in Dauer-| Eini ".. jen? näherlanen, 1. „Bertenw] iätbe- | 1,47 & und d
SEES mN IEEE E IRL DION ELE Ne . Eis GEIE EEE 4 Eiam
gewa He Sha | Eaufburſhen, a | 873, Bedingungen reehten | iter x. Maizi, Ries netten „HFT erlg aa, imme att =
anl EE REES SN at | aka dE RAREN 7 R Gena wade Gute m 7 | Eiue iu a EN . I
GE: 102 Bd ra 5 EX FINN Bei EN anette Pn ver eder werfengt Bertin, IE] und
iber Af 14-16 fah 0 fw Ao Seer deieeianen au dage a 2 Ebrnertr Uewat Gel Gori | =
nid Damenfriſeur |Meſchivenſabrit, [725 Their eie ds | Stepperin? de Deut
[fort geſuet.  Dreidund- dentree 11. "Das ies aug ätterinnen Aufwärſerin,
. EE NE EE HE + qu Sbertenden fager eie be Rt vais
Bretten * Ren u | 10m Eier
GRAFE zm |erngt ulge Brunnen | „Zajfierle m aufer 228 22577 WE Reh | und € ud SIEM: EEE ae Beira w Ba | gte dieſer
ERN IREN 12704 EE EE] er tae erlangt 0 AIN wird GE: La eib MIS, (a
Te evtl. | enz öhlertſte. 16, wiebrihſte, "m M " Tie
Bidhoues in ader un Sarthe el wen 206 4:2 DEERE RIE Sarabt, Bigeite WE je Eber | Sede | Aha? iu zernl Tareen, A
dee at Motels) Zeugniſſen für ſofort X bach, Kronenſtr, auf deſet ans außte! wäſekerei Monopol, Greiſt- | am Erie eh Ea ON er IEE wit
3 fiel - Ahel-| Gerſten PETE GA Rleſentieideer 3 | en Phae Semi, wader Eir, 3. aer a WT fern jede
: ag | Reden SBI 5er EN faire (bene | um
wi Ede ſs ee 5
Teu<ls Feuer [uad Leipziger | ſ tz. 148,
SIE = "Mn Erwei | Aifwärſer: x (7 -.
4 Lg m] uu EEE NEST Bine | erde EEE ad Seeg | Ba perl Dig "Ghs Barta . EN
] „| Beiaemet va erſehen: |Gezinnen ver! Mödeſelon| wer 1. ct vem berne | wers „Singen x ar Epe, Dertfüimpere| trum If Wendls "es
| 10). [Peprugt. 0. Wilhelm. | el mee Im Haufe, 2 WeiS, - Ie
; 3 Wa men R cls ai WEDEN. +. gaaSF RAE idg WERL | ia 3m Boie 10 er
En a ul'ter dei hebem Lehn pere) hMenmnäherin, EIT perl, Teudel, Ref 10. | für ſofort a ter Zelo
Lomfwoiriehe | ver [905 Pete, Conwert er Eiinein.[ 8 H me aldwärterin 4 |3s Zei Zmme lo urg en
kölert vE2ät 3 5. Bell SEE Site m H per Auſwärferin A | Benn eb Bees De Ded
/ Fen Ea. Sanbnäber ER | „bre | teh en iE. a
| ve, | Vebnuns | Stofiholen, er für Shla!amriee u. Rabte| - |“ = thong... 3 i. wir
eas iatanfyeren n Tegen Jane zu. Delete 1 Staake 850. Pabräud | Z| WE EEE zeter ad E18" üs ..
erl ete Waleiats | Seen fans, m Dies Ei SN Neaera Bren
FES Wc EE md 0; | Ea US TEIEENTN IM ſteh
TIGE T EN met
Wie Bei gos | kite Debat SEH | * is BetpR te Betint, ven ven
GE PENN ENSHOMIN NE ? URRRENN ps
Bien Kir EDT, En n ' SEE
„Tm. 1364-2 eic | 26m BIE ELS [79 d fe in E24) vertan Wels Bären s UE ger
(Amm)! jul N | wee ele amd Es Sei SofetrbEE wern Aul Biene üre
Bite, 18. „2 SEI fawize Bgehtent auf Etorta m | mer Strebe 1 Fe fg EH pe u | Zrepvenreiig Fn 2% 3 u.
ST ein RE ga |5aet Gan Gamane, | r Ga vas 1 mer Sze | Gatrwn ieri Wind, HAR X MEN
au ani Aer DE ER eE I Enn

