„ef 464  23s2 Morgen-2 Mittwoch, 11. September 1918 7  Berlin  insga0e  - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung v von Stants- und geseßrten Sachen 8  Dis Vozalechs Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), am Sonn- and Feattagen Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweinialiger Zustellung. Durch dis Post nwonatiheb zur einmal. Jeden Soanteg die ilustrierte- [pn „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken: 2.80 M. oder vierteli. 8.20 M. ohn Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 800 Teuerungszuachlag. und Handelsb| Grundstücks-, Hypotheken und Geld yerkebr, Für Reise und Wanderung, Familienanzeigen 1 M. netto » die Zi Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer, iterarischs Umgchau, * afiliche Sopntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle, Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geaehöftagtellen des Verlages.  Im Verlage von UHseteln & Go, Verantwortl,für Uttatein & 8,0 Moritzplatz 118003 (wit Avusn: SE ahms des ate! 0 '»  b - Z Handelateils): H. EE rern in Berlin Ferngpreoh - Zentrale:  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Lochstrafte 22-26 Fea REH 86b, wurcle 1s60  15 281,15  “.. Ddidat Markgraf Pallavicini,  Burians Stellung. -  jStellung des derreichifch-ungavischen Ministers des Aeußeren, Grafen Buxtkänm, erschüttert sein soll. Diese Gerüchte sind, wie „wir meh unferen Orfunbigungen an zwerlässiger Stelle erfahren, | Wi  FE 101  Kung des Herrn v. Späßmütler zum. zomeinsamen Finanz» Minisien erfolgt ift, läßt sicher eins solche Annahme aks gerecht» erscheinen, . Graf Burian hatte sich das gemeinsame Finanz» nisverium im Falle seines Rücktrtits von seiner Stelle als Mi- Histoy dvs Aeußoven ais Uitimum refaginm vorbehalten. Daß die ezung des Postens gerade. nach .dem. Besuch des Gtaatks- Ptntan 5. S8 in Wan erfolgt 18, darf man wohl darauf durch diesen Besuch die Stellung Buvians by-  HI  aine 4.4» find zwischen dem Staatsfekveiör v, Hinhe und dem Durian in der polnischen Frage gewisse Voveitte  WEN worden.  “Punkt bes "Grafen Burian in der polnischen Froge, dy 65 Unbes dingt dis austropolnischs dung vertrat," einen ber BSauptgrinde für die der Rächrichten von seinem Rü  tritt. Weil die auftropolnische Lösung in Deutschland ve Gegenliebe fand, fo wäre ja täffeitih ohne die Erzielung iner . Einigung zwischen beiden Mächten ie Stellung des » Gpafen Burian nicht gut haltbar geweßen;: -  Die fekt getroffenen Vereinbarungen enthalten min zweifsllos keine endgültige Lösung, und vor allem keine Gntschei- dung für oder gegen die austropolnischen Wünsche. Sie rollen viel» mnehr das ganze Problem von neuem auf. Und bis zu dieser Ent  / Icheidung Liegt. kein Grund zu einer Veränderung im österveichisch“  ungarischen Außenministerium vor. Damit entfallen vor allem au< alls Kombinationen über die vermutliche Nachfolge des Grafen rian, Eins' Zeitlang war man in gewissen Kreifen sehr ge- neigt, die größten Chancen dem Grafen Ottokar Cavrnin zu '-ausprechen, nachdem merkwürdigerweise in dem Zwischenstadium Her Name seines "Bruders, Grafen. Otto Caernin- vielfach“ ge. atannt worden war.  In unterrichteten Kreisen nimht man augsnbliflich an, daß die  * Aussichten des Grafen Ottokar Czernin felbst für den Fall nicht  Hesonders günstig wären, wenn der Wechsel im Außenministerium .  wirklich bevorstünde, .Gs ist IGon aus formalen Gründen sehr an» wahrscheinlich, daß ex in Froge kommen kann. Denn nach. der bisher in Wien ständig gepflogenen Uebung muß mindestens einer der gemeinsamen Minister Un g ar sein. AugenbliElich find aber -durc< Neubesezung des gemeinsämen Finanzministeriums sowohl dieser Posten, als auc< der des gemeinsamen Kriegsministers in österreichischen Händen, Der Nacfolger des Grafen Burian im - Ministerium des Aeußern würde nach dieser Uebung unbedingt  ! "wieder ein Ungar sein müssen. Es wurde deghalb in den aller»  * Teßten Tagen, als die Kombinationen Über den 'angsblichen Rücstritt Burions noch nicht abgeschlossen waren, als. aussichtsreichster Kan»  der ösierreichischrungarische Boiieafe in Konstantinopel, genannt, der gebürtiger Ungar ik  'Die Bratiatu- Komödie. DIE  ; Brobtmeldung unseres Eo nderberichkerstatters,  * "pr Bukarest, 10. September,  Die Die wriabhängige Beitung „Renastexea* beschäftigt" sich Houte mit Georg Bernhards BU "über Rumänien * umd besonders Dit der Ei Bernd dm En spricht, daß die ganze. Untersuchung gegen Bratianu fich viel- als eine der größten Komödien.der Weltgoschißte [27] weisen" werde. „Das. ist,“ js Meint das Blatt, „zweifellos eine Uebertroibung, : Selbst für . den. Fall,.daß die 'Voraus [age Beri  Eat sich bewahrheiten und „die Untersuchung datsächlich, nüht zur |  "der Schuldigen führen jollte, so ift es'-no<" immer  tricht gerechtfertigt, dieser Komödie- vine so. :ungeheuere Bödeutung  ' Beizulegen. - Es hat in der Welt: noch größene Komödien gegeben, -. Nun hätte ja zweifellos das aus der Initiative. des ee -'"Hervoigegangene Werk ' der Gerechtigkeit mit größerer: Festigkeit und Tatkraft durchgeführt werden. müssen. Zweifellos . machten  „Ach auch während des Ganges der Untersuchung Beeinflus»:  + Jungen fühlbar, um das Ergebnis der Untersuchung zu „'vexeiteln. Ebenso hatte der Untersuchungsansschuß sicherlih  . politische Loge sprechen... (e, wo Bernhard die: Vermutung aus  / Augonbliche, wo er sich der Höhe seiner Aufgabe nicht, Hun  war. erflärte der Ministerpräsident, daß | er Panais tescu verhaften wolle, weil man nicht mit den Kleinen, Fondern mit den Großen beginnen woll [e, und doH man heute mit Panaiteoen- EE en erseheint 65 Übertrieben, der Untersuchung ei! voraugzufagen, insbesondere heute, 1 wo dem dem Ungelernte alle Mittel des Rechtes bedarf, zur Verfügung gestellt wurden. u Sage nicht, wieviel Tatkraft und unerschütterlichen Willen Hor Unterfuchungsausfchuß besitzt, wir wollen aber glauben, daß er stat? genug M un um alls Beeinflussungen und Hindernisse zu Überwinden und eine Bestrafung herbeiführen. Jedenfalls aber darf der deutsche Journalist das Gefühl der Gmpörung dieses Landes, nicht allzu niedrig einschäßen, da dieses Gefühl im ge- Pebenen Augenblicd das „das gange Gewicht vines kategorischen. Im- pevativs ex langen könnte,  » Eo weit die „Renasterea“. : Wer die Art der „Renasterea“ kennt und Sinn. hat für die feine aktie in idis das Blatt seine | oppositionellen Anfichden zu Ueiden , wird. aus der Antwort  nur hernishören, daß auch bie „Ret, die nicht nur hier, Fondern anch früher immer wieder "Scheinenevgie'. des  Unt Hingewiefen (Ed Ender, di: großen Paopefies Genf "ebenfalls mit vecht gerüngem- ee vpe Die Tatsache, daß die „Renastovea“ mit zeigt deutlich,  der Möglichkeit einss engehniskosen rechnet, ' wie berechtigt dix Skepfis über. den EPSON ver  Affäre BVBrattavu ii  Der deutsche Abendbericht.  "Tn den neuen Stellungen. Mokbdung. des VolIssich eu Telegräphen-Büros.  - Bevlin, 10. Septeubor... 1.84 ogen Fehen tke Dawihen in ren venen Eblungen, or  Kilometer - woit vorgeschöbene Nachzutstellungen  Tiegen, Alle in den Tagen von der Entente gemeldeten Ge- fechte und „| eu fich diesen gegenüber abgesptätt. Deu Crozat-Kanal Füänzosen am 8, ia wirderholten 'An“  sehten die Franzosen nach einständiger stärkster Feuervorbereitung nochmals. zu geschlossenem Angriff zwischen Alleite aub Aisne an, Bereits in der Bereitstellung wirksam gefeßt, der. Angriff zu- sammen, An einzelnen Stellen, wie bei Saney, die Fran« dosen bis zu fechomal vergeblich angegriffen.  Bevorstehende Rede. des Vizekanzlers. ?  „Prohimeldung der „Bossischen 8eitung“ .: : - 3X' Stuttgart, 10, Septainder, * ie das "Eliane „Naze. „Tagblatt“ berichtet, wird der Vize-  kanzler v.: Payer . am Donnerstag vormittag. auf Veranlassung der Stuttgarter Profse in eine öffentlichen Versammlung Über dis  “  * „Dieser -Rebe darf mit -eigesichts Her icchwebendon politischen Frogen mit Interösse, entgegensehen, um so mehr, als für. den gleichen. Tag eine Rede, Blvyd Grorhes. angeündigt ilt. .  Ein .3000-Tonnen-Dampfer torpediert. rah meldung. 2 f  aß einem. aas us“ Drantheim: wurds der größe mot, wegische Dampfer. „Adtiame Christine“ auf der Reise von England nach der-Mur manküfßte mit Stügut am Sonnabend abend: torpediert. Das Schiff wurde an der Küste bei Vards auf Grund 'geseht, Die Besaßung wurde gerettet... Dex Jauminhah des Schiffes beträgt 7000 Seatieregertönen ;  - Prinz  Methan des Ketiifäen OT LLGE LU dfie Einf fehn  -Jei als vorher und eine Verbindung des neuen : ten Kreisen hier erwinscht ist.  -] tiven: bildet das Bestehen. uud die „Entwieklungamöglichkeit: der  "Kopenhagen, 9. Septembex. .. „aber „atf war. es doc, mir eine große Provingialsindt. (7 BI  bis 1s296,  Ukraine, Rußland a und Deutschland.  Bon "Or. Max Dsborn, | ; Kriegsborächterstatter der „Vossischen Zeitung*9; -  X. Kiew, Anfang September. 7  Die Reise des Setmarns Gkoropodzri in deutsche Große. Hauptquartier Wind. den Ubraiinebn als. ein Beweis dafür gelten, daß fich än der Stellung der Mittelmächte zu ihrem jungen Siaatz- . wesen nichts geändert Hat. Wollte man höfische Maßstäbe anlegen, die aber hier kaum hoch im Kurse stehen, so könnte man zur Er- gänzung noch darauf hinweisen, daß der Heiman, bisher als „Ex- gellenz“ bezeichnet, nunmehr stH von deutscher Seite, und damit.“ fiberhaupt, der Anrede einer „Durelaucht“ erfreut und unter. 0 diesem Titdol -ssine Fahrt nach Westen Hin augetveten Hat. Damit. werden zugleich die sonderbaren: Gerächte versthymmen, Hie in Kiew immer wieder die Einführung der monat <i]<en Staatsform  „in Ser Ukraine durch dis MittelorWhte anäindigen. wolitten. Bald  sollte der ösderreichische Erahätzog Wilhelm, bald der preußische „Joachim hier erwartet werden. Man wußte schon alles. ganz genau, sogar die Quartiere, in denen die Kandidaten ab»  - steigen würden. Zekt wird man die Torheit dieses Geredes end-  1ich einföhen.  Die Enn vs Hos Holman wird fim Großen Hauptquartier wi wen m R Kela dug Tn pe 2. V GE EHE jehand.  GREEN Wunlh  R I I ad GAS 25 Ein der genu  weiß, daß alles, was bigher in der Ukraine geschehen ist, wur An-  : spruch darauf machen kann, als dan Balan eines Anfangs zit  gelben, und der nach den Nichtlinten einr gefunden und  mit Gifer "volfstümlichen GORtE "fücht, ahne | fich die großen € Schwierigkeiten EN . au verhehlen, die 'fsich seinem Wolfen entgegenstellen. :  „Daß die Reise des Hetman hier als ein günstiges Zeichen des Einwernehmens mit Deutschland gedeutet. wird, ist sehr zu be- grüßen. . Denn man haf Jeih geraumer Zeit die Behandlung der allgemein=ruffischen Probleme. seitens der Mittelmächte mit Bea sorgnis „und Zweifeln, ja mit einem gewissen aro vet (07 I Die halbamtliche Berliner Bekanntmachung deufsi russishen Ergänzungsverträge haben Ti Elt 5 iE pe streut; Man glaubte, einen „neuen Kurs“ bei- uns zu be- meien, der der ukvainischen. Souveränität weniger günstig gesinnt“ tes mit Gn Rüßland ins Auge fasse, die enger wäre, als sie den nationalgsfinn-- Namentlich die Stellung der dout=-- | schen Rogierung. zur Frage der Selbständigkeit des Dou» | geblietes hat vielfach vorstimmend. gewir&, Zmmerhin läßt dann wieder das, was von den Erganzungverträgen bisher bekannt geworden, deutlich erkennen, daß sich auch nach den neuen Verein-  n in Bezug auf die zur Zeit des Drester Friedsns von Ruß-.  barunge! * land losgelöften Randstaaten nichts Andern foll, Aber man meinte  Hroßdem gewisse Schwankungen „in der deutschen Anschauung über  die Zukunft der Ukraine zu bemerken und wußte nicht vecht, wie der Wind weht.  Die ruffisch geftnnten Kreise im Lande haben die hypothetische Wendung natürlich mit andern Empfindungen begrüßt, Mir scheint allerdings, daß wan auch in diesen Kreisen sich: mit. der Tatsache : des Vorhandenseins einss -eigenen ukrainischen Staates. mehr Gao JURE mehr. auszusöhnen beginnt. Einmal, weil die Lage in Größ». Rüßland- zurzeit wenig verlo&end erscheint und. noch auf langs“ +5 Zeit hinaus: keine Garantie für. die Aufrichtung stabiler Verhält« nisse bieten. will. 'Man: sieht hier wohl in dem Attentat auf Lenin das Wetterleuchten eines neuen Umsturges und hält das Ende der. Bolschewistenmacht für bevorstehend. Doc< wenn man sagen wn was ihr. folgen Wnnte; so. tastet man wieder im. Dunkeln, Zum zweiten =- und das hängt Hamit zufammen == ist man auch bei den BABE großrussisch Gesinnten zwöifelhaft geworden, ob zan, selbst went +; fich die Ausficht auf einen Paysrzusrond Ppieten würde, ohne weites r16s und unter allen Umständen der felis. Die Biatesiebenden für MEDEA früheren Komplexes jeht zustreben sollte, nksstehenden fürch«- ten, die erneute Aufri 8. des alten Reiches könnte siH Mt einer Rücdkehr des zavistischen Systems: verbinden, Die Rechtsstehenden und Monarchiston ' fürchten, PE; WBnunte sich -auf : völlig rodikaler Grundlage vollziehen. An Stelle aller dieser ungewissen Perspek- His  ukrainischen. Souveränität fänen Faktoy;: a" .den- man sich kann. -  Inzwischen wägt. bie Sauptjiodt bes. jungen "Staates unwers sehens immär mehr zu einem neuen Zertrum heran. - Die geschichhl« Üchen Ereignisse. weisen Kie.w.eine vorher. ungeahnte Rolle 00 zu. : Es hieß wohl: schon immer-die „Muttör der russischen Städte“, .. ; +:  vinmal ist -es-nicht -nur eine. Landeshauptstadt gi eworden, sondern: zugleich ein - allgemein tussischer Mittelpunkt, der. eine küglih wachsende -Anziehnngskraft Gn Nicht nur die wohlhaben«- den: Leute aus dem Norden streben hierher, um ein behagbicheres Leben der Sicherheit: zu. verbringen. Auch. die Politiker komme  noch Kiew; der ftihere zussische Semi Gaftominister Kre  - oder besser Demarkationslinie.  "onkündigen., Bavon muß noh einmal besonders 'gssprochen wer- «don.  / ein. Volk zu schaffen, d. h.' der Stratsidee den Rüchalt breiter  , Als Gegengewicht müßten sich alle Länder, denen ihre freis Ent»  - der verbündeten Länder Deutschland und Ukraine: parallel haufen. .  “er  |  we eln enfMicht sogar den Bolschewili, die ihn verhaften wollen, in Verkleidung und mit falsczem Paß über die ukrainische Grenze In großer Zahl kommen die Schriftsteller und“ Journalisten. Der Herausgeber einer 'Peters- Hurger Halbmonatsschrift erscheint, um. die Frage einer zweiten Ausgabe seiner Revue in Kiew zu erörtern, Und es treffen die Leute ein, deren Auftauchen am besten die allgemeine Stimmung spiegelt: die Bertreter und Direktoren der russischen Großbanken, Hie mehr und möhr den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit von“ Peters» Burg und Mogskau nach Kiew zu verlegen suchen, um das zerrissene, elbe Neg ihrer Ovganisationen von neuer Stelle her wiederzu-» Lnüpfen. Heute teilen die hiösigen Blätter mit, daß demnächst in Riew ein neues Finanzinstitut eröffnet wird mit dem. Namen Dajepr-Donez-Handelsbank, dessen Gründer bekannte Riewer und Moskauer Kapitalisten sind. 5 . . „Das alles mag als. Anzeichen dafür gelten, daß in der Ukrains ein Gebilde im Reifen ist, das mus zuerst die Aussicht eröffnet, den Plan großzügiger Vertragsverhöltnisse zwischen dem kulturstarken Deutschland und dem reichen Gebiet“ des einstigen Zarenlawdes zu beiderseitigem Borteil an einem bedentungsvollen Beispiel nach und nach durchzuführen. So weit sind wir freilich nog niht, daß "das Ziel von heute auf morgen erreicht werden könnte, Hier wird Überhaupt nichts von heute auf morgen ereichßt. Alles will viel Seit haben, um zu werden. Aber immerhin, man könnte sich vor- Ftellen, daß der Entwieklüngsprozeß durch aktives Eingreifen be- Ichleunigt wird. Und zwar auf doppelte Weise: durchß eine Ver- besserung und Ausgestaltung der deutschen Organisation, die die Verbindung und die Wechselbeziehungen zwischen den beiden Staa- ten regeln sollen; und dur< eine energische und klare innere Politik 'der Udraine selbst, In beidem ist ohne Frage mancherlei gesündigt und versäumt wordem  Um so erfreulicher, daß sich jekt in. beidem anch ein Umschwung bemerkbar macht, Die beutschon Bemühungen um den Waren» austausc<, die auf ein totes Gleis gelangt waren, sind neu in Fluß gebracht und werden min hoffentlich zu besseren Ergeb- missen führen als bisher, Im ganzen Betrieb der Handels- und Induftrieemgelegenheiten will sich ein frischer, praktischet Geist.  Daneben aber scheint jeht endlich auch dir ins Sto>en ge- ratene innexpolitische Maschine des Landes in Gang zu kommen. Und dies vor allem ist- wichtig.“ ; dex Staat gedeihen, sollen auß die Mittelmächte -von seiner Existenz durch das Hin und Her der Verbindungen Vorkeil haben, so muß man hier aus dem Stadium der - Erwägungen in das der Taten übergehen. Es Handelt sich- roß gesagt, darum, dem neuen Staat gewissermaßen  Schichten zu fihern, die an ihr interessiert sind und sich ihr ver» pflichtet fühlen - : 3 Ä .  Es ist gar kein Zweifel, daß dieser Gedanke mur durch die Mittel einer demokratischen und sozialen Politik gefördert wetden kann. Was Heude gegen die befbehende Regierung und auch gegen die deutsche Macht im Lande Mißtrauen wet und Anlaß zu jeder Hetze biedet,, ist. die, Apffassung, daß durch diese zwei Elemente nicht nur dis radikalen und gefährlichen, sondern auch die sinn- vollen 'und bräucßbaren „Errungenschaften der Revo» ITution“ wieder verloren seien. Dieser Vorstellung muß unbe- dingt der Boden entzogen. werden. Der Hetman ist durchaus ge- neigt, den richtigen 'Weg zu beschreiten. Er ist von den besten Absichten erfüllt, die Wohlfahrt des Landes zu fördern und frei- Heitliche Reformen zu inaügurieven.- Schulpolitik, Agrarreform, Arbeitergesetgebung. In fortshrittichem Sinne gehören zu seinem Programm. - Hoffetlich stehen; ihm die vehten Männer zur Ver- jügang7um es durchzuführen. - +: HAN ENE  „Für uns wird die Unterstäüßung und Förderung einer entschlossenen demokratischen Politik = die Agrar: frage stcht dabei an exfter Stelle = absolutes Gebot sein müssen. Die ukrainische Kiewer Zeitung „Wiedergeburt“ schrieb dieser . Jege in einer Betrachtung über den Wilsonschen Völkerbund:  Dies sei nur eine. andere Bezeihnung für den englisch-amerikonis |:  schen kapitalistischen Trust, der die ganze Weld umfassen wolle.  wiälung am Herzen liege, organisieren, und die' gegebene Groß- macht, um. diese Organisation zu' schaffen und. zu führen, sei Deutschhlönd, gegen. das die englischrameribanischen. Plärte gerichtet sind. Man erficht aus solchen Aeußerungen, wie die Interessen  : "Die Torbedierung  : Her. Torpedierung des  , |; wels: „Kronprinzessin “Ceeilie9)+ am -5. :September- wurdeir, wie  “|. Meuter-aus New. York moldet, Hür< die Explosion des -Torpedrs 35 Heizer getötet. DEES AGF 2 WETTER 3 |  Man ersieht aber .auc< daraus, welche Enttäuschung wir hervor- xufen müßten, wenn wir den von der Natur gewiesenen Weg nicht tatkräftig einschlagen würden, Kein Seitenbli> auf. ntögliche Rüdwirkungen bei uns im eigenen Hause umd kein kleinlicher Gesichtspunkt, der nur das Nahe erkennt und das Weiterkiegende verliert, darf hinderlich sein. Es erfüllt mit guten Erwartungen, daß man diese Gebote jekt in ihrer hohen Bedeutung erkannt zu haben und danach handeln zu wollen scheint.; .  Gewiß, übers Knie brechen läßt sich auch datin nicßts. Man darf nicht mit westeuropäiscen Begriffen hantieren, sondern muß das esen des Landes und seinex Menscchhen berüdsichtigen. Gs heißt besonnen und organisch vorgehen, Aber vorgehen! Die not-  des ist, muß si; mit Aufbauendem verbinden. . Die einleitenden Schritte sind getan.“ Nun gilt es, mutig den Weg ins Freie zi verfolgen. Damit wird man nicht nur den in den Sattel gesehten Ukrainischen Staat reiten lehren =- das muß hier geschehen, anders als es na dem. -Bismardschen Worte mit Deutschland der Fall war =, sondern es wird, weit darüber hinaus werbende Kraft entfalten. Dann erst wird man auch dem ukrainischen Sonder- staat die rechte Kraft verleihen, seine Angelegenheiten mit Groß« rußland, deren Behandlung. aus dem Zustand der Dauerkrisis gar nicht herauskommen will, endlich und endgültig zu rögeln. Und' dann erst wird man schließlich, was für uns das Wichtige und Ausschlaggsbende ist, darauf vehnen können, die Wehselbeziehungern zwischen den Mittelmäcchhten und der Ukraine -auf eine gesunde und haltbare Basis zu stellen. Die günstigen Folgen einex solcchhen Ent» wwidlung sind damit nicht erschöpft. Sie sind unaßschbar. Nicht Amerika, sondern das Gebiet des einstigen Zarenrsirbes -ist. heute das Land der unbegrenzten Möglichkeiten, | REIN  Das parlamentarische Kabinett Ruvs. ; " Drahtmeldung. :  IVB ; = Amstervam, 9. September. .Der' Haager Korrespondent des „Algemeen: Handelsblad“ be- grüßt das Zustandekommert des neuen Kabinetts Ruys de Beecenbrou> und hebt hervor, daß :es wieder ein rein parla- mentariscches Ministerium ist, das mit “dem Ergebnis der Wahlen übereinstimme. Da eine solche Uebereinstimmung für die Handhnbung des parlamentarischen Prinzips notwendig sei, müsse man sich' davüber freuen, daß einm rechtsstehemdes Ministerium zu- standegekommen sei: Die Bosehung der einzelnen Portefeuilles be- zeichnet der Korrespondent im allgemeirten als *gut, zum Teil sogar als sehr gut. Ueber .den neuen Minister des Aeußern Katne- be&> sagt er, daß die auswärtigen Angelegenheiten bei ihm in fehr guten Händen seien. Der Bürgermeister vom Haag habe bisher nichts 'getan und nichts gesagt, was. im In- und Ausland so aufgefaßt werden konnte, als ob er die Absicht "hätte, in irgend-, welcher Beziehung won einer strikten neutralen Politik  Amtstätigkeit als Bürgermeister als einen höflichen, aber energischen Mann kennen und schäßen gelernt. Man Hätte von ihm eine ruhige und vernünftige, aber Xeine schwächliche Politik zu. erwarten, .  „Kleine Kriegsnachrichten  ver „Kronprinzessin Ceeitie*. Bei vansportöampfers „Mount Vernon“ (vor-  ' Gesunken. Der Dampfer „Almirante“ (5000 Tonnen) ist durch Zusammenstoß: im Nebel ent der Kilste der Nep) Stäaten  gesunken. N Der bulgarische Genevralstabsbericht vom 9. September meldet von der mazedoniscen Front: Im Cerna-Bogen südichh von Gradaschnißa wat das beiderfeitige Artilleriefeuer zeitweise zemlich lebhaft. - An ber Front füdlich von Huma heftige Feuer» Überfälle des Feindes. Unsere Batterien schossen ein großes feind» liches'Muritionslager.bei Majadag jn Brand. Oestlich'des Wardar-  versuchten feindliche. Exkundungsabteilungen wiederholt an unsers  Posten bei Matschukowo heranzukommen, wurden aber durch Feuer zerstreyk , 5 KATEUUGN 46s5  wendige Herstellung der Ordnung im Lande, wolcge ein Abwehren- |  «abzuweichen, Im Übrigen habe man Karneve> während seiner |  Die Spaltung der Sozialrevolutionäre,  » Drahtmeldung. Ds 48 "Moskatt, 8. September.  Wie die Zeitung „Mir“ mitteilt, werden -alle Mitglieder der linken. Gozialrevolutionäre, die niht mit dem Zen- tralkomitee ihrer Partei gebrochen haben,“ aus den Rätebehörden entfernt. == Nach den „Iswjestija“ erklärten die Fopialrevolutio- näre Kalagajew, Frau Bizenko, Ustinow, Dobrohotow und andere ihren Austritt aus der Partei der linken Sozialrevolutionäre. Zum 25. September wurde ein Kongreß der bis jezt zu den linken Sozialrevolutionären gehörenden Organisationen einberufen, die die Räteregierung anerkennen.  Der Notenwechlei Rußlands mit der Entente.  8 2 Mogsfau, 4. September.  Bon dem. englischen General -P 9 04 traf Houtbe aus Archangelsk folgendes Radiotelegrvamm ein: - -- 7 5  „An Tschitscherin. I< habe Nachrichten erhalben, daß in Pes tersdutg zwei britische Osfiziere, Lessing und Mc Alpin, zum Tode verurteilt wurden. I< verwarne Sie, daß, wenn gegen diese zwei vder auch andere britische Offiziere gewalttätig vovgögangen wird, unsererseits unverzüglich Gegenmaßvegeln getroffen werden, Hie die bolschewistischen Kommissare, die sic in meiner Hand als Geisel befinden, tveffen werden.“ 282  Dazu äußerb sich dis russische Regierung: Zn Wirllichkeit hat die russische Regierung weder Todesurteile gefällt no< überhaupt die Absicht gehabt, irgend jemand zu füsilieren. Es handelt sich bedig- Tich-um eine'Isolierung Her britischen Offiziere, damit ste hre schäd, ließe Tätigkeit nicht fortseßen können, Lit winow teilt mit, daß eine Hinrichtung der oben erwähnten Offiziere für ihn die schlimm»! sten Folgen haben wird. Dieser Umstand dann wieder als Beweis: dienen, wie sehr die russische Regierung recht hatte, -als sie den. mündlichen Versprechungen der. Engländer deinen Glauben schenkte..  Neutrale Haltung der Donrepubiik. 2 Drohtmeldung der „Vossischen Zeikung*, 5.5:  , ; fr Wiett, 10. September. Der „Dziennik Kiewski“ meldet aus Nowotscchherkafk: Der Ataman der Donrepublik Kr a-ßno w erklärte in einer Rede, daß unter den. Kosaken eine Agitation für engliscchhes Geld zur Ver- wiklung der Kosaken in einen neuen- Krisg gegen Deutschland, betrieben werde. Ichh habe, sagte Kraßnow, dreieinhalb Jahre: gegen Deutschland gekämpft und weiß, daß das shwache und zer- flüftete Rußland es nicht besiegen kann, Kraßnow betonte schließ; lich die neutrale Haltung der Donrepublik. z 5 8 * ; + 7 ZEE vu 0 IS EINE - Simferopol, 7. September. : Die Regierung teilt amtlich die Tatsache der Proklamierung der ; Gekbständigkeit der Krim uwd den Beginn von Verhandlun-. gen mit der Ukrains, zweds Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen mit. =- In. Simferopo! begann die Session des tatati- ; sHen- Parlaments „Kuruitaj“, Es trafen nur sehr. wenige Abgeords.  Die Kämpfe  - Der russische Fronthericht vom 8, September meldet außer un-   böheutenden Gesechten. im“ Kaukasus und 'an der Wölga! 7  | In Samatkand haben wir die-Zitadelle und einen Teil der. Stadt. behebt, Dor Gegner: zieht sich auf Taschkent gurüd, E  in Türkeltan.  „. Lenins Befinden. Nach den lezten Nachrichten der Peters. burger Telegraphenagentur trat am 6. Sephember ein Umschwung. im Zustande Lenins ein, ':Als Resultat der Krisis- muß eine forte schreitende Besserung im Zustande des Patienten festgestellt. wer den, dessen subjektives Besinden mit jedem Tage eine Steigerung zum Guten erfährt .. y :  - Politische Konzerte- ““ EFinnische Musik,  "St ber Philharmonie veranstaltete gestern Georg Schne voigt, städtischer Musikdirektor in Helfingfors und künstlerischer Leiter „und erster Dirigent des Konzertvereins in Sto>holm mit Hem verstärkten philharmonischen Orchester ein finnisches Konzert.  Finnische. Musik ist uns kein unbekannter Begriff mehr. Iean Sibelius: vor allem, hat sich längst ein Heimatsrecht in unseren Ronzertsälem erworben. Wir schöpen. ihn als. einen feinsinnigen Poeton, der um 9. größer oz scheint; je kleiner die Form ist,- dis wählt. Seine kurzen DOrchester-Stimmungsbilder, - in denen-sehr wirkungsvoll, die spezifisch finnische Note in die Sphäre hoher Künst gehoben ist, in denen die wehmütigen, dur< eine selte James Monotonie gekennzeichneten finnischen Volksweisen anklingen, Zeigen ihn als einen Meister der - Zeichnung. und. der Farbe; Wendet er sich größeren Formen zu, so wird ein Mangel an Ge»  EN  - staltungskrast offenkundig. Das: bewies gestern seine zweite  denzx Hofopeanfängerin Irma Texnoni auf, eine Schwester  Symphonie in A-dur, in der es fesselnde Höhepunkte gibt, Höhe» punkte aber, die .nur dur< mangelhafte Brücken verbunden sind. Immerhin ist Sibelius ein Komponist, der in allen seinen Werken, mohr oder weniger gelungenen, die Hand des Meisters verspüren läßt, . - 7 :  "Auch Geliw Palmgreen ist kein Neuling mehr bei uns. Sein Klavierkonzert „Floden“ (der Fluß) Op. 33 Nr, 2, haben wir erst "im vergangenen Winter zu hören bekommen. Palmgren ist unter dex jüngeren finnischen. Komponisten wohl einer der talerit- vollsten, 'Sigrid Schneevoigt spielte dieses Konzert: mit schönem Ton, “flüssiger Technik und echt frauenhafter Anmut. ;  Georg Schiteevoigt erwies sich aufs neue als ein Dirigent von beträchtlichen Qualitäten, - 'Unsere Philharmoniker, die sich viel- leicht, um gegen die Budapester Philharmoniker nicht zurü&zu- Fehen, zu einer besonderen. Entfaltung ihrer Kräfte entschlossen Hatten, leisteten“ Hervorragendes, . Sie hatten es freilich nicht fFwer schön zu spielen, denn Schneevoigt regte sie mit einem Eifer an, der fein volles Aufgehen im Dienste seiner heimätlichen Kunst verriet. | EWA  Mit Klavierliedern pon Oskar Merikanto, " Arnas Gärnefelt, Eräfi Melartin und Jean Gibelius wartete die interessante Dres»  1  |  Her berühmten Aino Acts. Das zahlreiche Publikum spendete. der Kunst und den Künstlern bes politisch freigewordenen Finnland den lebhaften Beifall, der ihnen gebührte, NM  “- Die "Budapester Philharmoniker  Das zweits Konzert der Budapester Philharmoniker fand göstern Abend im Zirkus Busch statt, Ihre. vielseitigen Vorzüge ' zeigten die ungarischen Musiker wiederum ausgiebig, zunächst in der vir! tuosen Wiedergabe des Straußschen „Till Eulenspiegel“. . Zwei „Bilder“ von Bela'Bärto-k folgten Diesen meist umstrittenen der füngeren ' ungarischen Musiker kennt „man bei uns nur sehr oberflächlich. Seiner kinstlerischen Haltung vach wäre ihm otwa ein Plaß zwischen Debussy und Schönberg anzuweisen: - er ähnelt dem französischen Meister in der äußersten ' Verfeinerung + des Klangsiuns,: an Schönberg. erinnert er durch. dis» Verwegenheit seiner Ausdrusweije, das rücsichtslose :Beiseiteschieben des schul» mäßigen Musizierens. Beide Vorgänger übertrifft Bartok jedoch an urwücsiger. melodischer Erfindung, die genährt. ift an der zeichen ungarischen. Volfsmusik. (2 HUI ISHNN „Viel Gegenliebe fanden die beiden Orchesterskizzen bei . den Hörern nicht: eine vemblihe Musik wird“ an einer -größeren Hörershar immer abprallen, und. wird nur von einer kleinen*Ge- neinde geschäßt, Arnold Földesy, ein Liebling des Bdr- liner Publikums, brachte das Kunststü> fertig, das sicherlich für kleine Raumverhältnisse gedachte Haydnsche Cellokonzert in. dem Riesenraum des Zirkus zu starker Geltung zu bringen; . Die Beet» havensche A-Dur-Sinfonis gab schließlich. - dem trefflichen Dirie genten, Generalmusikdirektor St e 4 292 das für fcurige Rhythmik besonders begabte ungarische Naturen seiner Mysiker in Schwung zu sehen, und so kam eine glärzende und pa&ende Wiedergabe digjes Meisterwerks zustande. ; IEE: 106N . Ee, H. L-tt.  - Zu . Gunsten des Türkischen Noten Halbmondbs | nde am 1. Oktober in der Zinsen 9 wie ein Konzert ie Philharmonischen. Orchester. sbatt; dessen: musikalische Leitung Ge- neralmusikdirektor Maz v, Schillings übernommen Haß,  Musik, Im Dom-finden in diesem Winter wieder re, elmäßi: wödcentlihe Orgelkonzerte statt, wie sie. Bernhard Jrrgang bis Geen  de veranstaltete, Sein Nachfolger, der Domorganist Batter Ei < ex, wird diess in der bisherigen“ Weise fortsegen. - Die Konzerte nd jeßt immer Donnerstags um 8 Uhr, und zwar das erste“ Konzert am 3. Oktober. Mitw.: Martha Thanner-Offer (Sopran), Anna Reichner- Feiten (Alt), Armin Liebermann (Cello). Der Eintritt ist,. wie bisher, „gegen Eninahme eines Progrumms gestattet 4  fan Kerner, Gelegenheit, |  Tage und die Sekunde | Hans DB Tischer.  Drei Wochen an der Soe: man Hat sie nötig, wenn man vier Kriegsjahre lang gerast hat, ohne je richtig auszuspannen. Welche Fülle von Zeiet -- 21 Tage, jeden zu vierundzwanzig Etunden, ohne eine Zeile zu schreiben, vom Meer umrauscht statt von der“ Papierflut, cm keine Pflicht gebunden außer an die, pünktlich zu- den Mahlzeiten zu erscheinen, die nicht eben reichlich, aber mit automatischer Sicherheit auf den Tisch spaziert kommen, Welche- Lust, sic) auszufäulenzen, von der Sonne gebraten, vom Sand." Übeyriese:t, vom Salzwasser bespült, vom" Wind durchgeweht, arbeitslos, zeitlos, schi>salslos. Nur "Menschen zu sehen, .die einem so unsagbar gleichgültig sind, “daß einen die Operettendiva an der „Tofel, nachdem: sie drei Mittage.. lang vergeblich ihre Beerenäugen strapazierte und ihre süddeutschs Mundärt kobolzen ließ, für einen preisgekrönten Tugendbold. erkärt, - Gleichgiltig selbst gegen das Wetter; stürmt's, dann dreht man den Korb gegen den Wind, regnet's == und wie hat es geregnet! = dann kuschelt man sich in die, Korbe>s und knäult: die: Beine künstlich usain Die Stiefel werden an den Füßen am besten wieder troden, !  Einundzwanzig  pflihtmäßig boden? I< sehe mit lächelnder Perwunderung den gewissenhaften äiteren Herrn, der jeden Tag bis zur Sandbank  Drei Wochen == und niemals müssen. Wenn fich die Saut neh ' . dem Reiz des WeAlenschlages sehnt, geht man ins Wasser, Aber . +  schwimmt und dann sein Pensum müllert,." Ueber Kinder sehe ih  weg. Wenn ich mein Gygrüt hätte anstrengen wollen, hätte ich meine eigenen. mit hierhevgenommen, Aber. diess drei Wochen gehören mir, Jein, - verdientermaßen. Manchmal schreien die  Beine nach Bewegung; dann renne ich das Steilufer lang, springe 4  über Risse, rutsche den Abhang im Sause hinunter. „Einmal lief ich sogar, um meinen Körper zu fühlen; im Galopp bis zum nächsten Seebad, einem modischen, und im. Gölopp gleiß wieder aurüd, als ich die Reiherstuße, die vielon schiefen Beine und zwei  ekige Ehoßhindchhen namens Jossy und Süssi genossen hatte. .  Was will mich zwingen, erst nochh die Kurkapelle abzuwarten, bloß „weil iH da bin? | DE ; EE ip  ' niht, um Stimmung zu schinden oder in vauhen- Ekstosen zu  - Lang? Müßiggang!“ Nie: Hat Goethe ss vffenkundig geirrt,  Die Wahlrechtsfrage im Kerrenhausle.  Der Wahlrechtsausschuß. des Herrenhaufes wird heute in die Einzelberakung der Vorlagen und der 6&ingebrachten AB - änderungsanträge eintreten. Gestern hatte sich in Zim« mer 9Die konservative Fraktion versammelt, um die von einzelnen Mitgliedezn formulierten. Vorschläge über. ein berussständisches oder .Gruppenwahlrecht zu besprechen, . Die neue .Fraktion wird Boute vor der Ausschußsizung evenfalls noch einmal eine gesonderte Beratung abhalten. .Es ist niccht anzunehmen, daß die Anträge von feiten der alten Fraktion viel Aussicht auf Erfolg haben;, wenn der Nachweis erbracht sein wird, welchs Ergebnisse diese Vorschläge haben. müßten, dürften die Antragsteller selbst sich nicht allzu lange dabei aufhalten, : Jedenfalls besteht in beiden Fraktionen die Ab- sicht, ohne. Zögern “die Beratungen fortzuführen und recht bald zu einem Abschluß zu kommen. :  „Sozialdemokratische Kundgebung “ 2 Huflösung, hr AR 87  Drahimeldung der „Vossishen Zeitung“, +“ 2 6: N ?  fürdie .  In einer Versammlung des Sozialdemokratifcchhen Vereins Breslau-Stadt wurde folgende Entschließung . ein» timmig, angenommen: „Die Mitgliederversammlung - des Sozial» demokratischen Vereins Breslau erwartet von der preußischen Re- gierung die sofortige Auflösung des Abgeordnetenhauses, wenn das gleiche Wahlrecht nicht noch in diesem Herbst in beiden Kammern zur Amahme gelangt. : Im Falle eines Wahlkampfes unter dem alten Wahlsystem hält die Versammlung ein einheit Liches Vorgehen aller Wählrechtsfreunde schon bei den Wahlmänner» wahlen für erforderlich, um die Mehrheit der Wahlrechtsgegner zu brechen. Sie ersucht den Landesvorstand der Sozialdemokratischen Partei Preußens, zu diesem Zwe mit den wahlrehtsfreiundlicheny Parteien in Verhandlungen einzutreten. Die <hrisilichen Arbeiter find aufzufordern, diesem Wahlkompromiß ebenfalls beizutreten."  Stadt: >rovdneter Löbe betonte die Notwendigkeit eines Wahl» blods der Wahlrechtsfveunde: für Schlesiem. 2?  Tagung der nationalen, Arbeiter« . ; und- Berufsverbände Deutschlands.  *' „Am zweiten Tage der Verhandlungen, in Detmold: wurden die Berichte des Vorsigenden umd des Kassierers entgegengenommen, die gute. Fortschritte der wirtschaftsfriedlihen Bewegung fest» Ftellten, - Nach einem Referat Dr. En gel-Bevlin über das Bil- DHungswesen wurde. zustimmend davon“ Kenntnis genommen, daß der Hauptausshuß vom ' 7. bis 26. Oktober d. I. in Berlin Jtaatsbürgerliche Kurse veranstaltet. Uobet die politischon Auf- gaben verbreitete fich Rupp- Berlin, der den Wunsch. nach parlamentarischer Vertretung zum Ausdru> -. Golange es "nicht möglich sei, selbst Vertreter in die Parlamente zu ente senden, müsse man sich. begnügen, Abgeordnete freundlich geo sinnter Parteien (Natl., Freik., Kons.) für die Bestrebungen. dex nationalen Verbände GATE "w erfreulich wurde b erwote gehoben, daß die katholischen Fachabteilungen Ueber m  den Gelben gehen 'wollten als mit“den-<ristlichen Gewertseaffen,- die mit. den freiem „Gewerkschaften Hand in Hand gingen. Im Übrigen solle mn auf den Zwist 4m -Zentrum. nicht fö" yroße Hoff- nungen" sehen, Hie Gewerkschaften würden. fiß schließlich wieder  unterwerfen. «Die Versammlung erklärte“ sich dant einverstanden, |:  daß in den Wahlkreisen, ' in denon Werkvereine :bestehen, 'pol4+-" aeshe Ausschüsse- gebildet werden, -die im -Ginvernehmen mit Brudervereinen ihren Einfluß auf die :Aufstellung von Kan- didaten geltend machen sollen. - . 7 s  In der Ausfprache wurde lebhafte Klage geführt, daß in den rechtsstehenden Parteien so geringes Verständnis füt die wir b- schhaftsfriedliche Bewegung zu finde, Besonders ein Dortmunder Vertreter, der fich selbst natio-  finden [8  als Mitglied- der nalsibevalen Parbed bekannte, sprach sich abfällig darüber : aus, daß in der nationalliberalen Partei nichts getan werde, and daß es in ihr auch -an dem nötigen Gntgegenkommen gegen die wirt-  m Breslatt, 10, September. |,  +» päter will.er einen Tängeven- Urlaub fn der  schaftsfriedlichen Bewegung mangle. Dabei handle es sich in der Zukunft um das Sein oder Nichtsein der vechtsstehenden Leute. Diese müßten doH die Mitarheit der Wirtschaftsfriedlichen, die allein sie vor dem Untergang im röten" Strudel retten können, besser würdigen lernen, -- Die Grfahrungen mit dem. Hil f.s«. dienstgeseß sind nacchh den. Darlegungen von Wischnewski» - Berlin fär die Wirtschaftsfriedlichen nicht erfkeulich gewesen, da im Kriegsamt diese nichts, die freien und -<ristlichen- Gewerk-. schaften alles zu sagen häiten. Es soll auf eine ordentliche Ver- tretung hingewirkt werden. -- Brednow-Berlin äußerte: sich zur Frage der Organisation der Kriegsbeschädigten. -- - -  Politische Tagesnachrichten.  Ein Geschenk Kaifer Wilhelms. an Hermannstadt. Wie aus Budapest gedrahtet wird, hat Kaiser Wilhelm zum Andenken en seinen Besuch am 25. Septembex-.vorigen Jahres der Sadt Hermannstadt eine Base. aus der Berliner königlichen Porzellan  abrik zum Geschenk. gemacht. Der deutsche Konsul in Kronstadt. Lerdchen Überbrachte ain Donnerstag die Sperde dem istrat, wobei herzliche Ausfprochen gewechsolt wurden. - Eh ny ; Der „Reichsanzeiger“ veröffentlicht eins Verordnung zur „Abänderung der Verordnung. We Bid und bierähnliche tränke vom 6, Geptemver 1918.  Großwesir Talaat-Pascha folgte gestern einer Einladung zum Frühstü> bei dem österreichisch-ungarischen Botschafter Prin «- zen Hohenlohe : ERBES LIBS Justiaministex Spahn in Lodz. Der preußische Zustiz- minister Spahn, der R über die Tätigkeit der preußischen Justiz- „und Gefängnisbeamten im beseßten Gebivt persönlich zu unterrichten wünschte, besichtigte mehrere Ladzer Gefängnisse, sowie“ eine im" Kriege begründete Fürsorgeerziehungsanstalt in Spala.  : Reise General Schekows in die Schweiz, Nach der „Neuen Freien Presse“ ist der bulgavische Höchstkommandierende Schekow in Wien eingebroffen, um-sich einer Ohronoperahion zu unterziehen;  ö Schweig verbringen, -  Deutsch-ukrainisches Hanvel3abkommen, Nach der „Kiew- fta Eu Ei der Minister -für Sandel ar Industrie : Pressevertretern, daß dire Verhandlungen mit-den Zentral- -mächten nicht einen : Handeksvertrag,. sondern nur eine Regelung "des schon bestehenden, begrenzten und kontingentierten Waren-  austausches.für ein weiteres Jahr vorsehen. Mit Rußland . x Der.  wende ebenfalls über 9in Handelsabkommen für ein Jah Handelt. Die Frage nach einem Sollbund, werde gar nicht erörtert,  Freier Handel in ber Ukraine. „Kicwskaja Mysl“ meldet: .  ? 'Durch. Erlaß des Verpflegungsministers. ift vom 29. Septomber  ab der fveie Handel für Schweinespe>, Butter, alle Milchprodukte, Eier, Kartoffeln, alle Arten: Gemüse und Fisch, unter Abschaffung dor Höchstpreise, zugelassen. EEN EE . Großschi ahrtäweg Neax--Donau, Der badische Minister -Hdes Mi Frh. % Bobmann GE auf Einladung des-  württembergischen Ministers des Innern fn Württemberg, um |  zusammen mit diesem die geplanten Verbindungsstre>en tines Großschiffahrtsweges vom NeFar. “zur Donau* zu besichtigen.  Der Verband ver baltischen G. fen hai Wa En Besen enen Ea  .de i ) 1 Grnossen Waten ngesgfn, ehanss 160 Gene if uften umfassende Polens „Dai ie Gewe ERZI  Thoitens der en ft - mit „6er deutschen Land- eines Diz: 3. b A ax De. “ EE R BERS ELITE 4 Vo: E . ' Am „zw Use eingn Nü>E> TiE BDM  7. Geptember trat nun der- Hauptvorstan 19 hat > Siung zufammen, um Über diese -Aimtsniederkegung zu beraten. Nach längerer Di: wude von dern Mitgliedern der dänischen Richtung der Antrag gestellt, den Anschiuß rückgängig zu : Sie begründeten ihren ' ag damit daß sich die- Vereinigung dadur< politisch "Helättigt abe, daß sie dte Erklärung der freien. Verbände gegen die Reicchstags-Triedensresolution vom 19; Juli  :1917 nit unterschrieben Habe. Der Antrag wurde abgelehnt. Dar«  auf erklärte Herr Ihomsen-Ioghals, daß ev unter diesen Umständen  “bs! seinev Amtsniederlegung bleibe. ebenso  (“ Enso machten die: anderen anwesenden Vorstandsmitglieder der dänischen Richturig Mitteilung von ihrem bevorstehänden Rücktritt und. Austritt aus dem Verein, wobei sie gleiczeitig bemerkten, - daß Hhrem. Beispiele viele. Mit« glieder folgen würden. EE ETAGE Bn HREN:  „  Oft habe ich die Sonne untergehen fehen. ' Sis hatte die Freund«. Ticßkeit, diese Uebung gerade vox nteinem. Strandkorb duszuführen, und sie gab fih Mühe, Einmal tropfte ste, wie aine offene. Wunde, Alut ins Meer; ein anderes Mal schoß. fte einen einzigen spißen Strahl gerods durc< die : Wolkenbank; und einmal entfesselte sie einen roten Zug höllischer Reiter, die mit rauchigen Häuptern den Himmel “ang fuhren. Alles fehr schön. Einmal war Wwilds Flut, die alle Burgen wegwusch = ich rüte ein paar Meter aufwärts und, sah- zu, wie fie sachte Über den Rand fiel, die Fundäment2 wegnagte, bis der Gischt dur die Bresche stürmte: und. dann im“ Handumdrehen den Ringwall einebbte, Ein großer Fish wurde angetrieben, Über einen Meter lomg, mit gräßlich aufgerissenen Augen, Eins. „Viertelstunde“ weiter . aufwärts strandete eins Menschenleiche. I< „war nicht beim Begräbnis, obwohl. ich gern einmal die schöne alte. Kirche von innen-gesehen hätte.  Weilen gelesen, Ein einziges Buch hatte iH mit: die Edda. Wev  schlemmen. I<“ las, wenn ich gerade Lust hakte, ganz fachlich; wenn mich jemand über, die Völuspa, das Havamal-- oder die: Helgakrtda prüfen wollte, ih ic< weiß wieder fein Bescheid. Aber Ghläge aufs Hera? I< wollte nichts sein als ein gänglich un-. verpflichtetes. Stü&> Dasein. Lange, lange:“ dr&imal sieben Iage. Zeit hoben! Als der Regen einmal besondres stark: gegen das Steilufer schlug; sah ich, wie sich die leisen Erdströme- 1özlösten und rieselten: . wie lange braucht es wohl, bis“das- ganze Ufer abgetragen ist? + . 7  Und dann faß ich“ in der Bahn. Ja; ' ist das wahr?.' st die  Seit um? Drei Wochen? 21 Tage? I< 'muß es schnell ausrechhnen: ; vos  604 Gtunden oder 30 240 Minuten oder. 1 Million -814 000 Se- kunden -- jede ein Herzschtag! Und dies alles wie nichts? „Was vertreibt Dir die Zeit? . Tätigkeit! Was macht sie unerträglich.  Nichts treibt das Rad der Zeit so rasend um wie Müßiggang: 'Im Handumdrehen ist alles hin. Ein Mensch, der zeitlebens nichts 4ut == das wäre wie das Aufblißen “einer kurzen Welle. : Arbeit und Behi>sal stre>en das. Leben. . 7 S . 30 IH stehe auf dem Bahnsteig, unter ekner. gröüsen Bogen»  fompe, Es hostet und donnert um mich. Die Tage, mit Arbeit. |: "aligepurt, dringen auf mich. einz- die Pflichten kommen, “die 'ab-  .  . Anklänge an Gilberts  4 Deutscche. Theater zur Uraufführung angenommen Worden  gestohlenen Minuden,' der kürze Schlaf, fremde Willkür, die den «Tag in Stücke hat, eigener. Wills, dar die Nächte dehnt. Harzen schlagen mit! meittem, in gleiczem Takt und gegen ihn. Jett, in dieser Gebunde, überschüttet mich die Glut wieler Sonnen Übern" Meerosrand;= jeht reitet Helgi den fahlen Flugsteg. zu Sigrun, Jet hängt Odin am windigen Baum, vont Speer verwindet; jeht  sehen mich schidsalhaft dia Augen des koten Matrosen an, den: die |.  Welle aa Hen Strand spülte, 2s8 | .  Drei Wochen hatte ich Zeit, notwendige Muße für das abgeheßte. Arbeitstier, Für mein Bewußtsein zählen sie so wenig wie ein Sandkorn, das ins omdere Glas der Uhr rieselte, ' Jezt, jekt, in  „ dieser einzigen Sekunde, in die alles stürzt. wie in einen Strudel, : jeht, da ich  19 Bei. Drei Wochen: ja, was hab ich eigentlich getan? Ich habe zu- |  - selbst ein 'fieberndes Stück Leben bin: jeht habe“  j  - Das Nationaltheater in der Köpent>er Stuaße (der Endell- - Baus kt dem früher das Wolzogenvbrettk: und das deuts<-amerika  : nische Volksstück des dann „über'n großen Teich“ werreisten Philipp - hausten), versucht's jezt mit der Opereite.  „Prinzenliebe“ hieß das dem Publikum zu Dank gemimtg Probestü>k, : Nicht ohne Verliebten Herzog“. dem „Walzer“. traum“ tändelt. da ein fürstlihes Pärchen mit den Spißen des Balletts, er mit der prima balierlna, sie mit dem ersten Tänzer, bis sich die sp Verirrten fittsam finden. Stärker als die matte Fabel Schäßler-Perasints find Will Steinbergs Texte, die den Ton vulgärer Derbheit mutig treffen, Auch die Musik Walter Bxommes ergeht sich in der REDE immerhin =- man hat Gewöhnlicheres gehört, und unter den Komponisten des Gassen- hauors (wozu 3 3 den „Pupphen“-Schlager zähle) .4 romme der shlechtests wohl. nicht, Marie Grimm-Eind f ex, von. muntderster Laune“ bewegt, hob die Darstellung des 5 4  err  Wendet man sich von: Berlin ED. :==“durh „die Langs Straße  Genie Josef Kainz zujubelten!), ein neues Volksstü>.. sel „Fräulein Schnabels Verlobung“ betitelt. Auch" wird eine! breite: Menge ohpe Ehvgeiz mit possenhaftem Ulk. bes köstigt; Herr May Kr eußer, der geschäftige Urheber dieses wie- hernd, begrüßten Dretakters, ist micht ein genere) L'Arronge oder Karlweis der Großen. Frankfurter aße, er: ft ihr Hans» wurst. Schade um das wohnliche große Haus, shade um das fleißige, zu Edlerem gewiß bereite :Personal. rn  Elfe Lasker-Schüler3 Schauspiel „Dio Wupper": ist für bas  Rosetheater (wo wir Aclteren einst dem Betei Jehen,  Bli 1  Ei Ge» | |  "Darüber Finan:  doutschen Gesete, derzufolge Hie Auslegung nach  : scchlagen. PN EE ENEN EIER ' Franzölische , etwa und den Grünen Weg =- nach dem Osten, so kann man im |: . ; "N DRIN „ds EE E ; / Abel Ferrt getötet, Gafton Dumesyil shwer verwundet, | * Die beiden bekannten radikalen Deputierten Abel Fe rri unt : Gaston Dumesnil sind, wis die „Frif. 8tg.“ aus Genf meldet; ' vel eines Fronkbesichtigung Kriegsopfer geworden. Beide hatten  Das deutsch-russische Schiedsgericht,  * Die zivil- und kandelsgerichtlihen Streitigkeiten.  / Der völkerrechtlich interessanteste Toit der neuen deutsch-russtichen Zusakverträge ist ohne Zweifel das fünfte Kapitel des Privat- rehtzabkommens, welches die Schiodsgerichte jür zivil» und handelsrehtliche Streitigbäten einsezt. Es ist gin bedeutsamer Schritt vorwärts in der amtlichen deutschen Anertenwung des intar- nationalen. Shiedsgericchtswesens. Zwax Hat das Deutsche Reich schön öfters Verträge mit „Fompromissarischer Klausel“, wie es in der Terminologie der Völkerrechtswissenschaft heißt, abgeschhiossen. Eitre solche Klaufel bsfindet sich 3. B. in dem Abkommen zwischen  -] Deutschland und Franbröich vom 4, Nov. 1911, durch welches die  Streitigkeiten. über Mar.okko beendet wurden; sie unterwarf einem nach idem Haager Abkommen "geregelten -Schiedsverfahren alle Gtreitigkeiten, die aus der Anwendung oder Auslegung jenes Vortrages entstehen sollben. “Aber die neate Klausel unterscheided fich doch vielfach von ihren Vorgängern: Zunächst Ft bemerkens- wert, daß diesmal nicht die vertvagscchhließenden Staaten vor den Gchiedsgericht evscheinen follen, fondorn  ihve Angehörigen, dis givil- und handelsvechtliche itügbeiten untereinander Haben. Die-Schisdsgevichte traten also lediglich an die Stells der ovdent« "gänzendsn völtervehtlichen Abkommen zuständig waven, Diese find ibrigens zicht schledtwog ausgeschaltet. - Es- bedarf vielmehr des Antrages einer der beiden Stveitteile, um iden Rechtsstveit statt :porx das vvdentliche Gericht vor das Shiedsgericht zu bringen. :*'' OGingehend und, wie uns scheint, durchaus glüdlich, Ast die Zs sammensehung, das Vorfahven des Schiedsgerichts und die Wirk» famfeit ihver Sprüche gevegelt. Es ist ein glüdlicher und vielloicht -folgenreiher Gedanke, daß man den Vorsiß im Schiedsgericht dem  | Angehövigen einer noutralen' Macht, Dänemark,  I Überbragen hat, während Deutschland und Rußland je einen Beisiger stellen. Dadurch, daß das Schiedsgericht in Moskau md in Berlin in der  "gleiczen Woise zusammengesett. ist, scheint eine Übereinstmmende  Rechtfpreczung gewährleistet; es st nach Kräften vorgesorgt, daß natiowäle Vovurteile auf die Rechtsprechung keinen Einfluß-Hhaben,  ' jus ift zu begrüßen, daß der Artikel 26 ausdrüFlich vorschreibt, es solle bei der Anwendumg der. Gesehe und ider: Aus» Lögumg der Rechtsgp]<äfte auf die Anschauungen des ehrbaren und entgugenkommenden Handels Rücksicht genommen wetden. Das geht vielleht noch etwas woiter als die Vorschrift der Trait und Glauben - uind mit Rüsicht auf die Verbehrssitte erfolgen soll. Wohl wesent» Lich kur Durchsührung biesss Gpumdsäages ist die Entsendung von Handelsrichbevn 'vovgesehen. Es ist anzunehmen, daß allebebeiltg« ven Staaten bei ider Auswahl der Mitglieder des Shiedsgerichts mit der größten Sorgfalt vorgehen. werden. Man kann deshalb wohl erwarten, daß diese. Rechtsprvehung vorbildlich werden wird. .  FEEN RENS GINGE EEN DD PRAUN 2 WW "ED  Einer gegen Fünf.  „Dex Heldenkampf eines österreichischen Torpedsobooks.  GASE Seri IE NEN UNGE „Wien, 10. September. : Vom Kriegspressequartier (Marinesektion) wird. amtlich ver» Jaufbärt: Am 5: September mittags wurde das. Torpedos boot 86, Kommandeur Linienschiffsleutnank Farsoglie, Has zwei kleine Minensuchboote 'de>te, etwa 20 Seemeilen von  ;Medata von: 9 italienischen Flugzeugen angegriffen, die. 20 Boys "ben. ergebnislos -abwarfen und lebhaftes Maschinengewehrfeuer  Nberhielten. Bald darauf kame im Südwesten zwei italienisihs Toxpedobootszerstörer Typ „vitro“ in Sicht. Torpedoboot 88 wendete sogleich in 's „gegen den auftauchenden Feind, um. den. ungeschühten Minensuchbooten Gelegenheit zu geben,  „Unter die Küste zu laufen. Die beiden feindlichen Iorpedofahr- . zeuge wendeten troß überlegener Geschwindigkeit gleichfalls gegen  Eüben. Es endspann sic< ein laufendes Feuergesecht rit 3000 Metev als kleinsten Abstand. Erst als im Nordwesten noch dret italienische Torpedofahrzeuge vom Typ „Indomits“ in Siche  "Xamen und die Yebermachs auf mehr als das zehnfaße  Mstiegen war, wendete äs Torpedoboot, um nist abgeschnitten au werden, gegen Medus,'wo es noh eineinhalbstündigem Gefecht, „während dessen wiederholt seindlics Flugzeuge eingriffen, ohne  : Beschädigung ober Verlust einlisf. . Die Minensuhboote konnten „dank der Aufopferung des Torpedobootes 88 ungesährdet den  Hafen erreichen. Es bleibt äbzuwarten, in welcher» Weise der italienische“ Admiralstah diess Aktion == fünf stärker“ an Gv schwindigkeit bedeutend. Überkegene. Torpedobookszerstörer gegen  ! v4 18 österreihis<-ungarisches Torpedoboot == umdeuten wird, .  Türkische Erfolge gegen die Rebellen. 4 Drahtmeldung.  9 : - FKonftantinopel, 9. September. * ' Dor: Tugesbericht meldet von der Palästinafront: Im Küsten-  - abschnitt . Ärtilleriekämpfe und erfolgreiche eigene “Patrouillen  unternehmungen. Wostlich der Straße Jerüsalem--Nabulus wiesen  unfere - Postievungen starke feindliche Aufklätungsabteilungen ab: Stellenweise Jag heftiges Artilleriefeuer des- Gegners auf unseren  : Stellungen Has“ von- uns. auf feindliche Lager erwidert ' wurde,  Ei an dem :Zördanbrüfenkopf marschierende! Kavals tie-Kolonne wurde: wirksam! diurc< "unsers Artilleris bescho Unsere Kovallerie vertrieb aus dem Ostjoxdanuf „Aben  ' teilung feindlicher Reiter und. stieß bis zum Brückenkopf vom  Mendesse nac. In den letzten Tagen erlitten die Rebellen eins Reihs empfindlicher S< Lappen. Nordwestlic  . von Kalat el Hesa schlugen wir aufständische Banden in regelloss  Flucht umb. zogen in Tafile ein, wo unsere Tru „-.. * von dert Geheichs und der Bevölterung freudig begrüßt wirten, Eing von Maat' nach Norden entsandte Aufklävungsabteilung warf dia  - Rebellen nac< blutigem Kampf und nähm einen Offizier und  zwanzig Mann gefangen. Einige Maschinengewehre wurden er», beitet. Bei Medina wurde ein Rebellennest von uns "aufgehoben  und weitär nördlich ein Angriff auf unsere Postierungen ebges,  j i  Abgeordnete von  einer granate getrotien. ] »  sicp-mit Offizieren nach den vordersten Linien begeben, als plößs lich elnia: Granate neben Ihnen ein'<lug, die den begleitenden Offizier tötete und beide Abgeordneten schwer verleßte. Dumes- nil ift kurz nachdem Clemenceay ihn besucht hatte, gestorben, uns:  - *.Ferei dur<. einen Bruftscuß scchwer verwundet, 5  4 Vorgehen. zu veranlassen, hat es :unseveyseits nicht gefehlt.  - Arbeiterschaft Deutschlands als „Hunnen“ zu bezeichnen.  Legien gegen Compers.  Friedensbestrebungen der Gewerkschaften,  Auf der Konferenz der Vorstandsvertreter der Gewerkschaften sagte der Vorsizends der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, Reichstagsabgeordneter Legien, im Anschluß an den von ihm erstatteden Bericht:  „Wir waren ununterbrochen bemüht, mit den Gewerkschaften der Entente-Staaton, Über die gewerkschaftlihen Förderungen zum -„Friedenswvertrag zu einer Berständigung zu kommen. und danit dem Frieden zu dienen, Leider ohne nennemswerten Erfolg. Jede Friedensbestrebung der Arbeiterschaft .der Entente-Staaten  wird mit allen Mitteln zu unterdrüden versucht. Jeht ist.|  auch der Borsikends der American Federation of Labour, Gom» pers, nach Europa gekommen, aber nicht, um seine Pflicht als Arbeitervertreber zu erfüllen, und seinen Teil dazu beizutrogen,  -“ daß dem grausigen Morden und Berwüsten ein Ende bereitet wird.  Er will im Gegenteil das Filnkchhen von Friedernsneigung, das in 'der Arbeiterschaft Englands aufgeflammt ift, wieder verlöichen.  Auf. 6inem Bankett, das Am 30. August in London zu seinem Empfange veranstaltet wurde, antwortete Gompers auf die Be-- "grüßungsrede des Englischen "Ministerpräsidenten Lloyd George - Er forderte die Niederwerfung Deutschlands und lobte die englische Nation, die in dem Kampfe gegen "die" „Hunnen“ sieh so tapfer ge- "halten Jabs, Die Zustände in dem "Lande, das Gompers vertritt,  eben ihm - keine Veränlassung, . in dieser beleidigenden - keömn von der Arbeiterschhaft- Deutschlands zu sprechen.  -Nlle Ächtung vor der. Energie. und. Arbeitsleistung. dev Bevöl- kerung der Vereinigten Staaten. Aber auc ihr begeisterter Freund wird nicht. in Abrede stellen können, daß in diesem Lande alles. noh im Werden begriffen ist. Die Kapitalmacht herrscht dort unbeschränkter als in “egendeinem Staate Europas. -Arbeiterschuß und Arbeiterversiherung find wur in einzelnen Staaten Nord» „amerikas in geringen Ansäßen vorhanden.  Hinter dem: Mutterlande England, das unbegrenzte imperia« Jistische Ziels verfolgt und "mit allen Mitteln durchzuseßen ver» sucht, stehen die imperialishischen Tendenzen der Vereinigten Staa-  - „ten nicht wesentlich zurü, Die Lynchjustiz wird nach den  "Verichien -der eigenen Presse in den Vereinigten Staaten von. den Richtern geduldet, „den sogenannten Bessergn: Elementen der Ges -felischaft untterstüßt und ist, zu »giner Shmaß für das Land - geworden. E5 steht dem Vertreter eines solchen Landes schlecht le M- - Jchau im eigenen Lande gebe ihm Veraniassung genug, dort das  zu schaffen, was innerholb. dex kapitalistischen Gesellschaft an. '- > Kültur erreicht werden kann.  Was will denn die Bevölkerung, inbesondere die Arbeiter- schait. der Vereinigten Staaten von uns? Wir haben ihrem Laiwde unsere Arbeit und. unsere Arbeiter gegeben. Deutsche Ar- "beit und deutsche ' Arbeiter haben wesentlichen Anteil :an den Kulturfortschhritten, die in den Vereinigben Staaten gemacht. wor-  ' den sind. Für die brutale Kriegführung unser Volk. allein ver»  antwortlich zu machen» heißt absichtlich das übersehen wollen, was  G "die. anderen kriegfühvenden Staaten tun. England hat unter  Pr uch des Völkerrehts, dur< Abschneidung der Zufuhr  von Nahrungsmitteln die Frauen und- Kinder Deutschlands dem  Hunger preiszugeben versucht und auf diese brutale Art der  . - 1-Kräog „zu seinen Gunsten beendigen wolle. “Gegen diese Art der "Kriegführung hat Deutschland sich mit allen Mitteln vudebguern mit jedem Kultur» und Menscchhenfreund.-den - Totpedg- | >. Ihuß auf die Lusitania“ und die entsehlichn Folgen, die er -|. >:  Hatte, Wit dürfen aber nicht vergessen, daß der deutsche Gesandte in Washington, eindringlich: davor gewarnt hatte, auf dem zum Iransport' von Munition und Kriegsmaterial dienenden „Schiff Passagiepe befördern zu lassen, zumal des Geseß der Ver»  ' einigten Staaten solchhe Beförderung verbot. Daß Gompers und  die A, F. L. gegen diese ungeseßliche Handlung Protest 2796008 - Haben, | ist uns nicht bekanntgeworden.  - Als. gegen unsern Willen der uneingefhräntte U- Boot-Krieg angekündigt war, ersuchte Gompers :die Gewerk» » schaften Deutschlands, die Regierung zu veranlassen, von der An- wendung. dieses Kampfmittels. abzusehen. Wir antworteten, daß Verhandlungen mit der Regierung mur dann Evfolg haben können, wenn die Vepeinigten Staaten. auf England dahin einwirken, daß es seinan Hungerkrieg gegen die Frauen, Kinder und. Greise . "Deutschlands einstellt. Das geschah nicht, sondern. die Vereinigden * "Gtaaten, die unter angeblicher. Neutralität alles getan haben, die Gegner Deutschlands in. der Kviegführung zu unter- stüßen, traten selbst in den Krieg ein. Die A. F. L. und ihr  De haben während der Zeit, in der die Dinge sich so ge-  lteten, das Gegenteil von dem getan; was eine Nebeltervrgank ation und ihre Führer tun sollten. + - Dem 'gögenüber haben die Gewerkschaften Deutschlands getreu "den Grundsäßert, dis am 4, August 1914 von der sozialdemo-  -  fratischen Fraktion im Reichstaäge aufgestellt worden sind, gehan»  dalt. Sie sbamden zu ihrem Lande in dem Bewußtsein, daß es „fich allein um dessen Vertötdigung handelt, Sie wollten. nur die. Sicherung der eigenen Grenzen, und“ lehnten -.mit Entschisdenheit alle. weitergehenden. Kriegsziels eb. „An Be- - mühungen, die Gewerkschaften der: Entente-Staaden "zu gleichent: Vor der Weltgeschichte. werden dia Arbeiterorganisabionen Deutschlands |:  gerechtfertigt. dastehen, wenn dip Frage- entschieden wird, ov ste. .  bemüht waren, das: entseßliche Ningen, das zur Vernichtung der: Kultur und der Kraft der Völker Europas führen muß, zu been-. "digen, Den Beweis, daß sie in gleicher Weise handelten, werden. die A. F. 8 und ihr Präsident Gompers noch zu erbringen haben.  Noch &in anderes aus der Rede Gompers. sei. erwähnt, . Ev-lobte. die englische Seemannsgewerkscchhaft, die auf eigene Faust vielfach im Gegensaß zu der Auffassung der Mehrheit der. |.  - "Gewerkschaften Englands, Politik troihe, Die: englische Seemanns»  vereinigung hat ihre Mitglieder verpflichtet, die Delegierten zur “"StoFholmer Konfevenz nicht zu befördern, und hat es dem |.  ho! Gokvötär des Zntexnatiohalen Sozialistischen -Büros unmöglich ge-  „macht, nach Frankreich zu gelangen, um in der französischen Ar - Geiterschaft, friedensfördernd zu wirken.  ;' Was die Regierungen der Entente-Staaken durch Paßverwei- „herüng erstrebten, hat diese gewerkschüftliche Organisation prak- - tisch herbeigeführt, Gs berührt eigentümlich, den. Vertreter einer ' „gewerkschaftlichen“ Landeszentrale solche Handlungen rühmen zu "Hören. ' Die englischen Gewerkschaften dürften wemig geneigt sein, „Siess von 'Gompers verkündete neue Lehre 'von gewerkschaftlicher „Disziplin anzunehmen. -Unkenntitis der Dings und“ Haß gegen» |: "über den Angehörigen. einer andern Nation haben diesen Ge- - „wertschaftsführer verleitet, Dei isation lobend hervorzuheben,  Die Reden von Hompers sind göoeignet, die Alldeutschen iu üben, deren Bestrebungen. und. Ziels. dis. Gewerkschaften - Deutschlands mit aller Entschiedenheit ablehnen, Es wäre per- -Zängnisvoll, wenn die Arbeiterschhaft der. Ententestaaten. dem Nate „Pmpers jolgen ArbG "Dan: us der" 018, 199 ue  gowehrt.. Wir | Beng, von seinem Thema. äbwich,“  / Premierminister Hughes, hat, was den  » Solen, und Hie Hoffnung, zu eknöm Bevfdändlgungsfrieben zu kom- men, würde aufgegeben werden müssen... +  Wix wollen erneut aussprechen, daß nur ein Frieden ver |  Verständigung ohne Annezionen und Krliegsents: enth gungen ein dauernder sein und allein dazu fihren kann, -das Nebeneinander». und Miteivanderarbeiten der Völker wieder zu ermöglichen. Wix erwarten, daß dis kulturwidrigen, 'desorgant- sievenden Reden Gompors die beabsichtigte Wirkung auf die Ar- beitershaft. der - Ententestaaten. ni <t - ausülben werden. Wir Hoffen, die Gewerkschaften Englands werden: des Strömung des jeht tagenden englischen See fitten ee folgen, die einem Frieden der Verständigung zustrebt, fo daß dem Kriege baldigst durc< Verhandlunger! ein Ende bereitet wird.  Die Konferenz scchloß sich divsen Au rungen za und bu Deren Veröffentlichung. en a jeu  Der Kongreß der englischen Arbeiter.  -Riedexlege 0er SharfmoßHen -  | : n „z Beru, 10. September, . Drahimeldung der „Bossischen Zeitung“.  Der engliscche Gowerkshaftskongreß 4 Ende. Er hat die hochgesparinten Erwartungen der gegen 6 inigleit der englischen Arbeiterschaft Intrigierenden iE zuttäuf 3: Die Kombination der 4 eawütigen Seemoannsgewerkscha) unter Führung Havelo> Wilsons mit Her „Morning Post der „Daily Mail“, mit dem Führer. der amerikanischen. Gewerk- schaften Sainuyel Gom pers, dem australischen Premierminister "Hughes , und den. Gonderbestrebungen des SGefkretärs „Federation. of Labor“, Appelton, in Verbindung stand, ist ent» scheidend“ gesHlagen worden: Wöhrend die ganze bürger» liche Presse Englands durch die militärischen Erfolge an der West- „front in einen beispiellosen annezionistishen Taumel verseht ist und Ffogör liberale Blätter, wie „Manchester Guardian“ und „Daily Nows“ sich nur nog um die Schlachtlage kümmern und den Verständigungsfrieden, für den sie früher eintraten, völlig ver- gessen zu haben scheinen, hat die überwältigende Masse, der eng- lischen Arbeiterschaft die Ruhe Kriegsziele micht aus den verloren, Es. ist in höchstem Gvade bemerkenswert, daß die militärischen Glase, der lezten Wochen und :die. Historische „Wirbelwind“-Kampagne der. Im- perialisten unter der Führung des Premierministers von Austra“  lien auf den Willen der englischen Gewerkschaftler zum Verstän- '  M ete 8 zicht den gerängfsten Einttub ousgeilbt N.  Die große Trumpffarie der kriegsheherischen Gruppe Ganuel Gompers versagte vollständig. Die Enttäuschung der North- cliffe-Blätter ift so groß, daß sich die „Simes“ nicht. enthalten konnte, über die Rede des von ihr Überschwenglich gefeierten Ame- vikaners folgendes zu schveibent eEs wäre unwahr, zu behaupten, (5: die Reds Samzusl Go mpe2xs die Erwartungen vieler Seil»  nehmer yang erfüllt habe. Geine Reds war lang und ad» scchweifend, und es gelang ihr nicht mit. Ausnahme einzelner Wendungen, dis Delegierten zu fesseln | Gewerkschaftskongreß liebt Ge [2] Herr Gompers bewogie fic abey an die Leidenschasten au oppelfieten, außer wenn er, merkwürdig  * "Herr. Gompers versicherte zwar dem Kongreß, daß 6s telleftneller und auch Yeineswegs akndemisch gebildet fei, machte damit gar Feinen Eindruck, Ws ape |  'Geitenhieb gegen die Fablor und sonstigen göstigen Führer der engl Avbeiter massen t Üsiänbdig, Übrige! vi 04 vi den. besten Will Wil? n de vin GE WEIN  4 Gewerkschafter zu ftöhlen; FE aber einsehen, daß. er von  m Gewährsmännern völlig irregeführt worden war. Man  hatte. ähn. versichert, Faß dia englische Arbeiterschaft FIberaus kriegslustig set, umd daß alle pazifistischen Neu ertnge 1 ausshließ- lich: von sozialistischen Filhreon stammten, die sich den Massen der gewerkschaftlich argen rhe aufdrängen. Nun hatte Gom« pers eine ganze Woche Gelegenhoit, die „Zuwen [HafiGen Ver» freier von 47:4 Millionen Arbeitern zu veobachten. Von den vielgeschmähten EHEN Eopinlisien war Zaum einet an» wesend; sie hatten auf die Beratuwgen und Abstimmungen nicht. den geringsten. Einfluß. Dazu. kamen noh die militärischen Er- felge der Gntents der lepten Zeit, die gewiß eher die „Bestrebungen  der Freunde Gompers' förderten als die der "Die Gewerkschafter waren völlig unter 15 Ire j „ozialistiscon Tyvannen“, und. dochß hat der Kongreß mit Über" wältigenden Mehrheiten "jeden Antrag auf Fortsezung des Krieges nach dem Kriege, jeden Versuch zu einer Spaltung dor Partet,' jeden Angriff auf die pazifistischen: Unterhaus-Kandidaten' der Arboiterpartei abgelehnt, Die von Henderson ausgedrücte Hoffnung, daß der intevalliierts Kongreß die völlige Einigung „zwischen der. englischen und. der amerikanischen. Mepeierpit  ! bringen werde, dürfte in Erfüllung gehen. *  Der' zweite große rumpf der Imperialisten, der »ausfralische Gewerkschäftskongreß ; betrifft, seinen. imperialistischen Freunden mE geschadet als ge-  mitt; „Hughes fand. -es für angebracht, gegen den  - gleichzeitig der Präsident. des Kongvesses O'gd en vor dem halben Tausend Delegierter den unverrüdbaren Glauben der englischen - Atbeiterschhaft an den Internationaligmus predigte. “Hughes, der : ehemalige australische - Sozialist: und. Gast Englands, wurde troß  - seiner- Anwesenheit: in. Derby nicht zum Kongreß. eingeladen „und. ]. mußte sich Uberdies die heftigsten Angriffe gefallen lessen. Man. |;  - verurteilte in der Freihandels-Diskussion des Kongresses in. hef- ' tigen Worten seine verhezende M ARLBERG die er auf Rosten der + agliigen € rene eliger führt, : ae  Die deutschen Zeitungsvertreter in wien. 3 „Drahtimeldung. | 4 en Wien, 10. September, Die Eetiecher bir 15 beitfchen Presse. waren heute mittag Gäste des Bürgermeisters der- Stadt Wien im an Date ate Ip Hauses, Ministerpräsident Frhr. v!. Hussarek, - Mitglieder: der  | deutschen Botschaft sowie Vertreter der: Wiener Presse waren zu- gegen. - Im Verlaufe des Maßles brachte Dr. Piper, der für  den gastfreutrdlichen Gmpfang in Wien dankte, ein stürmisch auf--  genommenes : Hoch auf -: die -Gtadt Wien aus. Bürgermeister  ae NEN 5 ex donkte dem Vorzedner und schloß, an die, rte des Vorredners. an?nüpfend,. mit. ziner WENNER des.  -beuischen EARN der mi Wen, 2?  y  ft, die “ und.  der  2 bewahrt, und ihre AUprEn Gen  zithig von Punt zu Bunt, ohne |  | „ls. Batviotis- | mus , verkleideten" Internationaliumus zu wettern, während. |. -  Kafan in den Händen Jer Bolschewilten Meidung der Petersburger Telegr.-Agentur.  In der Nacht vom 9. September -begannen die. Sowjettruppen ihren Einmarsch in die Stadt Kasan: Heute ist Kasan gefallen und endgültig in unsere Hände Übergegangen. Die Weißgardisten Gi und Tichechoslowaben fliehen in Unordnung. Sie werden von un« in seven Fliegern verfolgt, die über 200 Kilogramm an Bomben auf Z fie: geschleudert haben. Der Fall. eines der Havptstühpunkte der - russischen Gegenvevolution ist besiegelt. “  Russische Otiiziete gegen KerenIki. - | Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  z Bern, 10. Geptember,  Fünf russische Offiziere, die dem „Klub der russischen Offiziere in London angehören, haben in London eine Versammlung ein» berufen, um Kerenski Gelögenheit zu geben, seine jeßige welt». + politische Stellungnahme darzulegen, In der Versammlung 'er- E73 schien unter Führung des Generals Diakonow, eines ehemaligen Militärattachös der zaristishen Botschaft iw London, eine Anzahl zussischer Offiziere, um zu erklären, daß ihr Londoner Klub mit Kerensfi nichts zu tun haben -wolle und ihn auß: nicht an- zuhören wünschen, General Diakonow betonte, daß Kerenski durchh seine Handlungen als Justizminister und Kriegsminister dem. russio jchen Offizierkorps sattsam bekannt geworden -sei, und daß- der russische 'Offizierklub: wegen Mißbrauchs protestieren müsse. "Nach Abgabe dieser Erklärung verließen die Offiziere das Lokal. Kerenski, verzichtete darauf, seine Rede zu halten.  (Siehe auchß zweite Seite.)  - Rückfrittsablichten Haigs? - -Drohtmeldung der „Vossischen Beitung“  ETS MEI 12 *Kopenhagen, 9. September.  Das: Northeliffe-Blatt „Weekly Dispat<“, das oft bei wichtigen Veränderungen als Fühler benußt wird, schreibt: In - hochstehenden Kreisen Londons erkennt man an, daß der Brice | Generalstab großes Glüd bei den lezten Operationern' hatte. Wa damit gemeint ist, deutet das Blatt mit dev Bemerkung an, der Hogenwärtige Kriegsminister Milner könnte interessante Dinge Über diesen Gegenstand erzählen, gedends dies aber nicht zu . „Beekly Dispath“ fügt hinzu, daß Fochh dennoch ng zu Zus Frieden ist mit den britischen Plänen und der Art ihrer Ausfüh» Tung. Das Blatt WEGE in seiner DPeiteren „Auslassung einige bvbemerkenswerts Worte darüber, daß Haig die. unermeßlichen Aw. strongungen des DEN fin den leßten drei Jahren mit wundere WII barer Gtärke getragen hat. Während sowohl! im französischen wie 8 im Halienischen Oberkommands Veränderungen erfolgt sind, hat 5 der britische Oberstkommandierende unablässig seins Arbeit forte Fn (68 6 iR Möglich, daß Haig in kurzer Zeit .um feinen Ab»  j ten wird, und. niemand kann ihnt das verdenken, Die Fa. er Yann Haigs Posten Übernehmen, ist "7 nicht be  Die Verwite der Engländer, 10s4  Z . Saag, 10. Septembers „anldett Die Verluste des britischen  Hoeres betvugen im Monat August 4214 Offiziere und 434s5  Wann. Die britische Flotte verlor 83 Offiziere und 409 Mann. „Die Berluste des brifischen Heeres in den leßten sechs Monaten eleufen 29 auf 28 830 Offizieve und 866 818 Mann, UNGE  +.  Der Luttangritf auf mannheim, Meldung des BolffsSen Telegraphen-Büron ) |  1%... Werlin, 10, Geptember.  = 7; Guita versuchten unsere Gegner abermals einen Jegetangriff auf Mannheim-Ludwigshafen. 1 den leßten Mißerfolgen follte er diesmal unter allen Um- nden, glüden, 'deshalb hatta Ze die stattliche Anzahl von 24 Havilland-Flugzeugen jW zen Bombenflug angeseßt.. Trogdem Hilieb ihnen infolge. dev Aufmerksantkeit und Angriffsfreudigkeit unserer Jogbflieger der Erfolg wiederum versägt.  Alls das Geschwader die Linien mittags überflogen hatte, wirs : es soforb von Jagdfliegern der Front verfolgt und in Kämpfe ver, . widelt. Dabei verlor der. Gegner fein Führerflugzeug. Auf dem weiteren Anfluge. stießen ihm. Jagdflieger des Heimatluftschußes | entgegen. Zn erbitterten Kämpfen verlor* der Gegner weitere: zweb Flugzeuge. Wahllos war er darauf: seine Bomben ab, die nux „ganz geringen SachsHaden anrichteten, und „wandte sich „schleunigst“ zur. Flucht. Unsere Jagdgeschwader drängten ihm Hart nach id brachten. noch Zwei weitere Flugzeuge Über unserem. Gebiet zum Absturz. Im“ ganzen büßte der Gegner alfo 5 Fluge" JFeuge ein. Wieviel Flugzeugs davon außerdem beschädigt waren, Gepr de WEnn 7 diesem Grfolgs erhöht: sich die  er. seit April über unserem FENEN 9 Gn en 4 1918 Fl "137g auf 67,... 5 ? 1  VW  ; 1-2 Bebn 10: "Eipwinber (27  Die „Bablen En Pai nama, die unter der Aussicht amerku 3 kaniscer? Truppen: vollzogen wurden; brachten der" gegen ) wärtigen Regierung vine Mehrheit von 21 Stimmen. Das Ergeb» nis ist um so bemerkenswerter, als fich Präsident Wilson. weigerb; die fehige Een reg dez Republik Panama anzuerkennen. mit des  datng, daß sie auf ie prm0ei0em „Boge ans Ruder .  weng feh 1 3 20808  /--Charses Evans Sughes, ve Gegenkandiha? Wilfons boi ben. Tegten Präsidentenwahl, wird, “einer: Londoner € Wissen Ei ben, zum Botschafter in London als Nachfolger Pages ernannt werden, ==. Daß ein demokratischer Präsident e'nen Republikaner. zum  Doismhatter „ernennt, dürfte 74 in der amerikanischen: Paxrtess geschi! „nicht "ereignet jaben, Dagegen ist es „schon vort - Jommen, daß“ ein demokratischer Präsident 40 Spe einen Mee 3 Re ifaner amn Stantpseloetär Greepen der a 'Aeußern)! ernanzs |  | Wa ). Gregham-' der. auch als 1:2 7 sekretär gestorben ist, : ; s 7 ie ue  r 4 ieraun eten dae NLA AN EAN UPE Sue] Sies Die Anzeigen: Kari 3%. 01017.  und Verlag: AIrkein & Co, Berlin  Derlin:  []  "Sera  * mitiag zu  - und s3lant ezihien sie ihm in .dem schhwarzen Kreppf  - Erste Elternbeirat uns Schulansschälle  "S:tlausglei< zwischhen Stadt und Staat,  7 Gwischen dem Kultusministerium und den Vertretern des Proußischen Städtetages schwehen seit einiger Zeit Ver-  ndlungen über dis von den Städten geforderte Erweiverung ihrer Rec&ts an den von ihnen evricjbeden und untevhaltenen höheren Behvanstalten. Dem Vernehmen nach sollen diese än der nächsten Woche in einer Zutammenkbunft, an. der auch Vertreter des Ober» Lehverstondes beilnegmen werden, zu Enie geführt werden. Das Ministerium hat Vorschläge zu einer Regelung der stoittigen An- gelegenheiten ausgearbeitet, die für sämtlich: höhe Lehranstalten eine wiGtigs Neuspung bringen werden, nämliH einen Eltern- beirnt, dem die Förderung der Beziehungen gzwisGen Schule und Haus obliegen wird. Der Minister verspricht sie) von ihm einerseits Aufflärung des Hauses durch die Schule, andeveofeits Möglichkeit der Mitteilung von Vorkommnissen, die dem Direktor fremd, für vie Schule abex von Bedeutung sind. Sebbstverständlih hat der Eltornbeivrat keinerlei Aufsihtsbosugmis und kann auch mr Angölc- genheiten allgemeiner Art im den Kreis feiner Beradungen ziehen,  Weiter aber sollen für die fröddischen höheren Lehranstalten EG Hulaiusschüsfse gebildet werden (früher sprah. man von „Kuvatovien“, die als städtische De; ionen Die sogenannten Uußeren Angelegenheiten der Höheren Ghulen zu besovzen umd gewissermaßen als Booufbragte des Staates einzelne Befugnisse Haben, die die inneven Angelegenheiten betreffen. Dabei ist aus» drüclich in den Vovbesprehungen darouf hingewiesen worden, daß das Verhältnis des Vorsigeniden des Shulausschussss =- des Bir» germeisters oder eimes von ihm erwöhlten Magistratsmitgliedes = gu den an einer Anstalt beschäftigten Oberlehrern micht das eines Vorgosehben werden darf- Schulaus/<uß und Elternbeirat an ftödiisHen höheren Lehvanstalten bedingen sich gogenfeitig. Der PBorsigende des Schibausschhusses bezw. der Stadschulrat soll die Möglichteit haben, dem Unterricht und auch „Revisionen“ als Zu- Hörer beizuwohnen. Weiter wird in Aussicht genommen, daß der Fchriftliche Verkohr zwischen der Schule und der staatlichen Be- hörde, mit Ausnahme enischeivender innerer Angelegenheiten, na- mentlich der Disziplinorfälle, auch dem Vorsizenden des Schule pusschhusses' zugänglich gemacht wird. N  Das Ministerium erhofft von der Einführung beider Ausschhüsse bie Hintanhaltung von Rei m apf den bisher strittigen G2ebit« von; es legt den größten Wert bavmef, daß durc< Erledigung dieser wichtigen Fragen die innere Anteilnahme der Städte an den städti- schen höheven Leohrarnstalten weiter wächst. Wenn auch nicht ver- Famnt werden soll, daß durch die Errichtung der Schutbausschüsfe und den Umfang ihrer Befugnisse der Staat den Städten ein er- Hebliches Zugeständnis machen will, geben das bisher gewichtige Bedenken vorgetragen wurden, so diirfte doch der Vorteil einer ein Heitlichen Regelung sämtlicher Angelegenheite ischen | höheren Lehvan Überwiegen, 7  1s0000  /“ 0x Mittwoch (Morgen)  * Weitere [anänderungen, Zir Ueberlöttung in die  Birterzeit werten, 139 IN den aeraits Mgr YM Abwei Un;  M erugen und [5 M! in. Rraft treten:  ar: am 16. ü5.  Auf der Stre>s Berlin--Schneidemühl wird der Zug D 3 um 11,08 abends, D 18 um 12,09 nachts und Muz 4023 um 1,19 nachts vom Echlefishen Bahnhof abfahren, während die Züge 303, D 23 und 241 um eine volle Stunde später als sonst abfahren. Ebenso fahren die Büge DU und D1 über Sommerfeld naH Gdlesien und, D 51, Ds7 und Muz 8008 über Posen nach Polen eine Stunde später. Die Verschiebungen im Fernverkehr maßen einigs Aenderungen im Vor! ehr notwendig, die ebenfalls nur am kommenden „Sonntag durchgeführt werden, Der Zug ab Screfischer Bahnhof 10,34 nach Strausberg wird dem Zug D 3 ab Schlesischer "Bahnhof 10,98 abends im Blocdabsiande folgen, während der Zug <b Gälesisher Bahnhof bisher 12,05 nachts erst um 12,15 nochts obfahren wu Ter „Doraug 80 0 wird vom Lehrter Bahnhof erf um 10,28 abends abfahren, wä] er Hauptzug j  ebends nach Wustermark fährt. Endlich werden no< auf der  Die Herrin, Roman 2  Gabriele Reuter.  4, Fortfehung, +7“ Amerikanlzehes Copyright 1818, by Vllaiein & Co, verschob die Einladung am den Vetter fast eine Woche lan; IN Tag zu Tag. Oft saß sie shon am Shreib- Uj< und suchte nach einer Karie, dann griff -sis plöglich zu dem Blo> mit Ouartbogen und schrieb eilig zwei bis drei Geschäftsbriefe, zulezt sprang sie auf, weil irgend eine andere dringende Arbeit ihr eingefallen war. * Anna mußte sie erst noh einmal an ihr Versprechen mahnen, ehe Kariemann die flüchtigen Zeilen von ihr empfing, Sie lasse ün am Nach»  er Tasse Tee zu sich bitten, um in einer Familien» ongelegenheit sich bei hm Rat. zu holen.  Der Teetisch war im Rokokozimmer mit ben grauen Seiden» Fapeten zurechtgemacht, dicht am weitoffenen Fenster, Karle mann fand Margarete Brandhöfer anwesend, die den Klei« men auf dem Schoß hielt und an diesem zappelnden Stü- Fein Mensch so viele wunderbare Schönheiten entdec>te, wie  ie bigher noch an keinem Kinde der Welt gesunden. Doktor "“Brandhsfer hatte geglaubt, Babys lägen ihr nicht, ihre leiden- Üpiien Anjänglichteit an dieses nog völlig geistlose Gv-  Vöpfchen: empfand sie glei) einem ihr geshehenen Wunder. u nee auf den Oberwiesendorfer Baron ein, und dieser begann sich ungeduldig zu fragen, ob Herta grausam  ; „genug sein könne, ihn einzig zu dem Zwe> gerufen zu haben,  um mit dem Sohn und Erden zu prunken, dessen er. selbst  ; Jo nötig bedurft hätte, und don ihm die eigene Frau mit  ollem guten Willen nicht shaffen konnie. Es nahm ihn nur wunder, warum Herta .das Kindehen niht selbst auf den Arm nahm, Mütter pflegten eine so unfehlbare Gelegenheit, Dh Zehn und reizend darzustellen, selten vorübergehen zu lassen.  / "'Hrcta versorgte ihn nur mit Tee und Zigarren; Übergroß ei:  nnd von einem durchsichtigen Weiß der Gesichtsfarbe. Sogar  „Die S:ppen, jonst so frisch und wig eing Vosenknospe in dem  Beilage zur  Strecke nach Werder der Zug bisher ob Potsd. Bhf. 9,35, shon um  „NT  Vossischen Zeitung,  We   I9078 11. September 3  9,30 abends, der Zug bisher ab 19.45 abends erst um 10,55 abends uach Wildpark bzw. nach Werder abfahren. .  Boim Uebergang von der Sommer» zur Winterzeit in der Nacht vom 15. zum 16. .Geptember gehen auch vom Anhalter Bahnhof in Berlin verschiedene Nactzüge früher ab; nach Stuttgart 8.532, nach Frankfurt 9,04, 9.28 und 10.15, nach Müncjen 9.16 und 10-36, nach Gräfenhainichen 10.46, nach Leipzig 1.00. ;  Röckkehr der Ferienkinder. Der erste Schub aus dez Som« |  merfische zurückchrender Berliner Kinder ist gestern morgen auf dem Schlesischen Bahnhof mit dem Sonderzuge Adolf angelangt. Es waren 500 Berliner Kinder, die vom Vaterländischen Frauen» verein, Provinzialverein Berlin- im Einvernehmen mit dem. Ver» liner Magistrat no Ostpreußen gesandt worden waren. Die Kinder waren drei Monate hindur< in den Kreisen Insterburg und Niederung bei ländlichen Besigern untergebract und haben 8 durchweg Jehr gut erholt. Die Kleinen haben ihren Eltern von ber Reise recht annehmödare Geschenke in Lebensmitteln mitgebracht, die ihre Gastgeber ihnen mitgegeben haben. Begleitet waren die Siek ven en Rebe Scheer Be und einer Anzahl  ilfsscchhwestern. Auf .dem Schlesischen of waren zum Emp- ang vom Vaterländischen Frauenverein GHU Landge« richtsrat Jauernik, Staatsanwoit Dr. Hielscher, Frau Kriegs» gerihtzrat Dr. Welt und vom städtischen Jugendamt Inspekior Ebert anwesend.  Zu dem in unserer gestrigen Abendäisgabe. mitgeteilten Fall des feZsfährigen Godzdievur, der unangemeldet von seinem Ferienaufenthalt in Lindendorf. in Westpreußen zurücfehrte, wird vom Magistrat Neukölln noch mitgeteilt: Die Pflegestellen im Kreise Karthaus sind uns von dom Landrat nahgswiesen worden, der die Auswahl mit Hilfe vesonderer Vertrauenspersonen ge- troffen hatte, Diesen Vertraucnspersonen lag; aum die forte dausrnde Beaufsihtigung dev Stadtkinder os. Wie sich im Laufe vor Zeit gezeigt hat, sind die Kinder gerade im Kreise Karlyaus Bisher besowders gut versorgt gewesen, was auch schon daraus Hervorgeht, daß von 146 Kindern bisher erst 20 zurücaebchrt find. Außerdem haben wir uns a Te durc einen dorthin eat sandten Beamten, einen Oberstadtskreiär, über die Verhälinisie  Gewißheit verfchafft. Der kleine G. ist am 17. Juni mit etwa |-  hundert Kindern in den Landaufenhalt im Kreise Karthaus g5- fahren. Die nöhere Prüfung des Falles wird selbsiverständlich möglichst beschleunigt werden.  Vargeibisse Bezahlung von Postwertzeichen. Wie der deutsche Industrie«- und Handelstag, mitteilt, beantragte die Han» Delskammer zu Leipzig- daß Postwertzeichen 'in einem Mindeste betrage von eiwa 20 Maxt von den Inhabern von PostihGe>konken schriftlich bestellt werden könnten und iönen unier Verrechnung auf ihr Konto zugefteilt würden. =- Die Oberpoftdirettion Leipziz er» widerte, Das die Einriciung, beim Kauf von Postwertzeichen Uebör- weisungen oder GHeds in Zahlung au geben, dur< dir Dienst vorschriften schon seit längerer Zeit vorgesehen fei. Will ein Käu- fer von Postwertzeichen diess durch Eche> öder Ueberweisung bee zahlen, so gibt er zunächst feine Bestellung im Mindestvekvage von 20 Mark mit dem Sche> am iter ab, wo ihm darüber zunächst eine Empfangsbescheinigung ausgesiellt wird. Nach Gutschrift der Ueberweisung oder des S3e>s auf dam Bosischekkonto benachrichtigt das Postamt den Käufer, daß die Wertzeichen gegen Rückgabe der Quittung in Empfang genommen werden können. Die Wertzeichen ins Haus zu senden, ist zurzeit ni&t duräführbar.  VerbvaucGerftwreitf gegen den Weinwuchet. Aus Köln wird uns gedrahtet: Die Wuchertien iim WeinbaugssSüft übersteigen alle Grenzen. Oberrheinischen streiken int - weiten Gebieten angesichts der fortgesebten Preis»  . erhöhung. für den gewöhnlicen Ausschanfwein die „Weintriaker;.  fo. daß. der größte. Teil der Dorxfwirtschaften geschhloss fen werden mußte. Seute kostet ein Stii> 1818er Wein mitt» Terer Güte (1200 Liter) 1s000 Mark und mehr für bafferen 1917er Moseiwein (Brauneberger) wurden in Neufilzön 17.000 Mark für das Fuder gohoten. - Unterdessen nehmen die Weinbau- vereine Siellung gegen die Einführung von Höchstpreifen. , Nur der Keitenhandel habe den Woin verteuert. - Das Morsecaitzhabet in ver Schule. Wegen der Wichtigkeit Her Kenntnis des Morsealphabet5 im Heere find jehs den Gemeindes schulen Worsetafelw übersandt wordei, an denen die Kinder. das Alphabet lernen sollen. Allerdings foll dies nicht als befonderer Gegenstand in den Lehrplan ausgenommen werder. . '. 'Wetteraussichten bis Dornerötag mittagt Zunächst noh über« wiegend howölkt, mit weiteren Regenfällen, in den Tagesstunden ziemkich milb, später zeitweise Aufheiterung, is  Meldungen. zufolge. |!  Poitverkehr mit den Ausland.  Die neuen Gebührensäße vom 1. Oktober ab.  Im Postverkehr mit dem Auslande tkreien vom 1. OZ. 1918 ab noachstcheade Gebühzrenänderuugen ein:  Nach Luzemburg gelten für Briefsendungen dieselben erhöhten Gebührensäge wie un inneren beutsGen Postwertehr, nämlich für Postkarten 10 Pf., für DruFsacßen bis 50 g 5 Pf Über 50 5i5 100 g 723 Pf., über 100 bis 2s0 g 15 Bf., über 2s0 bis 800 g 25 Pf., über 500 g bis 1 kg 35 Pf.; für Wcrenproden Lis 100 g 10 Pf., über 160 bis 260 g 15 Pf., über 2s0 bis 330 & 25 Pf.; für Geshäftspaptere und Mischsendungen bis 2s0 g 15 Dy Über 2s0 bis 500 & 26 Pf., über 500 g bis 1 kg 35 Pi.; Post» anweisungen im Beirage bis 100 Mark kosten 25 Pf., über 100 bis 200 art 40 Pf., über 200 bis 400 Max? 59 Pf., über 400 bis 600 Mark 60 Pf., über 600 bis 800 Mark 89 Pf. Für Pakets bis 5 kg erhöht sich das Porto im Nahverkehr (Bereich der 4. Zon? auf 55 Pf., im übrigen Derkehr auf 80 Pf.z.bei Paketen über 5 Kg tritt für jede Sendung zu den seitherigen-naH Gewichl uns Entfernung abgestuften - Gepührensäßen ein fester ZusGlag von 10,Pf. im Nahverkehr und von 30 Pf, im übzigen Verkozr hinzu.  Im Verkehr nach Oe sterrci<,Ungarnund Bosnien- Herzegowina wird das Porto für Postkarten ebenfalls, nuf 10 Pf. erhöht. Die Gebähr für Dru>sa<,en beträgt bei einem Gewicht bis 59 Gr. 5 Pf., über 59 bis 100 Gr, 7% Pf., über 100 bis 200 Gr. 15 Pf., und für jede weiteren 109 Gr. 5 Pf. mchr. Blindenschriftsendungen (nur noc< Desterreih und Bosnien-Herzegowina zugelassen) kosten bei einem Gewicht . bis 80 Gr. 5 Pf, über 60 bis 100 Gr. 7% Pf., über 100 Gr. bis 1 Kg; 15 Pf., über 1 bis 2 Kg. 25 Pf., über 2 bis 3 Kg. 35 Pf. Für Parete bis. 5 Kg. erhöht sich das Porto im Verkehr maß Oester» reich auf 75 Pf., naß Ungarn auf 95 Pf.- nach Bosnien-Herzegowina (auf dem Wege über Oesterreißz und Ungarn) auf 145 Pf.; die ent- sprechenden Gebührensäße für sperrige Sendungen find: 105 Pz 135 Pf. und 165 Pf. Dieselben Rortofäße gelten für Postkarten" und Drudjachen nach dem öfterreiGish-ungarishen. Militäua Generalgowverneatent Hu blin sowie für Posttarten nag der öfterroichisch-ungarischen Militär-Generalgouvernements Bert, grad (Serbien) und Cettinje (Montenegro).  Im Grenzverkehr (Verkehr zu ermäßigten Gebührensäßen für die Anwohner der Reichsgrenze) nah Dänemark wird die Ge» bige für Geschäftspapiere bis. 100 Or. auf 15 Pf. festgese3t.  Die erhöhten Gebührensäge des inneren deutschen Verkehrs wers den vom 1. Oktober ab auchh für Brieffendungen und Postanweisun- gen im Verkehr mit dem Generalgouvernement Warschau und dem Postigebiet des Obevbefehlshabers O st (Baltische Land und Litauen) erhoben,  Die Gebühren der vorstehend nicht aufgeführten Postsendungen nach den genannten Ländern und Gebieten bleiben unverändert. Dasseibe gilt von dem gesamten Posiverkehr mit dem iöbrigen Auslande, indem nach wie vor die Weltpostsäße erhoben werden.  Sieben Millionen Mark, für zweite HsboSelen i8  MBtterihen, Aus Näinhen wird. uns gedrahtet: Der Magifirat  beschloß einstimmig, zur Förderung des Kleinwohmingapouss:  7 Dillignen Mark? für zweite Hypotzeken zur Bersügung zu stellen, und zwar durc Vermittlung von Kopitalien dev Landeskultur- zentenanstalt bis zu 4 Millionen und wiede: ein Sypothkendarlehn aus gemeindlichen Anleihemitieln bis zu 3 Millionen Mar?  Lohnbetvegung der Dä&ergzicllen, In einer Versamm- Tung der Bäder und Konditoren spramß Siadtvercränzter Heß“ schold über die Lohnverhältnisse im Berliner Bälergewerte, Der egenwärtige Durbshchnittslehn von 71 M. erscheine angesichts der Pearshenden Toverung durdaus unzureichend. Jie Bädermeister Uchten junge Kräfte von außerhalb heranzuziehen und sie- wie die Reklamiexicn, als Lohndrüder zu benäßen. Auch vie Lehrlings- züchterei bilde eine Gefahr für.die im Felde sichenden Gesellen. Die Bäcdergefellen fordern einen Mindestwochenlohn von 84 %,, für weibliche Hilfskräfte von 42 Mk. Die Arbeitszeit jolt in klei neren Beirieben und in Großbetrieben 8 Stunden betragen, Cie.  BIHLER 4%  Helen Antliß, waren blaß geworden, aber nocchh beredler im usdru> der feinen Linien. Baron Karlemann hatte an- fangs mit einer starken Befangenheit zu kämpfen, als er Herta nach so geraumer Zeit zum grsten Mal wiederfah. Was inzwischen: in einem Herzen vorgegangen war, alles, was fi) an häßlichen und. wilden Kämpfen in seiner Familie an den Namen dieser Frau knöpfte, spiegelte sich in dem dunk- len Rot wider, das sein sonnverbranntes braunes Gesicht Überflütete, während er sie begrüßte. Doch im dem- rahigen Geplauder mit den beiden Damen, in dieser stilgedämpften Atmosphäre, die sie beide umgab, wid) all das Düstere, Wilde, Glühende, das ihn gepeinigt, weit zurü>.“ Er fühlte nur eine große, helle Befriedigung, die ein wenig gläserne Stimme wieder zu hören, in den feinen, leiht ironischen Bemerkun«- gen, wie Herta sie liebte. Er genoß es, die mageren, durchh- seelten Hände sic) mit vornehmer Ruhe beweten zu sehen: -- nuv ihr eigenes Wesen wieder atmen und fühlen. zu dürfen. So ging alles eine. Weile in ebenem Geleis, bis der Tee genommen war, das Kindhen zu schreien begann und Mar- garete es hinausirug. |  Da waren sie plößlih mit einander allein, und die Be«,  Fangenheit sentte sih'schwer über six beide. Karlemann ülicte  Herta an und sah, wie "pe Nasenflügel zitterten, ihve. Wim- pern sich tief über die Augen senkien und die Finger ein nerpöses Spiel begannen. 4 FEEN „Er fragbe? „Herta = Du hattest mir eiwas zu sagen?“ und legte alle Weichheit, alle dunkle, schmerzliche Hingebung In seine Stimme, über die Männer in solchen Augenbli>en verfügen. - : Sie ging schnell zum Feaster vnd schloß die Flügel. „Ja, Kariemann =- es nüßt nichts, daß das peinliche Thoma umgangen wird! Wir müssen doch einmal mitren hinein!“x 3 ; Sie stand, wie sie in der Unterredung mit Anna gestanden, am Tisch, der vollbeladen war mit den Zeugen ihrer Arbeit, und stüßte ihre Hand auf einen Stoß braungebundene Rech« nungsbücher, + - “ „3 habe eine Bitte an Dich == Du hast mir einmal das Versprechen gegeben, wenn ich Deiner-Hilfe bedürfte, sollte ich mich an Dich wenden, - Weißt Du noh2" 6 : „Es war bei unserer ersten Begegnung im Walde,“ fuhr sie fort, „und ich nohm Dir Deines Aeußerung damals sehr übel, denn ich glaubte, niemals “eines anderen Rates oder |  Hilfe zu bedürfen als meines eigenen Mannes « « » Nun ist  Karell niht mehr da , . + Und gleich denkt die Welt, die einsame Frau beleidigen zu dürfen mit widerlihem Gerede.“ „Wer hat sich das unterstanden?“ murmelte Karlemann zwischen den Zähnen. Er stand vor Herta still, denn er war im Zimmer umhergegangen, ex sah auf sie nieder, wieder kam die Nöte über seine Stirn, „Selbstwerständlic< kannst Du auf mich zählen!“ EEN  Herta neigte nur ein wenig den Kop. 0-0 ! * „Es geht ein Gerücht,“ sprad sie eilig und etwas atemlos, mit gesteigerter Heftigkeit, „ein Gerücht, das niht davox scheut, mich im Heiligsten zu kränken, was mir bleibt == in meiner Witwentrauer . . . Vielleiht geht es von dem Kran« kenstuhl der Großmama aus -- vielleiht nicht == das ist ja glei< -- man muß ihm in jedem Falle sofort energisch -enbs gegöntreten! ;  „Was ist es7* fragte Karlemann leise, und an dem eige« nen, unsicheren und. nervösen Spiel seinex Züge sah ger daß er verstand, worauf sie deutete. Wie ähnlich ist er Karell in diesem Augenblik --- fuhr es ihr durh den Giun -= dieser Aufbli> der Augen .„ . . Sie fühlte es mehr, als sig es dacchte, Weh und Gehnsuchht durchsFauerie sie.  „Du weißt davon = i sche es an Deinen Gesicht,* sagte sie leise. . „Geh sofort zu der alten Frau und sage ür, an mich und mein Kind solle sie sic) niht wagen mit ihren Ins trigen und Plänen! Da werde sie ein für allemal zu Shan» den! Hörst Dua wohl, Kaxrlemann . . .!“ Ihre Stimme wurde zornig. „I< bin eine shußlose Frau und kann nicht überall gerunigehen und den Leuten klarmachen, daß im meineny Gatten die Treue halten will -- auch üver den sc)we-en Tod Hinaus! „I< fordere von Dir Schuß und Hilfe in dieser  „Gache. =- Habs ich vergebens gebeten?“  Sein 'Atem kam scchwer, seine Augen standen voll Tränen und blieten sie mit hilfios der Leidenschaft hingegebeneuz Flehen an. -- ;  „Habe ich vergebens gebeten?“ fragte sie noGmals.  „Rein = nein --1“ siammelte der Wann. - „Uü25, wie Dit es willst: = nüt == die Zeit, die Zeit verändert [9 viel == ist da. nicht =- Tönnte niht cine Hofsnung für die Zy: Eunfs + +2“ ; | :  „Keine, Karlemann,* sagte Herta, und ex fühlte, wie dieses Wort aus ihrer tiefsten Seele kam. „Du warst Karci5 - Freund'=- im brauche Dich als meinen Freund -- a Bruder, ov Gott, Karlemaänn =- sieht Dit denn nicht I wendig ih Dich brauche = willst Du mix denn nici helien?" «etzt + damit ÜFortiegung folgt) fe win N  I wünschen die Festlegung dieser Forderungen, ferner die völli Beseit:qung der Sonntagsar! eit und die Regelung der Gehring valtung in einem mit den Arbeitgebern zu vereinbarenden Tarif.  Kleine Mitteilungen, Die anläßlich der Wahl im 1. Reichs-  tagswohlfreise ausgelegten Wählerlisten können bis 17. d. M. im städt. Wah? | ;  eingesehen werden,  und Woh Berlin 10000 M. leztwillig vermaßt. . 1  Gine Auskunftsstelle bei dem Oberkommeoaendo  in den Marken nimmt am 13. September ihre Tätigkeit auf,  neue Stelle wird von 3 Uhr morgens bis 10 Uhr abends  Fernsprecher Auskunft über die Zuständigkeit von Behörden  riegswirtschoftsstellen erteilen. . Aus Königsberg i, Pr. wird uns gedrahtet: Die Rag nit verlieh dem Begründer der Dfip präsidenten von Gdöneberg, Frhrn. Wolff, das Ehrenbürgerrecht.  Geständnis ves Mörders des Schankwirts Bennewitz, 1 Hier wegen des Raub- mordes in der Karlstraße festgenommene Brywczynski legte bald nach seiner Festnahme ein Geständnis ab und gab den Raub- bestritt der als  Aus Posen wird uns gedrahtet: Der  mord an Bennewit Mittäter verhaftete Verbrechen.  Dagegen  hne weiteres zu. € EGeuld an  ulawski zunächst jei  bilro Stralauer Straße 44-45, Zimmer 10,  Der kürzlich , verstorbene Gey, Reg.-Rat Prof, Dr. Hermann Cohen hat neben einer ganzen Reihe von Legaten füt Lehr- tätigkeitsanstalten auch der Hilfskasse für israelitische Kantoren und Kultuebeamte und. deren Witwen und Waisen zu  Beni Men reußenhilfe, plizei« v. Lüdinghausen?  Unter dem Dru> äußerst belastender Berdachts-  kadest und zur A des Plans angefeuert hatte, Venne- wiß mit dem später gefundenen Hammer zwei Schläge auf den Kopf verseht, die den Gastwirt sofort töteten. Die beiden Rattb- mörder hatten geglaubt, etwa 15 000 M. vorzufinden. Tatsächlich elen Br. nur etwas über 1000 M. in die Hände. Er kleidete ch neu ein und fuhr nach Posen. Kulawski, der ebenfalls sofort naeh Posen gefahren war, erhielt 195 M, Vorgestern wurde als weitere Mitwisserin des Verbrechrns die in Posen wohnende macherfrau Bareinska, deren Mann im Selbe steht, fest- enommen. Sie ist die Geliebte Kulawskis un hat Br. nach einer Rüdkehr in Posen Unterschlupf gewährt. Sie hat ein» gestanden, daß sie nach der Tat von dem Raubmord Kenntnis erhalten und aue& gewußt habe, daß Br. ein fahnenflüctiger Matrose sei. Einer von den Bekannten der beiden Verbrecher ist gestern abend verhaftet worden, weil er seinen Militärpaß den beiden geliehen hatte. ? ; Kurzer Tageöberiest. In Caputh wurde bs: 51jäl Kaufmann Dipplau eos Charlottenburg ja Montagabend täg Rauf . üchter augeschhvssen und Hieb schwerverte t die Nacht indurch am Gartetzaun des Obstzüchters liegen. Ex war in ein Krankenhaus geöracht.  Silmfaa, In dem kürzlich eröffneten Bießtspieltheater Kur» ürstenpart?k gibt es eine Uraufführung des im Herhp Betriebe gestellten Films EE ein flottes Verwechslungsfpiel, in dem da Goenelanmd, Lute Werkmeister und der von der Bühne her bekannte Jean Paul == zum erstenmal im FÜm == als vetlitderter Straßensänger zept unterhaltsame Verwirrungen und Verwilungen mit Geschmad> vor« bringen  zum  Diese  "und  am Morgen  . Ein Bassermann Filut „Dr. tte“, Des an dieser Stelle schon ptoden wurde, macht den Slut 1630 Im Mö artsael ie as Henny-Porten-Spiel „Das Masbenfsst des Lebens“, im Tuttenzien-  dem  gründe hat er jedoch gestern vormittag zugegeben, daß er während | palast Max Landas Auftreien in „Mitternaccht" verlängert worden, er Tat ausgepaht und auch von dem ganzen Plan gewußt abe. m lehteren Theader wurde att Sanntag der Presse ein zieuer, ausge» Ursprünglith sollte Bennewiß. im Hausflur seiner Gastwirtschaft zeichne es Film „porgeführt: „Der Woltspiege ist eine Exfiitbung, überfallen werden, Da sich hierzu, aber keine Gelegenheit bot, | js das bewegtiche Gernsehen ermögnt Mah un mur WE suchten sie ihn in ver Saswirtihast, selbst zu überfallen. | rührigen an die Oeffentlichkeit gezerrt, ueben. Feanstoaditrlrantungen  rywczynski hat bei Bennewiß zu. Mitiag gegessen und dann, großes Unheil stiftet. Der Erfinder, von Bernd 2 vielleicht ein  Hai  Königl. pernhaus. Mittwoch, 184. Abonn.:Vorstellung 71s3: Martha. Donnerstag, 185, Abonn.-Vorstell. Die Fledermaus, Königl. Schanspieihans. LEE „Vorstölung Deutsches Künstier-Theater  7%: Flachömannol8Erzieher. | Alladendlich T!/, Uhr: UE Aub 186 Nbonn „Borstel D,. Hutmacher Sr. Darechlaucht.  jLessing-Theater Direktion: Vietor Barnowsky. 7% Uhr: Liebe, Danneratag zum 1. Male: MeIn Nachbar Ameigze. Preitag: Nein Nachbar Amelse,  Könige. CentralTheater, irektionMaxReinhardt, Gezehlas;en. Deuntsches Theater,  7 Uhr: Don Carlos, Donnerecta3 70: Ein Sommer- nachistraum.   Kammergptele. 7% Uhr: Kinder ger Freuds.  7 Phr: Zie foten Ängen. Friedrick-Wiihelmst, Theater, 71 V-: Das Dreimäderlnaus. | 5  8 Uhr: H 1" ? R fa ae] Theai8r 1 Königgrätzeretrale Job je Dir. C.Meinhard --R. Bernauer. Koran: -2 Oper: 4 8 Var: Die fünf Frankfurter.| > 7 „lWarzwallmäade ] Donuerzatag: Erdgeizt. Sonnt. 84U.:Schwarzwaldemädel w  Freitag: Schweat. u. Fremde. Sonnabend: Erdgeist.  Romödienhans *) SUhe: Der Schrittmacher. Dopnu.; Der Sehrittmacher. Freitsg: Dar Schritimachar Sonnab,: Dis fünf Frankfurter Sonntag: Der Schrittmacher  Borliner Theater. 7% V.: Blitzblaues Blut.  Volksbähne  Lustspfelheus.  7%. 0-3 Bie Spanische Fliege, Ketropol-Theater,  Wogen Vorbereitung zur Premiers gegehlosgen.  Neues Onerettenhaus. 7%, U.: Das Süße Mädel. Palast-Theater.  Dienstag, den 17, Sept,, abends  Theater am Bülswplatz. Ihr. . Dir. Friedr KAY 81er, 7 Uhr: Der Stralatar Fiethrup. IB Vir: Mertin. | Reaidenz-Tnoater.  Trianon-Thaater, |" "* Per Junge Zar.  Bbf.Friedrichetr.Ztr.4927,2891.| Sehlller-Theater Chart. Houto 8 Uhr zwa 376, Mals:| > 7; Ein Volksfeind,  Ida WÜüSt i': Der|Tphatia-Theater.  Lebengechler, |.“ 144 Mivendm Walt.  u Heute Mitt. nehm.44U.Kl.Pr.: | enter am "Ne Schzehlaln, | -  Rotkäppchen, | DÜ alts Schachloln,  Sonnab, nohm.44 Uhr, kl Preise: Ltr des Wentons.  Sehnegwittehen, U.: Dip hnstigs Witwe  Sonntag nem hr Ei ereiie Gaile, Thielsehen Waliner-Theater  Theater dar Friedrichstadtt 9.277 Graf Aabenlehts,  Boke Friedrich» u, Linienstraße. 4 Admirals-Palast  7%; Uhr, Täzlich:- Nord. 86s0,  Aalepaln 3 dne Tappe  Einlust. Stück m. Mueik v.Laufs, | ) e ? . Möllendorff, Georg, ' 78% Uhr: + N : al wd 8. PN - Lt Holns) Die Prinzeasin | 8] | ?rafti/aien Berlinerin Leopold Büron 4. rtürs ER damm 3 9 „Sud a IE jWi von Tragant ; ie Z<- 1 . Bamal Eher -S3y Gris Innsbrudker Straße 58).  Es 13 | Sajdah. Dontgohs Tänze. ) doiben er / Sr.nen R Prank-Bergmwann 7 Oranienburger STraßS 53  | R: y GÜUUGFREIHERINGHREE ; ; mi WIlveng-Shalboff 8 ; (an der Friedrichstraße), K Y 2 Ea EING IWERIÜRT-IEITIEN ; ! 3 an den Theaterkangen der Firaiä As Wertkein ] Spito-Ranaitz - Daeff BW || Leipziger 5. 182 Tancntzlenstr.  WEr 6 |? Spezialitäten 12| Rauchen geatattiet! |  WAAAAAAAAAAAB! ?  -- Eröffnung der neuen Gpieszeit  am 17. September 1918 unter der Spisg Friedmann - Frederich  Direktion  Dear Stralauer Firchzun'  vom 10. bis 16. Sept. geschlossen! |  Vorverkauf bs! Wertheim, Invalldendank und an der Theaterkazse täglich von H biz 1! Uhr  dem Kulowski ihn wiederholt wegen seiner Mutlosigkeit ge».  Metropol - Theater) VRA"A  Sonnabend, den 14. September|?  Die Faschingsfee'n  Friedrichstr.218 M Diz.: James Klein. 72/4 Sonnt, 3!/, u, 7], September- Senzationen ! Sherlock Hoimas | der mexikapigche Ausbrecherkönig  Lebendes Porzellan |  g 4. 8panischs Sohönheit „7 11. weitere Songationen!  Deutsches Opernhaus Chark, Operette in 3 Aktien von Dr. U, M, Willner und R. Oesterralcher,  In Gzene gefeit vom Ditektor Richard Schult.  1ATUURTARABEGUAURBYUNGERBHRUNKRUTDSRRAUSSUNSRELRURUGN:  wenig zu pathetisch dargestellt, KE BCht fic. Das Fümische in diesem  Sedankon, der von Morel stemmt und von Lupp Pik ausgestolte>rurdt; ist fo stark, daß die Verquickung mit dem alten Gesellshafts-Film artr lich wird. Erfreulich wäre es, wein diese Art des. Films, in "hron de> nischen Möglichketten gesteigert, Schule machte und die Firn: f: jer in Zukunft mehr den phantastischen Jules Very2 als Goethe v "hsen wäl: würden. = In den Kammerlichtspielen unterh t ein IJustiger Triefilm „Kapitän Grogg wird porträitert“; ein Writer eines Spiel „Die verflixte Aehnlichkeit" mit Leo Peukert und Ortrud Wagner leitet über zu dem Hauptstück „Die Dreizehn“, ein phantastiiches Gln spiel, nac< Balzae bearbeitet, das Mady Christians in der Haupt: igt. =- In deyn- V.+I-Lichtspielen am Kurfürstendamm Venice ein weuer Joe-May-Film 1Rünf Minuten zu fpät“ den | plan. Mia May, verkörpert die liebende und leidende Hedin, diesu in der fleidfamen holländischen Tracht, wie sich Überhuupt das E: von onderen seiner Art nur dadurch untersh:?det, daß es in Ho rl spielt und recht gute Bilder von Land und Louten gibt. Das kleine spiel „Romeo und Julia im Seedade“ hat manche droflige Szeie, == Im Bivphon-Theater, Potsdamer Straße 38, .ist EIGEN „anziehungspunlt. „Halkas Gelöbnis" mit Lya Mara und K2 rit in den Hauptrollen.  Preußisch-Süddeutsche Klassen=Lotterie. 3. Klasse. (Ohne Gewähr.)  Zin der gestrigen Nachmittags ziehung wurden falgende größzus  Gewinue gezogen: 7 19.000 Rae MIR a 0 00 ae MSI zm 0 a EE -. art: I. art: 7 Er"? 4 Ne. 166016 183287, =-- 400 Marks  M( -- 800 Mark: 18663 32793 43785 50698  : 1867. 268s9 59891 68963 107080 14s578 163289 19s278 200431 201419. ==  M 103, HSS B3 TS SE mien 1008 10 119s88 144178 146402 1s8944 172s76 189380 200294 200443 203771 294015 208879 216670 217673. .* Zm Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 30 000 M., 2 zu . 2. 7u 15.000, 4 zu 3000, 8 zu 1000, 24 zu 300, 54 zu 400, 148 zu 300 M  t Nn * Bei der UH Ittngszkokung der 3. Klasse der 12./238. Lotteris fiel ein Re ege 000 Maut Übels. 1 Nr. 116843 noch Rheydt der zweite Gewinn von 75 000 M. auf Abtig. 1x Nr. 116645 nach Berlin,  gengoRkaitiiches Theater, IB Taubenatraßs 48/49. Uhr: Auf Helgoland zur  Kriogszeit.  „7 Wr: Zum ersien Male: |  ' Musik von Emmerich Kalman.  Mittwoch, 8 Uhr: Phiiharmonsje,  Tolstol, „Der König vy. Rom“ u. „Der Spieler“ zus „Brieg Ww. Frieden“, DostoJewski, Der Staretz u. d. Faulen Wetber aus „Die Brüder Karamasof!“.  letzzchs, „An den Mietral“, Gegichte vy. Mambert, 2 Worfel, Greiner, Verhgaeren,  Billette 3--6 M. Bote & Book, Werthaim, Abendk.  ABBEHBEOBLBRRERENBENRBIGEENÖTSURTEGBEBTERSFFGURUUN SIE rum  Barliner Konzerthaus  Morgen, den 12. ds. Mts., Eröffnung  GR. KON  ONZERT  der Berliner Liedertafel.  Chormelster: "Johannes Stehmann In Vertretung des zum Hveregdienst einberufenen Chormeiziera Max Wiedemann, unter Mitwirkung das | Berliner Konzerthaus » Orchesters Leiter: Komponist Franz von Blon „Anfang 7 Vahr i % Anfang 7 Vhr 01 Alls Vorgtinstigungen aufgehoben, zs   ÜnNEEEERSTENRARRUS NE EEEEÜNEEERANSEETEEZROREEEU ENNS  Blusen - Seft  KRE  Moderne Möbel  alter und moderner Kunstgewerbe,-  > Voliständige Zimmereinrichtungen und Einzel- möbei; ftanzösische Ziermövel versdhiedener Stilarten; Orientteppiche, Kelims; Oeigemälde;  RE  Bronzen, Aintate en Prrzeliane, eataeatäche | RadsltzKi ns, Ser, reicutpfuren; . groe Geweihsammlung. ' Ernst Wilhelm Am Mochentags vor In Doanen Werden Wem Bechatein» und Blüthner-Plügel Cli) Bauer g Katalog 1810, Lucie König Ausateliung: Sonmabeng. den 14 Sep3w | AnnaMiller-Linke | I: 10-2 Uhr. € Sondar-AusStelinngen: Dd Tollette-Artkel Versteigerung: Dienstag, den 17 Sept bis B | en de |  Schsidparit ; . I0= 4er? Ur, „ Haussmann, ' Heaarschmuck. n md 1 . 5 H rbcver zieren | . hei +7 . : Rudolph Lepke's human Franz Schwurzlos7f Kunst-Auctions-Haus EUER ZM | DS EUR EIEEERE . mn GE Friedrichstraße 185 | - Bertin W.35, Potsdamer Strate 122eib. Dahlheim "feat erin ad .  wendeten geen  | Kalzer-Panorama, N Neu.Bukarest,1i1.Zykt 6/9 Nahetal Kreuzunehöte.  Allabendlich 74 Uhr u.  - > Souniag nchm. 8 Dar: : Steotiinor Sänger, „Nachmittags 8r- mäßigis Preiss.  Roichshallen- Saal und Garten : Blüthgen - Konz.  Kurfürst,  Bek, guts preisw. Kilche 12 Kurfürstendamm 12  Potodamer Straße 118b,  EINE MONATSSCHRIFT. herausgeg. von Ren6 Schickele  Fe  „Soeben erschien Heft 2  M't Beiträgen von: Svend Borberg. OQeorges Duhamel, Teodor Däubier, Rend Schickele, Klabund, Pranz Werfel *  een  Durch jede Buchhandlung zu bezielten.  * Dreis vierteljährlich 5 Mark Einzeihefte 2 Mark.  3 5 Verlag der Weißen Blätter u Gerchüftssteile für Deutzehland 1% Berlin W 10, Viktoriastraße 2,  02.... 09009000 0I090000s00s000960000090s000TH0000sES0s60807  i Treff O Franziskangr  2  z  1 der Weldendammbrücke H Ergalt-Nap ; 8  Ii des Fivenbahner-Regts  Dirigevt Hans Gröner. ; 0990 00s00090DSRADSPSABALSHEREDSUSDERSSESSSLEESESSENDS  | Annahme für Vorwetten ;  Rennen zu Berlin-Grunewald: 12. Septar. Berlin-Grunewald: 15.,16. Spl,  (Rennen des Union-Kiub). Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige Plötzs bei pargönlich erteilton Aufträgen bis 3Stungüon vor dem ersten programmäßig angesetzten Rennen:  Schadowstr. 3, parter"e,  Nollendorfplatz 7 atbenower Str, 3 Plannafer 24 ; Königotraße 31-32 und Franzögizche Str. 49 Elsäszer Straß2 95 / (Qeachäffaatellen- des Luftfahrerdanks).  r briefliche und telegygrapbhbisehe Aufträge eren bis 3 Stwadeon vor Beginn des eraten programmäßig angeseizten Rennens  | yur Schadowstraße 3.  -“  zwischen Mohrer» und Taurbenzrate  -„ Finan  A TE Mittwoch (Morgen)  "Die Verbandsfrage in der deutSchen „ EiSenindustrie.  Von: einem rheintsch-westfätischen Mitarbeiter. ?  Dagon, 10. September.  - Die 8chon Seit mehr als vier Jahren angestrebie Umbildung es Syndikatewegens in der dzautechen Eigen- und“ Stahl- industrie ist Seit einiger Zeit wieder in ein akutes Stadium  eireten. Den unmittelbaren Anstoß dazu gab wohl die be- Eannts Stellungnähme der Regierung zu den. industriellen Verbandsbildungen, die Sie mit allen Mitteln, s21b3t unter Aus- Übung eines mehr oder weniger gelinden Druckes, zu fördern  | „*  bestrebt ist, weil das Begtehen möglichst geschlosgener. Ver- |  bände die öffentliche Bewirtschaftung wesentlich erleichtert und auch noch in anderer Beziehung den amtlichen Stellen als vehr erwüngcht , erscheint. Vom Standpunkt der In- / dustris aus zind die verbandsfragen egenwärtig durchaus nicht. brennend, Für das Verkaufsgeschäft haben auch die heute bestehenden Verbände und Vereinigungen nur noch ge- : xinge Bedeutung, da der ganze Verkauf, Preiss und Liefe- en, behördlich reglemantiert ist. Für die Werke gelbst Handelt es eich bei vine Regelung für die Zeit nach dem Kriege, und daß eine Solche Regelung jetzt, wo durch die lange Dauer des: Krieges eins einigerm | p 1 zukünftigen Geslaltung der Dinge mehr und mehr unmöglich wird, auf große Schwierigkeiten ztößt, kann nicht wunder- nehmen, . ? Mehr noch - als zu Beginn des Krieges widerstirebt 6s heute manchen Werken, zich für eine ungewiges Zukunft zu binden. Man hält in industriellen Kreisen die Frags der Umgestaltung des Verbandswegens in der Eigenindusirie auch deshalb ni :. für 80 dringlich, weil ja jetzt für fast alls Erzeugnisss Ver  bände oder Vareinigungen . bestehen, deren Fortbestand bis |  rei Monate nach Friedensschluß überall -gegichert ist, bis auf den Stahlwerkasverband, deseen «Weiters vor- 'Jäufige Verlängerung in der bisherigen Form aber auch im nächsten Monat erfolgen wird. Man könnte algo meinen, der jetzigs Zugtand böte auch. der Regierung  Keine Veranlaeseung, begorders dringlich auf eine endgültige  “Tözung der Verbandsfragen inder Eigenindustrie hinzi item - Tn' der Tat kann auch, wie mir aus beteiligten Kreigen ver- gichert wird, keins Rede davon Sein, daß die R2gierung aicht- Har einen besonderen Druck zugunsten der Regelung der Verbandsverhälinigge ausgeübt oder gar mit einer Zwangs- 6yndiziern: Zeitpunkte erfolgt 56i. Immerh: ', amtlichen Stellen wüngcht, achon vor Beendigung des Krieges „möge 35 dies Stells der jeizigen Einz2lverbände und Vereini-  eine Reg2lung in dem von ihr gewünschten Sinne  be zich wieder auf der Grundlage der Rohstahl-Syndizie- rung Man will für jedes Werk eine "Beteiligung in Höhe geiner Rohstahlerzeugung- festetellen- und: diess Robhstahl« „beteiligung 'auf die: einzelnen Frzeu, Stabeizen, Draht, Bleches usw. untertei teilung der Rohstahlbeteiligung auf die verschiedenen Grüppen "gollien dann die be3onderen Wüngche: der einzelnen 7 Fp Möge Ber ückelohtigh: worden. Vür..die inzelnen -- Gruppen Erzeugung gollten nach erfolgter Verständigung Übor die Robsatahlbeteiligung und deren Unterteilung Ei .  .- Bei dieser. Unter-  „Zelv.erkaufsverbände gebildet werden, die auf Grund | "vines Mantelvertrages wieder in einem allgemeinen Rohatahl- |  verband unter dem Namen Deutscher Stahlbund zu- veinmengegehlosgen werden sollen.: Der Deuteche Stahlbund gelbst 8011 Kein Veorkaufssyndikat gein, gondern die »llgemeine wirtechaftliche Vertretung der deutschen Eisen- Jund Stahlindustrie darstellen, der bei einer Solchen Lögung des. Syndizierungeproblems eich er- gebende Frage, ob dann der. tahlwerksverband in Seiner -bisherigen Form bestehen bleiben oder auch Ih Einzel- verbände für Halbzeug, Eisenbahnmaterlal und Formeisen zer- fallen golle, iet man gich bieher noch nicht echlügelg geworden. Man neigt jedoch in dean beteiligten Kreisen dazu, den Stahl-  werksverband in eeiner jetzigen Form bestehen zu laesen,- | aber bei der Festsetzung der Beteiligungsziffern anch hier  von der Gezeint-Rotgtahlorzeugung » “ Das ist in großen Zügen das Programm für die Ney-. rogelung der Eisen-' Stablverbände, Mit geeiner Anus- ZORTUDE hapert es einstwailen indes noch geehr. Vorläufig iet man in der | egenden der Beteiligung noch nicht zu einer Einigung. gekommen. Nicht viel mehr als die Hälfte iler in: Betracht kommenden Werke »- an den Verhand-  auszugehen.  on Verbandsfragen ausgoehließlich um“  n zuverlägeige Beurteilung der“  gedroht hätte, falls. bis zu - einem. bestimmten begteht der Eindruok, daß man an den  gungen eine einheitlche Syndizierung. der Eigeninduetrise .| -Die zurzeit hierüber vchwebenden Verl en bewegen: la30, wie Halbzeug, 4“  erke |  'erkauf und die Preis-.. „foats2tzung Sollen bei den Einzelverhänden bleiben. Ueber die“  ;. und Handelöblatt der Vossischen Zeitung,  Zweite Beilage.  lungen nehmen alls Werke, auch die außerhalb des Stahlwerks- verbandes Stehenden Martinwerke, teil =--.1at aich mit der vorgeeohlagenen Beschränkung der Beteiligung auf die Frie- denserzeugung einverstanden erklärt. Die Werke gollen eine Jahregbetalligung erhalten, die ihrer Rohstahlerzeugung in zwölf aufeinanderfolgenden Monaten in der Zeit von Januar 1912 bis. Juli 1914 entspricht. Beinahe die Hälfte der Werke: will aber dieser Regelung nicht zustimmen, Sondern verlangt eine Beteiligung enfsprechend ihrer durch die Inbstriebnahms der zahlreichen, währand. des Krieges gebauten Neuanlagen genüber der Friedenszeit gewachgenen Rohstahlerzeugung. un der Spitze dieser Werksgruppe ateht die FirmaRrupp, die im Verlaufs. des Krieges eine Hockofenanlags und fünf Martinöfen neu in Betrieb genommen hat und nrech ihre Rohetahlerzeugüng wnit über den FPriedensstand egtbigert hat. Ein Vergleichsvorschlag, mur für Solche Neuanlagen, die Schon vor dem Kriege geplant oder begonnen waren, Mehr- beteiligungen zu gewähren, dagegen nicht für die eigentlichen Kriegsbauten, die ja auch während des Krieges amortigiert werden müßten, fand 2benfalls nicht die Zustimmung der er- wähnten großen Werkegrupps, Wenn man aber, deren For- derung &ntsprechend, die ahlbefeiligung bemeesen wollte Dach der Erzeugung, welche die Werke in ihrer Gegamtheit unter Einbeziehung der Kriegsneubauten erreicht haben, 80 würde sich 'eine Gegamt-Mehrbeteiligung von zund 44. Millionen Tonnen ergebon, von der gelbst die größten Optimisien nicht behaupten, daß zie nach dem Kriege unterzubringen iSt. Bigher iSt es nicht gelungen, einen Weg zu finden, der zu einer Einigung in der Beteiligangsfrage Führen könnte, Ob eine neus Idee, die jetzt verfolgt: werden 801], um einen „uagleich der widerstreitenden Interesgen her- beizuführen, mehr Erfolg haben wird, als die bigherigen Vor» gobläge, bleibt en adonfalla ist es nicht wahrzehein- ich; ler er € „Syndizierung in  abeehbarer Zeit verwirklicht werden wird. ai  Dividondon und Augheüton, y Breßspantabrik Unterzaehzsenteld, AuG, Vorschlag: 2% pOt, Dividende (12, 6, 5,:6 pCt. in den Vorjahren). Mak  enneeanpenaepenmzmenen  Zur Large am Werkteugmazehinenmarkt meldet einer ungerer Theinländigohen Mitarbeiter, daß die Beschäftigung der“ Dergteller vop Prözieions-Werkzeugmazchinen zurzeit gut let. Dis eferreiten: aind noch recht beträchtlich, anders liegen die Verhält nisga bei den dellern mitlerer Qualitäten von Werkzeugmaschinen,: die bereits wieder mit guten Lieförtrieten zu haben aind. Die deutgebe Morkzen Eg neele 161 Ktbr des again Faoharbei- tern, obwohl gio 68 veretanden hät, . 6m 6 weibliche Nilfskröfte in ihren Betrieben Beranzubilden. R  Gelaweider Eizenwerke A.-G. Im Geschäftsjahre 1917/18. erzieltes das Unternehmen nach Abzug der Kriegsstoner und der ver»  traglichen Jantelle einen Bruttogewinn von 496s1119 RE Roi EE R 7 7 en, 10 Mark. für Tanfiern H BO ais DiPITen Es us ds ä ) u denge auf die Vi aktien | Redhnung werden 1129 184 (980 M. entfähriken in Ham 2] x FPortland»Zementtahriken amburg 7, A “7 iean Por land-Comentworks of NW Y6rk ind zum Zwangs verkauf gebracht worden. Die Kamburger Gegellgchaft Übernähm Seinerzeit 600 000: Doll, Aktien: des amertkanischen Unternehmens.“ Auf den Beitz Bind im Laufe der Jahre“ reichliche Abschreib: vorgenommen worden.“ In dear Bilanz von 1917 waren die 11 Stück Vorrechteaktien zu 100 Doll: und dis 11608 Stiick gewöhnliche Aktion zu 100 Doll, mit 8864 164 M, bewerte, WI  Norddeutzehe Gumani. und Guttaperehawaaren Fabrik vorm. Fonrebert wm. Reimana, A.-G. Ig der An fang. Miehe etattfindenden aufßerordenilichen 'G.-V, eall über eine Kapitalsgrhöhung Bogota fat werden. . Das Grund-.. kapital .der 'Gegellschaft oll um 800.000 M, erhöht werden, 'und zwar durch Avsgabe von 800 Aktien, die die -alten Aktionäre zum Nenn-  w.0ert6 beziehen können. MHierd: leigt das Aktienkapital d . gellsehaft auf 1,6: ML IE. ria s m AUER EE  * Kongkong vnd Shanghai Danking Copporatton. Da | fie Batik für das am 30. Rit baendets Halbjahr Tino Interdie dehde von 2 Pfd. Sterl, und 8 Shilling für die Aktie „augechtittot, bat die etaatlich Ute Aufsicht bei der Hamburger Niederlasaung wie- „der veranlaßt, daß allen gebrig legiümierten Aktionären -der «Bank ein Vorgchuß erteilt wird, 'ofährer I 3 h 6 der ihnen gukom mönden Dividende. Es wird j „von der Aufsicht darauf auf. meorkeam gemacht, daß von einer Terneren: Vi derartiger Divi dendenvorachtiege vielleicht käfig Abatand genommen werden müsgs, : Ta dis Testlichs gegenwärtig greifbare Maage der Hamburger Nieder- Gläubiger dezeelben eine ferners -.D möglicherweise nicht mehr zulaggen.  DMyidenden-Abschlag- Von heute  < nor Gardinen-Aktien (16 ;) ansechlieg! für 1917/18 ap der Berliner BEL Banat pn je  lung dereelben  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  | "auf Berlin 45,25 (Vortag: „do. Pr. DiBtes 6880 (663 : do, auf Paris J  - 11. September 1918  Amoerikanische Kabelberichte,  New York, 9, September. (Eigens Kabelmeldung.) Die -B ör.86 eröffnete in fesiet Stimmung. Bald nach Eröffnung machten eich 'von zeiten der Banken atarke iteinachränkungen. geliend und die Höhe der Geldaktze führte zu umfangreichen Liquidationen, die besonders auf die Anteile des Stablirusts einen stürkeren Druck ausübten, »Auch Rügtungswerte wurden dadurch in Mitteidenschaft gezogen. Zeitweilig zeigte aich regere? Begehr für die niedrig im Kurze stehenden Eigen- bahnwerte, dagegen waren Schiffahrisaktien in großen Posten a086- boten, ds der Später bekanntgegebens Bericht des Ackerbaubilros n'cht befriedigte und Verkäufe zur Folge hatte. Bei. Schluß des Verkehrs  war die Stimmung matt. Umgesetzi wurden 3s0 000 Aktien,  New York, 9. September. Eigons Eabeimoldung), 7.9  Tangens für Geld s. feat) nom, | Norfolk & Western 104 | 105 Gelda. 248tDurchech. 5%) now. | Northern Pavifio, 8976| 9046 Geld a. 4St.leizt.Darl. 6 | nom. | Pennsyiyanis 43% pp] 5 Weohs.a. Pario(Sicht):5,8900| 6,4900 | Reading . 8834| 89 Weoue, 8. Lond:(60T.) 4,7275| 4,72s0 | Chicago Rook ISland - 27%; 26. Qabls Transfers 4,7660| 4.7660 | Southern Pacific - . 88) 86% Silber Bullion 101%) 101% | Southern Railway - 25%): 264 North. Pas, 3%, Bonde 57 58 1 Soutbexa Railway prt. 67:41. 68 8.Frao.Mrt. 4), Ser, A 5934|: 59% | Union Pacific - 128741 124% do, 6), Ino, Seris A 53 58 do. . 69 6914 do, Adjuetmet Bonds 8924| 694 | Wabaeak pref. 59 .| 39 Std. Pac. ov. 4*9 Bonds 79. | 7934 | Western Maryland - 14%| 14% Atchlgon Topeka 8s34| 85 | American Can BUB Baltimore & Ohio 54%| 53% | Amerißau Car &Foun. 34%| 88 Canadian Pacific 1s9341 181 J Am [„96omotiva - 65%j 663 - Cheeapeake & Ohio 37 | 571 Amertoan Simelt, Ref, 77; Chioago Milwankes b8 53 | Aamdriean Sugar Bet. 107 | 108% Denver & Rio Gründe 4 4 | Anacozda Copper M. 67 | 88 Eris common 1 1s34 | Bethlehem Bieet 8 8% Erie rat prof, 38235 ] Central Lonther - - 87. | Ä% Great Noxtbernpref, 92 93s4 | Consotidated Gas . 38 895 GreatNorth. Ors Cort. 31%| 32. | General Klectric 1444| 144 Ulinoie Central. '.-96 98 : J Internat, Harvegter 12s35; 12645 - 4 Interbor, Conzolid, - 636) 7. I Intern, Merc. Mar. Co, 25%]  - Mehigh Valle 60 | 61 | do.. ds. dy. prof. 10144! 101  - Louisville & Naabvtlts 116 | 116 J National Lead 5834| +71 Migaourikans.&Toras -5%; : 536 3 Republ, Iron & Bieel. 001 9% NiegouriPac.neueAkt, 2434) 2434 | Unit. Stat, Stesl:Corp. 109%] 112 L. R; Mexico 2. pr.“ 4 4 do, do, de, pref. 1104| 110% New Yoik-Central  73%| 74 | Utzh Oopper 8376| 83 New York Ontario 20:4| 21 J Virginia Carol. Chem: 53% 544  Die Fonds- upd Banmwollhörs6 bleiben am 13. September  ; wegen Weohsel- und Registrierungsday geechlosSen, -  Washingteon, 9.  tember. * (Eigens Kabelmeidung.) Nach dem Borsecht.des Acker 14  aubureaug:beirug der durchachnitftiche  „Stand von Frühjahrsweizen am 1. September 82,1 pCt. gegen  79,6 pCi. am 1. August 4. JT, und 71,2 pCt. am 1. September des Vor- Jahres, Der durchachnittliche Stand von M ais wird mit 67,5 pCt, an- gegeben gegen 28,5 bzw. 76,7 pCt. Die Schätzung des Standes von - af er lautet auf 84,4 pCt. gegen 82,8 bzw. 90,4 pOt., von Gerate auf 815 gegen 82 bzw. 76,3 pCt. und von Loinsaat auf 72,6 pCt. gegen 70,6 pCt. im Vormopat und 30,2 pCt. im Vorjahr. Die Schät- ZuLg des Ertrages von Winterweizen wird unverändert  : Mit 5s6. Millionen Bushiels angegeben gegen ein definitives Ernte- nele bn Vor:  ergebnis von 412 MU; Bus jahr, während die Schätzung  „Mr Prubiadzawoigen von 322 Mill, Busbels im Vormonat auf  nehels ht wurde, gegenüber einem definitiveen Erirag von 238. Mill. BusiSs im Vorjahr. Die gesamte Weizensrnte Würde gomit: einen: Brirag vor 809 Mill. Buchols ergehen gegentibet  „Yon Rn Suaheln im. Vormonat und einen, fefini-  els im Vo:  ..'G: 5 M. 1.587 Mil  1 . 209 . Bughe!s, gogen 74 bzw. 60. Mill. Bughels, und von “ gegen 16 Mill. bzw. 6 Att. Buohels,  von Roggen auf 77 Mi einsamen auf 16  ET  |: erte) gen vielen Fällen wieder verloren, als für Budapeeter clinvag Abgaben erfolgten. Bewerkenswerten Umfanrz. erreichten die Umsätze in Südbahnwerten, die nachhaltig von der-Tariferhöhun profitierten, und in Kanonerfabrikgaktien. Letztere atellien zich Bach ner. anfänglichen Absohwächung um 40 Rr, höher, verloren aber die Steigerun En wa en miedrigeren Rurzen wurde  an  Relangendps--Eifektenmal att: angonom in Der. Anlagewarkt blieb uefa deH 8? ä 4 en 38s1 -. Stoekholm, 10, September. +(Drahimeldung.) Sichtwechgel  auf Amsferdam 148,25 (142,50)  476), do. auf London 14,16 (14,  ar 4  do, auf achw:  ,% (64.30).  "Jaseung, 'ebezao wie vielleicht Gringlichere Anforderungen anderer |. + , Gerichllihe  rungsvermerks: Kaufmann ]ausgeschhlofsen. = Bei Nr. 4s201| Gefolls;haftaverkrag | amsk ext. els Vorsikender, Alfred] nörversaminlung vom 28, Au:) Zur Ieberleitung des Personen  „Iulius Wall in Grunewald ein-| Max Leopold in Berlin-|9. Juli 1918 festgestellt. Der Bernhard als stellvertre«| gust -1918 'darf die Gesellschaft dugfahrplans in die interzeit Bekanntmachungen seizagene Grundstü> Hofraum| Schöneberg: Ort „It.x Nieder-| Vorstand besteht aus einex) tender Vorsizender. Von den| die ihr gehörige Fabrik und|(M. E. 3.) werden dis Nachtzüge *jWißmannstr. 11, * Gemarkung|lassung jeßt: Verlin-Zohlon-| Person. Zum Vorstand ist ere] mit der Anmeldung eingeret<-] ihr? Anlagen auch mittels Ver«| zwischen Altona und Berlin in  Zwangsperfieigerung. Grunewald - Forst, Karten»] dorf. =- Bei Nr. 11039 Hu go| nonnt: Arwed Kresse,|ten Shriftstüden, inshesondere| pachtung verwerten (8 2). ==|der Nacht vom 15. zum 16. Sep-  blatt 9, Parzelle 11062, 14 a|Lepehne & Co. in Berlin:| Bergwerksdirektor, Berlin-] von dem Prüfungsberichte des| Bei Nr. 2370 „Sarotti“|tember wie folgt gefahren: Zug  Im Woge der Zwangsvoll-|b1 e : fo 85 qm groß, Grundsteuer-| Inhaber jeht: Hugo FI a-|Wilmersdorf. Als nicht einzu-| Vorstandes und dcs Auffichts-|Chocoladen- & Cacao-|205 planmäßig bis Hamburg ab  streung soll  am 7. Januarx 1819, - |mutterrolle Art. 913, tauer, Kaufmann, Charlot-| tragen wird nocchh veröffentlicht:| rates kann bei dem unterzeich-|Industrie, Aktien-st12, Zug 208 Berlin Lehrter vormittags 10 Uhr -- 45. R, 38. 18, =- tenburg. Der Uebergang der in| Das Grundkapital zerfällt in] neten Gerichte Einsicht genom«| g e | ellsc< aft mit dem Size] Bhf. ab 1232. Beide Züge fahren Neue“ Friadrichstr.. 13/44, 114.1 Charlottenby dem Betriebe: des Geschäfts ber| 300 StüE je auf den Inhaber| men werden. =- Bei Nr. 7973| zu Berlin: Erloschen isi die]von den Zwischenftationen soviel  den 6, Gepfember 1918. j gründeten Berbindlichkeiten bei| und über 1000 M. . lautende] Gu1fit - Cellulose-|Prokura - von- - IJohannes| später ab, daß sie.ab Wittenberge  Kbaigliches Amtsgericht, dem Erwerbe des Geschäfts| Aktien, die zum Neunbetrage|Fabrik Tillgner & [Wendt |n Berlin, Wenzelsplanmäßig nach M. E. 3. vere = Abteilung 45. jdirG< Hugo Flatauner ist] ausgegeben werden. Den Bor-|Co. Aktiengesell-|Horra in Berlin und -Wer-j]iehren. Genauere Zeitangaben im ( In Eachen Schmidt Fwangs-|2,' eschls ne Die Prokura stand wählt der Aufsichtsrat|s < aft mit dem Siße zulner Siede in Berlin. nd Zur Aushanz auf den buchs von der Friedrichstadt, | versteigerung --- Berlin-Wil- dir rau Elma 2: ehae gb: uv notgrieller . Niederschrift.| Charlottenburg und Zweig-] Betkin, 5. September 1918. | Bahnhöfen veröffentlicht. Bond 26, Blatt Nr. 1836 (ein-|mersdorf, 3. 41, Bl. 1949 --| 35 pah 2] Min dene M 81.) Zekanntmachungen der Gesell» niederlassung 1 Ziegenhals:| : Königl. Amtsgricht, Atta, den 2. Septeiaber 1918. getragener Eigentümer amlist der auf den 10. Dezember|; ; in Berlin: Der Gesell Hafter shaft werden in den Deutschen| Nach dem fäluß der Aktio-)! Berlin-Mitte, Abteil. 89. |Königl. Eisenbahndirektion. . Dezember 1917, dem Iage 1918 festgeseßte Tetmin aufge. Nicolaus Friedrich (Ie FEEN eichsanzeiger eingerü>t; die .  der Eintragung des Versteige-| hob =. ben des Vorstandes tragen zu der . ee INIST NIETEN Tutte emmner?g: Gamaschen- -- 45. R. 86,18, = ist durch Tod aus der Gesell | d Gi + di ; 4 Eni (haft aiwgesieden. >= vet ür. fm dE Esn de] Amtliche Bekanntmachungen. |. deitihe 4;  Un) eingetragene Brads, ach Hunothogenbank 7 in) eingetragene Grundstü den 6. September 1918. in: Di ' standes; die des Aufsichtsrates| . Gn ' Kögiglices Anitsgericht, 13 fx EE alot d erfordern die Unterschrift des Bekanntm ung. GB ien  (rittes) Giodwert, Zimmer Nr. 743-115,“ versteigert wer» den das in, Berlin, Puttkamer- straße 11, belegene, im Grund-  Borderwohnhaus mit rechtem  und linkan Seitenflügel, abge- Abteilung 35. vu 4 ks *| Borsihenden oder seines Stell» : 7 N < H „| (Actien-Gesellschaft) itt Berlin. fondertem Klosett „und Sof, EIT STEN Ther ve vertreters. Die Altionärver-| is, M wegen Beebee, Monat Au hi d. I.| Die am 1 Oktober 1918 fäle DeeRungower. 13 010 M. Ge- Handolsregistor in Berlin, . sammlung wird von dem Bor-| dis Gasmesserstände aufgenommen worden sind, die aemesser- ligen Zinsscheine unserer a eiteuerroDe Nr. 1499, in fee Berlin, 4. September 1918. | stande oder dem Aufsichtsrate| fände nur no< zweimonatlich aufzunehmen und die „| Pfandbriefe und Kommunalvbli«. is nai Grund | Berl DR (aten M). | erf Me BER ag. |G, Gia hats ngen emanpeedent niht meh wie WiSe mana dug Sapiander d. 3. ab EEN 5 0 EI Zn unser andelsregi en ist Verüit-Miste, Abreitung M. Aitfen 1 ertönen WENN LESS EEE ERIN NDERUNG EEG fuser an Berlin Gelee -- 86. R. 69. 17, =- eute 2 i : äulei i . 4 E 35 i N een» hen 'n 788.8 zogen i ENEN In unser Handelsregister Ab-| sind: 1. Fräulein Privatsekre In der Uebergangszeit wird die Hälfte der bisher monatlich [8 " is " Der m FE en  » Berlin.  den 3, September 1818. teilung B ist heute eingetra fär Martha Knößs< aus zahlenden Gasabnehmer noh einmal eine Monatsrechnung über  . ; 1 en 3 3 b € in Berlin. Inhaber: Hein-| worden: Unter Nv. 15.833 Berlin-Wilmersdorf, 2, Kauf-| 177" Gasperhrauh im September, die Hälfte der viertoljähr- | Handels-Gesellschaft, Direction  ; Kan es Amtsgericht rich ZÜbH e, Ingenieur, Ber- Erdöl » Aktiengesell»-|mann Rudolph Hürche aus|1; ; + ;, H der Disconto»GeselsHhaft, Na- Ö Mitte, Abt. 85. -- Nr. 34 4 1 | ZN 1 1 og) einmal eine Vierteljahrsrehnung über den |. N 2] ate 23 An. k] ber) [Onft Woitows mit dem|Chorlottenbur hemiler Ee] im vvitten Kalenderviertelschre erhalten. Gonna Mie Dien Bont  . 47 ß 3 Lustig in Berlin. Inhaber: Siße zu Berlin-Wilmersdorf.| Karl aurting aus Berlin,  im 8 t 0. : 8 „|&om w Zwoangsversteigerung. riß Eg gaufmann, Ber»| Gegenstand des Unternehmens:| 4. . Öbersileutnant Gustav Den übrigen bisher viertelanen za renden Konsttinen- sowie auswärts an den bekann: e  Im Wege der Fwangsvoll-| lin, -- Nr. 47785. Maz Opiß 1. | ken wird ausnahmsweise eine ten Gtellen. eingetöst stredung folk in : Berlin. " 2 Erdöl und alle anderen demj Stammer maus PDerlin-| [? vom Ende Zuni bis Ende| cu. u. eingetöst. am 17. Dezember 1918,|Dpig, erlim, „Sihaber: Mas Staate nict vorbehaltenen un-| Friedenau, 5. Ingenieur Hein- PERS ENES IEH EN geit. vom, ei Berlin, d. 2. Septhr. 1918.  v itt 0 7 89 "1 in| terirdischen Produkte in Wos-| ri Vellguty aus Berlin- 807g n : 'Der Vor R on der Getichicstelle, Es Gis. ERH din [SNES AE towa (Westgalizien) und on] Wilmersdorf. Den ersten Auf-| Weiterhin werden dann albe Privatabhnehmer zweimonatliche stand  gebäude Serschelstraße, Zimmer i „| deren Drten aufzusuchen, zu! sihtsxat. bilden: 1. Major| Gasrehnungen erhalten. : u Nr. 1s1, Vertei En das FEET ACH au fmann Der gewinnen und zu verwerten| William Forster in Berlin« Berlin, den 7, September 1918. eteitiv Auotunftel: Grundbuche von Berlin] gang der in dem Betriebe des| und sich an gleicßen ober ähn» FINE ve 2. Kaufmann Al T pn 5.9 5 8 g „Foriuna 4 wald, Bb. 51, Bl. 918) Geshäfts begrünbeten Forde» | lichen Unternehmungen zu be-| fred Bernhard in Berliv| DipgFtion der städt. Gaswerke, Borlit/Friedrichie 230.Sel. Mühen) (vingatragener Eigentümer amjrungen und Verbindlichkeiten ist] teiligen oder solche zu erwer-| Schöneberg, 8. vereid. Bücher- gez. Lenz Godamen "18806. Eemittl., Beobacht,, Ausk, 10. August 1918, dem Tage der|bei dem Erwerbe des Geschäfts | ben. Grundkapital: 300 000| revisor Oswalb Renkert in . . ts. Eb Zeids M] Erjolg.  Ee ung Versteige-' dur; Heinrih Deuberich Ma  Attiengeselschaft. Der! Charlottenburg. Oswald R e n-| Z.-Nr. 6332. Erl; 1/18.  SEESEN IEE NERE HEESE IE WIE EREEKETIMENE Wohn - Grunditäd3|i DI! Gelödarlehen : | „tote Rat! wm 5 . ibt sofort zu kulanten Bedin- .. 1 [State g erg RBO 1:17919.19119 Willen eekh Privatmann (Selbst n ; gxo6e Ee m. 68 m Front ß geber). Gefl. Offerten Jonke, Die - Q rl! e 2 '.j Ü n nur Vorderhaus, zu verkaufen F) | mannes | | BorfineSchöneberg, Akazien» ' Wohnungen 2 u. 4 Zimmer, in Saupewald ie straße 21, Rückporto. - « zz: 8; i , bieten gesunden Männern und Frauen Süden u Mee R atem | Bee de Bororien || BelHes Institut vergibt Sy-  pothekeagelder auf Landhä' [aß u. Wirtschaften? Ihk, Frieds richsthal H. Oranienburg.  2. Hypothek  M. 100 000,-- gesucht auf In- dusiriewohnhaus im. Zentrum Berlins. Selbstgeber-Angebote unter 3. 8244 an Daube Comp... Berlin SW. 19.  - H. HAunoikek, 85 000 M. auf ein Villengrund» ftüs, gesucht,  Offerten unter Apl. 9094, Ull- stein-Filiale Alexanderstr. 50. - O.m.b. g sucht auf Grund-  Weißensee, ca, 8 Morgen, mit Fabrikgebäude,  zu günstigen Bedingungen: | Versicherung ohne ärztliche Unterguchung |  | Fürsorge für die Angehörigen Vollauszahlung der Versicherungssumme Schon nach zwei Jahren, bei Tod durch Unfallod. Entbindung bereits ab Anfang « Hohe Gewinnverteil, s Im Erlebensfalle JSondervergütung von 10/0  der Vergidierungssumme, . Auskunft. gern durch die Berliner Gerhäfts- ] telle und die Direktion der Iduna zu Kelle.  Le Claire & Co. zu kaufen gesucht,  87 68, Charlottenstr. 72, 1.H|| Lohleit & Oehlrich ] . 6.mb. H,  1 Berlin W 9, Linketr. 26.  Größerer  ; Landsitz Wasservilla,  in guter Verkehrslage an den | ea, 7 Zimmer, östl. Vorort, mit  Bothe ES OREEBN Havel» | Obst-, Gemüsegarten „ elektr.  eon zu kaufen gesucht, Licht, hohe Anz., evtl, Ausz., Ausführliche Angebote unter x kaufen gesucht. Off. unt. . Tan jenstein &| V- B.  10 7s2 Ullssteinhaus, lex, Berlin ; Berlin SW 68. .  “Vilia.gezucht  wenn möglich möblierte, am Wasser gelegen, mit allem  Schlachte nex, Seeseite,  Berzsdaftlig woderue Villa, 4 pur eventl. Oktober ieh! 0.  1 Blod> von 36 Morgen, ea. -6s00-[]Rulbn, in defter Lage der Villenkolonie  IR ISI EE paw 2 oF aus erster Hand für den sohr billigen IS von Fn m Bedie ute IE Lertaufen: seltene Gelegenheit zur Schaffung wirllich vornehmen Landsißes und. gleich» l . -Zeitig beste Kapitalsanlage. Näheres durch 'Lohleit & Oehlrich G. m. b, H, Berlin 23 9, Linkstraße 26.  u bar, parkartiger Garten, M. 129.000 zu verkaufen dur ||der Neuzeit ausgestattet. HENNE 7: zu): g . es BEEZEIGEESZINEN NEE ENGE REI Kidmund, Krontzlin; Frliedrichafraße. 187 188:., 8-10“ ZimmeVB--- Aelis 20 Mine gor ain I|; . ; . x; “ .. a. ; . unt. .. 4722, Sochwald-Villen-Terrain : FREE PAUUTNT Meiner Garten erwünscht. Bun Zentrum Berlins - gut ev (Öff: unt, Wm. 4722, Ullstein, € , Hefte a. e Ausführliches Angebote mit Photographie unter Angabe der'| 30 000,-- Mark  R | Villenbes., naßs Bahnh., mit | am Tiergarten.  Gelbstkäufer- ryältnisse des Ortes en: unter 5995 : Ullsteinthaus, R de Ba a | Miigebots unter A 824 befücd. | Sener  B nispl. (3 Ballpläze) verkäufl. | Daube Comp, Berlin SW. 19. „Ebenen er m Vill CC  M | Langen, Rüdesheimer Plat 4. ee r ; | kouft Fachmann. Pp. 1118. Standilz-Fichtebers 81? !  8. ff. I1. Stelle, oder 50 000 M. alleinige Hypoth. a. Bauernguk Pom., 200 Mrg. gut. Mittelb., neus Gebäude, ges.. Off. er Christodt, Charlottenbutisg Uhlandstraße 1.  Wer gibt junger Dame  Variehen  N Mittelgrundstük, : DS | Ullstein- Filiale Linkatr. 48. en Qu3gt- nahe: d. Friedrichstr., zwischen 3 2; - Fahriägeläinde HZ stattet, mi - 1. Ziergarten, pean] . str: DE ME ? Villa mit ea. 12 Zimun., j gbrikgelände im Frühjahr 1919 beziehbar, in  Brüdce, preiswert zu verfoufen, ; Bentratheig, ing '" mit Gijonbasnanschluß gehlendorf-Weit, Nitolasfer 7  en I EE  "NUE 8 TUN . 8 | Off. unt, 4715 Uüstein-Filiale | ' annsee, zu . 57 Mi SES EGEE NN Werdersher Markt. ia großem, [eve f90 eie ven Größe 800-1000, Quabraizuten, Angebots unter » „4 ME 86. 308 van Guse be 8 . ? 4 3 000 z nd: Nä rede Pots- .. , .| geme r. erb. 1. &. D. Eieganter esitz Hau SYe rkauf 6 3 2000.08 p7eusen dan Brandenburg mÖglÖE! a 6129 Ulstein-Siliale Charlot : " | Baulichkeiten, bis 3000 qm, enburg, Kaiserdamm 13. an der Havel, HP Lobleit & Oetärlel ZIN zaufen gefüht. „Union“  2 8 e G. m. bb. H., . € I 3 eins der vornehmaten und landschaftl. schönatgel. Vilenbeaitz., freihändig, Vermitttker verde- iu: Baugosellachaft auf Aktien, mit ür. WAcSerfron, 20 Min. von Haltest; Elektr. Bahnen, für it Cha Flottenbg NEM Bahn 4 Berlin W, 9, Aikstr. 265. | Berlin EW., Markgrafenstr. 76: ] 52s000.- M. zu verkaufen. Wohnungen, kleines Objekt, um-| > SEITE 2 | FShe KEES ESRI IEE | genes 6 Me  eventuell mit antiker EInrichtung, | kinbehalber sofort, Näh. unk | „Ea Srandae au 1 NÜNLGrUNdeH BBäE R Doofe | Seeber Vor 10 Jahren mit allem. erdenkl, Komfort erbaut, Innen-| <<) Bohn, preigw, zu verkaufen. |Y wöglichst mit Konzession, 11. R., welches in Verbindung | eines Spezialgeschäfts, na architektur von feinstem bochkünstleriachem Gegehmack, 2 Selbstfäuf, woll, sich meld. unt. |8 Lage im alten oder neuen Jimit vornehm. Lichtspieltheater | welchom große Nachfrage ist; 15 Zimmer, großer Halle, Muaik- und Foeatäaal, geparatem Ck. 06194 Ullstein-Filials Char- Wegten, Anzahlingelinerlei, H] einen jährlihen. Reingewinn es “ Ulle Leutehaus, Ställung: für 7. Pferde, Garage, Treibhaus usw., p lottenburg, Kantstr.-28. kei  Ein in großer nstadt, direkt am, Hauptbahnhof gele-  Teilhaberl(in)  4 ch t. „UU. G. 107; 8 ovtl. Auszahlung. Gefl. ge- Mi von 100 00 . ergielt, soll ws, dg 8&W 68.  e Ydalidbenbank, lin W, 9.  ite Swahl. von Sande 3  äusern und Villen können wir | bewirtschaffung vorzüglich g6- | 18mm [ ERR RN ER SS Oe ee ea zz 8 gegen fini ohnungen ni: (Te - meh een, Nostenloie: Schillerstr für air 5,8. dro ] - Fen Draneaburn, [Bequeme Verbindung mit den Verkaufe 50fort ersiklassige  Kurfürstenstr. 5. Linien 23, 47, 49, 57 und - E Dachziegelei  Zo =S =O | Siemensbahnen. Auskunft , «4 wischen 4---7 Uhr, Niedexschön« || Ver au en attsen, Beuthsiraße 16. Amt N 8 ; ? Ori 1s0: Avsgezeichnets neus eloktrische Maachinen- AROEEE STARLET EEE EIENR ARETE GS | hertschhaftlihes Wohnhaus im N erfelde: st anlage. 5 Minulen vom Bahnhof, Ungefährer Z CET “ E 3 in .| IE . Wassergrundgstück in Zeuthen (Be a Sema 18). In bester Lage unweit des| € | Reingewinn 10000 Mk, Groase Ertegstiefs- 80 m Wasssrfront, 80 m tief, 5 Minuten vom Bahphof, mit] Simmer, viel Nebenraum und| Bahnhofes Ut eine Zweifamtlien- X6989n:/. Phi eins Vorzgliche Balten: denönen, altem Baumbestand, iSt zu verkaufen, jetzt Restaurant,| Stallung. Agenten verbeten, | illa, enth. 12 Dimmer, reichlich Wohnhaus, Schenns, Sialilungen mit guten Dagan eignet S'oh [29 4 as einem MOrH omen Privateitz, Anfr. antr 5s60 an Ulsstein« UI ABEL 389 Ust Fial Pferden und Vieh, 26 Morgen oerstklaesiges BEN De Ge IE Balu 80, Nobengebäade, | ae EEE Lichterfelde-Ost, Berlängerte Wil- Ackerland, Mals, Wiegen und Tongruben bei . | nb L Laubay, am herrlich achönea Queis gelegen. Auskunft erteilt zwisch. 2-»8 Uhr 8. Reinhold,  T. % 05 Y 5937 an Ulisteinhaus, Berlin SW R ECKADN GRRR | jelwstraße. j | Neues Fahrikertindstück Konfitärengogech., Berlin, Oldenburger Str. 17.  Arantheitzhalber iele mein An der Oberspree haben  » .* vir „u Fabrikgrundahiek „Jiegeleigut 4 m nagoranschluß wel- 8 ehend aus ca. Morgen ches noch nieht n Betrieb 4 | bestem Boden u. großer Dampfe | [92] [8=>=] [2s2] [262s5] [Ws255.] [Era] [mnmas] [waza] [55] wagen iet, zu vorkaufen, 8 | ziegelei, zum Verkauf, Das Gut i Die Nutzungsfläche beträut H | liegt in schönster, fruchtbarster 3 1F320d [2200 am; Us Gegamt- Gegend Ostpreußens, ea, 3 Am] DZ d: t Bo ca. | M | von einer Garnizon u. Gymnasial zwoite- B| fadt 1. 6 Min von des Bahn) 9.30 008 his 1.36 0001s1 vergibt vorfpesenfrei fich. | joven Rußen leiht eertäuffigt.  psentfernt. Totes wie lebendes| 1? 7. Syp, in Berlin, Voroxt, |Perfonen, Ratenrüekzahlung, | Artikels Teilhaber, ca. M, DIVe komplett, „volle Ernte auszuleihen. Angeb. Stgl. 7991 | Beamte bevorz.“ Irmler, Groß- gesucht WERNE ME  ie Ziegelei, modern eingerichtet, : 5; in Ioan Betriebe, Bntühe| W8-il. Stegl., Aibredtst.8L. | heftenstr, 9. Anfragen schriftl | I=“>>Seftehendss  ; ? <== :6 Offerton an 8] wegen Gtevrbefalls preiswert,| 14999 qm prachtv. Sespark, gr. Bootshaäfen mit 4 7 Daus 1 | is falls is - : Transmiss., großer Havelterrasse usWw. usW, Frag] W. erer ge- Gartentann ; JIsr. Schmidt Sönne, zerkaut | ere „Aapiielteh- Industrieupternehmen. 4 7 N au ie. az Walern, Ges zu ar IP 1eipz.Str.112, EokeMauerst. B| tige Reflektanten ahren 1. ä " | Suiius M, Bier, Leipziger Straße 26.| Sve, Röhre Gdulem. Eine] guter Auttur, zur Gebnig 2. 126008, bere unter B. U. 7973 an no M zonder nach dom Kriege |  roße Nachfrage besiehnn [173] M4 dürfte, aucht noch aller- M H erStes aeriüges .  Aufsichtsrafomitglied iW bei Beteiligung bis zu 60000 M, Zukunftareiche FM B Sache, die große Gewipne & M erwarten läßt. 2 3 Vermittler zwecklos.  8 Strenge Diskretion. Reelle iA ernsthafte Angebots unt, & 3 5980 Ullsfeinhaus, 8W 68.  Amt Zentrum 12260--122s3,  | 8 Waldeong in der Villenkolonie Zehlen- Am Waltge8 dorf.- West, am Grunewald -. aind voch einige hervorragend gchöne I - größere Parkbanstellen - zu? Errichtung berrschaftlicher Landaitze geeignet; preiswert zu verkau'en. Näheres durch die  Zehlendorf-West Torrain-Akt.-Ges,, Beriin W 8. Priedrichstr. 1717 Poko FranzöSichs Strasss.  EIER  Für die  "Vebernahme  dor Anteile eines -Hogen Mie titärgerhälfnisses sceiden« den Teilhabers eines hr aus- fichtsvollen -Großuntetnehmens suchen wir einen tätigen Ere sahmann. Bedingung: erste fonfmänniscchhe Kraft mit Or- gentsatiangtalent. Off. unter  . CG, 10770 Ullsteinhaus,  Berlin GW 88. ur Fabrikation  Engrosvertriob ein. mit  Giza a ea)  Fabrikgebäude mit ca. 190 P38 Wasßsertrait,  Dampfkraft, Anschluß an die Ueberland-Zentrale, Dampfheizung, ca. 2900 qm Räume in Tannenberg „im, Erzgebirge wegen Betgrößerung  zu verkaufen. Günstige und reichliche Arbeiterverhälinisse.  Ro1l-Werle Attiengeselschaft,  J obne Maschinen und Oefen E ;M bg kern Nähere Aus- 5 Bode Ür Bite FE 5 unt erteilen, . K| Zrofnereifür Winter- u. Sommer- j T  : icht» . 1 -y 53s7. Schmidt Söhne, R) 2422%2- eiettriche Bichts u. Kraft 300 M Hypotheken, Erbsohaften, Film - Un  || anlage, .- mit einer . Jahrespro-, ganz oder geteilt, lege i “ : -Bbenha Löipz.Str113, EekoMauerat. 8 Jahresp 185 geteilt, lege in ersten, Wertpaplere | sucht aweds Vergrößenuig  Bi duktion von 4--5 Millionen | prima Hypotheken an. Dff. w|kauft,beleliht vorspegenfreil sh; ital < Ztr. 12600--3. Anfragen unter 5985 an Ullstein] Or. 046, Ullstein « Filiale Deuts he Kredlikagse [2s0 pita Unt (Ere Yaus, Berlin SW 68. JOranienburger Jo 5 Prinzenstr, 64, Ulstein-Filjale , Bülowste. 84%  KE ' Für unser Getrei: geschätt  ? ut. B Beteiligung nicht ausgeshlossen. Ausführli | erbeten unter „0315 Uisteinhous, EW e en Ie  | gewandten  | Wornerwerk, .0,-B, '  > Wer übernimmt Fräsarbeiten an Schloßschrauben 7?  Eitofforien erbittet unter „5079“ * By/avin SW 68.  Vlletelnbaus,  Chemische Fabrik .  Berli: d N | Gan Il Geme Gellitee nrtäftig, facht ie  für Heere3bedarf  k axfzunehmen. „Eigene Dampfkraft, Kessel, Rührwerke, Zen- FE Crifugen, Mischinaschinen, Mühlen usw. vorhanden. Gedan onoriert.  Vorichläge werden im Fals der Annahme  Zuschrift  Crösseres Quantum  | geglüht Draht  2,5 mm und 3 mm Durchmeager, Kannabgegeben werden.  F. Maazis, Stuttgart,  Birkenwaldstrasse 103.  8 3 - CheiniSche Fahri FE &  ICHE  "den 0 eugolnegeen Rabatt. |  Wir kaufen WinkeleiSen ... xx, -T- Eigen ea 4032sX4,5, Rolladeneisen ... 123133s8.  VUwmgehends Angebots erbitten  Dr.-Ing. Schneider & Eo.,  „„Frankfurt 8 M. Rebstöockorsir, L  Stellonangebote liegen in allen (3 äftestellen des  pA Ne teig er Aare Mena Verlage Ulletein & Co. kogtenlos zur Einsgicht aus 3 eden mme mememmenmenmencbmenteeetanenenwenen weren en  Direktor.  Zur Leitung einer kleineren Kreditgonossenschafts- bank wird eine. geeignete: Pergsöniichkeit zum 1. Oktober d. J. eventuell -auch apäter gesucht. Das  "HP TInstitut besteht aeit langen Jahren, ist gut foandiert .  und nach dem Kriege ehr entwicklungsfähig. Ge- fällige - ausführliche Anerbietungen werden erbeten unter „A, 962“ an Max Geretmäannu, Berlin WS9,  r= «<i> <li> EEE  Suchen wir zum baldigen Antrilt  br acheKund. jung: . k Brinitzer « Beer, Lavenaug |, Por  SS Lichtwitz&Co.  269. 500: Brelau I| Zorns: K  E Händler abhalten bei Weiterverkauf an Selbstverbrauch  Mann  KE  70 bis 80 Zentner tra“ er?, mit Patentaen . zu kaufco.. «Wucht.  Zigaretzusahrik Gabin  Panlion La eähtfen  Alarm- und GE LEEN en führ aus  | G= No SimOR, Beriin & „24.  Petersburger Sirasa8 26. Fernspr. Kgat. 26!  Mineralöl Givzerinpech kauft als Selbstverbraucher  | €. Prledelch Ott, Stuttenrt,  en  er |  Reparaturwer kot  Schnellste Erledigung bei Betriebsstörungen. it Lichf- und Kraftanlagen.  Friedrich Plackse, NO 43, Landwehrstraße 4. Pernsprecher ; Königastadt 3s53.  Für die kleinste Scheibe Fär die höchate Tourenzahl 'Für Lenix«Antriebe  Für Stufenscheiben  Für Schwerzte Antriebe  TT ETTA 0008 Wir auchen zu baldigem Eintritt einige  Zz  für Fabrikation von Flügmwotoren ün4 für den Werk-' zeug- bezw. Vorrichtungsbau. Herren, welche früher . im Avtomobil- und Motorenbau tätig waren, werden bevorzugt, Bewerber wollen Geguüche eit Angabe der Gehaltsansprüche, Militärverhättnlage u. frühegter Eintrittsmöglichkeit unter Beifügung von Zeugnis- absobriften und Lichtbild riohten an: Personalla 4  Daimlar-Motoren-Begellechaft, Werk In Sindelfingen. SSS SNN SP SSA  Jüngerer Registralurgehilfe |  mit tadellojer Handschrift sowie  | jüngere flotfe Kagchinenschreiberin  HU -werden zum sofortigen Eintritt 91 / Bewerb. mit Zeugnis» J jh "abschrifen und mit be der SIN sprüche zu zen en 3  Siemens & Halske A.-6.  Wemerwick; Abt. f, medizin, Technik Sijemensstadt bei Berlin.  IREN  a  | < vu biete der  "elektromebizinischen n. Röntgenapparate  Konstrukteur  | mögl. mit Erfahrung. im-Bau von Hachspannungsapparaten.  juchen wir einen  Siemens & Halske A.-6.  'Slemensstatut bei Berlin.  Dffert Ingenieur  für uner Berliner Büro gesucht.  * Militärfreis Herren: wollen Be-  werbungen mit Lebenslauf, Zeug»  nigabschriften, Gehaltsansprüchen  und Irühbestem Eintrittstermin E richten an  i  Aktiengesellschaft Berlin NW7, Mittelstraszze 53-54.  die Andarbeitun ung» von Neukonftruktionen €e  Klein, Schanzlin & Becker :  “Einige Techniker, Zeichner - „oder Zeichnerinnen  für gofort od. apäter geeucht, auch Kriegabegchädigte. Büropraxis in WEI EN I ECHN Bewüngebt, jedoch ni edi . Doutsohs Proßinft-Werkzeug- n! Magobinen'abrik, - Berlin-Oberschöneweide, Köpenicker Str. 22-25.  MN FRA IAI 8 M Tüchtiger und zuverläSgiger | 5 | Betriebs » Ingenieur || tür die Massenfabrikation von Motorenteilen m bild erbeten an Maybach- „Kotorenbau 6, m. 1. K '] . Wildpark-Potsdam.  Sofort. gesucht, Ausiitnrliche Bewerbungen mlt a = S  Zeugnisabschriften, Genhaltsansprüchen u. Licht-  ir größeres ert in der Laufis,  erster WMagazinier mit kaufmännischen genntrissen, für umfangreiches Magozin zum möglichst baldigen Eintritt gesuccht. -Be-, werber, die aus der Eisenbranchhe Hervorgegan, eit sind, erhalten. den Vorzug Angebote mit Bild, Zeugnis- abschriften, Gehaltsanjprüchen unter Angabe der Mili!ic- verhältnisse und des srühesten Eintritisfermins sind unter dem Stichwort „Eriter Magaziuier“ unter „5039“ FINE SW 68, au vielen: 5  Für Winkel»Riemen-Aniriebe 66s5  3 | truut,  Blgrößeren B | waren, sucht  El  Der Biitz-Kunst-Riemen ist der Spezial- Riemen  Für offene Antriebe  Für halb geschränkten Antrieb  Für ganz gegechränklten Antrieb  Für atle Antriebe, wo kein Erzatazriemen „halt, bält der Blitz-Kunstriemen.  - Gegotzlich geachützt, V  Die. Verbindung Kann von jedem Arbäiter ohne Mühe endlos bergeatellt werden. * --“  “R os Sber I. Treibriemenfabrik, Saalfeld 29.  65.  WELTEN ETEEEE =: Bankbudhalter(in) 'Betriebs Ingenfeure Zazie  HORSTMAR ; ng. mit ehaltsanspr. Lebensl. erb. :an. 1 u. Gewerbe,  Kottbuser Er. 13.  ezeee ez een Tüchtiger  Buchhalter |. eventuell R iegehesGädigtor, d R  0“ Daten ebeien - unter 7 | Ullsieinhaus, Bort Berlin SW. 68,   Buchhalter(in)  Blmitt ällen einschlägigen Arbei»  Ar- pr. Suit 7  und “ Berlin  Zr  zen  ten und Korrespondenz ver»  gebote an  Gebr. Talke, Czarnikait,  Buchhalter(in)  nur erste Kraft, Be  „Anton Rof'  Jünger Privatsekretär"  sofort gesucht von höherem Be- amten, der auch größere wirt- schaftliche Interessen bestht. Er- HSt ju Wissenschaftliche;- türt- 421  liscche und französische Perfenle Kenntnisse der Steno-  juristische  raphie und  ohnsig Berlin und Land. Vertrauensstellung. ee en mit - Lebenslauf ' und Re-!3W erenzen unter 5046 Ullstein- Haus, Lefsin ZW 68.  H. Korrespondenz sofort gesucht.  erbeten unter -  Für ein Bank  junger insbesondere für  Registrätur gesucht. AL. 30768 Unsfeinh., Bln. SW68,  ..; WW Verkäufer Ba für Kolonialwarengeschäft ver-  langt Schulenburg, .C] Een = Burg Mneerderje :  Vi t N; 1.10. in Früher MER  Breßel, 7 Erstr, 18.  4 Tücht iger, j aenbedingt anverläfsiger N  Herr  für Kartothek und. einfach Bitd, Pugnisabschriften, An« ü gabe des Mititärveryältnises 8 | Wen Unsteinhaus, Berlin GB |  um 1,13  , die bereits in  trieben tätig  Bildung, eng» proc,  Ghreibmaschine. Meldun-  e möglichst per | Offerten mit  V. V. 207:  -für. *Elektromotoren  'erlavgep Sie Müster!  Für die umfangreiche Räfsralun einer AUEN  zur: Ceed ung der Korrespondenz des Landrats. Verlangt. perfe  „Jzureichen zum Sonnabend, Hans-Dieter Rühl, Hilfsarbeiter am Königl Falkenberg O-S.,3.Zt.Hotel am Zoo, Kurfürstendamm, Berlin: |  S der mit dent Entwurf von Schaltungen und Ueberwachung | j von elektr. Anlagen vertraut ist; ferner einen selbständigen |.  | Optigehe Anstalt 6, P, Grz, Aktiongesellschztt,  T Werkzeug - - Mi  von 0,8 bis 2,5 mm teils Sofurß a5, Lager lieferbar  Wiel .faler Melalwacke - Aünderoih, Bez. 20.  Mekirolehnik,  j Reuantagen, .. Neparsturen, prompt und fee Zans j Martin Luther, Ingenieur, Witheimstraßt 128. LTeleph.? Nollendorf 3816.  TTT  jed. Art u. jed. Umfang. überv. bef, Baufirma. „>> Nachwen. Prov. K, 9.9. :=3, Postamt 46.  Bagfanzle jEigenscheiben  "838% 30%X6 mm in großen Mengen fofort  <= und Apparate, -  [ "kuträ t abzugeben. . | ILE Robert Wagner, Ga belvorstedh ern Eisenwaren, =. W.MZ wu AZ. 16 Schmiedeeizerne Können in großen Tagesmenigen übernommen werden. BB [PADRE 1] Fr. Geiger'G.m. b. H, . Riemengeheiben ' Pforzheim/Rh. - vntör / Garantie "dls | Der / unähin  Endlose  Schreib marie  sämtliche gangbaren Sy» steme, jofort MR Garantie. Prima Farb-, ü bänder. Kohlepapiere, .  -. Büromöhel. 8 Kartotheken, Versesttifehe, 'Diplomaten, Schränke  Meparaturwerksiatt für sämtliche Systeme.  Spozialhaus H, Brozio  49,. Seydelstr.:16,  der Hemischen Industrie wird ain  Ober-Registrator  gefuccht Bei Bewährung Dauerstellung. Nur erfahrene und zuverlässige Reflettanten wollen sich unter Angabe von Gehaltsansprüchen meld. 50s2 Ullsteinhaus, Veclin GW68.  + das Zentralbl TT Verwaltung Falkenberg O.-S.  junger Beamter -  ber mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertraut und außer- dem im Veriehr mit dem Publikum schr gewandt ist. Desgl. eine  Stenotypistin  ird tertographie und Schreibmaschine. ' Offerten sind 4 dem 14. September, an Hern ichen Landratsam  - Statiker -  ihriger Erfahrung. im Eisen - Hochbau von  he üddeutsher ehen ir 18 statisches - vo zum baldmöglichen Eintritt gefucht. Bewerber muß mit den neuesten- wissenschastlichen Berehnungs- methoden vollständig vertraut sein und. insbesondere die Statik der: unbestimmten Systeme - beherrsche nt Angebote mit ausführlichem Lebeistauf, ngaßen. Über Militärverhälinisse, Gehalteaitsorüche und frühe- sten Eintrittstepymin find unter „59477 an Ullstein- 7 haus, Berlin 8W, 63, zu richten. .  „unfere Abteilung Fernmeldewesen juchen wir zum . Sir baldigen Eintriit einen jüngeren % :  Schwachstromtechniker,  Schwachstrommonteur.  AS IFUREEIeDeSaN, Rheinstraße 45-46,  eshäft wird 4 ein ann  ir die Akten und | Ce:  ie  TEEN ; WTTTTTT70778  Maschinenfabrik im Nrden Berlins  fucht zum sofortigen Eintritt für das Kalku- lationöbüro  einige Horten der Zamen für Kalkulation:+ u, Lohnübertragnungsärbeiten,  - Angebote sn": mit Angabe der bisherigen Lätigkeit, der GE a pe und des Alters unter . Te. 5 an den - Juvalidendank, Verlin Ww 9, e: "reichen.  00) DSHS pa NG  D antänn nE EG  „4  Au  Andreas Müller  Riamenschelbenfahr ik  München-Gladhach.  | BARE  Wir atellen zum 1. Oktober einige  Lehrlinge  unter 17 Jahren ein, welche das Einj.-Zeugnis be- eilzen. Vieleeitige kaufmännigche Ausbildung.  Selbstgegschriebens Bewerbungen mit Al ift. des letzten Zeugnissea zu richten au  Orenztein & Koppel -- Arfhur Koppel A-6.  eln  [CNSENTY kann,  nach Stenogrammdiktat erledigen können, zum baldigen Antritt oder zum 1. Oktober  u , Me bung vorm, zw. 10 1, 13. [aus [uber Ge 77E I. gesucht.  GE EEE €  5.  Zu sofortigem oder späterem Antritt tüchtige  Stenotypistinnen und Kontoristinnen  <t. Gewandte Damen mit guter Schhulbilbung w wollen bewerben zit Zeugnisabschriften fowie Angabe der  Gehaltsansprüche, des Alters und des Antrittstages unter ' Kennwort „Stenotypistin“ beim Gekretariat der  Bergmann-Klektrioitäts-Werke Aktiengezellschaft, ' Berlin N 65, Seesztrass6 64.  Htige Zeichnerinnen  [mt „vir . » H bote mit“ Sebenslauf, jaltsansprü Ang "Eintrittatag vnn Db onsprüüßen Mittel»  Stabsoffiz jera.3.  SIOS DEBT CD.  kriegsdienstbeschädigt, 46 Jahre, gesund, früher Personal» <hef und Vertreter größerer Firmen, sucht halb Maxk Brandenburg dauernde, -:arbeitsreiche Tätig» keit. - Groß-Berlin und Reisetätigkeit ausgeschlossern, Ausgezeichnete Referenzen.  sofort. inner»  Deutscher Raunfmaat,  wohnhaft Rostow a. Don, umsichtig u. geschäftstitchtig, mit 20jähr. | Kenntnis No Stadt» und OR aufe (Ein- und Verkauf) von  Berlin 8W 61, Tämpslhofor Vfer 23:24. Mehrere Angebote unter „M, 1, 22325“ Ullstein * Filiale a M 'Kontoristinnen Mattin-Luther-GStraße 91. . buchhalterische Arbeiten, ußland Le T rlinm 9 ele aud eiten Bekfarte R = zm gut, Gchulbild, u. nn. 3. T 10, 18. Perf  räparate, Shulbilt ildung, pedition liche Vorstellung zwischen und Ostrußland, ege Kaukasus, sucht sofork 702.77 .506 M fact, per 4. 30. 18 Fele IG | Borlage von felbfigeselebenen - passenden Wirkungskvreis.  Richter öpenier (225 168  tling En ous| || Raufmänniecher mm  mit guter Gdalbildung, ED Seppicfahe, mögli, s mit „Einl Beugn,  NW 87, Huttenstr. 68-64.  - Bankgeschäft  bei der Gasanstalt-Betriebs- |. gesellichast m, b. H., Berlin  Annzratefabrik, Berlin H I, Mund. Tb.  Stenotypistin  Aktiver Foldart.=Hauptm,,  Anfragen unter W, G. 10775 Usisteinhaus, Berlin 8W. 68.  ti m bald.  „-Bieberwallsiraße 18-14, || zum bald Eintritt gef jagt, mum Worten Eint FE RINENY: 1 eile Ge wn  ü 27 . -, j Baunkgerohutt -.P Berli 8 7 Esneberg, ir uöfpiinen, Wngpete m zum möglichst baldigen Antritt gesucht. wissensch. studiert, „dann Mesinenbrande eingeübt ! ? Gehaltos ine A YU, 5992 Haie ente Damen mit nehrjähriger prak- Eintritt in die Armee, bei indu steiellen Werken, De 3 <<< << = 44 Co. Dm 8 19. scher T* Ligteit, denen au einer Dauerstellung mehr. Jahre Regiments- hörd  2. 4 gelegen ist, wollen schriftl. od. in den Vor- adjut, u. i, Afrika gew, 1! it ende P it > ame mittagsstunden persönl. zw. 9 u. 12 Uhr melden. heute noc< i, Dienst, ab. eite n Poiien  Le rling „Zoe weitelee "Eireße 8 -| Leheling Pp | [ | | 0. w „Lehrling aus guter Familie ns '5. ter GE wird |N eu u EEE  ple, Caren en Steno» [5 Gee ibmaschine und halt het: eine An- Än; ee ef sönt' he M 8 Du zwischen 187  - Max Bernhardt & Eo., 6. m. b. H.  Berlin NO 43, Barnuimstrake 13,  infolge Kriegsbeschädig.  demnächst pens., fleißig,  energisch, gewandt, zucht  bei bedeutend, . Unter»  bi Vertretut für Berlin, Räise. An( ebote unt, Apl. „es Ullstein-Fil, Alexanderpl,  Sausverwältung  DUE Et. <e Bewerbun, ml nv B nehm. Anfstellg, i. Außen» ohne Reinigu su nvalidendank, Unt Li dienst als Lebensmittel- a apm ions 1 wg eihhring den 24, 1. WEIDEN außerh Rad De NSähn Die tätiges, Kiverlässiges M. A ile, Bodo erltanelder, er ew in 8W, Großbeerenftr. FER “ . ear zaun a fü das Rontor unserer Fabri unge Dame jnerhauom Wechilfen . "Erin, aäibare: Teen, „| eln: EEN Sandsift, mit 19 und Epe HauSMÄdChen aygetoie, „es. unt. D| Portierstelle 85 I. alt, sucht M Stel in in W. u. G. Keßler, rung vertr zum bal» Marta Stein, G. 441 an die Ann.-Exp. Bank. od. Kasse 10 Df Ordensband- u. Schn: urfabrtt, Bu Eintritt FTE Steflenpeemttl, mit nur guten Zeugnissen. D. Schürmann, Düss ebe gesucht in mir besserem Haufs, nisse vorh. Weis erin an Elisabeth-Ufer 19. Ma tashe ux howstr, 85, I. RKurf. 7128. | „Rittergutsbesißer Jaeger, : | mq mit Fohrfstihl und Helzung: erkmeister. Pi iB. Wiel daftefräulen Dom. Kleinyo Klossowsli, Gybelstrahe We jachin DID 88.: |: Sty Portier -. „aifasse: € Ett. 59. pee mit iE Bewas Seward, Freund BEE “ FEI Erfahrener - ? <he rt meinen handschriftlicen . pa n ' gUuSsverwalter - ür mein Ban! äft suche - it| Br| zu, 1 Okt. gesucht. Alder bis! 5 Zü: m Lgeschäft sue] mit BIEN Zeugni en nb nit Blewegsel füche HIE ein 4 Gteltung 190 1.. Oltober. Diener  Lehrling fuhh ir vertraut ist, zum ü Ok- 7  . unt, WM. 4705 Ull- 9a ußke Fei Meederfaee Markt. Gavignyplaß 6." 4-6,  Margarete Born ER BTNDD Trabener  =SBürogehilfin“  11 Dal. Pefüißt. Bebe Fine  EN  üs 5 fin EONFUR Mel» en  geeinten Jehle eichen Serie ERSIN S RE Verlags VUllsiein & Co. kostenlos zur Eineicht aus.  61  FE e Stüte, am ÜUebsten gebildet, weil Ver- trauensstellung;  Halt. ,  ime '* vorhand. Per-| ESR 10.32 ed.  Genie 2 I  , Gem eee 83.  "Yelseres Hausmädchen  Heiner Haus- Bn N DIESER (578 Horrsch. ruh. Haush.(3 Pers.,  Einfache Stütze 1 Wiwi 3. Bom '. [ät [üs 2apähms-euohalt facht |Bäddsen u einem (weihährigen  älterer, ndenweise Nobenbef fügung: R  Epping  Vater dieser Rubrik kostet die Zeils | 60 Pfg. veto obne Teuerungszuechlag,  Sebild, „Fräulein,  NIG er Brauer-Bund, 2. Dfiober inden Gebildete ien, = lottenb! 4 E Tätige Zuchbalterinnen = Ge ente Lendorf, Riem ersir. 20. |Satensee, ni Geg eh eu Ütrs. Redakteursfrau, EM 5EG Bai 22 = zum sofortigen Eint: gesu, Dewerbeiinnen wollen S| 7a Steno EIE I 15 1. Dftober ful , Rab 8 m 10 ahref » [Birtungs ! iar, von 10.19 Uhr Gotnitiags 0092 82:4 Uhr nagmitiogs Z| Wale on, tüdhliges HnusMÜddJen [Zers „Aige Aufrneies 3s1 Laser Fn | gels Es I = KEN RER EEEN SIG .| 2. (? |, oz eee en emm, | rtogemegal Belichesveiwent, Z| Perfekte StenofypiStin/ Zu 205 Seventh St SERER EGAN EIE Gen I |kaWigent uw. aeg Ge Fersoual“ Abtoitung, Zz en od 5 Kinder. | ag gewesen, sucht pass, Wirtschafterin Berlin W 9,.Potsdamer. Sir. 10-14:: -= Z| berp (Sehn) für Bald gefaE| Boltwar, (inderinitt: * Wels D ain 4 e ja (wn ; Auige Red ii ahren am Sauahalt, fut | 6 el. aus die Oarb, 5. beid. 4 zum tellun; e REG ne und erke; Hausmädgen Ww an u 0 fil Jie WS 1207 837 üs ER 3 a FT TEEN 16 Roy MTTEEN 1. Rennin. in Blätt, | 22 .  Sfeä LHG] aus jau E  Langjähr. EN "Angeb. ve  EINNE Gleninpisiin, Sein aw ee  Suche felbständ. Stellun; Ibständiges Arbeit, 8 EN sagt Bertzeuenafilg, ie oder Küchin die  gewerbs. "| 27 Ep W. 9,  Bidevestte G perf. u. einf. NND „Dm., Mdch. fa  62. v““VEBRRSST VWERTE 7 71. 306 "out, Zeugn. ges. 3. 1, 10. f. hel Ke! Stenotypistin EME „GefaB if, [74 KIES sofort gesucht. liche Ange-| “=< -=----- ED bote Mud. Ofto Maite em an ebe 8 Zuugfer  Fabrik für 3; Seren 1 , erfahren HEU bir Rähe!  e eizun( +. Berlin-Scchöneverg, eiu Bäsde, a, laien für "Bite ef. M jr 1STD TDG VERORTET TEN 0. 1  Eine Fakturiftin iE 7809.00 vo!  | har wotienbng, Uhland wird zum kedigen Eintritt ge- 0. ucht., ungen mit Tehaitzans. „ee  Zühtige Kontoristin,  die flott Maschine schreiben kanu, sorigen (artet für ui Militärbüro aMfah 0; Stenographie erwünscht, jedoch nicht Bedingun . ELik : d Werkzeugfahr! Riebe & Kuga Berlin-Weißensee, Rlchestr,'  Saen iR 18s308.  1 R MEN BS En  ech. Schr be HN NENN NN" thal pepe dez Berlin, Kirchbach, 3. SERRE sucht zum Em I Abf: 4 M 3. usw, Süßow 2469. gfährige "8 " Blrottigteis fucht Defsers Diabe E 9208 ng  EN |. sofortigen Eintritt elte, für Adlermasthins Let» Zuschriften unter .8b.  "jüiale hin "| Elchtige Köchin  r 2008“j und zur es ell aft bei: el Ihmaschinigtin 03027 UMein-SUteie Drznfen: [Ne auß etwas MALE Uppiebehtes | Wirt. Stläufir Gir. 36 Sum 8. TUNE wel ait |Cutger a“ [2s78 9 Reben Tel. | 3 fer gesucht. .8 bis 10 oder <neidertn Sizindel,. Berlin, B. 80, Eise Geeignete Bewerberin wird ersucht, Angebot mit 1 908 7 (3 uE  Will, Mende!  muas (v04 Sefa Selene| >  Ig. - Kont TOLÜEIN |Bortmat, Siber Mn] Grau iererin  zebenslauf und Zeugnisabschriften einzureichen unter Suche-zum 35. 10. Giellg. els  . Wit Bend bai 8.40, TT ; 50s1 Ullsteinhaus, Berlin SW88.- Geschäft zum 1 Dit. dela | 1 DR! Rühn gefühl 7 < m Ix, „Mägchen OLE: ve 5 << 5 en Nette Melih 5 EE EEN (ENs9A8 Ulleinmädchen ege eien zum 15. Ditsr. Ehepaat wirts. Os as „Stenotypistin mit besten Zeugnissen, das selb- |3. Verk, u. x Gäste in | Auch auswärts  (| -6> Anabenheinden, gellbte dig 0 | emen | Ngeoäd et PENTERTG Köchin is a ng Eber Geilborn, Alezanderitr. ere zu Bears „Sun: FEEN 1. Oktobec € gesucht. Angebote. an  te] M; eldg. 8-30 vort. 7 nachm, | 1 Derlin WilmetSdeef, . Du uisburger Str. 10. "| Alleinmädhen K5  der ei: I. 5 oder einfache Giiihe 3. 2. Ot. Shin  Derlin W, Fürther Std "g UH. Bauswriä mädchen UAlfeinmädhen- den Bernat Iii Fenitan, fri 8  Konditorei. Dierk. "Lite unter | Viktoriastraße 30. L.“W. 2928 2938 Ulsstein-Filiale Lich- Emp ehle  (aD Bohne. Caritraße 115] - am Bat ausmäd ; Stein un E8d ue een ;  en Antritt gesucht. Schriftl Bewerbungen mit Beugnigab Nie 2a ften u. FAMEEE der Gehaltsanspr. erbeten.an  Siemens & lalske A.-G.  Wernerwerk, Abt. M. Siemensztadt bei Berlin.  - Nebenerwerb (IH ab 4 Uhr alterin, ausmädcen, ädhen fü En 4721“ ee lstein-Fil. Wer« Di 0 etmR Eten ie erscher Markt, riette Kirstein, gewerbsmäßige Gemma aühnä Segen rantenoste  Gebild, &lt. Schwester fucht | Straße 20, Pfg, 528. Beschäft. zu Arzt od.. da petf. Guche für mein  Suche für meine Tochter Lehrsteile  . Vorleserin zu ält. Herrn oder .. Z Stetmtüpitigen. || im WösSe-Engrog-GesHäft als fut einzelne Dams 1. En 9-10, obends 7. ? | Kriegsbeschädigten. Gefl.- Off. | - ZuRgMÜdHE in + T , | etwas en Bt, . Unter 5070 Ullsteinhaus, Ber- " 3 " Buchhalterinnen, || Blizdanmrage: | Ma SE IN SE tt IE lin SW. 68.- Atem Sause Sort au ; Kontoristin, ? : Dee Seren 6| Frätt Gutobefihee M M and, i . IEE EN IM Exfahrene "WC ; nfang , im Haush.| .. einingen, ) Bürobote (in) erfahr,, „wünscht . Mamergasse 142. Zu PNS enlo: T S ; zu Jof: ime Späteens 1, Olde EREN NEN gesucht uSüame Bof. matter. ain. M3.147 Umme Sä : | 0 ? Erziehung zu teil werden au Wi j Hayptstelle für gemeinsohaffliche ||| Senzierfen: Zindenbräin, | „Stor dener Rahiik Want dü Zol A ASEN m Mamba |] bei Coppenbrügge i. Hann. 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag. Martin Suter See gn “ Gvaunstr. Es , 8. Dröfe. bse =< Wppenbrligge i. Hann. T2:2200.27.,7 | SnBere 1. Stil. Frau m, gü „Wandwerkstieferungen 8, m. h. H. Rechnungsratä- |änpfet. ASAHI  Berlin SW 61, Zellower Str. 1/4.  | ' | „Junge Frau Ariegöbeschödigker Hfäzier a. 9. -  äls Wirtschafterin bei einem/| Anfang 40, langjährige Zeufm, Erfolge, firm als Organisator und einzelnen Heeren oder Dame, | Propagandist, in Kriegswirtschaft durchaus versiert, allererste Be: wo ihr Mann, welcher feinem ziehungen zum Sandel Industr und e, in Wort und Schrift Beruf nachge t, mit wohnen |äußerst gewandt, selbständiger Arheiter, ucht leitende Gtellung kam midt, Bilmersdorf, öder Hs Untersiüßung zesp. Vertretun, r Direktion: - Antritt Sehnstedter Str. 20. sofort. Osferten unter V. O. 10765 Ult einhaus. Berlin SW 68.  „Be ßOSEINSCHAFt, Bank, Behörde  artung Wein m Saughalts- ebb 5 KE zw 7 Gigl 7990 I F. „drau Giersf, GiR Elea 17900, UMein- manustvaße 18. - Birtshaftsiränlein, | "fs Nfleh 000 EN Alters, Meist gesinnt, 6 ein: . Zeugn., möchte z. Beit Herrn den Haush. führen! ute mad vo Offerten  iii  Wir suchen per. sofort, spätestens zum U. Oktöber. -. „füchlige Konfkoristinnen, | flotte Sienokypistinnen und  + << Näheres bei Keller, W 50, Eis- 7), Registrafur-G ilfinnen. Sjaum 1. "Dtfober ge 3] Frau lebe ' ' file unter €, W. 2929 UÜstesn- . S| Iuwelier Ba teh abste. 30, 1. [ebener Str. 15. | Filiale Lichterfelde-West,  Sheiftliche Bewerbungen mit ausführl. Lebenslauf, - Z| Tel. Moab E86. KEN SEIEN PEINE ZIER LEG eb 2885, Selbetän, Wirtschaftsstelle frohe 115 (am Sehne. am Ban ie i; Zeugnisabschriften 1. Angabe der Gehalisanspr. erb. an =| Zum I. She 4 fubitor älterer Architekt Borliner Baupraxis 2 Orenstein 8 Koppel -- Arthur Koppel A, 6. Z|" vefsere Stäge x| gelbständi Wirk krei SIGRUN | ße -:  Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23/24, , mit Soden gefiuht, Offerten m, Selbsftändigen Wirkungskreis. | Sig DN eren | aum Wesen winnt no an (08  Bild nfa136 Frieda Fuchs,  unter „TV 23287 . Hohensal SIRENE rt „Dm. nein Si. Saubere ' Behan!  SNN uE Appsirohe 12 4 5 Atprnid, GUiabE00 M DW  - Gefl. Ani 008, antör 0 an Haozonaiein & Vogl Berlin W 85, - 2270 0  zur Vosfischen" ern Ur, 464 < Für Reise und d' Wanderung Mittwoch, den M Setakte 1918  EEE ESU TAHRESTICT ELM GNELEN Verantwortlich für die Redaktion: Feb u dum Boerner Klan val Wiener nbnnn Borieren agen ft Tait A dih 5 Ponelonen kontonios ab. Verp c Moritzplats 11800 dis 118s0 nowis 1s280 bis 1s291, H. Ba < maun in Berlin. der Anzelgen- Annahme für die Beilage , „Für Reise und Wanderung Dionsiag v vorm. 10 Uhr.  1 nahrhaften Aufenthaltsort in „bet waldiger (iS unter € , Presses für den Tag für eine Perfon) Briefkalten 5 Gegend nicht gar zu weit von Berlin empfehlen enen besonderen ugabe des erwei ee  Find bereit, Lesern, die sich "ür die Ant xten auf 7989) je F. Sch. fragt: WIBEREEE eis 15. 0 Frau G, Th. fragt: [pe Henel mir Auskunst geben, in" " „Vir sind gern bereit, Lesern, bie . u Aufenthalt auf einem Gute oder Försterei, boi kräftiger PER fang Oftober für drei nehmen Au « kinzelne Briefkastenanfrogen interessieren, Ko pien davon zugehen biebsten auf dem Lande --“ M ETEET ET] g eDorZUgt == Bader au affen, "Wenn iE Fe Einsendung eines mit Ansrift und FG Milch, Butter und Eier zu haben sind. Pensionspreis Freimarke versehenen Vriefumschlages darum ersuccht werden. T:Zuggben.“  7990) Frau Dr. Sh, fzxagt: „Wer kb lb mir in Weimar für Für t n f L 172) 2er G. bittet um Angabe einer guten Bersion mit reiß. [SE 9:8 109 igem Aufenthalt Pension oder Hotel ait guder Berpiles urs en [0] / ei pzig Bepiegung in Swikemünde .] Sung empfehlen? 80 Bäder. Sitzungszimmer. Alle Zimmer m. IP Wagger Ben  t es dort Milch 7991) Frl. A. M. eder kis fem Dier aber rüstigen 7986) Frau Dr. T. fragt: 4 Empfehlüng von erprobtem es Dae für den Winter eine gute Pension ani 2 rÜstigen ; Einheitspreise  oder guter Pension in D sispebad Nien ix Aue oder über Fe Vorpflagung mahweisCn wo sie auch netten Verkehr |- y4. g und 6 mit Kaffss, und Bad 9 M. (ausscht..Mass6),  Sotel ei kz Ä Mette Auskunft nd G! 3 I. IN 1D, feinfaeien hebe Reg LIG und be Mie rns wäre 14 | wen Sas fe Antwarten mie Pernaate abet Reith  anfb;  a ber 02) ) Herr Geb. Rechn.-Rat S, fragt: „Ih beabsichtige im Okto-  iE mir jeiand eine schön gelegene Sage im riedrihroda und di iche pit in it gute outer Der Ke FISH vom 15. Sehteinber Pension mit pate guter es 1 den Am a Eifenas m veobringen. Go: ollie sieh amtet den L  Bootswart b Belzeiben Banat ME zib wa Orien aufgehaften fat, und ) in der ege Ai Baal in Grand Finer F 7' . en Feanfore es vungen mn, bezug für ni mic meine et Id ene Safer eie Bohn und Verpflegung gut aufgehoben MR, fo würde € er mie n  zurhaus-Golt HERZ-  Gute zeitgemäße Verpflegung - - ; 7:0 HEILBAD  EEE Altheide  Eisenach, Tb. Fipr.209 M OUNTPTSHUTEITSERSOANUAEDFRRFOBEOOIY ENIS HOLA ÜRSTTAÄHADEFSSSBONU ERN MEBTEST ELN RHEEROSP RAN BAB dire an meilenweiter  Fraukturt a. X. 86 Schritte vom Bauptbababhof  Hotel Hohenzollern M Moderne -BHotelechöptung. Einheitlicher Logispreis fr alte Zimper  Sanatorium Grunewald, % Inh. Fr. Helons Moyer. 2 Aerzte, u  Tol. Amt Uhland Berlin-Grunewald.  MMM MMM TMT Temmen  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Telefon Hoppegarten 36  „fÜr Nerven, Innere Kranke und EARN HREE  ErstklassIge Verpflegung: Neuzeitliche Therapit  Leitender Arzt und Beaitzer! Dr. Leubugcher,  HEESEN ERAT NNRNTNN EARN OH HN RANA ANN SONNEN NANUHE  Wuidrangiorlum Birkenwerder  S 1:77 frither Seringsdort, jeht Saarow,  Sharmüßelsee. . Eleg. Zimmer, [hten ng Pu GRAFSCHAFT G L ATZ  beiannt vorzügl. Vorpflegung" M De Beene Scwelten Elen Wusehaok. Kurhaus und. Sanatorivm  illa Kaufendoein, [EISENACH ZSSWALDHAUS Z| . " näntig 968001  Näbse der Bahn u. am Wald,- Migalge Preiae. - Augiunft und Schriften  uter Verpflegung, 109. [Ege Ponge Elgenach, Penzien Voi €, Prinzenwog 3, "durch die Badeverwaltung  NR EE IE T [SEIEN das ganze Jahr ae Guts Verpfleg., mäßige Preiae.  SEEN RANA  Staatlich konzezzlonlerte Nerven - Hellanstalt. War“ en (Müritz), EF zum breiten Stein, am Theater - . | Veen Bde Net etwgerlehtet. | Stärkste Schwetelquelien "= Unfallnervenkranke, Nervi Mecklenburg. 7 []] Gone Trom 6 8! TEMME .- eingert hit. :8 Weielg jeien wa  Daueraufnahme chronisch Erkrankter. Tel. Amt Birkenwerder Nr. 48.  chwefel- und Solbäder nhalationean Zander «Saal  Warenerkiof, Aan) Berghotel Schmäde 3% ums Zunder Bades  d..M., inmitt prächt  'enzion Gutfshaus Suzehgarion  "Bs zx bei Füretenwalde/Spree (Kleinhahnstation) empfiehlt aich zur | Hotel u. Pension I. Ranges | Nadelwa:dungen m. weit., fast en. "Bpairg. u. herr. Fernsicht bezonderen Ver Erhotungsbedüritiges. 8. Reino, ge |inechbnst, Lage der Stadt, Auto- Z  Zontralhug., Bad Groß. Für länger. Aufenth. eignet, beste Verpfl A1b,. Wieprecht. gunde Luft, Barrlichs Waldumgebung. Teldfon Fürgatw. 249. | SST880, (enirafnzg., DRC, Gr Nerven-, Herz-, "Anfragen Eilt Rtlokporto, r Spezial-Kuren z:'s Cefässkranke: . a. Scharmützelse6. Moor- 1.366-] es Sanatori! Saarow PleSkow« vin  haus - Siedelun Bad Liebepstein, Thür. Wald. 8 Spezialärzte. Prospekte gratis '“Ausiunftestelle: Berlin Wr Friedrichatraße 160,11. Zentr.7 ies  Ne2u8708800 (Aar) Ritus Steehiin  fe Fürstanburg Mezhlenby, 31 . Jeuteäus 1 E | Waren - „Müritz, is „Megkthy .. : 70607, FÜrSTONBE [ Gärte-Heim 8S l * ben R == BADEN-BADEN, == * Gerin dem an abseits es Warne wald- E 4 Herrlickorubigo Lagoa, Wald LEELIENG Heiterfolge | nn Kurangtalt,  2 y che, b park, Gemiüsegarten. Frau Dr. Wägner. Gs Bop. Gute Kul Hep ener ple. aal Katoatt, 2% Ee iy Brkolongeelbtiien Peter" S Hotel zum H irsch 25 m =.14* inz1b  “ „Jpeg Solide Preiss. Fernaruf 2. Bes- H. Dannenderger.  '|Bension Kunitz2  (eien; a Ben el kbs Eu 1 Stunde von Kan»  „Haus p Neuglobsow KNanzgbach in Thlr. er Ponalon 0. Kur. Prvop. fü De. Notiet, mit elgener Thermalbadanlage, Brandenburza H (Stechlinses) Erholungshidim „Conradshöhr“ GS S | Kur- u. Familienhote! von alt. Ruf in mild. Südlage. 180 Zimmet 'vorgahmes Poueionebans f inmitten ausgedehnter Zimm auch für Tagengäete. M | Binzigos Hotel wit Privatthermalbädern  Zentralheizung. LIE Kadofalöungen Fernspr. Ilmenau 418, N anscaließ. au Schlafzimmer. Jeder Zomfort,  Swinemünde Fremdenheim rich, |1"E ana TS Boatein eraar |S Hardondergetr. 4. Vorn. rub. Haus am Wald Bohöns Zit mit/ln k1. Auetal is Hogtohn mg: | Ausbl. auf Meer u. Wald. Gute Verpfl b. mäß. Preiessp, Zirbzg., gen ep ehi GeIstes- elektr. Licht, B&äd, im Hauss, Vorg. 2282. Inh. Fri], A. Barzekow, es Damen  j N 1 7: 7 3. - | --=.= Das ganz26 Jahr geöffnet. == ZZ < LLE ER EED LE A DATSOZOVs | fr aundl. Ausnahme für Mk, 100| 22 TIEFE * 4.0. T BADEN-BADEN. SCHlin Gm Pension Rugla. EE EI DRE bei Goerberzdern Bohönste Lage, Freundl. Balkonzimm, Guts kräft.V, 6gung,  Off. bef. unt, 6701 Ullstoinhaus TMT ' . . . “ „Wilh. Rassmuss, Delikatess- und Kolonlalwaron-Fe andiun". Som RIEREN 68 2 In Schleien (560 Meter) Ho t el [7] Dr eli Kö nil 14 e  WIE S [7 8 Ö Y- „Marianne |AUheim v, Münchhausen| Kleines Lungensanatorium für den Miitelstaud Südlage 6“ hr elt, ch, zeitgemäß, . .. ff gan SEE BRE NS Dt VO ONNO Gg | Ae a Seba aten „| Da8 82020 Jahr geöffnet  Familienpenslon, 1915 gegrüon4d., belebaro Zimmer. Anerkannt| Ruh.Laze. mk3.Pr..gatompfohl.| Progrekt durch den Begitzer Apoihoker Joh. Dzlonlezewerl. 7 gute Verpflegung. Beate Empfehlungen. Bos. Frl. M. Kraemer .. 7“ I: Zentralheizung.  Hatel Brandenbur Auf dem Lands, ; EEE ZEE Nowzeitiche Annehmlichkeiten, Göhren 8. Rügen ain 1m geben Breil "Voreinigung zoloaischer  EEG Sanatorien und M llan | KOT NEIN  Boka: nt fai und reichliches Verpflegung. Vorteil fits Pensions-Bedinnungen.  KITE  Verpfioigan Ens wie vor [finden +8 Pereonen freund- vorzüglich, Uohe Aufgeiune bei „guter vor| | 3 E MEC 009 Ullatelahaus, Borin SW. 68 : Progpokte durch die Anztaltsleitungen. 5) EN weilen für Innore, Noven-, Styff- Uinaus NOlel -GIEN, |Brauntage „Bassethof“| Ä - ZU . Wochrelkranke 8. Erbalunorbedärttige, Ponalovopreis bin Zimmer 10M,, Erhalungeh „aut Ef : Sanzforlum Nhe pr Ie anat: TE: ; 7 Das ganze Jahr in vollem Betrieb.  NS Raue und geonanestor mit modig>mach, fazit, Dureuffhrung aller D1ät« | San.“Rat Dr. Landsberg, rä Eledt, Rbe eumatiuns, . Sanator, für Kranke u. Erhotungs- | Pölgen Znga02*07 Verletzunge Latt. Arzt: San.-Rat Dr. Karfonkel., Iätininugaun; Prauenlelen; Auskanft durch das  jbedürfitze. DIätet. Spezial» | Yerven., .- KD 1 Sanatorlum Altheide, abteilung Telephon 8L krdaibeiten  | Görliiz, Dr.Kahlbaum*| Sanatorium Kudowa |Levalische Turantaliv | + 2x Pea KIrChen  [:] 7) Kurnnztalt: Offene Abteilung Vornehm» Famillenpenslon. ==z=  : EUGEN Harz Gofüss- un und Obernigk bei Breglau ZENT EGS  M Kellanstalt: Geschloszene Ab» QCegr. 1870. F'spr. Amt Obernig« ! teilung für Gelstezkranke, Rierenkranktalfen, | 1. Sanatorina für Nerze  KEITEN Sail EE: Fern IN „Prof, Dr, Javob, Er. Julian Mareuss,  gen, SPBACIET, Wlesbaden == Pons. Sayfart.  Bekannt gute meckl. Kliche. |Sonnenbergeretr 643. Kurlags, Eigene Cemügezucht, |11.4186 Vz. eratk).Vinfl.v.10M a an] |  2 Gebirgsluftkurort und Solbad it Kochzaletrinkquelies „Krogao'',  eilt.kranke Nerven «. Steliweensei-Kran!  Kurzeh vom 15 En bis 15. Oktabet,  ; Natfirliche Kohtenzü: ] vomiltekranke: 2. Erkotnn D Wi , SPREE TERE RING ISUORINS NSNNE IGP r. 19Sers : und Geistezkranke, San-Rat Dr. Hugo Herruann. | Dr v,oewerstein. Deter hie ">r x - Te! ' !, BAD HARZBURG Kurheimg%  8 Sanat,Friedriehshöhe| Sanat. UlbrichShöhe | Sanator, Waldfrieden,  ä bel Rolehenbach H Schl. ie ReraIGK Del Brenlan Tel 38 puys--1st8 Rurauzean | ZISIOONRIS 1 Sohl, Atenturzeb.  Weehnalkranke vad Erholung» | frz Horz, Nerven, nere vw. Stoff- | Spoxja'anat, |, Nervenkranke, Er- Rrftge. nB. | Tbebgelkrankhelten Spezicle BETAS SAL EEN Entzleiüngs- Röatgenkablaeit Inhatatorlumg4 Einelet Ir orthopäg. Tarnen u. | karg, Räuml. getr. Zweiganstalt IJ  EINNE Röntz' webenand R a thut | mäß. Preizen f. Erholungsbed. 4 Bes Dr. P.Köbiget, Nerv.-Arzt | Chefarzt 8a R De Woelm. Nervenarzt Dr. Jiralk, EESTI EIN  BUB BERDAHÜGRBPEGANTRDRGITERRSBNBADRAS ESER!  Partenkirchen - bayerisches Hochgebirge Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff- wechzelkranke und Erholungsbe- dürftige aller Art. 5 Aerzte  ' Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße MELELEG  Hotel und Vilia Radau === Bekannt gute Küche, === Ausk, u. Proap..« durch das Reisebyroa dvr r Vos-lachep Zig GE LIL ZT ZGZ LL ED „ZB N  Ruhige, aonnige Lags im der Nähe das Waldes, besonders für Erkolungsbedürftige geeignet.  Haus Lotte, Braunlage 0.4. |  im neusn Villenviertel. Fernruf 48. Zentralheiznng.  Ei b h t Privatbesitz der Familie Terne, | SUNNITEN Benaglich. Heim fyr Erholungeberitige Makt am Hochwald. [3 1 SCC [0] e ===== HAUS LIL, RANGES, === H RKiüßeliransport . Spedition . Lag 009 zeopokt Zarch Bos. M. m. T- Schapor, H Zentralheizung. Ealt und warm fließendes Waeger in den Linmarn Abgonöblozeans H Vorzollung 0 Reizegepäckverkehr ] EN IITENNEN 7 Wohnungeb. mit Bad. Wintersportplatz mit Rodel-, Shi- und Eisbabn. Jahresbotrieb. 3 DI, DD. Gutiman G. m. D. Hs 8 1000088 ß M. Fernrut DET "Ei c Aul Talogrammadreess: Eibaoehotel, Oberboyern, Tet. 88, Babnatailon Gormiech| Bitlowäir, 46, Halen868, Weottäligehs 8tr. tr. 56% „port, Golide Preise. Elottr. 531. F-itrathag Fron Dito Henjs, 'D., uunnenunnndeagtcaat 208200s55s080 020 402s00020s50 2800B 85 002008 Notleasvrf 2716 - 2717, 434 7277,  WEBRÜDYROBISRNIENE TN  3 EEN Hans Kacpblik  Leutnant 4. Res. des Garde-SchV' :6n-Batalllons Herta Kachlik, ged. Curio  zeigen ihre Vermählung an. Bertin-Wilmersdorf Hohenzollerndamm 16.  kAEEEEESESECIDIADEFT?  Statt begsonderer Mittellung, Die etteklichs Geburt eines Mä4cheus zeigen Hooherfreut an Erich Kaßgung, Hauptmann im Pionier-Bataillon Xr. 1. und Frau Lotte Mußgnug, geb. Garleb. * Chaxlottepburg, Leibnizatr. 38,  & Zt =. Zt. Mommwson-Sanatarium,  Bhnigeber L Pr. Momwgenstr. 15. 9. Soptember 1918.  Cite ein kräftiges Mädchen geschenkt. ] Berlin W, deu 9. Septamber 1918, Wicmonnste 7.  Margarethe Scheffler,  geb. Knauer.  , ws & Wieder» verstölung Jeiwte Sefindhät Seite, Vil» schied fais des u knüsier d. RN. des Kömigs-  Herr Paul ibe Colen.  Au zit Gesundheit 4 en Dede ai Wb Gin Somöcourt  (ar Samt bert en, ParbÜbleEer Gabe ( 3. er Fegg in a en  Aufgaben sein ganzes Können Ee bis | ihn sein 1ücisches Leiden zwang, in der Schweiz Erholung zu Jydcßen. Es ist ihm nicht beschieden gewesen, auf den ihm lieb gewordenen Posten zurü&zufehren. . Das Kriegsamt wird dem im Felde wie in der Kriegswirtshaft Bewährten Offizier-tets ein ehren» vollos Andenken bew:  Kriegsamt:  Im Auftrage: Koeth.  Statt jeder besouderen Meidung,  im Ne ier in aa Si a I Wfl WEr Gat Sohn, Bruder mt 'd Ghwager ;  Kugo Schlesinger naß 8sährige: Gefangenschaft im Alter von 31 Jah: en janft verschieden ist: Ex starb nac vierwößiger Sankheit am 5. August Hen Gee fang:nenlager. ! Berlin W 10. den 9. September 1918, Hohenzollerustraße 5. “ Im Namen der Hinterbliebenen Hans * Slefnger 1 und m  in einem engli:  Am 4. September verschied infolge eines Gehirne (Wloges unsere innigfstgeliedte, teure Gattin und  Margareie Auffeel ser, geb. Schiefinger.  Zn tiefstom Ghmerze . Julius Aufleefier, Lim Aufseelser-  Berlin NW. 23, Stegmundshof 21.  Die Einäscherung hat bereits skattgefunden. Beileidsvesrchs dankend verbeten,  Statt besoubever Augeige  entf kurzem, jamie! Velden Unsere (eh deli geliebte Une  Bertha.  BVerisn, 9, September 1918.  Melchior Schtvoon uad Frau Luije Marie, geb, Jörau  2 und Dita Schwoon.,  Die Beise det am Freitag, dem 18. Gop- tember, va in Ee m Wreitag, pelle des alien Seifert fes Charlottenburg, Bahnhaf Westend, aus statt  Am Sonntag nachmittag entichlief sanft nach Taugem Leiden meine inniggeliebte Schwester  Auguste Conrad, gob. Gossow, int 78. Zebensjahre. Berlin, den 8. Gepteinber 1328,  Geb; aT In tiefop Tratter Maxrie Gossow. Die Beerdigun( det aim Domnerstag n mittag 5 Uhr vin Ee EN des alen Bn ircchhofs, Bergmannstraße 48-50, aus sü  3 Staglit  €. Ingeplath =-  Ä GEN, (fen ir mit  6 zu äußersten Preifen zu  = Wigjorig- jnStiy  NacH dem Tode meines Mannes wurde miv durc Gottes  ppl Freiw. Prima, » Fähnidhe, äbiter.  BVorbereitnugs,  Bad Qldeplot | ne 90 4)  unter staatlicher Aufsicht  (Kreis - Le  Austunft und Anmeldungen  [6 Rurse für atters Eerren) ; rivatunterr. u. Arbeitestund. auch Oberlehrer ee: Et]  jiur-Vorbereitung,  Naß 1 neue Ue Off. Cb. 4948 ASE Chat« Tottenburg, Berliner Straße 60.  Buchführung EF. Simon, Borlip W 35,  Am Bnteinuntert: weier | ül. teil. nehm, "oi  SchlaBstr. 121. Tel.“ Urterric tekoller, Feataag),  10. Oktober;  für Kinder u. Erwachsene  Uebnugsabende für Fer  [5 2 Paula Loew Em Uhlandstraße 101  Geblid. jung. Mädchen  Seileallianeeviatz 13  Tal. Nolländort 29s0, Friedenekautsehuk «- Geldkronen.  4 Koin janges Warian c] Sprochzimmö', ;  f vacher] Gaitliche Einrichtung | x, Gpelss-, Slaf- und Fremdenzunmer, R eingeb, Mee Phonola, Damerjalon, | p ezworzagende Delger?älde, Originale uid Kopien, französiche | NY Bronzen, Meißner Gruppen, Kristallglas und vieles mehr. verkanfen. Die Wohmmg, par» | 5 dera am -Runfüritendam ist jojo villig zu übernehmen. Ales ? B Nähere bei ei Ma Saul, Solzmarkistraße 2. Königstadt 249  ); Einifhrig eit 19 füzbient, Alder EAS v1M 2.8  Pocdagorium Scwarcalal  Bal Siankanburg- Thüringerwald  Tebertritt in els Klas800, auoh für  Wie HBermemn Schatz.  Raalgymn: Intervt. Vorn, für Eini Voraicht Zigzeibehdie.Uebe 30000 gpl  nvlärze 1. Gürten. Auaft.*rago durch  [2WI0S  - vers97g., 9. Vei  Höhere Lehranstalt Zucow  us, Märk. Schweiz). Durc< die Stadt Bu&ow goefördert.  Regischuilehrplan. Gehilerheim.  ch für Zureden: Kolischer, Ein Rudern.  Einjährig.-Vorbereiiung| engt Pians .  erteilt Pea anten =gründiichs Unterwelsung =| 13 Hh 15,--, Neue  Vorl. Sie gratia Probabrie" 5. 09608902000808s0 an Eaieinunter. zwei 10.  NEE tatentv.  Shterin Wolff, Uh: | Ziitals Eenaben tir. 144 4 ale nm a rt.  Per I48 OlB 1 Pfla8 1867 a ever Saupe Id  «anz-Lehr-Institut L Ranges Frau Gara Geissler.  fakurss für Diwen und Herren boginnen  EE Schilleytheater, 4. Oktober; Schöneherg: 5.“ Oktober:  vad .2. Oktober; Lichterfelde-Ost: Im Saal der  2m ES Rolfe 3 äuröe> Bon der Reise zurück - Swinemünder Si 1: Y. 128. | Prof. Karcwski. Zainnavztt  Döntist Wieky.  RSS | gung an 2? [bes 1. Rang.  : Beutel mit Inhalt 5 | nebst Nummer, Wiederbringer T erhalt hohe Belohnung. BAbzu-  | hongemant Kal, mor.)  bote Ünter Pp. 1116  A 1116 Ul» AW | stein» ein Fial Lirästr. 46.  S |von Siemensstadt bis Halensec,|  |] Coweidniger Gtr, iE detenset, MTI in anm grouen] [irüe, Kinderwaschtisc), 1 Ma-|8 und Name| ""coninacgtiisä, Kleiderschrank,  eldtasde  en Seweidniger Str.  zu Falkenberg in der-Mark:  ret te Grziehun 5ausalt mit dem Lehrplan eines 9: g os Leh  eut nis zum Een Sesunde durch den Leiter  Eöhere Lohrangtalt --Deal- schullebrplan = verbunden mit Voraehnle. Beate Pflege, zatets Aufsicht. Referenz. u. Erpel *“38i,  | Bib. Stf/gl. II  b. Fr. Laube.  Hersy  Barbe Eile fS nnd ei ender 1pßindustrie), früher nd, uch Foie: jen; en eigen ertehr, Klub, entsprechender ein Gefl. Zust, erbeien unt.  Pgen, Partett| frü Bond  2,| Bamberger  Malerei  Gesucht vpgelmähige Beteili» übern: unt M3  nales 25.26  „„ebl- Rem LL  pro Pfaud 1 Mark!ß  Beteiligung GEBER güusler, 7 | ün Sal, Opernh..Jücanement |! 2 ma] monotl, Parkeit, 2. od. Pritzwalk, 3. ERZ. EGIN Beujamin Se geuftraße m Gr . el: (Bfalzburg 1488). Wet Emmirg-Salon , preis: Verlgren Wiel, Streik, Jever, 8  Ze Ge |  Kinderbett-  NohHttish m. Mavmgrplatte, Küchenschrunt, zii. EN erf. er Str. 47 " Ir. x. rt.  Antike Män  mim moderne (dreiteil. Aleiher« vank, Gofa, Gfeine Berson u verkaufen. Sj. 6867, einig EG Komplette, elegant oingericht.  de Zimmor-Wohnung  03291 Ust. FU. Potsd. Ei.288. umständeh, m. sämt!. Möbeln,  „Zagdgelononßeit  fa weidgerechter, 4a Li  Bonlee naß jogdic En  mandierter aktiver Offizier zl mit  und für Gonntags in der von Berlin ohne YAn-(  Vorzügliche Erfolge bei  Damen. Zeitersparnis. Bestempfoh- 1enes Schülerheiz, -- Prospekt und Erfolge frei, Pädanon|  ium Traub, Frankfurt/Dder 81.  Haidaelberg  im m Ste | da Eretkl.  u. Fäharieprüfg, Dire 8  jade Kl Gasen u. Examen, vosond. Gwadhe u. zurücgebl. Schüler,  NE NEUTEN UNN -- 15  8 Lehrträfte. = Individ. Beste Erfol8, 4.T. Gelbsi- L Refer Profp.  dunch den Schulleiter  Dy. pal. FJ. . Bachsuer, 9 Berly 8. 53,  EINÜANG.- VOTTEFEIUNG, Zier 5 FEE  Bürgerfunde,Sprach., Buchführ.,  nehmer f. 2.,  Beprüffe Lehrerin  terr, e bö9  BuRl Em Tauenzienstr. 1. Erfalgen, be er Sranzölischhe Lehrerin  Examen, Sprechen kürzest. Zeit  De 2 EIE ee Gange. änger Dreyer  raße 680, 17 nfs, '  Kgl. preuß, Kammermutiterjrau |; Klovierschüler 7881 Unstein-  Steglitz 2248. Proep, frei: Char- Alter Schloßpark  Stoglitz: Loge  Pankow: Tinders Feateäle, 80. September.  Quavritsch Tanzinstitut. Kg!, Tänzer, Hojzmarktstr, 6. Wiederbeginn Oktober.  as“ Aumelädungen foderzait, “Zy  „Deine Tanzfiunden "Mango dri Tan [BSSe  Instituf, Königl, Qvertänzer, beginnen am 1. Oktober. |Bülowstr. 105, Nollepdoripiatz 5 September bO 268, ABfinger  a. Portgegehritlener-: Ke: geschritten. | nmeld. tägl.  (ARSSHERNANEEHE AOEDSEEEEELN AZURE Wer, ert. Quartan. Nacgh. i.  Kinderatunden,  Latein?  ung bietet ng He ds Din Nähe Hansaplaßz. Off. u.  678 Unst-Fil. Sansaplaß.  SY Betten vertauf Tap EH ips:g  sprud) auf bie Gtrede vder| guterhalten Gutsch di Angeb. unier [79 ie: Bin. SW 68.| Teppigen umständehalber zu] ür! Uo| Metzner, Borlin, Andregsplaß.  jädigum: 6084 Ullsteinhaus,  Bohuungsoineihtung,  2) schwer., gedieg. Gpeisezim., Her-  zenzimm., gut erhalt., Damen»  Flon, Mahag.-Schlafzim. „wenig ] |. Kupferstiche 3.  gebrauct, besond. a Me ver SEtagenverkay! Mendel, |f EEN ee 22.  „Sveisezimmer, tre-Salon, geindelne MöBber,| EN ashtis<, Kronen, Gas» ompeln, Bilder, uhnsenTischbillard zu DEE  O Kurfürstendamm EIENR verd. Filiale SNIGE: beten  einplaß 9640. Sbeale  Sunggeseslen-Bohnung  , Burschenzim., in a aufe, vert. Sion, Kuiserbarn 98. Wilh. 1: “Wegen Räumung bis 1 O!  Bühnngeigriun Kapsflügel  Mieslftre 12 pie ne rechts.  2 meister; Pestalozzistraßs 29. "100 Bürotische,  » |Diplomatenti:chs, Aktengchr. , Alteonständer, Personal» und Formularechränkse, Stühle, Boll- gehränks, Reg. usw., gr.I-azer. Zisho.Kottbuger D.| 65 pl 9980, IS Epeisezimamer “DT modernes, ele hanteS verkauft Senning, Aöniggräger Str. 86.  eten Teppichen, Glas, Porz, AUH, » ge hLoss. ver?fl. Wietg- Über. wer Haag: Donnersta; Feltz Nathan, Gybelstr. 46.  Ic) Für Brautpaar Fase, GSeffelgröße, m. 3775,  „ grö Glafaimmer,| ER  Wohnzimmer  verlaufen. Sdänel newaldfir. 86, Geiten IHE  Antike Lelgeinäde 6686 Mitein-Fil. 3. as English. Wohnzimmer,  komplett, verkauft Seholsz,  Lychener Straße 102, Laden. |!  Wohnzalon, [ow 3 tür. Ankleideschr., RT m stein«  ascchh- u. ReinmaHestel. wt mi Mug WÜTg Meade 2.  FEE EEN Ney, vBGNStEINNÜ Bl Rönischflgel  Abendroih.. BBIoweiraße 44.  1180,--,  Mied.g- Eimmerzinrimt. WW Nahen: Grehn. au auß Teil) mit Küche, Chaiselongue, TI (am er Babi  Becisteinflägel  zwei Meisterinstr,, neu, 9s00 6s09 M., sowie eini  Fet bil. 0. „Pianos zur an  wit. EIE 7 UniS lies DU DE duu e  Gol alte italienische,  lottenburg, eid äR 10, Mommzsen. 5--8  mige „| 23 Modernes Epeisezimmer,  eleg., weiß., einbett. Küdcheneinr., Betthchaiselongue m... Geidendede, Garderoben» schrank, Kronen, Läufer, alles fast neu, sof. zu verk. Wil- mersdorfer Gtr. 141, y. II x., Gele Kantstr. Besicht. nus 8-7.  Uns Privathans| 2  zu verkaufen ein Salon» Gi Bente, mit hebel Betrieb, m, Noten (Mahagoni), hoheleganten Empire-Galon m.!  anfER .  Teppich, awei Bronze-Kroxen; |mit NerXragen (gr. sehwere eigene] gr. Rerzfiola, prima EGtühle und einen altdautschen|! priv. 1, fowie diverfe Wand- | U11  jerner zwölf  Gr Dekorationen.  Gefällige Off. unt. M. R. 22 an die "9 Annoncen:  verkauft Defi debe E4Höneb Pvinz-Georgstraße 5. 5. . Vormitt.   Rub-keia  erstflaj fig, Rindleder, * TIber verkaufen.  ständ zu Von Koblinski, TIrauentteiner Etraße 9, ax der Martin»  Lutherstraße.  Untiken Cichen-Shrank. Sekretär gotisch) verkauft Detlefsen, Sieglig, Geloßstr. 116 (Zel.).  um-  Meint  Loewy. mt 4% opa Unks. 1*Suad Telef. en. DEREN,  Tanzunterricht  Paul ia Aöntgl.  clin, Bülowfir. 27, Anmeldung für Erwachsene, Edhüler sind - 8 Kinder nehme jederzeit EEE enen, Beivattanze ernehme in Fur  mitten dm uud Peusionaten.  und ürazie-Schufe anZ" Tol. Bieinpl 1s216) 4  KRDEIENG == Unlandetr. 1  Zur ie  1. „Sänger, | (8%  vd. 'an 5068 ins. „Berlin GV. b8.  mi  | Gudrun Gudrun Hildekrandt. 10777 Ulsteinh» Bin, 68  Mer erteilt Unterricht im Ma-  seinenzeichnen u. Gewichtsbe- rechnung, Unterrichtsort mögl. Vorort .n. Richtung Frankfurt. Angeb 507 Ulssteinhaus, Bete lin EV  Zet. "EprnMienreri  21 3.) sucht Stellung als  Hoxzalehrerin Gef!, Off. unt.  Gilbet * jungs Dane v. eventl. Partner in modernen 11. Na«  4. in kurzer Zeit. Ff eus? u wa t gungen unt.  4   Berzenzimmeg,  antik, reiß geschn., kompl, mit| Bakga 6. Truhe, 3000 M. Prenzlauer 5 45, bei Roeder.  schnitte  u id Watrah., Nachte tischen verk, 11-6 Wiedring, Martine Buten, 116 Gar-  WU. ngafüe Bettstelien mit Mas tragen u. Betten zu verkaufen. 6 Str. 13, I, Arens.  Anüiker Sehreihligch  .] Schrank, Truhe, Standuhr usw.  ,' pert, Portier, Passauer Str. 23.  Jacques Albachary, Berlin W 85 zeige  Freuzseiti er verfäufe  alten, aufen. is0e Eu Berlin-Steglig, 8  e erin Kieler Str. 4. 8 Perserteppiche, 1 zt. Sofa, 2 Fauteuils verk, To vonn Georg Str. 7.  größere Auf- erxMLister, | X [;  3. vE.|9  UI FERRY  Zwei lohonslustigs  Natakr- und Kunstfreundinuen 88 eu AnsZl. an gleichgesinnte erfönlicht, zu gemeinschaftk Unternehmungen. Off. u. VB. G& 207s8  Rasteinhaus, GW. 68.  WIRE. au:  E ocidene Kante AE, Wasohkleiger, wunderbare Modelle, vreiswert  Kavziier-Kiub,  Unter den en 61. . HELNRRET- [Een ent Nägel entfernt  lein Schulz, Flottwelle straße 38, I, Uns.  Mod, Peziacke  BreitsHwang mit „GiiOsbesaß 028,  feh Bi WRE Standude  London 1762, 2000 M., alte eingelegte Kommode 2000 M. Boett>e, Stettin,  Grüne runde Körbe be [pen]  G,--y Pee sand 3% Die 1örben sofort.  ium Fein Rte umständehalber  Yofork vertäufig "1" Sofephsirabe M  ea 19 Weer einig, in in ge. en Srtvatb wel u wesen 8  RE me R 8. Bao nben Phenela= +; versetzers  schwarz, m. Noten, aus Privat= hand zu kaufen gesucht. Offerten unter M. NR. 22 an die AnnoncenoGxnedition Zarques Aba an), ue W35  Grammop . | Ia Werk, ETTTEN  zung, gut erhalten, faust Suess Saose, Gneisenaustr, 112. ELE ACRE uft nur von wet Bur enthalex . Giraße 48. I iden 4982. 5 Saufe 2 [RET UNN a8 5 Neue EHE straße 88.  Für Bahn Derwandten  8: uri 1 4 vor „„Exam., " "| Mitit,, unmertlc | Wr  let, gesund, suße auf diskt. Wege gebildate Gattin EE Oils gente enem Vermögen im Alter  Vermittl. von Verwandten * erwünscht. it unt. 80s9 Unlsteinhaus,  Junges 4. | nettes Mädel, 22 Zahve, ans  tam Sause, mödt Aiden AEN Fe ERAR  Friedon5-Pitmio, (2208 88  Pflzb. gend treten aweds späterer  Seirat. Nur wirflih ernft- Ir. an Pb. 03290  2a Herreugarderobe emeinie 7 wird in Au nan BGE Um | LUE-g fun 1 Wilbar € Gtr. 23a.  arbeitet bei eler, Prinzenallee we“ 47) =. Nur getrennte Sachen!  Perstaweriakett |  - Hand 3 zu verl. Dstein-Filiale ain  . 2] feihior ine  eter. seib. Mondarine- M a68779  ne NETE  Perlen“ ortiere Fp R. Peizer, Oranien»  Ge EI EINE  Sehr vrserte: Ww se oppih  Vesicht. 3-5. Kray, Harden»  Tun 2. 5: mzug? SE und ug: von Möbeln, Th. Böhlke, Beermennstt, 92. ---u- Berlin St  Echte Teppiche |.  20-4 verkäuflich. Uhland 568.16  Bronleumter/  etektz.. Messing,  fete 3. [5 mph r aus |f!  1m.*telgroß, jin g]  ““Termehme gelle Chevermittlung. Reichs Damen, Herren in guter Po- sition. Beormö, easivfe Damen, 4 |, fänden eben» Partien. ENTER  raße 83, a ephon.) Fa  Fahrikbofiker  as gute  erläu oMeinstes, evang., mit 1) 8940.  Vermögen, bei GStaatsbeg, bn eingef., angenehme Erscheint miitelgr., d?lblb.. gesund, w. mangels Zeit zur Wahrnehm. anderer Gelegenheiten auf dies. Wege aufrichtig für seinen gekelichen Ehebund eine gebil» ete gesunde Dame mit tugend- haften Eigen? haften (Krieg3» witws nicht über 32 alt == vom Lands Raporaug =- Richt att5-  gelle en). Angebote nur  Piret mit qusführl, Darlegun« en der Familienverhältnifse, prieben, mit Bild erbitie ver« trauensvoll unter 5008 Ullstein Hheuts, Berlin GW 638.  Funger Mann,  in hervorragend. Stellung, sehr tt, wirrscht wegen Man» ib an Damenbekanntshafs iefwecse mit netter Dams eich. Vermögensl. Df  els  fast neu, ferner Uebergardine,|5068 5068 Ullsteinhaus, SW. 68.  Brivath., verkfäufl, Sänbler| “32 "5sj  m | Ausgeschl. Fernspr- Stpl. 1728. Billard  gut erhalien, mit Zubehör 32 verkaufen. Donnerstag 11--1 Uhr im Anweltsbüro Wichmannstraße W.  Ig. Witwe, Ende 20, Teb2n5: froi sucht gebild. wohlsitniert. Denn 1 Awg Heirat kennen zu  Off. u. 3. 8995 -an Drube & Comp., Bln. SW. 19. * Einheiraten kann strebsamör  Besichtigung Ser Ersparnisse, VBesitertöhter,  10--15 heirat, .Herpen, sich, Einkommnen. Frau L; Charlottenburg, tert N Chevermitilung sei 