] 4>| 2S>| SELE) Sü

Bezug eu: wödentlih 30 Vie, ab u Gerit SW 68, ſir. 22.26, und
. 1. 20 oder viertelj, 3,90 Di. | 3 Walli. 8 Main
m EE et .

. Getan 0n40 M, Anzeigen LVR.
ücher« Montags 1.50 N., Famttienoand. 50 Pi. Ke

erungtpuſgien 8 js; Bt. Anett.
Levern e N 9 Gi ehe

Ge EE Tenerunatguialeg 48,6. Se
De TW nahut un Eme deſimmle Kummer,
Ante Ier Piweinen, fos dis 91 Uhr mittags im
Ga and. Kofen im Sert, Krdeitäraarf, Kerl

M R Eein talen vert wird, Eir.Z(Ganjert.% Lurmte- En

. 1; Brunnen y Invabdenit erſt, B3; EG.
KONN 8 wvogant intend; arr 09 NW 2 Kit-Moad- 1: onaer
"Stettin Bal

| 38 15

en Et
= Ra wi | 21. Jahrg

338 |

“4
(54
4

[]
Z

ip 8 TITDAETAD DE

ftentat auf Feldmarſchall Eichhorn.

e [u at von giew. Amtlich. Kiew, 30. Juli. e wa ende .

i EINENI Ti » Gegen Feldmarſchall von Eichhorn und ſeinen R | m 1 ſü
gefordert, das da iſt, wo das alte Rußland war. perſönlichen Adjutanten Hauptmann von Dreßiler egenrevo nion.
Rach der Ermordung des Grafen Mirbach in wurde zwei Uhr nachmittags auf dem Wege vom Motskau ve 2... Enteute als

Mookau das Attentat auf den Generalfeldmar- K: 2 „ .
afino zur Wohnung, in deren unm ttelbarer Nä!
hall v. Eichhorn und ſeinen Adjutanten in fino 3 h 8, N 133 he Im Oſten zeichnet ſich immer deutlicher Rie

Kiew, das den beiden Ueberfallenen ſchwere durch einen in einer Droſchke an ſie heranfahrenden Unterſtügung ab, die die Entente den Tſchechen

Bde ea be ar Hir Mann ein Bombenattentat verübt. Beide wurden | mel werdn 8: Huf. ies ZUEEEHEN -
nD in : 5

ihr eben alen doſaxtet am Werk, deren Opfer | Ehr ſchWEr verletzt. Attentäter und Kutſcher ab en der SE Glowaten auch auf das

|

ett

8

- € - zit: iger det) ee en Nh verhaftet. ; europäiſche Rußland übergegriffen haben. In
us i ni ii ältnis it den
ait, | Sozialrevolutionäze, deren Sendling den Grafon Die bisherigen Feſtſtellungen deuten auf Ur- gleichem Verhältnis mit den Fortſchritten

enn
Stas teten, nuch in Kiew ihre Blutarbeit | Yoberſchaft der ſozialrevolutionären Partei in Mos- '
Mie en we ails deut dwuf hin= | gay, hinter der erfahrungsgemäß die Entente iteht. Schweres Eiſenbahnung:ül

Wd edgar amal H Zeratiten 0 5; bei Landsberg. k
BE Ege de Brin 0 Eine Meheſtät ber Kaiſer ſandie an Generalfeldmarſchall von Gichhorn folgen«
eiwmets | Bieren Offizieren und Veanten in EE | m men t auf der Strecke Berlin-Schneide-
x. Bnlnonoc<t zu bereiten, mehr waren als bloße „Mein lieber Generalfeldmarſhall! Mit Entrüſtug und tiefem Ber | mühl ift goftern in der Nähe ou Lands-
. Gerüchte. Der Prozeß gegen die Mitglieder dauer erhalte ich die Meldung von dem verabſcheuungswürdigen Verbrechen, verg a. W. der Berliner D-Zug ent-
- der alten Rada in Kiew hat deutlich gezeigt, das gegen Sie und Ihren ianten begangen wurde. Seien Sie meiner gleiſt. 41 Perſonen wurden getötet, 24
welches die Geſinnungen diefer Verſchwörer aufrichtigen, herzlichen Tei! verſichert. Ich hoffe und wünfche zu Gott, Perſonen find mehr 9dcx weniger ſchwer
waren, er hat gezeigt, wie ungerechtfertigt die daß Ihnen baldige Wied' ellung beſchieden ſein möge. Er erhalte Sie verle <PCIDD
Klogen Über angebliche Ueberariffe unſerer mili- uns und dem Vaterlande! Mit hevzlichem Gruß Ihr wohlgeneigeer König FN ud Leſer finden die Einzelheiten in der
zäriſchen Stellen in Kiew geweſen ſind, er hat Withelm.“ .
gezeigt, daß, wenn unſere Mititärverwaltung . RTE
fällt bie Macht der Sow-

der Ukraine ein Vorwurf trifft, ſo der- daß ; / 2
5 < N . nahme von Samar

[od 2a ZEE HE und nicht energiſch genwg | wenn wir nicht den Frieden von Breſt-Litowik 1 und Oſtpreuhen für immer vom Feinde befreiten. | ſind die gegenrevolutionären Soffnungen aeſties

4 gemacht hätten, den wir gemacht haben, daß die | Sec<2 Dorer“ ie nn die Urmoe Ei<jorn | gen und die Haußſtatf Moskau Feibft kann
"Feldmarſchall v. Eichhorn und ſein Wintant | 6henie und ihre Anhänger nict unter allen die Wacht an der Oſtgrenze, bis die groß Offer» | als bedecht geifen. Cine Stärkung der oegen-
Haben ihr Blut bei der Erfüllung ihrer Soldaten« | Umſtänden dieſes Chaos für ihre Zwe n | ſive von 1916 unjere Heere tief in das ruſſiſche | revolutionären Etrömungen bedeutete auch das
pflicht vergoſſen. Zwei Opfer mehr dieſes men- | m, müht hätten? Vegen | Reich führten. n Gelingen der Flucht des Großfürſten Michael
ſchenverſchlingenden furchtbaren Krieges. Wenn Fag SI ÜNR 1 Hai 200 0. | SENI Frieden von Breſt-Litowſ? behielt | aus Omsk. Dazu kommen noch die Hungersnöte

uns das Blutopfer, das hier gebracht wurde, . D der inzwiſchen zum Gereralfeidmarichall er* | in dei Pi jiderſtand
Mörderbanden, die dan Zwecken der Entente die- | nannte Hoerführer den Oberbefehl Über, die in | der ei . aeg „Bein ng

ſchmerzlicher iſt als andere aus der unabſeh- de die ir
baren Menge der Opfer, die wir bringen mußten, nen, werden noch weitere Opfer von uns fordern. | der Ukraine opericrenden 2räfte, die zunächſt die aet = t
ſo iſt es "Werum, weil es nicht im offenen ehr- Aber wie groß auch die Fahl dieſer Opfer fein | Yufgabe batten, das neue Stanoweien gezen die Gba att aeg Fru fag I ewaſa ag v
Pen Rampf gebracht werden durfte, ſondern möge: wie im Weſten, ſo werden wir auch im | Voſichvw.ti Rvarg.elten. Dieſe Aufnabe wurde | gute und fie find bereits zur Gnführung
weil das Diut, das hies vergoſſen worden ſ Ofen, nf. nwforom Peſhei Kihn AM SI e EEE Lebe Ky 87 200 Fanes gen Dienſtpflicht geſchritten.
von Mordgeſellen vergoſſen wurde, die im Sun, | fom-Poſkn eus werden wir die Anſchläge unſerer | nehm (EE Sead zartier in Rim. Er tat alles, | Derongezogen zum Dienſt werden aber nur Ar-
kely ſchleichen. Und es iſt edles Blut, das Mut Feinde zuſchanden machen. In dieſem Entſchluß | 7 d;e u: vermeidlichen Rei aweinlhalien,. |: Mis ub Dekor, die bürgerlichen Klaſſen wer-
eines unſerer beſten Männer! müſſen wir ſtark bleiben, denn werden wir darin | die cus dem DB; den nur zum Dienſt hinter der Front verwendet.
Welches die Folgen dieſer neuen Bluttat | wankend, ſo ſind wir verloren. Wer ſieht, mit | aus dez reichen Lands mit Leveusmitteln zu Die Erfolge der Sowjetregierung mit den milie
fein werden, das iſt heute noch nicht abzuſehen. | welchen Mitteln unſere Feinde arbeiten, um den | verſorgen, entſtehen mußten. Dabei hat er abe: ug Einziehon find aber nicht groß, denn fie
Dom Norden her dringen die Ententetruppen in | Krieg zu verlängern, ihn wieder da aufflammen | im gegebenen Augenbli> auch mit großer Eni- 9 keine Macht, um ihre Befehle dur<zu-
Rußland vor, vom Oſten her nähern ſich die | 3 fen, wo er bereits beendet war, der muß | ihiederßeit aufzutreten verſtanden. Zedenfalls | 7 DeHFin aus „Ententetruppen in Ar-
tchecho-ſlowaliſchen Banden, Moskau, dem jede Hoffnuag, daß ſie ſich zu einer ſsjiedlich- vermied er es, ſic in die inneren polit hen | Beih - Wabe deten bd gehen
Sihs dee bolſchewiſtiſchen Regierung, deren friedlichen Verſtändigung bereitfinden laſſen nba Suarez beg ei pr Ron bie | geträgt Üwa 16-2000, Der nörölichfte wig
Sage allem Anſchein nach gezählt ſind. Es | werden, ſchwinden laſſen, der kann nichts weiter EN ie 5 GE ahn von Rola bis Kem iſt befekt und
Font der Entente darauf an, die ruſſiſche Front | fehen, als ihren grauſamen Vernichtungswilien, ai Mertes gebun H TE Nr 003 Bc Bwdeigpan R 10 marſchieren in füdlicher
wiederherzuſtellen, d. h. Rußland in einen neuen | dieſen Bernichtungswillen, den es für uns zu Gn Gogene | Richtung auf Kom vor. Die Truppen de
Krieg gegen uns hineinzutreiben und uns | brechen gilt. RG

4
Attentat ift der traurige Beweis

Sowjets haben den Befehl erhalten, ſich zurüc-
nnten wohl auch keinen ſtärkeren

ſolchergeſtalt zu zwingen, Truppenmaſſen nach * - Güandte in V- Nn 142506

Oſten hin zu entſenden, die wir ſonſt bei N Heil jprcch in ſpöter A zun NeiHa-

dem Entſcheidungskampf im Veſten hätten Generaljeldmariha! Lagler Grafen Sertling vor und gab det

verwenden können. Rußland gegen uns und v Eichhorn ien Regierung Ausdzuk, täciſchoa Zucht m s

uns gegen Rußland aufzubringen, das iſt der T . DRSSCHT INST die Bolſchewiki ein nicht IGähenden
Zwedt, den die Mörder von Moskau und Niew Generalfeldmarſchall von Er<horn iſt Erichöpinug dos Feiud25. Feind. Wan ſehönt ihre Zahl auf etwa

Di ahren Bomben und der Friedensapoftel | fines der hervorragendſten deutſchen Her' 40--60 000, wozu no< rund 15000 Du-

Wilſon mit ſeinen gleißneriſchen Verſprechungen | de" außerdem beſondere menſchlich ausgezeicne Amtlich.) Berlin, 30. Zali, abends. |. towiche Koſoken kommen, fich ihnen ange-
E d, is " Eigen/haften zu einer der bedeutſamſten Pexjön- ;nes Nieder! “ tei: ſchloſſen bal Das Endziel der Operationen
an die Ruſſen zu erreichen ſuchen. Wird dieſer Mach feine Niederlage am geſtrigen | Wu Murmanküſte und am Ural iſt die Hero

lichkeiten in dieſem Kriege ſtempelten. v. Eich“

Zweet erreicht werden? Die nächſte Folgezeit | horn wat 1848 in Breslau als Eohn den Hrifies | Tage verhielt ſich der Feind heute ruhig. | ader Mera ard Siihen den gelan
war

muß es lehren. Aber wenn es notwendig wird, | Regierungspräſidenten, geboren, ſeine Mutt
Daß wir wieder naH Oſten hin marſchieren, ob | eine Tochter des großen deutichen Phile'
gegen eineNneue, der Eatente verſchriebene, | Schelling. 1870 erhielt er als junger

* deten Ententetruppen und den TſcheH9-Slowaken,-
Mit faken Kräften 2 am 29. Ili der Feind | ein Ziel, das mit Nüeſicht anf die Ohnmocht der
eujs rcve 24 Front arge- | Moskauer Regierung und die En: ihrer

1 ae] Miſche Regierung oder gegen die Entente felbſt- | das Cifrne Dreud. dann ſtieg er als raaut und Lat fich „were blutige | Gegaer durchaus ulcht fo ohäe welzeres von der
ME Die fich in Rußla:9 breit mocht = wie gut war und. Genera/ſtabocſſizier raſch die mit! Schleppe geholt. D R Sand gewieſen werden kann.

jn fofott es alsdann, daß wir uns in Finnland und in ieee gd et Konf pife te | in Flandern und Gener! Die L 4 WM3 dis iſt nac< wie
A] usbrach, bereits Genexoloherſt und Armeeirſpek- * ib - vor ungeklärt. x. ſeheint zu ſein, daß di
1 ius Ler Pita 530 Eſtland" das | teur. Zu Beginn dis Krieges nee hett | 104 909) am der Sampfſront zwiſchen Eoiffous |- Sotchewiti ſich nur noh in Irkutſk keiten
hulg, Prien fmarſchgelände geſichert haben, von dem aus | er ert nach Hindenburgs es fang nach dem | und Neims 506 die [te Rtarve Aampfmet5ode | 315 dem Oſten droht der Vormarſch ſiarker

wir ſell und kröſtig zupacken nnen! Oder | Oſten den Veſehl über eine der Armeen, die in | der Entente fort, die lediglich dazu führt, jene

reer Truyzyenmaſ'ea aus der Mandſchurei.

----
N1. Ank. glaubt jemand im Ernſt. daß das Boiſchewiſten- | der Wſurenſchlacht den erſten vernichtenden | am und für fich jo uygeheurca Vlutopfer ins | Das weſtliche Sibirien ift dem Einfluß der Vol-
2. Getits Chaos in Rußland weniger wild geworden wäre, | Schlag gegen die ruſſiſche Dampfwalze führten | Ungemeſſene zu ſteigern, Ä jſchewiki überhaupt entzogen,

Nene Erfolge der
Tichec<hen in Sibirien.

Meldung des Reuterſchen Büros.
Wladiwoſtok, 30, Zuli.

Die Tſchechen haben Simakowka, 200 Werſt
nördlich von Nikolajewſk, beſeßt und Maſchinen-
gewehre, Granaten, Handgranaten, Behälter für
giftige Gaſe und 200 000 Patronen erbeutet,
t veröffentlichte
Proklamation befiehlt allen amtlichen Verwal-
tungs», Gerichis- und Finanz-Abteilungen in der
Küſtenprovinz, ihre Arbeit aufzunehmen und fich,
wenn es erforderlich iſt, an Horvats Kabinett zu
wenden, Es werden jeht Wahlen für den Ge“
metnderat abgehalten, bei denen ſich drei Par-
teien gegenüberſtehen: die Bolſchewiki, die für
die Herſtellung des Sowjets ſind, die gemäßigten
Sozialiſten, die die vorläufige Regierung unter-
ſtüßen, und die Kadetten, die Parteigänger Hor-
vats ſind.

England heuchelt Selbftlofigleit,
Telegraphiſ<her Derict.
London, 30. Zul.
Daily Mail erfährt aus Wladiwoſtok:
In ihrer Antwort un die vorläufige Regierung
Sibiriens erklärte die engliſche Regierung, daß
hre Ziele auf die politiſche und wirtſchaftliche
Wiederherſtellung Rußlands, ſowie die Vertrei-
bung der feindlichen Etreitkräfte ohne Gin»
1 ud im die inneren Angelegenheiten gerichtet

?
Nachdem fle alles von unten nach oben
kehrt und ein Seer gegen Rußland auf die Beine
ellt hat, hat die engliſche Regierung mit
Fieſer ſeinheiligen Verſicherung 9
ſelbſt übertroffen.

Hie Uachpräfung des Breſter Berkrages.
Richtigſtellung verfrühter Nachrichten.

Das Berliner Diiro der Peteroburger Tele»
gropßen-AUgentur teilt mit:

Am 25, Zuli erſchien in der deutſchen Preſſe
die Mitteilung, daß bei den Verhandlungen der
in Berlin eingetroffenen Abordnung der Sowjet-
Regierung mit der deutſchen Regierung über den
Breſter Friedensvertrag in ſämtlichen Punkten
eine Einigung erzielt worden ſei.

In Wirklichkeit gehen nur die Beſprechungen
wegen ökonomiſcher und finanzieller Ueberein»
ſtimmung ihrem Ende entgegen, können ader
felbſtverſtändlich erft dann fanktloniert werden,
penn auß in politiſcher Hinſicht eine Einigung

ftnttfindet,

Sihungen da ruſſiſch-deutſchen Kommiſ-
ſion fär politiſche Fragen haben no< gar
nicht begonnen, es fanden vielmehr nur
politiſche Vorbeſprechungen ſtatt, um den beider»
fettigen Standpunkt feſtzuſtellen.

Mekdung 6. Potoeob. Tel.-Ag

Wologda, 27. Zuli.
des Kommifiars Urizki find
he) Michailowitſch, Nikolai Michailowitſch
und Dmitrij Konſtantinowitſ< Romanow nach
Veteraburg etage we
In fü [% früheren Gr Gropfirfen Georgij
rof
Meinl, Mi enen Wie (eer ar du Peters
antinow: € nn
burg den Prozeß machen wil
Miniſerialoieettee Rader?
MosNtan, 27. Zuli. Die Sowjet-
hielt das weitere Verweilen d
Entente-Staaten in Wologda für unmöglich, da
die Sowjet-Artillerie im Falle eines gegenrevo-
Intionären Aufſtandes, wie in Jaroolaw, nicht
ireb

"erd "hätte, die
tor Radek veſuchte Wologda und ſälug den

Miniſteriol
en der zul La Dulfer Mookau zu
werfen, jedes Gielen ther Rande:
keine Deu Bebeutet.
Serenſfis neue Pläue.

Tekeg2. unſeres Korceſpondenten.

In

ge
zchl ehemaliger ruſſticher Offiziere für eine In
tervention gegen die Bolſchewiſten angeworben
habs. Kerenſki ſoll zwar noch Amerika abgereiſt
ſein, jedoch verlautet in /'in Paris, er ſei nach Sa-
loniki gegangen, um die dort befindlichen
ruſſiſ Truppen, die interniert ſind, zum
Kampfe gegen die Bolſchewiſten anzuipornen.

Der Lebensmittel-Rat der Feinde.

Telegraphiſcher Bericht.
Amſterdam, 29. Zuli.
Rach einer Reutermeldung wind die Kon-
ferenz der Lebenomittelkontrol-
Teure von , Amerika, Frankreich und
Ztaliep diefs Woche ſchließen. Ein interalliierter
Lebensmittelrat ſei jeht zur Tatſoche geworden.
Eine die die Notwendigkeit ſpar-
jamer Mintichaft bewirt, endet mit den Wortamz

SERGE 588

| „Wir könnon das Lebensmittelprodiem uicht auf
Fir Senabfohs Sings tnf iger Anbeges Tihdee

wir müſſen uns auf eine lange Dauer
DIN wenn wir den abſoluten Sieg

Jie Kämpfe
on der neuen Front.

(Amtlich) Großes Hauptquarties,
30. Zuli.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgrupp,
Kronprinz Rupprecht.

Nege nächtliche Erkundungstätigkeit.
Teilaugriffe der Engländer in Gegend
Merris (nördlich der Lys) und beider-
feits von Ayette (ſüdlich von Arras)
wurden abgewieſen.

Heeresgruppe Deutſcher

Kronprinz

Un der Kampffront griff der Feind
unſere neuen Linien nördlich des Onureq
und unſere Stellungen auf den Walde
höhen ſüdweſtlich von Reims mit ſtarken
Kräften an. Franzoſen, Engländer und
Amerikaner wurden unter ſchwerſten
Verluſten für den Feind auf ihper ganzen
Angriffsfront zurückgeworfen.

Dex Schwerpunkt des feindlichen Au-
griffs war gegen die Front Hartennes--
Före-en-Tardenois gerichtet. Hier
ftürmten dichte Angriffswellen des Geg-
ners am Vor- und Nachmittage immer
wieder von neuem an. Vor und an un-
feren Linien, teilweiſe in unſeren Ge-
genſtößen brach ihr Anſturm zuſammen.
Am Nachmittage dehate der Feind ſeine
Angriffe über Före-en-Tardenois nach
Diten bis zum Walde von Mennidre
aus. Sie hatten ebenſowenig Erfolg, wie
Teilangriffe, die er am Morgen am
Walde von Mennidre, in den Abendſtun-
den in breiter Front weftlich von Ville-
en-Tardenois führte. Südweſtlich von
Reims wiederholte der Feind zwiſchen
Chambrecy und Vrigny an einzelnen
Stellen bis zu fünf Malen feine Angriffe
und ſetzte ſie bis zum ſpäten Abend in
heftigen Teilangriffen fort, Ex wurde
eee blutig abgewieſen.

In der Champagne vertrieben wir
Füdlich vom Fichtelberge den Feind aus
Gräven, die er ſeit ſeinem Vorſtoß am
27. uli noch beſetzt hielt, und nahmen

einen feindl| Stüt
baia), ichen Stützpunkt nordöſilich

Leutnant Loewenhardt errang feinen
48. Luftſieg.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorfß pm
»

Bas die Jeinde melden,

STIKO 06.
R. atten ſih des
= Kk, -3

is und dran; in.
fiel Konehdres in u FAIRE unf

fals,
SEINES SEI

Mont-Eons-Rom ohne Erfolg.

Die kriegsmüden Belgier,

Telegzr unſeres Kopteſpondenken,

Zum Kapitel belgiſche Frivdensſehnſucht
Het der Brüſſeler Vertreter der Kölniſchen Volks-
zeitung: Nachdem kürzlich das meiſtgeleſene bel»
giſche Blatt La belgique die Notwendigkeit be-
tont hatte, eine entichiedene Friedenspropagyanda
in Belgien in die Weoe zu leiten, richtet nunmehr
Her bekannte Wal'onenführer, Generaſdire'tor des
höheren Unterrichtsweſens für Wallonien, He n-
quienez einen offenen Brief an den
Selgiſchen König, in welchem er dieien

bittet, fich für einen baldigen Frieden einzuſeen.

Der Brief wird in einem Namurer Blatte ver-

öffentlicht und beſchwört den Kön!
fie

das Gel»
Der nig
möne die Formel finden, die die Völker ve» nt
und die ewigen Rechte der Menſchheit ert.
Das beigt'che Vo? ſei am Ende feiner te.
Deutſchlond wolle Beig:en wiederherſtellen enn
man ihm feine Kolonien zurückgibt und einer
ölkerung die wirtſchoftliche Freiheit zujichert,
igert

Der Gewinn des vierten | 5a

Kriegsjahres.

Was unſere Heere geleiſtet haben.
Die Leiſtungen des deutſchen Heeres während
des vierten Kriegsjahres kommen in folgenden
Zahlen zum Ausdruckt 2
Den Feinden wurden entriſſen und von dent-
ſeher Truppen beſeßt:
im Often 198256 Quadratkilometer;
in Itglion 14423 Quadratkilometer;
on der Weſtfront, das geräumte Gebiet an
der Marne abgerechnet, 5 323 Quadratkilometer.
Insgeſamt find das 218 002 Quadratkilometer.
Ferner halfen unſere Truppen vom Feinde
bzw, von räuberiſchen Banden ſäubern: in Fiu u-
land 373602 Quadratfilometer, in der
Ukraine 452033 Quadratkilometer und in der
Krim 25727 Quadratkilometer,
An Beute wurden einqe>racht:
7.000 Geſchüße,
24 600 Maſchinengewehre,
751 972 Gewehre,
2867 500 Schuß Artilleriemunition,
102 250 900 Schuß Iufanteriemunition,

| egg dür die is Ghwierigfriten deſtänden richt
und Zren, ſondern
Zu er 4. Die Erörterung verlie]? ohng

| Bwiſc »541

| Gegendie Berwahrloſung
der weiblichen Jugend,

pn naut ngeenne begun

wid u einem Erlaß des Miniſ
'Simweis auf Dir TEG Oie
[IEE Frauen und
d, die Mit-
ung der Verwaltu für eine vor»
Beugenbe ft lige Livestätigeit angerufen.
unter 18" Jahren in Zetracßt Hinaus Rehen Ia
ren in m m
Einrichtungen der, Flrſorgrergie ſehung ..

Mit ſtrafrechtliche!
wied an bei älteren, auf den EE alters

ratenen Perſonen eine Aſi lſe
ane vielmehr iſt die weiter = Uboue!
orgeardeit entſcheidend. Die vr
ürſorge von amtlich engeſieiien, Fate
vorgebildeten 8 mel

Gemeindebehör; unter
amtlich tätiger Perſonen, EIE
und nament ich

a "DE oe 0) ee bezuſen. Der Zwe

ieſer Schußaufſicht iſt, dafür zu ſorgen,
[> die Mädchen ider einem een

2.000 Flugzeuge, wandel durch is von Arbeit oder
Fefſelballone, eſe! gung, von Dindern ſen dugeführt werden.
1.705 Feldkühen, Sa ſoldhen Fällen unterbleibt Die potizeilige
300 ufſicht, Gegebenenfalls iſt bei Minder
ve Taufs, die ſittlich verkommen find, die Mitwi:
3.000 Lokomotiven, Vormundſc<haftsgerichts zur Anordnung
28 009 Eiſenbahnwagen und der erforderlichen Erziehungs» und Beſſeru
65'000 Fahrzeuge, maßregeln herbeizuführen. Vielfach wird

Die Zahl der im vierten Kriegsjahr gemachten
Gefangenen beläuft fich auf 838 50, ſo daß die
Geſamigefangenenzahl die Höhe von nahezu
334 Millionen erreicht

Bierzehn Milliarden
engliſcher Kriegsfredit.

Telegraphiſcher Bericht.

Amfterdam, 30. Jui.
Algemeen Hemdalsblad meldet aus London,

Kolographiſc<her Bericht

» Bern, 30. Zun.

Das Unterhaus nahm am 24. Juli in dritter
Leſung das neus Priſengeldergeſeß an,
durch welches der uralten britiſchen Piraten-
übung, daß Offiziere nud Mannſchaften der
Kriegomarine Anteil an den ſogenannten guten
Priſen erhalten, in typiſch enz! icher Weiſe das
Mäntelchen der Legaiität und dcs Wohlanſtandes
umgehängt wird, Das Geſeß ſet eine beſtimmte
Skala der Anteile feſt, die jedem Priſengeldbe-
rechtigten an dem Erlös der kondemnierten
Schiffe und Ladungen zuſtehen. Dabei erhalten
Jer Admiral der Großflotte 20.000, andere Ad-
mivale 1250-500, Kommodore 750-160, Kapi-
tüne zur See 160--100, ſonſtige Offiziere 100
10, Midſhipmen und Deeksffiziere 10, Unteroffi-
diere 6, Matroſen drei bis zwei Anteile. An-
ſcheinend herrſcht bei den Angehörigen der briti-
ſchen Handelsmarine ſtarkes Mißwergnügen, daß
fie an dem Raube nicht teilnehmen ſollen. Nach

geſchloſſene Fürſorge eintrete A
Üntertunftshluſete u vorübergehenden 6
enthalt, in Jufluchthäuſern und Deinen
längerer, uernder ter
Lande du Mex ſela wird me en ven
Der Miniſter äußere fich des näheren iber
Hierbei anzuwendenden Mittel: 0, Ue wein
die, „Londepvolizeibehörde, Entmil ning der
geiſtes» und willensſ<wachen bet
Hoem. Gewährung von tedfausf hungen
„ Krug = daß die Verurteilten fü
I

nderer Wert darauf | geg, Aeftbrdeis weib.

Ehuhe

3
dem zeiwill
Sr (ETSTEN zu unterſtellen. 11

den Angeben Mac Nemaras hatte der Priſen-
Seſat um M 6. els Geer 2He 1h8 M Marine. us tii is id
Üionen Pfund Eterlina erreicht, der nach Abzug | Ener kaiſerlichen Kabinettoordre die Anwärter
H a R Wagen 2eaik | ys en fe pen
on n verteilt | hishe
werden wird. Bahre EE gungen]
Krieges ändert. =-
Jrlaud und England. fahren wir, daß zuczeit vermehrter Bes
darf an Seekadettenanwärtern vor«
Das Unterhaus für die Negierung und EE ei iE DE
gegen die Iren. a... wa me t Ande Se 4
Telegraphifcher Beri<t näheren Gin neben x aben die fs
London, 30. Zui. « ee? ve
68-71,
EEE MEN 2 EIE mn Ea Reih
Eine Entſchließung Dillons, die die 4 ade omamiſſion
iriſc<e Polit1? der Regierung mißbil- | Fiensburg-Mürwik jederzeit berat, Aus«
Wt Sion Bemtatgle, „die. Wngegnhel | „ Getenteier am Grabe Eugen Nichte.
nt eantragte, die Angelegenheit ier am G:
ſolle Wilſon zur Regelung vorgelegt werden. | Der ET HIUNKINN Richter
Asquith mochte darauf aufmerkſam, daß, da | wäre geſtern 80 Jahre al! nicht
die Premierminiſter der Dominions“ es al. | in früher Tod ju aus felgen ateite mad 8

lehnten, fich mit einer derartigen Sche zu be
faſſen, es zweifelhaft ſei, ob Wilſon, raſtlos mit
feinen eigenen Angelegenheiten beſchäftigt wie
ex ſei, ſich einer Auſgabe unterziehen werde, die
ſchon vorher ſo viele Leute in die Irre geführt
habe. Asquith erinnerte on die wiederholten
Verſuche, einen Ausgleich zu erzielen, und regte
an, es ſollten weitere Verſuche gemocht werden.
Bonar Law betonte, wenn die Nationaliſten
das Recht der (eg ang] für ſieh forder-
den, jo möge Ulſter das gleiche Recht gewährt

folgreichen Lebe fen.
158 jan) Wilieen dr Been de BEREI DN
dem Friedhof der Luiſenſtadt-Gemeinde eine
ſchlichte Feier in: bei der Abg. Kopſ< die
Geinre

„us die veigi iſchen Glocken werden 6in-

(zen. der Behauptung, die =
Biſhen Gloden würden geſchont, en Fips

ſtändiger Seite mitgeteilt, daß di
nahme und Einſmei der eta Wi
ten Gebiet Bel

neu bpm äiclhehainnt,

warde
7. FIN meme anni
erf Zuhoalpiel.

(Berliner und Märker.) |

die werde. Dr
Raiſer Saris Schritf in Jay. | Ea dean be allgeme wieder
Graf Czernin übernimmt die Beraute | *9779nmen werden wiirde,
wortung.
Koteat. unſeres Rorreſpondenten. | Lebhaffe Kämpfe in Patäftina.

Nennungen für VBerlin-Dresden.
Der nele für die am 11. Auguſt ſtatt-

Düvkiſche Erfol; der Küſte und Verlin-“Dresden (200 [X Ty
ing DINIEDE am Jordan | greg 4 Jeutige Beit prendepu PEINE EH 1. Sefer, Gewin. gef
der heutigen Sihung des Serrenhauſes erg
nd. ae Gent Cabenin in. der Angelopenheit Konftantinopol, 29. Zul. nennendes Ergeb:
OE Ender bnen „as Rankin dar üwort |  Polöntnafront: Der geſtrige üs
T
me Ni R ae | Wa an Nn ein dit | SE Eu
zunern || zeitigen Shritt Katſor Karis veim König von | igkeit an der ganzen Fran: Im Aben
3 ES ES LIN
m ei il
e Mit- M dieſes "Bales (5 Maigng ſtelkungen an, er wurde überall blutig abgewie'en,
ee een SUN Wile aanet | Gerdor 19 Nehtinphe 000006 Unſoe Gre | Gomeins I.
meinen Ra : 5 Pias
gel M3 aintſieatelſn Betontmorigiog Erfplot:. SU | 0 Dad URREREE M Ef Da vennen für Verufofehrer „Der 0r0h8 Preis IX in 1
: Vero || 26 Litowf? hatte ich aus auter Quelle de Nahe | gp eherſeits der Straße Jerufaiem--Navukus | Treptow hat als einzige deutſche Rahrennbahn | Erwin, Rie
ae ang die durduwog off zungsloſe | entwidelten fich Artillerietämpfe wodjelnder | in den lngen Kriegsjahren ſeinen, Betrieb nlcht ie EI Din ed.
Waffen M Zimation zu verſtehen beginne und einen Weg | Stärke, Oeſtlih der Straße bis zum Zordan | nur aufrechterhalten, ſondern auch in nie er-
worde || uche, um fis mit unferem Raiſer n Verbindung | ſtießen unſer Patrouillen in die jeindilden Eiel-
offene zu ſehen. I< teilte dieſen mir bekemntgewordenen | lungen und holten Gefangene heraus, Auf dem [irg
jeden) M Vunſch des Königs von Rumänien meinem | Oſijordan-Uſer beſchoſſen wir wirkſam Kanzenbs | GR 2 wind ;
dentſchen Kollegen von Kühlmann mit und riet | Trupps des Gegners und vertrieben eine feind» Hier ar "48 ß
wödern || den Kaiſer zu jener Demarche, die ſeither verlaut- | 1157" guftlärungveskadron. Eine unferer Offi | Renin auogeſaltet werden. Das Rennen führt ;
bei in dart wurde, Dieſe Demarche een des Ramon | 3ieropatronillen führte ein Nngeres erfolgreiches | ier 100 Kilometer; es find vorläufig zur Teil- !
(egen I demnieden und des iortige Friede herbeigeſägut | Gefoht mit ſtocken feindlichen Exkundungs- | nahme beſtimmt: Ouſtav Janke, Feih Bante
8 NO EEE EE RAN dD Hin nd Sugo Pranzembel 4
verden. | zeit es nicht Aufgabe der Diplomatie iR, uner wahl Kaempf. Der Wahlverein dez Verliner immer in Hom» des des Bera, us 30708:
eilige IN een eige, m Opfern den Ramof bie Fr | Fattfriitlihen Vofopatiel im erſten Berliner mag: Utah eina Wiührgen Befehtng et tau USL 10 Pt ;
na vollen Vernichtung des Gegners weiterzuführen, | Reichstagswahlkreis teilt .s mit, daß in der zu» 1 6 geo ationen Gamimn m Behn fs et
rönung jondern wenn möglich, einen ehrenvoll: Frieden | nächſt maßgebenden Organiſotion von einer Kan» Groß « Berliner (4 ww
er zu erreichen; TH das haben wir ju dieſem Falle | didatur Kühlmanns nie die Rede geweſen ift- | cine eidutgen abgegeben (<u0
1) En Di Rea Stele des Wandern fn der | 5 En ja gm de biE 3
Auf elerörterke Angeloyenheit ift 7 Zei die Da edes Berlin 1 bs» | Shwimm-Club, u +. 4608: Rennen Arterien-VYerkaikun
Ee - Getting des OD ofen Tpenin no er Ke 1ER ad, he atem der | Parieto und fünfmal as Sem Feng 10 Quntanrge febit
GfpellEn Es IR. jeht Bios fi ergeſel daß | niht Widerſpruch in den eigenen Reihen findet. | Bis Enmiay vefeie is Bn P- „ai Gefl 5555
ßer bis || dert von Nählmann 03 dem Wunſche des x | Hausbeſiperintersſſen ſpielen bei dieſen Erb | dee wanne atße, Suh Wer Kostenlos zi geulchem Vorwort darch
mäntſchen Königs, mlt Kaiſer Karl in Verbin- | gungen jelbſtverſtändlich gar keine Rolle. =“ Das | [en Allgemeine Chemlschs Gezellsehaft
u dung zu treten, unterrichtet war. Wie er fich | freut uns. Herr Kopſch hat früher einmal die | ſköſeite Ga Ewe „Mannſchaft ite, Cöin a. Rh. 150, Mastrichtar, Str. 49.
edin weiter in der e Angelegenheit verhalten hat, wiſſen | Sauzpeſiger als die Pioniere des Fortſchritts de- 1, lz, Geilke vor Handurger €, als
unter | init Sneed Dit a En rnin | zeichnet. Dieſe Anſicht ailt alſo nicht mehr, um Suh gewann er nos die Genior»
) wie I een war, Tah der König überhaupt die | Der Tod Harti Paſchas. Die türkiſche Bob- Bei Sant inten Enfer rauenhaare
2 Macht Jatte, es noc auf einen Kampf ankommen | ſchaft verſendet nachfolgende Mitteilung: Am | Dahle: Chriſi, Shenk. Ship Elea Gaul NIT
* weis I 1» loſſen. Es wäre erwürſcht, darüber Rlacheit | 29 39, Juli 0. 3. entleglief nad kurzem Seiden, der | Girege (60 Meter), ) Fein Geiſt das Sentorſelte- kurt ls 20 1, Foiehum wd
“Ls 8 befommen Seine Hoheit t Ibrahim Hatti Baſe Et Seri) fewinnen, DB ie 4012 DEI E ene | Prima Haarneize =“
* naht |M Die Beilegung des engliſchen des Aaiferig Zu zZt Deiſhaft, NE | je EE . 3 |
ba, Munitiongebeiter-Seits, | 20e n  Sürs Si zem 2 en) im Augentſmlamen
eter Meldung bes Reuterſchen Büros, | frier findet am Freitag, dem M m Beef a eiten eien Biehn
beſten Woudon, 29. Suſie von 'wo aus die ſterbliche Sillie des hodverchrten VEEN Ee
"de In Beantwortung einer Anfrage über den | Verſtochenen nach vem Anhalter Bahnhof über" Emma Murray, vom
ere [M Strei in Munitionsfabriken jagie Chur<ill, werden wird. Der Kaiſer ſehe ES
"we 1) die grohe Mehrzahl der Arbeiter in Birmingham | Gj ſtsführer. I eiez) Wrlig vor G.
je] bugger 15%. 15 bang II "R -L 1. = x
TT 4 Mün 7
7gen, " c
un fz 3 ABD es wu 3 aa z7 q. 440 in hei ]
alien ] z > .
adliche 'da 8 „Ei Sezi87 238 ESE “SE EE E ei
euferd : EEE et BIUBE En 367 ji ASE RE |
- > [el zu EiE ZEN EEN 4 48,7
mau t-=X <U 14:35 zj j E25: FE | zu 3 ziir BEBE 5 "WTE |
UPPER, 8 828 “ 2 . rr |
. = >» wid s ah ASE HUÜREEEET 3 Su SiB |
"Dude 328 Z Sus zi 37 pt Ee ned |
Sube Aa C=) ZIE ERGE n ue i zi eFH ZBES 33:7 CE |
H u X 2 Ki BEBE BEZI1 1125 .E :
R 8 S AIG gel as 2 4 fin 45 30) „SE ÜBDuIEET ;
Zz 4 8: | = vy
2 EE H 07 in E11: 1325010 |
“8 Sagan % 1 Je 128 SuSE DES ]
ae7äe ED PIT u a 7 ESE E |
1 DD: ZE 17a in INTER |
X 3 IE EEE füh Ee a in git
X zum . 3 iE [
2:
md bes H] T I GIER
nn Ginin Er zn NEE Xx a]
1 vors S: 0 8 +5 CCHT Ey
3 2 i ibi nE 48 fais 10 Hj 2 63
EE <i 01 4 Dan 1 17 Bi: 285
LI Da II HET 2 13 nE Ei wi 28 e0aEe
4-3 WC == = Bui pn 1 MIN
2 8 ws
gier, | drund SO zu 17 Inh 1907 130 | RIET
i<ter przed 2] Zs CH 7E: [ad UM uh 21 7 1
rs [ 20000 BSSSCEwSSE 83 M 4I5 Ze ZEU2 S Eu FEEIENN
=| ee MITA ENR 11 1 eee N iB "1
0 a Varia iE nn IGLAEAAEÜEAGEEEN am 3 288 "Dan
ric .e 4 BaA 85, IE ae0i 8 LÖ 3258 HAUS ZE ES 2
2 E
ein» AQ j ZE AF Mi pat 45 44 * Spa8*
ie bis (ER: Es pu . SIE 022528 [45 KEREHE
u 3 IE wu "E 13 3 n "8 u
geführt 1 zs 39 2 Z

t

ateiu Gegen Belohnung!

Weimer Fox-Terrier, as Kop» breuzgnflocht, vat des

Namen Lady hörend, Sonvabend nachmitiag wade Kaizer-|

Wilkelm-Gottehtnin-Kircae entlaufen. Abzugeben Eden
Hotel, Kur! reienatraaes 91

Wehl Ro04 (117007)

aun
aivert vas Beri 6112, Gatris-! „Nu-St. 5

| rornepreeder: Königetad: 3618 & 51? nod Liebtenberg 11
u

Geflügel niler Art

M
Ve Vine und fran
wa Ua m 4 M ier Sanger 1 Dres

2 Beizug faba
mitag 5 Uhr, ven Neven Zatodt-

Dankſagung.
Für die uns anläßlich der Veiſehung unſerer
heben Matter und Shwiegerumetter Witwe

Hedwig Hirſch

erwieſens Teilnahme bitten wir alls Mitfühlenden,
auf dieſem Wegs unferen herzlichten Dank entzogen»

zunehmen.
Frit Dähne
Wattenmeiſier-Etevertreier und
Frau Margarete ged. HirſÜ,

1 200000, „u vm |
173000] joel 27m

Grüne aug erg

Durden Balken det meine, gntlekte Gren, dia
mier unjerer Minder Iran

Tharlotte „Ollhoff | |

dachi bei Das 0
In tiefer Zrauer

Waltex Ollhoff unß Rinder.

wird

1wpräge

[MF E11. Sremzes,
EITE EME I

fee Sahin im Deen:

Tabak, Zigarren,
Zigarillos, Zigaretten

Postkarten

für Wiederverkäufer, Kantinen x.

Ee 8. wt echtem Friedenskautschuk und Material
Boden I | aaeichen it Scieher Betäubung aach bewährter Nethode
ZS Die opielen 80tort ==|Zamnzleken mit örtlicher Befäuhiag aas dow

nE Pmarbeitung Schlechtzitzender Gebisse;
Mandoline
„Mandoline P | Sp: Zähne ohn» Gaumoa-Platte, Goldtechnik

Friedrichstr.90

Kleins Prei Toilzah
Perzöntiche Mundunterzuchung und Rat kosti

eint LENN-DIORI M, LÖSER

Hobenatauten-Siraaas 21:
em 2] zwisch. Kogenthaler Platz
aa Echwerhörige, ws Brunnens r. jes nd Invalidenstrass6e

Sprcehstunden tägl. v. 9-2, Sonntag 9-1. Telzf.Nord.11508.|
IBrEigen! ehniSches Laboratorium!

je mein 6 | WD Ditto 2999 nad Hanwummer zu achten! "WC
jein

FHöBei'Greoss

im Osten: (it, Frankturier Str. 1

: [7] Möbel auf Kredit auf Kredit MB

jagen wir

1 pes

Bp Fergie Dont
Bertin 7, dem 30. 7, 18.

A

Gefle nebſt
Enlertraze 12-18.

Die Berlobang zeit Gahutein | Mern
Tempelhofer Ufer 6a,
eme wer newer zr]

aſg hoben,
ww) AIK, 441g?
io.

8pr, 10-1 0. 9 Bo0n

Wertmann! ß

ie Ri! D:>
? Speise-, Wahn-u. Schiaſzimmer 2
Grals Teran Ragen “. ni ä Bunte Küchen. H

Billige Preise.
1. Mohrenste, 372
naden)

aänlgeit, 34-36 u

Verdarw-geſtörung, Mogendre.
€ | Magenſchwäche, Magenke:arch u
R | Ernährungs|törung.nehme man ſo-
ES fe weine jet wiel Sehe en

HIST Eaie

Einzel-M3bel Jeder Art BD
[|

m. Seidenmäntel 166, 21 ..
ferbet-KoStlima! Selden-KoStme

186, 39 Modele 386,-

Pelzmäntel!!

Stoffröcke - Seidenröcke, 68, 75 ==.
Westmann

1. Gevebät: Beriin Ww, 3. Geookätt: Beriin NO,

Mohrenstrasse 372 &r. "Frankfurter Str, 115

Magentropfen

Seit über 25 Jahren erfolgrei ei»
probt und berübmul d. ihre geoße Bir-

warden, St mir mit Marie
dico
.|

1. M. fi 180.
mi erbäuilick, wende mau da an

OttoRelenei,ierlin4ag
S0.» Eleenb:

EE EIE Regenmäntel Optnene Anne aher erer Ae
=| E. Pefiipierre Tätowierung ztehen in unzeren Mörelfabriken
Fedier Ne eu mas. AvKlamerstraße33
Sr = mu |Eekichuen u Wahl Petersburgerstr.ö6
EIC er Rohs worben -| Spezlatarzt | 9. zum Verkauf,
ir md zee 5 8D lg! * .|Dr. med. Coiaman Reiche D Knöllner

„re |Zabn-PragisD Daf ker Er Ty

m A Ble KÜNStLCNe Zähne zi: Ea

wan | [ges Kronen 199 20 . an Delia m Künstliche Zähne Zundat
Z

4. 219%: |Seläkronan, Zähes akwo Piatte, => Tabezioven mit uuegeerenen]

ber
Pagopik un,

10-1.

227) In | za
Zn

> Sonni 101

SP SSIRIRZAL

Kurs 1308, lang 1300 vow,

Wäsche

nimmt wieder an

Dampfwaschanstalt Hansa“
Norden Ge Berlin N Qerichtstr. 23

Küchenmöbel
360 Komviette Einrichtungen
„In geschmackvoller Ausführung,

nad» Platz.

An Drojchkenbeſiter, diefelbitfahren,
find noh mehrere Pferde au verleihen.
Bedingungen einzuſehent
Allgemeine Serliner Omnibus-Akt.-Geſellſhaft,
Berlin W, Krauſenſtraße 10

und inden Omnibus-Depots: Gneiſeuauir.12=16,
Wattſtr- 22=24, Marienburger Gir a

Bitlige Preise. "WA

| zabn-Ateller Thiele, Chausteart,, 60, Zeiatzak

Steaagoybabn0n: B, 28, 28, 2, 82, 48, 68, 97. 188.

| Sehen! Hausfrauen! Staunen!

Der großen Rachfrage wegen no<h:

3 öffentl. Waſchtage

DY Mittwoh, den 31. 1 uit, Do MEREN: IM 6 “

agli 2 Vorführungen
iRDR Beg SUN ed Hen Ern
Deutſchen Hof, Lukauer Str. 15, am Moritplah

mi KA etmek (iſn arenen
Vacuum-Waſch-'

„Das klein? Wunder“.

JZ Dieſer Apbarat 9. vom Sil. Broß Kriens intder um etws
gehend gepnkli und har Rpidavung empiedten warden,

Eintvi Ee Raue ?
vavige Wäide (a Cant, Eiwiewäine m
Vite unbedingt minde inen,
Tofienl08 amber 3

X Vacuum WascherCo., Zertin-Wlmerzderf,

Güngeiſte, 45,

WE EE Motten mit Brut

werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M.
und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. überall zu. haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger

Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apgolhoker Dif Pleiſſer & Biehler, 8 65, 5<4ulft:. 1

Packungen Wanzentod. Meine Kundichaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“ Lieferauten der Deutſchea Armee in Fuzpflege-, Ungeziefer- u. u I

ERSSEHE Wein 1 R 10 "und Gdinnen, ein ideales
7 Bietfferal gegen 3;

ol gegen Ungez Lg um 41
ENEN EIL

Kerantworilicher Redattör: Ewald Mendel, Beilin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E File, Berlin; Druck u. Verlag: Ullſtein 3 &s, Berlin

| 0 AEH EMG UNETENMEGSWEHM MEIR IOLEN4 E025590507 2478 WEIDE HESRITELN DNB LU LR

Erhöhung des Neit

Wie wir erfahren, hat das Landesgetreide-

amt den Kommunalverbänden mitgeteilt, daß
vom 19. Auguſt <b die Tageskopfmenge an Mehl
für die verſorgungsberehtigte Bevölkerung bis
auf weiteres auf 200 Gramm feſtgeſeßt
wird. Streungsmittel werden für die Dauer
dieſer Ration nicht gewährt. Die Zulogen für
Schwer- nud Scwerſtorbeiter bleiben die glei»
zen wie bisher. Vom 19. Auguſt ab find an
Reichsreiſebrotmarken für jeden Rei»
jeteg je 5 Stü auszugeben über zuſammen 250
Gramm Gebäd.
Dieſe Anordnung darf nur als vorläufig gel+
ten, da die Ernte no& im Gange iſt und die
Ernteſchäßungen daher noch nicht vorliegen kön»
nen, Es iſt de! dem zu erwartenden guten Aus-
fall der Getreideernte damit zu rechnen, daß bald
wieder die alte Tageskopfmenge von 220 Gramm
Mehl erreicht werden wird. Gegenwärtig be»
trägt der Tageskopfſaß 160 Gramm Mehl, dazu
treten aber EStredungsmittel von etwa 20
Gramm, ſo doß für die Brotherſtellung insgeſamt
etwa 180 Gramm zur Verfügung ſtehen. Auf
jeden Fall wird das neue Wirtſchaftsjehr eine
Erhöhung des Brotanteils bringen,
die ſich für Groß-Berlin wahrſcheinlich auf
der Mittellinie zwiſchen der alten Wochenmenge
von 1950 Gramm und der gegenwärtigen herab»
geſeßten Menge von 1750 Gramm bewegen
dürfte. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin
wird Ende dieſer Woche zu einer Sißung zu-
fammentreten, um im Anſchluß an die vorläufige
Feſtſetzung des Mehltonteils die Brotverforgung
für Groß-Berlin zu regeln. Eine weſentliche
Verbeſſerung die von allen Reiſenden dankbar
begrüßt werden wird, bedeutet die Erhöhung des
Tagesanteils der Reiſebrotmarken von 200 auf
280 Gramm.

Am 19. Auguſt beginnt auß die erſte
fleiſchloſe Woche. Es wird nicht möglich
jein, wie urſprünglich beabſichtigt war, als Erfaß
für das fehlende Fleiſch Mehl zu verteilen. Es
ſollen daher Kartoffeln als Erſaß zur
Berteilung gela:

Herbfſtgemüſe und Herbſtobft. In Er-
gänzung unſerer geſtrigen Mitteilung über eine
„teilweiſe Rationierung des Herbſtgemüſes* fei
aus dem Reihsonzeiger eine Verordnung
der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt
wiedergegeben, in der über die Abſahbeſchränkung
und die Verteilung der erfaßten Mengen folgen-
des beſtimmt wird: Im Gebiete des Deutſchen
Reiches dürfen a) an Herbſtgemüſe (Kontroll»
gemüſe): Weißkohl, Rotkohl, Wirfingkohl, Möhren
eller Art und Zwiebeln, b) an Herbſtobſt (Kon-
trollobſt): Aepfel, Birnen und Zwetſchen (Haus-
pfloumen, Hauszwetſchen, Muspflaumen, Bauern»
pflaumen, Ihüringer Pflaumen, Brennzwetſchen)
M Genehmigung der zuſtändigen Landes»
ſtelle für Gemüſe und Obſt, in Preußen des Lan»
devamts oder der von dieſem ermächtigten Pro»
vinzial» oder Bezirksſtelle für Gemüſe und Obſt
abgeſeht werden. Die Genehmigung iſt insbe-
ſondere dann zu verſagen, wenn die Innehaltung
der von der Reichsftelle über die Verteilung auf-
geſtellten Richtlinien gefährdet würde. Die Ver-
teilung der auf Grund dieſer Verordnung er-
faßten Gemäüſe- und Obſtmengen auf die verar»
veitenden Betriebe und den Friſchverbrauch er-
folgt durch die Reichsſtelle. Dieſe beſtimmt na-
mentlich, welche Mengen für den Friſchverbrauch
zurückbehalten werden dürfen und wohin der
Ueberſchuß zu liefern iſt.

In der Woche vom 22. bis 29, Juli haf der
Mogiſtrat Berlin und die vom Magiſtrat
ins Leben geruſene ſtädtiſche Obſt» und Gemüſe»
verteilung 487 Eiſenbahnwagen Ge-
müſe, und zwar vornehmlich Kohlrabi, Ka»
rotten, Möhren und Weißkohl und andere Kohl-
arten, dem Berliner Markte zugeführt. Außer-
dem ſind durc) die Abmachungen des Magiſtrats
während der gleichen Woche dur< Geſpanne
996430 Kilogramm nach Berlin hereinger
bracht; hieran woren die Berliner Rieſelland-
pächter mit 338 Fuhren zu insgeſamt 422 438
Kilogramm beteiligt. Durch die Reichsſtelle für
Gemüſe und Obſt ſind in der gleichen Berichts-
woche 162 Eiſenbahnwagen nach Groß-Berlin 96-
kommen. Der Inhalt war hauptſächlich Weißkohl
ſowie 7onſtige Kohlarten und Gurken.

angeordnete Einforderung der
[ 7 durch die Kommunalverbär erſt nach dem
5. Auguſt fattfinden ſoll. Der 15. Auguſt iſt der
ermin zur Ablieferung der von den Kom»
gefommelten Anzüge. Die

die Beſtandserklärungen von
"hren abgabefähigen Einwohnern einfordern, die
bigher freiwillig dem Aufruf zur Abgabe eines
Anzuges nocß nicht nachgekommen

ind.

Ziegenſchau in Birkenwerder, Am
4. Auguſt veranſtaltet der Ziegenzucht»
Verein Birkenwerder, der arößte der-
rtine Verein im Kreiſe Niederbarnim, eine aroße
Ziegenſchauſtellung mit Körung und Preisver-
Feituma, Die Unternehmuna iſt als Sommerfeſt

"dat, mit Muſik, Verlofung und Verkauf von
iegen, Rundfahrten im Ziegengeſpann für Kin-
Per, Vorträgen, Abgabe von Koſtproben aus
Piegenerzeugniſſen uſw.

Die neue Brotration. | (Fgiſfonbahafatajtrophe

EETTTTTENTTTETTTTTKSSSSEZTTZTT

Berliner Morgenpoſt.

bei Landsberg a. V.

Der D-Zug Shneidemühl-Berlin entgleiſt. =- Bisher

41 Tote, 24 Berlekte. --

(Amtlich.) Berlin, 30. Zuli.
Heute morgen 9 Uhr 14 Min. brach
zwiſchen Zantoch und Gurkow (in der
Nähe von Landsberg) die linke Kolben-
ſtange au der Lokomotive des D-Zuges
22, ftemmte ſich gegen die Schiene ves
Gleiſes Schneidemühl =+ Berlin und
brachte dadurc< die D-Zug-Lokomotive
zur Entgleiſung. Die Lokomotive ente
gleiſte nach der Innenſeite und hob die
legten vier Wagen des auf dem Nachbar-
gleis Güterzuges 6641 aus
dem Gleiſe. Vom D-Zuge find verbranut
vier Wagen, vom Güterzage drei Wagen.
Bizher feſtgeſtellt ungefähr 41 Tote, 2
Schwerverletzte, zwei Leichtverletzte;
Lokomotivführer und Heizer des D-Zuges
unverletzt. Beide Gleiſe wurden ge-
jedoch wird vorausſichtlich ein
Gleis heute nacht um drei Uhr wieder
fahrbar fein. Der Zugverkehr wird durch
Umſteigen aufrechterhalten.

Einzelheiten des Unglücks.

Der Hergang der Kataſtrophe, die zu den
ſchwerſten Eiſenbahnunfällen der lekten Jahr»
zehnte gehört und die Erinnerung an das ent-
ſekliche, folgenſchwere Unglü> bei Altenbeken
vom Dezember 1901 waßhruft, ſchildert ein ei g 6
ner Drahtbericht aus Landsberg
a. Warthe wie folgt.

Im Jahre 1916 iſt auf der aleichen Stree
bei Zantoch ein Schnellzug auf einen Vorzug auf-
gefahren. Damals waren 12 Tote und zahlreiche
Verleßte zu beklagen. Das fekige Unglül> hat
fich zwiſchen den Stationen Gurkow und
Zanto<, etwa 1% Kilometer vom Bahnhof
Boantoch entfernt, ereignet. Der D-Zug 22,
von Breſt-Litowſk nach Berlin unterwegs, ent-
aleiſte gegen 3510 Uhr, und zwar, wie ein Augen»
zeuge bemerkt hat, dadurch, daß fie die Kolben-
ſtange eines im ſelben Augenbli> vorbeifahren»
den Güterzuges löſte und mit voller Wucht gegen
die. Schienen des D-Zuges ſtieß, die verbogen
wurden. Infolgedeſſen ſprang die Maſchine des
D-Zuges aus dem Gleis und riß die nächſtfolgen-
den Wagen mit. Nur die beiden lekten Perſonen»
wagen, ſowie der Schlaf- und Poſtwagen blieben
ziemlich unverſehrt.

Infolge der Exploſion der Gasbehälter, die
jpäter erfolgte, gerieten die der Lokomotive zu»
nächſt liegenden Wagen in Brand und ſtanden
jofort in hellen Flammen. Am meiſten wurde
der Speiſewagen in Mitleidenſchaft gezogen, der
die Wſchung hinabſtürzte und dahreiche Perſv-
nen unter fich begrub.

Einen ſchauerlichen Anb!i> bieten die wüſten
Trümmerhaufen und die zahlreichen herum»
liegenden Gepädſtüde. Sämtliche Inſaſſen des
Speiſewagens mit Ausuahme des Königlichen
Segemeiſters Schmidt aus Hammerwieſe bei
Kreuz und einer Köchin des Speiſewagens wur-
den gerettet. Eine Mutter, die mit ihrem Kinde
dem Hegemeiſter gegenüberſaß, wurde in die
Tiefe geſchleudert. Während die Mutter eine
ſchwere Kopfverlehung davontrug, fand das
Kind den Tod. Aerzte aus Landsberg, Küſtrin,
Friedberg und Kieß eilten bald zu Hilfe, eben»
fo gingen ſofort zwei Hilfszüge von Küſtrin und
Landsberg an die Unfallſtelle ab.

Der Sachſchaden iſt außerordentlich groß, da
auch mehrere Wagen des Güterzuges vom D-
Zug erfaßt und ſtark beſchädigt wurden. Die
Güterwagen waren mit Zu>er und anderen Gü-
tern beladen. Der Verkehr nach dem Oſten auf
dieſer Stre>e mußte vollſtändig geſperrt werden.
Die Verwundeten und Toten wurden mittels
Hilfszuges nach Landsberg a, W, ins ſtädtiſche
Krankenhaus gebracht.

Hie Uamen der Schwerverwundeten.
Die Perſonalien der Toten konnten noch nicht
feſtgeſtellt werden. Schwer verwundet ſind:

Frieda Mallee, Kellnerin, Verlin-Iharlot-
tenburg, Berliner Straße 53,

Dr. Eduärd Roſenſtiel, Oberarzt, Straß»
burg, Elſaß,

Guſtav Marten, Domenſchneider, in F rx 0 h-
nou b. Berlin, und ſeine Frau,

Louis Lewinſon, Kaufmann in Wronke, Kr.
Samter,

Max Rieſenfeld, Kaufmann in Bromberg,

Hildegard Hoof, Silberpußerin im Epeiſe-
wagen, Berlin-Moabit, Emdener Str.47,

Guſtav Noa>, Lehrer aus einem Ort im
Kreiſe Arnswalde,

Urjache: Maſchinendefekt.

Felix Maſchinka, Kaufmann, Berkin NO,
Keibelſtraße 43,

Berta Rahn, Küchenmäd<hen, Berlin-Char»
lottenhof, Fritſcheſtraße 54

Gertrud Herbert aus Staykows, Kr. Czar-
nifow,

Kafimir Magdziaz- Spandau, Falken»
hagener Str. 62,

Simon Keller, Poſtſhaffner, Mülhauſen»

Baden,

Wilhelm Thiede, Kaufmann in Bromberg,

Jean Sobbieragski aus Genbiß, Kr. Mo-
gilno,

Karl Radtke, Kreisbeamter, Grünberg, Kr.
Samter,

Helene Freßdorf aus Loburg 6. Magdeburg,

Frau Martha Theus ans Kolmar, Poſen,

Frau Gutsbeſizer Anna Rau- Gramswalde,
Kr. Deutſch-Krone,

Annelieſe Neumann, Zülerin aus Steg»
Liß, Kiſſinger Str. 19,

Eliſe Weiſe, Lauban i. Säleſ.,

Frau Köpp aus Alt-Klücken, Kr. Arnswalde,

Frau Frieda Krakauer aus Krone,

Eruft Bredlow, Schaffner des Güter2"'ges,
aus Landsberg,

Heinrich v. Meyer, Landrat und Haupt-
mann 9. D., Leiter des Kriegswirtſchafts-
amtes der Mark Brandenburg, aus Helpe,
Ar. Arnsweld. 9

Auf vem Schleſiſchen Bahnhof
iſt um vier Uhr nachmittags noch nichts zu merken.
re die ſdware Berpätungtafel au dem
Bahnſteig €, auf dem der D-Zug einzutreffen
|, weiſt die Worte auf: „Züge von der Oſt»
m verſpäten ſich mit
eine halbe Stunde ſpäter bietet det no
das aldzewchnte Kriegsbahnhofsbild. Nur auf
dem weſtlichen Teil des Bahnſteigs hat jeß
ein kleiner Haufen Menſchen um den Dienſtreum
[det und veſtürmt den Bahnhofsvorſteher, der
8 feen vor Fragen retten kann. Doch er weiß
nichts. Ueberhaupt: niemand weiß etwas. Um
fünf Uhr muß dem Bahnhofsvorſteher irgend
emand die Lotſhaft von der Ratoftrophe vor
en. Alles umſteht il ie ein Telegramm
raſt die Poſt und zu Mund. Nun wird
der Dienſtraum belagert. Immer größer wird die
Menge der Wartenden. Sowie ſich eine Eifen-
bahmermühe zeigt, wird ihr Träger von b
ftütrmt. Doch ſtets nur Achſelzukken. Um 46 Uhr
endlich kommen wieder

adern. s
|. iu man, daß vor zehn Uhr nichts von der
zu erwarten iſt.
.*

Hierzu wird uns von unferem techniſchen
Mitarbeiter geſchrieben:
Das ſogenannte Triebverk iſt bei den deut-
ſchen Lokomotiven außen angebracht, was gegen»
der Anbringung zwiſchen den Rädern, wie
es 3. B. bei den engliſchen Lokomotiven der Fall
iſt, den Vorteil hat, daß alle ſeine Teile leicht
Zvänglich ſind. Es beſteht aus einer ganzen
[nzahl von Teilen, die dazu dienen; den Vor-
und Rücwärtsgang der Lokomotive zu bewirken,
teils den Zwe haben, den Dru des Dampfes
aus dem Zylinder auf die Räder zu übertragen.
Alles in allem unterſcheidet man am Triebwerk
einer deutſchen Güterzugslokomotive etwa 14
Hauptteile, von denen die Pleuelftange, wie ſie
jeht meiſt genannt wird „Schubſtange“, der wich-
tigſte iſt. Sie iſt derart befeſtigt, daß ein Her-
ausgleiten ziemlich unmöglich erſcheint. An
Ihrem vorderen Ende iſt ſie mit dem Kreuzkopf
verſchraubt, während das hintere mittels eines
Lagers aus dem Zapfen der Hauptkurbel aus»
geſ&oben und dann durc einen zur Steuerung
gehörigen Teil überde>t iſt.

Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß die
Pleuelſtange ſich überhaupt lo>ern und heraus»
fallen kann. Auch die anderen Teile des Trieb-
werkes ſind in gleicher Weiſe jeder einzelne, u
veiden Enden, befeſtigt. Alle Schrauben und Oro
feſtigungen werden regelmäßig nachgeſehen.
Lockert ſich aber dus eine Ende, ſo kann ein Her-
ausgleiten ebenfalls noc< nicht ſtattfinden, da
das andere Ende feſtgehalten wird und hierzu
nicht genügend ſeitlicher Spielraum vorhanden
iſt. Nur bei einem Bruch wäre ein folches Ab-
gleiten denkbar; aber auch dann könnte vor
allem ein Querſtellen nicht ſtattfinden, ohne daß
man dies ſofort auf dem Führerſtand merkte.
Die Lokomotive ſtößt und ſchleudert, da die
Maſſen des Iriebswerkes in beſtimmter Weiſe

inander verſeßt ſind und es der Technik
her noch nicht möglich war, ſie vollſtändig
auszugleichen.

Wenn man fich die Bewegungen des Trieb-
werkes vergegenwärtigen will, braucht man nur
den einen Arm ſenkrecht in die Höhe, den anderen
wagerecht naß vorn zu ſtreden und dann mit
g2bogenen Ellenbogen drehende Bewegungen zu
machen, Man merkt dann ungefähr, wie dos
Iriebwerk auf den Gang der Lokomotive einwirkt.
Hört nun eine dieſer Bewegungen auf der einen
Seite plöhlich auf, oder werden ſie auf ihr dure

m n

wöhnlich, ſo würden Lokomotivführer und
Seizer 'ofort wiſſen, was los iſt. Aber auf eins
Fuergeſtellte Stange kann man einen

Pehl kaum zum Entgleiſen bringen. Sie würde
beiſeite geſeleudert werden. Immerhin können
eber doch Umſtände eintreten, die aller Box.
ficht ſpotten. Ueder dieſe könnte dann allerdings
eine Unterſuchung Aufſchlaß geben.

115000 Mark erichwindeit.

Die Erbſenfendung a8 Batſchin,

Ein nach bekanntem Muſter ausgeführter
Frachtbriefſchwindel, bei dem es ſich um eine
Summe von 115000 M, handelte, beſchäftigte
geſtern die Ferienſtrafkammer. Angeklagt war
- Kaufmann Auguſt Antrop aus Wilmers-
orf.

jar in einem Hotel durch einen Vermittk-

ler mit dem Kaufmann Wallfiſch aus Leip-
zig und einem Kaufmann Dogheim bekannt
geworden, denen A. 690 Ze: Erbſen zum
Kauf anbot. Die Offerte wurde angenommen,
und es wurde vereinbart, daß der Kaufpreis
nach Uebergabe der Duplikatfrachtbriefe erlegt
werden ſolle. Einige Tage darauf überbrachte
Antrop die Frachtbriefe, denen zufolge die Hül-
jenfrüchte in Batſchin verladen worden waren,
ſo daß ſie demnächſt ſten. Ex ero
hielt von den beiden 8;
gezahlt und verſchwar n
angelangt war, ergab ſich, daß die Säcke ſtatt
mit Erbſen => mit Pap
angefüllt waren. Die 5 alpolizei ermite
teilte Antrop, der in der Mannheimer Straße
in Wilmersdorf wohnte, als den Schuldigen,
er wurde verhaftet und unter Anklaze geſtellt.
= Bor Gericht entſtanden Zweifel an der geiſtie
gen Zure<hnungsfähigkeit des A. Der Gerichte
arzt war nicht in der Lage, ein ſofortiges Gut»
achten abzugeben und beantragte, den Ange»
ten für die Dauer ver ſehs Wochen einer
ntlichen Irrenanſtalt 33x Beobachtung zu
überweiſen. Das Gericht entſprach dieſem Ano
trage und vertagte die Sache. Der Verbleib der
von dem Angeklagten er!
konnte bisher nicht aufge!
*

Kurze Gerichtechronik.

Philomena- Schnabel, von Beruf Buchbal-
terin, jaß eines Abends mit einer Bekannten in

einem Kabarett der Friedrichſtadt. Die bi
maßten dort die Bekanntſchaft zweier 1
ſtreuungsbedürftiger älterer Herren „und das

Beiſammenſein wurde nach
einem Hotelzimmer fortgeſe'
Nacht aber gab es einen Heidenl
hatte die Unterhaltung ge

und war mit zwei 50-Mar|

Nach kurzer Jagd wurde die Ausreißeria jedoch
eingeholt, und die Strafkammer beſtätigte
geſtern das diesbezügliche Urteil des Schöffene

hluß des Lokals in

itten in der
lärm: Philomena
altſam abgekürzt
heinen ausgerüdt,

gerichts, durc) das gegen Philemena
onate Gefängnis verhängt worden
waren.

Gefährliche Diebesjagd. In Weißen-
ſee fiel einem Paſſanten geſtern morgen ein
Fuhrwerk vor einer Schankwirtſchaft auf, von
dem man die verſchiedenſten Sachen ablud.
benachrichtigte die Polizei, und dieſe konnte in
"der Wirtſchaft noch etwa 20000 Mark
Bluſen und Kleidungsſtüle beſchlag»
nahmen, d' on einem Diebſtahl in einem dorti-
gen Kaufi, „2 herrührten- Die Diebe eptkamen
bis auf einen, der 1p3: als ein fahnenffüchtiger
Matroſe Baumann “ſtgeſtellt wurde. Dieſer
gob zunächſt auf ſein: Verfolger mehrere Re-
volverſchüſſe ab, d' licherweiſe ihr Ziel ver-

Der Verfolate lief dann nach der
Schönhauſer Allee und ſprang dort in einen vor»
Überiahrenden Straßenbahnwayen.
eines Fuhrwerks wurde gebeten, der Elektriſchen
zu folgen. Am Falkplaß ſprang Baumann herab
nd wurde von dem Fuhrwerkbeſißer erreicht,
auf den er ſofort wieder ſeine Waffe anſchlug,
die jedoch das erſtemal verſagte. Beim zweiten»
mal kam ihm dieſer zuvor und ſchoß ihn in den
Unterſchenkel. Baumann konnte jekt feſtgenom«
men, werden und wurde nach einem Lazarett ge»
rat,

Tödlicher Unfall auf dem Schlefiſchen
mhof. Als in der Naht zu geſten kurz vor
12 Uhr ein Leerzug in die Halle des Schleſiſchen
Bahnhofs einlief, um die dort wartenden zahl»
reichen Fahraäſte mach Poſen zu bringen, entſtand
ein lebensgefährliches Gedränge; die Reiſenden
ſtürmten, um mitzukommen, die leeren Wagen-
obteile, noch ehe der Zug ſtand, Hierbei wurde
der zwölfjährige Mieczyslaus Sz-rparakt
aus der Kleinen Martasfireße, der >. Deglei-
tung ſeines Vaters nach Poſen fahren ſollte, zwi-
ſchen den Bahnſteig und den einfahrenden Zug ge»
ſtoßen. Das Kind aeriet unter die Räder und
wurde ſofort getötet.

Kurze Chronik. Das nächſte Volkskonzerb
„des Philharmoniſchen Orheſters findet heuts
8 Uhr in der Philharmonie ſtatt.

Die Niederlauſiher Zigarren- und Kiſten-
fabrik F. A. Trüſchel in Lübben N-L. hat
aus Anlaß ihres 50jä3rigen Geſchäftsjubiläums
die Mittel zur Errie-tung einer Heimſtättyn»
Kolonie für kriegsbe" "digte Arbeiter der Fi
brik geſtiftet.

Die ſtädtiſche Schulz atation in Berlin for»
dert die Eltern, Vorm: der, Pflegeeltern uſw.
von Kindern, Tie zur ng der Sch
pflicht in eine der Gemeindeſchule
Zum 1. Oktober auſger mn werden follea,
auf, fich bis ſpäteſtens 15 tember mit .den

=

Kindern und deren Impfſc * n bei der Sdul-
kommiſſion ihres Wohnbezirks zur Einſchulung
der Kinder zu melden.

GE EE IIIUS

[3

REREN

|

Öbennenenmenememanmemmenmammmmmmammmmmmmemmmmmnmmnnnn nnn

Jüngere
Kontoriſtiunen
für

Waren-Annuahme

fuchen

A. Jandoxf & Co.

/2.Gr.Frankſurterftr.118,
M

Jüngere Rontoriſtin
mit Eitrel5maſäine und Stenegropdis veatenat, jack geſacht-
Lanolin-Fabrik Berlin, Tegeler Str. 18. Räte Weddinoplon

Werkſiotiſhreiberin

wel<he auc lohnre<nen ?ann, ſofort
Kloät, Eiftlihe Bewerbungen mit
jeho ltsanſpr. u. Zeugnischſchr'ften an

DERBEN & Quant, herin 0112

|

mit uter Guibtidung
befin von FE

| Züchtige zontoriſi |
! Fe denen

mit Stenographie und Schreibmaſchine
vertraut, wird ſofort eingeſtellt. |

| goeh-Berle Utiengeelhbalt |

Charlottenburg, Fritſcheftr. 27-28.

aſchinenfabrik un Norden Berlins ſuc<t zum [s+
Eintritt für das Kalkulattonsbüro einige

"Baſchinen-Schreiberinen |

9 pts Bet R ge Mog 3
ME ren „= Bindelikon, | Zierſti-Näverinnen |
des Gehaeuſe ES fei Kepa 7912| Vertreter ; Moritz Rozentnhal, Wägchefahrik
geſucht Stralauer Straße 44-45.
(ür Ehreivwarengeſdaie DOM) 25 FESEEENEENNNES|
Kaſſiererinnen PE ala Shioſfer Aufomobil-| 6

Kontoriſtinnen

folert gefwädt, Belhungen in der Bet on UI he
vormittags oder

Kaufhaus des „Beſfens 23:
Berlin W 50, Tauentzienſtr. SEHE

Dür die Abteilungen

| Möbeiſiofie, Teppiche, ZEIGEN
1 jucßen wir 10591147 mittäiſreie, branSekundige
Verkäufer. t
Meidungen von 8/y=10, 12-V/y, 5/58" Uhr.
A. Wertheim. m.t.5.

Leipziger S Str. 280487. j

7

Stenotypiſtinnen

folent gejudt. Bedungen in der Felt, von UU =12 nr
" 3.16 br 22400

Kaufhaus "des Beſtens 68.
Berlin W 50, Gear A=2.

Wir ſuchen zum fofortigen Eintritt einen in
p=) kna ruakh fertigung mit allen Arbeiten durch-
auten HELLR- möglchſt Nriegs-
[hzädigten, Schriftliche Angebote mit Lebens-

ieab! id Angabe der jalts-
EN SENDEN der

E Küfer
ſepemperin

Eiee Eriſtenz.

eMenſt bietet fich tüchtigen, gewandten

9* ic dei Privatkundſcaſt gut eingeführt
iſt Wm aue) Dome in Beträrzt. Offerten
H. P+ 7623 Ulſteinhaus, Kochſtraße.

Schreiberin

1 JGontorifinnen| 5m 2
====| | Verkäuferinnen

für rechneriſche und ma»
für die Abteilungen

NeueWitlhelmftr.4-5. |

= Junger Wann

Seitengtinaie

Charlottenburg 2,
| Werner-Siemens-Straße 29-2)
EE Hilfskraft,
4 Gefie 78 |

Roſentha! & Echäde, |“ =

“| Botinnen

14-16 Jahre alt, für fofort|
geſucht.

AriogewetzlcAklizngeretiahat

Berlin W.9, Potedancer Str 19/1)

Bürobolten

Alfred Ke

Bürobotien

rtſchaftsftelle fofort geſucht,
das D eitungsgewerbe, E Fräſer
dtn I Beit Stre 8-9. Berliner Maschinenbau- 8/8 Keffelſchmiede
Artiop-Bezel!schaft Nieter

auf Ad!er-Koch

ewervunges mt |
Eed

fofot vein!
Vermitt eder

SEEN.
Kontorifiiunen,
Koptoriffin (Aufüngerin)

Jüngere

ſchinenſchriftl. Arbeiten

Berlin RW7,

rechengewandt. für
„ardeuen und Filte in]

geſucht.
pp1.20m/

Offerten v

Stierinnen

Kaufhaus des Weſtens bey
Berlin 2350, TEninn ür. H-24

ſtellt jojort ein

Moritz Rosenthal, Yäschefabrik,
Stralauer Straße 44-45.

Großes Werk in Hiden Vertet Berlins ſucht zum
joetigen Eintritt eine

Dame

mit kaufmänniſcher Erfohrung Gewandte Rechnerin

mit oſhrift wird ermucht, Ängebot mit

„Zeugnizadſepeiſten einzureichen unter
[4 an Ullſteinhaus, Kochſtraße.

nach Diktat per ſofort Glas - Porzellan Schreibwaren
geſucht. Donntengnlen Sportartikel
y, 'arfümerien Seiten
ByleGuldanwrze Handarbeiten Weisswaren
emiſche Fabr; i.f
Aktiengeſellſchaft|| Mkr MER TTELENG Viren

gofort geoucht. Meldungen is der Zeit von 1=12 Uhr
Tormltags oder 5=6 Uhr anchmittage

Kaufhaus des Westens 6.m. h. h,

Beriin W59, Tavontziens'

Wäſchenäherinnen

(Schloſſer un

Maſchinenſ&koſſer,
WEENEINN 27%
Leitſpindeldreher un
- Sehoiterjunen

* "Auergeſellſchaft.

Zu meiden Cinſteliväro & Ehzenbergſtrahe, Eingang

d Dreher

faden Vundt & Berger, Natvenahie

SEE
Einrichter
für Haudſchranden.däw!e ſuchen

Reiſev & Schmidt

Charlottenburger Ufer 54.

Treher, Werkzeugmacher
und Shloſer

ſtellen jofort ein

Ziehl-Nbegg-Werke, Weinen

Au der Induſtriebahn.

Cm y. Keheitöburſchen

ſtellen ſofort ein

Zeppelinwerke G.m. b. H.
Staaken bei Spandau.

derlanpt jofort

Srig Casparv,

1 eder Deittig r Betee
en bund 8-8,

fofort verlangt.

Emmi. === M vi 16 Bre PIZ:
Boten | wan
- und

CHI
Tue

Wwe we
-, Seinvl

Perfonai-Abteilung.

Wir ſuchen für

Wildau

.  Zuverläfſige

werden ſofort eingeſtellt.

tfred KFrbſcheit|

tüchtige ſelbſtändige
Spitzendrezger

Jüngere

Boyrer
Hobler

voria. LU. Seiwartzkopff
Ve: /inN. 4. Chauſſeeſtr. 28

IB Clettrom

JURE Sthlozor)

Scyloſſer für

| Schmiede und
Zuſchläger
hrwertsdreher

„19 Lokomativiavrik 81

& Sohwarlzkopl

bei Berlin]

'H Wiaſchineu- u. |
Vieparaturſchloſſe:

4 Fallyammergejenke Z

werden eingeſtelit

Altonaer Straße 2. |

meindehaus, Luijeuſira
Jimmer 14.

[4] Einn, W “28 dor edizz Adteltung ſu

und einen
Kopierer
der Kopiere;

fut

p| Ch
; Fea:

|» Sujginer

wir ver ſofort für unſe

8 Sfaellphotogropi
eine Gehilfin

Scioſſer

mur durchaus felbſtöndig
arbeitende Montöre

von

Apollo-Werke, A.-G,

Bekanntmachung |
Acht tüchtige Schuhmadchergeſellen|
auf Repacaturen werden ſofort
eingeſtelt. Meidungen im Gr-]

aße 33,

rin

Fabrik * Satiler

| Act. - Geſ. - Freund,
ttenburg,
eahe 6.

B Raler, Bſſhier, <3i6ſftt
3Ziumerleute, 3'Kanret|=

'ax Mienitiontaht werden ffe
tere Mai|

neieiehianen Krähe SdoSger

Bertin 8 LEN

Err. 14

Werkmeister und
Vorarbeiter
zx Vezuſſichtigunz des Betriebes

ie, werden erachte
1ER Einzug a

werk OChberspree
Berlin-Oberſchöneweide.

Frauen, Arbeiter u.
6 Eleitromonienre

ſuchen für dauernde Beſchäftigung

j Zepprlin-Berfet; 3. Gtanlenb. "Epandan.

Für dauernde Beſchäftigung weden verlangt:

Nräſtige Arbeiter und Arbeiterinnen für
Hilfs- und Transportarbeiten, Moſchinen-
arbeiterinnen. Urbeiterinnea werden an
Maſchinen augelernt.
Meldungen: In Overſch: Oſtendſtraße, von 8--2 Uhr,
'Gonnavends von 8. n, „uberſtr. 23,

von

6 Hatlonale Autom il

KRräft, Transport-rbeiter

“lugzeudtelloau Hans Loswenstein
ZZG zuweg. Kieſßolzſtraße 1 177-123.

e geſucht.
Sanatorium NEE Hagenſtraße 45.
Hausdiener, AERA SUNNL:

der SE vw '9' vertan;

"Arbeiterinnen

verlanzt.

Siemens & Halske

Gtühlampen verk
Charlottenb: Defiaholhſieaſe 4-83.

TEE

elt
Arbeiterinnen
ein, auch ungelernte.

SUREN SE,

Eidingenſtraße 71.

Berliner Mazchinenbau Act.» Ces.
vorm. L. Schwart:
Werk Zinnow/zer Sir (is

1 Vorortbaln)

Thien
erden an

| 8-2 Uhr,
euberſtr. 23,

zeSellsch,
eiter
nstein

wat ae "rendern ie

€
gern
vejontet, Beriin

ru

Lade,

Zu dieſes Nuveik koſtet|

5. Ie
en zi wnn

| Fenendel IN "verhad
ve

| mittler) vur 15 Vf-|
eberſeheiſtöworte

| begobtt,

wird 6. Emil Dolle, Ste
8.

wn Lehete, las
es 38. i

vor).

ME

al CH iz
m HE

end Bez,

GS“ nere a.

nächſter
"ut tr. Straßenfr.,
Beſiher F, Kämmere:

Zwangs-Beritelnerung,
ie Era demn,
LE SIITMN pa ud Auckunft keztenles)

M ohen
(ebe Rd Rt "a Deen uſs.
Mt Vor

Tauer Enden
a kent Weiatente I

Wilhelm Lert
Grundsgfückymarkt
H

Vilanerten Straßen, Ka
werlanſen. |
"in Bahnhel

In

faden
Obſtgärten
Gemjeboden, 2
new NO ,p.26.080. aft ZU
DE ateihe. Regan), 0.

alter Obtbaranbeſtand, [ehr erte
einbe, Baſſe:

mit got ageelegie Fabr
EEE Lankunit Lankes

X Beri 70 otuten,
Veelis, Ordnizubärger Si

7 Wirtsebaft

12
1900 M. Za erfragen!

Mein Kolonialwaren-|
Grundſtüc

In Meppen EEE vat!
werfe:

„Aclteres ; Sau
3000 Anga

"Grundbeſiger herein | 1229
EN

Gortenlane

9.“ Dahnhe 75
rea „Klint + Bertin,

KEINE

a. „36 Verlin|
Verhäuniſe
Kir Sobbite

"|
|S eppehet, 2:

MR SCHO
Bei auiten. 8 Moren 2;

andwirtſchaft, 5
30 Mo»gen 7708, mit U
inem Naaa H Nera
Johann Si SACD
Haus und 5 Morgen Land|“)
KENELI
"Beithwann, Söpfurth.|

Sommerhaus,
Bodet b., |
EEN

Euttr/fer fuchen %p-

Edan
8

Gb md
KERIIED

«| Feiſeneinaen (Wnfäng,

UBteir iliaie

„em Inteſa
Birebotn ed, di
[penis 3 3
jung AREND aut

nere
KOM

11:3, Banezzat, er)

vikis, zu [4
ar
"Bauparzellen. +

eee uid erg -
öneh Landwirt

Rextaurant

(Ane Gramer
2. Dern unt CE
00,

Umfitändeholber

1 id Ee
Be Btantjette|

0"
4.

ee) axoßen Anzeigen es)
Novell

MY
KT went,

1

ww m Rei

Pinſamilienhaus

L

nai, Landwirtſchaft |
wirtſchaft

Anzoht. B ': ater
nt.

mit Barten,
u Ackerland
O

BERTIE 2 8 4
Ovitgrundſtück |

Dan, Ktolawienne 36 1
- Teuoverits

Laydhaus
1. D9ſts und Gemäes
Sewendy, |

Landhaus

Ee R emm
Großen Obſtgarten

in Meddorf verkauft

ouch).
„wl.

u 7 ii

KÜ Unite

6 613 10 Morgen guts

Kiempoorei und
uE

ür reht

j

Bekanntmachung,
n Loan

us 'Rongen, am

St, Berlin W 1
Er

menen Zn

Sonna»ond, den 8. August 1918:
zz Zum 1, Male: ===

Das sSüsse Mädel

Berliner

45 Uhr: Btitzblauss Biu

Trianon-Theater.
Mt, Fripdriehatr, Zu

7% Uhrz

=ermmerun

Täglleh 8 Uhr:

Opereit-Gastsp. d.
Romizchen 0er

Noigt- Theater,
Badotraszs 58.
Anfang täglich 5 Uhr. O:

De Kole Bauar.Z
„DER HIAS"

Melieh 7% Uhr abends.
Heuks nachmittag B's Uhr:

| Täglich 7 Uhr

Welnbergsweg.

imbeer-Extrakt BZ

| ITITTTTETTETTTTETETEETTTTEEEIEESTETDCT TEC ZGTEETTEEITE
ß Zitronon- und Waldmeigter-Exirakt, könstlieh, gefärbt

Liter 2.09 M.

» Kein Zucker er
forder! Ix Bereitung Yon Speisen des
N gzeolgnet. und GE dle e prkÖhſ en Limonade za

[3 H. Krömer, Berlin HN 24

Oranlenburger Strasze 66

Veraand nach auzrerhald In Korbſiarehen 3, 10 8, 25 Liter
aaptgezchäft Sonntags yevelioanen.

an jedermann.
Kleiwere fürahlung. Grönste Rücksiebt.
Boquemste Abzahlung.
Einzelne K&öbelstücke
werden beroitwiitigst abgegeken.

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Wüllorstr. 7, 1, Weddingplatz.
Blaue Sch

die Spanis che Fliege. |
Ketropol-Theaier.
. Die Roſe v. Stambul.

"| KRoge-Theater.
Die PrinzeSin vom Hil,

Gartenbühne:

Bitte, recht freundlich!
Beriige Ma un

p Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Krömers Erfrischungs- Getränke 58 |;

zeit Waazer-verdüunt, erzeden die Extrakte eine if
ue "6 Lhwennde.

Hobel Ke

 Fompiare
Sonder En Carl Wenk-
*Ehnfang 71, Uhr

U.T Friedrichſtraße, U.T Unter den rug]
vr EEE UV. Weinbergs:

Drohende Woiken
am Firmament
V.T Kurfürſtendamm:

Hanni Weiße

im Schauspiet

Der Taktsiode

1.7 Nollendorplaß:
Die Kassenrevision
Dotektiveehauspal

UT Morihplah- 1.7 Schöneberg:

Friedrich Zeinik:

Das Frühlingolied
UT Reinickendorfer Straßer

Das Sitamelsſchiff
UT Saſenheide:
Leo Peukert
Herbert Paulmüller:
Der Vogel im Häfig

j Park- Restaurant Bellevue
mierte ROSIEGNZ- SINGER

Bindfaden

Celluloid-Film-

a
Challplatten-
Ordower G. m. b. H.
Geoxgentichütr, 50 (0. Weronderpl.)|

'Ariedriſtraße as
6 guüerRrab Fa l2g 04

Radfahren

mit zmſereu Gereifurgen

Neues Operettenhaus

Schiffbauerdamm 4a. » Kassentel. Norden 281

Workweinter, Brich

“| Fern Andra ]

20. und letzte Woche ;

APOLLO zaum

dor neuen Spielzelt vom 1. Aunurt mit

Todesrennen in der Luit

Max Marzeill » 4 UeS3eins * 7
New eues die dern Akrobaten der Wel

BS“ Täglich 5 Uhr: "B3 |
Glaube una Hoinmnt

ERN)

Morgen,
Dounoröiag, den 1. Angel:

WiederErdffnung

Variet6-
YVorstollungen

Rauchen gestattet.

Hol
die Kris“
gewinnler.

m
Niva Norwail
Erna Ernant
SR |<... gra
InderDieleKonzerte| zm Fugs:
Warme Kontos Büfott| Ore
Betrach

Annahme tü Vorweiten

pachm.

rus „is Hannover, 2. 4. k. August.

Schadowstras5e
Kurfürztendamm 234
«Sayariacher piatz 9

Königete. 31/82 und
Gezchäftsstellen des
Luitfahrerdanks

apafteiten kee
en Keane

nur Schadowstr. 8.
„mm Woobontags. vor den Boanin werden Weiten
NE SE

Franzözische Str. 49
Elsäszer Strasse 95

Damenhüte
VMPTESHAN, Zeilen aas aude RE
Carl Friedrich, Damenhutfabrik

"- Kleizverkouf

fertige eh a
Arteitrieks, Hap Pfund 1 Mart KEC

'Anuehmentello: Friedriehztrase 3

Mößel- Cohn

im vetes: Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrass0 47-48

Möbel-Kredit
an jedermann.
EN IEE
JE 4. 2-ZimmerEigriektungen

Grosss Auswahl

komplett zufgestellter Schlaf-,

iſt erlauvt.

: [urin WeBaamt Dr erde - Alude- Bad

Allgem. Berliner“ "Omnibus - A. - G.
Marienburger Sirasse 41

Vel URN wias 14

'Rote Gummiringe
Einkochyläger 5. 5 pT

Gienerete: 28. Tob Neut.

'ohn- und SpeiSzzimmer.
= Augwahl
kulante

Lieferung frei
auch nach auswärts. Ix

. "|
1 erliner Moroy1tp9 v52, 24, Zuli 19% E
Br. 210. . Berliner Moroynpoft, Gabute var Anzeigen aut y
' vbbobfrht tg . Kennzeichen 20 Pl; einzehk,
Portolreier Vebverzendung
1] der Antworten 50 Plennig-
doppeit.
vn
eran
Saen Erhalten inge Ne et Ce * WERENNU
Gin u Brenn | == Mtile PIECH wwi,| Diiam 1 M. Grün;
e aut Ein brin dens auer Bera 1 (Gren 5, 350: M0 m? Ein "Vierge Ni Nr. 10,
8 Sehe 103, Dirtior Rojtns| lauer Tor)- Tretonuahe vara | aſſe: Fen, Rei
. (DOSTRSI emm |izende 9. .Uar Ba, edle
u. Match: eihreiben, [CC (4yäik us 8828 | a.
WE Eu atze] = MIaNterDEleE gt Meet Bigben 1
Feind r. er, Binger 13,
Bareitig« Eriger! Gange ute Rer vet Tor), Rein Dat " FSE 4
80-88, 11 | ve 34 verl. Kon| Büromöbel, 1938 gedſfwet um ELT Iekuſch parieren |
ent: Wehe EEE athens r= |Zeemee, FEEN
EEE M Peti, Sezieipr, 10, Kevlar, We: zs inderbettfielle
verl, Konditorei, Exerzler-| MEDMM SIE "Seivenjaen |Bleriei ver! dong, Lübbener | Stand, pie ie Üchen mri ne
gebrauchte, ew Reiſemäntel | 38 11 Beſicrigung| dends von 7 4 00 198 Studeumbdet| EEE
Ge; Rennen Min Nett iE 4. ne HT (NC NE tn 13] Wade She erteEIE
.- . NDEN: a n. EIER (NE | x za Vluttanaichine- NEE den
(3 ae) EE SIE ve. DiE Wis
tor 1 Ee Run wat. Bat] Bebra ve]
Arial Vit Geen WE Ei IG | Feng
“ohe | Charlotrenh! 24 Bilmerbe| jeh ea Beiten, |-X%
Ee Cir Ho. iltein| 1 Be (geg ame
1179 88 a NDERN R EE a | ia iE 2 GETIEN
Bere | (454, EI EREILNGENCKR a ed Powerd Bubhetd Veietett, dE |
. Deurits, Enz1i15, later Gar DS [tenfiät; I Galle . ze dert. Stühle, T.jäplatten, Get] WERE AL -„
Pis Die Ledegänge Tolinenſwiel: (219-5001, Gambon, Weißtierfteſchen,| ne DAS „|
] v Se a LeutentBiel, pak. 29-0 IG Beden, WETEN 96
. wf dn (EHRE) uE Wp Be eh H EE
T1, Yuerg.b,. "wal ortbrer Er. 14 m.
des u Ehe = 68 Ades deima Tage Qleimtrs ebend
= | 1 | ESSE EUW NPK SURI: eme ei rnm ane (NN I
as DW Ve raniens Buri nber
ti Vernfarehet Droht 208 711. tz anelber am Martel, Gpeftun, vp, Gun, Ebeſters ana) Piel es Bre

voni ufo. dan 24,712
Diatus, eizo]

Lehrp.äne 1-Aenfrei, Ans

MiavEEE, aan, Geen ENE

Harmonium Vieline. Man-| Srreke 1.

TUNG en

meldungen jederzeit
ulzen "Einbrlae | Bn ta. Gian Ein "Se want tant Wl Bor
3 1% Midi vein; Elnizer| ene iriere NE er R FR ede 3 dern IV, | Seien Ederen
DE MM (gegrün zt wb Eilan EN fed " Beinen Vetötomer Ett,
ail zu NEUN . rhandwagen, " ke 1017,7 7 Nr. 80%,
gevenwogen, debil und) ] +, Mm verh 0 NE
j „FJ - 1 KieiterſSet inde" 75e Ie 7)
kr (EEE) Ben feel, ee ge] 4 a =<" lbe wolt Eh, mene
ear Damen und df Ee e ; a vert, Wb, BEE ' „G: ginfaſten bilig
X (7 5 zu eis [aI Gn Ze I u.| Beider] Sn, Bri Biſſau: | u vert, Weibeitſrrehe 9
Geb! ie cls, 3.67 Nawe En
Kiſten u vert. Simen | 08a. Babe „nt vum
Srutvorttſerſee nei ; EE fen, ih mo,
wa jerfleinerung, „“
1 EIE DE ante zope H EEE

'S467 hanf

Geſa
und Revier

ni
Aereitte
M Reiſe|

Dodimain: en, Betten, üei5d 4
pierre 3 E-Bewoh Ewel, Ei Evinger Ve ede
arobee EE ian Sr 33 Za erbaut [M087? (NIETEN

Rupie
haba

|Geimzigte erhal

IESE D
Get denenalee H. |N

pa mati a. ELER,
Withelmfe, 4d (abe Leip: |* R Roa [186,6 hebe Gepe Anpige mitdeingen. Seni
S6: Tazenhiene| Friis “ZEinntefraaen Beantgtg Beef uren Wm ohe c!
1, Rlexenderpl, Ir, Dear Tard FÜS, 3 Ober amigo
etaieht gänge |. jg aſm tuSe 86, faſe W>, '8'
Germenium rg) Gf, dah a

übung enter m. 67 RE

"Biide-magen, Hande

Inbener Etre

Velinttre Den
it fd wan GE iu eertienöt,
ve feitenle8, üs: dure weia, | au Se nen
(20% Sula 7 1nöbel Sbends 6 hr. Hinde
GE -- | wires u Se in . ee
dw "Wente oſten BEAN IE ie, ep g: ee tens

Bara engl,
Ne H

De Gienoge
meſeeiben,
Sterhnelreiter, Nur) Veterane: E14:
Bis andert
"Erh Di

EU

Briſt. = Togebunterriät,|

Beithunterne Beziun Mos |6
PI ENUE ben Wee
4. jeridanm Gi Arpatomäntel, Es
Beih 1) 20 an Kehnd, Bi

vemmäntel Seidenölnfen, 3:

waſs Cit,
iveurbde, Stoifrhde in
alf,

vert. Raths,

einten 08 Waiter 8. rohe,
ReivatiSaleg, van Bal 3. enahnlanbe, 2 Stuben mit! 75
en ge * eff derbi. N

SEREEERTEEN EN Dh
nb, zaverhienſe da [7 .
" "fide ." Der Weintnge Sir. wer Stofte ver Felt
Dian a Ghent, BE ate EIN BEE de 3. Vein
EIT '"eenerenn (7 wen Seien Da Eo
NT ie 1nahmels ne vert. Gemme,

taufm, Eiſten,
weiſt R uueſheiſt, Da
ji vm 0 3
hateiben. = Lagetunterrig,
WWienbunterriht m et
FINE
je1watſuien don Welter
Dr. Adreht Raton,
Beimtiz 49 (nabe, Vel
Girahe)e Lauenhieift: 1,

[goſener Ett.

izendt
Ea nennen
GEE EAN
Dettſielle, Eoreiviit, u

6; | Mäbelverkäufe. Mortino
EIE „Kran

ſs gn

x. Bertin
Frettigraibfe,
Dinh 1131:

ver iE tot

Sihn mer

Mr GAtatrÄtengrn 8.

22 Angtweie erdet. unt „da
3" 29 aFit. Tievenen,|

-" HX M4 Viumenſtr.|5/

jn 070 <M 1. Wr eiten, Siatuht

10M- EEN ERGE INE EINLEN

Emi |. gV. (mel, Rerſbrer Gir.

Seht. Es Se naß 8 wee ds 1 | 40

Fabun u SE ESEL es EI DEE KE
KE EITM EME Com I Pt Ze Sei RR anten Si HER: |D fan Dis
EI anz eRGEREEE nas, Deiheng m EE : ed
trabienborft, Beuth harder vigig Winterfeldie| tauft jaufend Albrecht. 788 en eie en in
LR EUNR IGEN DE Bei 8 E Eien 18 88 I

dläne vnen?? zeltid, Untete| Reſtaurant, vaßenbat I
MK erte 186 Farm da Eirehenbehn 338 EE as 359
1 |

jen Fühern ſow. in 8: „M
Un (Stele Birte
|varterzexejba't. verzugSel|

em

R
Mhel, s 7 6er
Brennoner „Ztr 6 (ff

Ee, Sa We EE Mw

“
. R leiber WBR
bots,

iäinenſhreiden,

ven. DeutiH, Enz, [ker "banig, Zei Kücheneinricht, Doremann, |, 3)
Morlizp 318. Vranbiih. Knmetbanzen 8 Mee vetterien E
Auhraeſch: Amd.- 2 Betterier 4 ke: .
WI | Tieielongee

tienes, 8 Bferdt- femi Volt, 116 Us
1169]

mit Arbeit, ſof.
11 fet

IM NOE]

Tu

ewe BI8ie kde, wen ee

Veriant per

Duns 6 NN (iui [zl Prantie K n ee Err EI 3.048 10 07b/inet,
iT onorar ſaure = al ok Shewethwen,

mmmh Me raſt. E| Border Miete 230 Mart, MR Gröber Re „Siali ei | aehranht vettaa Dema

Uiteoblen, ve 18" at
Dier x.) € [er,| ſtraße 18. Ent

Golm: Rem |gebeoudie, | Birinnt:
95 9 2158 wenig zebraußte| EEE en

RE EE et EE

Diabepabbre ) Taeiten
3m Nabe

Ee

vent Gelber ie Es
iu 6-9 abet
matt. 30, 111

Zwei
[Emeſtpreſſen,
80 * 100 x, 60 : 709,
nix u vert. Etecht,|

Stronyherer Str. 12

a es?

Eifrant 180 cm
große, Moſten ni
Aus 2150,-: datielbe

Werkzeuge, Meberwaoen 7
eder Web 08, me Spital, |m. Foitrn, 10) aut erfalr| Gabenfehrän
Game Me fol 82 Hieotwide| vem, preips, zu Bert, Mte ung, Dertbaf, een, Ennetibeen
Su en We een GiriteGeude. 1 den, preis, dn Ber Bod „etänt, ER Wiha
araſSemölt, Te wins I deve | aenuan, Weßerlandtr, 18 | wes ſer 54. Ehwarh. 12008, Mertbin, Friedel
verhondwaoen || Tent Df

at, Lehnie
4 |ennehmbaren, Dreis ils zu
11 regen

Bert n -. « Feberban en
16 22 m: (Verka wie) FERI Ge Et Gee feu

--- ei
weib tifpe m | aut erh. Sh efbetien le]
08, Bier Bimmer nein Erbin

Beton, 8 “ mäbelvertant
3, 1 Worquardt, Dieifenbohftita

en. Belgarnitur|
.. NT. un.--
Wu I1 5, 4 Tr gerötte

ed a VERUICR E
.| RI Shantel Sreat deb Eiale deit. Gn un WORAN Tr.
often, entzlifende 97! ,
48kofen, Aypdende 3 en in efen| werfe ven

anzichnte fuchs! Edelmard.!
en u. Holzorten, Re

2120719 + Donald, a eNRenra a,

aebwutte RÜ Sr mö Ene

1 VOTRE fereder, € Eh
Eoiatämeern, | ernennt, wert Ste TEE ee | Mr Du
Bri (Wen Ded Ein, 1. Wiegen: | Fortune, Denn EE era 1
en wehre, ws 100 81
ie ve. EMichrur  Bebiitäterb Pede: wrelze iN,

Bat, + Gbaihelomue TiſS,

ZE FREE EE 757 037 1000 IOM PSP. 77 02708 15,00. 20a *
M R when Totes | Seher Gera Bieker. = = | geferet 05 Enie Gaiden ee
Be wet Seit Seferes S0 eaten, In ien
euter et. m enzeieä et = Greiſe un, Gartenmöbel es [rv
17 ee, Bet py ELE "Emis "mb Eh, WEILEN vm eam ag u (I

aner, a5 H wie, Ks me | venen EIn geeße Wage Mahe 8 8 dei rte
ier Berg 10 (Brenzlauer| GrGRNUNG D | wears Bm de üger, Biegnihe pen Bienlbitt Ei Gi | abgebe ung
ze Kamſe Retendort 2108, KER IREE zuu. ebene erat
We EEE en dein. ed deg TET „uf. eISFET: Gpei, | 1 aatäraE NEt EBE aa,

SEEM EEK ZITCHTUCHEEI R dls mis pps
ie [5 pen ae vn “ De + u Span Weine ufer. „Ne! ws LA
m. ea 5 FIRE Die Haten. Y. „zi

br Angebote „Bd. | brau vie ab Fabrif „»
4 ine

SGENNGEE [9.59 Meier, zu vert. de

6 mR Fa tu waer ON Meier eiern
ar:ablend "Notione/kai: zettgetell mit Mato, ee Kein ks e erbran
ee ÖNTEN Ovens| 9500208 nezeher Seme Bn it Gr CER IKG ama 104.208, Beitzaten, äherlot-| Ae, Ti vante
Tindung, Oznodrizr Gir, en Vray
Ein. 82, |Re, DW, parteres rohbs Lets

| hen ſHyellſtens Vollrath Co.| 107, [Brera garen
nb wn
Orenienburger „Sit. G6. [hed me, per Dt „zendeinen,|

Rochen 9202, [deR Frohe

[90]
ut,
ieflie

Keppenſtt, 9,

krldeng, Umbars
erbindungetiis, 8
ve mgfammen 2000,

En ubi,
El mmer, brei,

DVertito,
faßt nea,

neue,

vn Erben 1040
Rü<e 850.
Wrinzenſte, 62.

ei
Team:

4857

Wohnzimmer, ein. Möbels|

Küdenei

Si

mati;
kauft
ele 51

ete M
Komplette
imriGtunden nta 8]

€

eliezimmer
Kaufyfes
1. Großes, eeanten
'mit reihtr Sn:
Rünftieren wur!
Wdiezene

Em Stoff
Wnriielüche 2075

Anrichzefüce

€.
men, weiß, 573, zutes 'Der-
Ww, elite, 2 7

auß

mente,
eier,
veſt

teutban,
Stroje 33.

ws WH
ital. dedeutenzes Lope

"du

gedrau
Darunter Sche
Senn

xe mt

Lianos.

Geiozendeitilluſe im alen
reinlegen mit gehnfähr.

ie „vert. Klaviere

Fimmer Aben, Münze

1x5 Bertie, eine Aarons]

fu. Mietantebaung |

mb

'Spitlapparo:
janet, Sanie

Hergeſtellt, in reiher Aate|

wes!

Biorod, Darmopiums von

195 M.

136
Lehwann, Fürſt
ſhe. Hertoo.19 Anh:

Bae Eis

tehmupotie
pe NI

amwmovhon,
Grammophon

Gelegenhritä"äufe in)

 Gejegenhe

Lerfiſche,
42

Vianinos,
ear Et

Tiſefer

ret,

169 autpeſuhte]
omenbut (ihwarze|
vit ertäuft, Biet,

neruna,|
, Müller.

Mark. Sexo] 5

Tis [&

Verte Marten, wie:

Bwintept, Beppe [30

"Seien

2 | und ater

etegenheſten.
genen. |

| fhöne Hug:

Beein:
weftwpen

" Dionela 200 M.,
Vianoia. Ducanola, /n erf
enge, feht

Rp 171.17. INN
jettene 6:/37m1 fen Ane
dig am Lager, Miete, Te'1-
zahlung, B:

walder €
Fmannpianod,
2enfware ned bebeuien|
d:6 voyer, Q-hrou

ah, Gteimweg, Berſtein
Zbach und andere, Leip |
ver netrahe di, Epi

vm EEE

MLT
m, gute, zebenbte|

nbendrotd, Vite
EE 6 u
u Tap
MUTI

p ESER G

02344 880.
Mopdolins |L
Mato,

1
Wt aint beitern BOE:

Achtung?
8 16, WANN ale

[e30) Berich, Laherd: eme)
[ehie mehrere Enten ut
acht fowie jüngere, und

jede dabe xe]
zue Aandig, Us za
Sitia, Baeifen. Fr Df

et
6:l.Deoſchken>/
pferde v, Deus don 900| 8
20, BilSeſſ, Tronffurier|
Aer 38.

Sfb 47

4 vi

Grap,

1000 3. A wette
18 verl Bangen,

TE

Verd.

TEA ahn ZZ

Ehau

H
Aeinidende:
1

df
m

GeſHtſtzwegen,
vert... 68.

ſtroße 46,
ierdeiu
Matei, Zit

Wolf;
'Evlerſtr.

Dedein::

Dertottendurg,
der 8.

CH
Mitieloferd

Tafott.

00.09 1

Frebene |
E20er5unh) ehe wam

Chemo)

erſt. 0,

fs pe

ſtens
tte vertan

u 0 te wpfers.""
Frente]

ei

SHäſerhund, Dobermayne|

hund eder Borhund. Feld '
10, [ha9n, Andreabir,
Bierd.

Piattemwazen. jaa u dtr

verfänft biin
hebe dis Gefä

und,

unben Stier DäSerl ves

VBrima,
vommerics "Ginie, Mai
1er, Aoloateite, 23.
enſänerr

Vornhotmee|

EEE c
Straße 50, 1V,
„Achtuna!“",

il mene,
u Eiaiſ "Deep

Ee
Enn €
albemor

77 200004 Ws 11.7C em.

Rexfel, Hülfe
(Atel, Serin mme
bare,  Henotſtrahe
Fetäipe. Vebtenbern 684.

Bfexdegeſchitte,
0 Baar Abi
WeſSiret. Bietern Don

3owie es]
empf, Des|
13. 8575|

enbuyger, aus
lieb, forpwhe.

e. rte
Phet ae Mert
auſt Sabel enten
Ace 100. Winig 2010:
varnWferbeper
Doſkeiner-Staten

mehrere

einze!ne|
unter!

e Tews,
nehs

Achtun:
| dier nn
Kis 10 ears
Händier Frengſt. verbet

dae EREN a

nahe 8

„Ve
de

Emmonbens fre,

eSt eededt, Anputt

neien
Deb Halt
Der

Schäferhündin.

1 Phan Eh

Hennips-

ue garde Amigenbe

Spee

abe 3174 Vs 4. Anquft | Bw. Da
zeſp, einige Tape fte
Boofonlich. Norten Bert:

 Koninehen,

Ion „ete,

vert
6 Jungs

ne

„enth

Bere

Vie

| 12740? et Beine,
vert aenhein, Bappei[!onf Meinert,

let 36, ke Eireße 11,

1800, |&1

REER
Bertele
menge 2 eefpferds,
ven Geſe

Allos 390,
großes A.

BiRaein Bous.
vertan

DN
img zu verfonfen
Ale2213, Dittmann,

pferde, Bonis,
. |ieiben“ zum ſ&neſſen billig.

8%

Pferde ſowie Zenjes fr

fen für Londwirt-

Geſhäfi?dreiſchlen 7.

jewei?, eile Gd
ßen und Preizfc ven 70

Bergſeldt, „Veri Geht

a nge =S |
ave erfttlafſize

Sheinzo-1, Grüntheler|,

irt
Riderido fer Eir. 35

* | Aleviere, Gar

ſtelle diee|

|wöchfem
Wei
8
zam „eä * ſear!
Fp
= [1ä vuclöwer! zu Bertaaien.
Sap Gfarftlenburg
Berfankär, 8.

MON NAEEEETEIEN
Meet ie GERN,

Brener, 5

nGelegenbeitetänfe

were 148 19 eer '
't Gehl, Drungens | [har], verläuftih, Shafſ]
iond, Po iſodenſte: 36.

|e-= 8
Cee

Denyzecht.

EIR
ERIN

a
VERD viva
een DIES I

H EN

Sbnhaeſer Lar. j

ne
ws

Serie Dre
für ae Affen Sorat zum
eigenen Bedarf Vi

Zeeel Bindfaden di
Spieler, Veleinge er,

4 Tr., am Shönkauſer Der]
Verbin 10

Ew
faden inten, Gegel,
urid [kr Rene" Bear | S3
kanſt (6. „hau Beatle,

Möbelei
NE

me, Mietſha ten,

ertieren, Stepp

jen,

Hee Baen.
job, ci Fa En
ce?

ſhe game Wirz

Danziger Sit 25

völ zaliend, Friſ<mann,

jowie ganze Vohnungseiw|

ian u IM:
Seinen, (Berio | m bibel Ki
* Möbeleintäufen, | m Wie “

'Tep

He, Läuferfoiſe, Gardinen,
den, F
verbetten. Pandſcheine, ve

Möbeletnf

Men

job:
veel,

"3 | e:e, Zau!
aſe Damm 6.
Voridviah 7486.

Viklefſtr, 25. 25. "M8. 263.
Garne,

after et, Ftterece, Bind
javen. Tionen, Steige fouft

dnlahert

SA meipor nme ſter,

a eller
Vadtleinen, gebrauchte 72

bel, Bortieren,, höch!
z2hlend, Sxrauthamer, da!
Kei nar Dragoner. 187

ves | Rorden 19010,

jedaſten |

(mais Nabr een, Heu [eee Gbr GR, | ED Ferhſeine übren|
Beine Baß |f5el 30871. Wd: [toaſt gelie Buh, Eee
br MF, M L . Er (ine

Wipt RE 18. Exbitte vm;
andere itteilunz. Komme
Bünftlich,

gebiſſe,
Bae, Branatin, „vers

“8 Gn

ITD

„u Antomaterlal,

Fezimmer
Vücherſäränte

zander 1867

| we jg einbe 7

Leppie

, Aihrertſt. M

1 Tepy/ Se,
Wiriſcheſien,
Städe, Bianino. 'Ö

Dihe, Bortieren, Ef
möbel Houft vESMal
Zömg, „Elſaſſer Ett.
Norden

adel
[1 mialie uad. Cine b

Friedman

te
ſeiten, auß Einy
[rait Barden, YTrinzens

GT ap
eingelne bg
Nach. |Siraße“

lumenſte. 90. auſt ve!
brave Möbel zu töälien|

[3
Nlaviere fauft|

Linienſt. 249,1
2 I
jl Mer

ee au

m ganze Wirſhof,
Einze/ſtäco|

tere. Gelpa| ge

Bort eworen,

(2735
fa

Klav
oder p0a Lug
2uneburger Er.

":[1erhons "17 (Bretaug.) *

Baklung, veorlert

entram 6905.

v
jade Mte = Möſern

vrechmaic
er Urt fedeE,

1. Kae
ave ge Wheht fat

Seieuburg, Anflomer Gf

uE AUT.

warme

Holimaun, Beipgigerſir. 67

Voliterwöbel,

helme

Tapezier, Boie,
„Brlbat
Diadem

EiWie,
Frau

„Few Winte

2.0.0
me

Van
e| ſucht Ehes:ſGreider, Bus
dower Sir. 1, DL
angebe erwünſitt.

Dreis,

wimm! in

Gora

Eint

| watver Sir.

„ui umpioihe.
ae en "Wege
Biiitörtreſſen, Münzen.
ie Shu Nah

an. Reweritrohe
691. Bitte gen?
afin

Teftidie a,

ve fete, A

| ET u Es
Baie 18, wern

ent, 6
"Netetiriie

WE
Brander

Sbrähte,
tut Bane Wimper
Steche 71.11. Seitenll,
9.008 7
19 ps tauft
Zhdehauſer

del fand preſet Ba
. Veteranenſtraße Z|
[278 eie Moden 1
etellfonior Bete
muſt" Ringe, Beſteste,
Filme, Zellulold a. alle
Abfälle. Srenzloner Ett.
Kr; 2, Bri ene 8,
Reintekend
öniaitadt 9885. .

ee Ed Wr |

meſſer laaſt,, Gin, M
s 1.

Blonen, Atan den

Warne jed. Art u. Farbe

fruſt Meter SGönbauſe
Nord. 10004,

E07
en
Beelen
uuf Can

Ei.

Et dn Fuſtexreſte,
tauft Sieben

13. Rod. 247.

2
EE mmenzodacih. | vewonbe zan 1

Hei 1ſ8 9 Areider ie

ote, Äämmereit, Nähgarn, Mi

ranfurter Si taufe H:

FT EE we
Alte Fahrräder, EaNEnDagEe

Freitfafe, GI Be-| un WI ert

refunzen" Noa, |damer Stroke 42. 1. *|

Malermaterjal
Venu, Ded belair Sit

midi, Fegtbeliatt Ett,
Be Reden 1008

EIE

pix:
- SINDWIAEN, 1
vepara EEE he fauk
Theis Neue Friedric-|
(22.18 "R
„u EDDIE
en, „ür jen
Batten, 4:
eiſe,
Plumer: jowie, eingetne
Laboe ade 890
Rohner, Lotbrinzerdr. 61,
TEI, ETG Geſel

KAO | Teſtate

Pipi: 075pArafE,
tau! Pho100 eier, Sant
berger Sir. 38.

|
iu den [ehi0en erhöhten
eſchligen Hbfüpreifen
euft Sperber, Zehdenier|
Str, 13 (Roſenthaler T-

orden 4508. Zugelaſſen:
Wird aug abs]

eh:

EEE <
Bortieren Ga:dinen, Et0-|
8, Tiſche, Betts" und]
|Diwandecen ſow, jede Ar.
Möbel kauft höchftgoßtond|
Schönborn Afferſtr.109170 |
Norden 1069

"
fen Gebrüder

erkannt oute Brei
ſkäune
fauſt" Ruth,

Maierlaun

ves 5705.

EAI GENGEN

12: | "helft, lauft Grocde:

Sbarlouenbug Wine

Moder Er. 160. Widen
(in |
Farben, es 7 Candeſände,

Straße 15.

SrauSte
rfbleim
Wahed.
Ladeneinrichtung |
fr Wertzeupgoicäht

and,
aus Ae breen

eterfaute* Sithers
flien obpennzte,

er
1011

tauft Vr
meiherſtr.
108,

put erhal!
8 Deivethand

firaße 75. Moritpl. 9824, 1borſtrehe 2.

T
Mart. Zetlülotdabfell |
nopf

ho:

ſtände, fal-|

Elibere
Bein
oth

Get EEE
erze fewie

WE

Gorn,
Bindfeden, F6"r"band kon:
Notnet, So/hriveerſte, 64
Torben! 100)

arne fauſt Roduner, Loth-|
ir Sit. 64, Rorden|

S|Reltenteipe grd
We Ns 3 nt 9914, Ebarfetienburs &
Öff. 1913" Ulſtein-Filiele | Kriegsanleihe,

Mich, Batten jenallge 277

Auleptraße,

Meter, zu: Lhieie. 8

u taufen, Sifie
Un R Betebeltinee, 34,
Ärieasbeſchädiote'
u ae Loft

Balint Bari een
Seba

Nähgarn,
edi wt SE, mooi, [Ler

Beit af 1 KU
made,

ſogter Str. 25: Fahle er;| €!

fauſt Üroth, Chriſtbarze:

Kaufe
2 Her anzüge, Größe 1,72 [Eröfinuna eineBe1
Nw. 128230

Bi Jos
ade, SEZSHE aM

ae
HEER wot ebies

Drogerie, Liebipr,
pam 2707? eh
(ne) M
eher, Rete
UR

ne Et Sifho
R . Ameis wiingende
Gems, entthpieh €

Bea, Grotgenfiräftr. 62, [auf

oN EED PEER auen,
Fr "mit" Xa XI
EKT ACKI223
def, Banka Wollaatfer

Auftre Emm

auge Altpapier,

| ae fen
Deppen» A5foln
EEE 6
3) eien

pn E ebert
Heir ür

Belau une D: Tire
Riederich dnewerde, Dita
ner Str, 191

werft

et Reubräd b. Heini]
0. Mowiir ur]

' Ei;
divendelh Lied, Bors

tieren buſt Herzig, Lobo
tumfte
venen. 187 Fehn fault
Berli aN Berlihs
Beuſſett. 8b.

|E immgen 1922100 fauſt
jedes Onentum 5]
Bobenhagener Ehr, 6.

m
Bowlid u. Eul,
| Kes nala

1. Angermänder Str.,
E4bobeuſer Tor, Deli
S| Borden 5731.

(7 Gel vverkehr )
Wan

Bern IE Borows!! Selbſtaebe
(ae f4 3 Ei Re Pet em ==) EV 'Sjatht Detiehen Feden Sire
3er SE 18 pa EER ai en R 5
RE We aa IE
1 EEA ret deus I | vwd
FT 0012 122E jana 1 EEE, dan
Benhar des tauft AE Tren; fifth.
EEE en | Beulen
er, BRRG nl
DE 4 n | Wiieg 2) Run
[IEE Be ae enen waE ne |Suzlond facje und“ ader
ander 171 FEIGE 0 Ie pu 20 ud Fe
ee IEEE zu RI Rert Ge H50c1 Dr. Groihe, Wimerddorlts

Kopruhogenerſtr. 23. Ros | Warg

Eehalt3vorſchiſß
tir Reijemede uſw. erhalo
1m Staats und Bridato
deamtt, auß Damen in
verfäwfegen; feinerl

begab und Gehen
Zpreczeit Hime

Barer 20. am Bade
vol Börſe.

Gelbbarlehn.
paa deel aus Damen,
Matieiewst! O 112, Lens
1 | otro 5. c)

Kk 4-7 5
ini Se Brent | a BEET um

WianbTGEne, kiu,

.|aaden Bertieen deft WEA Sia.

SI I 1 Reid, Gutes
1. Mittel fg,

rü paß

Wer deponiert regen 6
Grtrazinjen 5000 M wens

Ott. +54. B.

|einbeus, Rochſtrhe.

„ae Breiten.

EEE
ENE]
[mann ats "Lelihaber „Ew.
en 43007 CE
[hauſer Allee 114.

ME vn

e
und |

190 M.
0.
"mils

133
-

u.

7
"ve

ä

vereing
Dundeß

"e
Die
e:
[2
[5
zb
[7
ke
“«
G
g.
|“
"
18
g
t:
Eng

». Berfauf
Herre

dä
rſenh
» Bripate
Damen in
jSpe rd
verlei Vöro
Gehen]

308, ER
petf8. |(DaeEhe  Gieferung. Bitis [ye Bertranfn bee

edäferbündin (28),
weiße Druft, weißen

ird
Dedeinger eder Derbe
unveß dehe Belohmn"

mine !beamter

wwRbdenie,

Rr. 24007, neues! Yun
c?

eme wa Beute BEEREN. [an EINEN Wt

Trmeinſaner ür

„| 8. 2. 21960" 1

Bieter, Gennizdorfer "Str. | 2-lreht,

Yuzehen del Re
: Aer

elbund

Sch A

enten 78h von Vieſenſtr. abends,

MU Sein lei
avuzeben ies

(GSi

zen, bebe Beleh

Vemmeiniter derten,

vornſe, 33,1.
Verloren,

Derſenige, der am Sonn!

ebend 11 Uhr Streät Span-
reine

Man Oehrter Bohr!
Da pin
wenteſens die inl
Dopiire ur? Sende
Seher Br. 30, TL
u dei Btiik,
Verloren

em Genning velveret Ket-|

fenarmbend auf dem De

von Sennenbuoger Sir
Gegen

Shtnvauſer les
hohe Be!oßnung abruee!

32 !. Adbyug-ben, zute
lebrunde Enſe
Welte,

Mechtsbit (u ] Wiegeftefle
EN R, A zue | ane a

[93

ER
ZUR

fas tan m I

Tams Etc n
EEE
0

prbeitung von, in,

ſachen, Beiſtand in Ziwil-,

BE a

eitzablungen |

in
[HUN

tautend Mart,

Bir Bee
1]

neh, Eb

eden,

. AN 1
vepariert

KI;

Anihiaen umd

Um, Dotsdomer
Kurfürſt 9407.

vaiſden- u, Frie

eine gute Friſter
Elbes, a

"3 EAN

[ehre

Ivar

arte.

eu Kate
Ei me ate Breit | 3 | 4

Dinds mare,
en

duws Bere, Riniel, Sr

"
Deuten | me dai Eta ms

Tria Ser, di ſeren:
(Rebe ET

TL | Brrinvin ien vl

wei. 6,

Ses ange Eider

Ärngen Demen ER

Feomens ermünſht ffe.

CEE
ober ders

KE: uc) »),,„V

wachten in Badeort.

Sviclbude, <Unbfm
M Ed | ae ET dpa EE

che 17, Nähe Morih- | nchm, Or „Im 2m:
Ni!, “

werde,
Bägelt tabe!198 Di
Getſtrahe 67. Geſell daf

uf iebaus u. Beda!
Berti

100.000 32! fbunen 9u- |!

ENTGE Kier, ]

|“. Fleffriſche
Anlegen, Inhomlien, rovar. |44, fuch: wm v

Divider Etrahe

PRE H] re
 Kiewereibleide | Kie [en 10011, [dreot
LI ſte.

(Bor iHamer Etre

Hrbamme Neumann,

retſen. | „Vertronen
deten Ee,

ninſraße 57

u

bot.

emm

Filer
Denſion nnterndue
tete fatee0e Gebamme Bei

Boräe, 180 Anhel

enapparot

ntwin, Andeliden

Aut vorfommen
jen, Brivetoufmahmt,
fon, Vmterſuhung, Ue

Beitdamer Glehn

Wer
terme Gloſter els Kine-| FENEN
Ea | Antag INR Ee

ertpſte |

0. Trend | mu Reinen
1891,
hei Dederlen, Gonnenburger| age

5.
Berfoin mur Adalbert.

Sonntag Biftoria-

"Si Auetunft, Miet Dreh

weil Grm R
RN EEE
Mee
ew. u

Einſamer.
Dien ethenbergerſe | Deen Baud eiuer beſen Eonder eter, dl I,

Ee

wd
. 0.

fers | Rind Befien Glendes fr wärſt Bereenbetannu

Ves GRells web Dromd | even BE yl05 [5w. fpät, Beirst, OV „Bt
auta von Deutſe DEM (Barn Beetger, 10147 9.017, Gnfom-
EE voefe 96.

iden. ii DRA, Wiepanderftz 60,
Biet GE Eln 4) Metter wt.
|-3iäh t ...
ai Kföbeian un e08: Enie Wers
ie in EIT LE TTI MI mt. (60* Ueſein-Fiheie

TT Een 7 „il, 697“, nd m 71

an EEE buen | 30 Wieferig, Anm

Bat aus Vogius, ars Mann, 2, 108 vie Br

Ei, 115

vm Bette,

ee nen Wed,

F
Die | aw:

1 ETH pt ame6g BDE WE Teen 33
-I | Bebel. Ee Der fderm 1 Shut 877

Tes

Stroße 14. Si. 5

"IE

terei Anffomer Ste. 17. | trehiamer,

he, Hindwert, 34 5,

Mir. zeoß, ew. De

wänis, Damenbetone
Wi

16, Moo- | 10: 8
FrinoFil, Undreawpink,

Bes [uw. 1pät. Beirat, Bildoti.

Untevgeu! 395" UnRFil | Seiret

verk | 12:97 0
en BeiN Eros enS har Otte

2 |Eberatver,
WITTE I Fehde, wär
Di Ribe Debrier Dr

wrivetenſnahne m“. wünſche in Gino,
nett 380.7

a Sais “
BIETE

ren!
ihm» [mit Wirtſchaft zwres fet.

GiR iraREREGEME
Auttunf, „Nebezele Bell

Ma Gern

erirpnenIvol ci

Aebinde eeichrene Bebe
. [5-4 Bitiowite, (Rähe

erip „Rind
vi in m ii

Rer |7

ee era

oerl. dym, „werden

nerft 71. 28e

Boi | [Selabet alen h, Bee

S | ragenſtr, 11.

wawei verlangt

10597) DI 7% (354,

Griedrihafle

Wu R ÜRESE men wm

6, 8. | ommer, Eljenſte, 58,

"20 füße veefdenfente|
etanntſhalt, vis 50 9.

ven |S.

49, ſucht fte nf
[Beivat, „Opt. 79787 18.-|

: Befann4
eid, ewe
wirtſhafel. ero]
jein, IOC:

.
[EN

[ei, | Damm zw. pit. Hel
M.

Ne. [ew amfeht fh wieder zu der. [65
|ßeireten. Krieptlnvattde
oute Kone, ſere Ste

Beffere
|veſedene Frau, 30 Yehrt |

won
aun, 28 3. ünlt mi
Midehen ed. Kriezerwinve|
man vat, „Rpl, 048"

omntſteft einer Rete
eT

Dele

duyf-iS/ond, 1,70)
[ent Frſpereiſe
ind. Hees pw.
[Beirat Wiemer engen
De, 698" 1. Brun-
nenfte5he
CTA Bn
Heim hieie Demen ue

-
Kefral! Dill if Dartien
SIX Diäten Eriedis
1781700

(27
BU EN Ebner, 3
we ee 1990,
infache; Ee

Weihen. faut, wfE
Bevnntichatt ver üdenfenden
Boten aufen Goran

Wie.» obne ür

netze Freundinnen don 18| Herr,

(SbnÄw Ager 244 | 700

batein-

meh |B wen MR

wünfht Betonnticett

Ipf. UN Un. „Hl. Rer bi

188 [7 8

47 | Riepe eder EE kas Er5

für D..

d 43 Bua] in EE

R
"Unneirhzun

ehrfing

beite EEE Re

Ürbeiter

„Arbeiter,
tere fräfrige Leute,
Dauernde Beſcäfrinung

274 Web En

D3227, Ee | Erden hens And

1 (Tatwdarientirehe M,

LeSmifhes Bits, Fontes!

agi ner
dianzeſil

Sauöbiener
(Im

ſein, ' Hel
EE
uE md
es

andere, even win | nar weht Trandmifo| Terre
Sihn 85 | wen rAd EE Bete Na E10 EE EEERGH Hain Did 0) what E08 wr Mathe jp 0 WRE SEIEEE,
e <a wehen ewe SD Ee a 0 | zd Derlapfdann, inden iegt. Kariert, 22 m en
it einer netten, lieben | 123 Di RE 0 Sefa fe unt 4
ae Raſe ele i SCH un. wing Shila hie 8.
ae une Beten rande, 1 6. 20 Dober | 1 Dei rene R Linden, 4
menſtreße EN Wit'g01t m. etw. Ged ero | Mit, angel. fachen dal „ Arbei EU EEEbis 73
Gira 20-7 E57108 ENEN PMCIL2NN WiSe mae wt En Ferrand
eu“ Aue waß Be mr er! rau! zu
9-12. Rat in ſäwieripten| 7! | gad wd Be 0 vr SM Rrfie Damn 25:20. H gen FETTEN Ä
furter Allee 334. Ke irfahren eder Wen pee [0 Rotel
Montör. EEN langer 1. Stern, Ve 8
20, Batt Bd 8g. LT Yorundlamet Bete Wa | u 4
2 faßt vue by Fr! 0ER M witen «Mv n Wet KRE di. .
AT DES Me "Eugen KSE 9EEcg
oibenbura, [6 TSE,
is Keuthun, 7736 aberdeen. debzum; Dahm. UBE 2 | ewen Haut Efe 1, Bades
davon Sei] Brake 19. | Ke teumann, Eitſabethe
"u (( Warchanstalten au bertrauenäben EE Ber M ufer 8.
Warct b fene Beinahe Wiwi. Bt GEE

ven 7]
rm

Mlieern mis Domwehtn
dawernde Beſtäftignng,
Bachmann, Welte, 17:18

nE,
fet. | ör in unf.
07. Bey Daim Bebrtert 50 ee Suhlg ze

A | Behens,

en:

wäncht deff, Seid
Lrenig
EIE nen

EE

HE FE aal
117 deimer
TEirebſamer

jonger CHCD 105

Gn

einer ungen, deemögenden |
1672* 88-075

nc
Die DH [iw rir0 zn
ze 210% en 897.01)

ewe Et
- „Teſßiſnierent; a.
Eintr

elan 48 beit
MITE

40 wute r
-3 Ra unt.

IEE

(Cin el

in einer undeſärnkter
Unzahl von Erty

„Vertreter
für Seiengeſchäft

/Müſerſtr, 8.

Preuß, Prinzenſtr.

pemnianen 3
NE Kerem
a imer emi

(HIC eronen, mödie ebens
folgen Jenoet, enftnblges | ZE
"Müden oder „kinderloſe Mf

31 WE, fe
ER,
Re ere

ſhaft bevorzugt. OY, mit
| 345 unter „Ab. 207“ Ulle [dert Ve
27 Refer

vnnedoik, m patzi Ers [erer
Betwingl

0 Ms
718 Die, nt Dowen«

M8) mier 20
Sie. er

it:

die in allen Stadtteilen
aratis ausgeneben werden.
Außerdem find die betre?,

Das A neden der
Ueberſchrift bedeutet,
im

SN

=

vel.

6:7
1 EEG T| = Eier
me Nn Fl ß

baten. |

quatt

“

welche,
aude

Uhr

| nge
Zeven.

Lerlin,

pa

SEeufriene X A

(0-1 186!!, Tantnhien
Montagegrbeiter A

eam

Uhr ener Ea end.

Hal

| en er nh
ieaater. „Be, (509 mel

I

- Lagerarbei ix

R Wertheim, |
burger Ear. 33-3

Bir SE vk 0

ih. | vet, verlegt, Greef

A!
FIN eden Rae

0 ers wt Bens

iiher Grohe
en “
[a EULEN Bies Sriftic] TIE
108 me unt Ser
4 |188 "agen im vagornde
m |edaung Bbior a. Vorl?

Pts | Linder rabe 19:1
Arifenrarhilfe A | igel UN Temwehe
ee Beiapate „' teme

196. Therfottene| vrohs

Buchdruferet

Bonrmände

| Vagner

jenzarhilfen a
WRT

eer
191, M7 Buber, „ae
. (285, Zarfüpartenpe, 2: =
KEI
ET pewnenn]
UETTTENN

'Burß. Dotsdamer|
EI

Siapparder | 25

0
16 |S,
enrachitfen

== |
| Dis SietenRnaedon. ie an, BEnSHE Bet Baunefmi m
bis mittags 412 Uhr 1 0.

einer unſerer Alic!en|
ober bis 911 Uhr in ume]
farer Hupt + Expedition |
aufgegeben werden, er
ſchednen mach Möalichteit| eihftre'
ſn noßmittaas 8 Uhr)

0-12 zom, 1

Friteur, X | Vorbe Salſer, Charlotte
ut Ber delmann

EE vert Rr FRE rn Pte |

Brender bngft

Sit
LEI Rai
Mar
und Dutez für Erbetiten in
177 Derlin tort 10h
ſatertunft dorhnoden, Mel
mam Choy, Motüdamer|

[Fahrt StnStndet,
darf „Bedenſhy Et

Wovier| Ede N
197 Kraufe-Beydmeſhine

UE8 falt ird:
BEI 05 m, M Ein
Tire

0 EEE

ithelm|

M iherſiem 7 W|,

gin, 18

R

2. 2-5 nem |

Rehe

ver

dertnen
PR lieu,

der Dauſer
verl „Febentar

Se.

vy vel,
Se

Adferſet,

Berlin wodnhalt, fr
zengoſpedition Iofe
AUrbeitäpeit von

und 4-26 Uhr nachm

ESE
Witiae 12 M),

Biber, Veitdamae
Bis 1äba.

fojort 967
ellen

wort:

18er werd.

Zatne an 'ä.
fo

.-“ mi en

KIKO

5X Raclig Dapaler |
Semi WERE Eun

Weer

Gtotgeſtler zu Sm
arbeiten verl Bietefeld,
= Urbelter,

1 je
Dierftbnewelbe, Wilheimts

„iE

9 3 12 Übe el Giaden |
1 69. Deriin 3, Dee

ſl, Berger m Bai 0 v
5. H. Berif in. Die
m.

a] |
Bil 4 MGU Efie

"bug Bals

3
verl, GO!
3 [8 Vaa, m Faen

905. |

ehe 1177: ZI

| TEGUT ate,

„Kröj A
Arbeitshäriche Stel:

a

7, LERE 7 | wender Alepundtineue

Urbeiiada
Kle), Berth,

Lichtenberzs

m „Füngeren
ann eis Bine. GRE, Aberer ad Gn vl
jr. 9 ag, Sers a Refentheiee
E u gt R 06 | wad So „ed, Roſenthaler
Stei, „Dillowfſrehe 68, = -= gearnd
eder 2 eher FET fer dure
| Siſfsmontör- Guter, Ih

meko Ro
awertſatt aef, Sor

eiefte, Inſolatienen
"ün.

Bole * Bitemees
Eeffilinßlaer | ver ſofort,
4081 Maſchinenfe.

für ReMier ad Sean Bean Dam
br. 6.
R, E31 M in =< 20000,

„Tiehnande
eſch! Sepe

ür Batt eerte mt
Empfehlen ſpwie,
RN

Beferſhäft Jeco m,

Aeltere,
[Wutſther verl.
Roloniekr, 18,

webe

Einrichter, Fiat findet dewernde|
WR TS a [SR
m M WEL
tr ER EEE en (GreRCi Bechn, Bäh;
dauer Brute 16, Goldau," en?raße 6,

furn
Rüger „mgl Ea

mud em

“ Kntſcher 3)
für Zweifvinner fußt ME,
| Weranderſtr, 25...

Aiverläffigen

min| gx

Sftreße 47.

("A GENEN

Lauſimnaen

7
M fps 4.1.1007
vara de eus

„| Seieger Mel. Gra

A1„„Scul!
nor! „Blufennähe: + Bn ne“
GENE EMR 57 R Gatte ue EEE "Er
Gi DEIN an a SEESEN 7 | 5% S3, EE R aet
4 langt Gobo, Zimmerſir, 6. Waſn,
(Pngſtrehe 31-82. Warab! Üeumerin a, var
Wſädhen s tete "nas Vinderinnen f Mävchen für leich! vk
MERCE

ei
Bildungen! genzarbe
von 1-18 Relgenenwer €

7 ?
vd Wes M Heul Zirde>, Tome

. v., Zeiſe vcd x warmna

„ Eeieel ver rf Li für einige Stunden. deb
2 eie Ro] cg Ma Veitine 7 8 eeſucht, Otis
1x 88, alle 20- it ". men. Bie, (591 "Stetſchreihtre|

2 ---2i:
„ (Da

ZETEL IEE
6 R relber,| Dimpiwälerel
mſeetplte, 41, II 26618. - 1. Eichler Wei
Auer A -- für 8 - FE ETDKKTEN nfwärterin |
"Miler, Razarethe| Me gaie wre [DameotelRtnlen  0MuSt [Lane Mitt Sie auen ib . Ie

€ ganienz elle] ung er Shane 42 For „| zef, 3 9.443 vorm, Mer,
m 8 ze m Alichacatstfleoerin und Fraun ür leighte! n

M. DauBaroei verl

17NID68 Bielandſir. 44, S<k

MGIEUH
He

Chai)

. Bitter EE Zer

FE Ei rade acs) „AplaunDreh
v3lägerin | Zier 8. n 4 „ Sonöbienerin

het]. Aue beä3e, 33. Cha ET ig fait, Seernengent Dus

1“ Sanzdienerin

Gelbe „Sen Sortiererin, geübte,

Baſſoner, SHmdte : „Nenwüide "4 | 139, Saulze, Wallſtr. !
Ztewverinnen. 5 [Bacteri Wider Beten
darü lane ef Bi

BSHOCRGOS

auen

zum Eor)ifren Ion lte

6 jefo0t dirlene!
Sito.

3 tr um EE
ſurter Alte H8.| Mas k. Haufe gefußt| Feindtu
09 vie *  Nügerinnen [ auf drei Tage, Hirs|
is WTERR ma aich 1 Ban
fel u Vihten-|
am 8 SIDE

: ie '
Zoi'-tſenvächter |“ 2 ö Seme GATE Junges 2ER A | nier 13 ede Gd Euppmann eile:

KIEMEN R [eM ZT UUENEE] di Zenit | 12, atten Me EIE

dois, Zonen, | Gefat Fane BI „ane ga, | . würd N vem Volenfrenen
= Kuiorivin

rte mit Lebe Kehelirlaen,

rbeiterinne, ju

FLAG 43, Georgen

wnhe 41. at Sitenburg, Berliner

MMTBREN „A [Straße

get Bandar wi GEEIG] FenEn  Sale

füge |E
TIERE [208 wit 93.0
ure; ' in
DEICH m mie v. Ä Mn, Weta iE Z ai n
ou Perſor = |

. Maes EN Thngt te, meien von 39.4
n Finte, Cour 1inh [haet
EEE im Joneinde Urt, je Gabrit, Reoe|9

7.0 !

dat „Vürer, Betwann/[Viwe! ae ete 8. u ae zan a|
res (aui, '3r eit: Wrhels 1 Voten
dän, Ameiſe, 1.

pETETTETT vm vy

Voigt,

". erge 00
Stepyeriv 76 Mädrien« x "1 4enberger
SERER POR IME NG iE in fa 8 aöfraun d

aa Ds . u Detaibeit, Mauern), für Braalztor! vert. vol
„Tüchtige m dar Im "eis gerer Werte, Tempeitoſer- Uſt 1 S ud BR. Meia denberpa | Rel
erin, Nen KI ICH EEN) WE Sa (5, eie ve 8 IVa
nn A Te 15 a PPR "4. 3 GN "m Heauigsdorl,) Sonik 9. 9-33 üb Mer
Mod. 2 Beih, Botbnfer | ringe nen ; u ran
Gerne 11 2 | ; Ge I Siralaut:

vſl EEE Oz ER MNKN " 3 L- 2 |M GENG 7;
Fe Än Wäſchenöberiunen x De item
Mars verl, drec< Arbeitönechweis | n. |-- anmeemeen;
ynd Blfen-Oöherin ei Näde>| Tawvezgie! 3
du en Gaede che 2) MERTKAUN] Reit pe 15
EE (ih ders Giatt, Berl [ei Big arge Ds
ep EMEN ue it !
1) ſofort verlangt, M 1115200 Brb-itorinnen X "Ebarlotienburg,
t m „verlangt dur | für Teldjie Arbeiten Derder e mds
We | Selene, | heiraned ze der Gral) Mfaht Der Wi ede in en
1ER auf. |Snopflos ib 023. Netfenbergir Su Fen 2 PAIR MIT
aa, Frankfurter |'r Wi'&e u En IMOGEE, ve aupiſtr. |, m "
wein | ed Bedin Diopforuſers| Arbeitertn 3:1497, Apothete Amme A) einer Ettal
Wfzibe 9 507 |. :2 Räherins | 4, weißen >. . en inde
Has der Krbeitgrlnn aufe. 42, | Elem,
a EEE verar TET Engden 4:4 EE GIREIS
SEIN HTM) CL WIK: NE Wi js "8 je
je FE (abi
Zeledrigs vn Botltdames | ja ep
AOT m M ie 6 === telliner S8. H

m. TU
- Vu. für Stahlſtich z. Bu Ee 35 ih | My I
„Ztenverin. jwarbeiternz En und Gare |E WAdpl Diitns Net N 2 inen Beige
eer damn [Ether amd BDE ent Bis, Ae Ei ED ai H Mie

-
rar 03. ſ er. Aeniſaiemer [fe vngeäbts, vert, Elifabeth-| :;
Näheri Ee, - T = am, Im 1,

leider, im, cal Buche und Sie 3 Faden, un when,
EE EU TEE IE MGINIWEN EME EG WE NIEN
Torufoleme: "Str. Weehoferhn: „Im eweis „der „Stob! Berlin re

Talllen, 0.3 et. Sabor, Frantiu,1e: | Böer |
znarbeiterin ie, ... (us

10.

5 atis, (a m Etrehe

Kaum. vn. Perz

a neben der Fi terinnen
Bebezicheifs bedeutet, 208 fe EE ao Li Rohde 18 it, ET = Tete JRR EN R (Nee WEESEN
> « CI " Marber rin imat | Zempehtes De „iG. ve
dad die Kozelae im ZinerÄ Ae Zaren irh EE vin Secprnftrs FEW hae Arbeiter Ee ii we 318 „WigSt Fon var a Beens

4 TIG zeep EE Baen 109 unzeligents wert. 28, CUTTER, PErSONK) 3

enthalten war. zem, 95.058 weite URT Ali, TETTTENNN wu bere Med ACHI A | 20, nteligent, verl. Beh, GERD. Alten Gude 306
Werkäuferin 3) 2)" handia, Aſbert Das | Dönanſtr. M. tendreg," Init, Ano [zum Stehen 17 GHlMfen | 2e1Mft, Morent, 1-8, 4“ 4]
Tr. Gras Velin 5 FE Keene 32, Hohiteigen verl. 24ebu

5 ZIGETR 3 3. |Aperbeliein WO EE RE baer 7717174 0 en

651. dirt, Meidung 13-2, Fein vert. 1. fehnj es Bealieung oden eter ebetin var] KL: Wil: | over baiben Tag. Matze). | Tovtfot. 9. 2. Aul-

Weiwonte u. Go., Deiwnie alen Beard, Magdeur: [hell heiter u, Geite| Seri: Revenhurger Sir.| Been wen | Bewege, 38 (Reita 1. 1. Gell. 8. Gets,

