BERLINER

Är. ; iE
(nee 146 (Laſt -Allee). Dauf.* Wollankſtr. 28: di.
72. =Brandend.a.Ö.: Gauptär.'

(Orantend.!
artſir.45. Tegel
'Zranf'.c.O.: Regier.+Sir, 8 Potäd« Rauever Str.22. Vol

ew

M TE
Ee jonener Uedermititung angemeſſen bezahlt

Hatti Paſcha geſtorben.

Der türkiſche Botſchafter in Berlin
-„ Sakfi Paſcha iſt geſtern abend nach
kurzer Krankheit geſtorben.

Drei Zahre lang hat Hakli Paſcha das Amt
eines Botſchafters der Türkei am Berliner Hofe
innegehabt. Als er im Auguſt 1915 hierher»
hom, hatte er ſchon eine große politiſche Ver-
gangenheit hinter ſich. Er hatte ſeine Laufbahn
im Zildiz begonnen, war mit kaum 33 Jahren
Profeſſor an der Lovkiſchen Rechtsakademie ge-
worden, mit dreißig Generalſekretär der Türkei
auf der Weltausſtellung in CChieago.
4908 wird er Miniſier des Innern,
im ſelben Jahre Botſchafter in Rom, das
Jahr darauf Großvezier. 1914 zieht er ſic

reiſt dann in diplomatiſchen Miſſionen

England und Deutſchland. Die Türkei
dritt an der Seite Deutſchlands in den Krieg ein,
und 'der ausgeſprochene Freund und Förderer
dieſes Bündniſſes, Hakki Paſcha, geht als Bot-
ſchafter nach Berlin, wo er ſeit langem das
Vertrauen genießt, das ſeine politiſche Ev-
finnung und feine perſönliche Vorliebe für
Deutſchland verdienen.

Hakki Paſchos politiſche Geſinnung gründete
fich auf der Exkenntnis, daß England und Frank-
zeich im Gegenſaß zu Deutſchland ſeit langer
Zeit bemüht- waren, die Macht der Türkei zu
unterhöhlen. Die Haltung dieſer Staaten während
des 1byſchen und der Balkankriege haten ihm
wie vielen anderen denkenden Türken die Augen
geöffnet und ihn auf den Weg gewieſen,
den die Türfei ſeither gegangen iſt-
Hakki Paſcha wax ein Geſinnungsgenoſſe und
Freund Tolaat Poſchas, des jehigen Großveziers
und Vorkämpfers der Wiede: geburt
der Türkei. Deutſchland wird dem verſtorbenen
fürliſchen Etactemanne, dem es nicht vergönnt
war, die Frucht ſeiner Tätigkeit reiſen zu ſehen,
ein <reides Andenken bewahren.

eue Thronkandidatur
für die Ufraine.

Ein Erzherzog als Hetwuu?

Eins in Odeſſa erſcheinende ukrainiſche Zei-
tung brate vor einiger eit die Mitteilung, daß
in der Ukraine eine ſtarke öſterreichfreundliche
Etrömung herrſche. Im Zufammenhang domit
wurde auf den Erzherzog Willhelm hingewie-
ſen, der ſeit einiger Zeit eine Abteilung galizi»
ſcher Landwehr in der Ukraine befehligt. Zeht
iſt wieder ein Gerücht verbreitet, daß der Het»
man Gkoropadski auf ſeine Stellung als
Des zugunſten des genannten

zdherzogs verzichten wolle,

Es wird abzuwarten ſein, was an dieſem Ge-
rücht wahres iſt. Sollte irgend etwas daran ſein,
Jo müßte jedenfalls die Kondidatur des Erzher-
4095 zunächſt die Zuſtimmung der Staten ge-
Fendi. hoben. zun ben Ms Maine ei

iges Staatsweſen geſchaffen worden iſt,
dena keinesfalls Bunte durc einſeitigen Willeus-
alt des Hetmans Gloropadski die Vorvereitung
zur Errichtung einer neuen Monarchie in der
Wraine geſchaffen werden. Immerhin iſt dure
die umgehenden Gerüchte die Perſon des Erz-
zu 95, von der biger nis die Rede war, ins
EE a ER a
8 I x füngf je
[5x Erzherzogs Karl Stephan, der
Icon oft als polniſcher Thronomwärter ge-
yannt wurde. Dieſer Habsburger, der ſeit Jahr-
pänten in Galizien lebt und meiſt der „polniſche“
Erzherzog genannt wird, iſt ein Bruder des
heren Armee-Obderkommandanten Erzherzog

Aedrich und der Königin-Mutter Chriſtine von

nien, Zwei ſeiner Töchter ſind an polniſche
Ariſtokraten, den Prinzen Radziwill und

meiſten Ukrainer, die bekauntlich zum größeren
Teil nur ruſſiſch roden. Das würde dafür ſpre»
hen, daß er bereits für ſeine künftige Rolle als
ene Kg Hetman der Ukraine ſich vorgebil»
det

Hetrn v. Kühlmanns
politiſche Pläne.

Neichstagskandidat für Verlin I

Von der Wiederverwendung des früheren
GStaatsſekretärs des Aeußern Herrn v. Kühlmann
im Reichsdienſt iſt bei ſeiner Verabſchiedung nicht
die Rede geweſen, aber es iſt nicht anzunehmen,
daß dieſer hochbegabte, tatkräftige und tempern»
mentvolle Mann, der auf der Sonnenhöhe des
Lebens ſteht, ge'onnen iſt, fich jeht [Hon eufs
Altenteil zurückzuziehen. Wir erfahren von wohl»
unterrichteter Seite:

Für die bevorſtehende Reichstagserſaßwahl
am Vahlkreiſe Berlin 7 iſt die Kandidatenfrage
noch immer nicht geregelt. Zu den vielen bis-
her genannten Bewerbern iſt jeht no der
frühere Gtaatsſekretär des Auswärtigen von
Rühlmann hinzugelommen, der der fort-
Jchrit:lichen Wahlkreisleitung ſeine Perſon für
die Erſagwahl zur Verfügung geſtellt hat.

Wenn fich auch unſere politiſchen Wege in
der lehten Zeit von denen des Herrn v. Rühle

16bhaft bedauern, wenn er, der zur Bereicherung
unſeres politiſchen Lebens noch mancherlei wirken
könnte, für die politiſche Arbeit verloren ginge.
Das iſt ja überhaupt der Fehler bei uns, daß
unſere Staatsmänner in dem Augenbli>, wo ſie
aus der Rogieruna ausſcheiden, auf Nimmer«
wiederſehen in der Verſenkung verſchwinden, ob-
wohl wi“ doH wahrlich keinen Ueberfluß an pro»
duktiven Kräften auf politiſchem Gebiete haben.
In der Volksvertretung wäre für einen Mann
wie den früheren Staatsfekretär, der rechte Plat,
und wir würden uns freuen, wenn wir ihn dort
rec<ht bald begrüßen könnten, doppelt freuen,
wenn wir ihn in den Reihen der entſchiedenen
Linken fänden. Ob er der Gewählte von Ber»
in 1 werden wird, ſteht freilich noch ſehr dahin.
Es kann jemand ein Politiker von hohen und
höhten Graden ſein == wenn er den Segen der

|“fonn getrennt heben, fo würden wir es doh“ |

Jie neue Lage im Beſten

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
29. Juli.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Teilangriffe, die der Engländer ubrd-
Lich der Lys, nördlich der Scarpe und in
breiterer Front auf dem Nordufer der
Somme führte, wurden abgewieſen.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz

In den Kampfabſchnitten ſüdlich der
Aisne ruhiger Vormittag. Am Nach-
mittage wurden nördlich von Villemou-
toire Teilangriffe des Feindes, denen
heftiger Artilleriekampf vorausging, im
Gegeaftoß abgewieſen.

In der Nacht vom 26./27. Juli haben
wir etwa zwiſchen Oureq und Ardre
unſer vorderes Kampfgelände plangemäß
geräumt und vie Verteidigung in die
Gegend Före-en-Tardenois =- Ville-en-
Tardenois verlegt. Dem Gegner blieb
unſere Bewegung verborgen. Am 27. lag
noch das Feuer ſeiner Artillerie auf un-
ſeren alten Linien. Nachhnten verhin-
derten feine erſt am Nachmittage zögernd
4Horfühlenden Truppen au kampfloſer
Beſihnahme des von uns aufgegebenen
Geländes. Gefteru verſuchte die feinde
liche Infanterie fich unter ſtarkem Feuer-
fehutz an unſere neuen Linien heranzu-
arbeiten. Schwache, im Vorgelände be-
laſſeue Abteilungtn empfingen den Feind
auf nahe Entfernung mit Gewehr- und
Maſchinengewehrfeuer und fügten ihm
empfindliche Verluſte zu. Auch die ſeit
dem Tage vorher eingerichtete Artillerie
undSchlachtflieger fanden in anmarſchie-
venden Kolonnen und Panzevwagen des
Feindes lohnende Ziele. Vor ſtarken An-
griffen des Gegners bei und füböſtlich
von Före-en-Tardenois wich unſere Vor-
feldbeſagung nach Erledigung ihrer Auf-
gabe befehlögemäß auf ihre Linien zu-
zü&. Die mehrfach wiederholten Ane

Hausveſiher nicht hat, ſo iſt Berlin l nicht ſein
Feld. In dieſem Punkt weiß der a. D-Kollege
des Herrn vy. Kühlmann, Herr Dernburg, näher
Deſcheid.

Eine <jineſiſche Stadt ausgehnngerk.
Siegreicher Aufftand der Tibetaner.
Telegraphiſ<er Bericht.

London, 29. Zul.

Wie die Times aus Shanghai vom 24. er»
fährt, melden Briefe aus Ta-Tſien-Lu (in
der <inoſiſhen Proving Zetſchwan), daß
Chamdo (Chäindun-Draya?) in Tibet naß
einer Belagerung von drei Monaten durch H un-
ger zur Uebergabe an die Tibetaner gezwungen
wunde, Dabei fielen 700 Gefangene und 100
Gewehre und einige Kanonen in die Hände der
Tibetoner, die nun das ganze Gebiet io gv: vc
ganz beherrſchen. Der engliſche Vizekonſul in
Ta-Iſicn-Lu beabſichtigt mit Unterſtüßung der
bedeutendſten Miſſionare als Vermittler aufzu-
treten. Der Aufſtand der Tibetaner, der von
Shofa geleitet wird, ift ſehr geſchi>t in Szene
wWfeht. Der Widerſtand der Chineſen bedeutet

Die Tren wieder im Parlament,
Telegraphiſcher Bericht.
Bern, 28. Zult.
Unbex fünfzig friſche Nationaliſren „nahmen

zimt erſten Mel wiede? an der Unt
a p0 Salt zeil Dt 110.1. bradte fofort nen

den Fürſten Caartoryski verheiratet, Sein
jün Eohn, Erzherzog Wilhelm, foll bereits
«aarzüglich Ukrainiſch ſprechen, beſſer els "dir

Reſolutisasa! ein, in dem es 1. a. heißt, daß
Wei Mag beruns a ven hohen Grund üben. für
4 DG ie Mitaeien Wmpfort 1 Widerſirel: feht

griffe des Feindes führten zu heftigen
Kämpfen. die mit Zurückwerſen des
Gegners endeten. Hierbei haben fich
unter Führung des Generals Bachelin
oft- und weſtpreußiſche Regimenter, die
ſehon auf den Höhen nordweſtlich von
Chateau-Thierry und ſeit Beginn der
Schlacht faſt täglich mehrfachen Anſturm
franzöſiſcher und amerikaniſcher Diviſio-
nen zum Scheitern brachten, auch geſtern
wieder beſonders hervorgetan.
Dew Erfte Geueralquartiermeifter.
Ludendorff.

Feindliche Angriffe blutig geſchetlert.

Amtlieh.) Berlin, 26. Zuli, abends.

An unſeren nenen Linien weſtlich

Förve-en-Tardenois find ſchwere Angriffe
des Feindes blutig geſcheitert.

* Ä

Die in der Nacht vom. 26. zum 27. Inli uach

Vorbereitung durchneführte, vom

id zunächſt unbemerkte Verlegung unſeres
(ändes in der Gegend bei Fere-en-
Jardeuois und Valle-tn-Tardenois erfolgte erſt
nach gründlicher Zerſtörung aller dem Feinde
nußbringender Anlagen.

der

Die Meldung, daß oſt« und weſtpreußiſche Re-
gilmenter, die bereits ſeit Wochen auf den Höhen
nordweſtlich jerry eingeſeht waren,
Zult hervorragenden Anteil bei der ſieg»
reichen Abwehr ſtarker feindlicher Teilangriffe
bei und füböſtlich Aöre-en-Tardenols

Erfindungen erfolgen lediglich den Zwe, die
eigene Oeffentlichkeit über die inf [ge des rü»

fchwichtigen, |

Jie Berkürzung
der deutſchen Front.

Von unſerem militär, Mitarbeiter,

Die deutſche Heeresleikung hat ſich, wie wir
ſchon wiederholt ausgeführt haben, durch die
Entwieklung F-x kriegeriſchen Ereigniſſe in der
Gegend von Soiſſons und Reims einer ganz
neuen ſtrategiſchen und taktiſchen Lage gegen
übergeſehen, die auß neue Maßnahmen
erforderlich machte, Die Führung hat niet
gezögert, die notwendigen Folgerungen au+
der veränderten Lage zu ziehen, um ſich
die Operationsfreiheit und die freie Verfligunig
über ihre Truppen zu wahren. Sie hat die am
weiteſten nach Süden vorgedrungenen Teile ber
Armee Boehn, die bisher einen Teil des Marne-
ufers beſeßt hielten, in eine rlidwärtige Stellung
durüdgenommen und hat vadureh ihre Front ver-
kürzt. Der Entſchluß zu dieſer rückwärtigen Be-
wegung wird der Heeresleitung ſicherlich nicht
leicht geworden fein- Die Entente wird ſie als
einen bedeutenden Erfolg bezeichnen>> zumal
als eine rückwärtige Bewegung der deutſchen
Truppen in der Marnegegend ſchon einmal einen
Wendepunkt in der Entwieklung des Krieges be-
zeichnet hatte. Und es iſt auch nicht zu verkennen,
duß dieſe Frontverkürzung im Znlande leſcht
falſch aufgefaßt worden und als Anzeichen einer
allgemeinen ungünſtigen Lage betrachtet wer-
den kann, Eehen wir ruhßlg zu, wie es fih damit
verhält. x
Als die deutſche Offenſivs beiderſells von
Reims eingeſtellt worden war, bildeten die deut-
ſchen Truppen einen weit naß Süden vor-
ſpringenden Bogen, der bis zur Marne reichte,
ober durch feine fa>artige Geſtalt dem konzen-
triſchen Angriffe von drei Seiten ausgefeßt war-
Genero! Foch hatte dieſe ungünſtige Lage richtig
erkannt und gegen unſere Sarfſtellung einen
großen Angriff ausgeführt, dur<h den er vie
geſamten deutſchen Truppen ſüdlich 8:
Aiöne von zwei Seiten abquetſchen wollte.
Der Plan iſt vollkommen geſcheitert, denn
der franzöſiſche Angriff, der mit außer“
ordentlich ſtarken Kräften ausgeführt
hat nur zu drilihen Erfolgen ve
ohne ſein ſtrategiſches Operationsziel zu &-
reichen. Der Gegner hat dabei außerordentlich
ichwere Verluſte erlitten, ſo daß er eine größere
Operationspauſe einlegen und ſich lediglich a: f
Teilvorſtöße beſchränken mußte, die ebenfalls
abgewieſen wurden. Immerhin mußte die deut-
ſche Heeresleitung mit der Fortſeßung der feind-
lichen Offenſive rechnen, ja, eine ſolch
ihr in gewiſſem Sinne nur erwünſcht ſein, weil
die Entente dadurch immer mehr zum Ei
und zum Verbrauch ihrer Kräfte und zur Heray-
führung ouch der lekten Reſerven veranlaßt
wurde. M
Rechnet mort ob er mit neuen feindlichen Ar]
griffen, fo war“ es auch zweckmäßig, dafür eie
günſtige taltiſche Grundlage zu ſchaffen, deſi
die augenbli>liche bis zur Marne veichende Auf-
ſtellung war im Laufe einer Oſfenſivoperatien
entſtanden und nicht eigens für die Abwehr

Geſtalt

und dadurch die Stellung verbeſſert, Die
derſten Linien konnten auf eine Linie zurücge-
führt werden, die für die Verteidigung beſonders
ausgeſucht war. Die Verkürzung erſparte
Truppen und verminderte die Möglichkeit der

Hatten,
zeigt am dentliſten die Lügenhaftigkeit der
fronzöſiſchen Meldungen über die angeblich un-
geheuren deutſchen Verluſte, franzöſiſchen

feindlichen Umfaſſung. Ferner rwnden die
rüdwärtigen Verbindungen verkürzt pe fn
vorhanden

Nachſchub mittels Pferde und Autokolonnen von
der nördlich des Damenweges befindlichen Bahn
Laon-“Reims über das ſchwierige auf- und ab-
ſteigende, durc) zahlreiche Flußläufe unter-
brocene Hügelgelände nach vorn gebracht werden
anußte. = Ze kürzer die Wege würden, deſto
ficherer konnte der Nachſchub arbeiten.

Daß die rückwärtige Bewegung vollkommen
auf dem freien Entſchluß dee oberſten Führung
beruhte und nicht unter der unmittelbaren feind-
lichen Waffenwirkung erfolgte, geht ſchon dareus
Hervor, daß die Bewegung während der Ope-
rationspauſe ausgeführt wurde, zu einer Zeit,
„wo der Gegner durch die ſchweren Verluſte und
die ſiegreiche Abweiſung ſeiner Vorſtöße zur
Fortſehung des Angriffes zunächſt unfähig war.
Dill er aus der Frontverkürzung überhaupt
„irgendwelche Vorteile ziehen, ſo iſt er jeht zu
erneuten Angriffen gegen eine neu eingenommene
Stellung der deutſchen Truppen unter ungünſti-
geren Verhältniſſen als früher gezwungen, was
arur unſeren Abſichten und Intereſſen entſprechen

dikpfte.
+ "Man iſt im ollgemetnen nur allzu leicht qe-
neigt, dem Geländebeſiz eine übertriebene Be-
deutung zuzuſchreiben. Geländebeſiß an und
für ſich hat aber nur inſofern eine Bedeu-
zung als dadurch der Ausgang des Kampfes
beeinflußt wird. Gerade die Frontverkürzung
foll dazu „dienen, den Kampf unter günſtigeren
Berhältniſſen als bisher fortſehen zu können.
Die deutſche Führung war dazu auch um ſo eher
imſtande, als ihre Truppen tief im Feindesland
fiehen und ſich in ihrem Rücken noch ein breites
und tiefes Operationsgebiet erſtre>t, in das die
Linie der vorderſten Truppen ohne Schaden für
die Geſamtlage zurü&verlegt werden konnte, Da
die rückwärtige Bewegung unbelöſtigt vom Geg-
ner, ſogar unbemerkt von ihm erfolgen konnte,
„urde ſie auch ohne Verluſte ausgeführt und
hat dem Gegner zunächſt keinen weiteren Vorteil
arbracht, als daß er ohne ſchweren Kampf in den
Beſitz einiger Kilometer Gelände gekommen iſt,
Die Geſamtlage / hot fich für die deutſche
Führung nicht verſchlechtert. Ueberblikt man
das Ergebnis der bisherigen Operationen, ſo iſt
der Hauptzwerl: die Vernichtung eines bodeuten-
den Teile 5der feindlieen Streitkräfte, in vollem
„Umfange erreicht worden. Die erſte Reſerve-
armee des Generals Foch hat ſich verblutet, und
er iſt gezwungen geweſen, durch Zurücgreiſen auf
feine Depots und Heranführung italieniſcher und
amerikaniſcher Verſtärkungen eine neue Reſerve-
epmee zu bilden, bei der aus Mannſchaftsman-
gol die volle etatsmäßige Stärke nicht erreicht
wurde. Nach ſicheren zuverläſſigen Nachrichten
find 5 bis 6 feindliche Diviſionen gänzlich auf-
gelöſt worden. Auch die fibrigen Verbände ſind
verringert, und ein Ausgleich konnte nur durch
Zuteilung von Koloniaitruppen erreicht werden.
Der Plan des Generals Foch, der mit ſeiner neu-
gebildeten Reſervearmee einen entſcheidendn
folg erſtrebte und die deutſchen Truppen vernich-
dend ſchiagir wollte, um ine Wendung des
Krieges herbeizuführen, iſt gänzlich ge-
ſcheitert. Die ſchweren Verluſte werden die
Widerſtandskraft feines Heeres erheblich verrin-
gert hoben. Eo ſtellt ſich die rückwärtige Be
gung als eine durchaus zwecm
Maßnahme heraus, die für die Fortführung des
Kampfes eine günſtige Grundlage ſchafft. Wir
önnen und müſſen das volle Vertrauen zu Hin-
Honburg und Ludendorff haben, daß ſie auf ihr
.die deutſchen Truppen dem Endſiege zuführen
*

Franzöſiſcher Bericht

28, Zuſi
ne ſeien die
Weier des Dur
ureg,

wieder der Straße Dormoans- .
ampagne ſc<lugen wir mehrere deutſche

'auf die neuen Stellungen ſüdlich des Mont»

van. Saint Hilaire zurück.

a Mördlic) der

nachmittags? Nördlih ber
anzoſen ihr Vorgehen wäh-
ile von ihnen erreiezten das

uf dem rechten Ufer näherten
3-“Reims. Zw

bene
auf zu werfen, und wir ſind

ix Pdre-en-Tardenois eingedzungen. Im
eſten. des Ris-Waldes haben wir Champvoiſy

Auf jet haben die Truppen
eiſen Diay 'Vio] 4 1ommen und fich
Rei ähert, Zn
'g.

Das während unſerer Dffenſiven eroberte
Gebiet mit der geräumten Keilſtellung,

Huſſarek über äußeren
und inneren Frieden.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 29, Zuli.
Im Herrenhaus gab Miniſterpräſident Dr.
Freiherr v. Huſſarek bei Vorſtellung des
neuen Kabinetts eine Erklärung ab, worin er
die Geſichtspunkte kennzeichnete, von denen ſich
die Regierung bei ihrer Tätigkeit leiten laſſen
wolle. Der Miniſterpräſident betonte zunächſt:
Daß der Krieg für unſere Mächtegruppe von
allem Anfang an ein Verteidigungs»
krieg war, darüber beſteht für niemand, der
feine Vorgeſchichte kennt, ein Zweifel. Er hat
eber dieſen Charakter für die Mittelmächte auch
ſtets behalten. Sie ſind jederzeit bereit, daraus
die Konſequenzen zu ziehen und einen ehren»
vollen Frieden zu ſchließen, ſobald die Gegner
ihre feindlichen, auf unſere Vernichtung oder
Zurückdrängung gerichteten Abſichten aufgeben.
Die berufenen Staatsmänner unſerer Mächte-
gruppe haben es des öfteren un
zweideutig feſtgelegt, daß ſie einen
Frieden im Sinne der Gerechtigkeit
und auf Grund von Formeln anſtreben, die
nach beiden Seiten in gleicher Weiſe anwendbar
und annehmbar ſind. Solange aber die Gegner
auf dem Standpunkte einſeitigen Diktates ſtehen,
bleibt nichts übrig, als den Krieg mit aller Ent-
ſehloſſenheit und Intenſität fortzuſeßen. (Lebh.
Beifall), Wir werden einen guten, ehrenvollen
Frieden erreichen (Beifall), und ſo wie im Kriege
werden wir auch im Frieden nicht allein ſtehen.
Das Bündnis mit dem Deutſchen Reiche, von
der Einſicht erleuchteter Herrſcher und Staats-
männer geſchaffen, eine wahre Herzensſache für
beide Teile und im Weltkriege bewährt, wird
eine Vertiefung im Sinne einer dauernden Frie»
densgemoinſchaft erfahren. (Lebh. Beifall.) Aber
auch die innigen Beziehungen zu den ibrigen
ruhmoollen Waffengefähr m wollen wir in
ſchönere Zeiten hinübernehmen und liebevoll
weiter pflegen, (Beiſall.) Darin liegt nichts Be»
drohliches für andere Staaten. Der kriegeriſche
Inhalt unferer Bündniſſe wird ihnen nur von
den Gegnern aufgezwungen und hört auf, ſobald
fie die Hand zum Frieden bieten. Unſere Bünd-
niſſe find ihrem Weſen nach gevignet und be-
Ftimmt, ſich in eine Friedensorganiſation aller
Kuſturvölker der verföhnten Welt einzufügen.
Der Miniſterpräfident beſprach ſodann
Probleme der inneren Arbeit,

wozu die Mitwirkung des Reichsrats erforderlich
jei, betonte die Bedeutung des Ernährungspro»
blems, des Wiederaufbauesder zerſtörten Gebiete,
der Förderung der induſtriellen Produktion, ſo-
wie der Landwirtſchaft. Der Miniſterpräſident
gedachte auch der Notwendigkeit einer ſtaatlichen
Obforge für den ſo überaus wichtigen Mittelſtand
und hob weiter die Bedentung des Finanzpro-
bloms hervor.

Ueber die Beſeitigung des Ex-lez-Zuſtandes
durch die Geſezwerdung des Budgetproviſoriums
hinaus wird, ſagte der Miniſterpräſident, die
Regierung beſtrebt ſein, die Kontinuität eines
dauernden ergiebigen Verſaſſungslebens ficherzu-
ſteilen. Dieſes Ziel iſt ohne Bereinigung ver»
ſchiedener innerer politiſcher Grundfragen nicht
erreichbar. Es handle ſich im weſentlichen um
Angelegenheiten der Geſeßgebung, Die Regie-
xung werde ſich bemühen, zunächſt die richtige
Atmoſphäre für die ruhige, verfaſſungs-
mäßige Behandlung zu erwecken. Einzelnes für
das große Werk der inneren Ordnung laſſe ſich
auch im adminiſtrativen Wege tun. Bei allen ein-
ſchlägigen Arbeiten und Bemühungen werde ſich
die Regierung von der gewiſſenhafteſten Bedacht-
nahme auf die Bedürfniſſe des Staates, ſowie
von vollſte?

Gerechtigkeit gegen alle
führen laſſen, wobei ſie auch jener Momente ein»
gedenk bleiben werde, die ſich aus der hiſto»
riſchen, kulturellen und wirtſchaftlichen Be-
deutung und aus dem Verdienſte um den Staat

in ſchwerſter Zeit berechtigterweiſe ableiten laſſen.
Oeſterreich wird ſeine Miſſio!
Stämmen ſeiner

ftets bewußt bleibt, daß
die Urquelle ſeiner Kulturmacht liegt. (Lebhafter
Beifall.) Der Miniſterpräſident bat ſchließlich
das Herrenhaus um vertrauensvolle Unter-
ftühung im Namen der gemeinſamen Liebe zu
dem hartgeprüften, aber aus ſchweren Kämpfen
einer glorreichen Zukunft entgegenſchreitenden
Vaterlandes, (Lebhafter Beifall und Hände-
klatſchen. Der Miniſterpräfident wird beglück-
wünſcht.

Das Haus begann hierauf die Verhandlung
des Dudgetproviſoriums.

Der engliſche Munitionsarbeiter-
Streit beendet.

Reutermeldung

London, 20, Zuli.

Der Streik in Coventry iſt beendet, Die Ar-
beiter nehmen die Arbeit ſofort wieder auf,

Rach einer anderen Reutermeldung beſchloſſen
die Munitionsarbeiter einiger Diſtrikte, am
Dienstag in den Ausſtand zu treten, während
andere Diſtrikte die Arbeit fortſehen wollen. In
Birmingham empfahlen ſämtliche Diſtrikts-

ausf<hüffe, die Arbeit heute wieder aufzunehmen
und die Beilegung der Streitfragen dem beraten»
den Ausſchuß zu überlaſſen, Offiziell wurde am
Sonntag abend bekannt gegeben, daß die beim
Munitionsminiſter aus allen Teilen des Landes
einlaufenden Berichte auf eine entſchiedene Beſſe-
rung der Lage hinweiſen und daß der größte Teil
der Arbeiter am Montag die Arbeit wieder auf-
nehmen würde,

Jie Kämpfe in Sibirien.

Bolſchewiki-Niederlage am Amur?
Meldung des Reuterſchen Büros.

5

dout'che Leſer tut gut, dieſe Reutermel-
dungen über große Siege der Tſchecho-Slowaken
in Sibirien mit Vorſicht aufzunehmen.

Telegraphiſher Bericht
€“ holm, 29. Juli.

Aus Wladiwoſtor erfahren ruſſiſche
Blätter, daß die Japaner ſeit einiger Zeit nah
Eibirien Rollmaterial, beſonders Iransport-
wagen ſchaffen. Es heißt, daß Zapan zu der bv»
vorſtehenden Truppenverſchiebung dieſes Roll»
material gebraucht um ſo mehr, als das von
Horwat bereitgeſtellte Eiſenbahnmaterial meiſtens
beſchädigt iſt, Bisher wurden nach Wladiwoſtok
Über 500 Wagen und 76 Lokomotiven gebracht.

Das japaniſche Parlament wird dem»
nächſt zu einer außerordentlichen Tagung zu-
fammentreten.

Wilſons Programm.
Telegraphiſher Bericht.

Paris, 28. Zult,

Pariſien meldet: Der japaniſche Bot-
ſchafter Matſui brachte der franzöſiſchen Regie
rung amtlich zur Kenntnis, daß die japaniſche
Negierung das Programm Wilſons bezüglich
Stbivien angenommen hat,

Dem Daily Chronicle zufolge haf die Expe-
dition Japans, Amerikas und der übrigen
Alſiierten nach Sibirien wirtſchaftliche
und militäriſche Ziele, Die wirtſchaft»
lichen Maßnahmen beruhen auf amerikaniſcher
Initiative. Man will den Iſc<hc<o-Slo-
waken zu Hilfe kommen und ſie von der Ge»
fahr, durch die Roten Gardiſten und die deutſch-
öſterreichiſchen Kriegsgefangenen übermount zu
werden, befreien. Gleichzeitig foll eine Zen»
trale für Lebensmittelverteilung
errichtet werden, wodurch Lebensmittel an das
hungernde Rußland geſandt werden können. Das
Hauptziel der Erpedition iſt, abgeſehen von der
philanthropiſchen Seite, die Verbindungolinien
zu beſchüßen und die Tſchechen vom Dru> und
der Argliſt des Feindes zu befreien.

Zum Gedächtnis des Exzaren.
Telegrophiſcher Bericht.

Stoekholm, 28. Zult.

Swenska Telogrambyran meldet: Am Sonntag
vormittag wurde ein Trauergottesdienſ
für den ermordeten Zaren Nikolaus abge
halten. Die Meſſe zelebrierte der Geiſſliche der
Tuſfiſchen Gefandſchaft. Anweſend waren Ver-
treter des Königs von Schweden, zahlreiche Mit-
glieder des diplomatiſchen Korps und der
ruffiichen Kolonie.

Aus Paris wird gemeldet: Bei dem Requiem
für den Exzaren waren Poincars und
Wil fon offiziell vertreten.

Helfferich in Moskan.

Modkau, 28. Zult. Staatsminiſter Dr.
Helfferi< iſt heute hier eingetreffen und hat
die Grſchäft

te der diplomatiſchen Vertretung über»
nommen.

Türkiſcher 9ieg über
arabiſche Rebellen.

Telegraphiſcher Bericht.

Konftantinopel, 28. Zul.

Neue Kämpfe um Maan und die Bahnlinie
nördlich davon führten am 26. Zuli wiederum zu
einem ſtolzen Erfolge unſerer Wafſen. Mehrere
tauſend Mann zählende, von den Engländern mit
vielen Geſchüßen und Maſchinengewehren ausge-
rüſtele Rebellenverbände verbluteten
unter perſönlicher Führung ihrer Stammesober-
häupter in vergeblichen, vom friihen Morgen bis
zum ſpäten Abend anhaltenden Angriffen. Unſere
tapferen Beſaßungen ſchlugen alle Anrgiffe ab.
Bei Dſchardunf faßten unſere Verſtärkungen den
Angreifer vom Norden und Süden und ſchlugen
ihn in regelloſe Flucht, Viele tote Rebellen be-
deen das Schlachtjeld-

Das „Jauffpfand“ Belgien.

Und Englands „Fauftpfänder“?
Telegraphiſ“/ 'r Bericht

v>holm, 28. Zuli.

Zu den leßten Erklärungen des deutſchen
Reichskanzlers und Balfours ſchreibt Afton-
bladei: Der Ausdru> „Pfand“ oder „Unter»
pfand“, den Graf Hertling gebrauchte ſcheint
die Entente in wirkliche oder erheuchelte Raſerei
verſeßt zu haben. Wie aber ſoll man ihre eige«
nen Eroberungen nennen oder <arakteriſieren?
England hat ſich aegen alle Abkommen Aegypten
einverleibt, es hat auch ſämtliche deutſche Kolo»
nien ſowie einige türkiſche Gebiete in Meſopo»
tamien und Paläſtina an ſich geriſſen, abt: eng»
liſcherſeits wird natürlich niemals davon ge»
Fprochen, daß man wieder zurü&geben will, was
man einmal in ſeine Klauen bekommen hat.
Die deutſchen Kolonien, Aegypten, Paläſtina
und Meſopotamien ſollen engliſch bleiben, vas
iſt moraliſch berechtigt. Wenn aber die Deut-
ſchen nicht als reuevolle Sünder alles zurücge»
ben, was ſie unter blutigen Opfern erobert ha»
ben, fo zeugt das für Welteroberungspläne.
Wann kommt Englands Erklärung, daß
es alles zurüdgeben wird, was es

Menſchen in den Ententeländern ſcheinen vom
Kriege verblendet zu ſein, ſonſt würden fie ein»
ſehen, daß ihre eigenen Führer Kriegs
verlängerer ſind, Die Entente, die immer
mit Demokratie prahlt, müßte auch als erſte an-
erkennen, was die Deutſchen im flämiſchen Lande
getan haben, denn das ſtimmt mit Wilſons

ſchwärmeriſchen Idealen überein. Außerdem iſt
es ja eine praktiſche Vorbereitung für den Bund
der Nationen, den die Entente ſchaffen will und
in dem niemand Unterdrüer oder Unterdrücter
jein joll. '
Es ſcheint alſo, = ſchließt das Blatt ==, daß
Deutſchlands flämiſche Politik einen dauerhaften
Verſtändigungsfrieden nicht nur nicht hindert,
ſondern im Gegenteil fördert, Daß dieſer nicht
kommt, beruht darauf, daß alles Gerede vom
Bunde der Völker hauptlächlich Agitations-
phraſen in der Jagd der Entente nach neuen Bun-
deobrüdern und Verſuche ſind, die Kriegsſtimm!
im den eigenen Ländern aufzupeitſchen. Erf
wenn die Entente einmal offen zugibt, daß Enge
land kein größeres Recht hat, die türkiſchen Ge-
biete und die deutſchen Kolonien zu behalten als
Deutſchland in Bezug auf Belgien und Nord»
frankreich, wenn ſie von ihren Eroberungsplänen
gegen deutſches Gebiet wie Deutſchland gegen
engliſches, franzöſiſches und belgiſches Gebiet ab-
ſteht und alle Pläne auf einen wirtſchaftlichen
Krieg nach dem Kriege aufgibt, erſt dann dürfe
ten die Vorausſehungen für einen Verſtändi-
gungsfrieden gegeben ſein.

Heftige Kämpfe
an der albaniſchen Frouk,

Wien, 29. Zuli.
Amtlich wird verlautbart:

Die feindliche Preſſe ſucht gegen Deutſchland
in Litauen Haß zu ſäen, indem fie behauptet,
Rüdkbeförderung der litauiſchen Gefangenen in
ihre Heimat habe no< nicht begonnen, vielmehr
werde ihre Arbeitskraft rüffichtslos ausgenüßt.
Demgegenüber werden von zuſtändiger Seite
folgende Tatſachen geſte: Die Rüdbeförde«
rung der litauiſchen Zivilgefangenen, der arbeits-
unfähigen Kriegsgefangenen und der in der
Heimat beſonders nötigen Kriegsgefangenen iſt
bereits erfolat. Eine allgemeine Entlaſſung aller
Transpo!

rzuate Behandlung; er
erhält höhere Löhne und hat größere Bewegungs-
freiheit. Zivil

Ügedien Vanſie heoeltet m mar auf

Dank der Schweizer an
und Nußland. Die aus [and zurücgekehr»
ten Schweizer bp haben den Bundesrat er-
ſucht, der deutſchen und ruſſiſchen Re-
giaadung für das außerordentliche liebens»
win ntgegenkommen und
Verpflegung

die
hend der Reiſe du DEAL

azette = in Engla
Uebertretung der nm
vorſchriften vor Gericht, von denen 778 ver»
Ehottland ſind 43 und Bür Sites H
ir
| und 28, für Sxfand 104 und 182.

Arbeiterwünſche an die
Zenirumsparkei.

Der Gegenſaß zwiſchen Arbeitern und
Bauern. = Eine Kundgebung in Köln.

In Köln fand am Sonntag eine vom po»
litiſchen Arbeitnehmer-Ausſchuß der Zentrums»
partei einberufene Verſammlung ſtatt, in der
Gewerkſchaftsführer Stegerwald, das ein-
zige Serrenhausmitglied
in bemerkenswerten Ausführungen der großen
Unzufriedenheit AusdruF gab, die in der <hriſt-
lichen Arbeiterſchaft über die Geſamtpolitik des
Zentrums herrſcht.

Es wolle breiten Parteikreiſen ni:
führte Stegerwald aus,

aus Arbeiterkreiſen,

preußiſchen Wahlrechts
trumspartei troß l«

trumopartel troß longer Sos 'nairderſeßungen
ine einheitliche politiſche Pla!
d Die gemeinſchc

Partei zu ſ<mal als
Für die Reichspolitik I

in ihm verkörperte Kantönligeiſt (Kur 7
uimsanhängern lebe
des altpreußiſchen eu

Wenn die Arbeiter,
Umfange zur Zen-
ſten, dann werde dieſe in
politiſches Verhalten im
Vergangenheit ändern müſſen. Man
die den aufſtrebenden
in traditioneller Kon-

trumspartei ſtehen ſol
müſſe eine Politik machen,
Schichten beſſer zuſage. Ei
aß dieſes von jeher au

€ Grundſtrömung ein-
ei, während doc) die Arbeiten

ſei eine ganz andere als die
ſtamdsleute. Die Arbeiter

der Bauern und Mittel|
ſeien bereit, jede ver-

einen Übervölkerten kaufe
Mittelſtand ernähren zu helfen, und
Hilfe für den Mittelſtand auf Koſten der
breiten Maſſe geſchehe. Schärfer iſchen

ſtand und Arbeit

(Mete Das komme von der ſtarken Abſärbung
ber Geſamtpolitik des Bundes der Landwirte auf
dem agrariſchen Flügel der Zentrumsyartei. Die

konſervative Partei Deutſchlands ſei in
den [4 fünfzehn er 37 dur den Bund der
Landwirte politiſch total verdorben
worden und vielfach zur Fehpgrann hen Klaſſen»
partei heruntergeſun en Di regt Aber = -=
itrumspartei habe zwar die ektafel
We ge Banbwirte nid mit | EE ert
deher von. deſſen großem Einfluß in der | die inden!

er agrariſche Flügel

eſſentlihteit und in den preußiſchen Miniſterien | hure etitän
egchrt. Die Fentrumsarbeiter Fehden, 0
0

ninfe gend gezehrt-
verlangten, daß die <riftlichen
weit von dem

vor
der Lendwirte abrücten, wie die <riſtlichen Ar-
heiter von jeher von dem Geiſt und der extremen
Politik der Sozialdemokratie abgerüc>t ſeien,
Schließlich verwahrte fich Stegerwald gegen
den Vorwurf, daß er die Zentrumspartei ſprengen
wolle, Die Arbeiterführer beabſichtigten nicht, | Mannſchafts-
aus der Partei auszuſcheiden. Sie ſeien beſtrebt, | tär ſind
ihr einen großzügigen ſtaatspofitiven und troß- | 09m -Reſ.-Inf.-Re
dem volkstümlichen Charokter aufzuprögen. 6 vom Reſ--Z1

Erhöhung der Kohlenpreiſe. MDR Onde

Die Beſchlüffe des Kohlenſyndikats.
Telegraphiſcher Bericht.

Die heutige Verſammlung der Zechenbeſiker
des rheiniſch-weſtfäliſchen Kohlenſyndikats be-
ſ<loß, die Richtpreiſe für die lekten vier Monate
dieſes Jahres für Kohlen um 2,40 Mark, für Grenadier-Regiments Nr. 3 im September im
Koks um 3,40 Mark, fir Brechkoks um 4 Mark Dei
und. für Beikeits um 2,40 Mark für die Tonne | Rusſhreibung
zu erhöhen. Die Preiserhöhungen verſtehen ſich | laufen mit Sturmget
einſchließlich der Kohlenſteuer. Sie erfolgen Meter-Mallaufen für nach dem 1. Juni 18 einge»
unter dem Vorbehalt, daß die Laſten, die das
neue Umſatſteuergeſez dem Kohlenſyndikate
bringen wird, zu den heutigen Breiserhöhungen
zugeſchlagen werden.

21.000 Tonnen verſenkt. Im Kanal
wurden
Die Miniſteranklage in Rumänien, Der

Man verlan;
aus der Oeffentlichkeit der Vereinigten
weil Jiddiſch in Wirklichkeit zum größten Teil
aus deutſchen Worten beſtehe. Bekanntlich leben
ork 1% Millionen Juden, von denen
eine Million ſich nur auf Jiddiſch verſtändlich
Es gibt mehrere jüdiſche Tages» | Franke 6:16, 6. W.

New York, die eine Auflage von

in New

maßen kann.

Geiſt und der Politik

."
wern aenan fd | 15 Bereinen und 7 It

beſeßt iſt das 200-
Bewerbern. Dos

S.-C. Burgund
27

nf.
Aus dem

Effen, 29. Juni, | Ldderiß, Hruſch

21000 B. R. T. verſenkt.

meldeten

reit

und wird Dienstag den Bericht vorlegen. Gräben,

Nußland = <oleraverſeucht. Der Wippich, Sukale,
zeriche Bundesrat hat das Gebiet des ehemali ke, Paul Nettolbet,
ruſſiſchen Reiches für Cholera verſeucht erklärt.

Kampf gegen das „Jiddiſch, in Amerika, | [hielten die
In einzelnen Staaten der öſtlichen Staaten
Umerikas ſeßzt ein Kampf gegen das Jiddi'< ein. | Jod.,

Janda 4:57, 2.
(2 Sä

ir ſuchen zum ſofortigen Eintritt

Gehilfen und Gehilfinnen.

Verſöniiche Vorſtellung mit
lieg von

Orenſtein & Kopye!

1-- Arthur Koppel
Aktiengeſellſchaft, Tempelhofer Ufer 23-24.

Perſonatabteitung,

ausSdiener
mit guten Zeugniſſen ſofort verla
Rudolph Gutmann,

Meldungen zwiſchen

Quf-1. Arbeitöburſchen

Zeppelinwerke G.m.b.H.
Staaken bei Spandan.

 Neeregarbeit

eg 33, Andreasplatz, was
Rud. Laue, Gernabach»
NETT Nan

Fahrſinhlführerinnen

Hermann Tietz
Meldungen in der Hausinſpektion, Krauſenſtr. 51.

gt
Straße 8.|

im Westen.
IM WCen,
:

6, Pas mit

uhiführerin

EEN
Fahrituhiführer oder Fährſit

geſucht. Vorſtellung von 9=1 unt

-Hotel, Kurfürstenstraße 91

Sahrperjonal!
Reſervefahrer, Fahbiermitfahrer
ſtellt ein

Engelhardt- ?raerei A.- G.
Ve.lin- ankow, .

|!. Metallwerenfabrik fielen fo. dim

Scmey & Kühn,

Ple-Heſeilſhaft m.b.H.,

Genter Sir.

verlangt mechaniſche Werkſtatt

'Willtärt

an
Arbeitsburſchen

[angt
Centrale für Dabu und|
1: Bedarf

Hoſpital
Friedrichſtraße 130.

Tüchtige Arbeiter

für leihte Eivenkonſtrafiionen vere|

Gn Dea onen Bern

nen Verl
Wittenau, Breitenda<trane 6-12,
Wire am Bahnhof Eidborn"raße.

Arbeiter

und Arbeiterinnen
jür das Popierlager geſucht.

Vilisztein & Co.
'Zu melden deim Portier

 eharoltenſtrehe 0:10.

Arbeiter und

Arbeiterinnen

ſucht zu ſofortigem Antritt

. D. Riedel A.

erlin-Brit, Riedel

Montagearbeiter

EE EE

Ürbeiter,

die in Automodil'atziten ereitt|
jo'ort eingeſten.|

ert
leve

Maschinen-

Geſucht werden
mehrere

Former,
Kernmaßher,
Pußer und
Hilfsarbeiter

Berlin NW 87,
Hauttenſtraße 17+19.

Arbeiterinnen

verlangt ſofort

ſpary,

Berlin - Marienfelde,
am Mili

Arbeiterinnon

in Netolwarenfahrik verl.

Cuvryſtraße 23.

Junge Mädchen

für leichte Wtorberbeit verbongt|

Kottbuſer
NL

E

AE

erin

Arbei

G<hlottke, 18. Lidtke, 14. Oito
Pahnke, 15.Surlale, G. yzeiemert, Galjaard und
Wippich.
H 4
m 1. Auguſt 1918 ob

xſenvorſtand eine Li ſte geführt
werden, in die ſolche

die den 6
eren ſelbſtändig ausüben

für
„Wettkämpfe. Die Hit
die am 4. Auguſt im Stadi
hielten für die 9 leichtathletiſchen
ſamt 251 Nennungen von
len. Am ſtärkſte

en
er-Borgabelaufen mit 38
4 5000-Meterlauſen wird von 13,
das 5000-Meter-Mannſchafts!aufen, der eigent-
liche „Hindenburg-Wettbewerb“, wird nur von
Art.-Fliegerſchule Oſt, Charl. Turngem. und
(2 Mannſchaften) beſtritten. Im
ndgronaten-Zielwerfen für Mili-
mnſchaften eingeſchrieben, davon 9

den Börſenvorſtand. G«
lehnung oder Löſchung ſti
Beſchwerde an die
Entſcheidung die weilere Bewerbe

ever .
t den Betroffenen die

vet: FR En y
iegt. 64 und 3 vom Garde-Fi
leiche

Eteuergeſehes, ohne daß es der
Regt. e. , ohne | Eintrozung,
I ü Liſte bedarf, Die Liſte liegt im Biiro
Möſſier Lieſche-Eimsbüttel im Hochſprung und
leſt M Ng im | vorlandes öffentlich) aus

fen. == Für die Rad-
ahr-Kriegsmeiſter 25
und 1 Kilometer gi: men 18 Meldungen

Ans der Berluſil.ſte 1200.

(Berliner und Märker.)

Bambam,
rtling, Haus, om.; Betge,

„Leipzig und Hoffmarn-Kiel.

'Braun, Dito, gef;
Riß vm; Duiſſe,
Ke

Ein großes Militär-Sportfeſt für Offi-
ixe, Unteroffiziere und Mannſcyaften veran»
tet das Erſ.-Bot. des Königin-C!i'abeth-Garde-

uno, ſv.; Gabriel, Herb.,
Stadion für ſelbſtändige mationen im Be» be, Willi, desgl.; Geeſe, Rich,
200-Meter-Hindernis-

päd nah Alarm und 100»

tretene Mannſchaften, 1000-Mier-Stafette und
1500-Meter-Laufen für Offiziere, Unteroffiziere
und Mannſchaften, Hand«

werfen für Offz.-
ferner Patrouilienſchwimmen,
päckmarſch, 400-Meter-Mal-

Hindernislaufen für Unteroffiz.
fen, Ausſchreibungen verſendet
nant Berndt, Regt. Eliſabeth, Charlottenburz.
parlamentariſche Unterſuchungsausſc<huß für die | GStraßen-Meiſterſchaft ver Mark Bran-
Gebahrung der unter Anklage geſtellten früheren eee gemeldeten Fohrern ſtellten
rumäniſchen Miniſter beeydigte ſeine Arbeiten 7.

atenweit- und Ziel-

en Wonihelten, 9.3 Lange, Kurt, Fa

t., ef.; Riem
Gefr., gef.; Röſe, Friß,
tert, Friß, NW. gef.;

110 Kilometer lange Reiſe, Der
nba übernahm ford die Shang. Ru
Vie Aurſchaltung dieler Sprache | vor 221 Uhr wurde die Spißengruppe om Fiel in
m Etnaten, | Mariendorf gemeldet. 200 Meter vor dem Ziel
ſpurt am und gewann vor
. Die Zeiten waren:
räben (1 Länge), 3. Erich
gen), 4. Baul Mah!
Dahnke 5:

trat Janda zum
E. Gräben und Erich

5:30, 8. E, Zbinden (2 Längen),
Es folgten ferner

Fabrikaufseherin
ſofort geſucht.

Trodkengemüſe-Auſtalt,
um verl: Winsſtraſe.

Arbeiterinnen,

deſfere Fellarbeiten aut-|
fährt

Artiengesellcehalt
vorm. Frister & RoSSmanB

Franen, Arbeiter u.
6 Elektromonteure

ſuchen für dauernde Beſchäftigung

eiiier RL Mahe
Arbeiterinnen
Siemens & Halske

Glühlampenwerk
Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4--8

Borſtelhuna früh 8 Ubr.

Etaaken b. Spandau.

Arbeiterinnen
'Gomäſrprßen

Mannſchoſten

welche fich zur Ginſtellung in
Hie Fadritieuerwehr einen,

Wir fuchen zu ſofort

- Wächter

(feine Beinverlekten).
Perſönliche Vorſtellung mit Arbeitsbeſcheinigungen.

Vergmann-(lektrieitätswerke A.-G.

Werke Roſenthal,

jem Eintritt für Nachtdienſt

| verſt, Saus gel, 1. Jam, Meld
Wabe denn 88: Bantontor,

Wächter

uE
Mommienſtraße 15, Laiſerdaum M
Steglitz, Ahornſtraße

Wüßdterinnen

fucht Nachtwatt-Geſellſchaft,

Charlottenburg, Momarſenſtrah» 15
Katſerdamm 1 Stealtd. Ahornſtr. 1,

Arbeiterinnen
ena een fig ig

WähterudKutſher

* Kabelwerk Gartenfeld,
Siemeusſtadt bei Berlin.

Kranführer
Kranführerin
Nachtpförtner

verlangt

Stto Jachmann Abt. Gtahlgießerei

möglichſt ſofortigem Eintritt einen
in jeder Hinſicht zuverläſſigen

förkner
für Tag- und Nachtdienſt

Kugellager-u.Werkzeug-Fabrix 5
6G.mb. H. Laborierſtello |

Joſeph-Straße 110.

terinnen

ein, auch ungelernte,
Glühiompenfabrik,
Sikingenſtraße 71

Berlin-Weißenſee, Franz-
A. WERTHEIM

Emalille- und Wiritschafts-Artikel

Borstenhandfeger 2.7"
Roßhaarbesen, . Y
Roßhaarbandfeger 3.754

be weurpr üg
Te reiniger
Kleiderbüge! m. REREN, 1.60

Ltfäonadon-Sirup Sirup eE
| CeRrEE meta 160 125 273

„tls Dpfer des in n
Bi he GEIE Bali Bet 28 nopel

Paul Tieße,

2. Klaſſe,
enen in

19 hundert
ee naa
"EA den 24, Zuit 1918,

Selehe Diebe geb. Rennex, als Frau.
Die Bexlobung mit Hexru|

Heinrich Figelek

EE Moes Beaegeie: 1,
x Suſgeheden,

ew
fes

Sehemminf; 1.
Esslöffel M

Kindorlätfol
Teslöffel .
Kru,

|. LCG mit
Eimer ......,
.*.- + »0-70bis 2.00

Rundo fl. Schägsein 0.65 vis 15.25

Fruchtprez3en 4.00 UR
Saftbdeutel mit Ring
Bohnenschneldemasetilne 350
Gemügebobel . . 065
Einkochdosen .
Obstkuchenblechs

Federwedel

Bohnerwachs .,.
Handwaschbürst. 0.50 0.85 1.10
Scheuerbürzten, . "KE 0 % Der
Schrubber ,

Borstonbegen . 450 Ei 7 675

uirle
Retten ;

In der Drogen-Abteibunmg:

» Plesche 4:50 Riba (Eiweig- Nähr- und Krätti-
Bungs-Mittel) Dore
Roegenerin (Lecithin-Eisen-

Kräftigungsmittel)

Flasche 3.60

Pepsin-Wein F1. 3.00 4.30 6,00
Kobleazämg-Bäder F1.2.25 10Bad. 21.00
Sazorztoff-Bäder F1. 3.50 Geer ep
Robtonnadel-Bäer Kanne 2,35 5.00 9.

EisSChränke
bestes Fabrikat
mit Glasplatten ausgelegt oder mit Zink ausgeschlagen

.. 5 bis 0.80

Soldatenkcisten .
Eierkisten -

Elerkartons „
Hackmezser .
Wiegemeszer

Blätonduft- Bäder in a!

„ 25P!. bis 8.C0
emma

Obel „Kredit

an jedermann,
Kleinste Anzahlun; ipdeste Rüeketeht,
Bequomest zahlung.

Einzelne Möbelstücke
werden bereitwilligst abgegeben.
Liefere auch nach auswärts,
M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz,
"

werden unſere Waſen deingen. Inzwiſden|
u 0. 16 ie
en Zu aD

Tu E60 Das Ende des Rriedes
„ba Bum m 193 CH08 des Krbtes

Heite, Vreis
47% eZ Moher WeaEang un ee
(Git fogiel ert Hermans Ludwig, Broeias 33.101,

600 tlieferbar
goden Do i.- Rooiouratenrs

Im zwingenden Blick

des Willenortark: us der

Et das
Erziehung zur Tatkraft und
Sleg über dieWillensscehwäche

lohrt das dokanpte Buch von

Reink- Gerling,

[DER KANDIDAT
DES LEBENS

Voman don
Erbmann Sraeſen
Preis 450 Mark
| 2*las Aliſtein 8 Co - Bertin

40-50 Dezimaiwagen!

zu Inventurzweeken zu leihen gezucht. |f]

Gebr. Reichstein, Brennabor-Werie
Brandenburg (Havel).

jektro-Materialien, itz
Rozenblüth, BERLIN 027,

König:

Traumbuen

23000 Deut»29e» m Gilee-

Knabenanzüge,

aus alter Horrengnrder

; T "a
Goldinkronen18M. En E

„Dor praktigchg dypnotiSeur“

Anleitung zum Hypnotisieren,

Verbreitung gefunden.
Moby als 8090) Ezemplore aind bereite ebgeztzt,
Bot dl1ag eln Bowes Ea!U7, Enzo man Sr Er

EEE EITE

2: kaines ertent EN we Hie m
ZE einer zeledanarbroltung wie agGlrg Boch

Word Hyproes
gründlich nru wi, dor Varian auer verlie

Gerlings Buch
„der praktische KypnotiSeur“

von dor näeheien Buchhandlung oder vom Verlag

Wilhelm Möligr, Oranienburg 20 bol Burlin.

87 hn8,,30 4 Bt wöeh.1M, EINEN Zabo-

da
ArGe W. FUHRMANN Ncht,
Berlin €. 56," Ale Schönbanzdretraues 6.

Getan veaate ara
Ziehung am 27, August 1918

Rote *+Leiterie

Gents 1 Der a Met

1,2 Ee

pundhobel

Syezialar:t

Dr. med Laabs

Dautsehe Toppichs

Möbelstoffe, Gar-
dinen, Läuferstoffe,
Tisoh» und Diwan-
deoken, Tüllbeti-
decken, Steppdecken
owpflob't

Teppich - Spezinlhoi

Emti Leidyre
Berön-Std, Seit 1882 )

n uv Oranleusir. 158,

889" Meln allbek, Haus hat
keinerlei Beziehung

an Inu Eirmn!|

as au z> as SW 2865. & D aa wn 30.5 5 Wr Wp 0 8 WWE DD

FD 0004.. WIS TOTGRICH 1" WAERE! 2" GER)
8.
hat

Ur. 209.

Diendtag, 30. Inli 1918,

oc möglichſt nahekomm!
ieg ausbrach, waren die meiſten der
damals bekannten künſtlichen Arme wohl nur

kiewae „Schönheitsarme“, d. h. Urme, die
vatürlicen und mit einem Handſchuh be-
Heideten Hand ähnelten und den Beſih

einer
lolöen vortäuſchen ſollten, Daneben gab es
ings auc) noch „Arbeitsarme“ von zum
Teil fehr guter Konſtruktion, die hauptſächlich
für dia Unfallverlezten in Fabriken in Betracht
kamen, eber im allgemeinen nur in beſchränktem
SE aa Ba H nega
genz „Viedere igung“
des Verlehten als heute, Ieh, wo der Krieg eine
zn bedeutena größere Anzahl von Arme und
inloſen ſchafft, handelt es ſich darum, die in
dieſen liegenden Werte unſerer Volkokroft ni:
verloren gehen zu laſſen, ſondern jeden Verleß-
ten in den Stand zu ſehen, ſein Brot auch
beim Fehlen der natürlichen Glieder zu verdie-

um.

Eo entſtanden eine ganze Anzahl Konſtruk-
tionen künſtliche? Arme, die teils als rein» Ar-
beitsarme, teils als Verbindungen ſolcher
Schönheitsarmen anzuſprechen ſind. Der Ar-
beitvarm endigt vorne gewöhnlich in einem Ha-
en ode: einem Ring, vielfach auch in eins bes
wegliche, ſich öjſnende und j:zließende Hand, Cie

u dienen, Werkzeuge zu esſaſſen odax die He-
del und Kurdel von Arbeitsmaſhinen in Bewe-
gung zu ſehen, Bei vielen Hanögriffen iſt der
Gebrauch der geſunden Hand nötig, Außerdem
aber bedarf der Mechaniomus einer beſonderen
Ausbildung, Mit manchen Händen loſſen ſich
feinere Arbeiten ſchle<t eusſühren, In vielen

«llen mſſen Handwerkspeug oder Maſchine der
maxt der Hand angepaßt werden.

Man hat daher ſchon mehrfach verſucht, Hände
zu bauen, die feinere Verrichtungen geſtatten
und die vor allem in einfachſter, Weiſe gewiſſer-
dermaßen durch Naturkräfte in Bewegung geſeht
warden, Eine ſolche Hand iſt 3. B. die mag»
netiſche Hand, wie ſie wührend des Krieges
der Direttor der Allgemeinen Clekirizitätsgeſell+
ſchaft, Profeſſor G. Klingenberg, angegeben
Zat, Cie trägt vorne einen Eieftromagneten,
Um dieſen mit elektri'hem Etrem zu verſorge,
verbindet ſich der Arbeiter mit Hilfe einer Lei-
tungsſchnur entweder mit einem Etedfontalt in
ahnliGer Vetſe, wie wir die tragbare Schreib-
tiſchlampe in den in der Wand befindlichen
Stecllontakt einſtöpſeln oder ex trägt eine kleine
elektriſche Votterie bei ſic, deren Sirom poli»
kommen genügt, um den Elektromagneten zu
ſpeiſen. Wird dex Etrom eingeſLoltet, ſo wird
die Hand magnetiſch uns wan kann damit ſogar
gan> kleine Nägel ergreifen, Gehaltet man den
Etrow aus, ſo verliert ſie ihren Magnetizmus.
Die Nägel, das Handwerlszeug, Meſſer, Gabel
uſw. uſw. fallen von ihr ab.

NE.) a u der durc Naturkraft be-
ix die von Zivilingenieur

Dahlh-im konſizuierie Preßlufthand
Beu "lich bedient fic) die Technik gar
vieler Wertgeuge, die durc) Preßluft betrieben
werden. In vielen Wer?ſtätten fieht daher Prefß-
luft zur Verjügung. Die Proßtufthand gleicht
einer Zange, Auch hier ſchließt ſich dex Arbeiter
en die Preßluftleitung an, Das Zuſtrömen der
Drutuft zur Hand wird durch Osfinen eines
Ventils bewirkt. Durch Defſnen eines anderen
Ventils kann man die Luft wieder ausftrömen
laſſen. Beim Zuſtrömen von Luft ſchließt ſich
die Hand, Beim Ausſtrömen öffnet fie ſich. Da-
werden donn Werkzeuge ergriffen bew. l8-
ſen. Zum Oeffnen und Schließen der Ventile
enüßt der Arbeiter die geſunde Hand“oder, falls
beide Hände verloren hat, den Fuß. Die Ben-
dann ſo angeordnet, daß fie bequem
Betätigt werden können. Auch dieſe
t den Vorteil, daß die Werkzeuge
angepaßt oder abgeändert werden
dies bei faſt allen der bekannten
künſtlicher Hände der Fall iſt,
hier, ebenſo wie der durch
Getäti magnetiſchen Hand,
inen beſtimmten Ort gebunden,
ſehr weit von der ente
Schlauchleitung angeſchloſſen
aber um ſolche Arbeit in

4

AI
ji E41

S2
Zz

A x on eit

1

I]
jp
zxs
ET
X

F
7

Erweiterung des ftädt. Kamaterin! 2
je mit einem
erwei-

' ſtalt. Ve'fehuns anſchließend auf dem Garn“/

Nun iſt der Mogiſtrat Berlin
und hat 1n Uebereinſtimmui
torium für des Beſiettu
zweites Krematorium

weiter gegangen
Teig
der Dieſtele

errichten, Der

Berlins Aſchver'orgung.
Kleine Zufuhr = große Nachfrage.
Fiſche gehören leider zu den Dingen, die der
Durchſchnittsberkiner höchſtens no< auf dem
Gaſthaustiſch zu ſehen bekommt, Ueber die Ein-
vichtungen, die die Stadt Berlin zur Verteilung

der einlaufenden „Mengen“ geſchaffen hat, unter-
richtete ein Rundgang durch die ſtädtiſche Fiſch
verteilung OG, m. d, H.

Dieſer führte zunächſt nacß dem Rüucher-
warenlager, in dem die Eingänge nach einem be-
ſtimmten Schlüſſel verteilt werden. In Berlin
wund Charlottenburg ſind 89 Großhändler zuge-
loſſen, denen div herankommende Ware zuge
wieſen wird. In den anderen Vororten erfolgt
die Zuteil.. ig unmittelbar an die Gemeinde.
Daß die herankommenden Räucherwaren nur den
berühmten „Tropfen auf den heißen Stein“ bt-
deuten, geht daraus hervor, daß geſtern z. BD.
nur 861 Kiſten Büelinge, 465 Kiſten Flundern,
1233 Kiſten Makrelen, 215 Kiſten Doyſch und 821
Kiſten Aale eingetroffen waren. Hierzu kommt,
daß auf der Bahn Beraubungen nicht ſelten ſind.
Hat doe) die Ciſe: 7 vr Fi vere
b, H. ſeit dem 1.
jahres 71.400 M, für geſtoh
ſendungen erſehen müſſen,

Beſo1 trauvig ſieht es im Fiſchkonſer-
venlager aus, in dem nur einige Schwarzbleh-

doſen Makrelen in Gelee ſtehen, Das erklärt ſich

in getrofneter und geſa!zener Fiſche
Nuraämen und aus der Ukraine, die aher
nur [eiten eintreffen, Das gleiche gilt von “m

iſche und Flußfiſche aus Dſtpreußen eingegan»
gen. Davon enhalten nach dem Verteilungs
[<lüfſel zunächſt 40 pCt. die Broß-Berliner Vote
orte, von den reſtlichen 60 pCt. entfallen 30 pCt.
auf dia Gaſtwirtſchaften, denen die Fiſche auf
Grund von Bezugſcheinen zugewieſen werden,
Selb'toerſtündlich iſt auch der Ginaang von frie
ſchen Fiſchen gegenüber der Friedenszeit ganz
außerordentlich zurüfgegangen. Es iſt, wenn
ſic) auch vorlivergohend infolge guter Fänge die
Zufuhren einmal beſſern können, leider niemals
lg ausreichenden Verforgung Berlins zu
1e<nen,

„.

Teitweiſe Rationicrung des 2erbſtke

gemüſes.

Dor Lebenomittel-Verkand
dürfte in den näcſten Tagen feine
hinſichtlich der Verlorzung Groß-Beri)
Herbſtaemüſe iveflen. Es iſt wahrſchein-
lich, daß angeſichts ber großen Lieferunggver-
tröge, die die Etadt Berlin obgeſ<!oſſen hat,
der freie Sandel beſichen bleiben und daneben
eine Rationierung namentlich von Weiß-
koßl und Mohrriiben eingeführt werden wird.
Die rationierten Waren, die auf Lehensmiitel-
karte zur Ansgobe gelangen werden, ſollen eine
Winterreſerve für jeden Hanshalt darſtelen und
aine wertvolle Ergänzung unſerer Ernährung in
den Monaten Januar und Februar bilden.

Herauffehung der Crotzation am
19. Auguſt, Wie verlautet, düriten am
19. Auguſt die zur Ausgabe gelawgenden Men-
gen einiger wichtiger Nahrungsmittel neu feſt-
geſeht werden. Hierbei dürfte es fich wohl vor
ellen Dingen um die Wiedererhöhung
der ermäßigten Brotration handeln,

Zur Kartoſſelverſorgung, Der Mogiſtrat
IEM it, de die Klainhändler bee

igt jein nmenge von ſieben
jund Koxto| ſchon von heute ab abzugeben.

1 entſpre; in ſoll noch er-
loſſen werden, == Der Landrat des Kteijes Te l-
10 w hat den an die Kartoſſelcrzeuger zu zah-
enden Anteuſsp:eis für den Zentner Frühfar-
iojfeln von heute ab auf 9,25 M. und vom Don-
nerstag, dem 1. Auguſt, ab auf 8,78 M- ſeſtgeießt.

Ku onik, ifler War»

muh uy Velungeuelau
gereiſt,

M DETEN

"Trauerfeier für den verſtorbenen Gehe»

net morgen

men Konſiſtorialrat D, Goens fi y
11 Uhr vormittags in der Alten Garriſonkire&e

„enſtraße,
tag werden an die in die Epei' 4

friedhof Lin
7

„83. 98., 102., 105,, 178,,
180,, 181. 152 , 194,, 200., 2/3,, 210., 212,,
216, und 219, Nrotk-mmiſſion eino-""noenen
Kunden pro Perſon 126 Gr. Käſe verleilt.

Berliner Morgenpoſt.

bie Euiomateaiteuer
ju Groß-Beriid.

Starke Zunahme der Steuerkraft in den
Vororien,

Das endgiltige Ergebnis der Einkommenſteuer-
veranlggung 1918, das wir bereits für den
Stadtkreis Berlin mitgeteilt haben, liegt jekt
auch für Groß-Derlin vor, Es beträgt
128 993 700 M, oder 27,27 Millionen Mark
mehralsim Vorjahre. 1917 betrug der
Zuwachs der Einkommenſte: 'ß-Berlin
nur 88 Millionen Mark,
in den Vororten und 3 Millionen in Berlin-
der diesſährigen außerordentlich ſtarken Zunahme
der Eieuerſolls entfollen auf die Bororte
14.674 698 M, und auf Berlin 12,6 Millionen.
In den Voronten betrügt das Steuerſoll für 1918
68.337 091 M. gegen 60625 600 M. im Stadt-
kreis Berlin, Die Zunahme an Steuerkraft iſt
alle in den Vorortgemeinden arößer als in

in.

In dey einzelnen Gemeinden und Veranla-
qungsbezirken Groß-Berlins ſind folgende Ergeb»
niſſe dex Einkommenſteuerveran'ogung ſeſigeſtellt
worden: Charlottenburg 17617 198 M. (gegen
1917 mehr 3 460 693 M-), Schöneberg 7 138 689
Mark (+ 1.613 332), Wilmersdorf 7 476 623 M.
(+ 1.871.260), Reuföll 3 294 516 M, (+ 716 273),
Lichtenberg 2794 656 M. (+ 876 575), Spandau
2617 258 M. (+ 840 580), Veranlagungsbezirk
Niederbarnim-Oſt 3,446 390 M. (+ 1145 303),
Veranlagungsbezirk Niederbarnim-Weſt 4 763 997
Mark (+ 1105783), Kreis Niederbarnim zuſam
men 8209387 M. (+ 2251 086), Veranlagungs-
bezirk Landlreis Teltow 11.927 696 Mark
(+ 2215641), Beranlagungsbezizk Stegliß
(Wannſegbahnvororte) 6.301.210 M- (+ 860 149),
zuſammen Kreis Teltow 19318806 M.
(+ 3.076 790).

Ein ſehr verſchicdenartiges und merkwürdiges
Ergebnis hot in den Voxorten die Veranlagung
zur Ergänzungsſteuer, Während eine
Reihe von Gemeinden ein Mehr an Ergänzungs-
ſteuer aufzuweiſen hat, iſt in anderen Gemeinde
wie in Charlottenburg, Schöneberg, Neuköl
Lichtenbera und im Veran! agungsbezirk Stegl
für die Wannſeebahnvororte ein Weniger zu
verzeichnen, Ein erhebliches Mehr an Er-
* änzungoſttuer hat nur Vilmersdorf aufzuwei-
fen; dort haben die Vermögen alſo am meiſten
zugenommen. Insgyſamt ergibt die Ergänzungse
ſteuer für 1918 ohne die geſeklichen Zuſchläge
in den Bororten 5924 119 M,, wos gegen das
Vorjahr ein Mehr von 63033 W- bedeutet.

Sonderausſiclungen zur „Modewoche“,
Die Vereinigung zur Hebung der ESpißen-
induſtrie in Plauen veranſtaltei in der Moden-
woche im Hohenzollern-Kunſtge-
werbehaus eine Ausſiellung ihrer Epißen-
arbeiien, Feener ſindet dort eine Ausftellung
deutſcher Medrzeichnungen ſtatt. Beide Veran-

ſtaltnaigen werten vom 1, bis zum 16, Auguſt

geöffnet ſein.

Sthwere Verſchlungen eines Beamten
der 3, €. G, Vei den StrabeÖörden “nvebt
gegenwärtig eine Unterſu<&ung accen einen der
erſten Beamten der Fleiih/telle der ES,
ſei?

namens Lippert- Dieicr ſoll |
trauenstellung dazu be'iht hoben, einem B'
kommi ſionör Senke Gylegerheit zu unerlon!
ton BVieheinläuien zu ve"!/daffen, Die Ge'>äſte,
die vie beiden auf dieſe Weile trieben, ſind ſo

€
umfangreich gewe!en, daß ſie Henke erlaubten.
an Linpert 499009 Mark an „Vroviſion“
x<ßlen, Der Verkehr der beiden konnte
bleiben, Als mon der
"te bei Oippert die genannte
f<lannahmt werden. Lippert be-
of er die Gumme von Henke nur
Es beſteht jedoch der
“ er ſie als Enndervor-
ainftiqung bei der Vernebung von G&!c<taufe
trägen an Seyke erhalten kat, Senke foll auf
dieſe Weiſe mehrere icu'end Ninder uvbere“tgt
zum Schlochten Uberwieſen erhalten haben. Beioe
find inzwiſchen in Haft genommen,

Straſßenboßnunfall. An der Ede Alt-
Moctit und Ottoſtraße ſprong [u nochmittag
6%gen ſechs Uhr ein gewiſſer Alezender F
nex wöhrend der Fohrt ven einem Etraßenbehn,
wagen der Linie 114. Er ſtirzte zu Boden und
geriet unter den Anh"ngew2"en. wevei ihm der
rec<te Arm und das rechte Vein abgefahren
wurden. wohden ert . ſo ſchwere innere
Verlehunge2, er innungeloſem Zu-
ſtande in das Krankenhaus Moabit eee
wurde und bis in die ſpäten Abendſtunden h'n-
ein das Bewußtfein ne<H nicht 1 edererlangt
hatte. Die Berlekungen find leben:

Nevolverſe“ 'eßerei in Werder. Der
Obſtzüchter in verder ſcheint fich in leßter Zeit
in übertriebener Sorge vor Diebſtählen eine
überqreße Nerveſität bemächtigt zu kaben, die
zu einer öffentlichen Gefahr zu werden beginnt,
Orſ vor wenlatn Wolhen verlehte ein jugend-
licher Ohſtwächter ohne beſondere Veranlaſſu!
mehrere junge Leute ouf einer Chauſſee du
Revolverſ&"iſſe fo ſchwer, daß einer von ihnen
"väter im Krankenhaufe in Potsdam an den er-

jenen Ver!*hunpen ſtarb, Ießt wirs ein öhne
"iGer Fell befannt. Eonntan abend gegen elf
"ihr wurden die Gebrfider Köppia ous Wer-
der, die 'm ESHwielewſee geannelt hatten und
ouf der NiE'ahrt on dem zwiſchen der Havel
und der E'roße nov Venwaorterbrfi> nach Wer-
der be'ſno"ic<en Okſtorundſtliken vorbeikamen,
dy% Nen-lwor'e"fte. die von der Strenobrücke
pws qu: fie %-eoben wurden, fo fewer verlckt.
doß %s in ein Pe'adomr Oronkenhous qebrai

werdea muſten, Der Leichtſinn der Revolver»

Hanytet zwa!
ols Darlehn erhalten hat,
drinoende Verdoht, dv

ſt um ſo unbegreiflicher,
brlicke dem Metten Verfehr' dient und aus
1? Anae/j en
keinerie Abſperrungen Zeitpeäntien öffentliche?
eee he der eten eit
in
Nhe" zu den Geltenheiten ds

der Obſtwäc
[4% En ehen Zeit beweiſen,

Verhängnis werden.
WEDER SIEREN
Diiohegeien das Publikum nicht zu gefährden,

Auch Puppen Gegenſtände
täglichen edarſs.

Eine Yeuſerung des Kriegsernährungt«
amtes,

Bei Kriegowucherprozeſſen iſt ſteis die Frage,
ob «die beireſſende Wars einen Gogenpand des
tüglicen Bedarfs darſtellt, von ausſchleggeben!
Bedeutung, denn nur auf ſolche Gagen fänds be-
ziehen ſie) die Beſtimmungen des Kriegswucher-
paragraphen, Was alles unter dem Begriff „G*-
genſtände des täglichen Bedarſs“ zu verſtehen iſt,
dariiber herrſcht oft die weiteſtgehende Unklarhe!t,
die dann erſt durch gerichilihe Entſcheidungen.
hzw, Erklärungen der zuſtändigen Krisgzwirt-
ſchoftsbehörden behoben werden muß.

Aus einer neuerdings erfolgten Aeußer
der volkswirt'<oftlichen Abteilung des Krit
exnährungsamtes, die in den Mitteilungen
Preispeifurgſiehen veröffentiict wird, geht

oi

vor, Spielwaren inſoweit den

ind,
Volkes,
wiederkehrendes

Bedlirfnis d
halb Geſellſ<aftsſpiele wie Lotto, Geduidſpiele
Muſikinſtrumente wie Mundharmonikas, Pupye",
Puppenbadewannen, Puppenwagen uſw. als G:
(eodünde des töglichen Bedarfs zu betrachten.
usnahmen machen davei nur beſonders wert-
volle Ausführungen und Lurxusgegenſtände. Es
iſt bei dieſer Auffaſſung berückſichtigt worden, daß
gerade Ge/ellſhafts- und Gedu!dsſpiele in erheb-
lichem Maße für die =] im Felde und für
Lazarette angefordert werden,
*

Kurz2 Gerichtschronik.

Der frühere Gaſtwirt Franz Bürger hatte ſich
eine feldgraue Uniform verſchafft, in der er bei
einem Goſtwirt O, er'hien, Er erzählte dab«
unter Hinweis auf das Band des Eiſernen:
Kreuzes =- das er auch 7uunrecht trug ==, Wur-
derdinge von ſeinen Kriegserlebniſſen.
einigen Tagen ſchon erſchien er als Unteroffizie:
und etwas ſpäter als Sipefeldwebel mit dem

Eiſernen Kreuz er] aſſe . - - Die Sach:

.

So! x ſchnlextla( Mädchen.
den (5A des CEBIT

; Verliner Steaße 81.
und Augsburger Straße 13 findet für al»
aus der Volksſchule entlaſſene, im Erwerhsleben
ſtehende Mädchen im Alter von 14 bis 29
Jahren allobendlich von 7% bis 9% Uhr ei
geſelliges Zuſommenjein ſtati- Es we!
Rochen, Schneidern, Stenograyhie, Sc<re"il-
maſchine, Franzöſiſc, und Engliſch gelehrt, Dee
monatliche Beitrag beträgt 60 Pf,

„Der goldene “4 Thei
Es HMI TN DEIN
ſpit fehen: „Der goldene Spie,

Heller. Cs iſt eine iwer Ko!
dien, die, vox dem Krieg entſtanden, die glotte,
einfache Konſtruktion des Gebäudes mit et:
gezierier Liebenswürdigkeit, ein ganz 1
wenig Rührung und => manchmal =- auch wi
lieer Loune verdeden fireben.
die „Idee“, ein alternder Fürſt,
Rang und Vermögen durch das
Mesolliance ſofort erlöſchen würde, die E:
Herzens mit einem bis über die Ohren
/hutdeten Baron verheiratet und ſo in Um-
pebung der Familiengeſeße ſich ſelbſt zur er-
[ehnten Gattin, reunde aber aus den
julden hilft => das iſt, nicht wahr, do< ein
wenig platt? Ebenſo, daß ſih nun der junge
Baron in die Blirgerliche ſelbſt verliebt, der
alternde Fürſt aber mit großmütig müder Geſte
, wie geſagt. weder be-

reſigniert, . , - Das iſt,
ſonders geſhmadvoll noh originell; wie die
Herren Bernſtein und Heller aber ura

dieſen „Einfall“ herumplaudern, wie ſie manchen:
Vorbild eine Situation, eine Wendung abgueen
das iſt zuweilen ganz amüſant gemacht und

mmt verſöhnlich, Unter der Spielleitung

xt v, Moel jorffs wird flott geſpielt. Er
ſelbſt gibt den Baron eloftiſch, ei
Liebhaber, „friſch vom DBügelbr
Seppner ſtattet den Fürſten mit al
[emen Alters. und

Eine Reinhardt-Vihne in Charlotten-
burg, Mitte September wird das Deutſche
unter Direktor Reinhardts Leitung im

der Königl. Hohſ<ule für

uſik in Charlottenburg ein Gaſtſpiel er-

1» Die Bühne. war von Direktor Beriſch

vom Eentinl-Theater gepachtet, der es an Rein-
hardt weitergegeben hat. Damit hat Max Rein-
hardt auch in dieſem Winter drei Theater zur
Verfügung, da ſich die Eröffnung der Bühre im
[igen Zirkus Schumann dur bauliche

Schwierigkeiten verzögert, neueſte Rei
hardt-Biih: Te Kom! |
a van « VB zweites mexſpiel

K
4
?
4

|

EIT

Lichtiger Kontrolleur

[ESI von Fli
eilen zum ſofortigen
(ite Fougn 526) eiften und Angabe

en
Gehelizanfprfhe fad m, en ER

Foökker-Flugzeugwerke m.b.H.
6.4 w evin i, Mecklenburg,

e;
Tees [ow I Dame für M
D6L in (37) wdes "ea

EE 8

ottenhurg| für She keit

ZUMtige NoRZOTik

NEE Ein uit Stenographis und Schreibmaſchiug
vertraut, wird ſofort eingeſtellt.

Loeh-Werke Aktiengeſeltſchaft

Charlottenburg, Fritſcheftr. 27-28,

Z |füle Warenautaate, weihe in
13 | Geition deres im Werenpaife 66 |D
1eqäihrigt waren,

un foertigen Knteitt
Strenger, Nene Ariedrichtte. 38. |

| Tütige -ureeſperdenlin,
GEILEN
| vehrere Sonloriſtinnen“

mlt guten Seuauiſſen für dazernde|
(cfort geſuat.

el

4:4. KHs
Beton- und Tiefbauges.
Mast, Zimmerztr. 94,

||“ Stenoiypifäin

exfahrene Zah 12x Screibmaihine

ucht hieſige Bank zwa ſofortigen Eintritt. Bery:
mit Zeugnisab!, find einzureichen unt. €. A-
an Bernhard 2 Annoncen » Expedition, Berlin W

ncht für ves Lokomotivfabrik

R H

„FÜ ür meine Ableilnogen EZ
M

Wall, BorteTam, Spiel woren

vet
| Verkänferiunen |

10) Galantoriewaren|

auß der Botz»
rande verlaart jo

Faſſiererinnen
Kontoriſtinnen

ſofort geſn<ht. Bedungen inder Zeit von U=12
Seitn Wabe UR EREN

Kaufhaus des Beſtens 73:

Berlin W 59, Tauentienſtr. 21-24,

Stenotybiſtinnen

Welbungen. in der 1112 Wh
Wet ge Ee IE ee RER

| Kaufhaus des Veſteus 8/5.
| Milin as 50, Tanenhiruſtroße 2124.

y Gewandte
Aufſichtsdamen

eſwät. Ttedungen tn der elt voa U==12 Uhr
friert Ge aan e3e3 8-3 Rr Bachmiage

Kanfhaus des Weſtens 1:5
Berlin W50, kae 21-24.

Vork FINN GET nnen
Für dte Abteilungen

Glas “Porzellan Schreibwaren

Malwcensilien Sportartikel

Parfwaerien Seiten

Handarbeiten Weisswaren

Bücher Spielwaren Uhren
Möbelstotfe

vewät &ezuedi, Neläungen j0. der Zeit von 11-19 Vir
Mags Uhr nachmittazs,

Kaufhaus des g Westens 8m. h. h.,

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

für rechneriſche und ma-

ſchinenſchrijtl. Arbeiten

nach Diktat per ſofort
geſucht.

J BykGuldenwerke

Chemiſche Fabrik

|] Arttengefellſchaft
mit

Berlin RW7,
NeueWithelmſtr.4-5.

gene,
Konforiftin (3ufängerhz)

Angebote 171 Gehelianſiüen a

Düngerhandel %; pes
: 030:

ſauer Straße 31

3 Miſe 30-212 Uhr. Fontana

* | Maſchinenbau-Gef, m. b. H
Alexondrinenſtraße 196.

Wen
äherinnt
'omontöre

Schloſſer
ZfE,

den gzober Atiengeiel caſt im Süden |T
zu joforäigem Anteil

bm 04
Stenotypiſtinnen

ngen ERNIE |]

"wn AI en hm

Berlin I 65, Sceſtraße 68.

Wir ſucen zum ſoforiigen Eintritt
= mehrere perfekte Stenotyptiſiinuen,
Kontoriſtinuen

Sve
meg

I Orenſtein &
Z Vftiengeſe
HOME .420

Arthur Kozpel
'empelkhſer Uf |

Junge Dame

mit guter Sandſehift für Leichte Biteazbelien fort vefn,
Borgftelen. nd ebene
u: ae 053 gans

und Münchener
Fener- op weten Geſellſchaft.
General- Agentur für Groß-Berlin,
Berlin, Kranſenſtraße 37,

Vorort Berlins it
Großes Berl in. bien grant Derne fait unn

Dame

Erfahrung.
Dandſchrift wird Fs
ugnigad
an Ullſ

= faufmänniſcher
Ebenau und 8
% R.

-Rechnerin
zebot mit

unte
08, Are.

Großunternehmen verlangt für ſofort

Konloriſtinnen 1. Buchhalterinuen

Reſlektanten wollen fich unter Einſendung von
Zengnisabſchriften unter H« S. 25 an die Annoncen«
Exvedition von Sebald S. Kornik, Berlin W 9, wenden.

Maſchinenfabrik im Norden Berlins ſucht FI for

fortigen Eintzitt für das Aal! <!ntionöbüro einige

"Maſchinen-Sizreiberinnen |:

Herren oder Damen

| für Kalkulations- und Lohukbertragungöarbeiten.
|> =) ſind mit Angabe ver bi0brſgen, Tätiaqkeit,|

zx Gehaltsanſpr: ve und des Ait x I. 7012 e!

endet Bertin WD einzateihen

Flotte Stenotypiſtin

fe Eintritt für, unſe Mariendorfer
ig Eu [ebeitszeit pon 24,9 bis 4 Uhr.

Emil Heinike, „Altiengeſellſchaft

Berlin SW, Königgräter Str,

Für unſere Expedition
Herr oder Dame geſuch:.

equſteſlen mit ausführlichen Dewerbungsſchreibes. und
zeugniſſen vormittags 11-12 Uhr.

Aachener und Münchener
Feuer - Berſicherungs- "Gejeüſchaft
General- k 9x
(am Danboiiplah).

Krauſenſtr. 3'
'ort in Sauerſieliung 23

in Fe j HEGE en Buchungöarbeiten bewanderter

3
zuve! 3 "reibmaſchine u.
Sh Sem (295: Erpel unſpüGen Üb

"band, L Linkſtraße 1 16.

Gatter, die ene, eu eder die Kaetaf eine
|| Sehetzbeiäate“ zt Grfaig Bengt Aaren, finden Getezene
Fat di Anna am 1. Ma "Weiet Iul

Vertrauen8mann -
nn. Ueber Wegengene mien

riegs-Garn- AO Tihverband

Aptzilung GeſHättsfährnug

Berlin W8, Mohrenſtraße 19, <<

| Möveiftfoie, Topyic<e, Gardinen

| fuczen wie wäati2h mitliärfreic, branchekundige

Verkäufer. |

Meldungen von 8'jp=10, 12- gl Rhe.

A. Wertheim e.m.v.5. |

Wipaiger Str. 182-437.

Perfekte Steno! piſtinnen

zue foforligen Eintritt geuächt. Caand ASA 8-8 71
Preizprüfu:

für Papierpreiſt, Hordenbergſiraße 9.

Unger Mann [ue

in | gBerffettihreiberinnen |

mit guter Handſchrift ſuchert

Keiser Q Schmidt

Aemeindunger Ufer 53-54,

Für Kontrolle und Aufficht in der

Werbeabteilung

wird gum 1. 9. oder früher Dame
lä .

Nationalökonom

oder fonſt (itige Kraft zu baldmögiichtem

Negiſiratur- u. Kavfei-Uebeiten
baldigſt mehrere einfache und beſjers

Hilfskväfte,

| f> += n mit 8 et En .-- 4 A Arg
= Perfekte mz
Gteno en
Kontoriſtinnen

Fententtagen, Weener ae ungs 7 Kitten Gejeäſheen

und Hife im | wehr in Frage kommende

dunn Ne
ja eu fefat „aun Driegibeſh ig

jene Gelucht, die zu
felbkändigen Boamien
erengeet eid
I ILIUSTEK 2]

ie

Inſpektor
'e Mirela io ge

Jugenieure, Techniker,
Zeichner, Zeichneriunen

geſucht. Loßſtändige Bewerbungen au

mee

EINER

ZIN ke KE Bewerbung ]
iE Si Enfehhen Mfatit va
titärvorhältnif T.
WſeinhEnS, Koba

<A /BZüro-Boten und -Botinnen

Pertdentige Angeng-Werke| Spre

verlangt

Exprel;z G. m. b. H., Behrenſtr, 48.

Jüngere Sontoriſlin|
welche mitollen' binangpenrg

vertraut iſt, ſoſort geſucht.
Berſieliung 4 FU en 6 bis|

Fuhmu“ Mundarten a
0. d, 1. Klaxaudrinenche, 106,

Angenehmer Reiſepoſten für Groß-Berlin,

[Sue Lr amunpke bung woher gm mnhtr mrt - Chemikalie!
ung, verbunden mit pharmozentichen

„Ie Spegialiäien einen

„küchtigen H Hercn,
möglicht i (Peg . event De

au ZIERE fn Wine |SSGZT

zu tr

SSP SRABEIOSITEE 0m

Oskar Bö!

- SCIl0358(, Schmiede, Arbeiter

1 üg. BorensVertriebs-Geſ,

m. b.

der Etahlbrande
Säritl, Angebote
vou Zeugmi

abe der diäherigen
Angabe der Gebo!

ree an Artbey H
Pe Me Autan

reiber

"üngerer

ARRTON
Narfite Offerte
8,00

ſ98:.

erbungen |

tier,

Berlin W, Bülowitraße 56.

De
2%

Werner-Siemenn-Straße 20:21

Lehrlinge

für faufmänniſches Bureau

1. Schnoeweis 8 (ie.

HSehne Latſerdamm 89. |)

wird eins
amier

man fee

oder junges

44-16 Jahre, mit leichter Luf-
Foſſung, gute Handſchrift, flott|
re<nen, fofort verlangt Ullſtein
& Co, Filiale Markgrafenſte. 67

Chreiber,

Füngerer, gute Handſchrift, flotter

Rohner, 3.1.8.18 VE[ an
een

Amt Auänger

RE 2222)
ver feier) ze .
“4 Goat dampr

Plagtzmeiſter

== Heinienborf, Souptſtrahe BN aun]
für unſeren hieſigen Eiſenlager- Tütiige
"lah geſucht. Schloſſer-, SSZUGZET undi inri
een Ss Streckenarbeiter E inrichter
Technifer | Bm wia weir | Aevolverdreherinnen
AD aus Vet amd M | Straßenbahnen der Stadt Berlin. [7 wälte
325 WRE " : = Deitaenberg (are, Bau
eige Wir ſuchen zum ſofortigen Antritt einen

ſchriftlich

") m

bülro ver er ſofor ef
Offerten mit

Keile
an Ee >. VW.
„tia

Maſchinenbauer
und Chloſſer

Velläpung |
ſten und Seton: |
Lätigteit jow

YU :-
endier

jale Tempelhof,
Straße,

Kontoristin

Werkzeugm
lf8arveiter .
rbeiteriunen
werden eingeſtellt.
Danneberg & Quandt 5

Frankfurter Allee 76.

für Eizenkonstruktion 5oiort zeSucht von

hui.

Schloſſer, Antogenſchweißer
und Schweißerinnen

werden ſofort eingeſtellt.

NFlbatros
Geſellſchaft für Flugzeugunternehurungen

Friedrichöhagen.

m. 6. H.

Vd te (3 Mehrere tüchtige
iri Betriebsſc<loſſer
==Zm Regiſtraiurweſen und
erfahrene Kraft Betriebsklempuner
(auch Dame) werden ſofort eingeftelt

Kugellager Werkzeugfabrik 6. m.b.H.

fofortige zen Antritt geſucht. .*
Benn Riebe nan
ſprüchen fofort an EE -Montageabteitung. 4
mn ER Maſaſneuſai nee
indelikon' erkzeugmadt;er,
j Leitſpindeldreher :n
Vertreter | FER ÜHeDeee |
geſucht
ge Wannen Deh *"Auergeſellſcbaft.

Hu melden Einſtelibüro Ehzenberaſtreße, Eingang
tralauer Allee.

Wotorenſchloſſer

Kräftige SchloSer

gezucht,
Berliner Maschinenbau Act.» Ces.
vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N,
Werk Zinnowitzer Ste, (a Stett, Vorortbahnb.)

Tüchtige

-J Aufomobil-. Molorenſehloſſer 22

verlangt

Baumſchulenweg, Kiefholzſtraße 177-178,

Beägſonneiendrcher loſſer.

M Werkzeugma macher geſucht von

nf; Prom
iE mit beſchränkter Haftu

Tüchtige Automovil- u. IPOS eg

Spätſe ab 5!) Uhr nachmit
Flugzeuote bau Hans Loewenztein Tücht. Werkmolrtur Wohmeirter
m Rieſel aß, - heit 7-7 ud ein
E L. Decheri &5

Flugzeugteilbau | Hans Loewenstein

für Kuto-Reparatur-Wertäatt jolort
fefute Meiſer maß veänand
0 arbeiten urd Erfadrung im)
hellen 190 Soſtenan fade de
Fos =, Schriftliche Angedote an
Stodte,
Charlottenburg, eiter Ste 122

- und

Tüchtige

| GON

fofort gefücht.

Adlerwerke Berlin/
Zimmerſtraße 92,94.

Aufomobil-
Schloſſer

mur durchaus ſelbſtändig
arbeitende Montöre
werden eingeſtellt von

Ghlofſer ee tn,
Freherlehrlinge

I glu imenun Metglleohr-Siehere zu öttichem Berort Berlins
15 Betriebes eint

Betriebstehnifer

zum ſofortigen Eir'Fitt.

Bewerber, auc) Kriegsbeſchädigter, wird
erſucht, Ängebot mit Ledenstauf und Zeugnisabichriften
einzureichen unter 9, P, 7643 Uſieinhaus, Kochſtra|

«CiC. Dreherinnen'*

(auf Spihen und Revolverbänke) ſtellt ſofort ein

Arütilleriewerkstatt-Sid, Spandau.
3| Rev olverdreherinnen

Fräſerinnen
Sriportarbeiterinnen
Transportarbeiter

werden ſofort eingeſtellt vom
Blockwer
der Siemens & Haleks A.-B., wer bei Berlin,

„Altonaer Straße 72.

Apolio-Werke, A.-G.

| mmm Erleſene 17
Werkzeugmacher

Dandwirtfch, M
und Eijens
O

 Züchtige, fetditi

Dieter
Bauschlosser
)Maschinenschlosser
| Maschinenarbeiterinn.

für daaernde Etedung

R 2,
Maschinenfabrik
Her jn Schoening,

elde,

und

estklnssSigen MeiSter

für den Werkzeug, und Vorrichtungsbau,
der des geſamte Werkzeugfach einſchließ»
lich Härterei beherrſcht. Ferner einen

Köühigen ShloSSermeiSter

geſucht.
NNEN vobrik: für den Motorenbau. Offerten mit An»
Setdnedera, Haupiſte, 8. gabe der bisher, Tätigkeit, Gehaltsanſpr.
ehrlina und Eintrittstermin ſind zu richten an

wei LE Vreut,

a, veltenpe|

ſſer
ERNE. 87

auf kleine Drehbänke fofort|

ebrüder Pierburg,
Einrichter,
Schloßer,

(port verlangt Erwin Fränkeh,|
Chauſſeeſtraße 45.

„Tühtiger Mei glldreher

= | Tügtige Werkzeugdreher u. Einrihter

für Stoßwerke und Ziehpreſſen für
dauernde Beſepäftigung ge ſ3.

"|g, Lorenz Hktiengesellschaft

Tempeihof, Loreuzweg-

38 Ze

zulornen!

; Dreher - L(

(von 14
fiellt f

MME: "0 Spandau

Eqhnlobgangszeugnis und
iſt beig

Werfzeugmaſchinenjahrif
„-

0,
Bertin 2W (8, Feiedriahe. 233.

Revolver-Dreher
Act. - Geſ. Freund,

ag? Yeinz Dreibäuke ſofort gefist.

Gebrüder eder N

Gitſchiner Str.

Wie ſuchen füt

Wildau
bei Berlin

tüchtige ſelbſtändige
Spigeudreher
Maſchinen- 1.
VNeparaturſchloſſer
Bohrer

Hobler

Fräſer
Kefſelſchmiede |
Rieter
Maſchiniſten
Sleftromonieure

(gelernte Schloſſer)

Schloſſer für

Falthammergeſenke
Sepneiche | und

Zeſepräge,
ohrwe! dreher
oeokomotiviabric

Sehwartzkopfi

Kupferſchmiede
Werkzeugdreher
Werkzeugſhlsſſer
Spißendreher
Reviſoren (gelerute Schloffer) |--
Sc<ha-*fichleifer
Rundſchleifer
Silfsarveiter
UNSSESEILEIENER
urſchen und
Laufmädchen
ſofort geſucht.

Daimler = Motoren = Geſellſchaft

Berliu-Marienfalde.

|| Spitzendrener, Bohrwerksdreher,
Karusselidreher, Werkzeugdreher,

Eineleiter 76: Spitten- und Rerolverbänke,
Matarenzentoaner Werkzeugzchloacr
Beet eh Metorpling. Köpenteker Str.

Klempuer
j verlaugt
E. 'Allsch & Co.

|. Semmanbenteufe, .66:7>

Hotelbetriebs-Akt.-Geſ.,

Maschinenfab ik
VBerlin-Reinieendori, 4

Drehermeister !

R ue te

jen Dreber u. einen walter (ev. friegtbeſchäd,
[858 "aten Schloßer) Baſchinendauer der Wert:
j IN jatnendauer der Wert.

4ew8'Glefer

iStanzerinnen u.

'J Imperntor-Notoren-Werke A.-G.

Berliin-Wittenau (Nord).

Arbeiterinnen

„Beiallvartiſehiit,
me. EN
en ME

LUDW., LOEWE & Co. Act.-Ge3.

Abteilung M. tt!

Unklam,

Beriin NW 87, Huttenstr. 17-19.

Unter deu Linden %,

iſte 8

4 u

Wolſterw& LL T
Einer Ka

R fe A
006 Jariung, Eletr. müſs.

ene
Abteilung ver!<acen ſoon

C. A.Herpich Söhne
Leipziger Straße

derſetteBondnäberinnen,
0. A, Herzlich Söhne,

Leipziger Straße 9/32, |

] Kürſchner |?

S für feinſte Jackenarbeit vei
Z enernder Beleaftigung ders
langen jof

A. Herplch Söhne
Leipziger Etr. SU.
ewn nana eaana ane

Mechaniker
Eiarichter
Werkzeugmacher
eä rleztbeihdigte werden davernd
Atfiengezzlstalt Mir next
Telepkan- und Telegrpben - ed

I tür Apparatebau geoueht, H

Dr. Paul Moyer A,-6. 2

3 Beriin N39, Lynareir.5-6. 2

Seeen erereaagaterenrnn
ſchweißerinne

De 10 AILEEN
[S10X. Müller A.-G,
eichenberger Straße 1047

8-10 Uhr vormittags im Ein-

fteſtungäbüro der

Berlin-Zohannisthal,
Flugplay Cingavg 111.

Betanntmachung, u
At tüchtige, Shuhmacherg

FREISEN Ee ea
mehdrhaun, Bui Luiſenſtraße x:

Gemalt indevo zitaud
Un-Oberſchöneweide.

Maler, Tiſchler, Schiojer
3Zimmerleute, 5Maurex

für Bunitionäſahrit werden. joſort
einge euertocrteret Mal
[ eiſgenſee.

Sanne
Bleilöter,
Artgebote mit Anſprüchen eu

5) Motallhütte A-G.
Duisburg,.

3

; GTTTTSITT

3.4. Emde 6.6.8, Berlin 027, Sienkenielzeäe. 0.
"Bertzeugſ<arfſhleife 2?

Stickerinueu

auf Adierx-Koch ſtellt jofort ein

Moritz Rozentnal, &äsc"efabrik.
Stralauer Straße 44--45.

|| Kürſhner-Mamſells | 7
auf Gals terie verlangen joint 813

€. 1. Hevpich Söhne

.

| Zierſtic- Naben

fiellt jofort ein

j Moritz Rozenthal, „Aäschefahrik

mla mg d

)Eändig, ücht!3. zum Nuſcdlus eleftriſcher BeleuttunaWtbrper. Redarat
Gefetiegung von Sibrungen Wfwet gelaiht Meidung G=I9 Rhe dotatttrg:

Bewahrer tem, Bahre rde. ..

Wit =exsdorf. Movſtraße 48

ſelbſtändige, auch Kriegsbeſchädigte, für dauernd ſucht

R. Schuff, Berlin-Stegliß, Ahornſtr. 27-29.
0+0-0004525-0-000-000-0-0-6-0- 0.0.0.5 8

prtillerlewerkstatt- „Sü, Spandzy.
Mehrere tüchtige, eingeübte aer
i Wieklerinnen | 500 Werkmeister und
für fleine Anker geſucht Meldungen im Lohndüro 8 Uhr. | Zimmeriente Maurer. Mineure: Vorarbeiter
Siemens-Schuefertwerke |. Erdarbeer ſ0941 vetaia | gr unſere Metan Biederet zur Beau'ſitiqunz des Vetrieted VE Hime
Elektromotorenwerk dum lRanete Bewerver. 22 Eriegsdeſdädinte, werden eracht 4

Siemenöſtadt bei Berlin.

| Werkzeug nacher

Telephon Apparat Fabrik
E. Zwietusch D Co. G. m. b. H.|,;
Charlottenburg, Salzufer 7.

Werkzeugmacher

"LT Mecaniler, 1ome

Dreherlehrling
Wenk, Berlin "n, Bergſtraße 53.

Werkzeugmacher

Maſchinenſchloſſer und

Transmiſſiounsichloſſer
fofort geiutt

iF. CO, Glaser & R. Pflaum 6. m.b. 1,

- Berliv-Temvelbof, aſte

[5

Autogen-Schweißeriunen j
Arbeiterinnen, Arbeiter, Scioſſer |

Kofmanngehe | Luitfede: ung 6. . m. b, H.

Zum „wöglick taldig igen Un inen "= QUER w% energien
Mm cvift r

der inzdeſondere Erfahrungen im Ziugzeugtei.dau, Ztächendau 36. vefitt|

S. H. Ende G.m.b.H., Serlin 027, Siaukeujeldeſir.9.| 4

mis

ſofort geſucht, &

Berliner 04.5.0008 5.
vorm, L. Gchwarktopf,

Berlin. N, Scheri:

Wir ſuchen:

| Welimuih V* Keüger,|

WaR Enn

auch ungeüble zum Axleruen verlangt|
. KÜGK, nuf Senate,
Vis

uebi W003

Tur genaue Fräsarbeiten:
Reviſoren
Einrichter
Fräſerinnen

Stahlwerk Becker Fkt.-Gel,

für unſere Abt. Gchweißerei n. Schloſſerei]

he
Een

en ee

Pf 5 Flein. 7 uhr.|

ee ubſührer“

üller A.-G.
Straße 104.

für Iltnitrationsdruc.
[8% worden auß Moichwanweiſter
eingeſtellt, an der Roto-|
vonsmoichine ausdi!den wollen.|
Unſcein A & Co, Deuferei|

Martgrafemn 68-69

we.che fich

iE neren m
Füge 9 zem Mechaniker

zw Siemens CHalske A.-G.|.

Ar Nenaity und Voſiity 'ofort aefurdt
Deutſche ONTENR
1ſ< '. V.|

fi... X. 0
Photographen

TTIELD

geübte Seßerin

ir Druckerei ve: o'ont jus

Geyer“ Filmfabrik,
DO 36, Harzerſtraße 3!
111

8 eine Gehilfin

und einen

Kopierer

ngen in unſerer Cer

evil zum Anternen geſuct.
Humbo:d!müh'e A.-G., Texel.|

Bademeiſter

firm in itt- und S! r <<
ici ggnt. eien Eg eau Friedel 1 Frauen un 3 MEde>"niür Revolverdreherei
verlangt ſofort Fahrstuhliührer, Aagchinen-Arbeiterlinen fü Fräzerei u d „rcherei

ad Arbeiterinnen für Revizion und Härter i|
m2. [R Stock & 09. A.-G.

Blankscalel'en,

Polio: ea, Veraickein,

Verkupiern,
Vormesstugen

= Leurzeii 3 Jahre =

u
werden eingzstelt. GEE ERER =. &rthur Foppel -Laufmädehen,
Mo, lnb. Herz, als BIEN, EITE

Goldsc-rank»
u Troporban

Reinickendar.-Ost
Sommerstr. 15-21

vw Bahubo? Schtuho!z.

Einon
Fabrik * Sattler

fuet

. « Geſ. - Freund,

,

djer

Kopiererin
Ber a.103g 18 Cioc

H a Aauthaus des 7 Weſens n

0 E/8:3v Voigt, Werkzauemas h'nei

2879 | Auble'g weih <t Alt.
ems: | Tüchtiger Malchinilt für Lokomodile |Jrau oder Biden

Maſchiniſten

Hermann Tietz

Meldungen in der Hausinſpektion, Krauſenſtr. 51.

verlangt

Clünlamzenwerk,
Chariotten! '9, Helimholtzstrasse 4-8.
Vor-tellung früh 8 Uhr.
Wir ſuchen zum jofort igen Antritt:
Tüchtige gelernte

Methaniler iowie Leitſpindeldreher| Zi i obote

und für unere faufmänniiche Adteitung jtellt foiont ein
Jüngere Yüroburſchen. Aktivngeſell haft
Geſellſchait für draßtioje Telegraphie m. b. H.|NJix & Gene
b. (Teteivnten) Ber.in- Schöneberg
Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 9. „G-neſtſtraße 5.

Jüngere

Boten
und
Votinnen

Heiigehilfin

zum ſofortigen Eintritt geſu<t. Angebote
mit Lebenslouf, Zeugnisabichri/ten, Gehalls-
anſprüchen und früh>ſiem Eintrittstermin er»
beten än:

MAligemeins Elaktricitäts - Gegsllso*ait,
Eie'troſiahl- und Walzwerk,
Hennigsdorf bei Berlin.

Tüchtigen deierni nüravear

vedenklas zeugnis adj en Engere den an

"kEG Ka e'werk Oberspree
Berlin-Oberſchöneweide.

„id. 1-nte'de, EinstzIlbüro &
Gelernte Weikzengwaße Maſdinenbauer m X

werden fo'pet el

RUIN 8W od,
ware 1313, |
v"g

Rohrlezer, E?lofer,
Arbeiter u. Arbeitsburſchen

ſtellen ſo;ort ein

Geiweiit 'k Opp'er
Nous Wilbelmetr, 2

Kontorburi
ever - ZKad<e

Sſolierer fär : Rohrleitungen,

| Nationate Automobit- GeſO, -BerlinsOberſchöneweide
Meldungen: „n Ob,c<höneweide, Oſtendſtr, von 8

Aabends don 812 Uhr In R uRbs Anzenzruder

Straße 23. von 4-77 Uhr nachm, außer Sonnadends.

4eveelhf vn
E: is 4208
Gee EWERT 20,

3 Kane =| Beheres
|. % 2 k
Z Ralchenlpüterinnen Ee junges Mädhe

rachm 2 Kinde!
. as] von 87 Jahren Kleen

Schwedter
Vea, ebe

Ce-trafe für We me

Feuerwehr.

Auergeſellſ<haft

Einſtellbüro, Ehren ergftr., Eing. Stralauer Allee.

„Leute
7 ſtellt ein

ED ELE, Biteete.12. at
Tüchtige Klempner und Rohrleger „der Reinigung

WERNE Weinen v..

21, Jahrgang.

'E 2x) med |8

wer!
; 2:88 2
dees - znfmh 33 3167) yooshane % |= “0-3. €
7 „&agoh BungahnoB) 3 Gjog | 109 qun "uv ztmjag Mus vhs aIpHs MI MOD * Z iZ 8
«9: jams 113j40F6 1729) uv v -“ ä | W-
Fn .* bange nn der gr jen upp 204 213 19 W23e | 3p33 ==, 49 196130270 == 219 nja; 260 31 wu EA] Zi= 23 aS
I OTT 436 avm 83.49 300239 raB90 "apu03 1392 CEERI NANG ; |B: 08: Au
Sn: 3ſp1u piu 139 M a En Cap zun | 224 1290546 319 "lions m 38 WS 263 38
3 » Feger nee] vagpl6 3ipiu abu) axl we 30m | OE us -ajang Wen) 23.1016 3823 134 3 ä | She Zi DI
We m 30 3680) vol 3w3aqua68D Hog) 21 auu33 519 | „in af D 8 | M7 233 Du
"in ahl 5D- "Hjaawz3 2300 "13904 311 3909 Juno au Dt as WS Aa WEBEN p=j |
209 wl ja We gG nD En pus | [<PE-MEI
4 “uollaay 19 SAG m 4“ S0 29. |.
3 WE ek 00 aD "Wou 569 nöpradlag 19 Sus | S3O 578 Z
5 „3109 poyj41316 13266 evg ani 1 URZ [] SIS ES 6 8 20
= pas Gv *** jam rau aua O3 "pg "rg A naſpungs pu bnfquagi 1190 2. SiN 5875 ä |
49o9 Java wllch O1 wi "a vg a8 Joge 10 "u WOR 8 EN Zie [4 „= A
1 4 EE Afa 088-4 2.8
„geformt Kr uuag 9 .... ve Ker opt el „1a |] 3 E53 I 882 SS
4 3 un a 90. 8 16 8 855
M EF Inv200 wol abm he " /Sunuh 31133 31w9 LO 1 8 GLD id 5" 5
H 508 .
5 “ 5 194 ua6ox28 uo) 0) 91) 220 | 31] 33 une 610 "0101 buzeuvs - - - E 8 Ds 5892 Es 2
„bg hne auI 254908 90270 vs 319 uhz 24131196) gin hob 3160) 22 JEM 5EE SG
:: 6v] 9119 zuuvu3s 501130) 2301m 1] H % mrs BIRD 9
Geiang vm N daububun wz wart 391 90 WIe I 9%: REEL W- - Ett 25
m8 410036 311 31m "ul utluo aun R NENNE CET R IE ES 8 055.606 FREE; „02. €
“uagaomab zur qun 3196: „119 2939 (py Iv GIE oBEEZ ou 8
17 2001 weh KER EN DE ahl 4969,36 vow) Hamas vauhs zuh vag Ga 038 | TZ Ss * 5% za: AES -7
ad ajÖzdu (112711 -aabnj3 310 | :uoöſlawab (py 3361391222 Qun 1? 11025 Ino zvaz Fuy a SeiG Bel diger
un "192008 11085pn295no 20923quna 0) 19, vam a | "500 zunvja3 21 Jota „jSutquvag woa 3225" EAT E68 Ha &D SEO EnE 19 1826 “
LED) “2904 ualja636u0 ay 21723D Me Iq Eper 2 09 Wowa 101 1023 "quapaol 4 IH 5] H = ps! zSnESgelS ED Ze M
23 3z10m 10pD "519 Invavg uboſagin En EN | ing gun AvhjaO afavanp a61v) 113 13109 290 2382 3 „S + SAB IS SENS Gb S0 8
“ AY Fans N ] 3 ZEUS SERS EE
„um Oi 20024 510 23001318 131 3819 363 1 610 wißt vp | „unent un DO EN aa ng "w3259 Was SyoyStier 3 5 SiäGg NSE» EE
83 qun qu234 öljvZ 326) Inv 31p414 (an11 9321) "Da 0103 un Jo, qui 415 HE 2000) Oil 93; naus LE -KI gs 2 OIS EURE ZSE S E
„338, way zit 941 90 (241 34803) qu a61 me Wl aI) WED | wien An R nimue un qun 310 239 11 vag voz FEH S6 mtl Fe EEE GET
W0jayO uv 3401 Jm was 23 gol Mig HE 3 HART | EN bang wol wavbeg 59 "wey quoliaiis "12309 'zu05 2 3 8. dd R BU SGBÜS BAER SÜGS H
«35 „'Pyan? 2392314 12219 19901D 139 1109 1929) 2165 wanbaq 239 nautd uz Pyraud py 9743) "ojavat aD << 17] &o 3 EZZ gG UESBEE 65 “
29116 29) 319 u72(p9 mnazuvzou gun | vamanbag 61110 210 23911 Jd08 130 JaaQUiUL €> G € 5 ESS E23S5EG SEU
692] „4/1096 "N1awnazaa va "13023 23€ 1A161j10)aQ 10 2) . EP < SEDS ZUB GESOS SE
Big 3 fart On DIG GA ISR ug | Baade Gi 2 MAM Wr IE SEP IORM 40.5 MO EI AER EGTT 14
-  "Hn) “Pla 3419 2229) 108 1 294 Sy +7 naqaam 2102 1D1jqu1Ihn 1RU1D“ 2 8855 H « 235 ? gs
16 vanaazas 539) 2116 311 30115 519 "unaah olo2 319 eki x ER „28007 4G0 Biu 8 2S EI
bw M 023 Ww 94610) SPUICUIGE plog ' (TW 2 58 HRE
GN dab Daan wo Mola Aw HG | 0 Ba I E04 uabadab 395g 319 13 900 .-. Z 35202 2852 5 655
mana ou aan 3 win 9 wi a | SR a 25 Mfabon va DETTE: 875
„'** uzaut | 34 u ns % gelie
2390“ nf Syymuzay3 vi019 98 „pm no aw 86 LE aunaa (gs »uollnabag ne 429097 & „5 us Z 335 H u i. 2
3 | zZ
19 Sepang wg wangen 39 wi Lunge fer aWbuvz 0) O1 319 "na3jjamip9 1028 3268 tr4 EHT E 135 EH
23 319 uv 13QU12Q 19220] ono - avi 500 "qu WER ESE = a80E 7
Wirna3920)11 319 919 1vq "80J3b (p09 211 ewige ba SEED ENE EE En awo ze. ET ZUE ZSSG S bi es: < H 2
"al Appa „ap DE 9 wohaGa0a | 4vo "30223 12003 aQ31m Sutguvag; 40af234n “00h ZS SES Bör 5 iE Er
Si181236 wwunag 4402639 400 5 end gib iort Wp ae StavGp) Wagons want vy 8 BEADAEE RIE EE
33 319 waß aus "1 138:8 "mh pu) 4 ' 113631 91302301 “Inv anZ 319 vn) 414-4 M1 >] 35 5 &
u ms 47) ic) v“ ue] iu 2 an Ws Gap A 3Cu085nv 4138 unvz 1aguo) 19 [9] 8738, EE 8 FEE 73 Ee Z B
E AHEOES Es 4
(Ganfah298 15) 88. BEBE: 3
*alj0g uoa vaQupF31n 10a upmon Lvenheſt 1] 6 biet : 5
"Su 2PS 275 8 wr 4:8
DEES GS BÜR aIE e: is
32qu388Z 232 VIjaIN 35, Wedel 43,37
is 4 ] »Ss 8:
38 S FEH
ZE 85 8 86
in EIn nnn 2: Ef (-] 2050 82
. 1 Mor ym6 66 Vzan; FTE WE EE 26*
== FEET] n «er O
2 SEZEN . H His DES
2 2 EE UE Me?
EE Er
( p " gui =
) X: DOT ? EH S
> H 4
„GQ 8-5 6 &-/ ä
"va»bahvg 12

---- E „E63
2 Es <| ...a7 EM 5
DO. 25 [4 H EH
Su Sin SeiBe EN
aus der 3. Beilage. | 12;
Chrrern, ferzenal )

Arvej 4öburiehen
a M]

vil. 3:
Arbeitöbyrſchen, 3
CE!

Ar ert. Beet

iburſchen
rtmar2 Hefſm
. 00514

“ Seve
Laufburſche |B

für unſet Seibenwaren-|

Gnpren Rat def. I5ſpb

us Toſeofeid,

iR EE rſben nd
anche

x
pM

8 6,

H nian
wei Aukginge, zum

1örein

uheem Hanſe
Sonreiniauna x
Neus Stein.

EE hic! vertzutert

KITE IE EEE (Et Witmersboche: üm...

enter]

FE I)
MINEN
10ug 2188 meine Rado]

uchtige

Bertäuterln mird erl 2 Ei

Were: |H»
nahme 2. Baßienfomtrole|
at Andelung, Rechung.

EN
FAT
Buaitche vn

at

rf a
Rae di RR-| „0

eſte "enen
EE git or,

a ja. UE 8
EEN

Ünfänc En verl Re
hans. ShaENDie 8. Grafit 004. Ebe

[e6ant, Vilpgigte
ix Sir, 113,

veberſchrift bedeut

[daß die Anzeige
geſtrigen Arbeitmarkt

enthalten war.

lee

Stenotmviſ
wird 1. mögl, bald. Eintritt

EE tene x
durchs perjeh per
d, te „aeſu<ht. Der PX
ath AG. De
Mea

mit (Et Wen

3 | wand! im Rehen and eine]

Das A neben der

„Jängere

DO
vet 8-4
bungen | 1 Oemann. Rungeſte, 291,
79 Haaſenſiein| Ju
ier, Daten 2k,| Srelberin 3 OM,
Gehatttanipr zB

Junge Anfängerin"
tür Boſt v, Negifira.ur fe
ſort veju<t, Vorſtellung 10|2;
[vis 12 Ubr dei MiiHinen«|
fahri? Kapler, A. G., Be

„| 26arer
öbeieh

[ermen, Eayifarry, |
ſer Alte 448, 1J,

Lehrmädchen
junze Verfäuferin für|

e:| fontorifin, Kiedde

1) Rechnungen, ſacht

1| Ae CHE
*

Bevonitabir.

erl, Gaſe, Zuve ur

Lehrmädhen A
ir 97012 dar) u. Opsil|
. [luht Werdet, Zurftr. 54 auf

Jüngere „-.

4 Zewerbungen ſchriftl. Meid. Sus verl,

fann die Branche| Rent,

m, Valet
Rent, Markgrafen. 1

Momiells,

uf Ko/tämjaden, im und|

auſt, ziel. Teſs),

zu EN Geenfaden|
Beitbue

Eqrbter,
0

"Reut -Münhent: [ar

Momſels
er Ruden Een

"| Butan, 18.
4m |Stalitäe Sir. 50.

„Ar
aet. Taten verl bf

mami, Boruhelmerſtr, 11.

Zuarbeiterinnen
jouf deſſere Zeſiümjaden im!

ſe Geiles, Mete

Streße 30, da:

Jaenarbeite!
vert, Rer, Neutölln, Kaltz»

5.10. Fricdrich-]

88. | beh äft, doit

za mov WELLS

|Strauzde: m fie
ar SEEG henige zum

5 :
terinnen Ztepver:nuen,
UE RE ECHE
ein. Johanna |dlu/ea ver!. Kahn,

eiwegannen m Saufe| dert, etie
geh

Wee 2

Butteuer Stei 11 Binſen: vel

Blvenbeiger Sir. 31
EU ak a [ea Biener

x
Redarbeiterin, Bauſe. |Viriniche 21, Zrt Rot

Biedtret,  Witde vim ir Dr

Fr „mpaae.

3
Neue ? Bintec vn

Schneiderin a I EEN
Get eil Iebnpen
ee Ei 108 Ihe
VBerfekte te Selber |
4 M0 ih u, 3 rGelt EIE ve
[> - „| te im Hauf
Foumendantenſte.[ü wa Bauſe 8

mente | Z
EEE WE OI Au
Weer. | Sieppertnen m anderm,
Sit IEEE 30 |gieterberg, Weide. 2
Beten Friedel |D
ſt öhe,
Mee

151708

8: Ex Su

Blufenjah:
vinfohn,  eiſer-Wühelm,
ETaillen- &:

und Aodarbeiterinnen für ve [uſen,
X a [natreen ee m
Een KN RI Lm

4.25 7. Ken, des
Mieſte. 3,

ufa EE ERES

Kefir iE
A Bed
m ENE |B Genf a,
Aufwärt in "88.  Berkin, Bouthitr.
| Shmatſeid, Ne in,
Arteteri Ge DEICHE = SEI
erm

Bothman",  Griedrichſit.|
E36 |Nebektermaen Da, Anto-|

ing., jut

ert, 2 Lehrmädehen

Feileriah
Watderfetoefuht, Dr. Apfel, Fella

„Sehefräufein fax
eder Virtin/erin [ar Kons Wires
GEMEINE IMEI

Senn N
'3r R0108 wnd Sager fel SB

Schreib-rinne 1 E-G., Erhalts)
verl, Hochi “*. ehrmädchen
ve, „Beplergei 330, Raabes|

au fan 1 1100)
even lingere „Dertäuſertn|
jfort Bitteläbach-|
Duplerbe ls Geunewold-|

Annas
270 >» um Ürdernen für
26emdwittelgeihäft und!
Bir*ſch7"t. Cngwiht, Vanb-|

für Stenoar,

marine fär' dauernde Stel. EG

un oft, De + ;
von 0

Ars

auf Baletots,

jefort ae), Bertiner Batte uu 3

 „„Ztepp

2
Sn de

Manſell
oden u, Röäfe verl.|
ders, Rip6e: Str. 67.
Ramjells
«latte Jeden, im Hauſe,
ſtr,

he at fet
Abit. Krämer,

O7. | Handnäherie

(Reutn, Ratjer + Geietei
Stroke 50, an
WEITETE
Wlan und. Mäntel im

Ettofthoien de

[2 5 Snake Ig; |S He Eee pe:

cu (T20 20008 0 pu 1
Ma ahpahs ne Rin Migern| Sea artet

weiche m3t' d, Kartenpf: nm

Reivoſin, Siejenboien.

rrraut fi, verl N "amis |

ver, | 26

ate
verl. A. Rauchhandler Ti
fer Seat mt
"Baletoimamfels. 3 | my
Boiſe, Ape [Din

Aottbvier Damm 190.

(tr. 16,
oStepberln

278
eFEaaEeniden det,
naäefa hen M

Hat
WET :
fer Stra]

uf ue uſe. ver! Arbin, [ne
SE . weh

im [16 uebiirung-

17, [hen 111.

[Sis (FEE X |miws, Ebneberg, Monz»

ut | er Sanſun Te
GEE
„Zefa R WS ad

Marbach, L! nſternöherin

ei x

En SC hani zen
(kg
[2

..| Btuſennäverinnen NER as

triſchen Betrieb bei

Ed Si fein, Oranienburger Str.
„Ei Meichöblnfene

leider verſa

Leunöſtr, 3. „ſkroße 28, 1. -
/Eicttigt, Ea fe 4.04

(5m 1

MN aN

| Näterinnin verl, Wagner, [Bu
30.

EEE

wm
5 EEE:
I

1, Friedriche
Treiner
EE

verm x ,d Hantnüherin verlangt lee
fam mnieredte, eher

täherin
NEG

 Nätverinnen,

auf Miri 0 Kano

SEE EN Daa

Wi Bee
Seeen

| Näherin. Wodrich, "

auien “R i<, Graun»

verl, Kein, Shidierſtr. 63,

Mumbpfarbeit
weihe Uebe, 3 Hede

MERS ETTITLE I

5 I. Nw
RZ jet

eme er EN gi

tenberg, Meinzer Ste, 17,

„Säſmenäherinnen

id Seclin, I Rütter

nE (eg

2... | jenthaler Straße 20.

m mg
Bead ofen
Damenwäſche, („m
at EI
EE (En
MILE
IEM TE
|--E

uus |
jau? elegante Epihenntige
verf, mit Brobearbeſt

Uſedom, 10, 1 | Raume:
R. Muſternäherfün

- Kleiderorb'
un 185 Mehran

|E2ertie, 18,

n= Bee EN ARETE ZINN
4, Damen! AE 5 52ER n

„Zuarbeit >» "eingene Bien he]

u |
jr, Martine Ter

M S | Stepperit, Fä Große

Beentferlir Sie.

arbeiterim, X |Geörgen
Weider, Müller, Nazareib-| MA
| ſaubere Näher

Rordt, Cranicnkr, 199, 11.
uorhelterfanen

Ur Bermann 225 u; 2009, [pe
Mau 09:30, Mitnl| wan

Kar ZGEITCEINNEM, „| Nahetim went, Enfaht, Ds

ae enen jofort,| Sodmenburger Str, 14-
m | el Gini m en
aeh ue

guter ur d der da

H
Zum Motte
ei .“

| Vg, BettinrEtr, 194, [> tpg Temſerl

v Sandfnovfl
zA beitern . |bern veil. Gebn,
jut BiGBepdd. Blow. [ibberger E13, M

|W
u EI |

Sal Mamfells
[euf Boletots verl. Fürkten«|

ſtem, Chreimet „Ein,
Mt

m [auf Voleiots, 10 0
B:unvenſe. 18,

auf MI elan Bot
Dorner Gtr, 1, 111,

ha
Rat! Died,

fe | Shneldere deel

8. Outrgeß, fer Auſgong 2 Tepe
» AUE Arbeiterinnen,

Fienn, | Ginderkieidehen, verfelt, im,
auheem. Sierbauer, Grieds

x Str. 2

EIN Grün|

70, Porta! 1, 1.|
EEahtige 2. [Sint
| Zvarbeiterinnen für ie |

GE ENSE Sella verl; Bei Kipa

verl, Fiedler, Mauer-|
91

ſten Le Bizen CHE),

Hanbnäßerin
deztle Neumann, Bundei-| auf Biafra verl. Mikwann 7“

Schürzennäherim
furter Aller 928,

Zuarbeiierin 1 Garnfert-
Dr ud: Lewinſehn, ids
wektde-O3, Oiienſe, 17.

ERBE E Enzeim

Ei

Fie Beh Bae:

guts, =| Bhantaſie|
unt % ver. vba erin A |trahe 10. 11 uf

| He (Henbe“ Büroacbilfin- |
K zie [219 für Expedition. denil.

le el Mt ä verl. Übilippt,

Spence, iet, Zubertute|
HauTeeini

zu vergeßen Joſſe
HE)

üebiige Ee ien BE
Üeſ ae Befer. zal: ma Bere Tones EEE naus a man
Sin er,

weib rü ds, einide ENTEN) [x]
nn 3 RE EE BS Rn
jn Seits. vv ae
Wendel, boimer Str. 12, Bettie Anarbi zcl. Glamath, Siete

Baia bn Ene 86, II JUjebani, NNN

Lanfſunde, x
M I]
36,1.

13199« Uitſeinhaus,
Rahkiche,

Dandarteit va 326mdet,
Nen ar as Hiden KE

et, [alg Feifiermodell, - Lortt ſchinen 3 Webel jar tiges Giiwarheit

M. NE EEE (9 0and, Mte 4 nuhmmmad

erſehen ge.
1 aw 10

4 Alteſwie Wehret, Dede «auf daus|
wat wbeit vai, E86
eAnlegerinnen x feta Memtler Str. 40. 1werenbe, baer .
REIEN M Ett 1218. | Rl Giede Gamba 0. at Ie a 85 «en
1 m [Beveren J atladen, inen
Än encher (beim Beritt nb Grweitefünen. x |Eitahs Mer eit, Gerin, Wußerhaufen[5u 3. hirt, Shwedier|
ee | fntelt, "ae Sed fegen gil. IT ib.
En 3 devernd. (9:2 inn ſenbahen ür unſere Verbandtoſfeäb
 |Boterin 185 Diuſaces [drver EU u 14
Bd What Bad [tei EE uh a Ua u Wh, Hnris Sh 162 en En Pn ec Her dr NEZ Ainberr „ds
ue ar, WRE em Anleger | POE, 7 kn en WE TIT Se
u<tipe Garniererin ſofort ſtraße 15. km m Ei EE Es = die enfreihen, nnen, für] 1:

Wei 1. 0
* eee im X uuzenibuazum Zaeihee . tun. Ba
(edv Farn 4. [I< "GUrbeterin, epi EEN Vemmierweſhiee Be WS
Be ne Dewp' aude fr I brit, M 102 Brend Mahe 30, Gifeen)
WGBI a al Bt Ee SEGEN A | SERIE Gira :
(epi Daa 7 Ee Bd DAME huch Hul en, WE em
R ue ni pom EEE ep Bag ais den 1a
m et nrg | nE ee „Iriedeis 1X 3
H Bt A. Vert ee, [m darben Bante in "an Gn | ea EE
er -7-| 3 bei Weißenſet, I arbeit, Kiiät, Kiefhoize| NDEN
ENIS ve TT Eeiterin m, um Heitungauttrogen nke Ergen zh ai | 126.19, Sachet. Bath,
: Saen vs Sei Hanſungerſte,21, ider Lu N „nFaufmäbeben 3 Em DG

Rollerin dem Dauſe, verl. Ed Gerner: vin zenſtt. AuiwärteEn
aichinen- ae (ene

zel, Dee „Hel DI. [ wer rbelterin verl. | Hen x uit : 57

60» Senderſt. * D, Stiderinnet Kehm, daw 237 ai a En, en . KUEN Us u wärt,

nn 2 ermd im, außerm, Dot, uh" melten uchi

4:
Frobeni <> zuezagd javanwetierin 227: S Frnate, Weißenſee, Parks zam, beſo
amet Ds Ie Bei gen zg ma zeieret |S B Ketterer luhen| „ Saufinädefen n 7.89, 11,
tüche verl. vd napiwäidirei | vert, Wehe, Megane m au fr M En 1.8, vaſfamg da D EE Tus m
ke x | 2a a 0-42 Ur ul Bi Grabe Grentturie
in E SEE (2 M e. Dun un
„Abnehmerin, „A Bed Auprahr DITE une Meri „ea Erbe inen, ſum Sortieren von Baſen

ian Aran | H Ba non | Helma = Lu A | Zeitungdt artet ER: I. aum DREH aufen
2 jem % Sertmeüichehes m | s Me Me
jaa ee ERES „| lait Es 25 zel Beri Eien, pia € WI ih aufe
EUA LERS WEN EW |B was dns 8 TUT Mn SEN PEM
maten > 6. ber Ten Viet, N et N, ZE Mew  „Saufmäbchen 1240 17, Gefbeei ru

ee Feten | rt Hauösdienerin, Miu. Zeitungs .“ <; 1 M 8-5 verl, Bfetdtre«
ichelegerin „ => 4 "Wah | Dauerttel en Wabl| in Elen Irahe Wb3,
Weit Ratte zu Gi jet.) eten M. ee fonte, 20a Bra Walin Filiale Kel Unfwiierin

Weit. Gd m. Saderizi |D ane Er: E A Ke zieſte, 10. [awer when,

(AIT ME Zegt ents 76, Zwe Gis. | Epe After bei Rai Bai» n iframe, Üriebeihrahe
ener gerd | an u 6 oeberwoven LUES

Wt Bae | Sander, 4 . SICLI <<) 17 = eaten [EIE IcH 7

“ „.Sran A | leider, Heimorveit, Siel 1 EEE W..mummm ire Trenfeh me Rott]
al, Danputſar, Sies | Köpeni>erx Str, G Arbeiterinnen, [2--nmandantenſ7. 12413, Veteran 1 für größere 2. |
Deri ruah. die fun au Dorttänen [Quergebäuze IVe. =  [eteinere Morgentour ſofort
ka TUNE A Rehmentartt: earbeiter baben, der fel 25 Frauen c En
verkam Damp Ger Bene Series 188 AD fäefut, Air 3098 weten | um Sehwrpfibden 36 arloitenbug, Berlin
eige 8. aherm aufe Dez, Kbps fan 74. gBwei6 Bertie. Ju weiden O6P-|Etnaße fd. Ee
Ang, Grbedienn (al36 Stehe . ; Neumib, Weigand. [wig Bn EL | * Mb | vein 7 für 1, HUH (Zins
mageeierinnen vs Uhr noche othe... |. eue Saum PY pee. Abeln A.-., [618 26 Zahre, es zu Haufe | mir) aut. 1
Unten, Vs | Botter nfärgertn, [erle Marias feu 8 Me | mum |LRIe Gapterbeit bek | 2) Sterk 7 5 Wr
Seg ah | Ba ER ee | ga EE AG Sied 12 1. Gepe MEET ING
Wucher Giebel | Mäbdhen, A |Gemm Aeefitns Gies - t, Mett 340, Mee
R | zu, ds Bande act Weis 9: er: Bethge 0 | [EE
Gun € umi für dos in] REIH Binder. Med]
[der eegnte Zn venta I ungen He nat ngen Arbeit | 157. Smidt, Bochume:
n “| zus Reies für mmerſte, 28.30, - . [vert. ats, Uſgefenbur- . E | verm weer
2 ee. Inſge] ange u ih Le der] a „Boſtperſank, GRI eie „SIe SEL vorwittons. Zopitie
Degerin verlangt [fame Anallb MEN e 7 eſt“ ne ogr FSU 6 [Medhen 3 3 560. Dae ER . Et
var |zimew is m ua, de Sauſe] wa WO men Sl ua! Möſſerte, 1 Ztr, 88, Kühe Oboe Bi
(NE 1 el Bi WE ionnagen» A [MUM m erl.| Eh 1 we aden Ur. 108! il Wetel „gz Öde, p Wilten
Dampwäiheiei, Ai am Bt MIENE aeg 5 Seien - SegrhnGRÜGEEAIE, Re fR ID m vohm. „Runſt, Verkame Sofort ve HE
rbeiterinnen Biti 2 MM-427) 'D; Veri, Ni We -- |, Seat Senden Dean
ein Gia! "Beinhe u. ans] + in; Mederwalle eh ufmab ; Rde. ZESSREIE
u nel, a epeitabeit [bes (>r Hammer nn 3 Stam Neue Bett HO
HH, 1D 40, E60 4 | in Dtn Wiler Wed: maden he (413 ERLE 11,777 SIE EN IR Uuſwarims a
. aber ain eg abel 08r 120 GHR land [23e28 il Seimann, Di |E 6 Stun 3 SE ki jet: Mi wa
fai <7 Bertie Ufer 36 |Rövenieler Sir, ver nim uE Untwärlerin, KE;
(M. t Aeindrne EEE hte Ai ür EU bei Wp . [| jwht E/*prnapaer, Möder
aeſhauerftr, 60, iO pode Unitgerinnen, Seim: " pi. Seer (776 [ebeiten verlag; eh BEZIE
Ew Tr am [ÜR efs Meri & x, 124 Aae Briedeiche | Rehen drang 7 Foa WEG
3 t AE rah wn 445 .. 00 2
ian währe | Weiinenerdeit, dero für weed zer ems gnanbIRT X e:

ide
ci | u Re
ENSTRRIE Mebeiierianen, 11.48 9.1 . 8 7 er Ee Gere 6
die Dampfleſiet ded. kann. "iegeri deu eim 8341. ig Seis Mädchen, MifweE

ien en: IEEE x . teeeb, bera für wen T707 WE

Baie, Gere 8. b 4 N i. t. D Ie . Londwirſccſt bei By I|
iherei . 6 10, of veel, "Mold. ind. agent Jae tin. Grüt, Tevweteliee 54. m

. a tnbere 1. In KEITEN,

10-332 1. nüneln-Fi

zien. Smd nbb „x | Efze eu
6m ium d, Arbeit v of enfraen
m Ali „| BuBbet 187 an „ie iE ie KER Mädchen. EE pn
Ax 7 Mahe der Metin Luthers nN ee
Spee 199 fofort| Airb +, SSieilung EE] Je
Brier A0002) Fiterſie, 0 teilung, EW)
1, A „deleraie 71 Bieden 4
pr 24 pn Berint beiten | Auſtr | Bealaugt. Seg
emer derte 180,  eINläerÜne 0 € weis. A) ne EEE FD
" Rwe Bap erlange EEE IER EEE =7 zf ia, ae s .
= Brunnemrahe 152 wan » 7 ews y
(emrah a ynfeiterinnen Ahe Wd EXC HIE I in

Arone,
Biber EEE EICH wider H. Metnte Dede 1 ite Aru] = Bote ue ee 8 Eien,
[rbeiter in | Denzähite umd Damtoffel [ft Att „tf. „vorm, beit, bei Zur&gehenber Är: pott fol. ein ZieiriG), Biker fei Ex eg gape "Senbhen|

WE
R Mu eidet fuch | 2% Andeitofet Haube
(Set Spuhfohrite Brune Da Erg WE ur Serin: Aueſ für bom Harten feder Andlche derte zim mw raten
| nebeige Feitigi ve pn M EMEN 9,A| Junae Mäbcien. [runder Eir, ü (Seteree-| ftänenz5fg Oouthalt, Janke,
NIE ENE erlangt | uus nher vam Gertren AM udn
verl. Urbeiterinnen für Gegend) m und Anſertnen Tleiner Me | rann ug,
37 WGET NE EN allg 1 5 207 0272074 (USE A MER? WP 2200 EH Due ESE Weder wä, Dita
ie [3 Tiozel juchl Seebngg > i
„Beim aſm m 4: Brodet, Bächer n ERDEN FR R mer; | an Frei 1. ſe
"Mager jar die ois | n .| -
Eden Gamper . Kartonia 0 Satber gland und| G Mäd,
falt „Hollandia“, Ropiich-) Arbeite | fand ungelernte Ar] Ke m „Qüchenſreiſenmaſchir|
Habe 1 Sitert, : Betei ienfauhtelt, „vert, beiterinnen veiges) M Ge wN INE: G
a Arbeiterinnen |a-iedrir. [Bi Sinan Wee 3 IEE: eat. Bh. Zeline Ka 15775 N ui 4 wr Anſwer
arbeiten REK) ME 46 Zadar, fut Du 1 gabſt im Aebeitt Gefüt „alan Sen: r ut 97 2 Sefer an.
3 martvor!, Siderſce Str, 7 ei A aunerpant innen, AS [Eipien, Ebetbertt 7. 25p |
Belle: (aD | =: U906 ? ader, 9. 8e8) hotjes Ei 3 worn EE M. en Meier. Mackenperger mt
neid Bd Cantine, Keffie Kid nſegerin | Sqnpbiener inen GZ eräitla: "Eetardung
Hu täten Ad SE, Ge R om Berio talen. Wm DE ue D RG

Stterin. x Ix 1a Bof, NLl8 | 0omweis der a EE
hapeweiſe kei Teemit, EITE 8
km ED eu 188. eib | | | a

Fanſenſe (deus, (“2 4 eardeitend, | 5 va ett jo . LNEUEGE

8

te8- A [2] eiern ei 4
K = verl. Bautyp u. Binner, | v "Rinder, 33.
bt Dane I Sul € Enn 8 Fen WE NEE
82 [] (aS Lud Grunden. undd, wle, Brune: epi m R Es
Mt deeiar iim m03 Ane Monats-|Tiezeldruserin verl, Buci-| ki da Gan feeen DEK, 7g über * fol, wee Septen, „el Ein GEE, ep
Ane ieee gem M wand Be ERT |E rd 0; .. Si Didem dd
Ae eth Strah Anlegerin, Ew EE 1272 = |Rtn „m etzere Wran ſtär „A en wei Me
Ee. x +: 40 uftunfiile Beimtnale u Bean, Bet 0 etdungen 9 zmn Hrderlit | "en vb (0
. Ne [Want 2 ve jW. Gr .
4 NEE ebe En Beten] Mrbeiie | Ewen n 7.
“ [feteoma Gem | ede. hae da ven 3 9 fore R But Weger
Ier Entern 98.077 Ee - a 16, IV. | apftrahe 38
m] Z Groei Maſon enz zntraße 21 [c | Rärten . ana Au oärjerſn
Alus jtraße 3 velterinn nan ime MoSGien bau » " Bier IM kt
- de 3 | Bitut, Spoadanechr, EN W es Minze Mä 080 * ert Dr. Yeh, Weinbengfweg. 23...
Kumi vert. def 8 lt, Guard, 100. Woge dn |ameiefabeit, Sekwann Hi. Böer] Anw
e FWR AER a "wean Geb fre 23 m ES Machu

Maſſeurin, Anſegerinnen 4 4 JugonblicGe [9.35 3.756 4 „5. nitzrehe

“ Etobtih u. 4 |. LEUT ILN
188 ZaoeSeüunn 3ef ON (Mer, Gaul Ditiiuk, a. kee 1 aet El Star S6: di 0 6 en ve Eſter H
Gatte enärg 2 ME EE) bei "a iE ft ee EEE EE ARE Fi Ühoriner is. 18

|

E

ä5

s 10a y
die Waſchküche verl. Dumdfo| Ubeivar eich 10703 m en Goiſeg. (Srtite.  Dbſwvertzertupt; | Midhen fr teh: Arheit.[be Y
Wh nl dah 1404

Bäiheriie Marioanenſtz, 8) Wienge Stiahs bir Wieigu.herſtrabs a = = Berthold, Michaelvrike 4 "Nee Daup:) nie En
G:
gedorn, Dunderſte, 22. |
Eriecerirau
““t ti

un Fänd

nd ſucht Gerirud In dieſex Rubrik koſtet
jewerbömäßige | 393 Wort für Etcü
juczende (nieht /B.
delionrant, a | Wittler) unr 15 V
Oeiion 2 | Ueberichriſten
kojten 50 Bieanig,

(OUTE
LEIN

| aroßen Anzeiger
| ieheinende

mit Max HEL Variet 7 Fami m SABer-! Auel.
FETERTANTH EU j

kleigen Prei

Deutsches Künstler «Th |5
ver Hulmacher Sr.Durehlau
kei

V.T Friedrichſtraße, V.T Unter den Linden, eG; iSen ! Gchrifte | ;,
U.T Alexanderplaß, UT Weinbergsweg:

f 0 ywall it des
n 54 1 Erna Erna 1. Knheil:
Fern Andra fun Bini | Anfeils |
„Nleines ME Prohende Wolken NV Vater Erinnere - fo [aw +

. EARN am Firmament |
Lebensgchäl er | 5: Shvevähnltt VI. Rurfärſendem 3 |
Brich Kower-Eitz, Kugo Fle . ' 4 Hanni Weiße "'G weinten (EN 15 j

EL KN un Schauspiei yz Lustspiele,

Gat Sr: Sownmniafemer: Der Takictode . [4:50
Luisen-Tneater,
. Die Kassenrevision „ SE IOS Modell

PRmpRN

fübrung vor: 10: u V.T Nollendorplaß:
Exzettenz. KS" DU
Detetlvnchansple!

VXY Morihplah- UT Schöneberg:

Friedrich Zeinik: ) va En ie | uvß

Ö ] ſich
Das Zrühlings i'Nenny Porien '
V.7 Reini&endorfer Straße: Indem 104 ei. Im Kin EZ fchlagen 7

Weier der hiühenren 22. und letzte Woche Ayncs Arnag kn 5: Z
Bitte, recht freunätich!|** GESET, Das Simmel v.it50 Freie 2 ; ic HIQE

0,
Nationat-Theater Catwm 46 anat UT Sofendide:

ve] < |
r en ann [im 1d | Platinabfälte,
Ten 47 Varda Praipr-Topalet Horb Pander: & [En BEEIN]
Mäuschen, mwb | 8 Dev Wogel im Hüfte 5. iyenz Weate nol da wm
| RGiS

jehle für den
letinplatte bi

„Tbaator de ju Genge

94 Piatz: AE Ewan, BEDR
Senta Söneland v.3.m aria Garmi

InderDieleKonzerte| zy
Wor:

71 Ph ..
Se Diegj Singende Rand
4 1) Herr: we ftr nme ireveze der Liebe, Drama in 9 kt.v.Hans Land, '
Winterzarten El „eas Svman (a Bewasp 14 Akten || In den Hauptrollen: || Ueber 26 Jahre einzig bewährt!
Suglich S Ober Die Kriens- Lia Berre Theoder Loos ', Relchels Spezialmittel in unveränderter enormer *.
m

Opereit-Gustsp, &. Eva Speier Stärke wirken mit vernichtender Kraft.
Romilechen 0p27 Gawinnler. A nu fee ä [7] WIA 779 DO NR m Eluid „Radikal“

Aiwin Neuss 4 Flaache Mi. 1,25, 2.26, 3.75 v. 5.50.

va | SCHWED Qs !afe Nare

Pack 1. Tommy Zerg Aim, Pfund Mu Beezu
% Pulver j
Motten, f
Pack 90 P!., M4. 1,75, 3,59, Pfund M, 7,»
Durchgreifende Wirkung

1: Jede Brut abtötend 5
Anerkonnu 2
M 0

Biene JU Wellen "kae
Batigchansky iner

n aus aller Weit,
vebine 15 Dr0getign wur 87!)
[95 KUNZE 2tarke TOC uns

Schweizer Garten 1

Direktion: R. Weis:
Am Köntzetor A Arichhais 22.32
Tiekte. Bahnl 2 Nr. 1, 2,4, 10, 62 8. Q.

19a
[3] Fernoproeh -Anzebl
Hi peri

|| Ad Ent:
Johann Sirauss 3 Wien DIN: 200 Alnzandee
irma Traun men < dy Jannende Reiterszenen v.

Bruns Schneider / Stetan Neyre anm ky 1] berühmt, Cowboys a Texas

Ae EEE ENOEE
IEE KEN 4

IIM 7 er den

m, Sel iter, | 5 es jeder

j 1 Seitenbittein: | 79 vv hm R ie
je 20, dei Ge. 42. +“

mD

Frofe, Bettſieſe |t%cei ene

Nee

bir, Möbel

u. Ache
tie ent 00,

Seidentang

;, Eni dn
Serre En
et fehr deg es. Bie.

ute zu

1, Sefeiſmaer

he Vettſtelle mit N6
097, Aufzagtiſe zerteuft
Met, Urboyfer. 65,

Betten
| ver Bere, Sterl

Wet, EE Nen
) Lepbice rect, Teit [Eh NE Judee
Str, 154, 4.| tua, Merker, Baliſ
Bertaaf an Betvats [223 11. Gen vort

ETA (116%
uft Comm. neus weiße 8

S forn.
volle? Jeetu eie Ein | „„ Anrichtekücke, |
“ hocpt., b. Kurfürſten« | weiß. verfou ig Zinfe,

eee ei Melle,
jelonques,
Wipdier 14,

tere, 16

ag
Wäft , öbelberfäufe,
Brajatefett 2 Bertone ſo- | Sl Lie EEN
Bet) 18. iclaufen. 47041, [Herre u GPeiſehFmauer, Fen Bobteraträie
Eadeltos erhetten erktta ſg | 100,05, a
waer vert Du euer ds
571“ Ulitein-Fil. "gouf, us

„Ägenelnriegtung,

Möbelkredit

Reet Bb
- Klapvſportwagen |79% "omie farbige Kien. | Movbnhufer
derfais Zurerd Suden eainge WpaRarg Ea
> Gehwagen -- | Abzahlung, Kredi:bäus Lx
ortwaden. [elt Aopen
gane, € "Erlen |[C3: is Beüenfe, nahe Bahn,

Bit Bernfielte zn. Mate, :
DE me Wilen [Seſs; Efie, Exe SE Ee
Gna Sheer „, Franſſarte, Allee 900, Eine] m. Intarſien, aue Eee
TUCH] ng Broſtauer Sir vier LE
Bergröherungs + Hos Dru rechts 4. Uhr Boch, 1300. GEE Belli

ſett. | 1" Wedel
Amer Ee ert (en Dene medac
erg Wiheriſ 1. |ftteße 90

zee EE wann BRE Vertiko, TZE
. [etnetruvg wert Zäpold, Bin; "Brans-Bauerft, 2, 1,

|21-iverſ4:
Trumfan, Tepb
1ettbilli, Gert:
Reue Schönbarier
öbell

EN AELEN Ee EE HEREIN zeit Bel

KieideYſFrank, Vertiko, | nerſtraße 20 Ee intiänen

Sofa, Wettſtelle, Kommode, EIC Küchenichran!
[ma vb EE

|E. 6:

beit
Ve

amurger | Dobmeiſe: | orähiige, "neut,
TI nt: werbaten. | din. ebfageben,
nung b. Kauf,

verteoft EHER Go, [lm
frozen Greiftwaider Ett. fitven Beh he

| Ar. 90, Neſter

1 uin
Aunpzich ii [wwe Sit. 52. wart. Verf a
ener | Grommophe ſteiner, NUN
ee ons

390, vert, Handlu:
her Str. 130, drt, Nehr-

EE LI | Eies Giahe Alt IV: | vorn
tune EEE I jm... un |
jabluag u mann, Naeimsbirger Str. 9. |Meiderſ<hran? u. Nuhb2>um-]| neue Müchenein-ichtunz Datu

erm NE
Fe He!

jerei Leß-|Rohmen, Kleiderſtänder.| „Mieiklaviet

/ „Neue 17
des MiB vor ege EEN ns ChplgDan m | Ending fanta |

zum
EE

Eemmer, |

je

UN
wem

5äwarzes 1180,
191600, Rlavle: 438, vert

Erni, Oranienſtr, 168, 11
Gd EEaefeE 1 gute Fs MERE EEE

4 Dia

GEE EET RICH
| Pierde roe wet
wahl id
[59 Arbeits
| rewöſalilae BiapoT, EE Me
DEIN Ga
Ferie, Vtenien | Weigel. Lichtenberg, Mie
SEE DEE ENPOTIRE: | igen Aben am Berta | a ls de

BnteiriGt Oe Montt:
Bororer (zedeſünd. Can
9 17670 Nun] [mc
€ 1SNTTE Refuge em

rode, [8t85r., mir b.Biehhn. Feh
00 Rt :heftaferbe, 997 | Berferfe wiie Arbeit

ng Aibeitapferde, p07 rbeitt»
iE Cn al. et. "= 100 M fat merge 3 Mittelpfe

8 | Ru, m Bähr. Geſet „il

Fran We, Dehn,
Ha Vortiet,

IC CH
* Epp gWänbgeN

FE EG TI jen

die rf, Rabenſtein,

| Bite EE meſter.

Pferd verläuft Outer

„| Biedrhi ger Str Wee Dien

weite EE Ee
"(Rare m

Pw 8
z. (Sepang lah Hund 12,00. * Geldhahn,
Ri a Wen zes. 205 WE dan fen wig
4“ Beetilagn ole Ne Garant erde, lottenb:

Warſchauer Er.

ege | R

| guat
» wa Srehrolle: Sele (9 gielberf thats, med. iti Deere nte u Wale Strah EE mtapierr 5 | Eon, 7 |.
2 bgtezrapbige Übperate ee Bieri At, Banem aun, [Tante Meide, GiptirAl| „„ MonbolinEe | 19warges, 802, Aries mien Bains
ICON Ader, 157 arte dert, Schaber, Brunnens | venue! Kuben, fangs, Emi kuf Aebetg
wremenade 23, dei maden ee 1 ie 82; kf eten! ve

NZ
Fe Me zin

ſ<ran?, 'Echreibtiſ<, Tru-

: [weine mitielagen. Died (em, "Beitlelle m. Mao| aus,
ENEN MICR R:

SE Alien 023 KIRR:

Men RUHEN, temp.
„tungen, einz. Me

fals Greifen) gegen
Mergen 0). De | Aefentrann, Emdener Ee
0108 "uneins |B. Erite ME ul

kettet,

leigates Werd ver!
19259. Webertr,

Räder

| pait., wmmagahalt prae
wert 33 verk. Händler ver-|
beten, Lane, Romzintener|

(ar erben an nee Den Reach, few Erfragen bei Sime
dür Biattenmezen, IIBGeT, | waits Eh Bart ver. wbenihranf 2", een Deni Maut,
Beete zee mi übel Det ar ver ird ke = | 8f Berferlteg RE eſo Seite
CIM LEN Bing ASG Wi | abt. agen Slide 1ä, [ze HH Fn

UU--ſelmöbel, Boob 23, perie,, Gemein, |Peiätefen, Ege ia, Lu EIL In EURE ver
| Mean Zeven DG = Botgtite, Ir 6. ei Dehn
| KE Taand mun (MItEE 3 EH =. | BNBiiNhe mw. Cſttower; [1180 97. vir fomdt. renne

f8 Bb, vireit Hocaßna| Simmer im onna oder eine 40. |vogomi Wirtſchaft mit junder

eit.
b [Meß ln vet
Mie Biae Mderfte, 340, [ſation Möcternbrüte, ehen | 3fe05a0n Cihtenaedertn 32
Eſche Ber eden ene bern EE nu
Chamdlanons ven 10 Pfd. [Wohnzimmer 65,00. de 10
Ehaiſelonaue, Wever Fors

zimmer,
eſ
eben

7 |nex erhaltene Wetellbett-|

MKT KEITEN
ie R eemaden 2a
ME)

ert fel trage, Stulen m. Fiouzen ente, darunter '
m Wu EF alt 5 wedge Bi WR Hehn

Biant « wr ege bg umi m verbauſen.
Eee zue hen | ei Galan Es Ee Pen Fein, Serin, Dahape:

Zange, Grohgüchtergi, Der:
in Es meinten, ehen.
frer Weg 44. * Etraßen-|
|ba3n 164, 9G.

„Sweep | gudd erf EE [I 8. Kenieden ehe zes

hwerer
flower She 95 verlene

| 3 Ber Unimet
vert. [iang. w4tt efpreuh Di

her wiel. Gema
Ti

fan!
6:

| herzlos, gate Ee

zer Straße 95. ſtelle mit dreiteilig, Ma-| reſſe. | bt:
<<< | 8, derjond, Edmund Eels, Gerfel,
iederjr EP Spes, | ver SEE EEEET un  W Ee Hohenklr<hen,  Derzet a vert H ge Wake
; Piening, Nopnehi |D Gels, 1 Reet is, 3 Wa ee Ea Mf zit
zm | [5f0, Fubarif Shreibiia, [St € | qwer mt Riten einzetne|  „Vferbefuier, aba
Üllienergaige zu verlaufen. „dw Sederfefel  Dprgnetid, Bites vnd der nde ilt | Melelhen REH, rei! Bebe
70 vom 1 hocmodern, feſt Etuhr m. 19 Sin vet, vf] ve tech Sohn Um DA | gib? ed wopgenweiſe Ga ſowi
En | eva ME Erötroh OReeer, Setbän ens [ae Bb doe Su | Stro Fohinhet 5. un muS | fereibeſiger Zemmermann, men
Diverſes, Di Feiord-Fieber | Faden, verfnft no deeib| Men |fbn, Weicſſelſte, emburgert. 112. m:
Hatha, „Seb Wa ei Wlan ber Deere (See und Sied a EE DED dage .
ji Stromiſte, 32, reit jero eihenburger | 1 Paar Füchſe, Doppel-|
EREN eum engl. Bettie, vert. Siebe Sitreße 33 | dennns u, einige Mittels [Sehlächterwagen mit Eih- E
-... ee Saa |, nes| <a Pferde vert. dil, Rudolf [bönfen billig zu verlaufen,
m Mete be rhu, | = = euhbamm waſc damhunde | Wirſhner, Landöbergeritr, [abends von ? Uhr an. 2..
E Lieben fehe, Deunembet: |; I" Mord gedelejes Bafamiel | 305, Zel, Miegander 403. |rmaſt, Mudfauerhr 20
Eid FEN En il ud enentührig, veiagt, | „ Dedhhunde. aninchen,, wagt
| „ Küchenmöbel Änd er | Sr4441 Wagedoft ait ün: | Debermann 8. Elſer, junge, franzöſ/9e Mieſen [m
at und andere Sachen verlau | Cli Standuhr, Trumtan, Zed] aſſe, „des Ge» | hundrüde, breſſiert, jehr|Äilber, auch andere Sorien,
(5X 'ei<'en, nien eie)., | Wenzt!, Lichtenberg, Weiche idexie Untibiet ge |D und 16 Witers an |ſorfe Wahre Prottiert verkaufe Gras nor Beh
ainderwogr Ei vertopten |geleger  EhteeiGant | Wia 4. Bei iv. ue | (AE ebe a ee „Mee, Gewich Beäinet Er, ke
FETEN SeheR NE | aus CREE zu | Sai CD ERS Dad IRE 8 3152 NEt Hannes 5-7. pe
„Bierbeariehipre „| Nail Spei eu Be Ehe. 288 einzeln, 2 "Binder | & Bente. Dini a0 mit vo [-
dae Gaar Bert [ue ont Umbau, Von Den | dpa, Dafuer Eir46, | erfäant 8 3 M a6-| vert, NU FBEE [20 Vierden in ahn Brei FO
E tf. Arbeit, auZäulenſetreiär eaten, mee „än, verfaufen, m, | Ae), Neuidlin, Mahlower Et. [199 Kolonieſtreße 11 -]
mieſen Erſa, Rebell | 24ufontaet, Dtzien. Dop» | F8ſhjofa, bitiy, Eeverin, | Meiderſran eie,|  Saxmonli. 3, Quergebtude, Mw KOCH us
EE, verteufen, [tennis in eien Betis Wetthle zert. Caus, Betten ka H deten |144r, Witwaß von 1, ail: Neeb u5g, Es) Shwarzer Mehvinſcherhen, KN Bilephok Boodit 26»
Halt Bifwe eita 3 [login und Gedjen don | ae Anrich | ben 29; deueſSer Bube pan kaufen ane ne [?

1 zert, Sint, Spre jettraße 83," Hof rechts,
Aer - Wertelt „veefontt [oha Feheniel 20 ep EE EI ie iet eee

Nmmer, Kontormöbel, Gis

Roſenthaler Blah. 2 | Zaporolatis. Arndtſtr, 41.

lee ne
108 m. Mammen verfoft | 33m Di

(2:87 el pen, ne
j GEIE Mme Mahel Betten dr R En EN
(NMR ERNA [3 25 Slaban 20 RE
| EX we age | Bur Biherh | gatlelberIhFanE m | werbs) Gaſe St, 8, [Rams
| roher Außwahl. Dans Blüſchſo| Revonott Somigerfn 48, EEE | Boripied.
Keren, Möbelhaus ud zuet Vole hn » ve ChRETSRERE
otbringer Ste. 65, am erhalten, verfer Gyteralfene | 003 LERE)

Veſchi:

Bert „Dele. denäburgfer.

pair Bebe Fe roher |als neues nt, Aubboum |

Andreaöſi. di, „Füheneinriehtunge, vert. Unterriät

u. „Lüßowufer 16.2] wachſene, ' junge Eau SEDE
17 Buer, BS ERefgn Max | ana Zir Geht, Bean. Mam, Ahe Ehen
Dieſs. Mibeuaeſs, Barr | zenrehe M ueh Bin Werte, 12
'600,| ven ce He - wenden Rehvinſcher,

| Böndier Preng. werdet, S | Bony, 1 Än mut 12 ut Ee

Vferdepe! Krb fin verteuf, Troſchke, Berlin, [Lüt5H, zu

N ri 'eremenſt
x [m Ee Buca Mi, 5 FETT
u Mig Sn

Oi. | mehrere Witelp KE Metzner, Sande, rode. 5.

Doppelpomps und eingeln! | 2808" Zcier,* GatShen:| Miſeiner Dabu
|Vony?s, „derkauft „unter| ſtraße 12. Lx.

teilt Oro | bolt" Garandis *Themws | Bomper, Marienfelde, Shulz-

| wie m m eizo bent, Küßen ſowie ganze| Friedentuare Beben EE hui famünd, Badſtr, 12, Seis | Heunnenſtr. 179, naht EDA Ifen
| Bitburg, GR, | Woblgemu“, Reaköle- Kirch | WE 10a | vein Betiellen, verſeieb, 4 Sietiiner. Vahuhot. Mittelbferd,
| En ITS Foftrühe 33. htbfertin verſe" Mofoent,| vert. biig. Fink, Weißen: | nte att wee
j bas Fnijenufer 68. | verger St. wie Lon eum'atten agen
au verlaufen. eus Zeitpab»| Meiderfoiant 1 Warſhrant | gag SÜNDE | (RAiEE 120, boßteigente

EP. vert | gage BEEN en

Konumode, Stübie. Küten!

Mee <=
! RENE NEN | EWE EEE EE
|| Te „„Ürbeitöpferd, Bfei Def
ERA LIEEN amber ea ve T
1 EMEN ech farfs Mittelpſerbe, ER dew 4 FGeſSbitepei
4 Veit 'verkauft Steozman! I
| Ei . Eittienne (2.000 Wa R Gre |2 j4 0610 Dezunwaace
ühmaſchine verk. Bauen LEN DS: 1. METZ Vetter, Dänen, Mittels | tauden Kclen, Exoten-Vd.|
1117. 20: ZRN Wi Bertifow, |Rrüger, Neue Rönige, 33 eid," GefSere derfaw | gl Bite Glebaquazien |
nge iu ziegel, rn Bettſtiellen | (Alexanderplak), 1 Zug N iſche, Regenwürmer, Doh: |
ein Epe | 50." vert: Rehm, 3. eimblano, Wöchentlich 1.117, Eitern Giäörnden +b Sinbenhund
| Leedebernn ME M Ita a m Bele Ieh wider Food | Rofentdaler Did, Eingang [Iojeh, Volſſodenſie, di.
. verſaut] ine war A NG (gennewid: |reinbetaige Linierſir,- Autſneiden, > |Aöuvoſiedt 8329.
fe I

Webern Re
ufer el,

ui

IE:

erhaltene
KS ater,
Baiae

GE Rbma fe ge, | LE,

Nn]
Gir Biene Eies Ea R Ede H nean

hbaum,
Perfor Ein. dit |bennhen. dertäuflie. News| 100

ei
GEE R
24 [IA 1 Eging St Sijaree verfauft Bittner, |Eilder

Wea SIE A Gpertwaften 20. A 25:1 Gornderfar Ei &

[Angeregiege aufpabebather

Box,
vet MÜHAege a |mannfet, neb05h08, wwe
rohe 9. Gee

Tier,
verf, Beier,
ir8|

Tatil zu

SENEN WESER Wi M 11

ſtöpferde, bild-|
nden bill,

june Se

ERTE AE NÖ „Weber,|2 teres, drfe“ Frbtls,|

1:7

pe ms ei “ |) Orn rt
einein | gut erhalten. nur von Bebe| hren. Pedord Andieat
de 190 ein

..
r.

Eg WE
IETM ww |Edaeheg Beads demi

it:

nel Beet Topo | Baar te „deſet [Rte ki (eripnin

IE Wellen 7% k; ein HNE FEE rn R EEE WHEN 3
km LAT [RE "aden! Nachweiklich größte

E. eie!
06 - ET "Bantverem |Trielze!  Roterigiunger |,
jz ERZEN

KI . oſten
nung Ein EE

GET THE 1 fag.
EN 2 wh ic

fauſt Ewert, Veit

E57

14

5

mee

[70E 5!

|

enen Gefunden
3: m 8
Brivatanfaahme [38% Wheinrd.

bb] erf

|Düme, Detertburgerſr, 42,| (Aurlanit), Entoindang, u
81082; | Sitwe Balm, vebawne| ea Heine

Derape Winder 12 weſent a

E-mittlunzen,

Shag
Diatis. EEE Elanag
R 10771.
FE ZE
fer "Bebe, R

7
+4 Preis-| zweirädiig neu oder gebr.| LU „Fil 4ut

Eg etren Eme er iet, Be pas FE

Eiettri He E7 864 | wi feat ehen) de Fane tenier WES .

A | meaterl Auf e, "Wat Ei 3 ey EE EIE. RIDE: ( Vergingwegen
gebraut, mit Blatten *

in „ta von . KITT es UNN W| 118. 200. 250 jezi. >

[31 Bfs'l.S

eriranen
Außfunft, liebeve

'Geſ-!1?-feits«
Wente TE
DENN
wit Det

jmbe bis Oftober (Des wos abend 8 Uhr deim 1-|

EBINGEN
1. |T eindaut Poditrahe,
Blaviert,
dere

€
Witwer ni<: aubges

be, Cen Goldtein.
kaufen gent. . beandenbur 1Säftkpwed). Bantrlis 30 | Lorſg nden Vill: Hoffmann, vas Deiiat, Bufo
Kii u EE ep mate Bunt ehe 67 me SE Se Rahn BLK ölen 8503 Seat. Ei:
4 ho Mt Odert ot Jb [Eu . 240, de Reuterſe. | benne ei Hl Miete
wei, komplette ang ther, date Fei Dauewefal. Lorenz, Bülow: 60 (Rähe|
fräfeine Mittelpferde vert [34 Rien 2auſt bis 10 oſedint,| Potsvamer „» M
einene Behre alt,

Vertrauensol a.

Gifabetr, 128: Drebert-|
weierweg 1. in Earotier, Rin

Bre rh Gen, Zeb-|

Neue zl
Bieitenpobe.

für Bereine

mer BESTEHUARERRIEG |

Nip Beyer, Markuk: Bie a . |
ot jet, as ngs zu verge
| 19 Keeieilenen EEE R ie ig Ia EEE ene Zrupees 05,
b, eiſerſt jarih, gur erhalten, wenn! BeunLizett
Bitis vertätl Rudowit, öf aus zearaturbebür ' |
Beloniehe. 22 „Fuſe edit, Vortitre uſt 8 Deen Reifens |
Mittelpfer! E Elſaſſer St. € ſſucht R uhneider, Bu dorfer St, vom. ſpäterer Heirat kennen zu
1,09, Mittelpfer | Zaarvauſte nee . Eg eie imap nar einen. Off. Mt Br :
Wogen Geſchit 1. | Noxpen 19071, angebe erwünſcht. SIe eie Frau, glei Uinein-Filiale" Mülſer«
Rudowsky = Blauen Ve wel<e, Farbe, und Stiefel| raß 38a-h. “
Pri wart Beig Eifer Rr. 38-240 neu zu kaufen| Unterl 2 Freunbimen, |
EN Vir BUIÜEE anne. Gs Dele CHE FERIEN IIR nfanen ARE WEIK IT i
.- t: fouſt, Wolf, Dreſdener 1 [Weigle Wilmerd:| ade. unde, da dergeben. Egel Blumen ;
Wurtdaſten, Eueiſkee, | Streße 108, 2 | veil. Kugade! «Cl nerſräße 4. Vertrauenöbolle 4
GE -- Di d Weicltfateius, | Auttunit, b.ütges Brivats
Lerpohe, Fer . EP ges rive
fauſt, 1009 Ddet, Gewa, reparettt M Weſel | rth nbei.Hzbaume Idar, |vwe4s Hrizat, Unter deſt. R
„IMM 4 5 | Syvalidenſu, 157, 5 (Themws 8 men als Mitglieder Goltſit- 4 Rottenborſp Geier i

uhmann, Lothringerſtr.
25, Eing. Angermünderſte.|
. FI Tor, Zl,

Em 120. vin DEE an

TÜ hetten | Stal 'eifer Der Zer
N EI een, REES za
Buntiaen De

ez ir . EIGE) ve 3 X a
Hr 1 Auzeanemlfammra .. nel vad GE ELM IETIN
q

2 |Dennerbtas.

EEE gen vocnjah: [908 verbrofen. E54 7E | Wihaziepen; Binele Data | Neſcanrent, bee deit
E 8 M4 (a MU URTILUREN Seiner at Beere PEM
; ME ebd Bantſgut, [Saus Walbeat:30 Ilan. | ua ES
an PEGI b iu, Wienke 3 voc

1. Meufblin, Ders

au zerbree

1 vovft ne | rophiſe Köſen lo Einfpbe "
RE emm 7 j 3 Ei Et H ;
ER: PEE UN 88 Gattung C ENEN m RE
] En I EEN j
6i9 18,90 Biefweiß fowi M | Enn ng, „eiſehre| "Böirtſehnftles
Ee NA mE 1 ) [dt un Sma

Fe Reede] edin, Rn
Seh egharioiinB | Senſei bein
Dane [Dir Gela u

jen Gebrüder Borowäli
neiſenauſtt, ö Walen] das
dend 200,

. Odrlappen ſchwarz Verkaufe
IM Aten Geſdifhiee Seeen nimmt Fran Arhdt- tein
ne „abaisbond | ipoeleurung, ſowi wache

Ber! A 1dinen, Gia-| Gegen obige Belehnung ad, | Wehn | HWPRT:. , 262606) webe (EM:

u, . jette winden bei Bankdirektor |bait.n. Das Geſäft iF zu findet ſaubere, liede Vfleze.|/, Einheirat, in

ien u ane be Stand, „a ; - ad [2] beſis: igen N.. a. "wer uh Knie * | - 360% Urt,
eitznallee 14-1 3, in Königsberg Ett robrifen, Gi .

EE R m aa R Rae IHE

Norden. 10800

. Demen feht peer G
M1 R INAN) en Kaan [Baen
ele li eiſen | zer hegen un

[EE EILE Ee aa ah EE

Et. 13 (Roſenthaler Tor). jute - 1: Euter en un

[üfe,
be | gagenjachen Reugarber
RE SEE Gai!
ven, Wirtſchaften,
Stü fe, Diani

Bindfeden, Ridge:
Betleinwand, Ihe ATEN
da) audt Schaffe
Bat H

jg Fa Vege,

Berlin Sdinfeſte.

EEE we PETZI 770008 71a | MWN iE pe ee taal: wo Dd fad, eh Ee

PRS) Mg knn EMS EGO Ne Ahn 2514 entgend. fakt poſen
errenfahrrad. Depaet zahle, 3% Wen deen Zan ug Boliring Bobateig Nam |Neutdtln, Berliner Str. 10) findes Ieh eib Off aL 5.

Wudellet ebalt ete Da entre a ER Ge EEE |, ax. 15 1 Rladgar| Rd. 20ſebudl, Seel er Gerit, Das: 0 iel, Dwen:

endet | ih 0 Bel | DH Weinert, 88. Berike Hm mur Sofa | 2ertaeh 3 *. Kind, Ce nn

|angobe., er 2. Eefel 8 Berbel nun m ftrgeres, nimmt ol, Rl] | Sanbwerte

. -- ! u En Lg EN, inn

mit GASdenkare, adele ee Ier Bächer-| ne und 1 Kübel eie FM [7 Mehaitenen Leis

Steweränarte 21980, eſereh, md in Vflege, [den, ſus: Betenntſhaſt m:
Mee gn, BEN: Krlazetwiwe, 30--40Zahrt,
ret Peet: Opal Et

(adfat

Erhalten, 100, Ehret 5.E

eb EN WIM 497 27 M 2)
d

ſowie, u ae .. a LI

Off „By!
Stier, Seoraeni ein-Filiole Chanffeeſtr.81.

Tepvie
day 11. Zunde: zii <J fet ele € St eit
Ä Waiſe vanten Edſvinden, DIES
en | EEE teuit Bröcher Kot!
1 eiu 8 nR gann Siehnaterähle, DOSE |wmmb De m 200 ſgado[ eie Gim
RE efene, 2. Jens | Seänte, Sreibſeferiäre |Ren Tauf Roſteig, KU

KN Kn gkeg Mga Einen
ni EN MCH 120077) aa et I Ei
vm mie Sei a aREE | ee
RE WE Fah Biu AI | EIENR Ew | 220 ER
jgenbedarf. =Morben RT. jenſfer
validenſtr. 151, 11. "Note | Anruf genügt. Möbel-Bott-| Mor, n Be Gardinen, Klte

evvich, M. Belohnu
ee ee Brut | 59 DE, lO
Ea Batis GASOB |aam Ei went [RMI pag NIE | 503 a

“
ken fr
Ml a GleErE ve [welpe Kräftige Beihite

eich
F--x Re Da BE at n
17 Mieſe Leper jefene ns|  Mollfuhrwert, 4 „Betis elles ehen]  „Btleſwehen
nE EN, | eſp elt | 27. 06“ UF, Charo) Dame
„Prenziauer Allee | ſottenburg, Kamitt,
Re aD, BOiRal, ZI, | egg Rabe I
aides Dauerwäſe Kindchen bei eimmolt
Vorn, Neienbergeräe:. Sr H
Epinafererbelten: ieberg, Derne
dente DiGer di Bie! gauze eren, nue Shah M !
Refate, Ebner, Wai iE Mae m RoE a

ee ng - [Beetäellder „Sbeetiet | aut, STRn Dien
mis Dae Ehwenbiefet,| 2unjdt Fetounokber meſure Bernanke Wem

), [genheit pugefihert, Offerten
v. „Cb, 4828* Ullſt-in-fpi!.

nit noh ein Vei . „Zeirat, „Cd.4823" Ullſtein«
354 ENIE EIE) EILE bem GEE EE EU ENMCTEG) 17777 Aaa Fitiale Eber We Ders
ain Gf eiorrabBateR [iSi Eg FEE [vs DRI gm ERR NfS NE LING: i8:. W8.|80 dana zeh
. robben . eran Leim I . 17 it Spenhoner ' jahre. vod zug, mie
a 8 28: 87 Eh nde pete 2 ENE) Ee Eu 1 1 06-008 178 . Selbnändiaee |Venften, ſust ſis wiede zu
2 EN Ee Wee S> s | hondetöäriaen Eins, SEZEN WR | Drevut RIEN 18Dt dat. ebeipeten, um it8.s
1m IEE arne (ENE Bel Garuda |E EHEN ade Erde Ran I 08 20 ee RiR.0
umd Veerauf, Mahgorne Dele Sehe ee EE => |Zeßpoſen kauft Gulden, | Sus gn antit, tauft | om 19. Jul entfanf. afn n 5307 ige]
EWE EWR ORE EEN UAE 2278 290008 127 alkali. lab 4 EEE a
man jn 1. Rn EE Eels Es in d Ber WE wird 00 iD
(ja. 0388 7090. erbeten. Mi aN Bas we p/pds, Des [36 ſus! Dertenber Freunde,
Ker FORREEE nigsberger Str, 19, Garten;| rdinen, | " 2128 EEN alt, ſeien?,
Wat ver | (Swar, weiß Wot | Binies. "Betten, Boviem |7 ElttriiGe gg 8 Bepeiaa|pbzend wänſhen dis Bel
Bu teE Du Swan StE Vo, | ETAGE u, | Sime. Gai» Gal EE IIR EE EEN:
; Aipreu tei Aale Si EPÜ ane efie | GRe, Eee vam im eie SE dee I, HEIKE
a. D | Hefti Berlin, Greiſtwah| oE, Dothrinverfte, 04: [BEE „fauſt | Detnhn. ebngeb. Demant, [2 m oute Dame 1 Reutte erer Heins:
(€ Kau'-Gezuchs ) | vee'eie 5, bi Bega, Ratper lfeiwert MEREN Bin in mE eite Wi va Ba DLZ Ea |
Gen BREI Coolen |w54er Biſt EE z0oft uheblend Venen, | 4 guha verloren gegen [Weben mt late Annal | pe kane UiteDt
inge elefte Materialien |" ven Bebe bb erden 1689 zh! | (92) jau Rt EE, an EO TERRE Re ienſen H jieder we fettihe BiH 2088 | Handine Beſſerer, ga, (durfecht, 81.
en ea Hein, Weberſtr. 61. umme jeg mb eMhplah barn | Rante 2en8t = Difap, HEER NENDE RENTY EEN
ende . 7 Speiſezimmer, Schlafzi Wruwewsld. Minſerke. 28. .' Beton
RE ABE era |S Gen bene Shana Rel EE Wegthanetaiien (wolt aum „Bat
Über Manieuieifrahe), 9 |E fifkeben!, faul! Eiber! | Brüden. fem uſw. Arlt CTharfotten. | zuterholten, YBriſhphrane igem Erpe
gt InabÄRe u |Vrunnene, 18. Nord. d.27.7| m SCH MLM Zede Airktervarhnen | a BÄBEE eit Ot. aI R. 101 un .
für Dyvrenken Federbet«| [ermaterfal, | Vot/teren, 7576/Ndode kauit “7 11109. [ze CEED 37, Feinſciofſer, ' wänſht

Garne, Plänen auff höchto|:en, Wirtſ&afion höcſtpnfe
Inhlend Ebnhoren Ev). [Iend Spiere! Kaſtonienall
ſtein. Anklomer Sir. 18. |Nr. 29. Norden 6247. *|

208 " 7301. B.nfel fauſt | ina: Berſhanerſt.,
Ketrbolie E8|. Tomemieſl Müden, Zahir, wid enb

nbogre a. | nad dein, Ew | va borgen, da iH für n:Hr8 [denkenden Heren zweit Hel ſſerzen
emer Sieoße 42. 1. *| == S |beſ&adigter angenehm, Off

aline
Whg (Geza) » Whit legt

elt.

Fehr

gebrauchten, quterbotſen,

Bevoldoud 86 En
eiher

t. Fraaffur et [ee 88| Varaffin,
wa 5m: = mm agli

I.
Al/iale Ayvolidenſr

Die
Veleidi, " ei
Fang figen Rin kan FefSäd,

3
Forben! Ofen jeiſtand uſw, 14, nehmel Freundinnen
je wb, Hat W| ve eten aa, Lanner I EIGE, ' m NE gun Srtet, fein
pt, Rütande an bug 77 ng (7 MIT mN Bnberethung Wide tn EEG
re jen |“ Planen, | nigdberger Str |
|-“ veni it jindfaden, ade EN thal, Katerteilung" Billige aeRte- „Off. unter et 2058" Ulle
WE ILAC HELA EI TIERTEN EAIRENG EIE '

mit Hrn,
in fiberer Ledenkſtellung,

92407
SEEN
Wi

S| ringer Gir. 04. Norden
10097. *

Heimannplay Neu,
ws Er 192.8

Badi Moloren Ii 19 08 [Nuhbrin  Bettartene “WAR
SIT EU 202) INTERNEN D1 EN 3. 175) nn Verträgt, Uns EN
ment 10, ie vregpenes | amen geſu Dio n6TAGIRE aga, . 18. Derträge, Un-|

NC Hoezaer | wal Err. Del elt 09, Motitl, 12208,1 Lempelhejer Ufer 16, tauft Etrache, (allo, Rentenjachen! Werſen Ei 155%

Beer enn Beamenfean
eugſohien. Dirtiel 1 Wile FED

ME
verſtreße

DI7 137:

vieh Refianrateur

jäzimenfabeit Otto Yohndet| 1509" Deup 235er „emen
FEIERN NCE . [Rehen "m wl "HSE ZULINNZAM IEEE 72480008 [BEE 757 7200 ng Dampf,
Did wd erwänſe, wels 2eemdg, Jem: 5 Revgrat ug Npbrleaerbelfer 4 [Baeren 20. | Udi! Beiant, Sd
| 20487 „UnſeineHitlair [aet eis : „in Börüiper Sir. Wer Straße dia, | Kutſcher,
' Rn: vie wede ban ET 1? LEEEUTIMEN Pee beit aber FE H jem
EE el EEE a je N 30: " Biwvnnnen “1 4
eu [7 Dus Mealler, Attiengeſehe | Wängenne S3. 24:18 Ziaadaete? Ailze 1608,
Beoforlt [Wiaver, 37 Lhtie, auder« fa, Sloaer SI | few dw | Stonhruie: Wi: 1658. 7
1V.mögen. * Mädden vom DELE E ie „Meiſer 1,54 Mitfahrer
eran Selzer EEE IUR UENN WOBEI far mbit
| DS, perl6f Feten, perlen R] EE te 5
| |. Rie 0. Freiſen: jahrif" Mudras, „Rei 6 a 3,
Biediid, Aber Ündertieb, jeh: a1s Stade. hands | nieendor!- Of Reſidenptr.33 7.1.7 ME zern ds beo vel Zehe "Ghintites, beat:
Mann, 3 Schee, wünlht| Viten 40, 557 et dein, [Enfant "| ee Fiſchtige, „a | Late, didofw Berlin - eut| Vrebeloiie Buſe 18. Warn
zun, 23 "Schre, wäniht| up is: hebnzit. (ebnet Fein 0-4 [ältere VrſhtugBaher zer | Veith wiſſen, fimden zum| | Samparbe ier vs m Kaifmer,
Bier weren ungen Beirat. if. „Beete Of ye ec 18 EDEN joh. Heins | Atiteiern“ mit, Bandagen des Banbwi Wi Soelhöft,
! eien poeds ſpäterer Dei FE Bhole L| Fee Ehe Hing . Waiſe, 17:11 [ai Ntanat, ab
ei Eeden | .- Wat Bardot, Sette 8 (TE eeömöntre, | Ze(terobaieher(in) x BR IEFEEE, 5 | eaiazati is Dal Sel
11604" Uüdeinhaus, Rod [26 Zabe Giat ena hee Mr hunfethlond, ait eben, eefund . Ro: 940 966 vun SHE peln 2
M ute, angenehmes Renke |103, [anl hne Brembs. [mit guter Dandigril (ET - a, eu CEN ed IRE,
MIE Ving Sremdpin: eer Rund, | 60m Bogie Wodan |E hare ie wr EINE DTI ee 106, Wan
Diane 3d Sermb: Wants, res veß), [Attiengefelf6alt 4. 1, Ol a ------ wie
i een zweds ev, früher, geſucht - [Arbeiter verlangt. Melden| für alksholfre.e etränte,
Dit Bias (13n [Offer "unter „Bl. 1 Zehmiedeacieiles Bel Baues, ZVaſöſtr. 04] deit. Sahede 4;
eh [Büchi Balor. Wapendau = d

Einfac

africhti28 becher Saute Keie
Vefwitt, 36 Jahre, oH
me

Vetonnticaft|
Gei, Offerten

Deicet

470

MBE Var
wnſht Di
Rerhettes nit anfänge
Bane. Ge OE

dis Bei

R u bes FION
Kriegswitwe, I ahwbar, Dame jeden| 79er Hei:
38, 1 But wänſg: entän-| Zandt,
Beidwerlet wei mögen, fath., 30 Jere
A enedm. | wänſcht die Bekanaſſetali|
Biet ul.) Gnes joliden beſer. Da
neötdän| gteier nonf. zwecs 2

tonnen zu leinen,
! mm. Bild) erbeten, im Nich?

Bedinzun?,
ein-Fiiet

306 wird es zufBean
d. up

FEEL

(29

iele REN

8. 1K er 5
int Geſucht, SSeittl. r+)

vj ieſende:
EE an fa de

iet DI

1

Wiatſeheit

Midehen oder

R.

Lopellweiſi

Uüſtein-F

li,

Witwe he, evang. |jof, oder jpät. verl,
m (1 Riu ongenehm) Omnbhte zer Holqmarktir, 21
46217 WiteinnD 1: |GeRzgrtäpitin ten, jefnen

far Be gnoſe

ee

„Febrimbiſ

Eu
Werktätte 1

GSI. 7 IE (IEEE.
[EN NE Bit) Cine En Eis iM Si jr
Baſſitrahe, AU FU Gpaufechtr, S1: Re verl. Bede, ete
minds und Kt ES ENEN MS | 96 Sd eiLſitn

twitter verl.

2 (nerzdorf,

EE ate
Mer de aufer dam
ata

eie ſet.

8 Dieſe 2
1 1 Zu wn 1äglic | ewa

[57 KEES Straad-|

Keſterarbeiter x| 73: mMitfahrer Ne
een Me eran | Meile Meuba Seller Bt:
u Sel g„„SauSdiener,,

Grievrihe [vel her Bebn-Yoſt das

Sonsdiener
[für Elfen, Muthwarengee
eh foot verla,
Schüler ns

iter |tariſtr
Vorhardt,]
Franzöſiche]

EI
Bolter Hoene, Dampf
wert, weilen (Re

denn, ſucht Kunſtverlag

(eben,
Beate;

Bbenbiedei
uin

Ven

[ei

Tehepbbge des

es Fonior
BEER

mnen!Yretvea,
Zan
Ede aorend

imd
6

Baci lbung,

a

weiden.
ier. Siver

Einjähr

veginnen

rden
EL

I.

Erben

ie en
Ari

en Fat

5 ede,
auß Witwe 8: H ). werden aufg] i beiter x
FRN RE EE B ie De Ee nne u
x ' 1 Geſtait IE MED ve wet jedamen fuhr Merkuro ud fel
* [Gerirhi8. Nie für Betr de ffeie (ende DeſHht.ig. gel. Mate 1-1 Benſch, Sriedrift,
| Ferd. Aöhelm A.-G, ür dungen m. Zrugn. neSanitt, [NE
Keno 1 (u Berſepe eino fa
4 KT MEN NEETEKT
Nd: 9, nſch? x |. Schwerdtfege: ap
16m Ad Fh mbs; gel wet | TE  Wateie Ruromagen Bere]
m Kamen eren ; | ten veſott eingejent. Oris
N ehen Beirat, Dſl. „In. trmiſer, (Eieds verde v =; [üreze, Beriin & M MEAIDON ** SRE
4 15807 auh Fil, . Invalio [biomio ju<ht Lebuigeſnben Sebelina wenu IE N ug jucht Duirſehe, Etraube
endrgh üßelderu« Ett. . derlanat Mohrleger > |avjout zuverläg. fie de jahren Lanz, | Beier Bit
t Fhun 4 Voſibeamier. Went | 147 Waſſen und Heinuo4 fern, für Fobetllatries ges iert ae  Buhdruftes Se
tuiert, 0, was eval. .- IEE juſt € Du 18: |. „Serin, Mühlen. | Gam Nafoizer, Swe und Deira,
Bieiſheſtl. elepant, wünſdi N Selehilion | zräver [4 8. eſer Laufde :
BRE et 3 gehe wade ea fet dentmichk fete “ „NERI ERREGEN [zae mule Tam aa EE
|] Wees, eren, Beleugg R RIE end, als |B dt Gabi |gewerbanäg  Eielender; ie
Wu 5 aa ue 00 12 Ge IE ik | Sn
Anuſehnlicher, 7 Seim NASSE. „Here [Raabe H Seis iet. ven Greier. 8 wen diere R uo
1er eat Wu Pea Seen ou A. | "ZihmlebeleGFIMmG,  |'6r prdher? Aifaar jet 1 KieÜifEn „|V Sika. Deidar j
' - Büterer de eo. "Methner, Ühtender3 | entabu Brus Re regte, Ee enen
Verenög, O 5. enempfängen * Hausdiener A
FUR 3 ana . parbeiter  ver?. Ger Ravo.f Berge dernen
' ; Quahe 106. wt:3 Einfons IE [wan2, Briefumſsrag Fabri, Baihdori
i 19, Iahrr, FFG Berwig FINN |
+ Gebie: jus

rude geſwafitta 7.
3 Dan 4 Hticat. en
Beene Fuſte erde
„Wpl. 4515“ Uh
Ge M
Nejgunasebe,
ie feen
Bänt  Srentenh

Oft. 23 1 18885
i + f.-I0 Moatidenkt. 1
andwerfer.
| Bred liſchen
! wunit
Sidi halt dep Witwe
re 8367 U00.-Bil.[a8, vubige Mittſtatt, 1
Keynnenir, 118, € ſid, außerha:s Grandſtit,
wünjh? beſſere He-zeuv
SEIEN
' [77

Seun: mit entert Chars
tegnen lernen zweds Heirat.
0.

Agfebn z

1 veſicer
Befition „zwe "
4 Mywer, Kind, angenehm.
Sw. 4114"
Sbönhouier 9

Kriegsblinder,
PERG
0 Vebent ſpee
die Vetauntjehel

eiten Mäd,

3, unter „Epd, 71

i- Filjale Epande

teaſe M. ne

Zwei

ewndinnen, Witwen, B,

dunlelblond,

„ Ingen DN Setaraiſgaft m m
Hercen zweels

„In

is ne. Larm|

HE vr
Tang zwels Di
Pein R Bait
(UM

eigt.

3, mi St

aft, guter Sofitic
Röhhen ode:

'pweds jväterer

% Fis ge kle

1. unt. :|

KiM. Siüaft, "dBecb.|

nete Pan

Temes Mädel
4 armes Nd

Herin|

UTE 1

jitwe one |

Eten rte
ju<r Detauntſcoſ: 7

"et, erh,
Mirsceaft.
fuch? einen armen Wittwer
is Rindern

Oj. „Br.
1:0pe 115

bietet

00 aute|

Coſtner,
=

Goldi
te
Ei 7 he
iE Gn:
wit Befenun haft 4
Seitat.
EN

ſeſſion, | Xe

er | Douhunätt:1hen,

auf dieſem"

Fleiſcher, (Sued,
zwes Off. „Br. |J iri Heirat in

ſtrobe 118,
8.

„a En

Wiederd:
Gemüth Herm
es

ne Aphang, 57
En
Mart

ute auturier D amm ialeraehilie
0. wwniht fe Frijenroehitie a alen, Weiatu
Rive. +4: [Dew ed. Wire poßend. | verl, Maurer
keantſtoft welt A.ters mit 1 < ul 2 7,
au& in Vandwieiihaft, Os 1:23 B Aelieuraehfen: X vert, Meid. hate
Efie. [3 aind. 42208, Dfie wal: | Modihe “8 (SdfeſiiSer 9-4 dbr. Santo;
mmm [9 Rdf. 7102“," 1U0j.- Fit, | 2007 <.guueuae EE
- [äzelöt, Beene St,

Kriegerwitve,

händ, Mädeh. od.
erhört
KACKE!
Tharloitenb.,

Seebtrehe

Herr,

nger beſſerer Dome
Ie
M NEIEHEN

Broß, | Ioahe 306, [Beldupgen EINEN
Ded "a. Griberuis, Juhl jen | „Repar, in arger Ei. 3203
„| Setaontih, 30. Heirat, | fänd" MENTE iar ear EN Dhwebarger Ee. 3038. | femermieerin,
Herxn von, = E72 t= Berlin, he eläßſe nſch . vw) ake 113,
0 m] WE TEEL MES 10 M ax an BEE EN
u] weider jei3ſäabig arbeitet, (nadie), aaeh für in, gee
term pf pd n GE EEE EREN EN EF UNNILL Ef
Derrenbetonntſheſt, au der (Mandi arbeiten vers Baßenhofee Erauerei Sit
Beitat Eindefertn „Ad. nat Oſerwoir, Gidner weit. Lempilteie: ETI
041“ Uiltein-Fit. Alero! „6 Wuehbinder „I| 7 KE en erl. verl.
km eitnt: WE MEL 17 EE|
NN Zwei Mägeieiz vein Gand, | 20.0 Maſchtuenmet"7  |äodf6re: für Zwein und|
ſeien WE 8 gut. .- fur Zeböett, Arbei, Ee Erni d eſu! oSreib|
EED RENNER M KWER EI RIL POREN iam ME IRT ?
R, Tid, Antoefe en eln, Maden fern Emge | Setzt R mh Bun] Stereofüibenr A | zuge ig ed
iy Leim jein Würden aus | dert, lde Ehonhoufet de ebd, abeiten wat er fl Dm
= Beatt iti HB wieter |Eirjje 5, Ee elterde Ge | Turms: 87 =
enam S 1ER 8000 per» ſiSreiben, Und. teſG Stun 7 En ja ute 133
ade Zedentghetn, fue Wei ku 7 anden je AS | aet '. Buro
1:9 30 zu M vis [er. -s. Im 1323 |" DU | kraße Dalmer, Blumer a. um M
FERIEN Dame MHM 7
Biehn Gm, Deri otite-BUÜgE A mt: 28 [87 WEonteat. ane
EK IE| EN H Mir

iv fetter
4000 M, Jobe

Hebt fh Fe
Red 63 vertinfan

dabe: auf dieſem
auter Gir

and

6.“
Grorehfahrer au deu Ft!
agen werden. fert M

= W Ccieiliſener. 7 | Beiterer A
4. | vert, für foot aber fp m, zum. Zeiten tragen
Buchdrafferei he Ä Bu
Bogner Srandenb

jeu | darf Wmendeſe, 08,

BelTel

her St |erhotiem 1efarE fen

Bodenorbelier
Spine

1enempfänger verlangt,
"nelzungen mit Neuter«'
vumi im Uſt 7x)
Zuſälöger verl, Ge»
aft, Tegeier Weg 2.

| webt
EE Ew)

lung. |

-„„Frifen

itfen
CAO

on aufer

obat,

7
6.7.02 MEN
berei,

205:

verl
Itraße 6, 7). fe

17

Tr.
fintet dun

"aeh RW
(ofort

H. ſucht L.

ndl

de a MEETINE NILE
at Iednfe. [23 EX Eun (Ar! bone Ber

EE

tiofſer Ste,

, „Zuſe:
[tres arte, Ratet
ee Beene |
Geihäfietuitb er a unn

it fuji
. 6a]

Cor IMM Mg Caita,| ai

(SW,' Aite Jokey. 20:22,
ausdiener A

ee. Verlner Fifw-

(Bet N/8. Speing,
Keöſtr,

Krüger
SENEN al a

EE ck
Febeie, ""; "Strausberger

*
geuht, ui (0. Schütte,

Her,
für Getan Sirlangen
rah 4 ne

3. Szen
1. Zier

M Siefer LTE
SS

Fortſey. d. Kl. Anz,
2. Beil. 2. Geitie

(mme ET 'Portolreier Ueberzendung
wi mei uf "der Antworten 50 Plennig.

TTaben zahien deppen.
arp „te

Mee, Gini Welbat zu 71.

Hü lar) EEx

EE ut hne Mate erieEeu Gor-| Moſer

pers
2%: | € et Sr ei Beih: pur eien EE 003 (715 F820
-- - 4 22758: Nala M BEESE) AGE RLLS AUpH (23 wiener tan
Zuirs 1|taezenn EE guter; [eiter Refentt . '
folie: [04 ein nom ME De Mh dert, HER wiata, Vlaufüſe 1. 111. (Nocwitt. | frade 2 157
4 U „ Reſident, 13 | 225252 ger Gr, EIE naden Beiſſonten, one hier Sens
1ie del Klaviexſvieler Ariſepegelchäft mh | Eli neidin. Alpabataſchen. Ee Nein
TEUREREN] mE EE Franfs| Nie wnteen zu Som .- Nit engerdereb tener Anderegg a Bumm
m der aud Kiensburge Weg, MIE | fweit) as vat 5-12
GE gichenölg WWE as Breiten, Brons

oelſrahe Db.

EEE än
ert, Eehreiber, Köpenifer

6 10953 fert pm
Se gan Beu Ü
BU EE ien. WE aſienwggen .

4 „. Raſſenwgnen

t

I für Meis N iat 196, 1, Ede Leiſſingſtt-,

ee E ares | Bats, Rete Be EIR
7 . Geichäf *

Brita
Baud aw. werbe 183 Ui Gut Aar ſier WE für Baz3| zupuati te again

„ipl &

fert | 18 enteevengenommen. *| mif auer v dee
Ne | | =. ) | verla? Sonntag, Freites .  * Wanbacufer| brite Siroße
cher. veuffufmänniige, ae Ge Ai jule... | wa ee frahe | Robert  Epilet, Eatelenge; Rhens . 6 Uhr. | Leinen, Wagen 208 det | fans ieh: 0 H
3 Y Zeven, Geariotini: Abendituns eanäan = | gebr de 7 " 1, Gronferlts [weh KT und GNANfD, evaler
„ aß Bitwertnoen Et, w jucht. Off m. Stunksftol: Kinderwagen TI Dandelswagen, | Spietel, Werdreſhitt u
%-4 REITET u ae abg GI00B [Mae „Maite | m vet TE SE ee „„Sandelowagen. | 220039: Derdwag, ver.
in Auedildung. „Einzeitäge Ei Biteſtte 24. |BieStg-, Diaz v. Sreapeſ Err du ert, we jrankfart. | eirie“ Matr, Logmein
|. | Smeldung 1891! ABazk kms. = Ma, Setter Rebe As 85. Siege lſind Cöaij
at. [m NEN rzahlen 2 u Schreibfetregä Wadene ind
GELI anbei 2 | verbauten Geihöite alte [Bo ade] zu SOreiBfeEr gä ue, zu Chaiſelonon gie Über bE vm. SHER RETTE
dampf | Shribraitine, CREE RI Zet, Dranden, hies und aut Gardinen uHenttſ und) ſpaces: WE. billig | feine 1. g:ößere,
dampf | füreiben, 841, Gednt | Zeeingaaitts wilt freun, otra "LI Wit, Bi olgwaſ| eder. Dertaner Er taten € Ho ntwagen,
[min SIe ] Fetus in wanne, Dſeaſchirm, gut er-| ns
Ubren- Falten! berfauſt / Neue |e ferne, Eheutäen mit
2800 "u.

„GEWEBE

4. Neha Händ- | Verzlewung, r
. veein

130008 Beu

nelfördernde, Gewin
ſtoke Vorbereitung, Beleihunn jed. Diet Beeizwert zu vtrfauſen.
Hie felt Gina Giant Moritplah 588,2 | Binbier d jU| Anwen und delire | AUEN ..

Berlin S. 14. Kemman» | Blattenwayen vor
M

ve Speed, odere] | Gi a “-. |„Breunholz-Verkaut, Ainderparg Egan,

Et Wat woe gemp| Be fin Bea, vert. M Geiſt, | Bliem Kaninebentäfia GEE 2-2 3000
1d, Uhland. ia u EN | Gira 1 | Eliewepeee km me GENE EE Rahe, |euterbalten, ver!. Riemer,
Kaufmänniſche, ſos: [avierſchnle Nord. 7361. (1 FRIE... dan 2 zu verk. Wo» |HuYiten E
wen Ege ſnännihe teen ua rtihe ZE ET I R 92.190858 fa
waltti, Köpeniätr Seas X Ketten EN haus | ima. Bienpfad fe ne 'ei eukbbed Ot atdede,|  Blattenw, junge, laten, | bt)
183 am Shieſiſgen D arrenſbiel |S Eun: fügie, Sobel GTHEEERUN EpleHn Waſte lette, wie | 2-2
„Sheſiehen Dab | Lautentziel, „Mandolinen- DE. Uhr 301. ep ee| „Cya nu | Ba, Wee GE unber: [und „erfdhiedeneb. Emde | zzz, Seldeuſtoife- u,
Zina von Damen Bente Bes, 8 Ei 6. |tä12. fem Geten Zeitels Vhiede 3 4 Cas fe Be. zer Site U, darn datt dene Geieente
jan fdr den Benin t= eus ve ehe, A | 1. „„Seivenverkauf: „Et M 70.7.0700 “
erte 388 4 Wege,
. ve M ER TN M Lien Metern | zinberufäng Mett 11
8, | mann 11

bendledrgke

ig. Blottenagen fe

“ inter 1
UM IUEREN € a | Sein TE aas ARE BEE ver Fn
11 Reus „50:6 [ Garl., Laube, Balk, ))|4iv+. a gedht. Matwaht BSG | Ik E
SEE 35 1. OG 2 vinig, Üiere uter eden "Leiter =<bwagen, er.

EE
= | im" knien. aG . Gee me EUR
. eben Betrung = |D EfenraeGait55 | nd verodgeſent, Grdden EN WM m 4 beit 2 Venen den,
pieönge, ell SEEN ü, Tn eie nn aint! bung. ou einzeln,  üraße 8 (Ramiewihbr.] Etroße: 180, vo! 1 Ted. ag... Wirba ür 18 Eefephon
NH Untait (Bottgfatler, Aueh Mun [ztifn 9.  Biſremdt amm Blattenwage, Sehen. Aniwagen, 246, 1

2 |Bmienz, 194 Diwapueien, Zalberizeden, FEIER Battboge, Rebell beige,

| --% Abent Nuriel Ne ul
Beli zumo iet den
eee Ei
Z s. ieubenkolom 3
E77 aufmänniſhe,, | Habe Bretzerdplatten, 4% 1%|
0 | Quadratmeter, % Zoll ſtark, |

aaf Dastfod!, Baß 1. Siietpeihitee, Emm
 Meltteſ ie ==] u, Vagendete, 16 tan 10 jährig, ves, paſf.

e Bclin je pen. | Et:
Eu Mem Gre SE |

We wat. .
EN BR Eee eps nen Slobvwagen,

S<m.'ASſen, 606 M. PENNEN 1onlrant | 3

Stores, Auzqordinen, Ders
Hen aer „Eetder |
imer Varihwert ad
Bellhe. De (04 Zehdeniter|
Straße 35.

Liegewanne verk. Vignr,| eſchre vile! ine,
Be a a IV: [zn vert, Weitz I TE EUTIN 32220

ſea Senmeſtz, 5. v. 3=8.| vindower Str. 9. "'
Hinderwagen, zal

vero Berben VerG NAN | eieftr- MaDiee, Bitt
ut eb nberge Wehl | Bie, * Ele, Eide

vorff, Veuthſtr, 11, [zu verkaufen. Sägewerk Reie| Federbandwagen, |ve:!. 2 Be 6
e temat es [nidendorf = neue, aus einige ee pie» | 8'109. etfwds nd 8 I auchte, Pöſchel, [verk, Drew überge
Rn wN merhas niSentar!, Boppeſt, 38. EN ZIIUEEN MEI CM. Be, boi eee Reer gebreufte She Depp de Aut |
BIER amn 17077 ajſelgnauedeke: vert, Etel- r [4
307: M 17077 wn iE: ville! M Ee Gaihie eme M M, 1. Wbenbs 3
anſreiden, & ini Ten ..1 0 1 M1
EL Komplette un DI Ve R a | Bela. Ehteve Kohr. 23.
MLM PRRELL INNE x Me 7
SMR 1U 727 BLL VENTO SET] (ZRIIE Fi BEC EEEEIEEG aue aMfeeene vertonte BRL Egmdier Fahrpe 1
Automobilſabren, 0 Mine (einger enein s |dendwarg) ver [243 ken, rab | Stehe 49. - Mitt „Rue Ebi
PERE IKT, WET TIENGEN (01m | Mier Si dowöty, Rolanicfie EL | ebe

id gelangt RopE ad Buten, Biet | Swinte,
EITEN LEN We
NE u HG [Bf fofeit 4. Berfaafen,| SabeneineT En
ER R aS | Riad Meale0n Weſer: Gratin SO eee

Chaifelonang, „| gum
Gr:deroder 2| 0 *
an 9 EE auß | Wormann, Bieboitr. 4. |

1 inderbett

En Berman,
[SEEK "Dol Vortelner [fai
IE, ; 4% ermiiiähe agr

05

2bafes (bei t8balbe: veräui,
G: Beene fpeht Stoll GEE I ME

FEEN u vert. Edit Ivelle und
ig prü

Autofahren, (2x ME OMEY eb) j
daber Watikens und Wile Re auffant, Shas js. y 1
t, „wird Banik Wate-Lefnitam But Re ENT vent. Rorteintbel (| Brankoke, zus h. Gäzeibäue ſtroße 10. Dolgwend, 20 weiht: ?
u nt | Bechler, ein Eiegtihei 7 j wand, M Beibie t

Gtteupwelt: ews En 1 Stel, (7 Tigelei |?

:

Sefatlich

SE Konjektiongtiſch,
Lel5te Daten zan MiG, (4 ee
en vert. einlage, gut 6

te

wehe 4 | goßüme  Dameamäntel,| Str. 70. „

Damenulſtet, Cg [ſzod
deem FÜh nb | Siejer, Hertenanzlie, EE Cas en [3 Zel Amt H

"Weine Barta, |, a "Wo here 2 Biel, EEE Eau

a ee

Klavbſvortwagen,

ue, aa WEIR] Regt, Vel
zelt Baabe Dpptſten 9. u. zO. il, üs | Beantloner Wee 18. iufübe Weider Bilan Wetletie | verl bein
EE EM I ei DU GGS ater IEEE FE ur, | (+ SambwaHEn 10, Mehe 31, Del 2 Zer Mu Tati, 681“ [aiäaber, Kale
Ml Ld. vert m Date ere Re dänb ILL ju ZEIL UTZ EBenſieipfmug enſielpfemut: | vite, Teoman

4 &äftbaufgabe. | Gram Kinderſtuhl| L -- wer, De Apöpfnonten Hev-|40-
zeige nne G | vert.t Ürrs) emmertrh u a I ner dert Beſte "Bi |E De Ee [Segantenalee

EE

Ee gelie Saarn Bert
LERE SR GE gef he NF

4 NE
„Ha: 3: WE 71, Berwalter. .
WEIHE gal PRAG EEE | 1-0

07 IE EEN RNEE) LD EEE WE MaM 2 Hfta em
eien Beru WR INCOME

046%

ir “

Be Bu elateilzab! der Die DEE Bie | Stolze-Str. eibeyſyi auSwreibmgihingen

EHEN GENRE EE 5 aer EEE FEN KR 6
is Nn M Ring EH ad, Shai

(Aal

Binders
=> |weiß, zu verfauf dh
ZEITEN it Meer

EM

|
zitigen Beein | ardtrantee eee pu pet
„„ eazeme Wwe | Bere Chri

5 Kelis, "Berlin| Metallſchſlder-...

(hi:
Botteinen,

Mbeinbierger Et ei.
ublwos

. 5.

ntoj wude, | venaierae 1 IN, *| Winter, ſow, aute einzeine| zul '"Eofa, Seffel,|

Bui he = 2 Feiſeurae] (WERE 7 Boje verluſt Dambat, | De FEE vert. Bo? | Hand, und Re Te
richſiraße, bildet Leute jeden|Rorden, iete rin 1.| Schneidermſtr., Neukölln, | nE enſaufenſtr, 13.| vt "verlauft" bill ut. | 27 Vetiſtellen, „. Matra: |

IE ICWEN| Ee ee Beel.| M 2, "outer 23 LIE a ek

j7 (LURZ 0 [180

oll: Et f Abends. Eu,

Ee " Debnienburgei| 1. SpizalbHEN | ge terbanb ge =Aaenieben Meh ED Eat 8 355
Burſe ahi ae Ei FENN M Ae uaaf Giheie, Fenn ip Uutwehl, H: „denen ie SHE

ub Beng, Sieber wn Deen

Frone,
FN Ee „mit
tatbehana porn Pul
(MCH

rüber. * Edmicdt, Landl;

Stand

eiten an Privat

Ti. ee
Dat uam UntereiGt dei | GEſtiaztäng, Nr. 48. We burger Ger 19, T
[421 dis erge Err TaT Fag HA, ver emitenerſte geſchitre. 2
Mutzen ven 5. we AEET MI ENKENIKT ir. Sieherünſtn en FEE uw] AE enge, 60,| Bapet  eutöln, Bier nn Dede rent Rubel Rinde ee aB Biete
Bilan We Wi Feil eu uhith.. VE: Gn er FES DCE ENEWS RUMBLE 05! Gi Deren =
158. Server 6168. 7 . Altis, uhbaur | BE Real erkauft Babrit, Adale| u verfoufen, Lake, Treps
tenoarabbie Rlembe Ei a ZUGE NE Ichtp ieh in Nuns iran AuhbaumI Sn | Warme, Reut St ertrag ar 166 Siam Sifwireuwaen.
Wai Ee 1 falen | topens, Wterialiefagd für - ele ix n3e Laſter Ser Beh Ra | = San 4, Verkaufe Ek Aenopte, Brute
ie [Be tgafr, und enah R EE EN ELSE URIN 2008: 38 und Beein Eu ee | u
1aaIfG + Biet: | 301217 Emu 8: Zubehr aerſeau Rufer Bunde Kautforb, Vogel] DEE ;' R R NS NM Linie
1. Dr nt PR 220 Haufe, aut erbten, feng 1 Ünderwoot Ber Ee Ghi DE
zigEn, tu ci antertWüfel, Stv at Lehner en En verl re ſpidene
< Wien in jewi Zubetrteil, Reume b 5 | Berger Str. 12, Ee obs, Huſſitenſtraße 55, er: "
orſul:, „Ier-| Buttergeſchäft- KE EIEHT im, Hoceleganter, Kinde
bezeitong für jed: Shul: | weheny, wt. ioi. Ha ixalbohrer. EMEEAEEC Qinderwagen 4. verk, Neu-' Ar! emüfen, inderwagen,
Raeitang 8. IeD Eg when Ep HAIN] gez Epen Gelen, | Bat 23 iE Ee | rü "Zulöſt: 22:23, 11. EI Sp Bade, Senf: bs
ten, Lampen. Nb E p

Jute Grfle „Arbeit EI nene ader gedrau<ze, fauſt eee, handats| ader
kunde, Eriſtens 8 Met ;

Vormals Ditbring-

|P1a(te und, Bettfielle, Ma-|

+ Seht Bi ZEE
RaR Setaals SSO | aus WEH ue gen Sieg a Si Bi ITIETET
„einer d6| abo, M = Apparat (9%12),| traße, Weapparat, Gläſer]
Die, Behtäs, 30a Pinar ae u R is Bea tn SP nen, a Ea Ea annt=, Salm

Deltie Kroden du
Breije. Ses]

ten, um ändehalber H agen tt RE

je, Maro | Shand gute Bette * |. Klaſiikexvivlio

annehmbaren

„Federbanbwenen |Wetter

. eka (13 Geiatr ui 1000 16
N ==> | Meet (Rue. vo 10 Be
jaadl DW 7 EE ends El Wel ED

WIEN
iE 4 „| Zan 3 Ne MEN WERTUNGEN ui; Pg
“ SERA erbt : ; 5
VaR Winte Ws | SS ban Daria 2 REET UEG "dea | Brbh ha Dorle Geſelt,|Sefs Vin. . Geteler | Bergnan it ue,
werbdert, Üblanditr. 98, € pm Gen  „Sertzeuge [wol Göm a8 TINE 1. 7 Seilen e. ine Wieilede I Vteban). Bit 5 ;
And Beeren ep Rehe EE NER as - CDI RE ert. Belem, Erenebgegee 1, ſwarzer Ere ert. | gau Snderwage anf |
EM 028.17 Bie Ses Ga Weia de cr, fais de Rollt 375 [3 iſnt. |E Bee baIen EE
Aver; pt aden mii Bandſäge Ze Giada "wart: Pl 1x Bötſher, Bretter| 40 "Mbngebeiges Stra [Sie IME zent, 81, 16 (aden). 01
ads dige Aude nh I ien Die, Gi | ind Heblenab it, Lau nt Diet Bea ja
WESER, IRMER) DIENE Eidenmäoll| vos. Seglerfer, 0, Bauj. | nejalbeiief | 8 Eheſſelonane 4 [zue
eeland dex . 4 8 Meta 8 „| Bremmener ae hate | „Küchen HE

Gar
wert. Kleine? Loge: Orüſes |Stand Bett

jands nah 6, Jendeaß. |Quergebäude 1.

Oanienke 173... | Baberüberger Str, 49, Gar; |

EIE Een [Hhe rf s

fan eruommen wers] [Krouiße ie 1 vet eu ſap] fame Engel, |Skalihy

SEREN NN NENN | a EEE (ee. BBE mur 83071 wo Sm A Getrleia a [aen ÜR DEERE

I Mp WRRTURSt 723 5,000 3.03, Gad ACS Rrazhua et | de Bad = Ria fer Se M EE Ii alu 3-6 Main: NEE
m Se im

end SHIREEN een pah
Pohenb für Grünfrem ver-| gm TN ie

Reder verd
Wand ban WEGE EN En

amg Wrnnewaldſtr. 72, E&c Eiſe: | ve>>, Utrechter Str. 9, 7. |paor- Aobeltiheihirre, E

Gui
eiten bibis zu vt: =

vs |bieherlder Zahl

euföln, Bot
rihplah). we eingrt Off. [Glieſe, EHT. (=D. Autſcho, ein "pac: [feu ms, Rodenberg-|tron?, Gar! präue
„WHEN ipal [54 5 77,200 1 eiPre IEIESN 0822 Egg 2723 js
T Verliverſt, 40| |» 424710 hl, Dies Rüdrich, Kiautſchouſtr. 18, be mann, Kraus =< uwdaiter.
utgehendes Bane. Fade, Bier 6 Lerppen. rakete M. 89 Ie 1. |Juud, Shinbooſer
Die PMENKIRUET Bractgataitueen, Beil TUN EN) der Erben
je „m Wi; wa, werbeuf, | 0); 6. Charfoiten?!
(Bianinin) für ins fet ME dhe 3N| Dat an Silberbauer] ene kompl; „Bette EON EN
Beimana, Wikertlr, 19. aime Sit FRE len (1 EMDEN Se |

Smyrna, 1 Srüce, 1 Luo

6. BIE R x

ufer D,
(eſtamtent Pichter, Faittäfer Damm

| „Zpiralbohre „„ |Indorf. xn,

OR 2 Mi lezeter, a, 200,

. lavier =. [verk. Hohu, Ler! Me Gleizas| 2donaemannf . .

uu für 15411 u =... Hondteiterwagen,

BOU nein Ca *Efetrarien, Vertauis | gedit, ee Fita mcs inberbadewanne | Bertelener Ze mea = Barbe

jen Baſtenienn ie 23 (Als Du di Mel |Tiſlerwerizeug, S32491 Lp rtautt Fepud)| Waltzl, Litenderg, Giro [Mt 1 Mit Benn fabi vert oieinagt, Mente
FEET IG 4 jufrche dias Bg ualte,  Biſtoraße, 30./Jerufatemer Str. 00, H" frohe 724

> dis "u

nf paner,
* 1 Hendwatnn,

oppeifenſter m zw rohe Betiſtelle,
verglaſt, trehe, 002: 4wang ete
ENE -n EE

et |i7 SETSht, 702 [6 EE Bt SE

7 My EE GI
ud IH a
A] IE EG RERE 1387. Kie
m) [7 3:36 10 häuſer, Beieranenſte, Nel Bi 1- | Trautwein-Pian
dere am, MdE Tu Area EN de Ah, Me GER ER Eb
NEE NENNEN 2117000998 (2.20277

e|igver Er 6 Ürtter

NE ; wehre R Ba AI Rhe dert

EN WREN BE HEEN j gain aa En
EN math |> pee EEE. [rh nE
einfacht Bettſtelle wit Ma- [wirk], ſöhr preidwert, EN - 1273

femi Gir. Dd
Gers Bel Fe Enge mwäMnahh eefag |Ereitei jeh eg, Di m Wafer Dean
watdert 3. Berlin Gams. EEE E20) Wt vb ve EEE . Un (I 104
Büroverkleidung, | Sgtetzinmiz, Anfleire-| wymgugöhalber un, Fritaffoſſetien,| de&wann, Kefer eban "=
Holpwand, 83 2,65 (rant, Berſeieden. ein» [am mangbbeiber ſeh: 263) 2: [efoii ewt BE
Beit Egreibrija "4.45 ; Bel Ei 1. Srl [Send Dt
Zünd: Eth viel. Zeh (a
Dbpenitte Stre 154, 4. - 32287 aaf I übaie ep
Eien, Bertie zn Bilal | Bs 3 Wt patiet 7 | 2840 ), Bete m ramme x:
nt Ga hrt bars el] ete Een We

Kiybſeſiel, a |B» i Ede Er R I a EN Mis Eptitew. Zehebe
NEEM! Et ; . mn LEGIT] ;

verbau verblie aun ver, To . in y [erde [rt | 1800
Wold, Mein fnet  Anrichtetüce, Eee Lara | ea Bear imewermnn SI

3, WP, d. durſt 4 Dinte, [IZ 7 bpm, 6: . 0 iapSE | 4
2? . Te i älte,

|"  VaitSahnne blab, |S'rehe 40, IK 10088.-4 Tf. | 200 Brunner EE

jd p, ? Zemerglee a EEE | bead De 6-5 (Ram nb wN ke 1 hiodu |fweite Une 214, Dittwone fräpiee
richtungen, einzelne ort ze Zerren, u, GSpeiſezimme: Fm beute einzel offen abe

M [BORTEN a fiebellas ehen 1,1 160,06, " (nas a zei Gs M .;
[nge Ahaoblun bew | MÜ X - verb LS [Beige

Wjebtanf re haus Eu | ven 1 ee uo Sagenjund 4; n j E] tendorfiſtr. 2. Rähe Ringo je
RL EUEIAU nonjguns. | Wande M
Siet 256, 8 1 Rn Gla mmer, ed da Devattladies | Biteirld de . nano 5 ee

3 3

tie 30. bete Betttel- ?

-Bhotvaravbiſcher Bertitat | er iS CR
EaEE - Ropanet ur Raden feil ht. adm | che, febenieiin, mr bB,

"aufen, Oft, Chorlattets| or mem, DE TN Seſihrigune 1ahnl1 Wbbel:|
Aeue Bawtlie, 28. | jenſe 50, 2. Stahle bO Mert. m mir Anbatas-|
M

a „Berfauſe Ded wag Often
MM Deen Vondwagen
Eetſengts |Zhuneat, Tip18, Kü ei
460, Eorengelhe, Rpottbinig, Gettrenenfabeit 0 arnitar, M
pa 1.2700008 7 var einei rang wert Dipold |
me Eta | „Möbeltredi Gerben Bahr 1
" gitanhe BLEI au kaerwaer Sei mw 3 LI 2
Ganbei R eldgererbn mid hintern bie qe neue ug: Rte pe
REETHI Rda | Be Ne Let |nertrehe ip. |Neäwone: Eireh
Lar IEM
un EEE ne 342 RMS
KELTEN ERL GE eie 1 % 3.8 Phat: .
pertwuft. GENE Bu [870 Reutte En mung“ b daat,
einf en Behn Benning Eun j90177 oM Teilzahlung. Zotelog grat.

. mbh lbeinen, „ Artiiidefe 2
Röbel. Grof. HIS ale „ZI, Ei trahe

FEEN dn WEITEN 94 2% EEE oE

Ge a piabe rſert Read | 053,45, beezaufen Sändlee | Ader ni

Ee Aerſrohs, Uiefert ſeth | verhefen, Linde, Ruppiner

Ei
1-25 ' 1 SAE a zu
[REINI IE Wanpn SEM VA LILL PET IRL

ke
eh 8 1 faut € zes, I C-
ye, eas Mad Beate Bead ngen. Beri Zer. iE Er. men, Beiehade EEE Es LER
7

er

imd Santis rit Eine |3 Mork verm Engliſche, muh, Bertife faſt  Sinien m. Fiozeen| Bente, darun er Bewer
i<tunq zu verfaut 2004: vorfeufen, | 160 M. - 4 |, +| [„„ nen, 673 verk, Ne 'g ml drefſ ebe
Men Nein RERE | Sete a 1 | BOR per I BREN a Se ime Ente W| En 18h

karten 3 c -
Emi a EEE
wet Een ien R | eee "ynelntän,| % “ 2 Leſweet d
R Komoke teten. dt,
Überein 'e vertaft me
10) 1 "aue Ei B.
Meſpinddenn Tad ue bela T Betehtils n
Baelafer 33, | gm VER Bf dm SEREEEE IE NE 00 8 ang wot. me
EdT Lan der .e « (mae nod deenten
<. ſü “ | Des | Simmer (em prae Neut KIER
ens SEREN [frohe ee R Ee ger WE IS IEEE
Ra Re EN aG Sade A Et iy ete Merten, vii Bein [Muſe vi Bates 36 Be
Wehnain egelſpi Sredana, Mo» | Zeienſtr, d! 3 ) vom „- AI

Seife u ap [Eher pR Süleae : [Rib Ed ERnlä | 36 Arft:

oamdien, 7 Berrenitmn ik [>25 nier Bh
ue) ER SELEN Ee iz Gs MEERE» zu u u EN R GEIT Ea
reihe,  Rihetetten, ve, Örpen (NN Aueh jettens, Geiege 44 [7 Pohenkirchen, Herzogtum [Futterf (a -. en

Era NE edes a. at
NE REGIEREN EM GRE ien EE SEHEN
So EEE

- ve EE, | [ofen Vadon, EE fe Balder Str. 206 ier

M  [[exfige "6 R EKUTTTE M [70M

igem „Wohnynase as Reuföin, ey BianobT | minde [I

aſietergelge, EIDER ear... 5 | Gierke En 4 Veberhühle, beide Sim: nta Beppe, | ved Junge, auß Didvame eſn Kepenbeiwenft
2 Schlafzimmer, |vaten, Gos „| hefe va "Raiſe irr; veeteaſt John, üm Ok. ofen EHR EN R. 01

je epa erenimm, |E % 5 | Earn Wennemann,

Be < ie Bereits ae zg 00
Dect Wteme ver Derrer |D a EE eee. 8. Aemnhhr: 17:3. [17 (ins kan Beehſiginvlans fund Ejiahipezuer verk, ere 17 EA
FIU, EE GE aer Zwewentieus, Dieſen: |E. Gohl Eehenburie m 0. Bebe
Kerman Intargtmaige Ee WW. |908, Sngntr, NN, maß 21206, vandtphere rend. Ste un kg
. Di eigene ir H De 2 7 Uhr en. |
ven, Nola FRN ün wien rT: 0. | 8. Bawie HOR ai 198, Let. Wiegender 2503. Kai BettwtE m
ebeeehe Gatterfwind, 3; Farm feaniert  fotange| „ Siepe (W13; Boil, [Eptmbe, Diga zm UnSan| 349. Gründe: Mv Eies [Siri mie in: | Deb Wer |iunge, 11 WiRe Behan
de | Ammer, eigen, Inden ei, „Beg 5 farm. [98 Biovo, nel SLI | Zitlam wart, Kra Wag Ahe auß enters Eun
Ein Dreiteiliner Epirzeliehrant, D eider Sta |Borgelan, zmn eher | Siegeln Dopſenſige „Fetnuöe Eni Mogan
Gat DC | Delten, m Vatetboten we] „EipeH R EN Beſhta nos 3 übe Neu | ria CM (EE 2054) GEeuhphen; | Renien mg vem.
"ierdeaefire, Mord, * Epeiſezimmer, zit | gan Wan ' 155) m "reis, Gente] Bertha Beere eee 8 . BE e7er EEE -4 fers, Benford
"Beurats | ua en 03.34 en Tt Elt | Fer Ban mn 1:15 a 73007 c> (ey

3 ER in meiner
ſug, erftie, Urbelt, lauf, vert, Mütier, Gipt-|Neuisun, Mahlower Eir. | 757“ golonteftrehe 11 um

FE: Ed iv |. Sa tek 1 30 Guerpeti,
Von 1000, M. am, Orrs | 23 z Eoin und. andere, Mi . we . [Berten! ein, Fi, Bfatdes
Fonpmer in enen peeide | Bei R Ba Ethn aN ve 07 M eeraebe Iv. Mehvinſcherdben, |90880, Weephen. Boabit
fageaf“ und "Größen von X Arwen € aer. 3. änbler verbeten. ef: harmonie. en tea een, Junge, eenbge

n. 4 zan. 11, enem eteppar » Mhoweer 16.5  we<jent, Junge  ESafere
| W0aha9.5 Rebentelt 38, vorn 3 . Roden Verve: is, jumps Dove:
F= EE zue aa im ea 9 | enn, |“ En mt et
Amer fehr eld.» for Fem 1, Ried dop nn TE, am.) Neid Ri bengete Td
VE WES VEW MENE REN [SURR EE EE. ils. Fh degoet Kee
. We Bene Bs, . 308, Bde: 30 wol | änder ſrengf Bebe S
eien Lor, 96905: 1108, twunend 6.19. (rs |1enzvel, -Wodie3; | Händier ſtreng. virbet, 5
IT Werb Eſer | ALE

jerfauf,
ee vr inch | Seriel 17500. GEIS PERLEN
Mehr Großer Hndwahl. : Nogangti, Danziger. Beine u Er "Milhzieaen,
bg EEN Rte Genet (NEN . gema zus | fue Enga, mE = Moret Sone dert
Aren = hocpreitwert. | Sothinger Wah ENEN CAräfchierue) M Li I| Detrn Hände, Kade:
Epeitalhaus Bragio, Ec | Zolen Zaporelat is EmdM MUL | pe 7 "Gaunt. eis, MI. Walden ir 19) Doppeln Taut eer, Galdei iner WaGhund
Fetraße 16. nte bel er Ee aap nens TEI ma 47 Ze Ip 750068777" 7 und 5 Gänſe, zu verlaufen,
mg inoerbobb in. 34. Friedensware, Bettſtelle| ri: M Ee Ea] " ee ienſelde, Shuld-
reite | Die Mattohe deren! Tarot | SE! nfiimmer, End A PEenäge TE. Greg nru
M Erd Pere WiS | gumerti Bail Mafaens | 2e57 gl Fi0t, Eth anbIERE va, BORD wut] ue, Vafbiebe |
ſchinen Luſſen: 4. .. ten, gefahren, mittel, au einzeln, 'anobaumd"
du vertaufen- au Leitpab die R üben waer Wu, Gienbolnde ZU |gropes Urvettapferd: 170, (tt, 1200, betragende
pig 5 er Pig. vert. 4: eg, Bonn, gedrungen; ngBreiege, aufeabebaiber
reid 4. deit, Einſehen, Kü
nee Et
BE ZST
Vioninos, „| (weit Lelzier, Von EE AHEN
billigſte Gelegenbeiten 6600| ſtarke Mittelpferde, Doppels| 1. |A>tro u, Geſ<äftspferden.
AE Segaeinp ane, ent, keapenbe De hr 11), vert» Jod: [Marotte Chan ſſeeft 10. 5
wede n =| Sefa, Deifie Matiche, WE aN jenp urs, kate verfauft Efengmann, dan, Erferiah IEM. 4 ZEE
Gaierhaliene |Fn. ;, De md. Wverſe Socen wer NM EIL ENTE MI 24177] woman 707 iu Jn icunwallahe
MähmaſSine tert. Dauer, Zaufgabe vert. ven, CTuaiſe En 200) EME 4 'Exolen-83-|
eEingerbobblie | + | Beiiſi ie Li EM Kamas 3 Piat Reimann DE
ingerboi |. terfauf ef Uhr, Bettſtel (Alexamverblot oNe, Deho|
Eine „Ft 8 PENN 154 im E Vertite 5 in Wr < verl! Mofa ded FET EEN feng Eiern bnd en herfen
an eetdiof, | ". an. Annoervenerſtr. 8, d. [Voten 0, je ofſmanns Tierhaut vn eden
27.1 FIIEN iNT * 7 EEE 24280» GSfaienn, | 111 Toy ſenthaler Biad, Tim Keibade, Ib
Maine 109 M. verfeurft| woe eanibieae in bel | 4 pi 03|  Biichs 7007
Weber, Säbneberg- Ee] ja 39; [navi 8 Ed DeR Stra 41.| Boſſen Eerhiten, De
zuflerfroie 20 1 % Tom»ſ6witi, ve Be gegen mit ad 4 epn SN ehgenat ABTES u mee m =-|
wu Sat erhaltene n Aietrbpen m. eine, vafiende| dorfer Ett. it. ven, (iG Reha | 100 ENE Fiitte aller
Beſghtöilete mit Marien  GeHEan eten 38 |
FOR ENN 31, Wal FF 55 Wl nte
fenberg, one: |
UI Zipp, Gerabeun,S u k1608 Zr 1

„. y 25272 8 gur a 225

1827.74 Miata nter
K!eiderſvind, Mröfeola, Stone folort|
un Rde 90 verfaufen | Trameat, vert Bolten
16 Bonis, Gartenfen 70 Reefa Gade is. per, Eee,
Betten, Gederbe 4:

7]

Äs | 5 FIIE WAEE ARA!

|

HB

BISEISIEN Eifel.

2.
„=

337 | REBEE [1.03 | 3 (TEE

Ip wi 14815

EE (IEE 1 Eik

MOE Bet

eie

|

[ewe RB+ | Doraus dunfel
et, fee, vod dati Hei

ft. ait

Rataftn, |zieleft

"at Kew TE
Was | Ba ja I R

23. CH k--7
Nhat Dane obne Unbens,
Te Fie Stan Sbg

=

aa,
ingedrähte faut G:

ITIS Et

4 Be, :
[Kriepbeſchävigter, We
IE

a De
nue Biken

ER EE

Ga a

ge Wela Dit, Wig

pie Re
DM 50 me
jn, vel, 1300, Geſhire| Ba Granu ür. 1 ei vatbel Brivataufnahme (77. - NaN
Es! Befarizuni derat GEE zn m aii 1; tauft Men . [we Ve Ban Selm "gen ÜDÄTE
auß | PE wm 1002| M ipenahe ut ne RE de inf
en 'höchtzahlend | Wohn-Ein;ie tuns 4: eſe | ian fai nn WETTIN ix Fe di ee
m Cam in We

Brandendurgſt,| mmer, Wet, [De

ive u m; indie] ehh 80 (Rthe Vortramt:

( Vors; 13672899 ) [Behnhof
Cs uu de EE wwe Se EanenöE M

| Ee | Entah Uebevolle Vrie| Friiale" ?
TU: um. 2 R 11928" | 9, Wonderderein Edetweid Sibeum; (7
at Meraiat Pa italien, Dame [eth [antändige: DEE aW
erf d Herzen. Meiden ertrausnöpolle [din 36. ſc&t Lebert

tode „vs Stieber (B Eg be beim 1. | gu BfR inden Kloten, Mie Hp
SEIEN 2 DEE ESGL EN 1 we

„Anbane enanEn

et |offerten
9“ ſeine
0.

iliale Ör!

DA
vw | 30.3 ME ENEN 19,
PINE

JI

| gebet
Weder zam EE "a u
thie [Biege] neus - Garbe
ken laut: döftzad- | Soldſtein. Femme
"Müler Brandendurg, | ſoße GE

ede | Brunnen]

FE He | u a jnahene, Den, 'S'ofen, 85608 Beient, Buſs
avefage Gde Mptbn uhſe Fel fur en ON. A,

faufen ef
Eiiznat Ei 17 Rerſh wi deinfauft | 2avg iM Owen ww JE. 1.2 we Ee min
12918, ee wiungen y un En Eadne- | 57" vaiowerſet | Fehende erfahrene Penn Tree danch,
wel, vein EE Mat, Wit |mblete und Eintr pie en 1 dae: ee | we iO II| SE ggafehinenbaneE
kräftige Mittelplerde verk. [zen kauſt preizwert M.|YBaſette, Floviere, Geld-| fauſt . Toluna ub ieder ſucht Uterer| "* Worträn: T Zahte alt. ändtn
EEE TIM (WRE Halfanl ZIN DENK (WRE Ku | Be na ET wu AE us autre, zen Bane fn
erb Bahnh | Krenz DE ude - Tee zur, outen 8, fein
0. URC I lw EREN Ee a gan FE EE EL EINENENGN
5 pinſerien, wet. | Elettro- Materialen, fu dn 8 ke; 1 " k 0. 412.3 'ür Bernt Gewohnt wn EN Rda), Beſtim de In DE
" * -* 1708. * rann 7 | Sonn: 'n. | Sephie-Tharlot et teſtung, ermomtbre
WE ata 70024 253777 bien EE m wen GEES RN Se Et ad 8 m uns. nt md
ed 4 | met GESEEEEE rene | aner 10:11. Roden |(46ift, qu! ervehen we ame nnn mnm0m? ]dertautn reel mend. |taanzſoft eint at
ae . partie | Db 7 ug mE FEIN
ee. Kudu | Kup Me Eehiimwa (010. ie ft 4“ “ Reitet Zia Kg zaniht Str, 5, Ede Liaituſie, hg Ki

Fame,
wu| Lege, weren teri | us Sa Meer be

1ſneider, AIRIS

Beltniehe, 2 ahnt | Belnſtdte, Elſaſſer Et.

tiger, [Mei 183 | Norden 8223, WII Einſeanunasanzug, Fil. Amdreass [13 Iv
Ive vert811,| Zocden 11071, .| ewa Se a rungen
je Blaven Zu EIN 27 260. gaISEEIEE ENE |Unierſogane!
FTM „Bieherpa02 ie IA erw dn Mid | Mit woh, an für Tany Erfahrene dibeume öſter! ie ui eren : -4

Mor efewti, Bore [kunde m dere

Ee EzpIbaRE üuſchen mit He:tn

m.

iner nerkröße 4.

BRE B... Ne N EE jen wu erin enEBEE in Beittwegl zu trin

3 4919 Geſelſateit 48 Beize ie unter tls

„Sehimmelwal (ach Leppiche, Fertieren Damen. [verein (us! Herren u, Da] znthndei Hebo Id t 8 Have Rs
Dand vert. „00 e|E ene, ern Ri an 812. ba) 5 Mitg.jeder Su [2 GE etedoap | 7007* nüteinng M

ueber Er Ie GRe 83 < elpatauſphme. Öcbemme Ett, 40,

Vatrtng 118.10 hr derm See Alteriel GI PIERER BEEM Baer Mei,

| Deme, nicht übe: 20,

EN GETTE NSE
a it 8 Gw Ee 8

Baake | 13 Aen

5
Ee
Ben bs
je 4 we ie En . Weiehrent Pame. EEE tara ire Fie
M FEE MEIULKIIN zeiten s 1 GERE, Bardi Eig SR Meme
4 an Bee | narbe, Bahngebige in 9. „a at Ir enen jens SHhn. Haen - inet Serke 8.

ee:
4 Tr, re e: Weia Bautſchuf, 1. | Biraſte WW, am Bahn. „aFonfitürenſaud, Beben rh In, M fearder- Solides
on Dr auch be photoo| IN 17.
„8 hn | graphiſche Rüſt!

wales bfai Nähe Roripplaß. | Müden. 26 Jahrt, wi!
ime | veterfaures Silber, Sitber- van

------- Bibe, LbGie-Sen Hart
enn Wr Baltner 6tt SS Vara
Ben bn aaa Beigfachen | Mom OBrian miete (nfs. < EEE (unos gefunden )
). 3962, * | Schnaz Gi

Bein
Etaliher Gir.13 “
M 35 2 ERH IT MU 100 7. Zelo!

Gutbinding, jeheene|* "Wirtihaftiihes
Gen enno, Bes ma 28 00 170 eech
Detomir. 388, Üntergrunds| Trhevellen Charatzers, fut

Wachunde, Schnapet, Gtolize
Stubenhunde Wh el beu ſede Seitere
M EE €. Ee orowäll | Beier, eng! ſer Sy in
EU Hai dee .« (59) M Whee en Aua robe wawitt. 6 (Nallen-| Fund Stag A23 mme ven Somt eker latte PERE EN
jeg Bein Eden : fR awer 0.iSiffioe Eure I n
Bg Ei I mE RE IEE fan DE AGE NGE ROHEM
Her due ue wd . Ganins, eo ee Giau | Badende Bettung abe | Wohnwagen, beiveß zus ers
B- € iafeden, Garne |. Gires |fun ng R Et R. 7] HACAA etl Wd | Wia Da Ber Vieher halt, Des SefSUt a nder farbene, vet BI |
Weh EaBGÄTeE 0 dia Ba b2 EEE EN SOR NZMLUE wentafe Nebe Be |. Emig
wer WIER fauſt „Seit, fefnfan R | ete 118 » . K KM 7)
Unbe Gee Ga En Titanen, BENS we Entlaufen, Maren Game eaenfeſe Betr
vindfeden, zept ber Arbreedie. di. . HE je, weihe KI Eg Ganz. Teri, | tien, ven ente Fr fen m.
va Meng Lerip | en Gorllluug [efer

Eatierhunt 0 pfeffer | Defieinwand, für. ii Ka = bitte Boſtkarie,
Eetmpiare, d Wobhen, vit-| dorf fauſt | 7€ Guferbaſienes fe
auſt Kleinert, Grenztionie| Pelelarlte Dir Were Schlafzimmer, IE dementad- lauf) Dranger,
Strebe 11. Mähagrne wu [5, WIE Aeiepefa De. Edinfeſe.
a NEE TTM,
ai für eig [für eigenen Bedarf G<fal- Kie |
zahle [1-0 und LEN] EX KX)
KIEK RMI
Zewargerht 8 i Beek ju EE

wäſcheſchran! Es (Bet, Mi in.
RE RG SEE
kauft Fran Mittag 109 Bertin | Beitnſes M

„Sn Lehwenn, Kurt:

ERHAL NER al WERE EZM EUR
bt tn pan "ant Bem iE m ERNE
Ei GE Wertes 3 nte ES ELO LRE fui 80
Et 9 kas 12
as „mum ] .4 Moeitvanner
verbriagt. Zofebudi, Sineis |, Einſpänner jus Beietle mme 113
me, H. Uhrendt, 204e| jüngeres, nimm! Rol, R-|

zee Fuß ei.
E . ind;
Ui eta Pede ba NEGER 6 |eperet, mni Ww Dean Es
. wiberſel [at en jün Rear REH: Fe
e fwßes
Belhäts |

weten, Off
Dil, Lenens

Herrenfahrrad,
adellos erhalt

EWE M ESW
EE Fkbanme eien Ed naehe brian EAR | zm Doe a png IN Bitt | auerg, Selaer nimmt etenbart,
aut | SſeRt3 EE per Ring-| 119%“ Unſeinhaus fu<fn. [3 Rotwein ber Bebi | Stwetiheut Em, 3 In Bon ein an etienbage Duran

ebener

37 Mlehe 11eder laſſen. Min ME pam

m 2 NEN (Weite me

en, Emo, Wi ne
8:

je Gbau ee Badow, Ro elours, [dae dd: Lele mung. Bede. | Se Maat Rümt din aden
PEL GES walee] Ee ei [Rm Wi Ri R ihn
ie 27 heovtiere [inſt x Herr 123
ie Ee 561 | gemutaie = a8 Sabo |v Sof br 2m mi DG wi RE | „„Damerwäf Bethe Ee Aug Bte| deien Gans Daf
Gei Wat n JEreW eter |oſen euf RafeiB, Ehe aum, daS Gomats | Zemnteg bs Ve: Men | Gen nenten Efnebean, Che EIGENE INN
arm, Rie, Eun [zu8 m Aelie [binn MS | ARtES ienehe, ZU 08:2 Ber, ven den (Sul Beterer „| Shattetierbert, Beiner
Ru "mit Delvinfaf 4 enge En Merian | Deda 1 » Beil
Kn. ZE IE ACHE M IEE dE ar ME Ragen 6m Wal IRE Eee wt Sg a 8
Rhinower Sir. ee. Ses | Anruf gem Ribel-bert vga, Weieanende Ba. | Stones eder Gerd EE RIT N Bmi vine ge 207.40 vatiet, ſuuper Mann
(0007 vs Levpi der Gern Ee | 50 MR Fe am (Tini Seternebche m M]
[gu EE rande |ARifer ut Sin W| Sierg 8. Getam 8 iE Tawenbielet, 7) febendae Lami, die 16 8eiret. „Ct.4523* Uiſein
35. dert zabgarn Ebe Taue, Fut enge Sirin), 0 .. Datebſte, 84. | emipgre Dathe (80, Fe6en 4. Treß, Getitns nas elan, annieem|Silialt Eher o:tenburg,
Bends | Rn inbioden, für|ten fe Einzetitäde 17 terüferſe 9. Kruft | a (eijerne Heines, weit zähe | Betm. jebnt, Gadtihr!, Ane [liner Etrake 00, .
2 benen Bedarf, zobte die | höchſtzahlend, Südring 3784. >| gohmeſtine lauft Dee Kalten ehen EIE un Wrlien erbeten „Dp. 4090" ESitwer,
DioErabbeRen,  |bgften Preiſe. Konuthe- Aran vein Behm gun. Morten: | ſchoen, Mit Spondener | Ahhengift  "Wupiers | tt 50 Jahr. nis ruhig, mit
Eun Waltt,| mer Aeijger, „Corine üer EIER |aud atenbwelke dent | artet Wa an | Wale EEE Eun RBDe FRE LIE
Bain Di Dr Woktarie ers | Büritnige Unpebote gent, | Thau, Wirteiftr. . HEINE. beng, Deh 2 els bm I
8 ---| geb it | 6442952 0 | wumdertiäbrigen Ds, Bi | Seit SD, Reichenberger Str.183, 2,2
Motorral Meer, Grieb gel a aueer, Bi | Seidenſpis „a |Otrzevöne, eine
8.1. 24 18, e [AE ver Sen ans rar om 19. Suh entfanf. obne I Uſenet 44
[Weed ane [Wager | 57100008 27709 Ki EEE | Fa abiding Reue Wine | De „Wi | Bufteiſtetn 2535 Gefu vobury, Betis
jriedrih, (237 reißene "" .| ' ie Matraten, u. Nn eeemeegn ===
Berp Grunenaid, FI 009.) wm Bor Anf, wied avant. [torte ue da, De [96, Genel Freunbe
Me erben H . ae FE EINE
S 5 1 15 150 Ma .... jn DR vw eſſe wi nigen die D
an “% 1 =ETaſelmmeE m, n es [hat ueh eam „Es 1
Dae öhter, Gngeluler 45 iE ve ; 0 zp0 SEEN NG Fefe Bui Seinen R R? Za (ER IREN Wa
uſt Jol Ge abe erben | Mbpelſihds 4» “> |geide Samt, Spiden fiſt | Betthn. 5 [orn IV ree ute Dame wat Kries
| BRE en Rene | Bohnen, Dawertt. 6 Sea mea | urr Kix Demut I SneibeE u Stielen dars eien H EEE
"| na St 23. D. 18810" 18-1777 möe.18ſ mit Bild u.

1, 4616* Umin,
61.

Ei. be Spen [EE 13. Gi
FEE NEE wn | Den Bintan,

=. Gw a ar empfielt RS.
Zahnarbiſße el Wooſt, eutzeltend Bennett. | nie FNR Dettoren gg Iehaznisttr, 78. (4-iuoFftliale Auvelizenſr, 7

Boeitroße 27 Bit IE abus, b. Mo) Ausbriiern, R
arten Bele, Ronjenſr, 2 (jeder Art. fertige embnmne Sandwertie, 15, Leine Gies]
r alb,
- ammer | imgel Wehhonjecs Dehdets |Eerparn | Beten
Wagehangtalien )) |": es päctrer deirs
C DEE EERETERE. ve Goarpen Ee:
9. Be 1808-|

R nberfeien, gelußt, Frau [Eu jeh, berzenbzut|

für eigenen Deh 4. h69- | Norden 1989 zahl! umfibere [1721777
DENER EEE EINENI
eberſte, m SINN

egimmer, Elem EE

At Betannfth. poet
at unter „Dyl. 4516* Ulle
Thapfeegr 51

Cn
.-] nes Eh wenabeen, Set 7]
Ni Sen GERI IKT = |v, 19 mie mein Bren mii vin
SE nn We erſat | Setjeren ZSE WR nd, WIM IMEN? GEE 7, nei ltleten wärt
Bares AUDIÄHEN Ea, | 167 iin BM, | ge talen | Wenger Wert enerfti0 [ler "40. DuD 11100. 8 hin mi mit pr ni. Solides jen Di mebejera ch vinigt
Oienb  ESbrhoren Epp: Ienb Spione! Son Vlmidt, Gediveiaer Ei |* Domenſtiefel, „|“ Waſctanftalt- 1700, warne ic, jelbie | Mäd&en, 25 Jeh:t, wünſch: g= 5 7-4
deR GE 18... |e. 99, Norten 0907, + [8 ANE IE un ER DN EE FERN EG EIG ES EHEN IZRERZUSN
j0gre fon t. Lette '; rg, ix niht denkenden g+ iw 12* Uſikein-Filiale
Bi Re Een fuch | d ge Ba bs (61. Leitewer Sir. (Cäusrüntie ) A. Btl ih a (0 mg men
der 4248 "wetg aon, Ednet SE | Drin I aner Bi 8 EE, Aureliher Ke FN 1550“ 11: | Damenbekanntſeift
m webe Are ELIE Eat aareffin Whntiches EDEÜ EE tot, | Beteidigung gepen Frau (Anf n. je Neune eie
per Giau EG we | iahiaden CEE bond au Sucht. Arat . RI We Eee uſw. Lochs S4mid: Zeltekt, 14. nehme]. R Freundinnen "X
ent Bilder Üben Re "fe Aheingert Piebeleinhun ih < ja, ger Er. EEN EEN würldes Beirat. Keie m ant
p = -Z - zumal Setalzimmer, ve Hd<ſtbeleihung, Mideleitis, | robe. 41: renfoau, errendefennt ſd“ nehm. ewa emögen es
EN as OG EEEROK EG [CEN DM IN EE EIR 77 a 8 REHER RIEU
Köveniäer Str, 89. Borip- |Bindiaden, Bie en Heinen „fautt, Biravaum [end [a UE Fan 222 27 IEE EIR 7 ws WE gem Ie en 2
EB -. Direite Vers [Garne konſt Rotner, Lobe | det, Riad HER) Araber Bebrhol Beih Gen, Ur zurüd. Fr. Dohle, [mit H'rrn

M ENEN NEN
Ei 102. |artpetaärae tf,
emzſchien. Lihfrele Unter, weiden

|E Kelibrail
Sr una ga fe [853 wa | Wüheinhi
MEER vo. Bi Biaiingnn Morianet Gi 1 UME We, L

Sfringer Gir. 64. Norden | todt 7963. E G ün (7 wall EO Duabiend ales, Gier | fachen? Geiuche!

vu EenaBEIRE 10097. ve MSIE eb Gertaut d. Werte | 1-1

"Eine dis 95 Qua]  Wehrrlb fe 3 bie | gt Erpe Mieerd| ftr
toren bis 19 PS | Yuhbaum, Brieſmarte ſehe "* [9 x?

; ZB

1] WETEN EIEMCUN (2274
- | aw gel
Mig % Belin D ge 2288 en Lemptholer Üier

wb hauſer Ströhe

CC CEE TEER TINO

EEE EEE

[iwwpecer,
1, Mer; | DEfGe onhändiges M0 Do ber feet via un SETÜRE aas
wn En des Brieger wwe, v pegel,
MICH LN wes Peat her jä: SEIEN
3 2 (ard) |E. ve
| Spieth
FE EICHEN

eee Mieliarte vetftet
Brevjſonsriefender | eis mit Getan
KE MENN End ate Seher 239, 30 1
ſucht. en ZU „Ed bahauer" Ue

ald Gelrat,| 2wet foatecer Heirat
; wu fernes. Fiva fr
a (mR R1:| werfe emänſgt „m

fend, wünſd: Betonn 4 | 3017 1108.-541. Undreabpt: [tein-Filiale Bi Wiächer
fs DE SE RS a BE OE

on
wie eum [ft Bitten v. Damen, die
em I Nehenbeichäftigung

7 Wobnatg injohe Rrr
[veiien erleb. th

Ee Grüne [em

16. 2061“ Uſtei:

1. öhe:
Koitbuler Ste. 14.

enn, N

Za | Glg

de = [tür «inis TlStn
Weih Zhfeniobr, (oa
5

ver POWER

eße &.

ie
| Sowohg PER wund | Ah BE
EEE wn

K
36, 1 Kind, wit
digen Handwefer
Beirat, Wider enen
ne vwd
13647 ien

eher x

Filer. Soner 3 Blihe

Melionratent
ria 00, win

EEE wurde

[eSftedone, pe mit gutes Handſorift

NL?
. | Stedet Sert 8. deiegt [gehe 19. Dela " 2 Ani
ab a Ga Ere m 4 15 We it aa a us
ſee ſeinbaus, traf < ſtraße 8-9. i.
Wdrente: ENE fifa [5 aui ERE uh Bolte Gerne, Demi
Tot, 20“ RE Dito ohndel | [abe in Damd DSR Mitfahrer,
Eo Bart ufa, Gerichtſtz, 1n6t., 15-4 Dampf.
t x jevgraturiml 7 ers SE ER [ey ei " = 5 wam]
. „ein Bann für Grüter IE | Wäh Stoohe vin. 7 Nr. 2
| EEE cj m Be Zirtel ee | Ee iager, Surg [mag Emu] 1a Np in a ine jeht
3 "Aegean aeg EM ia WE Seon
| 10, Dahete Bat4: enaat; : EN Dinh Bader, Attiengefel | Rünhener Es. 14-15. tiguns| "en
| net Sedan "pom | Heim mit 7 Taft, Glopus HE eiiier. X |1Wfude Gagfabrit, Rofan
| mögen Madden vom | Dei erſcht Lehr! jem, Seite tan | 1 SH SEE WEU (PEET v ür „Bite
| [7 M Sen ger | otal, Eibe, zen,
ue Fe DT NEEZE emer LE EIE ENE R GRETEEE) 12273 IME) 12.208 EEE ger Pen a, wn
| 3 Jahre, wünſ&t . Fhneit, jenes IT: [Brammen 5 attere Verlzeugmaher zir | Srſiviid. wiſſen, finden umf eg Vi 0 ndarb ebene 47) TETE
t Ne HE, deren Of | GE vie jo. Heis | abiieieen nit Daan Ea EE auf vein Lande, R jet EE Kea,
! 302, WſteinnDi6 | Bäatoe Beden] und Opt ad 270871228501) efianae, pen Sion Benauhe I
i = [158 Porparl, Bertin W| Elektromontöre, | Zeliergbaieb ver 7 | vonrageturihen vert, Weia
8 4 * untelblond, [42 9. elt, evan7:, eefund [S5 je Etartitront op | (ahn Benih 2 Dips, m. Sei an 2 [ame .
Rar 7 4 Bien 8, aebetlam Veienb ſerie, Reatbän, | ZoFentr Str, 0 ! I 14 .) =. DEpfGEeRETTEEE
A... -x .-. 4 wünſch. Be- ermbg., traße 18. ei zuver ar
wiie NUN FUE 20 Heh 4 - GERE zipStes ze SUE reibetigte| MI 1 [eri faul »
Filiale | tic, eines beff. Albert: ten), del, Poliere: ntſcher,
er > | lu Krieg Retie | gerbeiter verlangt. Mecden| für arks)o!free Getränke
SEIT JENE 237 1 Bem eg | Jie
Ste [1 mite Noabit 123: Dantwert, 1-5, Be EE St 540020 "3S
„rna, SRE ' m. a Beeſe der 1 Mepbeeilfer :
a Nödl . ie Binds Beit Mütter, Ge| Danöbiener, Rwei
6, andwerter, einen gel RIE m. der. ef weider Bahr gefordert
FEURE ede abn ua FIIUGEY 22 Zielnengfepellna |, Fe einme Wiingtolpard, Geievrih DE
= Me. | R DRL Phe DO, Hanger in En Weia für (758 M
Giniache DEE EN EIR WE (Enn 2 Boſſertors |! FRE ly, Sau Mookau
| ze beryent gute ie Riſe Vermögen und | „Tm. 4 ei 2. Gu velfetezeteb ng ver ſtraße 60, 11. eſe» [Degen rÄcä re |für Fehall v.
l Inet, Dö |G urn 292202Uſe verbanden, fag: |Lurmftr. 7; KU Eichendorf veſtuhlführer x ERRUT | “
[| 19 1a ien, ordertiges Fräuc |" Weil a | GETiREE 3, werden auge» ün) [S9 Kiew,
| . Wi ER RTE S4 ae WH iE Gan Ber REN EE Baa 1175 |, „Seintellerargelter [8 | unden
M m ju. Melin: | Drväfnopfkeveru I . N GE
2 Kn ERTE € eiiies Beim a aneh Ei aaa RAE m uon
jpäterer Le) 4, mit verm u vr BE m Ange 4
Ei Eee 1, AEiGen EB eh Biept m ae BE 4 nen vet ya AinoSEE X | aug ur
| Ben R Witwe» a deine Ee R Ea Ü ue BGer |aanpne3 kai, fes W| SS, Mn Noch wi
| FERI AR IE WIKI Ei WaR Cm |tanbe Se(68- 66. Me. Fen Berieh, Grieriäf, | Gopialr
Dame 39. ip- Heirat, Ano [757 af menüs 1 Bitdeſferten unt. „11936" 18... *|Ferd. Rahel A [dungen m, Feng. vo! 154 3, 4 SERIE Mirbach
eee KE Auneindaus, Rochrofe. E .: | Bad hr aufen Eonnetr: Tr
dd. 13880“ Bähelahäut 8 |» Vieiſchafte/ränlein, en a naden R an ene Gim EeB | ant LLL | geri
PIE m Für Eutöbeſiher, > EE I 177) aT ZUN HEL, Tt K. Meidungen [Berlin, Duttenſ feine Gonniagtarbeit, wird Und €
y EEE E08 BUDERUS: mi eferen, ebetent . GERE a wirt I 1
t ehe 8 % 3 " 25
' Ukrains

EEE En 1 MS un 4240 zwa

0“ Niet:
EE ogerie, Wientr| ſafer ee

Pies SS zeTGGEIIENX ut 4 lin, Mühlen | Dorris ps Antfelger, Fried» wei Ga Dreirerfhete, mäusn
j +4] GEE teb 1 Befemntes X | 0 2200 Futſcher, Laufburſchen,Sil: Gerüch
et een R deen a | Neeprahe 2. EESTI „Nentenembfänger dig. mar eng Dat Ampdentgett, der al
Os. 2 | „Bft x| 3 DIEN EM] ee de |Beitfnadweis dee Etadt|gewerbömäßig. Etellender: welche:
FEE Mehren ielin, Gormennie, 13. Sende Ae Mön
! Glücfliche einde ungen im „Maſch nenhaus | Meld. m. Neutens rbeiter „a Hansdiener, & waren,
FE pa für SeiNEE jam On Rad SER ER tf nea eehte GS ſeerabfahuet, Beru | Roger
| Lars heirat! Viele z3ſende Vers fefobt. Rieter She, Ei ae E73. 17.0005 78 Mel
Fenvabot: Rehe eg Bra Neichtiegtie 1214 ae ea täriſch
|. 16005 jords Beitot 5. als Vor DEfDEEN PR EIE E) Arbeiter, „ ſvert, Git Rubel Verſo geeig
|; EEN EMR .G eee |f WE UE Brunnen verl EE EMR IN SREHEENGN in dei
FEN UE ERS ENENN 0 YUPIT) Ir HERNE CE R edi Wii I |E Ia ERR AGED |. Buus 1200 | EL SS | fü m
Oebenſmiitel ge anfche Heizat, Konfeſſien, | Reelle Offerten mit Bi iG, guter 7. L| m = 4 '
gn RIO M itiuo| On Be MH 28677 [3 00 I Smog fp MERE We ALAN Ma] EE GE |atf ber dn epn |
| ehe, Of. „2930* UüBein-| FE Ne Ee Vengwürd, 1 -ſlenten vm echniſche Bürs der Ritas») Erprehfahrer zu, den gts | Denner Gir 22 "|SD, Ret: 28:20.
ei uu [51 Gefvnru fie, fußt Sas [Mädthtn 6). Witwe ohn 1 1999, m. de HÖ. | lien werden ältere Rens| Hanödiener „X Haben
H „3 Geſchäfigmann J Zeder im H 32 3 6 fetemplEagE  aErlangt NE EEC pflich
7 NejaungSebe bietet, ties 13; fier mit] Feijeuraehilien x == | Meldung 8 oy 5 xl ſchen
| EEE ae H DN [det ihren Reminitat| 2. guter Ber. de | Boöir, 2308, Cait 1, ai EI [2
. 9. V. 1898*) jebinunge Eo Straße “4 inde fe mam 9-5 ...
EEN REER a R NEE Sul G SAANEN u [mme wn Seite GE GER | 1m
! wwe Eten, I PEIIKN 1 ſenk [NehMl2aae Wt 2 Surin Dl I al Bare
1 Eilpainife wanfät Get ei Jünger ik Pörimiet, wettert ve
EN URISU: (30, kuSrES Reith, vem R Re üs e
| ae SE | WRE a [23817 n4fa  2i0Ss aut 087 BAG Tel 3a Berat mas weil
GE ARENEN OE NLIE IDN ZUNSCH TERER 05 ve a | (RE von
L GiR) 3. 132307 1186 [Geſperzife, „wärſt „Bi [Dene ed. Wine pee: eee ds, +| WWätriSnen 88" Beicze| Garten beTE. zelv
ex Wies 39 ei ON a EE a Srienzaehüfen | 1 inzelpoßen, unbeeeft-| wir ale 0045 enig,
j 1 | 208 1 Gendteiheft, O5 mai enga en BE en age Bg deel, We --
f Ieh Fen ordintlien [ai 118. Bahnhof). R = [Eh .7eber eM, Zaneniiene| EIE EE m | Fehn x: :
a Wenn mit gutem Gharette: [zem Nodwan va Uteinſtehende MUT EU 1 hoftt Safe fe Enfung | eneE ſein
| GN EEE EIE LER GREG RUFST KENN fee 5 ideen ee Ea gewi, Seger | bu
y Seeder Miehe War vam CAFachÜfe, pt Davfes mi In jan aaebunpie Es Bu | Baul, gewerbiriäh. 4.7 Ru
1 1.Dit Stugüen buro, Tanfoima "Vecün, aul Set Kie kuite
| 2 Viepi dars, Saut * Verl ag Batte he en M TREN 4
1 Ii eaſrahe, * Reinifendorfez| 2ifunaFaudgeber, [werden ſaf, eingeſtellt, A.
| 100 dE A EE ENE et EASE ENTGE SEE a
| Eu R WEi'eREB en ah LEE NE m 1. Bube diet Sorftel, * | om
43 Heine, „Sarweld, Gi Fen 4 PIE EEE ng | 28 Kt und Jud dü: wie
| [ 1 BEA Xu eS jten Ü heb E Ka ne Keleti Beribein, dae Rr
7 wünſ<ht die . Reifer u WE ſer“ Str. fol
€ Unes netten Mäd-vens zw. | 5 4| Zwei Mägde, dauernd
Heirat, Witr Nedo aus qui. axbiergehitfen. E 8 if. u 112. |Wrüic, Oft
Mit Gabi Fe RE a | Gei Rfatu 3 hr, Dewderet 1 bn. M die
j mi debe ten pern Emp: | Sonnabends 8 Uhr, Sonn: |“ Storeotypenr | ed fand Bit! Met für Gpedie|
4 Mat 1, teen [nier vo lden Brie | 88 O6 211 „Selioffen [eg then Bepeiter Fut Mte I R pen vu
[m 50. Fein ſeis, Würden, 027 [B6rl. Alte Sheahuſei|Drugeeei Kite, Kdt. d. „Duis“ Eheoeder] jeden ig ein Betain 8 je
ER |" Siaatäbenmter, [Zea 5 egen. (s.. Ariebenau, „adi. b.
Bie Sam. NR, (wt (de, NE [SEE Bameraden 18, Diels einige Saen FN Unbe KLUGEN Zu
Ehen M Ban fäbebn [eg AE Re 13233 Us Ait Sedruftaei Dito Fu Männer FE |
WES um M n Meri
See MUN KEI NEN 5 GEN Bötig EN M aft FE TRERentol. ater Rein Bein Fant »
28 EEE M [ER . a iat Gebes Gitentut Reinlden [0]. „perlungt, BewofungE | eerpirung Tnzung. Wirtigafttbef, .
39, «qu SEIDE zaman | Suede NE 30, EMEN MIE WME UTTZ ICHT .. auBen wan] m Ian amn FE Ea
Wi 5, ohne An| wer. ohne Anbam E zu übe Di. nie ME Ennen Hierrat ju<e Hnenſ vert. Orenienſtr, m
die Bekannte IT er. RENEE Seriefentutſger. Beipler in de
er LebenSſtellun, Triſa ", Lz <-- be 8, wel NES at
HE WE wa Auf feiert Ie Fatiien, Mte er. Malerorbilfen teren Alder Str. 168. 9
1.72 Meter oroß u. iln, teiſtrahe 39, verl. Greit, Weißenburger | Vot0nmeiſterei. = = lauge verl, Gattelberg | r
erdeit Greretienſ befreit nef nrgebi fen | Sinkt 71 ap 6-42) Luta aj Teiſeun,
=| 3E7 Bs 10 Röftede uus Rei EEN Fan | ee remacher 1. |18l. eil. Dd 10-1 adel k
(vereinſamt und Famee Biak). + Korbmacher uren Uhr verm. in uni. Haut] Kräftige | '.
13 Et uu | dah EN BiERararvo | fbettion, gKenihaus des Rues m dut Den en | ae Mate gen 1 |
wegs ſpäterer wehe 6 Reer Nried; | Weaageie, | Sehn. 98 60, "Eaveapier: ongros, Neatiän, * nt Bfeffer On d
Ee ue, GER USZ Bahnbat| a, Tit (0 EEE u LE iwbeitebife
tan erden behut Ins, ne | Wie Ganbt neien LE reiradfohrer, NEE x [verſongt 6, Shit, Priv k
anea | Dirie REN CERN zach en | IE nN [eutnaben et uefa geier] 1
wi ekannt| mit al M findet dauernde | Brun leger, "
fomget befarer Dame In. | iueru), var aft u eps Br Ne OS Lew] Jerefeg. Dd. Mi. Ruh '
NEt Gpopdan,| „a daz“ UainoBſbaie jdetgeber <g En WE EEN LINEN MEN, an u erd EINE Berkno| wi Ge '
wi SN dage a» aeht Dil ahnten Kodieren HB ananiigen u aum .

