t-

I kür

1öB10EE I 3

8 wohn

]
iD.

Sihere Mebrheit
der Linken.

Das verwicelte Syſtem der Verhältniswahl
bringt es mit ſich, daß auch in den ſpäten Abend»
ſtunden des Montag, alſo volle 24 Stunden
mach Beendigung der Wahl, noch kein endgälti-
ges Ergebnis des Wahlausganges vorliegt.
Immerhia ſchält ſich als Kern die Bildung
einer feſten Mehrheit aus Sozial
demokraten und Demokraten her»
aus, ein Ereignis, das jeden Freund einer ge-
Fortentwielung unſerer innerpolitiſch'n
Verhältniſſe mit Genugtuung erfüllen wird.
Bweifellos iſt die ſozialdemokvatiſche Sti nmen-
Joh! hinter den allgemeinen Erwartungen zu-
ückgebieben, insdeſondere haben viele Groß-
ftädte nicht vein fozialdemokratiſche Mehrheiten
ebratht. * Da es im Augenbli> aber nicht dar»
anf ankommen lann, den ſozialiſtiſchen

unbedingt zuverläſſigen
ten-Demokraten beſteht, und
eicht ſein. Möglich, ja wünſchme-
wert iſt, fich, dieſer Zuſammenſehung der
Nationalverſammlung ent'vprechend, nun auch
Veränderungen in der Regierung vollziehen,
d. 6. daß die Demokraten, da fie zum Regie»
zungsblod gehören, nun auch durch Eintritt in
die Regierung einen Teil des Mitverantwor-
übernehmen-
kw 3% W 1 - Lageug rde) die HE
unten - tſ<-Ratio!
rei Haufen ju

Deutſche Volkopartei
Boltspartel (gentrum) == in den Wahlkampf ge
oe Baal Feig p = fr

hl ſelbſt angenommen haben. günſtige:
Wird ſich für fie die Verteilung der Mandate

gerodezu kat und das Wohlergebnis in
vielen oftpreußtſchen Klein- und Mittelſtädten
Ein Beweis für den Niedergang dieſer Partei in
bisher faſt unbeſtrittenen Domänen. Doch wird
Über dieſe Frage und über viele andere, die das
Wahlergebnis aufgerollt hat, ſpäter noch aus.
führlicher zu reden ſein,

Die Unabhängigen hoben in Berlin
etwa 180 000 Stimmen weniger erhalten als die
Mehrhoitsſozialiſten, aber immer noh Etienmen
Bn Sie hoben in ihren Hochburgen Leipy's-

men, Braumwrig und Düſſeldorf fich leid-
lich gehalten, wenn ſie auch nirgends ſo qut eb3e-
ſchnitten haben, wie die Mehrheits'ozialiſten in
Her Tiehrzahl der Wahlbezirke, in deen die
Vvabhängigen aar nicht ernſtlich in dn L-vi«
Jampf eingetreten ſind. Genauere Zahl-neag->:n

über das Verhältnis der Stimmen der Mehr»
heitsſapialiſten zu den Stimmen der Unobhängi-
gen liegen nec<h nicht vor. Doch kann ſo jeht
9eſazt werden, daß es, gelinde geſagt, eine Irre»
führung war, wenn die Unathängigen fic) als
die einzigen und wehren Vertretzr der Arbeiter-
ſchaft ausgobea, Vielmehr haben die deurt'chen
Arbeiter bei dieſer Wſtimmung auf denkbar
breiteſter Grundlage fich miürdeſtens zu drei
Veerteln, wenn nict zu vier (Finkiein, zu den
Mehrheitsſozialiſten bekannt em.

Jie Truppen aus Berlin
zurücgezogen.
Nuy Negiment Neinhardt und Marine-
Srigade bleiben, Y
'Oberbeſehluhaber N 0 s k 6 erläßt folgen»

Der
den Beſehl:

Nachdem nunmehr der Wahltag der National-
verſammlung vorüber, die Durcyführung der
Entwaffnung der zum Waffendeſiz unberechtig-
ten Perſonen im Landespolizeibezirk Berlin ein-
Fette und Ruße und Ordnung wieder

ergeſtellt iſt, ordne ich folgendes an:

1. Die freiwilligen Truppen der Armee

nötigenfalls zum Schuße der Reichsreglerung
und des Staatsbeſizes, ſowie zur Aufrecht-
erhaltung von Ruhe und Ordnung elngreiſen
zu WBnnen- Das Regiment Reinhard behält
jeine derzeitige Unterkunft. Die Unterbringung
der Marinebrigade regelt das Genevalkom-
mando Lüttwik im Einvernehmen mit der
Kommandantur Berlin.

8. Die Unterbringung der fre?willigen
Truppen der Armoeabteilyng Lilttwiß in der
nahen Umgebung von Berlin regelt das Gene-
ralkommando Lüttwikß.

Die in den ſüdlichen Vorortgemein-
den Berlins auf meine Weiſung hin aufgeſtellten

MiMiglieder

zu ihren bürgerſichen Berufen zu entlaſſen, Die
Wehren bleiben beſtehen, Die
Liſten find bei den Gemeindevorſtönden oufzu-
bewahren. Die Woffen find in jeder Gameinde
in aut geſicerten Depot auzugeben. Des-
gleichen die zu jeder Waffe zuaehörenden In-
haber zum Woffentragen berehtigender Aus-
weiſe. Die Bürger- bezw. Einwohnerwehren
müſſen auf meine Weiſung hin ſederzeit zu
fammentreten können, Die Gemeindevor-
ſtände haben das Recht, die Woffendepots der
Büraer» bezw. Glmwohnerwehren dur< deren
eigene Mitglieder bewochen zu laſſen.

Der Tagungsork.

Die Kobinettsfihung, die geſtern mtag be
gann, dauerte b:s tief in die Ne<t hincin. Sie
beſchäftigte ſich mit aller/ei wich:igen Tages-
frogen. Die Frege, ob die Netionalverſamm-
lung na< Eerlia oder arterzweh!
werden ſolle, wor-abe? bis in die
ſtard2 n5<H nicht an die Reihe, gf;
zur Entſcheidurg gekommen.

Der Sieg der Demokratie.

Amflices Wahlergebnis
für Berlin.

Noch amtliche: Feſtſtellung verteilen fich die !m
tadtbogik Berlin abgegebem Stimmen folnender-
maßen:

Mehrheitsfezialiſten . 365 456 Stimmen
Unabhängige « « + + 275915

Demokraten . « « « 163445 „
Deutſchnat. Volktp. , 92374
Deutſche Volkspartei «+. 54370

Zentrum -. +. + "31021 „

Danach ſind nach dem Verhältnis-
gewählt:

wahlrecht
. Fünf Mehrheitsſozialiſica (Scheide
mann, Fiſcher, Pfannukuch, Schmidt und
Heimanu).

Vier Unabhängige (Eichhorn, Haaſe,
Lankant, Zie.

Zwei Demokraten (Naumann und
Hartmann).

Auf die vevbundenuen Liften der
Deutſhnationalen, der Deutſchen V6E!k8-
partei und des Zentrums entfallen drei
Mandate. Es find ſomit gewählt:
Lavervenz, Kahl, Pfeiffer.

Wäre in Verlin eine Verbindung der Liſten
zwiſchen der Deutſch-Nationalen Volkspartei,
der Deutſchen Volk»yartei und der Chriſtlichen
Volkspariei nic*; erfoigt, ſo würde ſich die Ver-
teilung der Mondate folgendezmaßen geſtaltet
haben: Demokraten zwei, Mehrheit2ſozialdem.9-
kratie ſieben, Unobhängige vier, Deutſchnatio«
nale Volkopartei ein. Die Eozialdemokratie het
durch die Liſtenverbindung zwei Mandate ver-
loren, von denen je eins der Deutſchen Volks«
paztei und der Chriſtlichen Volkopartei zufällt.

Ein Vergleich mit den Ziffern der leßten
Reichstagswahl von 1912 iſt ſchwer, da die
'Parteigruppierung ſich weſentlich geändert hat.
In den ſec<s Berliner Reichstogswahlkreiſen
waren 1912 408 567 Stimmen abgegeben, davon
waren 307 762 ſozialdemokratiſch, 70159 fort-
ſcehrittlich, 13 194 konſervativ, 8885 Zentrum, 4414
Antiſemiten und 2896 Polen. Der Vergleich wird
erleichtert, wenn die Demokraten den Fortſchritt-
lern, die Deutſche Volkspartei den Natioriaklide-
ralen und die Deutſchnationalen der. Konſer-
valiven gleichgeſegt werden.

.

Von verſchiedeven Seiten, beſonders von den Un-
abhängigen, ſind Proteſte gegen die Mehrheits-
ſozialiſten erheben worden. Dieſe haben viel
fach Stimmzettel abgegeben, weiche am Kopfe
die Worte trogen: „Liſie der Gozialdemo-
krotiſqen Partei“, was die Pro.ſiler
nicht für zuläſſig ha!ten. Ferner iſt vielfoch für

ſtatt weißes Papier be-

die Etimmzettel geldes
nußt worden.

Die Proteſte der Unabhängigen find ſuri-
ſid völlig unhaltbar. Die Unobhän-
gigen glauben in dex Bezeichnung „ſozialder's-
lg 3? ee 42 Ziſfer 8 verbotene

ennzeichnung“ des . Stimmzettels
ſehen. Offenſichtlich 4oll-abee anit+deer'
Beſtimmung der Wahlordnung berhindert werd-n
ein ſolches Kennzeichen des einzelnen
Climmzettels, das die vorgeſchriebene Geh e im
haltung der Wohl verieht. Die Zettel follen
änßerlih nicht fo icantlich gemacht werden, daß
ein anderer, insheſondere der Wahlvorſtand, zu

Serin SW 66, Remhr. 5
Gere

ähler feine Stimme
ndpunkt vertritt, wie
Wahlkemmiſſar Etödtrat

vermag, wen
Dieſen
wir hören, auch de;
Löhning.
Eben'o wenig G zſte der zweite Proteſt
haben. Auch hier ſpricht die bisherige Prazis
für die Glltigfeit, Sie hat leicht geföntes
blöuliches und ge'bliches Papier zugelaſſen, am
ſo mehr muß dies in heutizer Zeit gelten, wo
die Herſtellung von 8
Papier immer ſch

ie fünffige
TeidGsverfaſſung.

Entwurf ves Neichkamts des Iniorn,

Die erfie große Aufgabe det 'Ra-
tionalverfammlung wird fein, dem
Deutſchen Reich ene Verfaſſung zu geben.
Der corläufige Entwurf dieſer Verfaſſung, der
im Rei<samt des: Innern unter der Leitung
des Staätoſe*retürs Dr. Preuß ausgearbeitet
wurde, liegt manch! Dieſex Entwurf iſt
nichts Endgil"tiges. Er iſt wohl vom Kabinett
und im großen und gemzen g-
lehte Entſcheidung trifft die
alver ſammlung.
ebend find die Vertreter der ei
Negierurgen zu einer Beſprechung des Gmt-
wurſ3 ne> Berlin geladen, und man hofft, daß
es devei zu einer Verſtändigung darüber kom-

wurf der Retionalverfammluag
Hier können zur die Gr:

gedehnten Werkes beſprochen we:
iſt folgendes zu bemerken: der Ei
kem Beſtehen: von Einzelſtaten ſel
wird elſs eine ſöderative Ne
Früßer wer die pre:ßiſche Vorkerjäef!
Nücbatt de5 Grſcmiſtaates nach e!
gewtſſen Teil cu< nach innen.
ſebaſt Pacußeus beſteht uhh; meht und iſt auc
nicht wieder herzuſtellen, | Es e:hob. ſie)
mun die Froge, wer der Erbe dieſes
Feſten Punties im - Deuiſhen Reich
werden fail: b;e Geſamtheit oder die von der
preußiſchen Vorherrſcaft bejgeiten Ciyzelftaaten.
Dieſe Frage kcantwortet der Entwur7 dahin: edi
Eeſamtheit, dos Deutſ>e Neich, mußte Hieier
Erbe werden. Iede andere Ordnung wäre mir
dem Untergang Deutſchlands und feinem Zerfall
gleichbedeutend. Es iſt eine ZUuſion zu ſogen:
auch wern das Der!ſh- Reich auseinanderfällt,
die Cinzelſtaaten als ſolche werden weiter be-
fſiehen und ein internationales Dofein friſten
können. Ein menſchen- und volkswürdiges Do-
fein könnte das unter keinen Umſtänden werden.
Die Frage der Zukunft iſt die Feſtigung der
Neichveinheit. Unter Lusſcheidung der Vor»

herrſchaft Preußens muß der Zuſammenhalt
ſtärker werden, was nibt eusſ<ließt, d2ß inner-
ate

dann alle Einzelſtacten die Gewißheit heben, daß
fie das, was ſie an Sclbſtündigkelt ' hepneben
müſſen, eten auch nur uamittelbar der Geſamt»

| beit und nicht zuyunſten eines bc<errſSenden

Einaelſ Verjaſſungs-
entwurf enth..it bine Neuaufteilung Deut?<-
londs, will ater ein'ae Beſtimaytugen, üfe die
Möglichkeit einer ſolchen „eröffnen.
Das Rernproblem wird -Breußen fein.
Die Frage iſt: iſt ein Einzsſſtont möglich, 'der
vier Giezertel der Cclam“hoit umfaßt und nicht
Vor'.ericaitseat iit. Gz «ilt kou:a eint Möge
Mfvit, um dieſe Fraye herumzäkommen. Die
die Brey als Netbau deutſchep
erfäll hat, ift zu Ende und ſein Erba

BEESE SEES NGGENTAEGEENN BEG EEN

= = ZEENTERSEENEN

,

zupß bas Deutſche Reich ſein. Perm weit des Dig Mahl in den ME onen Demafreten 3440, Goz. 35880,
Dr oberſte Grundſatz Deut ello 127 Si epertel
a gä | Derliner Bororfen, | aegernngtege raum 6.0.
Volk, und in H 5: Reichsrecht Land» | 3% die Wahl (Wahlbezirks)
7] LF, dieſem einen lpemtinen Efdnlt en Bde Mn ke Das vorläufige Geſamtergebnis iſt:
der deutſchen Etämme mit Einſchluß Deurih- Demotraien , . - - pi * 73 123 Giimaen
Deſkerreics, deren ſotlihe Bildung ::<: dur | Seinſeitofoglaliſten M tiſche Partei“ 115 482. 7
Keene When en Heften Im dern ii Em I 5E Deu Vpt. . 18618 7
Ms „ | Volkopartei - - 18288 7
ftnatiith. repus:itaniſch entwideln ſol! Alle deut» | Deutſhe Volkspartei Chriſtl. Volkspartei ; . 3813 7
ſehen Freiſtoaten find Gtiedßoaten des Reiches, | Fufmm 2 + ++ hlen, noch ungefähr 260 Stimmbezirke.
H iſt nux das Reich. Zu den ausſchließ- bs] Vo: Mieder :-B . eien Bean
ſichen ogerheiten "f-- Bei N utſchen Demokratiichen
hungen n dann Awoland, der Helgooertibiaurg ie HP. FE-H 6 mugge M Bartel und zwei Deutſchnationzle gewählt.
-, Maß» und | Demokraten | H
1a Stmweſen und vor allem das geſamte öſjent- | YMehrheitsſoziaitſien“ €. Mr Bommern.
1-0 M" „mw pM (Wahlbezirk 7)
Das deutſche Volk erhält . Im Wohrbezirk 7 iſt bisher erſt ein Drittel
WEER NSE) 3 |E annge ante Bah VR

Glauben?- und Gewiſſens»
Lehre und der Preſſe, der

Rreißeit- Freiheit di
Berſon mint:

lungs und der Bereinsbildung, die | Demokraten . , . , . , 4781 Stimmen Ur .
der Perſon, der Wohnung, des Eigentums | Vehrheitsſoz; ..* 788 - |<: Rie
und es Voftgeheimniſſes find verfaſſungömäßig | Unabhängige . . , « « 2883 + =
verbit .+*.18 - Fentrum
ee | Das Endergebnis iſt erſt Dienstag zu er»
Der Reichstag ...108 » warten,
wird nach dem Entwurf aus zwei Häuſern, dem 6,66... € Hrvendleſien.
Volkshauſe und dem Staatenhauſe | QVon den in Niederſehönhaufen abgegebenen Wahlbezirk 10)
beſtehen. Das Volkshaus beſteht aus den Ab» | Stimmen eutfallen auf Ruch den bisherigen Feſtſtellungen = nur
geordneten eitlichen deutſchen Volkes, + 2881 Stimmen | einzelne Bezirke fehlen noch == haben erhalten:
das Staatenhaus aus denen der deutſchen Re- .» 4218 - Demokraten , . , , 25 635 Gtimmen
Publiken- Bei der Bildung des Etaatenhauſes | 3; ..5 . 4W » Mehrheltsfozläliſten 4 5 16637
entfällt grundſäg!ich auf eine Million Landes» | Deutſche Volköpartei . . . 1210 . Unabhängige . . 106% ov
einwohner ein Abgeordneter. Die Wahlperiode | Deutſchnationale + . . . 1114 4 Deutſchnationale . - = 959 5
danert für beide, Säufer jen eichotages deel '  z<pettehihitke 1E (ae das PRERER ie deg
te, Ein Reichstagsbeſchluß kann nur dur le Polen hatten Wahlenthaltun, en,
die Uebereinſtii Aus Spandau mit j'iemensftadt liegt fol aben offenbar in der Mehrheit d
die Uebereinſiimmung veider Häuſer zuſtande | vrvrgl [Agg] ebe as
Der Neichspräfident 11070 Stimmen Magdeburg-Anzalt.
wird vom ganzen deutſchen Volke gewählt. 7-45 0“
Wählbor iſt, wer das 36, Bebenpjahn Siede -/-- BEL (2 Wahlkreis)
und ſeit mindeſtens zehn Zaren Das vorläufige Wahlergebnis in Magde»
iſt. Der Reichspräſident hot nicht die autor 8108 0 | vurgUndolt Ralf 0G wie Polten
täte Gewalt etwo des amerikaniſchen Präfiden- al Demokröten . . . . - 223242 Stimmen
ten, ſondern iſt geſeßlich verpflichtet, eine par» | Zn Neiniekendorf-Oft ſind gewählt: Deutſche Volkspartei . , 2798 -
kamentariſche Regierung zu ernennen. Er hat | HSemskraten =. . , , - 1794 Stimmen | Nationale , . . = . - 78314
Sas Reich völkerrechtlich zu veriroten, im Namen | Sozialdemokraten 5 > WM - Zentrum . , . . , . 13070 Su
des Reiches Bündnis- und andere Verträge mit | ztyabhängige . . = . . 663 ? Demnach die verbundenen 1 Liſten der bürger-
auswärtigen Mächten einzugehen, Kriegs- | - Deutſche "SE... 25) ebeitofoglal en = E04 310 Glmmen,
been da Sriehegef a... Seſolen dg Deutſchnation, Volkspartei 498 "DANDY... der
ur Reichageſeh. Kommt eine Uebereinſtim»- | Fentrum « +. - . +. 688 =
mung, zwiſchen den beiden Häuſern des Reichs: <<8 Wrong Drug Wed

tionale

10% Über eine Geſehesvorlage nicht zuſtande,
Über den Gegenſtand der Mei»

Im
der Verhinderung wird der Reichspräſibent
den Veden“ des Einatenhiuiet Mien

drei, die Deutſc
Der frbente 1

au

a. der Bolksbeguf-
d i d
är hiſſen ASE

Die Stelle eines Vizeprüfienten wurde nicht M Halle-Merf
" m
ſchaffen, da „alk einen vervor. penden | Zentrum . - . . . . 1060 € [ebnrg,
Staatsfunktionä, [es der normaler- abgegebenen Stienmen Wahlbezirk 12)
weiſe nichts zu tun hat. Erfahrungsgemäß bes | eilten ſais
ſc<äſftigen fich die Leute, die nichts Nüßliches zu Demokraten » 24179 Stimmen
tun haben, meiſt mit unnüßen Dingen, itsfozialiſten = 5 4872
mieden werden follte. Wing 5 0 €
Deutſche Volkapartai - > 929
Die Reichsreglierung Deutſch-Nationals Volky: 128
Zentrum , . , . . , 275 »

Einige Stimmbezirke ſtehen noch aus.

Sch!eswig-Holftein,

(Wahlbezirk 14.)

beſteht aus dem Reichskanzler und den auf deſſen
Serickien vom Reichspräftdenten ernannten
Reichsminiſtern Die'e müſſen nicht dem Parlo»
mente angehören, doch bedürfen ſie zu ihrer
Amtsführung des Vertrauens des Volkshauſes.

Begletungsbegief Boſten.

(Vahlbezirk 4)

Zeder von ihnen muß zurücktreten, wenn ihm | 9icH iner vorläufigen bie | „Dos vorläufige Endecgebnis des 14. Natlonal-

das Volkehaus das Vertrauen durch einen aus« | allerdings nur etwa die HÄfte des Regierungs- | wahlbezivks ſtellt ſich wie folgt:

Hrücklichen Beſchluß entzicht. ils Potsdam (außer Teltow-Beeskow- ume > + + 215064 Stimmen

jun ies in kurzen Fügen der Inhalt des Ver- hoben fich folgende Zahlen ergebens 0332 jw
yen der Depri umfaßt. + +» «+ 118163 Stimmen 89579

Die Nationalverſammlung wird das Werk prüfen
und Über die endgültioe Geſtaltung der Ber«
feſtung beſchließen, die Deutſchland, wie wir
a dur freieſten Demokratie Europas mochen

Die Zerſchlagung Preußens,
Eins Nepublik Berlin,

w
Der Plan, Preußen in eine Reihe von
Republiken zu zerlegen, beginnt feſtere Ge-
ſtalt anzunehmen, An der Spiße
republiken, in die es zerlegt wird, ſieht die Re-
publik Berlin mit ungefähr 10 Millionen
umfaſſend die Stadt- und Landkreiſe

Deu!

7%8 »

demnach fünf,
den Demokratea drei, der Deu:ſchen Volksportei,
den Deutſchnationalen und dem Bauernbund je
eine Stimme zu

Bron nſchweig-Hannover.
(Wahlbezirk 16.)
Yon 509 Wahlorten liegt das Ergebnis aus
400 Orten bis jeht vort
+. 227c3 Ciimmen

+. 46299
. 32409

Den Eyzlaldemokraten fallen

M

.

Dann. ſoll ſich anſchließen eine | Hemotraten “as: Be)
Republik Broußen, umfoſſend Oſtpreußen, | Sozialiſten = 5% 5 5 > 1309 ; = nz iä ie ue]
WVeſtpreußta und den Kreis Bromberg, eine Ae- | zrnabbängige 55555 8
publik SHleſien, die an<h die Provinz Poſen, | Sautiche FB WE. Düſſeldorſ-Eiberfold,
br gegen bn |< «weggehen iM NAPF boeh 182, 139
pinz Brandenburg ohne die h-Berl| rm il n Moch vorläufiger Bählung erhielten:
Altmarkt und beide Melen! Mehrheits jaliſten 6 1726722 5
RNiederſocſen, umfaſſend Hannover, Schles Us .*.. *:. 120

Die Bahlergebn'ſſe im Reith.
.  Offprenßen,

Orte die aber an de
- SEE Een |. u va ne bidenter 1 GES EINS (ns Reck en ds
Heſi und das Großherzogtum Heſſen; <
Aub Abeintand, umffend die Rhein: | Bnwufien 2 0 «248187 iim Tiederhoyern und Oberpfalz.
die bayeriſche Pfalz und das Fürſten- “ned vr (23. Wahlkreis.) Me

tüm
„Der ngsbezirk Ex furt ſoll

.

»„.;

„| Der Woßlkreis Niederbayern und Oberpfalz
Wien ſoll eben! 4 piitigte folgendes vorläufiges Ergebnis:

zug

thüringen kommen,

Un rei<ounmittelbar werden, Außer- Allenſtein erh! 1008, | Metebeiteſogieltfien' .* ,* Wd un

4 in, Bundeſſtäak-De wiſch Deſte 10] Gopfaibem ire: TE WRE at dg: |- Mehrkelteſolaltſien' ., BW

vei< konſtruiert werden. M 02% TG olepartel 3508, En IE . 19 4
(Subnet Vel!opartei 684 und Zeairum 0066, Za Pill- 0038 , a

[]
1984

jiernach önnen als gewählt gelten:
Mehrheitsſogialiſten (Gradnaner. Bus,
mann, Luge, Haa, Schmidt, Kraeßz),
Deutſchdemokraten (Nitſchke und Steinsdorf), zs
Deutfc<he Volkspartei (Heinze und Dr. Koch)
ein Deutſchnationaler.

Leipzig, Stadf und Land.
(Wohlbezirk 29.)
ane dem endgültigen Ergebnis

ipzig-Stadt waren abgege

BARS ERIN 1
ua

Deutſc<nationale und 2636 70

Chemnitz.
Wahlbezirk 80)

Das Wahl !s im 30. is
Ne
dzirke wie folgt feſt:

Die Wahlbeteiligung detruga etwa
In die Nationalverſammlung gelangen
Mehrbheitsfozialiſten, deounter Noske, Stüclen|
und Mol! Ir, der Demokrat Brodauß|

Bürttemberg.
(Wahlbezirk 31/02.)
Württemderg waren 1800900

ZIn
wehlberechtigt. Da! öden gülti
abgegeben. 1227 814. ierten Sntfilen

Die Demokraten haben vier
GE EIC
zwei u! ie Unoat igen w pr
Dieſes Eroch,

richt Erwartungen,
fel Wehlen
Gee eeeerfam ln ee pet
abhängigen.

Großherzogtum Baden.
(Wahldezirk 38)

Dos vorläufige Geſamterpednis
[S:-Ao dmg zn

'"
Etimmen

Greß-Thüringen und Erfurk.
(Dahlbezirk 36.)
Wahl! Groß-Thüringen ſtellt
das Wahlergebnis wie folot: Wahlberechtigt fin
ier ungeſä3r 1200 Perfonen. Die Wahl»
eteiliqung betrug mehr als 90 Bipher
wurden gezlt:
Demokroten . , + « » 112496 Stimmen
Mehrbeitsfozl . . 121271

Unab>änoige , . « + + 1571 5
Dentihnatlonale Vp. + 6304
Tentrum «+ 8600 5
Verbunden waren die Liſten der Soxialdemo»
kraten untereinonder und der Demokra:en mit
dem Zentrum. Gewählt ſind vermutlich'von der
Deutſchnationalen Ve!kspartei zwei, der Deut»
ſchen Demo! 'Hen Partei vier, den Mehrheits-
foztaliſten fünf, den Unabhängigen drei, Unter
den Gewählten befinden ſich vermutlich dei den
Kondidaten der Deutſchnationelen Vol?s»artei
Staotsmirniſter a. D. Dr. Delbrüc>« Berlin,
bei der Deuti&-n Demokr. Partei Fräulein Dr.
Gerirud Bäumer- Hamburg, dei den Un-
abhängioen die früheren Abgeordneten Bod»
Gotha, Wurm und Dr. Cohn-Ber!in,

Brewen-Hambarg.

(Wahlbezirk 87.)

Das Geſamtergobnis aus dem 37. Waklkrkeiſe
liegt mit geringen Ausnahmen vor, Die Aus-
rechnung ergibt, daß ſechs Mehrheitsfozialiſten,
ein Unabhänomer, drei Deutſche Demokraten, ein
Deutſcher Voſkeparteiler und ein Welſe gewhlt
find. Die Mehrheitsfozialiſten nerteilen ſi zu
vier und zwei auf Hamburg und Bremen. Eins
Stimmenzahl bann noh nicht mitgeteilt

In Hamburg erzielten: ]

. 0.32

Weiſen» 0 0 0 0000
Bremen entfielen auf die Mehrheits-

feuin en 60160, die Unabhängigen 89 1

SENE EE m

Deutſchnationa!, ovarte; '

trum 2030, die Deutſche Volksparlei 461. und

Weijen 336

|, die
die
"e-=08

für S'euerſünder.

[* Eine lezte Entſühnungsgelegenheit.

Weites Me eins „=. kd
mögenazuwechs enthält "* [] oigende k4

ftiamungen:
Gibt ein Abgabepfli

oder eine nr Ünfiatre

, dem von vielen 0
agen noc Erteilung Eines n9<-
Generalpardons

das den Drücke»

ens .

ſehr ent»

ied ſich aber ſchließlich dafür aus der Er»
die Ü im Hinbti> auf

den und die Exe
licht aber h der
iches ganz iſe Ge-

"Iiſſensſache ſ<were
noraliſche Verantwortung, die der

reis Chen- auc in der
wenige Androbn Etrafen, die der Geleßentwurf
vorſieht, Le anderen Seite

]
' -
FE nochma! Genera dürfte allerdings die
zB - lette fein für reuige Günder, as

„ dem din Eiber „Verfehlungen geſchaffenen
4 vil Dilemna
ai Broder Die Sozio'iſierung,

' Fortgang FE ANETT EEE
Ueber den ng der Arbeiten in

4“x- men wird berichtet: [79
EIR Der O Kommiſſion in. einem Bel
a!s AB ihrer Arbeit feſtgeſtclit, daß m
Sozialiſierung den verſchiedenen Verhältniſſen
der einzelnen "Induſtri Zn angepaßt werden
müſſe, um die Produktion nicht zu beeinträ
tigen. In erſter Reihe wurd: mit
tretern der Kriegsrohſtoffabteilung umd b..
Deomobilmachungsamts die Frage Leiprochen, auf
welche Weiſe ſiHh der Staat in der je Kriegewiie
| 6 beſtimmenden Einſtnß au auf den

die Mel jon und des ies

en Rete verfas dope, Ferner dit Frage rade

d die Frite der Zu'ammen- und Stillegum (ach den

ejes Ergeb Grüichtopuntten, die Ne geweſen
|

wit des Ver Rar 8 Ber

icherungsweſens 47 wurde Pw;
[.oterie mit hervorragenden
leuten eingehend behandelt. <A die

Die Arbeiter gegen weitere Streiks.

Zn den Arbeiterkreiſen ſelbſt ſ<eint ſi end»
lich die Sehnſucht nach einer geregelten Arbeits»
weiſe zu regen. Alle Streikparolen der Unad»
hängigen, die in den leßten Tagen aus Anlaß des
Todes Liebknechts ergingen, ſind kläglich ge»
ſcheitert. Nach dem Berliner Reinfall verſuchten

ie

die Unabhängigen ihr Glü> im Reich und ließen
über Braunſchweig, wo ſie jezt ihre Zentrale
heben und wo deshalb auch Herr Rede? Aufent»
lt genommen hat, melden, daß ein Genexol-
i? für gang Deutſchland
auch da haden die Arbeiter
macht, ſodaß die Freiheit ſhon abbläſt.
Zeht ſind die linkoraditalen Elemente, am
geweſen, um die Arbeiter zu einem ſoge»
nomien Proteſſtreit gegen die Kt»
Wonaiwer ammlung aufzuputſchen. Die
inen Werd ngs zu der Zugkraft
diſer Paco role le eie fe deme Bertrauen 90»
EEE
LING
ihre a
wertſaſte wo fie [« re
fändiie den Beſcheid erpfelien, daß von den Be
wertſchaſten feine Gtreifparole auegegehen wor
den in. Ds jadurch kamen die Arbeiter dahinter,
daß man fie für die Zwede einer kleinen Min»
derheit hatte mißbrauchen wollen und dex Plan
fiel ins Woſſer.
und "der leßten Sihung des
Goldatenrates in Leipzig
im mig beſeleſen, nich? in den von
us angeregien Generalſtrei? einzutreten,
ſondern die Arbeit zu fördern und in die vu
ebe zurüdzufchren. Glei ſtreikte am
Bontog ein ze Zeil der Elefbeizl beiten, je
0 KH Zunern er Efedt, ohne A Daten
und geſehloſſen werden mußten. Dienst«
iſt ein Bäckerſtreik angeſagt, Außerdem
auch ein Streik der Eiſenbahner t

en. Alle Etreiks werden als eins veine
bewegung hingeſtellt. .

Unabhängige Kompfeswei":
Unabbängig von Anſtand und Sitts«
Telegt. unſeres Korreſpondenten,

30. Januar.
Vorabend dex Wahl haben ſich, wie un
jekt 9.) wird, in Hanau empörende Vor-

ue Mehrheit

WEGE ud zt

Dex Enal“ wurde äber vorher von gen
und Spartakiſten beſekt. Unter dieſen Umſtän

reoe d-x e!waigen Er!/parnis durc den Aus- | den verzichtrte die Leitung - die Vbyaltut
4 jal! der Konkurrenz und die wicktige Froge des | dex Derſammlung. Als Hoch das Loke. (<--3
uslandsgeſ<äfts an de um- | wurde er mit den Worten: „Bluthund,
[a Tender Unterlenen erörtert. Die Beratungen | verräter!“ empfaneen. Ein Mann [< 1% ihn
iber das Berficherungowe'en werden vorausficht- | ins Geſicht. In der Wohnung eines
“= US binnen kurzem abnefeloffen feln. ters fand Scch Unfnahme, wo er ohnm?&tig
Die Hauptarbeit miſſion wurde 6 | zuſammenbrach, Draußen anf der Etrafe wur-
4 do“) der. Vergeſcliſhaſtung des [Bregbaues aw | dn die Gewehre ſHuſiſtrtig geölt di
[] widmet. Die Vorzüge und le bes Staals- | Fenſter eingeſ<lagen und Hoc< heravs-
ld betriebes gogenüber den Privatbetriiben in | acholt: Hier wurde FE AU dem
et. beyig auf tn techniſchen Fortſchritt, die Ver- | Gewehrkolben vor die Bruſt geſtoßen,
lr.iſſe der Angeſtell.n und Arbeiter, die Ar» | und es wurde vernfen, man folie ihm den
e'tsleiſturg und bws Recnungsweſen, ferner die ZIE einſ<lagen. wel Man der
Schwierigkeiten, die der Organiſation aus der rbeiter“<hukwehr !'hrten ihn vach dem Gewerk-
N DBeiziebovzreinimung mit den no<folgenden Pros
4 duktionsftufen erwactten, die Frave der
Die el orgzniſation und :hließlih die etwaigen Freue
der Stoos"-m-ole und der Doteiliaung +2 0 ten eines
der Arbeiter und Angeſtellten an Bains des Eoſdekerraies und nes Führers
Stimmen der Leitung und am Gewinn bildeten | der ärqigen wurd: Sch voß ſeiner Woh
. die Hauppuykte, die mit ollen intereſſierten | una Teichafft, An den iſoherplungen haben
4 Stelien eingehend erörtert wurden. Oie Kom» | ih auch Frauen beteiligt.
4 miſſion hot dem Ra! der Volksbeanſtragten den
- Zaldigen Erlaß ei"e* Verkündioung empfohlen, 1as 'n Wort iſt farf d qamin für die B-onkwor-
durch wolche das Eigentum der Nation 7 des vöbelhaſten Irribens dieſes rehen Ge-
oMialbemo dureh welche des Tin D en Bodenſ<ähßen | findele. Es if n f6 unverſtändlicher, als 6o&
cq:en mit ouepsſprohen und die Einwirkung des Etan'es | in den meiſten en fachich auf „den | wee
H von der ouf die g-iamten to<niihen und wirtſchaftlichen | punkt der Unab! magen en Peht vnd au!
iv Behälirife der da Induſtrie und die Betsili den der Diſpip'l Tarte FINE "
ei, Unter
H dei den
ol*svarte
145
vlein Dr. M
den Un- | in
(35 Perfette Ctenofypijiin [ie Sace Gans
tn vuglele wi „Kg dertront, wi Fattenetmfen verdeenen, Eee
et da dmr <=
On ov 8. Eimon, E eltrotehniſ „Züro Zirahe
Verlin O 34, Petersburger Stra|
aſäteleiſe Borktenung 1=3 oder 6-8 izr voqmiach. H
Die Aus- X A H ITU ET |
faliſten, yy
aun fGrogzer Verdienst EM IEE
e gewählt ..
m ſich zu den und, Beenltadſe ven
en. Eln
mütgeteilt

7

Lewun!
Eoldoten; wenn die Deutſchen die

[enſtillſtandsvedi" erfüllen,
S alone den Sat en
brechen. Deehalb meinte er,

werden bis
im Kriegs»

Yi
dh
|“ ven Frindensprätimin inarien

2
14
Zz
Es

TT
1. EI
7

[3
H
1
H
[
2

2
4
|

Groß-Arabien.

Telegraphilher Veri<tb
Pari& R. Zenuer.
Die Delegierten des Reigen von Hedjas
für die Friedensfonferrug werden Konferenz
[ag zur Bildung eint

Golf
hängig von iürliſchee Herrſchaft und uner dem
Schuh der Vereinigten Staaten vorlegen,

Die Freichtung des zieniſtiſchea Staates,
Telegraphiſ<her Veri<t

Sockholm, 13. Zanuar.
Miſche Preſſebüro Etodholm metdet,

Giellung geſtell
unterpl 777800" Unpeinhaus, De Berlins, Redſtroßt ,

Eg,

vohſändigen und ungefeſſe!ten
On aläſtinas" unterſtühen wer

450 bwin

Eahe
GOTSTHTE Mertſhritte

2
Es
*
4
7
4
:
3
5

-»

ESEEEE I
EE 157
8.7 ür

0
0
zei

. Miſſe er
wünſcht = der
Keſten für bie Befolung, der potniſgen Gol
daten" wird Bereits jeht im Kreiſe Pleſchen
durch den pol rbeiter, oldaten-
rat nde eutſc<hen Bauern eine
tog 7 6 hoben.

werden den deutſchen Mie-
fern auf die Wohnungen ge-
fündigt, Beg vetihn, v
kündige VarMerung
kü [7] LZ vie [74 rung

ur

[uswande! ngen wird.
GIERIG; €

Be NEE:
WIESE

GIII LINE
genaue Zeitpurkt vnd der
EA des Geiplauarien iſt bis heute noch

He in Velai Belgien und Frank-
reich agnahmber Beiriebseinrichtun«
gen. Da die Friſt für die Uebermittung der
Meldung au die Entente binnen kürzeſter Friſt
abläuft, ergeht an alle Beſiher ven induſtriellen
und landwirtſchaftlichen Betriebseinrich»
tungen jeglicher Urt, welche in Selzien urd

'anfreich für die deutſche Rriegswictſgeſt be -
Hlagnahmt und naß Deutſ>liand ſeae-

führt worden find, im Auftrage des Reicwattts
des die Aufforderung, bis
Apülchons 80. Januar der Relchs-

entſchädigungskommiſſlon, Ma <inenabtellung,
Berlin W 10, Bitktoriaſtraße 31, für
jede dieſer Betriebveinrichtungen einze!n auf be-
ſonderem Blatt Anze « moden und
np gen .. Gef |
ines Geſeßgs
16 weihen bie Kameldepfiie Ei
Loher Strafen, die Enteig-
Entſchädigung zugurften des

Berl'ner Börſe,
Uuſäiy glich behauptet, ſpäter ebgefe<wäht.

|w.1|19.1|

Mommenstrare 15

women umamamhenne nä ÄN

zwes eBAG SHER IkN Er SEHR a tn dr Dd ere fur

„omemematetinntetetenneen

gr eleugenerpn Aufruf! |
Ottilie Berndt, wn Soldaten! Kameraden!

Dia Republikaniſche SchuRrap9se
im Reichstag!

ſtellt noh Romerazen ein für den Aufendienſt! * „
Es 93:8 unſers Stanzen zu Klee!“ |; Wahlhilfe im Oſten Berlins

Es git Deutſs lands Ze: ſtücelung zu ver üten! E Dienotag 7',5 Reſtaurant Bähr,

Es eile w EX aug erte Arbeit der Regiecung Ruhe und Ordnung aufrecht Win x Wlee 47. Sreiwil. 1. Heier

u. Helferinnen engel den, insbeſon«

| deg den Willen der Volksmehrheit gegen jeglichen Terror zu |üzent 11 dere auch Schüler und Schülerinnen.
tzetet ein in die
Republikaniſche Schnateuppet : Deutſche Volkspartei

Die Bedingungyn ſind günftia! N Orts» Sruppe Berlin-Oſt.

. | Alles NTZere teilt mit:
Das Werbebüro im Reichbztag
Portal V.

Freiwillige vor.

Berſammtung zur Beſprechung über

Auf!
Gegen den Balsu*

CEE ITALIEN

17:00
So'taten und vehrfählne, bereits ge-
dien'e Männer al:er Watten artungen

(O Aziere und Mannachatten)

Meldet Euch Sotort

für das 1. Landezschäützen» Korps.
Unt, Kav., Art. Pioniere, Funker, Kraftfahrer.)

Höchste Eil2 iut not!

Veldertell»; JonchIms'hnler Str. 38. zm 231

77

j .
! '

[?
1

Hilfskräfte zur Preußenwahl!

Parteimitglieder
undFreu. de, die be-
" zahtten Stimmzeitel-
verrieiter haben teilweiſe
verjagt Meldet Euch ſö-
fort dei den Ditsgruppen-
ſeitern, werdt Schüler und
Edhülerinnen über 14 Jahre alt
zur Wahlhilfe. Im Norden: Lehrer
Cors, Prinzen- Allee 14, im Nord-
vien: Kaufmann Schwantes, Palio
ſadenſtx 77, im Diten: Ingenieur Kelter,
Goßterſtr 21, im Südoſteu: Pfarrer von
Wicht, Kottduſer Ufer 582, im Säden: Nee-
mann, Woſſertoritr. 37, im Südweſten: Stell»
macher, Bernburger Str. 6, im Weſten: Orts&-
gruppe W, Potsdamer Straße 418c, im Mord-

Kleinkaufmanns-Bant

Berlin W, Aulowatrnbe.0s

gewährt Kredite

20 Gutzbesitzer, Fabrikanten, Kaufle
B treibende vow. auf Hypotheken, Wert
Terrains, Heeresaufträges. Waren u ee: “ie.

1agov In jo vr Uebe, Auch werden gute Wechzel diskontier;

m
Simon. Bertin X. Vut-|
jex Str. 6, Vorderh. Tres.

Nordde:hdie Cenäehn- Zia avetten
Weazaalha 26 m.b.8 [Zu 1

vendytoh tt. „ven [NU 2 bilde
Hp taltrech
Berlin 6 54, zwmöng|

En.
Z|
t,

Bente EE BE A Eras 6 nn „una .

ONNUNGS-EINPICHTUNGEN

Deutſche Volkspartei. wwe 6 De -

FENEN ' Eitel -ieznlerer ke?un Tkim- 1.Teperkeemmehn

Albert Gleiser

557 . WRE Vn rp

T Im dew M Wir vnterdalion noed eins reichs Auewadl in
Großsiadt , ? Ke R nE Ru
YJ le ES TOT | Ar
DeikütslioeiaqBBiernt << Fr EEE WETRRET Di
ERN ERUNRGECr Migderbänder - Druehknöpte Se

rat
'. 45, (gegüd.T ien). (9-71;
Bliwukung vamb. Jut/nien 10-

gibt gröaaere Mengen von

HAWA) Lacken ueFarben
10] wes Wa fabrik AktlengeSellschaft

: Flug:-ugbau.

fal, Däsgige Prei
ProzesSe, Bie

Figorcen
1d 760,-- Wart,
Zigaretten

Ninkowiat, Cattdebſr.2,1.

ehrte Krieger,
Brautleute, Vmziehande
E Auswahl wie Im Frieden

Auf dem Lande
findet ihr
ei =! Brof

e 9.
Mod. Umbauten, Sohrel
Trumeaus, Betistellen, Ti:
Vieles Aner-<enpungen. Beslobt

Zigaretten- REET TREE em ELITE TERNZETHN
Elze 8 Die Arbeitesfelkenm
0. Wart dei Kinta ; vermitteln euch die
AFFCitemachhweise.
Bammel

ter Stras A
Rein Mülieratraus 1

1 halide duold Mendel Deriin-Bilmeredorf; für die Anzeimen ME AITETE

SS RN Nn

Nr. 21.

Diendtag, 21. Jaauar 191v.

1er Tw mer wwe

Die neuen
Straßeunbahnfariſe. |?

Die Erhöhung vom Zwekverband
genehmigt.

Die Vollverſammlung des Zwe>verban-
Groß-Berlin hat in ihrer geſtrigen
ung mit Rükkficht auf die erhöhten Löhne der
Strokerbahner die vorgeſchlagenen neuen Tarife:
20 Pfennig für die Einzelfahrt, 35 Pfen-
nig für den Doppelfahrſc<hein und 140
Mark für die auf ast Fahrten lautenden Sam -
meltfarten, bis zum 31. März genehmigt.
einer Fahrt koſten
zu täglich zwei
Fahrten 1,70 Mark. Die Preiſe für Monats»
kazten ſtellen ſich vom 1. Februar ab folgender»
maßen: Für eine Linie 13,70 Mark, zwei Linien
17,50, drci Linien 23 und vier Linien
28 Mark, Karten für ſämtliche Linien koſten 35,
Schülerkarten 6 Merk, Die vor dem 21. Za-
nutr ausgegebenen Sammelkarten zu einer Mark
dürfen ohne Nachzahlung während ihrer Gel-
fungsdauer benußt werden. Vom 16. ad gelöſte
Doppe!fchrſcheine für 25 Pfennig berechtigen
zur zweiten Fahrt ohne Rochzahlung bis zum
Zanuar,

Die ſchweren Geſahren der Lohnſteigerung

Abg. Kommerzienrat Haberland als erſter
Redner betonte, daß die Vorlage nicht nur von
lokaler Bedeutung 1ſt. An ſich iſt es nicht welt-
erſchütternd, ob man in Berlin 15 oder 173 oder
20 Pfennig für eine Fahrt auf der Straßenbahn
zaehlen muß. Die Erhöhung iſt jedoch bedi"3t
dureh die „Lohnbewegung der

Gtraßenbahner, und obgleich wir nach dem
Kriege mit etwa 259 Milliarden Schulden delaſtet
fein werden und allen Anleß haben, uns mit den
Ausgeben einzurichten, führen wir überall die
verkürzte Arbeitszeit ein und haven wir überall
eine außeordentliche Steigerung der Löhne zu
verzeichnen. Vian mag zu dem Achtſtundentag
wie mon will; wenn ihn alle SAM
eingeführt hätten, wäre er dur ar Ger

In Deutſchland allein zur Durch-
führung gekommen, bedeutet, er eine ſ<were
wirtſchaftliche Gefahr. Vor dem Kriege

verdiente 3 Vein "däuer in den Bergwerken bei
der ing von 1,2 Tonnen 9 Mark.
Bei Miogoe * war ſein Lohn bei einer Leiſtung

u ae Tengen bereits TEA 15 u taſten, und

rer Leiſtung
erer Unſer E Export het 3 "dem Kriege
U Milliarden im Jahre betragen; er wird abe
wenn mir die heutigen Löhne. beibehalten, au
ein Nie.18 herabgehen, weil wir mit dem Aus-
lard dann nicht mehr konkurrieren können. Die
Löune in Fronkreich find in den leßten Zahren
um 28 pCt, *" Englond um 33 pCt., in Deut |<
land ur 75 pCt. geſtiegen. Wird
neueren Forderungen der Arbeiter entſprochen,
jo haben wir ſogar zit NR Eteigerut
310 pCt. zu rechnen. Die 7% Millionen Menſchen,
Deutſchland ig 45 Export 1een,
en nicht auf dem Lande untergebracht werden.
Wir gehen einer Zungeronot und einer Maſſen-
auswanderung entgegen. Ohne Rückſicht auf
Barteiſelungen muß der Arbeiterſchaft geſagt
werden, daſ

Lebenthaltung und Löhne in Wechſel»
beziehung

ſtehen, Der Redner empfahl zwar ſchließlich,
der vorgeſchlagenen Tariferhöhung, zuzuſtimmen,
aber aach unumwunden zum Ausdruek [R wn

gen, daß der Lohnwahnnſinn
weite Kreiſe ergriffen hat, auf die Arbeiterſcht
ſeldſt zurückfällt und eine pg ad]
weh Bewe wär 8 6657 mae Mn
mul ie weit größer iſt als ihre mer! v..
Die Sozialiſierung
Michts. Andern. Das Acht wan 3. De
Etädtiſchen Gasanſtalt, die kein AI]
nehmen I. aber m vergangenen Zahre ſhon
mit 25 ionen Defizit gearbeitet hat.
dieſem Jahre wird die Mindereinnahme m
größer ſein und in dem Steuerjaß für Berlin
Ausdrue finden,
Ubg Heimann (Ep), trat dem Redner
PK: Ea nn, Er verkennt nicht, daf zun
wirtehnitlichen Verhältniſſe außerordentlich
Enftiq Liegen, aber jtieBliG folgt die Anbeltere
hatt mit ihren Forderungen jeßt nur den Unter-
nehmern, die 499 Jahre long Arie
etrieben hal it der
jahen Etadt und ZwedRrband
Krieasfuß geſtanden, und deren aben Über
die Wirkung der erhöhten LI! g bedürfen drin-
gend der Nachprüfung. Es geht z3 fkeineswegs
an, dafi die Straßen! Sertuft von etwa
774 Millionen Mark im Vorjahre jeht bei der
Berechnung der neuen Tarife in Änre«
bringen will. Eine Prioatgeſellſchaft muſ
file. Beiluſten dian he Ms auf bes
erge Seite ihrem Vertragsgeaner nicht nd
zahlt, wenn ſie ) Seen erte Weh,
eichnen hat. Redner beantragte ſe
1-3 Etröhenbahn tarif aner Fortfall
günftigungen einheitl Saufii Df fe
zuſehen und durc Ehe Kommiſſion prüfen
laſſen, unter welchen neuen Rechten das
interneßmen auf den Zwedverband
Übertragen werden könnte. Der vorgeſehene
Mindeſterwerbspreis von 150 Millionen
kommt heute, wo die Aktien auf 120 ſtehen, ee
mehr in Betracht. Abg. Oberbürgermeiſter Do »
minieus Ben "einerſeits den neuen Ta-
rifen unter der Bedingung zuzuſtimmen, daß die
Geſelſſcheft auf den Ver
das Erwerborecht vorſieht, Verzicht leiſtet, "Abg.
Stadthagen den Heimannſchen

swucer
traßenbahn
's auf dem

'agsparagrovhen, der

ihre
Vorwurf, daß Lm cbeltgeder 4% X] long | des Sema |- RD wenſioß it du Sekädigung

demſelben Recht könnte man behaupten, daß die
Arbeiter Kriegowuchee mit ihrer Arbeitskre
(rieben re x Gei Ebi eite Reeh |
wirtſchaftlichen Din je die alte Regierun;
die 8 ern u erhöhte EN ne die Brodt n Bus
ollte. 7

durchführbar erwin und En Eitel die
übermäßigen geb

em Profeſſor Oie € vom Zweckver

vend dn dargele; ep dot hatte de die Straßenbahn
915 nur 1! an Löhnen
by SE: hatte, 1918 ſe << m und jeht gar

37,8 Millionen, und daß die Zahl der beförderten
Perſonen mit "dieſen Löhnen nicht entſprechend

iegen iſt, wurde mit großer M hrheit bes
BE IG Geſellſchaft bfs dum 31. März
die oben genannten Tarife zu genehmigen. Am

5: ſoll wieder der alte Tarif in Kraft
In geheimer Gl ung wurde Stadt:
verde Stk hee, deſſen Amtoptlt m 81. Auguſt

abläuft, einſt als er Oberbeamter
des Verbandes. - KREN

Verkehröſtörung auf der Hochbahn.
Geſtern vormittag entgleiſte vor dem Bahnhof
Gleisdreic> ein vom Weſten kommender
Nordring. Vor dem Bahnhof hatten Arbeiter
eine beſchädigte Weiche zu reparieren verſucht,
die ſhon während des Morgens eine Verzögerung
im Hochbahnverkehr veranlaßt hatte. Der Zug
warde zur Vorſicht vor jener Stelle von den
Fahrgäſten verlaſſen. Dann wurde er über die
beſchädigte Schiene geleitet. Dabei verfagte die
Weiche wieder, ſo daß der vierte Wagen auf eine
falſche Stre>e geriet. Dadurch erfolgte die Ent-
gleifung. Bis 4 Uhr nachmittags war die Stre>e
Billowſtraße=“Potsdamer Plag für den Verkchr
geſperrt.

Die Befreier des Zeitungsvierbels im
Neichttag. Geſtern nachmittag verließ die
E Fa rp der Republikaniſchen
<ußtruppe, die das Zeitungsviertel von
partakiſtea geſäubert, hatte, das Ull-
Keinbaus, Unter Militärmuſik zogen die
tapferen Truppen ab. Sie ſtellen nun die
Wache für den Reichstag, Unſer Verlags-
gebäude hat jeßt Angehörige der 6. Kompagnie
zum Schuß erhalten,

Nitkkehr der Kaiferin nach Potsdam?
Wie aus Potsdam erlantet, iet, fet die friere
Kaiſerbhn den Wunſch geäußert; von Ame-
rongen nach Potadam zurüchukehren und dort
ihren Lebeneabend in aller Zurückgezogenheit
bei ihren Söhnen und Enkelkindern, die in

die Billa Alezander a!
Pfingſiberg auserſehen werden. Dieſe um-
ſchließt ein großer Park, der eine herzliche
Ausſicht über die Havelſeen geſtattet.

Sonnadend Am kommenden
Sonnabend, 25.

Preußen wegen
der Wahlen zur dreuhtſchen 5 Nationalverfamum»

ulunterri<t in ſämtlichen
Schulen nach einer Verfügung des Kultus-
miniſteriums, aus. Den Lehrern ſoll Gelogen-
heit groeben wer werden, ſich an den Vorarbeiten zu
en am ſtattfindenden Wahlen zu be-
Fenn

Zur Lebendmittorverſorgung, Auf die
beiden Mehlabſchnitte der 4-1
je 150 Gramm Mehl bezogen Bethe nicht, wie
auf den Karten gedruckt ſteht, 125 Gr. Die Zu-
führen an Gemüſe fangen an, nachzuloſſen,
ſo daß es ſich empfiehlt, von der Bezugsmöglichfeit
auf 4 Pfund Mohrrüben Gebrauch zu machen.

Aufhebun,; „Schneeſchi! de
nung“ Nolden dur& den Ed des
Rotes der jeheben a
[eäntmacn

Marken Über die E
potpeibeziet Beri in

Rei: E! Schnee
Eis hat Dune nunmehr wieder dur die „tz eulee
Straßenreinigung zu

ERENIIT Kum
pM KR c KöpeniX ſind die ne Se a neue
Rubine "Die Sriompreiſe für die 5]

erhöht worden um 50. pCt. auf
65 Pama pro Kilowattſtunde.

Acht Perſonen dei einem Strahenbeſne
zufammenſtoß verleyt. Geſtern nachn:
Argen 8 Uhr wollte ein Straßenbah ua dir De Be
Üner Elektriſchen Straßenbahn, Linie
<4 Farr

holx--Treptow, die
FITUN EEE, an der ete .u3 Artillerie»
Großen

[m Ky - Bete iM. -“ leiden, Zeit ein
Zug der Anie 33 vorbei. Der. er Trepe
lower Etroßenbabo, wollte dezhalb ſeine Fahrt
| mäßigen. „Die Gorriftung nN
Knie 32 im fe
EILE dee MII, „Dienen Be zu E

[+ leßt, Es erlitten il
Batter Sh wboR „eint ſere bn

am Rider Dele m when 20 uner
der Biegelſtiahe Mergefüher Berben a |

de „- Kouge 4RU t lebt und
ord cdug eiter eb

Jer geheimnisvolle
Bahlreviſor.

Mißglückter Lifsenraub eives falſchen
. Hauptmanns.

Die von Epartakiſten geplanten Wahl»
ſtörungen ſind nicht gelungen. Zuguterlcht
hotten fie es darauf abgeſehen, ſich der Wahl«
lifien "zu bemächtigen und jo die Wahlen ur“
möglich zu machen. Auch dieſer Plan wurde
durch erhöhte Vorſichts» und Sicherheitsmaß-
regeln vereitelt, Jeßt kamen die Störenfriede
auf den Gedanken, die bereits vollzogenen
Wahlen hinfällig zu machen,

Boi einzelnen Wahllokalen fuhr abends ein
„Sauptmann“ in Militäruniſorm mit einem
Kraftwagen vor und erklärte, daß er beaufiragt
ſei, um 8% Uhr das ganze Wahlmaterial von
den Wahlvorſtehern abzuholen, Da dies Ver-
fahren zu den beſtehenden Wahlvorſchriſten im
ſchroffſten Gegenſaß ſtand, erkundigten ſich die
Wahlvorſteher an der zuſtändigen Stelle, Es
wurde feſtgeſtellt, daß man es mit einem
S<windler zu tun hatte. Durch Depeſchen
wurden unverzüglich alle Wahlvorſteher benach-
richtigt, und zugleich wurden auch die Eicher»
heitsvorkehrungen noc verſchärft. Der „Haupt-
mann“ muß davon wohl etwas gemerkt haden.
Er licß ſich nicht mehr ſehen,

Die Sicherheits8maßnahmen hatten auch noch
einen anderen Zwe>. Wie bekannt geworden
war, beſtand in ſpartakiſtiſchen Kreiſen die An-
ſicht, in größeren Mengen als Gäſte
die Lokale aufzuſuchen, in denen gewählt wurde,
um kurz vor Schluß überraſchend aufzutreten
und das Wahlmateriol zu vernichten. Auch
darans wurde nichts. Es kam nirgends auch
nur zu einem Verſuch, 4000

<> Spartans u Havelpirat,

Eine Kahnpartie von Potsdam nah Ka»
puth mechten in der Nacht zum Sonntag Ber»
Uner Einbrecher, um eine Silſa auezupiündern,

ie ganze Geſellſchaft fuhr mit einem uge
nach ver Hovelſtadt, kaperte dort einen größeren
Nohn und ruderte nach dem Vorort
wo fie an dem Grundſtücd eines
Kaufmanns anlezte. Danu drangen die Ein-
brecher vom Garten aus in die Billa ein, paten
Hier alles zufammen, was m ict niete und nagel-
feſt war, wenden] Die gonze in den Kahn

und ruderten mit ihr

Als ſie hier dabei waren, auf die
Bahn zu bringen, erreglen fü die Aufmerk-
ſamleit eines Schußmanncs, Dieſem gelang es,
einen der Einbrecher mit einem Teil der
Beute zu erwiſchen, während die anderen ent»
kamen. Der Verhaftete zun. %%e ein Ruſſe
Waldemar Iuſowie eſte, der während
der GSpartafuswo Berlin [M]
Bewegung teilge“rommen hatte. Aus den bis-
herigen Ermittlungen der ir pg jet ges
hören Tuſowie und auß feine

Hell 1 den Ri
Beſehung es Eleſſhen 4% 4] die
Epartaku&leute in jener Gegend hauſten, , ..
* "&
Aunspklinderung einer Gebuvtſtogte
gefellſchaft.

Zuwelier H. Grüßner feierte am
Fe up aI rien
ſtraße, 12 den Geburtotog fe
waren etwa 30 Perſc In der Nacht
erſchienen PSI drei Matroſen undein
Feldgrauer und befahl

Geldſchra
fowie die darin

LI
Dann wurde die gan; in
in Nebenzi! dt. die
EEE EEE

Erſte Beilage.

zeſs vice Vorſtellungen zu gleichem Zwei

auc

Zu der Zxrenanſtalt Dalldorf müſſen
vom 29. Januar cd inicige C.nführung der acht»
2 Ardeitdzeit und des damit verbundenen

des mals die Mittwochs-
s, von 3 i'd auf die Zelt ven 8 dis
werden.

Amtliches Profofoll
über Lieb'nec<hts Tod.

RNückenſchüſſe und Serädelzertrümmerung,

Auf Grund der vorgenommenen Obduktion
der Leiche Liedluech!'s haben Geheimrat Dr.
Straßmann, der Vorſteher des Gerichts des
mediziniſchen Inſtituts, und der Gerichtsarzt des
Kreiſes Teltow, Dr. Hugo Marz, nache
ſtehende „vorläufige Gutachten" abge
Heben:

1. Der Verſtorbene hat drei Schußverlezungen
erlitten, von denen eine die Lunge und eine
das Gehirn durchochrt hat; der dritte Shuß
dat ſhwerere Verleungen, nicht verurſacht.

Ter TodiſtaufdieHirmwundSc<ä-
delverlehungen zurüczuführen

2. Der Schuß durch den Kopf hat zuerſt den
Scheitel getroffen, ift „an der Stirn, auoge-
freien. Es ſpricht nichts dageg;

Ehiifs in din Rampf am RESCn din:

etreten und vorne ausgetreten ſind. Der

Befund unterſtügt ſogar dieſe Annahme.

8. Die vorgefundene Schädelzertrümmerung
wird durch den Schuß een erklärt.
Anhaltspunfte für eine ſchwere Verleßung

um ſtumpſe Gewalt Rind. ug 7 vorhanden.
Auf Befragen: Die Lage der Echuf in nung

em Rumpf ſpricht dae daß die n

ſchräger Finns dabei von links 4 rechts

eſallen ſind.

ſieher die Entfernung, aus der die mit rauche
wachen Pulver abgegebenen Shüffe ge»

jelten ind, lä t ſich nur jegen, daß ſie aller

Wahrſcheinlihkeit nah nicht aus nächſter

Nähe, das heißt unter 25 Zentimeter, ab-

jegeben worden ſind.

6. Auf die von Dr. Iheodor Liebknecht geſtellte
Frage; ob die Shüſſe abgegeben ſind, ua
rend der Verſtorbene ſtand, ging oder lief,
antworten die Sachverſtändigen: „Hierauf
1:3 fic) aus der Leichenöffnung kein Schluß
diehen."

Dieſem vorläufigen Gutachten haben ſich die

Benoornen Ens EIU Sehltumel Prof.
ier und ePabarzt Beige angeſchloſſen.

RR IRSE SPIN CS
om
ſgriſt auf das Protofel

Von der Garde- TE „Schüßen»
Diviſion erfahren wir dazu folgendes:
Der Befund hat ergeben daß „Die Freihelt* ihre
Darſtellung ohne ſachliche Unferlagen aus parte:-
politiſchen Gründen veröffentlict hatte. Wie
bie Diviſion weiß iſt der namhaſteſte Führer der
. P. der Obduktion ſelbſt zu
Überzeugung € gekommen, daß die Tötung Liob-
tnechts als Agitationsſtoff eg nicht länger
verwendet werden kai

Das Strafverfahren gegen jen Sprfalys.
Die Ermittlungen der Staattanwaltſchaft.

Bei der Staatsanwaltſchaft 1 iſt ein „Zentral»
büro für Spartakusangelegenheiten“ eingerichtet
worden, in dem die zurzeit Ver-
fahren bearbeitet werden,

ier werden die zahlreichen einzelnen Fälle

|E Heſtentla] Pan vr Gen precherlaub*
is für die uſw, Ein großer

il der Bertie "iR bereits wieder auf

freien „ge ſ0 Bt worden, da der Tal-
verdo« er, zu er! jalten war, bezw.

[ahr oder erdacht nicht

IEEE NEE be denjenigen „L|
und, Zuſammenottun|
bereits erhobenen Anliegen lait

auf Aufruhr, edensbruc<h, Aufforderung
ZIEH BEEIN “ es hende fa

k-? auf "auf friſcher Tat, mit de
Baſſe in der eommen worden find,

iter!
fefng day bei den bienen amen Rö
- ſeiten der Eportakusleute H Ue
Elemente

mit i|
Feſellungen befiätigt wos:
1, Eine Reihe von jigten, die
teiligt einen, erheblic vor

ahr
den
eit verbreitet "Daß Hoſe Lu er) ILE

eig
amtlißen Ermittelun, u
Bieſes Gerücht we glider Grundlage € GORE

j
4
EH
7
14
EEE

1 W
Dhein
IE 17

7!
F-;
„Hy

|
j
|
j
|
;

MEN 1) EE ERES ( 207 EE EEREIEEN

I EIR <= DIEN

Berliner Fußballſpiele. Bean out fis dais Bauſe mroleichen. | Rogofung der Gehallsfrege im Opernhaus. zun
Die Spiele des Sonntags zogen, troßdem nur | weivere Tore, dagegen Heigolond nur eins. == Dit Verſammlung des „I

ie
Geſellichoft edes Lintraht-Boruſſia =r gegen die Er- | Geſamtlörpers der vormatigen König“
ſell/choftswiele «> Da „M 4 von Union-Chorloitenburg mit | 7 pet, dex auch ein Berirausnsmenn
0 Rur Vorwärts mahle eine | 8:3. (1:1) Regreih. == Weißen es kette wm | bes Diiſlnen fs Wiſſen!<aft, Kunſt

verior gegen Stern-Steg- | Cimbria einen ſchweren Gegner, jo daß das | und Velkotildung, ſowie Vertreter des

Edeu-
1. Vorwärts trat mit Er!; Epiel bis Pauſe torlos dlieb, Erſt in der | ſpielhaujes beiwohnten, hat zu dem Ergedais ge- nN
'erfen Gplelhälfte jegar mit | zweiten Säfte wurde Weiher jet. | führt, daß troß zunächſt ne ur zuiängliger des merge und Derſaitankungen.
Troßdem war das Spie! durchweg E . Gm ur Betei Botan En Bet

rauenhaare

Kils 20 Kayk, dot iearfadeik, Pouw-
damen ue » 3

verteilt, und nur die größere Dur3htl a ' nh 4 LILMAT
D66 Etogiiger Etutmes ent hied das ET Die Dünihe und Forderungen der ein. | MBE pnIt 08: «ber eri des voll
ws es Direftors Droeſder zelan
: fal zh ſe evtichied das Geprüft, kechnargs 4
nerds nit 0:0 ſiegreig) gefiolten. DÜ | emann vor der Faufe ert wah enden ewe Gi Wann Ees | Me
wh 8 terbreitet werden ait Dir | Er Bodies Baa, vente
aten, "0" zauſt | ks w wor gegen Wilbe!morah jederzeit Überlegen 179 unterbreitet werden. ie | eer ed Seer Eu Ber
fe To! --g Rd ver, ee aevur) ieate ſicher mit 4:0 (3:0). =» Meder- uß erfiärte fie die Verſammlung ein- | hohe (1 A . Kemenn, Berdenderech,
Don €
dis Pauſt 96] 8:1 ſtelite. Neſenberg; | und Corſo fegie über Devarlamit8:1(3:0). "Ene Betea 'D
GSromotks und Aßmonn erzieiten donn drei 637 058 des alefieiſezen
i Wiederaufnahme der Trabreunen in ii Bienen ag € uhr
Tore entgegen tellte. == 5 - De 0 lado 11
a DD Been Er Aneta Hateig „ui
ſtet eee
doß die Rennbahn zu Ruhieben, auf der ſch zur- " Mittwod tn den Kammerſpielen vs (1, Wer aura Me Eme
+ ed
Febrvar wieder völig geräumt jein wird und daß in, Rewe Fniedrihfe 637 1
= x Verein deder ſeine Rennen '» dieſem Jahy"
fie vcr das Epiel verteilt, | tropt iſt die Abhaltung Renu-
richt zuſammerfapd, Mo tagen.

en von Etern, =- Der Verliner B 3
piel-Club konnte auß des Epiel eſto er zu/emmen-
ij er
4 aden! [&-Vemo ve
'mmenſpiel des Gturmes gute Erfoloe Fiebtendera mit 4:0 .4:0), 1. D.-Pan- | Ergeönis dem zuſtändigen ſterium zur wel. Cong un ad de
und ſie Frid
eter von Küter das Re/nitat | Tegel lun Zitonia Olott mit (4:1), | verſtanden. --4c
"8
muß und Votine an
ie Betei Ganter „Beth
weitere Tore, denen Brumm für Mi Es ESN,
Deſtend wähl!
3 Bui Te Edda R at Fiete dm
zeit noy Ruſſen befinden, vorausſichtlich Ende ven Thee EIE Fürten. im Keinen ver Korporation der Kau/mone
nR ſhaft von Vert!
jand glatt mit 6:2. wieder in Ruhleben lanſen laſſen wil. Bean-
das erſte Tor für B. &.

Bekanntmachung ba Fehden
die vom Wahlausſch

071, den 17. Janaar 1919
Der Cemelndevorstand.

eber |

nm ete twee 16 8a)
g 3wangs-Berlteigerung | Zent
Fchüng m

EE betazet, ename Elektromotoren
mi aan | „Ir. Kranefeld,

» 33, Üctiefiſche Giraße 12.

Kriegszanieihe

BETH APE IE]

Erde

nggebenden
in Berlin.|

|. Wel * I "deve gd
a To dovngveinrieht ebe eee

Deegan etaangen "erprodies
Wohn« Schiaf- Heile tapepien, Emt.ls V, Palzztan
Sp0iwe- zul Honenzinmn: '

Bporiainaieen 2,

d Schwähezuſtände
Dee enim Se antthtiite Sratis-Broiten
von 400 M. an.

1-A; 1». rr“
'|Blauer Bazar ehandiung äs
deim Alezasderpiais, vnd Qeio!

Jeden Pozten|

Pferda

lebend und geachlachtet

EZADHARUERASSTGEN

it
j

ij
Ü

* Gelegenheitskäufe
u Mantkineieementen jeder Art, verwiegen4 Friedens-
Seeg gaenteg zn He an a mn zu

“K6-86-4-04-B-11-7-8-86-
Rm EE Em

H
1]

te

azeEZEIE PBS:
pi
it?
14
2728

[34]
ju
DFF IREN

177
478
137

Sob UT, IZ
vieh. m.Glaou. Marmor
komplett Mi. 18, as,

istrat

oloks,

„XI

An und Verk;

vinen großen Posicn
Plethe.31ur.

S0 HLGZIM BET wie IQ

R KÜCHEN u wies raven vor BTO
<a] Wohnzimmartitug 650: D
„Be 0133 mm prima Plüzebdezue von 95" an
a“. S0we Einze'- u. Kleinmöbel
, Banks aller Art zu verkaulen, z0:8mze Vorrat
me Au! Wunzed Zaniungaerieio"terung.
A Möbelacus M, Stolzmann
oer Berlin S4, 8.118-Alilanze-Straße 100

Tiollerte Kupferie in :aen

Jeden Querzchnitien, Kabel, Kupter, kauft eden Poeten
bAULEK, «nönen-rg r Üter 43, Lüt/ow 4»

7 0m7-88 Speit8-, hema, 86 Helielzmun

iv vobe feiner eowis in einf:

Einzei-Möbal Keaannanehangn ate

Hermann Engel

FN ig

Möbel!
Eumenderes Angebot iw SCAT IM TOTO aht Etz
M. 1875,-

1 Schrank, Btitrig, wit geſchinienem Spiegel, Hut-

lerne mit geſenttſfeg, Spiez 2 Marmor,
ierte mit li 'plegel u.
2 Nachtſchronke wi Maris L,
2 Vettſtelien,
2 Patenthöden mit Segendruckfeder,
2 Steil. Unſlegemetzagen mi Keikiſſen,
2 4

laeher
Im 18 30213 verta-lenz Mühe! bedzetene 1"
Sime ii Den Umbau m Gols Redens
Stargardt's ezecdivide,
Prenzlauer Str. 6.

Landsberger Strasz5e 385, 86, 87.

„Geidenkleider |

407

tn neueſten Formen
un? vielen Farven,

468 vain, Mrofiden
ve und

II
LEI]

AST Hus ERS dan En
Seidene Kiadeilleider ia al.n Größen + Kinder-Mäntel 44 M-
Weihe uur 5< warze und jarbige | Stiderei- v. Spihen-
vad (arb;ge Seide | Gidon -ULnterräde | Dä +0 aus Mina,
ait it ſchönen Unſäte Unſätzen. | Batiſt und Leinen.

ſißende» Formen.
Saiſon-Ausverkauf in Pelzkonfektion
Moderae Beiz- Mänt.l, e<t Ulasfa- und Ken “ngenn)
Zu bedeutend he:a:gejehien Prei:

Theater- n. Gejeſlſchaftsbiujen yeb ergangs- "0. Abendhüte

aud Chiſſon, Chinokrepy und Beiden»
kofen. (| Ttangen- und Varadiesreiher,

Mititär 2; R] umgetärbt |
Pp erſer u nd „Äürfiſch fiſche „Teppi < E |Tärbere: 6. :pRlimann, KottDuser Vier 39-46 !

Brüden = Galerien =- Seidene und Erker - Teppiche.
Grobe Auswah! in Gardinen und Stores.

„Vniversal“

Rozenihale? Stt. 12 =- 68 wm
nker-Wickeiel :

Gleieb und Drobatrom Tährt Inch- 1. nchgemaß aus
4. ROSENBLUTK, BERLIN O0 27
Bimmone

Vararu! Königen aue

1646 Siromar.
Bißionos Prütiel«,|

Reinteungemiitel 1108

wind wee Juwelen “%
-] BaliSchansky ernie k
GE
e Brennhoiz a Madinat as Hz 305 | | iht fab vi Inet!
Sl Gaerten and Sr weiſe on Tous Leterden, EN iin in C7LLZ Abt: Chem-techn, Fabrik,
. Karl Stümer, Beriin-Tempalhot, % Pre (a Beritv-Rummelcburg -- NobelsYot 34,
in. AB aus noc + -----===
m | | eie aw 122-7 EIE7Z% UNTESRHEN,
16, wenn Rihs enig ait ekahe Bonns n '
Wasca- und Bleichhülfe umnlindhu m. CWeneentoue- Mititärtuche, |

mur alg Stunde gokoaht wie

Baze «Wage, ung Biete:
hates dat außer eit

wnleuagekraft aive "verena euern Mar

Virtue ads werden Mare Kochen dor Wirche
wit »Wasch- und Bleichhülfe: ails Krank,
-. verplant

Seknita- Boos «Waoch, wg Bleib»
kein Rioeies eabarfes Wecchmitiel,
volleläadig angnbkatt

aadie darauf, das

Licht- u. Naturheilanstalt

Rloktro-physikalieche Methode,
6, Berlin 80,

Nach der Inventur verkaufe

H Schlafzimmer, Eicke

0000

[3 2 Bettetelien mitPstentböges, dez

[Mehr denn 100000 cit u AUE Sotort greitbar am ARGEI

et

AD 55 wen 8 ib
dir Enirer C Hailo D2

kenktuen CHE 16 e. En 2 IA

in 3-4 Tagen
Schoetz & Sondermann

48 097% Büönier 54.0... 64-648

ZUNG. IM m BE Em beet neg a

FI a Ged Rep vel
Petedarer 80 85, EUR ..

Gardinen

Spezialfirma: Gardinenhaus Bernhard

Eleganteste, moderneu. gediegene

SENER: SNN:

Di Betten ae aaa
Mhebake, Konen Biromöbel € 2m. ver

MIE EIIEEN es Be NE

wure aK orke |
Mirteldentſeze Sack. und. Fein emden ezeee

Umiärben “
MititEr- „er Kleidung

in küörrenter Zeit. "Eelpel WEHE
roe Porten werden auch zchnellstens eriediet.
Auf Wunach Abholung durch mein Fahrwerk &

Färberet 0. Damptwarchunztalt W.Scanlize 4

Boriin, Greifswalder Str. 201

pean und Wein-

Schlafzimmer, Salons

» Wäeahe-
WU waeren

M. Fischer, Potsdamer Str. 41, "2.1007 67

Seimſtätten-

nnt Lotterie

vor

wi8 Gewinns
nd 1 Bräns
1%. Kot
8dqdei Gem.
im gee Hei
(Rd Rat
(Mino Ontimehs
48.2. .Kat
| bewiereten
18.den Rart
1 Genotgewn cN
1.8. von Bach

Geimſtätten-Loſe 3 Mk. "Pleas «gere [19 CR jetiert 39 M1)

83u hoden in allen Lotterie-Geſchäfien, Zojevertanfsfielen und durc Generaldectrieb.

Lud. Müller & CO. Tame win

= Werderzeher Markt 10.

wen die
reelle Möbel zu zoliden
Preisen und kuianten
Bedingungen zu kaufen
beabsicntigen.

Ein geit über 830 Jahren

bestoewpfohienes, 1

„Die (era erg

Bug. 1 4 Buh, 3 Sok rain,

Direktion Max Roinn,; 4 zicken IE „AH
Donieed. Overan. Crarivg.|
Oberon.

zl Feen
Kleines Tueatcr.
7% Vir '„Liebelck.
ame Er

Köningratzer Str. |“
MIdIent aus, „3 man
Ph Une: Eoelol-

Berliner . | 23, Die Spanis< 12 Elleze,
7:15 0. Si0:08, uE

ip

1
[<= 7 Grotal.
4] ED Souneowiiiohen. nv

Genter um Relraaare
vv: Der Surb2:07

Tueaier ves we

Tie Iren 3
| 1 On Geiſha.
Lulsou-Tneater. |Ta5ino -Theater,|
7%: Sugo Heimat. |-2 Kee EI
I

ax U, Koritz. voritz [Big 17]

2 3: 118 1äuber.
mi5E- „Theater,

1 «derweil ugi5 10 VreitolaF are

Operetis vos 70:18.

Möllez dert, Beimnity Georg. [3

Friedenau. ünelaet.i4
Aax Landa
Im Adonteurt „Der Tru:el“,

Atmirals-Palazt.
Epe aTem 2,.Reoland 2

warnte Ka u

[-- 4 Fem,

ri<i'gen E?) und für Halbarkeit

Eis und Zwar erhouen

Sede Diane IEEE

ir geran.ie:en

nicht nur für 4.1 und LI 4 .-
Inter alle »eparaturen, aud wenn oö“
" | Gur ihre e/zene Suld a6 droden ir aral Ba BE

when Sie uns deuts
[-] =) Döſterte ds die Griſt „'
koſtet nichts und le9t Thnen,

zer unbedingt wiſen mühien,

ker NRÄRKSE

Lom gr Ür eengntt

Bnein  wendange
DanarVende, 14. Cds Terdanger Ohe

deter DWD Lauts Dangirehe 4 ergenkder Midordtnehe Zuedtwwtzete 8ür & am Sudehl En

TA817%. 8onot.84 v 7% 0hr,

Fe BLADE

7 FENN
|

Ons Lied dr Mitter,

Q35i Oswalda
Ernst Lubitsch

m idrer veueeien Fl.miepere.te
„berMil'loazngoka“
auz:erdem das
grozze P,ogramm

. | Perzönliches Auttreten

SimpicigSimus

Kobareit und Tanzpalazt

1 mit Vorträgen
Khans 6129705410800
Fritz Larhmann
Pavert | eoeemann
Feitz Lozwe-Lazoen

Havptrolles

Lucwis Trautzaun

Jnfend-
efane

Drama in 4 Akten

Könlzzstad:-Kanino -
Verznügungs-Pa: iat
im xa Kabarett: 0 Y

usbarger Platz

" Lotte-Lotty o lians Fassberder o Kurt Roda

Geraldo-Cerda a Hans u.L!SarasSbonder-Dueit

„P8v28-013 = Rtiehard feige
'aute Patzgike Imidge-i

<umann

Schlo» Tamare,

Toella

Itt Dae AR bend

ewa eis Der Voratand,

Vonannt der grebe Cotillieb

Se Boxoa-Bolimne 70 Poles eurdod, orwaniet alls weine

SPecers Barner | „Geilael-3azeraueHan

---- 53 ee Baran GS, enemmeen

Paradles-Garten = [UOT-F8l;0W-Logen

Alte melli 128
[| unwet! Spittelmarkt 4, Bet). Tos

|| juctey, Drazen med Jaaay;
- "Groscer Ball.

|Tavelte.: „Wil“ v, Mörvers BL
Wordigs, %7 Übe, Ube,

Sporialität:

Bürgerſiche Wohnung: einrichtungen 7

Schlaf-, Wohn- und Speisz-Zimmer 8

Einze!-Möbel, Kochen-Möbel
Kriegaor und
Kelogertrauen

Eon FI

Alexanderstrasse 16

.. der Jannewiindrücks

““*. 7A2

»* zue 1092 KOMSAGYOIS war jupnx (Sert: jenem dew? zw ;
MIELE GAKEEUNY „ZEUFIR "7 FEM ">. AERONE BOPEAEND Ie
SZ zz 8

5 5 0.55 REDETE | * Eva 7 CD) ZecfliiEäähmach de |

dn Äbte 3 5 5 4

e-<-<-<= << 00, =

WW VT Te NM ENIT ee NS EIE EEN WEESEN E

Worliner

N TI
Flamwen.
Roma» von Helene Zaliſch
Q3. Fore'ehung Loddrud vertoten.*

Zw“ſchen den drei Männern im Zimmer iſt ein Still»

[omi eingetreten, Id langem, eif
ottor Sieber, der hauptſächlich das Wort geführt hat, fi
zurückgelehnt in ſeinem Stuhl und raucht ſ<weig;

vichts Schlaffes, Kraftloſes ij

Die Bewogung

Zeimnisvollen Kröſten der
Stande an hat Sieder die

us er iſt wie ein Feuerdrand, ein

Hildrandt apt ved in ei
Cus nicht im

S.eder erklärt den beggngpn die Produktion des neuen

Mittels in andere Hände z;

ſinnig; Es in ihm eine Gab er ändli te das
ſie ſelber übernimmt. Ex ſtellt ſich ihm dafür mit jenem Be»

ieb ganz und gar zur Verfügung und findet für alle ſe:ne
Bedenken die Widerlogung. Mit unermitdlihen: Eifer ent»
wirft er die, Pläne und zeigt ihm die Boge, die
find. Vor keiner Schwierig! Mt ſchredt er zurüf, und Hil»

brandt kann nicht umhin,

bewundern, mit denen er an die Löſung geht.

ikenW&es „Copyrigt

IEEE

t heute in jeiner ; Geltung, und
der Hand, die glättend die Haarſträhnen über
den Kopf ſreicht. in eher tai

Er iſt wie ausgewechſelt, wie neubeledt ſeit dem Tage,
an dem ihn Rudolf Hildrandt zum Mitwiſſer der Entdeckung
gemacht hat, die er in heißem, wochenlangem Mühen den ge

eifrigem bag wig

und energiſch als nervös.

Nazur adgerungen hat. Von
Sache u her eigenen gema;
jirdelwind, der Rudel

ine Richtung, die ihm zuerſt durc

in, für geradezu wider»

/Hildrandt

du gehen

ie, Energie und. das Geſchiel zu
Es erſcheint

1918, dy Uilntein & 09."

ihm undegreiflich, daß dieſer Mann es in feinem
Leden feanem nennenswerte!
SELL I

laufen find.
Hm dieſe Gedanken anzumerken.
tepfis faſt zur Verzweiflung gedracht,

3

rufen:

Sie haben Bectrauen zu mir und es auch wieder
nicht! Sie mir ein glänzendes, ſchnell erreichbares
Ziel ==, wollen Sie mich narren damit? ... Endlih, nach
i Heblſchl und Zia, ſehe

einem lang
is einen Meg vor mir, * der ra; und m erſtvedens-
werten Erfolg führt, Ww die Gewin, ei a erreichen!
Sie können mir nicht dürfen es
nicht! Ste denken: das KB. ſchon : ÖE et, wieder ein Anl
wie ſchon jo viele, die kein Ergednis 51 Zh weiß.
ich weiß... Etwas war immer, woarit is mih rannte,
woran melne Sache ſcheiterte! Ader diesmal i| ua 8
denn nicht ich allein unternehme den Anlauf! Sie ſafe, mit
Sie dürfen nicht ſo töricht ſein, andere mit ihrer E:
Rleſengewinſte einſe>en zu laſſen, Sie ſelber ſollen es tun!
Allein können, Sie es nicht, wir teilen uns die Ardeit .. Ih
weiß, | „N fu 06, 06 6 mein lezte Hoffnung 4

te er Sieber in ſolcher c etE ehen.

Er has rm enen Eindii> in ſeine Ardeiten ge
tro allem is

ichſte und

find ja für die Allgemeinheit, Er defißt
wiſſes Vertrauen zu Um, und er it ihm
Einzige, mit dam er darüber hätte reden können. Nur ſehen
De die Sache von cinem verſchiedenen Geſichtspunkte
4
Sieder hatte ſie ſofort in die Woge zu leiten gewußt, war
von der Stunde au. ſelt er davon korie, in vaſiiofee Tätige
keit für ſie und hat ſie ſchon bedeutend geſIrdert. Eie iſt

Z

von den mo 1 Behörden geprüft und als vorzüglich

befunden worden. Hilbrandt ſicht ſich nun vor die Entſchei»

dung geſtellt, ie Produktion ſelder in die Hand neh-
will oder nicht. =>

Der drite der im Zimmer anwefenden Herven hebt den

; das Blatt, das fich unter ſ:iner Hand mit Zahlen»
reizen bede>t hat, weiter auf den Tiſch Finden, lehnt er
ſich zurü>. Der Stuhl, auf dem er ißt, knarrt und ächzt
unter ſeiner Bewegung,

EREN I NEE LIESSEN <a wd

-- Jad erklärt er den , beiden
FENICE ſich an dem neuzugründenden

hagere Geſtalt ſ<nellt empot.
ey rr Kroſien bietet ſic
daric [vs Ihre lez:eu

1, beſiegen.

Bodenken, an denen

Das iſt mehr, als ich erwartet FS
Auch der andere ſteht auf. Er iſt mittel

bzeitſchultrige, muskulöſe Geſtalt mit dunklem

[(horenem Haar über einer breiten, kantigen
[-, Hr Icy ne dee uns Mand und Kinn und

den kühlvlidenden grauen Augen ſprecden Wiliensſtärke und

Beſon! Er nimmt das Biatt auf, das er eden de»

cGrieden und, es Hilbrandt reichend, deutet er mit der

Wiehe he af eine unter den Rethen mit ſärtarem Druek
ebene Zahl.

es wäre nach meiner Berechnung das vorausfich»

url is eines hal>en Jahres," er. Er hat eins

[en zeigt das Ov»

uy dar belt Eprthmiiſe, jein ganzes

En Dildrundis Augen zutkt ein Wäheln auf, er gibt das
Blatt Datior Sieber.
rwetter, das iſt ja enorm!* entfährt es dieſem.

„Donne:
„Das iſt ja. A
Leg von einer jähen Unruhe erfaßt, läuft er ein
im Ammer hin und her, unverföntlihe Worte vor
hinmuzmelnd. Eine fleckige Röte fliegt über feine Sti!
end die Hand, die immer wi haſtig über den Schädel
ſtreicht, zittert leicht.
„I<H rechne vorerſt mit der Gventuolität, daß Ihre Er»
ndung 4 der Zeit von andeven ÜUberholt wird,'
rerdt. Dieſer niet nur 2 fühlt „zh
ein forderiic 9 Gefühl in ſich eafſteigen gogen den Mann
nicht, ob es Zorn it und auc) nicht, womit
: e dieſe übe, Tetiene Empfindung wotloieren könnte.
Ste jehen ſich wider au den Ti'h, wt Sieber kommt
herzu, und die Veratungea gehen we!
Das Gefühl eines inneren Biderſtiebens will ja doß
nicht von Hilbrandt weichen.
(Fort ie>uns folet.)

Das Wort 25 Pfennig
Vode

Tanskuri:
wan Kin Meweler

dpn EUS

[7 nert,
Medete Tamfurie

ener

Gel 60.

jontrſe Senate

ve; Dient

erat
a eraeen Vorzeit

Soraehunterreht,

Mapa he
Pt

BENEIG "Ke

[752

und Kievierſdielr ſofort.

Shnelmethode,
wee id Guat |
Handolivens, Seutenfu:

kür
Nibee
nider Etr.

t
1 deel rvr, 108.
Meitonration
1 Vergr ume

EEE Wei val Ge 3

EAI Gine “ADIZ GES GND

Annahme durch unzere am Kopf des Haupiblaſtes veraeichnaien Gerchägsticlea

Gebühr tür Anzeigen mit
Kenozeichen 20 P1., einschk
Portoiraier Ueberzendung
der Antenrten 50 Pleanig-

Hom reſt
EI EEE
GEE Tie T
Eat

Weiner 17 females

Ta eufelte Miete

ante!
Ferkaft Gewa, Leila,

06.
210er
Zelo, Bee

'bend, | Ue/ GHL. Andrea
ol

Js Dev
zi
Ver| zehazan, dt Bir an,
IM Bae bent, vA Mit

Das
OT
Spier,

[54 dei
ieSuRE Baue] .| mn
kn EK EN

Kn Ea ba (5

leid, Ad

a Velznarniu

Gelb re "t |e
Weit2 ig. Dries [age

| Shiina, 8.
Vetilaken.

owa feu, Of.

op “
1 Boteraint Realöäs |

Beate)
6EE Saks

9obole'n Rütolin«|
Radau Baht, Bangs opt

Wein drunſarten
6 aeinen

GELEE

EZ. wundere eutnteten zf 77

Sei EE
ae a eiten. („iu 18 ds.
FI LET

+ nati

| MES 0 Nba,

* Dedeſſohlen.
| | enareke 13 Sddeies 230, | Wilden
GENER HERE u

|zut erbalti«, verf. Brent. |2 Stand,

IN Doantſurier

"| Iintwodrwenne,

Fa ie
pg EWE

18 (7m Loden.

BEGER RU

APA

tae 38,

Cam) ien

ces dea Er

: wz;

SEIL vi] (272 vH a
FE R ENE

a Rei

eren.
ea

5
vi

KIM EEE

SRE
ä.

Heine Werds, weiten [77
T11-Borhagen Nr. 23, iH,
: re
106. Vie Driedent.
a Dum 80

- T
FSS M
iat. Goten 8 mt Bel
Brie ep
8 wiie
> Hin 4.0 (4903
dn

els. |
E61e1]|,

Dige epel fe
je zept, Gerbe
pe Gee Gais | Mu

eLd|

Hi
ET:
cp
4 1]
FEE IEA

M
EM
EA

05
]

7
H
1

PE
7
|

mie
an 7
|

. a
Bu zen EEE iwer

Kowal E40, Minx |

(4177 NDEN
Brove- td! en Eibernde den

2% DE

WE
aaa BE wie GER 8003

be.
SIE =4

Nave
ITS

Kerber 17
PTT

;
m

ah 1740, (9677,
wh 48. (88

4 -
+ Unjainchjit, | Ehm

Bui 0

.| Ebf
Bier 314

ehe,
'ottenſure, uft, beleiht
EZ - REER + dn DEREN E FZ
8] WIN EI UR Brie,

Eirehe 6.

|E e er,
7 17
Se | Weſt Vrtznet.) Seti,
BE a.

I Diberneifunt Wint

Eönharier

Dreh!- zug
EEE dt.

Eiter eran,
Le. Bedlari

entert Gtr
rt

Geldverkehr

Gel

%
v
(“
L
[“
[2
2
.
|;
s
v
R
E:
€
E
7
x
x
?
|:
|
|:
!
|
|
"
|
:
|
(

mil dpi a au ii 5 EE

R wih €

Fet: nis Fauiton 1. Uebere
Bohne ein, groß. Solos,
hohe Zimen. Sichern

1. OV. „dvi. 09" nD,

Bed mE fe 0.
2 |
karin Ee

TZ
. | Rome „Et wenn. Sweat |=
zänener Ser, 26, efert

“

ii a Eee Ser] ie
10.19 dR 3087 Bengel un petrofneie Bag |,

päidere 4
En

jj

;

|

JE
2,

f

Jager
ix
7

|

7

IIIS

„weide gens

1 | Sorahe 3.

Biiner Vomtrüänerde 7
veſterlna
eee Selter
NEN

1.
28 EEE
Haven Dafzerter dm
n

Ater | Durian Ei erin, ns
. | eten de

fettet der
.GeadEe

Ma EE

TUT
da ba
Fn

we

DZ
Reut bEn, Beriinee

"Ge
| Swerd-arinnen“ vertan!
Fern-Toſtſiehn, Tefevet

ul 6.
erde Vud-Geruiererin,
Jebrebt ne ſus Sutor!
08. Weißenhurg tt, 35.

Wäſcherin a

in?

EE 11.0 MEN

pT

ett. be
Katwerteiranen ir Deb
un x. Lotſen 1

KE

mire

og Hf

Ra..ih, Hannover, Gere,
ATI]

u EN EIEEE 2x

[WEINE

LIER

FA

"

tungs, "ür Deich ved

GEZäſ: zn dere 93,
REN

Fedzer zehnte

Ürftboruke, 1 (nahe Dott-!

dant: Baß), Belau!
"Die Rez

MEHRT
FEE
Rae Dime erat

SS teee38

+. un Mädehen X
für Kle2 zum 1. Fedrvoc
1919 ſacht Dand Meder.
Hoted::

für eletit, Bettiel Eimmeis|
49) 70, 64e Danen tin,

Trieſierin. a
a | 208-9

Tätige 4

1.d | (et. veut.

vie

Herzautlinen

Baderen wine:
jeefiſtr, 18, Bortet 1,

TRREFIAREN
m. Denduterinen, Zivile]
EIn

Bet ir iE
ien perl. WEH |
ihr, DET
ent auh
eas M.,

ede Oimiede, Dives;

mW)
ee

EE
IEE FERI

Terlan
iuritr, 13. 1, re<ts.
Km NTA

ewf Koi rig und,
ER

Imvelidenz. 121.

ZE ae

[»

"auf Deeicuffter

Shonerier Zir. de 1
ndbeſferln,

hani

% verla Türk,
x. 218, Aide

wäßherei Brillant, Fean-|

FE I RE 1-7)

dmm |

neje Kerift, fee 8 37
Ketzin Eg und Geg
Seüpteatne aden Werden
ISSE IS
0. ae, Warin.

je 224

EE
HIER

ZU, Sd» banfer Tes 145 |
EEEENEEN
Fabre, Melis eder

0 "Gt betwcicen|

. eee

Mie

[em]

Gi WE,
Zw]
"ende

Tr
1. |Eabeeloten "TriSten Bond,

€
6 Düro:true eledeietr, |

T.

Sand:
(55 Seinen vem
| Stelen erwmerin, Beu

DE
Söianen

| Seflendermbiteein,

un
für|
u
Enhenfer | uh

2.
Beſoaft:
Em

j6 Btl:
NEST

mme

iſs Gehn geen

'

717 wird omdördives MM, 7»
iE

T
tian mt

Fran!
| TIA

erin fußt der
Gies Renn
ewz.

'Beie

?
EE
<E

Berr. 7
eten fahrer, (ede

03.2001 [Eirzung au') Gent, Wh. |7927“
aS Gei Er Em
Maat 1 oden WEN
2 ein Er
im Zitat "Darwin
burg, Reiſenden 1.

8. 1790- 188.,|
wuſte

erden verm,
Grade Branden burt.

Bimmer an“ eren der
fin

verein, Röbel tats
I.

ii

uy bernemwen | 70

L Offerten vrie-
30271. 7814" UBela-Riilale|

Bone
em Seton
Berfton in Der

mmere
juht 1
|Tobwanz fußt Findertefen

VE bei Dm

(Eis) zit Burj
in, lebhafter Gezand
M

208 IDs me Dl

eder.
| SehweiRern en

PRE

en ben

ee ade De

MR Wort ader 1 mer

ere Dr Kaare
Der ſofort
im Olen

zu

„ft
Wietep grbut | Soau;e; „Date, „id.
I FEN [Dine EE Rh

BEL

Frreiten E 1

m. iger Eirahe 10,

[ext mwbner

/ Tucke

jetort ader zum 1 Hedrver

11919 ein nere
jane Of,
716" um..3i.
de ir.

es
6a:
NN

amier
etwa
Veptdlu,

Fermavnviop 8.
MdE wun. Bug,

tene Gir. al
FENEN um

EE
immer 1:
ven 2 voice]:

'enbwonge Str. PV
|<>35be 2 81N Sinßel, Sms,

Y - 1704

RUMTSHMNTIHTEN WE

i

BIE
