X+.168 Morgen - Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische Zeitu  Die „Vosaische Zeitung* eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Vesttagen aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Baudelsblatt, Grundstücks», Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarigche Umschan, Wissenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle.  ü «DL: ng von St  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat wonatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, „die Zeile, Teuerungs: zuschlag 30%, Stellengesuche 60 Pf. Keinu Verhindlichkeit fitr Aufnahme in eino bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschüsftastellen des Verlages.  [m Verlage von Ullst & Co, Verantworti. fürdie Redaktion (mit Auenahme des Handelsteil»);: H. Bachmann in Berlin  - ESriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  Farnaprech - Zentrale: Ullstein '& Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11803 bis 118s0, s0wie 15 380, 15 281, 15 282 bis 15 291.  .  Czernin über ein französisches Friedensangeböt.  Die vier Punkte Wilsons,  Unter Führung des Wiener Bürgermeisters sind gestern die Mitglieder der Obmännerkonferenz des Wiener Gemeinderais beim Minister des Aeußern, Grafen Czernin, erschienen, Bürgermeister Dr. Weiß- kirchner richtete au den Grafen Czernin eine Ansprache,  | worauf Graf Czernin, wie solgt, antwortete:  „Ichh bin sehr gerne bereit, auf die mir von Seiner Exzellenz dem Herrn Bürgermeister gestellten Fragen zu antworten und den hoc<- verchrten Herren sowohl als der weiteren Oeffentlichkeit damit einen genauen Einbli>k in die politischen Verhält- nisse, so wie ich sie im Augenbli> sehe, zu gewähren. I< hätte gerne vor dem kompetenten Forum, den Delegierten, gesprochen. Technische Gründe verhindern dies, und so ergreife ich gerne die Gelegenhei., den anwesenden Herren ein kurzes Bild der gegenwärtigen internationalen Situation zu entwideln.  Mit dem rumänischen FriedensschHluß ist der Krieg |  im Osten beendet. Drei Frieden wurden geschlossen: mit Peters- burg, mit der Ukraine und mit Rumänien, Ein Kapitel des Krieges ist erledigt,  Bevor ich mich den einzelnen geschlossenen Frieden zuwende und des genaueren Über deven Details spreche, möchte ich auf jene ' Ausführungen des Herrn Präsidenten der Ver- einigten Staaten zurü>kommen, in welchen er meine am 24. Januar 'd. 3. im österreichischen Delegationsausschuß für Aeußeres gehaltene Rede beantwortet hat, In manchen Teilen der Welt werden die Reden Herrn Wilsons als der Versuch auf- gefaßt, einen Keil zwischen Wien und Berlin zu treiben. I< glaube das nicht. I< glaube das nicht, weil ich eine viel zu hohe Meinung von dem staatsmännischen Bli> des Herrn Präsi- denten der Vereinigten Staaben habe, um zu glauben, daß er eines solchen Gedanfenganges fähig wäre. Herr „Wilson ist ebenso» wenig imstande, uns ein unehrliches Vorgehen zuzumuten, wie wir ihm ein solches zumuten könnten. Herr Wilson will Wien von Berlin nicht trennen. Er will es nicht und weiß auh, daß das unmöglich ist. Herr Wilson sagt sic aber vielleicht, daß Wien ein günstiger Boden ist, um dort das Samenkorn des allge- meinen Friedens hineinzulegen. Er sagt sich vielleicht, daß die österveichischrungarische Monarchie das Glü> hat, einen Herrscher zit besißen, der aufrichtig und ehrlic den allgemeinen Frieden will, daß dieser Monarch aber niemals einen Treubruch begehen, niemals einen schhimpflichen Frieden schließen wird, und' daß hinter dem Kaiser und König 55 Millionen stehen. diese geschlossene Masse eine Kraft darstellt, die nicht gering ein» zuschäßen ist, daß dieser ehrliche und starke Friedenswille, welcher den Monarchen, die Regierungen und die Völker der beiden Staa- ten verbindet, imstande ist, der Träger jener großen Gedanken zu sein, in deren Dienst sich Herr Wilson gestellt hat.  Bevor ich auf die leßten. Ausführungen Herrn - Wilsons etin- gehe, 'muß ich ein Mißverständnis aufklären: . Ih habe in meiner Iezten im österreichischen Delegationsausschusse gehaltenen Rede auf eine oinschlägige Anfrage erklärt, daß Herr Wilson bereits im Besiße meiner Ausführungen sein dürfte. Herr Wilson hat dies später rictigrestellt und hervorgehoben, daß es sich hier nur um ein Mißverständnis handeln könne; denn ein direkter Kon- "takt. zwischen mir und ihm vbestche nicht. Herr Wilfon hat voll- ständig recht. Es handelt sich. hier um ein Mißverständnis. I< Habe vor, meiner damaligen Rede Sorge dafür getragen, daß Heven. Worilaut von einer nicht offiziellen Stelle aus dem" neutralen. Auslande nah Washington telegraphiert wurde, 'um dergestalt ' eventuellen Mißverständmissen oder" Ent- ftelling voräubewzen, ' Ich dachte, daß dieser Text in dem Augen- blid, als iG meine Rede hielt, bereits in Washington einzelanzt  - Das ganz. deutsche Voll. mit seiner Arbeits- und Wi  "haben wird oder nicht, steht dahin. :  Und Herr Wilson sagt sich vielleicht, daß  fein dürfte; er scheink jedoch erst einige Tage' später dort einge- troffen zu sein. An' der Sache ändert dies gar nicht, Der. Zweck, den ich verfolgt habe, daß der Herr Präskdent der Vereinigten Staaten den genauen Wortlaut meiner Ausführungen kennen lerne, ist erreicht worden, unddie kleine Verzögerung von einigen Tagen war vollständig nebensächlich. 7. n  Zu der Antwort des Herrn Präsidenten kann ich nur sagen, daß ich es für sehr wertvoll halte, daß der deutsche Neichs- kanzler in seiner ausgezeicneten Rede vom 26. Februar mir die Antwort aus dem Munde genommen und erklärt hat, die vier von Herrn Wilson in seiner Rode am 11. Februar entwidelten Grundsäße seien „eine Basis, auf welcher der allgemeine Frieden erörtert werden kann“. I< stimme dem voll» kommen. bei, Die vier Punkte des Herrn Prästdenten sind eine geeignete Grundlage für den Eintritt in die" Diskusston zu einem allgomeinen Frieden. '' 'Ob der Herr Präsident in seinen Bestrebungen, seine Verblindeten auf dieser Basis zu ralliteren, Erfolg  Gott ist mein Zeuge, vaß wir alles versfüurht - haben, was möglich war, um die neue Offensive zu vermeiven. Die Entosbe haf 86 nicht gewollt. Herr Clewenceau hat einige Zeit vor Beginn ver Westoffensive bei mir ange  Fragt, ob ich zu Verhandlungen ' bereit. sei. und auf  welcher Basis, : Ich habe sofort im Einvernehmen mit  Berlin geantwortet, daß ich hierzu bereit sei 'und 'ge- *  genüber Frankreich vein Friedenshinbernis erblieken Xönne, als ven Wunsch Frankreichs nach Elsaß-Lothrine- gen. Es wurde aus Paris erwidert, auf dieser Basis sei nicht zu verhandeln, Daraufhin gab es keine Wahl mehr. „abt  Das gewaltige Ringen im Westen ist bereits entbrannt. Oester reichisch-ungarische und deutsche Truppen kämpfen Shulter an Schulter, wie sie zusammen in Rußland, in Serbien, in Rumänien und in Italien gekämpft haben. Wir kämpfen vereint zur Ver- teidigung Oesherreich-Ungarns und Deutschlands. Unsere Armeen werden der Entente beweisen, daß die französischen und' die italie- nischen Aspirationen auf unseve Gebiete Utopien sind, die sich furchtbar rächen werden. x  Die Erklärung aber für dieses an Wahnsinn grenzende Vor- gehen der Ententemächte liegt zum großen Teile in gewissen Vor- gängen in unserem Hinterlande, auf welche ich noch zurükkommen werde, |; p c  Was immer auch komme, wir geben Deutschlands Interesse nicht preis, wie es uns nicht im Stiche lassen wird. Die Treue au der Donax ist nicht geringer als die deutsche Treue, Wir kämpfen nicht für imperialistische, annexionistische Ziele, weder für eigene, noch für deutsche, wohl aber werden wir gemeinfam bis zum  * Schlusse gehen für unsere Verteidigung, für unser staatliches Leben  und für unfere Zukunft,  Durch die Friedensverhandlungen mit Rußland wurde die erste Bresche in den Kriegswillen unserer Feinde ge- schlagen. Es war der Durchbruch des Friedensgedankens. Es ist der Beweis eines kindischen Dilettantismus, zu übersehen, in welch engem inneren Kontakt die verschiedenen» Friedensschlüsse mitein- ander. stehen. Die Konstellation der uns feindlichen Ostmächte gliche einem Nek. Mit dem Durchschneiden einer Masche lösten sich die anderen von selbst. Wir haben vorepst die im Innern Rußlands vollzogene Trennung der Ukrainer vom russischen Reiche international anerkannt, und . die daraus entstandene günstige Situation. für- unsere Zwe>e  ausgenüßt, indem wir mit der Ukraine den. von ihr angestrebten Frieden schlossen. Dies führte den Frieden mit Petersburg herbei, wodurc) Rumänten derart isoliert wurde, daß es gleichfalls: den Frieden schließen mußte.  -So zog ein Frieden den andern nach sich und brachte den gewollten Erfolg der Beendigung des Krieges im Osten.  "  “hindern. Ich hätte in sc  Mit der Ukraine mußten wir beginnen. aus. technischen und materiellen Gründen. Die Blo>kade mußte durchbrochen werden und“ die Zukunft wird beweisen, daß der ukrainische. Frie» densschluß ein Stoß ins Herz unserer noch erübrigenden Feinde war, Mit Rumänten ist ein Friede geschlossen worden, welcher den Ausgangspunkt fröoundnacbarlicher - Beziehungen bilden dürfte. Die geripgfügigen  Grenzredtifikationen, die wir erhalten, sind keine Annexziopen. Fast unbewohntes Ge- biet, - dienen sie ausschließlih militärischen Sicherungszwecden. Jenen aber, welche - darauf “beharren wollen, daß diese Retktäfi- kationen unter den Begriff von Annexionen fallen und die mir Intonsequenz' vorwerfen, kann ich nur“ antworten, daß ich mich anzöhlige Male und in den beiden Delegationen öffentlich dagegen vepwahrt habe, unseren Gegnern einen Freibrief auszustellen, welcher sie gegen die Gefahren weiterer kriegerischer. Aben? teuer versichern würde. Es ist nicht meine Schuld, daß sich Ru» mänien nicht gleichzeitig mit- Rußland -an den- Friedenstisch ge- seßt hat. - Von Rußland habe ich keinen Quadrat» meter verlangt und Rumänien hat "die -günstige Konstella» tion versäumt,  Schuß und Förderung der eminent wichtigen Handelsschiffahrt auf her unteren Donau sowie Sicherung des Eisernen Tores werden gewährleistet dur< Verschiebung der Grenze bis auf die Höhen von Turnseverin, durc< die gegen einen Pachtschiling jährlicher 1000 Lei auf dreißig Jahre erfolgte Pachtung der wertvollen Werfst- anlagen bei dieser Stadt samt. dem zwischen Werft und neuer Grenze gelegenen Uferstreifen; endlich durch Erlangung des Pacht- rechtes auf die Infeln Ostrova, Mare, Corbs und Simeana mit der im Raume der Petrojenyer Kohlengruben um mehrere Kilometer gegen Süd erfolgten Grenzverlegung, welche am Szurduk-Paß auch den beherrschenden Punkt Lainix in unseren Besiß bringt, erscheint das Kohlenrevier besser geficzert, Nagyszcbön und Fogaras er» halten eine im Durchschnitt 15 bis 18 Kilometer breite neue € >» rungsgrenze, An allen Pässen von Bedeutung, so bei Vredeal, Vodza, Gyimes, Dekas und Toelgyes, ist die neue Grenze so weit auf rumänischen Boden verlegt, als es militärische Grönde er« fordern, Die Dreiländerec>e fällt uns zur Gänze zu, womit die“ Möglichkeit gesicherter Verbindung zwischen Ungarn und der Buko« wina gegeben ist. Die Verschiebung der Grenze östlich von Czernoöa wiß soll die feindlichen Angriffen . bisher preisgegeben? Landes» Hauptstadt der Bukowina gegen Neberfälle wirkfam schüßen,  Ichh will in einem Moment, wo wir mit Erfolg bestrebt sind, neue freundschaftliche Beziehungen mit Rumänien anzuknüpfen, niht alte Wünden aufreißen. 'Abex jeder von Ihnen kennt die Geschicßte des rumänischen“ Kriogsausbruches -und wird zugeben, daß“ es meine Pflicht war, die Völker der Monarchie gegen Ueberfälle “ähnlicher  „Art in Zukunft zu schhüßen,  Ich habe wiederholt gesagt, die sicherste Garantie sähe ich in zu- künftigen internationalen "bmachungen, welche den Krieg ver= MR Abmachungen, wenn sie in binden- der Form gefaßt worden rüren, weit stärkere Sicherheiten, gegen nachbarliche Ueberfälle gesehen, als 4n Grenzreitifikationen.' Aber ich habe außer beim Herrn Präsidenten der. Vereinigten Staaten noch bei keinem unserer Gegner -den ernie Willen gefunden, auf diesen Gedanken einzugehen. Troß des geringen Verständnisses, dem dieser Gedanke vorerst noch begegnet, glaube ich dennoch, daß er sich durchhseßen wird. I< nehme den Bleistift zur Hand und rechne nach, mit wel furchtbaren Lasten die Staaten der Erde aus diesem Kriege hervorgehen werden, und ich frage mich vergebens,  "wie sie bet weiterer freier Rüstungskonkurrenz die militärischen  Auslagen werden deen können.  -Ich glaube nicht, daß „irgendein Staat in der Lage sein wird, nach diesem Kriege jährlich mehrere Milliarden für die durch den Krieg so bedoutend erhöhten militärischen Bedürfnisse auszweben. IH glaube vielmehr, daß die finanzielle via major die Welt zu einem - internationazen - Kompromiß ' über. die Herabseßung der Rüstungen zwingen wird. + Meine Hoffnung ist, wader. idealistisch no< phantastisch = siv. ist renl-  mündelsichere Kapitalsanlage ix die Kriegsanteite. rischaflsfraft bürgt für ihre Sicherheit. -  politisch in bes Wortes Bedeutung, - Ich hielte es für ein großes Unglü>, wenn es nicht ' schließlich gelingen sollte, zu allgemeinen Vereinbc ungen Über die Verminderung der mili-  * tärischen Rüstungen zu gelangen, Es ist felbstverständlich, daß "wir bei dem Friedensschluß:-mit  Rumänien dafür sorgen werden, daß unfere Interessen in der“  Frage der Getreide. und Lebensmittelversorgung und des Rohöls voll berücfichtigt werden.  Wir werden ferner: Vorsorge treffen, daß die katholiscche Kirche und unsere Schulen den staatlichen Schuß“erhalten, dessen sie bedürfen, und wir werden die Zudenfrage lösen. Die Juden werden fortan gleichberehtigte Staatsbürger in Rumänien sein. Der irredentistischen Propaganda, welche so viel Böses in Ungarn erzeugt hat, werden Riegel vorgeschoben werden, und endlich wird Vorsorge getroffen werden, daß dt: vielen Landsleute für das durch den Krieg unschuldig erlittene Unrecht entschädigt werden, .  Schließlich find wir bemüht, dut< Vereinbarung eines neuen Handelsvertrages und durc< eine zwedmäßige Regelung der Eisenbahn» und Shiffährtsfragen unsere wirtschaft- lichen Interessen in Rumänien entsprechend zu schüßen, Die ge- samten Friedensverträge werden nach ihrem endgültigen Abschluß veröffentlicht werden,  Rumäniens Zukunft liegt im Osten, Weite Ge- biebe Beßavabiens sind von rumänischer Bevölderung be- wohnt, und manche Anzeichen deuten darauf hin, daß diese rumä- nische Bevölkerung einen engen Anschluß an Rumänien wünscht. Wenn sich Rumänien auf einen offenen, ehrlichen und Freundschaftlichen Fuß mit uns stellen will, so werden wir nichts dagegen haben, jenen aus Beßarabien kommenden Tendenzen  ' entgegenzukommen. Rumänien kann in Beßavabien viel mehr ge-"! winnen, als es in diefem Krieg verlopen hat. I< war ängstlich: bemüht, bei den Grenzrektifikationen Rumänien nichts. zut neh-  “ „men, was einen dauernden Stachel :in der rumänischen Psyche  hinterlassen könnte. I< will, daß die Wunden, die dieser Krieg  Mumänien geschlagen hat, wieder heilen und vernarben, Ih  glaube, daß Rumänien in seinem wohlverstandenen Interesse aufdieZentralmächteangewiesen ist, und meine Po-  Citik geht dahin, in Zukunft ein freundnachbarliches „Verhältnis '  - neu zu begründen. - Das gegenwärtige rumänische Ministerium, welches immer für einen Anschluß an die Zentralmächte war, hat seine Anschauung - Richt geändert. Von Rumäniens zukünftiger Politik alleim: wird 89 abhängen, wie sich sein Los gestalten wird,  Gowohl bei dem Friedensscchhluß mit der Ukraine, als auch bel  Jenem mit Rumänien hat mir in erster Linie der Gedanke vor» |  geschwebt, die Versorgung der Monarchie mit den notwendigsten : Lebensmitteln und sonstigen Rohstoffen sicherzustellen. Rußland kam hierfür nicht in Betracht, da es infolge seiner weit- gehenden Desorgamisation gar nicht in der Lage ist, für sich felbst die 'notwendigen Rohstoffe aufzubvingen und bei sich zu verteilen. Eie wissen, daß die Ukraine uns die Lieferung ihver gesamten  Ueberschüsse an landwirtschaftlichen Produkten zugesichert hat. Die Kommission, welche borufen ist, mit der Ukraine den Warenaus« dausch zu organisieren, fst in Kiew bereits zusammengetreten amd Ba voller Arboit. Sobald die Verhandlungen mit der ukrainischen be Hind Ven Bald des diesen ai fals abgeschlossen snd -=- und i< hoffe,  == werden die Zuschlibe aus  estens eine Million Tonnen betragen , daß die einzurichtende Organisation der Aufbringung und Übschubes es gestatten werden, diese Menge innerhalb jngemessenen Frist abzutransportieren,  ächten vertragamäl . Mu liefernden Getreidequantitäten min- werden, und wir  ; . iy » | „Der üsterreichtschuungarische Winisber des Aeuherk hat . gestern die Parteiführer des Wiener Gemeinderates, mit dem Bitrrgermeister Dr. Weißkirhner an der Spiße, empfangen Und diese Gelegenheit mit derihan eigenen frischen Initiative pu einer politischen Rede größten Stils und vielleicht hoher Bedeutsamkeit benußt, Ihven aufsehenerve-  genden Charakter erhält die Rede Hur die Entfllung, daß der französische Ministerpräsident Clemenceau einige- Zeit vor 2ginn der Offenswe in Wien nach der Möglich» beit von zviedensverhandlungensondiert hat. Er zog aber. diese Anfrage zurück, als Graf Czernin ihm, im Einvernehmen mit Berlin, evblären ließ, daß der Anspruch Frankreichs auf Elsaß-Lothringen das einzige Hindernis des Friedens bilde, .  Graf ' Czernin hat mit feiner Antwort einen unzweifel- haften Beweis seiner .Bündnistveue geliefert, die er an ver- schiedenen Stellen der vorliegenden Rede mit besonderer Wärme hrvorhebt, Dennoch will der österreichisch-ungarische Minister die Erfüllung der . Bündnispflicht beineswogs als eine Sache der Sentimentalität hinstellen, als ein blindes Mitgehen dur< di> und dünn, sondern als eine .wohlabge» wogene Leistung auf Grund entsprechender Gegenleistungen und innerhalb klar gezogener Umrisse. “Gegen diese Auf« fassung ist grundsäßlich mihts einzuwenden; sie ist vielmehr die einzige, die ein dauerndes gutes Verhältnis zu sichern vermag. Es kommt nur auf die Grenze an, die Graf Czernin den dsterveichischen Bundespflichten zieht. Ste“ wird durch * die "Worte ausgedrü>t: „Wir kämpfen nicht für imperia- Ustische, annezionistisce Ziele, weder für eigene nochh für deutsche, wohl aber werden wir gemeinsam bis zum Schlusses gehen für unseve Berteidigung, für unser staakliches Leben und für unseve Zukunft.“ Die Absage des „rasen Czernin an deutsche Annexionsbestr&bungen ist nicht  Aver, &berisv klar tes wohl, daß der Minister den ens EMEN Deutschland gegenüber nicht anders fassen "Tann und wird, als er es für Oesterveich-Ungarn selbst in  “dem Fall des rumäntschen Friedensschlusses ge  tan hat. Die ausführliche Mitteilung dieser Friedensbedin- gungen in der gestrigen Rede und die Bekanntgabe der vor» genommenen Grenzberichtigungen, die nach unsever Shäßung 12« 'bis 14000 Quadratkilometer betragen dürften, können wir in diesem Zusammenhang als eine beruhigende JUu- stvation zu der Meinung des „Grafen Czernin über deutsche Annegzionen auffassen.  Im übrigen sind "auch wir nicht der Metnung, daß das Heil Deutschlands in ungeheuven ,europäischen Gebietserwer- bungen liegt, und daß dafiir Bundeshilfe in Anspruch ge- nommen werden muß. Wenn aber ' der österveichisc-unga- rische Minister in so loyaler Wetse das Ginstehen seines Lan» des. für deutsche Lebensinteressen zusagt, so muß zunächst 'ge- genseitige Klarheit über Wesen und Umfang dieser Interessen geschaffen werden. Graf Czernin spricht nur von Frankreich  zund nur von Elsaß « Lothringen, Er berührt damit  nur einen Ausshnitt, und zwar einen verhältnismäßitg klei» nen 'Ausschfitt aus dem. gesamten Umkreis deutscher Lebens- interessen... Wir 'WBnnen das dem. bsterreichischen Minister nicht verübeln; denn diese Einschränkung stammt gar. nicht von ihm, sondern von dem deubschen Staatssekretär v. KÜHl«  | mann. ; Das. gewaltsame DEI EE dey, Sich Lolhplngt  |'schen Selbsiverständlichdeit, das fn. Heatralischen, „N 'mals1* gipfelt, „and dem Staatssekpetär billigen Lorbeer | im | "Reichstag „gewann, hat seither, na< Monaten, Belt vs En rüchte  Frtedenssehnsucht erfüllt,  wiesen: hat == daß dieses Frankreich in solcher Lage dennoch von) seiner Forderung nach der Annexion - der. Reichslande nicht abwich? Dafür gibt es. nur eine Antwort,, Clemenceau konnte vom. Feind nicht weniger fordern, als ihm von seinen Verbündeten zugesagt wurde, Es konnte das Odium des Sonderfriedens nicht mit einer Einbuße bezahlen. Tatsäch- lich hat England vor Beginn 'der Offensive als Friedens- bedingung die Preisgabe Glsaß-Lothvingens von Deutschland  gefordert; und im Zusammenhang mit diesem Umstand, d& „or fkurgem shon vom Abg. Dr. He>scher in der „Vossischen 'itung“ erwähnt wurde, wird der Shritt Clemenceaus in "en erst vollkommen Uar. Wir haben es England leicht ges iacht, über die eigenen Forderungen, die es an uns zu stellen jedentt, zu schweigen und mit einem geschikten Vorwand die Last und das Odium der Weiterführung des Krieges auf Frankreich zu wälzen. Ohne das edelmütige Versprechen Lone dons, das wiederum an der tönenden Phrase von Berlin soi« nen Halt fand, würde das Gespräch zwischen Paris und Wien vielleicht anders verlaufen sein.  Darum muß Gvaf Czernin darüber im klaren sein, daß die deutschen Interessen mit dem selbswerständlihen Schuß des Glsaß-Lothringischen Besißes noch nicht erfüllt sind. Er muß wissen, daß die jehige Offensive im Westen, mag sie auch auf französischem Boden und mit französischem Blut geführt wer- den, doch gegen England geht. Die .Geschüße der verbünde. ten Monarchie sollen uns nicht helfen, ein Weltreich zu er« obern, aber, einen Tyvannen abzuschütteln. Auf Grund die«- ser Problemstellung 3 erst kann Oesterreich»Ungarn beurteilen,  welche Hoffnungen Deutschland auf die Gesinnungen des Prä« sidenten Wilson zu seen vermag. Die österreichischen Hoff» nungen scheinen, nac< der gestrigen Rede zu schließen, nach wie vor vecht erheblich zu sein. Vielleicht glaubt Graf Czernin annehmen zu dürfen, daß Wilson in der Elsaß-Lothringischen Frage anders denkt als Lloyd George, oder vielmehr, daß er diese Fordevung Frankreichs schon friiher preisgeben will, als der englische - Bundesgenosse es zweifellos un wird, Unsere Hoffnungen auf Wilson aber können erst dann er- stehen, wenn wir nicht mehr an die angelsächsische Solidarität in den großen weltpolitischen Fragen glauben müssen, die unseren Lebensnevv härter bedrohen als das arme, ausge- blutete Frankreich es jemals vermöchte. Wer unser Freund sein will, der zeige dies dem stärksten Feind gegenüber, nicht dem schw ächsten. Dann wollen wir weiter veden.  Telegrammwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Karl,  Meldung dos Wolffschhen'Telegraphen-Büros, . Wien, : 32. April. Katser Wilhelm richtete an Kaiser Karl ein Tele» gramm, worin es heißt? . Mich erfüllt Hohe Genugtuung, wenn 3< rü>wärtsschauent Mir die gewaltige Leistung vergegenwärtige, die Deins und Meine Heere und mit ihnen die dapferen verbündeten Truppen "in treuer Waffenbrüdershaft gegen die an Zahl weit iber» kegenen Gegner vollbracht haben. Daß Du Di entschlossen ' hast, mehreren Meiner Generale zur Evinnerung an den Ab- schluß der großen Kämpfe im Osten als Zeichen Deiner An» erkennung Orbhengauszeichnungen zu . verleihen, ist Mix eine bosondere Freude. I< danke Dir, daß. Dat in diesem Augen- blicke von neuem die Notwendigkeit engen Zusam» menschlusses hervorhebst, um die großen Aufgaben zu kösen, die unseror nog 1rvon, Z< grüße Dich herzlich in dreuoster Freundschaft Wilhelm. Kaiser Karkl antwortete: „Mit besonderer Befriedigung müssen Dich die außerovdentlichen Erfolge der unter Deinem Be- fühle stogreich vordringenden Armeen erfüllen. Möge alles, was | no< kommen wird, Gottes Segen im gleichen Maße geleiten und ein baldiger ehrenvoller Friede uns beschieden sein. Für die mehreren meiner Generale verliehenen Ausgeichnungen- empfange meinen wärmsten Dank, Von Herzen grüße ich Dich in  treuesder Freundschaft Karl.“  Die Montez der Tda Roland, Erstaufführung im Doutschena Känstlertheater.  :]. Das dramatische Kunsthandwerk ist in Deutschland nte beliebt 'pewesen. Hier foll der Dramatiker erleuchtet oder gar nichts sein! Unfer Spielplan wind deshalb von Genies oder von derben Zu- schneidern bestritten, das feinere dvamatische Kunstgewerbe muß Jus dem Auslande bezogen werden. Nun, der Finne Adolf Paul, Berfasser dieser „Lola Montez“, ist fast kein. Ausländer mehr 5 + » . Seine besten Arbeiten find freilich nur einem Manne pi Deufin Delannt, wanlich. Hoven von „Tlefenona: Sein stärkstes  „Wie die Sünde in die Wolt kam“ soll seit Zahren in der Demet Hen jochen werben doch die Zensur läßt es nicht aus der Faust. Daß diese „Lola Montez“ zu seinen. stärdsten dichterischen Gaben gehöre, wird Adolf Paul solbst. nicht annehmen, aber in einigen Augenbli>en glaubt man, auch in diesem gösprochenen Film Pauls persönliche Handschrift erkennen zu können. Paul hab micht die bei Dramatikern fo beliebte Münchener „Pertode der Lola gewählt, sondern ihre spanische Zugendzeit, in der sie schon Bürsten und Diplomaten begauberte, aber auch einen „abenteuer» Cichen Karlistenführer von. besonderer Verwegenheit, . Der wird guleht auf dem Plaß vor ihrem Fenster hingerichtet, Man nimmt von diesen, eigentlich aufregenden Geschehmissen, nrit ziemlicem Gleihmut Kenntnis, .  Lola ist Ida Roland, , Sie soll unerhört schön, von höster tänzerischer Grazie, noch blutjung und sozusagen erst eine Kanaille  „än der Berpuppung sein. Frau Roland. ist shon ein bischen ent- ' puppt, Ihre Schönheit wird uns versichert, ihre tänzerische Leicht- Heit behauptet. Möglich, daß die Karlisten unterlagen, die Ber-  Liner blieben unverführt. Jiche Fähigkeiten nicht: unterschäßt werden. - Sie hat eins -merk- würdige Gabe, Säße zu rhythmisieren und ihnen eine ganz per- sönliche Melodie zu geben. Man möchte sagen, ähre Spvechweise ist stark parfümiert und es gibt, besonders in Ungarn, begeisterte Berehrer des Rolandschen Parfüms. In Deutschland könnte »sie eine Maxia Stuart von Rang. werden, , wann. sie einer - Dichtung  diensn wollte. Abex als. schauspielerischor Rebell, keinem. Dichter, keinem Regisseur untertan, wird sie, fürchte ic<, ihren keineswegs  geringen Spieleinsaß rasch vertan haben:  - In, der Aufführung - ragte; ein junger Schauspieler Paul. Bange hervor, vor allem freilich durch jeine Länge, aber auch '' jall dan  Dabei sollen Frau Rolands eigentüm- |  durch ein glutvolles, schönes Auge und vielleicht auch durch eine "beinahe seelenvolle Dringlichkeit. Reizend, mehr als reizend, ist die Zofe des Fräulein' Sybille Binidex, Wie viele Zofen find diesem scharmanten, mehr als [Farmanten Talent, von Bar» nowsky schon auferlegt worden? Zn einer monologischen Tanz» szene, die auch von Paul dichteris< 'Fodacht ift == Lolas Zofe tanzt in der Garderobe zur felben Musik wie die Montez auf der Bühne =- spürt man bei Fräulein Binder ein Element von Brdenbot das einmal verwertet werden müßt |  Das Publikum nahm Lolas Sugendges Gn, mk höflicher Gelassenheit. auß, St, Ge,  „Der Lügner“, Aus Kopenhagen schreibt unser Bericht» erstatter: Zoha nnes Sigurjonssons neuestes Schauspiel „Der Lügner“, das das Königliche Theater aufführte, benukt für die äußeve Handlung die Vorgänge der klassischen isländischen Miaalssage, Die aus Sucht nach Hevrschaft und Besitz jrenen Zwiste der Söhne Nials untereinander liegen uns in ihren Mötiven und Zielen ziemlich fern. Auch den Dichter scheinen ste nur inso» fern gereizt zu haben; als sie ihm Gelegenheit boten, das Trieb- hafte: der menschlichen Natur in der unverbildetsten Form kraftvoll . aufwachsen zu lassen und mit bildhafter Rethori?k zu aunschmiüden. Der beherrschende Trieb dieser Menschen ist die alles verdunkelnde Rache, Die „fortgesehten Explosionen elementarster Triebe, die allerdings oft zu Üppig und doch wiederum zu zart dur< lyrisches Ranbenwerk entkräftet werden, löste die Regie in die alltägliche Handgreiflichkeit einer hausba>enen Stilechtheit und einer moralisch verschnupfenden Intrigantensache auf. Ein modern ge- schulter' Beleuchter 4m Bunde mit einem Ausstattungstehniker von Znstinkt hätte selbst bei dem mittelmäßigen Personal des König- lichen Dheaters die Sinne einigermaßen für die dichterische Wesen- Heit des Sigurjonssonschen Dramas vorbereiten können. Was man im Königlichen Theater sah, hatte außer der Wortfolge des Textes und "den, durc<' eine ängestrebte Zusammenballung des" Gefühls bemerbenswerten Leistungen der Damen Ela Unger mann und Johanna Nei endamm kaum etwas mit der Dichtung zu tun. Kopenhagen hält si für eine Theaterstadt, weil weite Kreise einen Komödiantenkultus bis ips - Läppi'che treiben... Fily. die dänischen. Dvamatiker und ihr. Publikum ist - keine Besserung zu erhoffen, solange“ diese . Verfallszustände foribestehen. alle» dem“ konnten auch "die: Zuschauer das - Auseinandergehen der Dich- tung. und Aufführung nicht erkennen urd fanden offenbar an der unzerstörbaren Kraft und dem bezwingenden Pathos des ganzen  8 Wars | soviel Evhöhung, daß sie dem Autor mit reichlichem, Vei-  C.  Ueber eine Kleine Hheabergeschichtlice und eine große we!  Uche Katastrophe hinweg gelangt, ... Zarin“ im Komödienhausa zur Auferstehung. Sie war schon einmal in demselben Hauss ab« gesetzt, als sie das Sisal einer neu eröffneden Bühne nicht wen» er konnte =“ jeßt zieht sie wieder mit aller Theaterpräacht, die ihr  die Herren Lengyel und Biro aufgeschminkt haben, in die Bilhnen- Herrlichkeit ein, um die zähe Macht hergebrachter Wirkungen und die Mee des Banalen zu bezeugen. Man läßt sich noc< Immer willig blenden, wenn eine große Amoureuse (wozu ein deute sches ue für eine fremde Sache?) mit Krone und Zepter erscheint und ihve Shwächen preisgibt, um dur< den Schein der Willens» stärke um so mehr zu verblüffen. Und die Erneuerer der Gestalt haben mit Verzichtleistung auf Ursprünglichkeit umd Vertlefung alle Finten- und Fechterstvoiche, Über die das Theater seit Seribe und Sardou gebietet, gründlich ausgenlßht, um den alten Talmi« glanz aufzufvischen,  « «  Maria Orsk.a steht im Mittelpunkt des heischende! das wohl ihr zu Liebe erneut auf die Szene gekommen ist, Im Grunde liegt ihr die Rolle der Zarin nicht, sie muß fich nicht nur physisch reden, um nur einigermaßen den Glauben an die Natur, die zum Serrschen im Großen berufen ist, zu erweden, Sie ist auch als Zarin immer Kaße und niemals Löwin. Aber fehlt ihr auch der GShimmer von Größe und die Kraft des Taßen- hiebes, so trägt sie do< alle unheimlichen Lulukünste der Ver» führung, alle Reizungen flatterhaften Begehrens, alle Rü>sichts» lostgkeit spielerischer Genußsucht in die Gestalt hinein und sicherk | sic fo gegenüber den Autoren, deren Absicht in solchem Falle nicht zu schwer zu nehmen ist, einen unbestrittenen Sonder» erfolg. Dabei lassen die prachtvollen Kostüme == darunter ein altrussishes von künstlerischem Reiz = nicht vergessen, daß es sich um höfische Herrlichkeit und Weiblichkeit handelt. Paul Otto zeigte als Kanzler =- als bejahrter, vielerfahvener Staats» mann =- daß er seinen Ausdru> für kluge Gewandtheit, den ev sonst in jungen Lebemannsrollen verwertet, Iarakteristisch umzu« stimmen weiß, - Die beiden Liebhaber der Zarin = der leidenschaft» liche russische Gobdat und der parfumierte französische Gefandte == . bildeten in der Darstellung der Herren Albers und Kastner,  | einen wirksamen Gegensaß, und aus der Reihe der gut vertretenen Hofleute stach der vollendete Dümmling des HerrnH a sk l besonders wirksam hervor, Das eingewaorzelten Neigungen sämeichelnde Stü> hat auch jeht wieder den ve einer gewissen eotzallihen  „Die Zarin.“ j - Lengyels und Biros ORDO im Komödienhau&,  Ansehen  n Stiles, Frankreichs Achtzehnjährlge. Erklärutng.der Minderheitssozialisten,  j 4 hd Genf, 2. April. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  Unter dem Donner des weittragenden Geichüßes wurde am Frei tag nachmittag im Palais: Bourbon die. Ginstellung der Jahres» rlasse« 1919 beschlossen. Das leise Zittern der Fensterscheiben zwar für den Negierungsvertröter, Untersdaatssekretär des Krieges  ram  glatte Annahme der Vorlage durchhzufehen, Die Zusaßanträge Timger Abgeordneten, die die Einberufung der Achtzehnjährigen von der Entlassung der alten Jahrgänge abhängig machen wollten, wurden zurückgezogen, Aber kurz vor der Abstimmung ließen die Minderheits-Sozialistemn eine Art Rehtsverwah. rx ung verlesen, die den oppositionellen Standpunkt des äußersten sozialistischen Flügels wenigstens theoretisch aufrecht erhält. Nur weil das Vaterland in äußerster eGfahr sei, heißt es da, weil der Feind 'vor den Toren der Hauptskadt stehe, stimme die sozialistische Minderheit diesmat für die Einberufung der französischen Jung- mannschaft, ) . ?  Die Erklärung führt im einzelnen ungefähr folgendes aus: „Als wir gegen die Einstellung der Jahresklassen 1916, 1917 und 1918 ftimmten, herrschte der Stellungskrieg. Die Lage ist heute anders, Der Feind steht vor den Toren. Zur Ausspraäche über die Kriegführung und die Friedonsziele ist jeht keine Zeit. Wir wollen nicht, daß der Feind, der sich auf uns stürzt, auch nur einen einzigen Augenbli> vermuten kann, er könnte infolge unserer eigenen Zwietracht Über uns siegen. Wer wir bedauern nach  vie vor die Politik der Vergangenheit. 1914 haben wir den Ver«, teidigungskrieg freudig mitgemacht. Aber 1916 erwachten unsere"  Zweifel, Damals begann man vom Vernichtungskrieg gegen Deutschland zu sprechen. Nach unseren schwachen Kräften versuch» ten wir einen Protest, So entstand damals der pazifistische Min- derheits-Sozialismus. Auf die Friedensrufe Wilsons und des Papstes hoben wir mit einem brutalen Nein eantwortet, Das war Wahnsinn, Wahnsinn war auch, daß wir die Aufforde- 2ung der Russen, nam Brest-Litowsk zu kommen, nicht ange- nommen hben, Die Veröffentlichung der geheimen Verträge hat bewiesen; daß unsere Regievungspolitik niht immer die der veinen Verteidigung war. Das vom Parismus erlöste russische Volk wollte ebey den Krieg nicht fortseßen, der imperialistischen Charakters war. (Großer Lärm rechts und im Zentrum, stürmischer Beifall links,) Diesen Zweifel habt Ihr miemals zerstreuen knnen. Die russische Formel „Frieden ohne Annezionen und Ent- schädigungen“ wurde von der französischen Regierung niemals vorbehaltlos angenommen. Euve Antwort an die Russen war die Paßverweigerung für GSto>holm und die Weigerung, den Sowjet"Vertreter auf der Pariser Konferenz zuzulassen, Auf diese Weise habt Ihr Lenin und Trohöbi zur Macht verholfen. Wir verdammen auch die im Innern hevrf; Politik der Faust," '  . Der Zimmerwalder Raffin-Dugens klagte, Frankreich sei Fast. nur noch ein geographischer Begriff. Es wevde die Beute frömder Völker werden, falls die Regiepung nicht Friedens» verhandlungen ann&öhme. ;  „Warum Bolland Wilfon nicht mehr traut, ossiscen Feitung“, .-- : - es Notterdam, 2. April,  'Die holländische. Presse drit allgemein ihre Freude Uber die  Antwort der holländischen Negierung an Wilson aus. „Nieuws Rotterdamsche Courant“ meint: „Die Antwort enthält  „Drahtmeldung dor „V  für die Holländer nichts Ueberraschendos und Neues mehr. Ame»,  vika und England haben unsere moralische Gesittung mit Füßen getreten Ete haben sich.ihver sittlichen Verpflichtung unter allerlei Ausflüchten entzogen und unsere Schiffe, die wir im Vertrauen auf die alten Ehrbegriffe in ihre Häfen sandten, festgehalten. Sie haben für den Raub unserer Schiffe nicht einmal die  Berantwortung Übernommen, sondern versuchen, sie auf an» Hevo zu schieben, - Das Odium sollen unseve Regievung und  i die beste Unterstüßung, um bet den Abgeordneten die  Der  rammen nm anm mmmmmmmegmmmmmmmme mmm nnen endennmmnnennnmnnnneanmemmnmnmnnn mmm mnnnnnnnn 2m m Wm,  “> 8. Ausfuhr. des in Beßarabien befindlichen Ueberschuffes  4 +»  Deutschländ tragen. "Die Erklärung der. holländischen“ Regterurig '  ist für Wilson und für die alliierten Regierungen beschämend. Man muß annehmen, daß Wilson seine Erklärung über Recht und Gorechtigbeit gegen seine eigene Ueberzeugung abgegeben hat. Wenn die holländische Regierrng diese Tatsache nun vor der ODeffentlichbeit der ganzen Welt feststellt, [so muß das dem Präsi denten sehr peinlich gewesen sein. Aber er hat es verdient.“ Das Blatt wicderholt den Saß aus der holländischen Antwort: „Nach den Ereignissen vertrauen wir den alliierten Regie« rungen nicht mehr," und unterstreicht diese Aeußerung- Es  ' wäre unverantwortlich, von neuem Schiffe aus holländischen Häfen ,auslaufen zu lassen, wenn nicht starke Garantien gegeben  würden, daß sich solche Ucbergriffe nichßt wiederholen. Den eng» ichen und anzerikanischen Worten könne die holländische Regie- rung nicht mehr glauben. ?  [] » []  In der „Morning Post“ stellt Repington die Behauptung auf, die Requivierung der holländischen Schiffe sei von Deutsch- land zum Vorwand genommen worden, um die Neutralität Hol- lands zu verlehen. Deutschland soll die Beseßung der Insel  Walchere mit deutschen. Truppen verlangt haben, um die Schiff-.  fahrt auf der Shelde überwachen zu können. . Das „Algemeen Handelsblad“ erklärt dazu: „Wir brauen wohl nicht erst zu ver» sichern, daß diese Behauptung vollständig umbegründet ist; wir veröffentlichen sie nur, um zu zeigen, was maßgebende Leute, wie Repington, schreiben.“ 4 ' Mc zs  Vierbundkonferenz in Berlin, Meldung der Expr.-Korr,  Kies Bukarest, 2, April.  Gin Sondetberichtevstatter erfährt aus diplomatischer Quelle, daß die endgültige Unterzeichnung.des Friedensver- trages mit Rumänien unmittelbar bevorsteht. Näh Unter- zeichnung des Friedens in Bukarest wird in Berlin eine besondere Konferenz der Vierbundmächte stattfinden, An diesen  Besprechungen wird außer Herrn von Kühlmann und. dem Grafen .  Czernin der bulgarische Finanzminister Tontschew teilnehmen, der  sth voraussichtlich divekt nac Berlin begeben wird.  Frieden zwischen Rußland und Rumänien ? „. .Drahtmeltdung der „Vossischhen Zeitung“.  X Paris, 2. April;  Die Zeitungen melden aus offizieller Quelle den Abschluß eines russisch-rumänischen Abkommens auf folgender Grundlage:  4. Räumung von Baßarabien durch Rumänien innerhalb von zwei Monaten. | . '  2. Austausch der Gefangenen. :  4  Der Frieden mit der Ukraine,  Meldung des Bolffshen. Telegraphen-Büros, j  ' Der naß Brest-Litowsk entsandte Delegierte der ukrainischen Regierung hat die Aufgabe, die ukrainischen völkischen Interessen zu wahren, In. der Hauptsache wird er sich mit Rü > « wanderungsfragen zu befassen haben. Die Uebernahme von Verwaltungsgweigen kommt, wie Überhaupt eine Veränderung in der Verwaltung des ukrainischen Gebiets, nicht in Frage, da der Ukrainische Friedensvertrag noch nicht ratifiziert worden ist und die deutsche Okkupation nochh fortbesteht,  ' j  Strauß-Konzerte.  Von, Zirkus zu Zirkus; von Richard zu Richard; von Wagner  Das achte Sinfoniekonzer? der Königlichen Kapelle be- schenkte den Höver mit leicht faßbarem Klang. Man konnte sich behaglich gehen. lassen und evinnerte sich einer ästhetischen Defini- tion von Bogumil Golp,' dem wunderlichen Ethnographen des  zu Strauß! Wag dom Bühnenweihföstspiel „Pavsifal“ recht ist ==, | deutschen Genius, wonach die „Schönheit der Musik, die Genug-  warum sollte es der Tondichtung „Tod und Verklärung“ nicht  billig sein? Immerhin wäre es zu Überlegen, ob wir alles un-  angefochten Tassen dürfen, was anfechtbar ist, unangefochten, weil  - es. wohltätigem Zwecke dient, Eine „große Musikaufführung“ unter Leo Blech im Zirkus Schumann, eine „große Mustkauf- führung“ unter Richard Strauß im Zirkus Busch -- wir müssen won unferen, führenden Musikern, als welche wir die beiden Gonerälmusikdirekboren anzusprechen haben, erwarten, daß sie einen Einfluß auf unsere Musikpfloge ausüben. Mögen siv ihre Phantasie anstrengen und die Wohlfahrtsgefellsmaften, die sich an sie wenden, darüber aufklären, daß es andere Möglichkeiten gibt; Wöglichkeiten, die dem feimen. Empfinden, dem guten Ge- scchhma> Rechnung fragen und troßdem etwas „einbringen. Ob Übrigens das Richard-Strauß-Konzert, das der '„Provinziglaus» schuß Berlin der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen“ veranstaltete, Nennenswertes eingebracht hat, erscheint mix fraglich; der Zirkus == welch ein stimmangsloser, öder Raum am Ostersonntag«Mittag == war längst nict llt, und der prüfende Blid stellte fest, daß viele Freikarten ausgegeben waren, Außer „Tod und Verklärung“ gab es noh. die Tondichtung „Ein Heldenleben“; sodann wurde eine Reihe vog Liedern gesungen, und zwar waren Lillan von Granfelt, Josep GhHwarz und Paul Hansen aufgeboten worden, Den Stim- men der Sänger waren die akustischen Verhältnisse des mächtigen Raumes ' günstig; das verstärkte Philharmonische Orchester dahin gegen kämpfte einen vergeblichen Kampf.  -- Der leßte Sinfonie-Abend der Königlichen Ka- pelle brachte mit Ethel Hansa, Maria Göße, Wal» demar Henke und.Carl Armster als Solisten und dem  verstärkten kgl, Opernchor mit der kgl. Chorschhule die-  „Neunte“ von Beethoven. Vorher gab es eine kleine, wenig be- kannte Sinfonie (A-Dur Nr. 29) vön Mozart, eine jener leicht Hingeworfenen / Nebenarbeiten des Meisters, die nur eins unzu» reichende Kunde gibt von dem Wesen seiner Kunst, Docchh war  es ein Mozart; doch spielte die Königliche Kapelle, daß es. eine.  vechte Freude war. Ihres Meisters liebe» und vevständnisvolles Verhältnis. zu Mozart Fab sich wieder in schönster Weise kund. . . 0) M. M.  ; statt.  tung an ihr recht eigentlich darin liegt, daß man das Leben und fich selbst der wissenschaftlichen Analyse, der - Verstandes“ tyrannei und Verstandesklarheit entzogen fühlt“, Haydn, Weber, Mendelssohn = welc<' edel-volkstümliches Programm! Eine Musik für ungelehrbe Ohren, ein . Labsal, das zu. schlürfen nicht Umständliche Kennerschaft, keine Vorbereitung dur Studium  ;vön Erläuterungen erfordert. Und die kurze Neuheit, eine Ouver-  türe „Coeur Aß“ von Eduard Künnec>e, verleßte diese Grund- säße des Abends nicht: auch ste will durch Klang ergößen, durch eine neumozartische Munterkeit, dur das Brio eines deutschen Wolf-Ferrari etwa, der bei den böhmischen Großmeistern- bei Dvorak und Smetuna, gelernt hat, 'In Mendelssohns „Italieni- scher“ gipfelte der Abend; ihre: sanften. Linien zog Richard Strauß mit Liebe naß. Wann werden wir Übrigens einmal seine eigene „Italienische“ zu hören bekommen, die das Lineare des Romantikers durch die schwelgerischen Farben südlichen Lebens erseßt? Zu ihrer berühmten Vorgängerin verhält sich  „ diese Sinfonie wie Besiß und Gegenwart zu Sehnsucht und Er»  innerung. ; =.  Die Isonzo-Ausftellung in München wurde gestern, wie |  unser Berichterstatter drahtet, durch den König in Gegen- wart der gesamten königlichen Familie, des diplomatischen Korps sowie der Minister und zahlreicher Generäle eröffnet. Der König hielt eine Ansprache, in der er dem Wunsche Ausdru> gab, daß Oesterreich- Ungarn in Bälde der endgültige Steg über Italien gelinge nmöge, wie uns der Sieg im Westen. Ex gedachte hierbei besonders der Waffsnbrüderschaft der Verbündeten, = Die Aus» stellung ist in Berlin bereits bekannt,  Luigi Cavenaghi, der berühmte BVilderrestaurator, ist, wie uns gedvahtet wird, in Mailand gestorben. Er hatte sich besonders  ' um die Wiederhorsiell ung des „Heiligen Abendmahls“ von Lionardo da Vinci verdient gemacht.  Aus den Theatern, Die Erstaufführung von Georg Hirsc<- felds vieraktigem Drama: „Das hohe Siel findet am Freitag im Königl, Schauspielhaus in Anwesenheit des Verfassers Besekung: Abt Zulian; Kraußne>; Dominikus Krall; Dr. Pohl; Emorenz: Dora; Hadith: Costs; Luz Lobmeiex: Ehrle; Peter: Zimmeret; Silberling; Boottcchher; Mommel: Biensfeidt Spielleitung: Dr. Bru.  Y  4 hat, Der Kri  "Die amerikanische Hilse Drahtmeldung, 4 Lonvon, 1. April. - Eine amtliche Meldung besagt: Als Ergebnis des -Meinungs- austausches zwishen dem englishen Premierminier Lloyd Gt: orge und Präsident Wilson, der Erörterungen zwischen Kriegs- Jetretär Baker, dem Premierminister, Balfour und Lord Derby, sowie der Beratungen in Frankreich, an denen General Rexshing und der ständige militärisc)e Vertreter der Vereinigten Staaten bei dem obersten Kriegsrat, General Bliß teilgenommen haben, ist man zu wichtigen Entschließungen gekommen, kraft deren starke Streitkräfte ausgebildeter Leute der amerika- nischen Armee zur Unterstüßung der Alliierten in dem gegenwärtigen Kampfe verwendet werden können, 8 Die Regie- vung unseres großen Alliierten im Westen wird während der kommenden gefährlichen Monate nicht nur eine große Anzahl amerikanischer Bataillone nach Europa senden, sondern hat auch darein gewilligt, daß amerikanische Regimenter, welche niht in amerikanischen Divisionen verwendet werden. können, mit fran» zösishen und englischen Truppenteilen zu Brigaden verein?gt werden: können, [so lange die dringende Notwendigkeit dazu besteht, Auf diese Weise können „Truppen, die noch nicht genügend ausgebildet sind, um als Divisionen und Armeekorps zx kämpfen, einen Teil von vollausgebildeten Divisionen bilden, so lange, bis ste ihre Kriegsausbildung vollendet haben und Ge- neral Pershing sie zum Aufbau einer amerikanischen Armee heran»  zuziehen wünscht» ; Ä *  Bei diesen ganzen Erörterungen hat Präsident Wilson das eifrigste Bostreben gezeigt, alles Mögliche zu tun, um den Allii2r- ten beizustehen, und nichts zu unterlassen, wodurch er hierzu bei- tragen konnte.  Diese Entschließung wird keineswegs die Notwendigkeit wei- terer Maßnahmen zur Aushebung frischer Truppen in der Heimat. vermindern. Dies wird gleich jeßt gemeldet, weil. der Premierminister der Ansicht ist, daß die Bereitwilligkeit, mit der die Vereinigten Staaten diese sofortige und in der Tat unent- 'behrlice Beihilfe zum Siege der Sache der Alliierten gewährt haben, vom englischen Volke rit>haltlos anerkannt werden sollte.  Rodzianko auf dem Sterbebett? : Erkrankung on Fle>typhus.  Einer Nachricht zufolge, die der „Expreß-Korresp," indirekt aus Petersburg zugeht, soll der frühere Dumapräsident Rod- ziamko in Nowotscherkask an Flektyphus [so schwer erkrankt sein, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird, 7  3 .  Rodzianko, der lange Jahre die vussische Duma leitete, ist ein Freund Delcassss und ein begeisterter Verehrer Frankreichs, für das er in wielem Reden zur Pflege des Ende seg gesprochen  ausbru ib. ihm ebenso auf dem Präsidentenstu0 jak Daurischen Palais wie später Hie“ Revolution des März 1917. Hier. fand der Oktobristenfihrer, der aus einer anfangs mehr ver»  ' mittelnden Stellung allmählich in scharfe Opposition zur Regie»  rung des Zaventums gekommen war, zunächst einen Plaß unter 'don leitenden Männern. Er trat an die Spike des revolutionären Exeifutivausschhusses. Bald jedoch, als das Kabinett des Filtsten Lwow si stark soztalistisch färbte, verschwand er, dessen sonst Hemobradisches Empfinden diesen weiten Ru> nach Unks nicht mr  "machen wollte, aus dem politischen Leben, .  Die deutschen Tanks.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, n 03 Rotterdam, 2. April.  Ueber die deutschen Tanks, die in der großen Schlacht mitwirken, berichtet Reuters Spezialberichterstatter: Die Deutschen haben drei Arten von Tanks, zu den ersteren gehören diejenigen, die die Deutschen den Engländern abnahmen; die zweite Art sind Kleineven Kalibers von wesentlich gerätschloserem Gang, stark be» waffnet und stark gepanzert; die dritte Gattung sind die sogenann» ten Landkreuzer, eine besonders große Art von Tanks. Die eineren schnellen Tanks sind 28 Fuß lang, 10 Fuß breit und  '11 Fuß hoch; die Landkreuzer sind etwa 46% Fuß lang, 13 Fuß  breit und fast ebenso hoh. Die Bewaffnung besteht aus Kanonen, Maschinengewehren und Flammenwerfern. Besonders die Flam» menwerfer erhöhen die große Zerstörungskraft der Tanks. Wie es heißt, soll die Mannschaft der Tanks diese auch hermetisch wer- schließen können, wenn sie dur< Gaswolken fahren,  Staatslekretär von Kühlmann beim Kanzler.  ' Der Reichskanzler empfing gestern nachmittag den Staats- sekretär des Auswärtigen Amtes Dr. v. Kühlmann zu län- gerem Vortrag, n t  Prinz August Wilhelm von Preußen ist, wie halbamtlich verlautet, vom Oberpräsidenten in Posen, dem er zur Einarbei- wn in die Berwaltungsgeschäfte zugeteilt ist, vom 1, April d. I. ab ür: einige Zeit dem Ersten Bürgermeister in Gnesen zur Be- Idästigung in Gemeindeverwaltungsangelegenheiten überwiesen  rden, ;  „Personalnachrichten. Der bisherige Bearbeiter der Ge-  fängnisangelegenheiten im Ministerbum des Innern Geh. Ober-  regierungsrat: Dr. Finkelnburg ist mit dem Uebergang der esamten Gefängnisverwaltung auf die Zustizverwaltung als Geh. erjustizrat in das Justizministerium et worden,  Der Oberlandesgerichtsvat Dr. Schollen in Düsseldorf. ist zum Geh, Zustizrat und vortragenden Rat im Justizministerium ernannt worden. Er ist 1900 Assessor und 1905 Landrichter in Aachen geworden. Seit fünf Jahren war er Oberlandesgerichtsrat in Düsseldorf, '  Dem Oberlandesgerichtspräsidenten Schwarß in Frankfurt a, „Main ist der Charakter als Wirkl, Geh, Oberjustizvat mit dem Rang der Räte 1. Klasse verliehen worden. Er ist im September v. Z. als Nachfolger des jeßigen Justizministers Dr. Spahn auf den Bosten als Oberlandesgerichtspräsident in Frankfurt a, M.  ' verufen worden,  W; H. de Beaufort, ein früherer Minister des Auswärtigen der Niederlaude und Mitglied, der zweiten Kammer, ist, wie AI mts Rotterdam gemeldet wird, im Alter von 73 Jahren gestorben.  . Beaufort war am 19, März 1845 geboren; ;Er war Ehrenpräsident .  der ersten und Vizepräsident dex. zweiten Haager, Friedeng« konjerenz. , j 8 !  / Vorberei  Die große Schlach!  Von Dr. Max Osborn, Kriegsberichterstatter der „Vossischhen Zeitung“,  Im Felve, 29. März.  “No ist die Passion der gepeinigten Menschheit nicht zu Ende, Aber aus Blut und Schauern leuchtet doch auch on diesein Oster- feste in der Weite oin Himmelss>cin der Hoffnung. Wir gehen den alten Weg: durch Qual und Wunden zum Licht. Anders, scheint es, ist diesem zwischen Trerischem und Göttlicem hinwan- delnden Geschlechßt kein Frieden geschenkt.  Die ganze Welt ist von dem Godanken erfüllt: Iczt geht es um die Entscheidung. Und was sie gehosst oder gefürcchtet, einst nicht für möglich gehalten und dann doch geahnt hat, wird ihr nun zur Gewißheit: daß Deutschland den Sieg an sich reißen wird. Ein Ucines Land, mitten in einem Eröteil gelegen, von diesem ganzen Gröteil bedroht, von den vier andern Erdteilen zugleich be- drängt, schlägt mit der Kraft seines Geistes und seiner Hände die Jeßten Widersacher nicder. "Ein Scchruspiel hat begonnen, wie es Hie Geschißte des Planeten nog nicht gesehen.  Mit der Kraft seines Geistes! Die irrsinnige Haßkonstruktion unserer Feinde hat ein Deutshland rfunden, in dem alle Be- wohner seit Jahrzehnten von Zugend auf zu "dem einen Ziel erzogen und hevangebildet wörden, die Übrigen Völker mit roher Gewalt zu unterjohen. Wir sind müde geworden, die tiefe Ge« Mmeinheit dieser Rasereien zu bekämpsen. Aber jeht hat das Ver- nichtungs', Zermatmungs- und „Besirafungs"-»Geheul unserer Gegner tatsächlich ein Deutschland geschaffen, in dem die intellek- kuellen und moralischen Energien jedes einzelnen. nur auf das eine Ziel gerichtet sind: die Feinde seines Volkstums zu Boden zu werfen.  Der Ausdruce dieses Willens ist die große Sdladct, die in der Karwoche aus Dur&bruch und Eprengung eines Stellungsgürtels zu Versolgung, und Feldkampf sich fortentwickelte, Nie, solange Menschen feindselig miteinander ringen == was seit Kaint und Abel, dem ersten Brüderpaax und dementsprechend auch dem ersten Fall eines Streites auf Leben und Tod, niht wieder aufgehört Hat =, nie hat eine Kriegshandlung so.sehr die Gesamtkraft einer ZWmpfenden Gemeinschaft beansprucht und gespiegelt wie diese un- geheure Begebenheit. Diesmal ist. es. nict so, daß der, der den Ereignissen nahe ist, ihve ganze Größe noch nicht erfaßte. Dies- mal weiß und fühlt jeder hier droußen die Weltbedeutung des Geschehens.  Die Wehrkraft unseres Volkes hat hier ihve höchste Kunst -ent- faltet. Die jahrhundertelang gesammelten und. gesteigerten Ueber Hieferungen des preußisch-deutschen SEoldatentums haben zu der größten Tat geführt, die ihm je gelang. Die Meisterschaft, mit der sie erdacht und ausgeführt wurde, ist in jedem Zuge unvergleichlich. Wie ihr Verlauf und ihr Ergebnis neu und unerhött waren, so war Hie ganze Technik neu, die für sie erst ersonnen wurde, Die, weite ausholende Vorbereitung, die &cm Schlage voranging, bildet: ein bis» Her unbekanntes Kapitel der Systematik des Krieges. Bis. in die leßten Winkel des Möglichen und Wahrschei nlichen- ward diese Vor- bereitungsnrbeit verästelt, Alles wurde aus  einem' praktischen Geist, der nichts übersicht, gleichsam neu organisiert und ausgepvcbt. Monate hindurch wurde die Methode. des Angriffs geübt, die hier angewandt werden sollte. Während an.den Fronten der Stellungs«-  . Fampf seinen altgewohnten. Gang ging, während im Osten Entschei» dungen erfochten wurden, ruhte nicht einen Augenblie die machte volle Maschinerie, in der die Rüstung der großen Offensive ge» schmiedet wurde«  Tausende von Zusammenhängen galt es zu durchdenken. Wie die einzelnen Waffengattungen mit» und ineinander arbeiten, wie der zu erkümpfende Erfolg ausgenußt, der gewaltige Strom, der fich entfesseln würde, geregelt werten sollte, mußte zur Klarheit kommen, Auf weiten Uebunrgsplößen wurde der Wechanismus der einheitlihen Wirkung von Artillerie und Infanterie eingeölt. Das rudweise erfolgende Vorlegen der Feuerwalze und die Vor- wärtsbewegung der Sturmtrupps sollte bis ins Einzelne stimmen und sich ergänzen. Es wird mir erzählt, daß General Litdendorff Jelbst in Unterständen sol&en Uebungen beigewohnt hat, um sich genau von der Zwedmüßigleit der gewählten Maßnahmen, von der exakten Befolgung der erlassenen 'Besehle, von der Seelenver- fassung der Truppe unter ihrem Einfluß zu überzeugen. Von die- jen Hauptbedingungen des Anzriffs bis zu den leßten Hilfsmitteln mußte alles mit peinlihster Genauigkeit ins Lot gebracht werden. Feldbahnmaterial mußte zur Stelle sein, um über das verwüstete  r- und 8Irümmergelände des alt:n Eommy-Sclactfeldes  sofort Verbindungen zu schaffen. Wosserzüge mußten in Bereit- schaft stehen, um der vorwärtsma nden Truppe zu dienon, da in diesem Landstreisen der O die Dürstenden sonst keinen  Tropfen zu trinken fänden, und die Eng er ihve neue „Wasser-  Leitung von Amiens ber gewiß zericne würden. So und soviel  Wogen stehen für alle Arbeiten zur Verjügung =- sind sie vor«  über, muß alles fertig sein! Als der Tag gekommen war, hätten  wir mit mehr Recht als der Kriegsministor Napoleons I11. im  Gommer»1870 jagen können: „Novs gomme3 archiprets!“  Unsere Führung wußte wohl, was sie ta“, als sie dies schwie- Tigste Gelände für. ihr. Werk wählte, Sie. verzichtete damit auf menches. Man denke, welchen Cindru> es zemacht hätte, wenn die deutschen Truppen an, einer anderen Stel'? über sechzig Kilo«» meter ins bigher unbesehte französische Gebiet vorgestoßen wären, Das hätte äußerlich genommen gewiß noch eine ganz andere Wir» Lung ausgeübt als der Bormarsch iiber das vorm Jahr geräumte Land und über das Schlacctfeld von der Somme mit ihren. oft gynannten, zerstörten, wertlosen Orten, . Aber gerade diese ver» blüffende Wahl garantierte die Ueberraschung und damit den Erfolg. Und vor allem: . NiGt die Eroberung von Landgebiet konnte das Ziel sein, Tanhcen die Zerreißung der englisch-fran- zöfischen. Front, die Zerreibung und hmung der feindlichen Streitmacht, Nicht auf grell aufleuGchtenden Ruhm, sondern auf strategische Zwo>e kam es an. Eo reiste der kühne, harte Ent- schluß, da loszuschlagen, wo es von der Weit, von ven Feinden "und von uns selbst am wenigsten erwartet wiirde, Es war ein Goniestreich, Und er g'üte.  Aber nochh sind wir erst im Anfang, Die Kräfte des neuen Vamogungsfrieges sind ertbyt ver noh lanne night auf bestimmte Ber siriäungen endgülti esigelegt. Was weiter folgen wird, bleibt beute so duntcl, wie bis „März vcr Beginn „dunkel. blieb, Von. einem ' unserox. Heerführer + wird hier das Wort erzählt: „Man muß mit der Taktik „anfangen und mit der Gtrategie aufhören." Aehnlich hat Moltle- einmol gesagt, er tresse seine Anordnungen nur bis zum ersten Zusämmensioß mit  ngen zur Rä:  dem Feinde. Das will bedeuten: Das Welche ist und bleibt die Eicherheit in der praktischen Anschmiegung an das Unbe- rechenbare allen Geschehens, die Biegsamkeit der Planung, Das kann freilich nur der sigen, ber sich bewußt ist, todem Zufall und jedem Zug des Gegners überlegen, für alles Unerwartete von den Zähnen bis zu den Zehen 'gerüstet zu sein,  Darum ist auch nichts müßiger als an das Begonnene Kom» binationen zu knüpfen. Sie können nur zu leicht zu falschen Erwartungen führen. Nichts kann die wahre Freude an dem Errungenen mehr beeinträchtigen als der Unsinn übertreibender Gerüchte. Sie laufen an der Front oft genau so geschäftig umher wie in der Heimat, Amiens ist genommen! Wir stehen vor Calais! Raris ist vor dem Fall! So schwirrte es auch hier durch die Luft, Aber ein Kinderspiel ist die Niederzwingung zweier tapferer Seere wahrhaftig nicht, Wer solche Phantasien für möglich hält, untershäßt die beispiellose Leistung unserer deutschen Armeen. Ihnen fällt nichts mühelos in den Scchhoß. Sie müssen sich alles mit Opfern und furchtbarer Arbeit er- kämpfen. Und auch das Ziel wird falsch formuliert mit diesen Phantasien. punkte = das Ziel ist immer nur dies: dem Feinde das Schwert aus den Händen zu schlagen, bis es zerbrochhen, am Boden liegt, Das ist die Tat, auf die alles gestellt ist, Wir sind dabei,  dnnmenmerenmmenenneemeen  Der deutsche Abendbericht. /  „Amtliche Meldung,  Berlin, 2. April, abends.  Von dem Schlachkfelde in Frankreich nichts Neues, *  Am 1. April versuchke der Feind zwischen Montdidier und der Maß wiederholt in dichten Massen zum Angriff! vorzu- gehen. Rechtzeitig einsehendes deutsches Vernichtungsfener' hielt seine Infanterie kurz nach Verlassen ihrer Ausgangsstellung nieder, und zwang die auf der Straße vorfahrenden feindlichen Panzer- wagen zu schleuniger Umkehr+: Ein. gegen 7 Uhr abends wieder» holter feindlicher Angriff wurde unter besonders starken Feind- verlusten abgewiesen - -  Fast sämtliche bisher in die große Schlacht im Westen geworfenen englischen Divisionen ==“ es sind bereits Über 40 =- haben stark vermischhtse Verbände, Ohne Rücksicht auf Zugehörigkeit zu Bataillonen, Brigaden usw, werden aus den Divisionsresten eiligst  “neue Formationen zusammengestellt, zu deren. Verstärkung bereits  Rekrutendepots und Arbeiterfoxmati ionen „her- halten«müssen.  Die siegesfrohe und zuversichtliche Gtimmung der deytschen Truppen hat unter dem am -27. „März . eingetretenen Witterungs» umschlag, der kaltes und stürmisches. Regenwetter, brachte, nicht ge».  ' litten, Gegen Nässe und Kälte schüßen ste die erbeuteten unge- „heuren Vorräte an englischen Mänteln, Ja>en und Zelten, wäh»  rend die röen!vovgesundeneit Lebensmittel, die“ Überall in großen englischen Armeedepots aufgestapolt waren, die Verpflegung aufs "vorteilhafbeste ergänzen." Diese unerwartete reiche Beute an Lebensmitteln, läßt die Druppe-zum Teil völlig wie aus dem Lande leben, so'daß die eien Vorräte für spätere Set gespart Werber  Winons ) L|  Dem Rittmeister Freiherrn von Richthofen wurde in. An«  erkennung seiner besonderen Leistungen der Rote Adlerorden 3, Klasse mit der Krone und Schwertern verlichen.  „Foch bürgt für Hmiens, :  Reutermeidung.  ' Paris, 1. April,  109. 090s0.470 Abrami teilte in den Wandelgängen der Kammer mit, Foc< habe erklärt, es jei jeht wegen Amiens nichts mehr zu fürchten. Er sei bereit, für Amiens zu bürgen.  Genf, 2. April. Drahtmeldung der „Frankf. Ztg.“  Bei den Kämpfen um Amiens fiel ein Geschoß auf die Präfektur, Der Präfekt und. mehrere Beamte wurden verwundet. In Chalon fur Märne wurde das GHäude der dortigen Zeitung „Journal de la Marne“ zerstö.t. Der Herausgeher der „Zeitung wurde samt seined ganzen Familie getötet.  » Feindliche Kriegsberichte.  Französischer Heeresberichht vom 1. April abends.;  Die Schlacht hält an der ganzen Front nördlich von Montdidier an, wo: die feindliche Artillerie sich besonders. tätig zeigte. Der Feind machte neue Angriffe gegen Grivesnes, alle Anstürme wurden mit erheblichen Verlusten für den Feind abgewiesen, Bei den leb- haften Kämpfen gelang es den. französisch-englischeon Truppen, an verschiedenen Stellen zwischen der Somme und Demuin erheblich südwärts vorzurüden. Von der übrigen Front ist nichts zu melden.  Luftkrieg: Am 29. und 30. März machten unsere Flieger troß. Regen und niedrig hängenden Wolken zahlreiche Streifen. 5000 Kilogramm Sprengstoff wurden auf feindliche Lager und Bahnhöfe in. der Gegend von St. Quentin, Guiscard und Roye geworfen, Unsere Flugzeuge griffen wiederholt mit Maschinen- gewehrfeuer und Bomben feindliche Ansammlungen an und zör- streuten sie. Neun deutsches Flugzeuge und ein deutscher Fessel ballon würden von unseren Fliegern zerstört. Die italienischen Bombenflieger nahmen tätigen Anteil an. den Unternehmungen dieser leßten Tage und machten mit prächtiger Kühnheit zahlreiche Flüge in die feindlichen Linien. j  “hd Genf, 2. April,  Die Departements Euve, Seine und Die, die Arondissements Melun und Fontainebleau, die Departements Yonne, Cöte d'Or und die Arendissements Beiangon und. „Pontarlier wurden zur Kriegs8zone erklärt,  „  Denn nicht Paris und nicht Calais sind die End-.  0.  ng von Paris. :  Vor dem Umzug nach Bordeaux, Panik in der Pariser Bevölkerung.  In der Festung Paris herrscht infolge der fortgesehten Bes schießung durch das weittragende Geschüß heillofe Verwirrung, die einer Panik gleichkommt. Die Bahnhöfe und Transportanstalten worden von Menschen bestürmt, die die Stadt verlassen wollen. Die Regierung will und kann jedoch den Wänschen des Publikums nicht entsprochen, da es an den nötigen Transportmitteln fehlt.  X Zürich, 2. April. Nach Pariser Meldungen vom ersten Ostertag wird die Präv fektur in Bor deaug seit Mitte voriger Wochhe von den Be- hörden geräumt, die zum Teil in das Stadthaus übersiedeln, Die Maßnahme stellt sich nach französischen Meldungen lediglich als eine Vorbereitung dar, ohne das bisher Beschlüsse Über eine Vor»  legung von Regierungsbehörden aus. Paris nach Bordeaug vorliegen.  X Genf, 2. April. Nach Meldungen aus Lyon vom Gonntag wurde. der Tele» grammverbehr von Paris na; Bordeausz einer besonderen  „ militärischen Ueberwachung unterstellt. Der Reiseverkehr Paris-  Bordeaug erleidet seit Sonnabend einschneidende ' Beschränkungen und Verzögerungen, für die-ein Grund nicht angegeben wird-  Die Beschießung von Paris und Dünkirchen.  Pröhimaldung der „Vossischen Beitung“. X Zürich, 2. April.  Der „Secolo“ meldet aus Paris: | Die Fernbeschießung auf Paris ;  hat an Stärke zugenommen, „Die Geschosse fallen. jeht in immex kürzeren Intervallen zwischen 4 und 8 Minuten, was das Vor» handensein mehrerer. schwerer" Geschüße des Feindes annehmen läßt. In den Champs Elyses'wurden am Sonntag früh Sprengteile der deutschen Geschosse vorgefunden, Die Bevölkerung bleibt ruhig.  "X Basel; 2. April.  „Daily Mail“ meldet aus Fränkreicht Der deutschen. Fern-  beschießung. auf Dünkirchen si sind 13 ote und mehr Ms 50 Verleßte  j zum Opfer. geilen,  Bomogne, die Bahnhöte von Zompleäne ji  ' “ Soillons bombardiert,  - Berlin, 2, April. Die:Festung'Boulogue wurde von däutschen Fluggeschwadern äus«= giebig mit Vomben belegt, In der Gegend von Arras brachte ein deutscher" Jagdflieger fünf feindliche“ Fesselballone ' innerhalb zehn Minuten: brennend -zum Absturz, = Auch die Bahnhöfe Compidgne, Soifsons,. sowte Unterkünfte in dortiger Gegend wurden ausgiebig mit Bomben, beworfen, „Der Bahnhof Compidgne selbst und (ys  Bahn Slermont-AUmlens Tiegen dauernd unter schwerem deutschen  Fexnfeuer,:»  Rätselraten über ünser Ferngeschütz. ! Drahtmerldung., "e  ' ge vn ; Notterdam, 2. "April. „Nieuwe Rokterdamsche Courant“ zufolge erfahren „Daily Nows“ aus Paris, daß die Untersuchung der Geschoßsplitter den  "Behörden die Vermütung nahegelegt habe, daß vier Kanonen  Paris bombardieren, von denen EE vwei einen um den anderen Tag schießen. 7  Das schlechte Wetter « war schuld. Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“.  es Rotterdam, 2. April.  „Die englische resse macht jeht den Verfuch, die Niederlage des englischen ' Heeres nach italienischem Vorbilde auf das schlechte Wetter zurü&kzufühven. „Daily News“ läßt sich aus Frankreich melden, daß alle Offiglere, die durch den Angriff getröffen wurden, darin übereinstimmen, daß, wäre der Nebel nicht gewesen, die Deutschen nie so weit gekommen wären. . Unter diesen Umständen war es) als man sie endlich bemerkte, nicht mehr möglich gewesen, sie zum Stehen zu bringen, zumal der Nebelschleier es diesen er» möglichte,. die Stacheldrahtverhaue an vielen Stellen unbemerkt zu durchschneiden. Der größte Teil der englischen Front sei .näm«- lich. dur< Stacheldrahtverhaue von außerovdentlicher Tiefe ge- scchüßt umd' das vorausgegangene Bombardement, das dort fo hoftig war, set nicht imstamde gewesen, die Versperrungen zu zev- stören." Auf einigen! Puskten, wie. bei den Ulster-Divisionen im St. Qutentin-Soktor,'sei .es den Deutschen gelungen, so gut wie gänzlich hinter, die Flantende>ungen unserer Stellungen-zu kome men, ehe man begriff, daß der große Angriff begonnen habe, An» diverleits konnten die enpliscen Kanoniere infolge des Nebels nicht zielen. ; n  Neue Verstärkungen aus Italien.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", .-  X Zürich, 2: Apr Der „Tagesanzeiger“ meldet, daß in größter Hast immer neue Verstürtungen aus. Italien. an -die Westfront gebracht werden.  3x Basel, 2, April,  M Die Agentur Stefani meldet am zweiten Ostertag die Zunahme“  ver feindlichen Artillerie» und Auftlärungsarbeit an, dex gänzen italieniichen Front,  . * (Sterau zwei Beilagen.)  Berayiwortlich für die Anzeigen. Karl Radloit) Berlin  Dru und Verlag: Ulistein & Co, Berlty, A“ 168 Mittwoch (Morgen)  Die Jugendämter,  Tagung der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge. Die Frage der Erhaltung und Ertüchtigung der Jugend hat zur  gelöst werden. Deshalb hat es die Deutsche Zentrale für Jugend» fürsorge für notwendig erachtet, ihve Mitglieder zufammenzube» zufen um ihren Wünschen und Forderungen Ausdru zu geben,  Gestern abend togte unter dem Vorsiß des Freiherrn v. Eu>en-Addenhausen im Sißungssaal des Herrenhauses der Gesundheitsausschuß um zu erörtern: Welche Forde- vungen sind vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege an vin Jugendamt zu stellen? Nach einer Ansprache des Vorsißenden ves Gesudheitsausschusses, Wirkl. Geh. Obermedizinalrats Prof. Dr. Dietrich, leiteten Dr. G, Tugendreich und Prof. Dr. Grot- fahn-Berlin die Erörtorung ein.  Tugendreic hält die Zusammenfassung der sozialen Für- sorgemaßnahmen für erforderlich, weil der Krieg ihren weiteren Ausbau dringend notwendig macht und gleichzeitig zur größten Sparsamkeit zwingt. Diese Zusammenfassung geschieht am besten in den sog. I ämtern, wie Berlin jeht eines errichtet hat. Dabei verlangt die öffentliche Gesundheitspflege eine entscheidende Mitwirkung, Dönm nur durch ununterbroßene Ueberwachung und Obhut entsprechend der ununterbrochenen Entwieklung des Kindes können nachhaltige Erfolge erzielt werden, Deshalb muß der GSozialhygieniker fordern, daß das Jugendamt die gesamte Zugendfürsorge in sich vereinigt und daß ein Arzt mit gründlicher kinderärztlicher und sozialhygienischer Ausbildung an der Leitung des Iugedamtes beteiligt wird. Sad *es Jugendamtes wäre es, die Landesversicherungsanstalten und ankenkassen zur Mitarbeit Hevanzuziehen. Ferner hat das Jugendamt die gesundheitlichen Rechbe des heranwachsenden Geschlechtes überall zu vertreten, wo es notwendig ist, 3, B. auch bei Fragen des Städtebaues und des Siedlungswesens.  Grotjahn geht nicht soweit in der Forderung, daß die Zugendpflege insgesamt im Jugendamt vereinigt wird. Er will in Hen Großstädten die bereits vorhandenen, in der Regel schon sehr umfangreichen Vorkehrungen im Verwaltungsbereicß bewährter Ausschüsse belassen und dem Jugendamt nuv neue Aufgaben vder solchhe, die bisher ungureihend gelöst sind, überweisen, In Fleineren Gtädten und Gemeinden werden zwedmäßig alle Maße» nohmen der Jugendpflege, auch die gesundheitlichem, dem Jugend- amt übertragen. Zu den dringenden Aufgaben gohören die ein» Heitlice Regelung ber Vershi>kung gesunder und kränklicher Kinder, die Berufsberatung der Sculentlasseren, die gesundheit- Tiche Beaufsichtigung aller Anstalten uwd Einrichtungen, die teils von den städtischen Behörden tteils von Wohlfahrtsvereinen unter städtischer Unterstüßung betrieben werden, und ferner die Einrich- tung und Verwaltung von Spielpläßen, die im Innern der Groß-  Audte, namentlich für die Kleinkinder angelegt werden müssen,  Unfere Yosebezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei “1. perspäteter Lieferung sich stets nur an den Brieftr*aer oder an die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn “achlieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe mon unter Angabe der bereits unternommenen Gchritte an die Abonnements-Abteilung der „Vossischen Zeitung“, Berlin SW. 68.  Persönliche8. Der Propst an St, Hedwig Dr. Karl K 2einoidam vollendet heute das 70. ebensjahr. In Hohen jersdorf, Kreis Grottkau, geboren, nahm er am Kriege 1870/71 als E nebeig-Freiwilliger teil und wurde 1874 zum Priester geweiht.. Nachdem er an verschied!  . der Diözese Breslau tätig 7 war, wurde er 1888 von Charlottenburg ernannt, Elf Jahre später kam ox als Pfarrer nach Maumburg am Quais, wo er, zum Erzpriester des Archipresbytertats be- aufen, weitere sechs Sehe Kn at. Am 26. März 1905 erfolgte seins enen zum Fürstbischöflichen Delegaben und Propst von St. wi  Pis ige Leiter der Tran! entrals beim Oberkommando in bee fos Olteisdorf, ist am 1, April im Alter von fäst  enen Orten zum Pfarrer  Einrichtung von Jugendämtern in verschiedenen Städten Deutsch» | Lands geführt und wird hoffentl:<h bald durch ein besonderes Geseß  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  62 Jahren gestorben. Unter seiner Leitung wurde in Berlin dex Gtpa» ßenbahngüderverkehr in die Wege geleitet. Auch die Einführung der Dampflastz: die Organisation der Bespannungsabteilungen sind fein Werk. Die Geschäfte hat während seiner kurzen Krankheit Nitt» meister Klein wahrgenommen, der zunächst weiterführen wird.  Durchlaucht zieht um, In der „Lippischen Landes- zeitung“ vom 30. März d. Is. las man: "Damit die Hofhaltun einer Durchhlaucht d85 Prinzen Julits Bro sic) nicht wiedeyum vor die Notwendigkeit gestellt sehen muß, eine für Seine Durchlaucht gemietete Wohnung aus Gefälligkoit für den Besißer plößlich aufgeben zu müssen, hat Seine Durchlaucht das erst kürzlih von Hervn Geheimen Hofrat K. erworbene Grundstük in HoMseinen Bosizh gebrocht, In dom sollen zunächst die Möbel Seiner Durchlaucht und die Familie des Hanshof- Meisters untevzebracchht werden, Gobald die Mietsverhältnisse des neuen Hauses sich geklärt haben, foll dasfselbe zur provisorischen Wohnung Seiner Durchlaucchht dienen. Falls troß aller Be»  ungen kein geeigneteres Haus gefunden werden sollte, welches  die Möglichkeit einer dauernden Wohnung für Seins Dur<-.  laucht und Hochdessen ganzer Familie bietet, wivd Seine Durchhlaucht zu Hohseiwen lebhaften Bedanern sich ger zwungen sehen, von Bad Salzuflen fortziehen zu müssen.“  . Die Lipper müssen durch diese wichtigen Mitteilungen doH wohl in ebensv atemlose wie achtunzsvolle Spannung verseßt werden. Sollten beträchtliche Teile des deutschen Bürgertums nicht am Ende ein „untaugliches Objekt“ für wirkliche „Demokratisierung“  sein?  Hirsch«Dun>erscher Frauentag, Während der Oster- feiertage fand in Berlin der Delegioctentag des Gowerbvereins der deutschen Frauen und Mädchen (H.-D,) statt, auf dem Fräulein Glie Lüdsrs- Berlin, vom Büro fir Sozialpolitik, einen Vov- trag über „Die Frauemwarbeit nach dem Kriege“ hielt. Die Redne- rin vertrat den Standpunkt, daß die jezt Übermäßig gesteigerte  rattenerwerbsarbeit nac) dem Kriege wieder eingeschränkt wer»  en müsse. Als besondere Shußmaßnahmen für die erwerbstätigen  wolblichen ePrsonen ist notwendig: eine starke Arbeiterinnen- schußgesehgebung und Ausbau des Wöchnerinnen» und Schwan» gerenschhußes; für die Heimarbeit die Durcchhführung des Haus» arbeitsgesehes und besondere Beachtung der See zef e bei bohörd- lichen Aufträgen; um für die Uebergangswirt Ha Härten zu vermeiden, ist den Unternehmern aufzugeben, daß die Entlassung von Arbeiterinnen nur allmählich und mit mindestens I4tägigen Kündigungsfristen geschehen soll; den Arbeiterinnen ist dringend au raten, sich nicht nur auf die Einrichtungen der Staatshilfe zu verlassen, sondern auch die Einrichtungen der Selbsthilfe auszu- bauen, durch Anschhluß an die Berufsverbände.  Ein Berliner Rechtsanwalt verschwunden. Der Präsie dent des Kammorgerichts hat eine öffentliche Zustellung an einen verschwundenen Berliner Rehtsanwalt erlassen. Die amtlichen mittelungen Haben ergeben, daß der Rechtsanwalt Albert Simon seine Geshäftsräume am Hause Mittelstraße 23 bereits vor längerer Zeit aufgegeben und einen neuen Wohnsiz in Berlin nicht bee  rlndet hat. Infolgedessen ist die ZurüFnahme der Zulassung des  teanwalts Simon zur Rechtsanwaltschaft beim Landgericht Berlin I ins Auge gefaßt.  15 xe Zuchthaus wegen Landbdesverrats. Durc< Urteil hpd außerordentlichen Kriegegerichts in Br emen wurde der Schlosser Gerhard Bunk wegen vollendeten Landesverrats zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurteilt.  unk war durch einen Agenten eines berüchtigten englischen Spionagebureaus in Holland zum Verrat an seinem eigenen Vater- Tande verführt worden. Der Grund seiner Tat war lediglich Gowinnsucht. Der Mittäter sieht ebenfalls strenger Strafe ent» gegen. = Dieser Vorfall beweist aufs neue, daß die feindliche Spio- nage nach wie vor eifrig tätig ist und da nicht ohne arbeitet. Aeußerstes Mißtrauen gegen alle Unbekannten, die in  armlos schheinender Weise nach militäris, wichtigen Dingen fragen, ist dringend erforderlich, sofortige Anzeige bet der Polizei oder Militärbehörde bei jedem begründeten Verdacht der Spionage Pflicht jedes Deutschen. >  Banken und bargelbloser Berbehr. Geh. Oberfinanzrat Wenßel, Charlottenburg, schreibt uns: Die Regierung Hat ihren Beamten die Gehälter für das kommende Vierteljahr bereits am 28. März zahlen lassen, um ihnen für die Feiertage die nötigen Mittel zu gewähren. Meine Bank benachrichtigt rich von der Ge- Zaltsüberweifung durc< Schreiben vom 28,, indem sie mir den  t eyst vom 2, Ap vil gutschreibt. Die Zinsen, die die Regie“ rung den Beomten zuwenden will, beansprucht also für fünf  ' tätig gewesen ist, Hatte unter der Bezeichnu  1918 3, April *  Tags die Bank. Wenn das Verfahren der Banken, die Zahlungett erst vom nächstfolgenden Werktage an gutzuschreiben, an sich f> vom unbillig ist, so muß denn doch das hren im wvorliegendernt - Falle den se ä "en Widerspruch hervorrufen. Wollen die Banken ihre Geschäftsr. me am Sonnabend geschlossen halten, so sollten; sie das auf ih Kosten tun, nicht aber die Bankkunden in dieser, Art schädigen und einen ungerechtfertigten Zinsgewinn ver- schaffen. Mit derartigen Maßnahmen wird das Verfahren der Gehaltsüberweisungen und des bargeldlosen Zahlungsverkehrs gröblich geschädigt, ;  Die Neuordnung im Polizeipräsidium,  Dttrcchh die von uns angöskündigte Neuordnung im Berliner Pos Izeipräsibium soll, wie wir hören, in erster Linie eine Ents lastung dieser Behörde durch Auflösung einzelner Abteilungen erreicht werden. Neben der Abteilung III (Baupolizei) stellt auch die Abteilung V, welche die Erteilung von Rerse- und Staats« angehörigen-Ausweisen usw. bearbeitet, ihre Tätigkeit ein. Ueber die Auflösung weiderer Abteilungen sind die Erwägungen noß micht abgeschlossen. Von besonderem Belange ist hierbei der Plan; eine Zusammenfassung des Einwohner-Amtes für Groß» Borlin herbeizuführen. Die gemeldete Einrichtung von fünf neuen Bezirksämternin Berlin geschicht nach dem Vorbildes des seit 1912 arbeitenden Bezivbsamtes Berlin-Mitte, dessen Zätigkeit sehr ersprießlich gewesen ist. ;  Vorsfißender und Verteidiger. Die Hochfluk der Verord“ nungen scheint ganz besonders die Schuhwarenerzeugung üübet-'. schwemmt zu haben. In einer gestern vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte verhandelten Strafsache, in der es sich um Verstößs: gegen eine Bundesratsverordm betr. die Pflichten gegenüber * er Ghuhwaren-Serstellungs»- und Vertriebsgesellschoft handelte; , befundete der vernommene Sachverständige, daß allein für die" GShuhwarenherstellung 395 Verordnungen erlassen worden seien und „die Kenntnis oller dieser Verordnungen bei der Fülle und det" dauernden Abweichung von einander schier unmöglich sei. Die Verhandlung zeitigte noh verschiedene Ie efe zwischen dem“ Verteidiger und dem Vorsikenden, Zunächst erhob der Verteidiger? Ginspruch gegen die Verlesung eines y wachungsansschusses, da dieser keine Behörde sei und suchte dies unter 1fung auf die Literatur, soweit solche vorhanden ist, zu ". nden. Der Gerichtshof lehnte den Einspruch ab, dg nach Ain" ß t des Vorsißenden es zweifellos sei, daß der Ueberwachungsaus» Ichuß als Behörde anzusprechen sei, Als dann der Verteidiger vinen Saß aus einem bezüglichen Artikel eines Juristen verlesen wollte, untersagte dies der Vorsißende, da eine Verlesung micht ge= stattet sei. Der Verteidiger widersprach lebhaft und beantragte Gerichtsbeschhluß, der dann zu feinen Ungunsten ausfiel, Derselbe Vorgang wiederholte sich, als der Verteidiger den Schöffen den Wortlaut der in Frage kommenden Strafbestimmung verlesen wollte.. Auch dies erklärte der Vorsikende für unzulässig und obgleich ider Verteidiger jeine höchste Verwunderung über diese Ansicht aus-“ sprach, wurde der Anirag des Verteidigers, dur< Gerichtsbeschluß, Die Zulässigkeit zu erklären, vom Gericht abgelehnt, Nunmehr er- klärte der Verteidiger, „zu feinem Bedauern den Vorsizenden als befangen ablehnen zu müssen, er drang aber auch hiermit nicht durch, da der Vorsitzende erklärte, daß ein solcher Ablehnungsantrag Dies Befänpfte Der Dortibiger ain BEC aud a in 4 | 'e der Verteidiger als unzutreffend und gal eßlich seinen Einspruch Mz Protokoll, 3 002 ABTeBU  Der Salatölersatz-Schwindel vox Gericht, 140, Abteilung des Schöffengerichts Berlin-Mitte hatte sich, auf eine Anzeige des Kriegswucheramts der Kaufmann Leo SGüß- känd zu verantworten, Der Angeklagte, der früher im „Bautfach  1 » „Salatölersaß“ ein Abkochung aus isländischem Moos in den "Sandel ve Ms die Behörden gegen diese Irreführung des Publikums einschritten, taufte Süßkind jene Brühe in „Siniol“ arm, die nun in vielen tau- senden von Flaschen in den Verkehr kam, Vor Gericht bekundete 44 Min Ie Geh. ee Prof, Ds uten 1, a,, daß  h ändig wertlos sei. Das Gericht er!  GS. auf 100900 Mark Geldstrafe. et efannie WON  Im Admiralspalast wird ein veizendes, neues Ballet "N der Musik von Oskar Str auß „Die Prinzessin von Tragant“ "38- geben, ein schelmisches, bezopftes Hofidyll in Friderizianischem *  utachtens des Ueber-  Vor der  Imm.B.BmG»;rW-|.BemgrezkäietiÄak.ÖHiaiHHbkk]wgwG-“exzggwwywewsgwggwegeeegyweEe eEeennnn(t ewe nNENESNNNENENNNNNEEENEEEnEEnEEEEEEEEEEIEEEEEEEEEEEN TE  Die Junker.  Roman von  Fedor von Jobeltik.  42. Fortsezung. Amorikantsohes Gopyright 1018, by Dilstetn & O6.  eßolb forderte Grüning. Vergeblich) bemühten sich die a Dien den Unsinn beizulegen. Hinter den Kulissen arbeitete man längst auf Grund neuer Zusagen davauf hin, [5 viner Einigung zu kommen. Die üblichen Kompromißversuche Hatten wieder begonnen. Der Waltershausener Geheimrat war in Bee daß iF ge pod Seit ' kommen, ö u der Ansicht gekommen, üdersteeit gar nicht aus Ueberzeugungsgegensähen Hervor- ngen sei und eigentlich nur unwichtige Nebenfragen Bere e, wollte sichtlich einen Konflikt vermeiden, um dem Zuge nach links nicht neue Massen zuzuführen. Das Isnnäherungsbedürfnis steigerte sich == nur nicht zwischen den beiden Gegnern. Die blieben troßig. Der Ehrenrat des Landwehrbataillonsbezirks versuchte oine Tete Vermittlung, aber gleichfalls vergeblih, Er konnte den Zweikampf ebensowenig verhindern wie Lux Gligkh, der nocchh am leßten Tage nach Shmerrenthin gefahren war, um mit Peßold auszusprechen. Glücklicherweise ahnte Schnu- (wes nichts von dem drohenden Unheil. Ihre Scchwester Liese war bei ihr; um ihr in der Wirtschaft zu helfen, und vor den beiden verbarg Männe sorgfältig den Groll seiner stürmischen Seele. Doch nicht vor Lux. Da machte er sich wieder Luft und kam in Fluß und brach alle Dämme, und es Swe nicht viel, so wäre es aucchh zwischen ihnen beiden zum  eine Reichspartei zum Nachgeben ien lassen wollte. Da war man daß dieser konservative  ikampf gekommen. Denn das war das Ueble bei Männe eßold, daß es Punkte seiner Wesenheit gab, über die er mit der Macht der. Beherrschung nicht hinauslangte, Er redete sich in den Eifer hinein, und je sprachwütiger er wurde, um so bedenfliher schwoll ihm die Falte des Zorns, und wenn er blubbern anfing, war es mit jeder Ueberlegung vorbei. In diesem Falle war er ganz besonders erbost, weil er den Zwe der ganzen Gegenströmung nicht einsah. Was woll ie Plo>ower Propheten denn zum Scho>shwerenot mit ihren Predigten? Er witterte etwas Schlimmeres hinter der Gegnerschaft. Den aristokratischen. Einscchhlag der Reformbe- wegung hatte er mißverständlich aufgefaßt und glaubte, der raf und der Freiherr shlügen mit klug maskierten. Waffen  ; se schen Erf < s Festung. < Pp 3 d: ten  der Feudalität wider ihn los. Er war zu sehr Oppositions« <avakter, um den Widersinn dieses Glaubens zu Toren, und da sein Bürgerstolz im Morgenglanze nahender Adelsver- leihung auf fem unsicherer Grundlage stand, so ärgerte ihn dies umsomehr, Jedenfalls stand fest, daß man seine  Stellung im Kreise erschüttern wollte und ihm seine politi-  <en Erfolge mißgönnte, ehe sie zur Reife kamen. Oho, das ließ er sich nicht gefallen! Das war allein schon beleidigend! Er war ein guter She, und seinen kleinen Denkzettel sollte der Doktor beider Rechte abbekommen. Ginen Denkzettel  janz bestimmt: in die linke Schulter oder in das vechte Ohre ppchhen.  Leider war Botho Grüning ein recht schlehter Schüße. Lux übte mit ihm im Plockower Park. A schoß na der SGdeibe, aber ins Schwarze traf Botho nie, Er lachte und sagte: Fehn die Vorbereitungen, Lux? I< schieße ja doh in  ie Luft.  „Und wavum dann das ganze Possenspiel?" fragte Lux entrüstet, „Konnte der Ehrenrat es nicht einher  „Er ist an die Verordnungen gebunden. Der vasende Roland von Shmerrenthin hat seine beleidigenden Vorwürfe nicht widerrufen wollen. Ichh muß mich also pflichtgemäß mit ihm <ießen, Dafür kriegen wir nachher fa zweit Monate  „Es ist blödsinnig," rief Lux. <  „Nein,“ sagte Botho heiter, „es ist Bestimmung.“  „Aber Ihr haßt Euch doh gar nicht?“  I< weiß nicht, ob Peßold mich haßt. Vielleicht doh, Ichh störe seing Lebensordnung. I< schnitt in sein Fleisch und Blut. Sein Typus mag mich hassen.“  „Wenn er Dich trifft,“ entgegnete Lux, „mein Wort darauf, dann komm ich an die Reihe! Dann nehme i < ihn mir vor.“  „Mach Dich nicht lächerlich. Die ganze Farce ist nicht der Ache EE ; i  er Zweikampf fand also wahrhaftig statt. Ein Grenz« wäldhen zwischen Hermsdorf und Shmerrenthin war der Ort der Tat, und da es Mai war, so gvünten schon die Birken und es ging ein holder Duft durch die Natur.  Lux sekundierte Botho, der junge Funke Peßold, Als Un« parteiisher war vorschriftsgemäß ein Herr des Ehrenrats Hinzugezogen worden, Leutnant Oberhaus; ein Stabsarzt der Reserve hielt sich als Medizinmann im Hintergrunde und ordnete für alle Fälle sein Beste>.  Pegzold sah aus, als ob er beißen wollte, Botho war sehr vergnügt, Noch einmal versuchte der Unparteiishe nah allen Regeln der maßgebenden Verordnungen die Gegner zu ver- söhnen und fragte zunächst Grüning, ob er seine beleidigenden  Aeußerungen zurücknehmen wolle. „Pardon, Herr Kamerad,“ Botho, „ich habe nicht zu beleidigen beabsichtig?  ME dae auch gor vt een de Gon Be rungen galten ont, sondern der ' i rr ich au im nem Standpunkt,“ fact beha "Bs  „„„Genügt mir,“ schrie Pezold, kirschrot im Gesicht. „Aus ich nehme nichts zue Fehr Wort, ene zu FIN]  Die Vorbereitungen waren rasch getroffen.  Geforderte hatte den ersten Schuß. Als Lux das Zeichen gab, hob er nur flüchtig die Waffe. Die Kugel schwirrte zwischen ie Birkenstämme. diesem Augenbli> schaute Petzold dem Gegner scharf in das ht und sah ein freundliches Lächeln. Da blies ein warmer Luftzug dur sein Herz und blies alle Wut hinaus. Er hatte die lmke Schulter oder das recht? Ohrläpp treffen wollen, und wenn er gut zielte, war ox seiner Sache sicher. Aber war denn der Mann, der in die Luft oeschofsen hatte, so sehr sein Feind, daß ex ihm eine Verwundung oder Verstümmelung gönnte? Lag auf diesem vübschen, dunklen, lachenden Gesicht auch nur der leiseste Aus» ru> von Haß oder Verachtung? Aufstörend in jedem Nerv fühlte Peßold plößlich idas Unsinnige diesev Mordkomödie. Es zu>te um seinen Mund, dann lachte auch er, lachte hell= u vu rief: „Blutdurscht vergeht, Lebevwurscht Besteht“ ; 4.4  Botho schwankte und brach zusammen. „ wei schrien auf: Lux und Peßold -- und stürzten zu deit Gefallenen. Der Stabsarzt kniebe vor ihm und ri Ihm die Weste und das Hemd auf, Sofort tauchten seins Finger in fließendes Blut, „Ach herrjeh,“ sagte er, „da siht 19 die Kugel, Oberhalb des vechten Lungenflügels,- Ein bighen tiefer, und die Sache wär' saul gewesen.“ ? „Das wollte ic nicht," stammelte Peßold, „Voerfluchter Zufall. . «“ Er war eine harte Natur, Jeßt füllten sich seine ugen mit Tränen. Er beugte sich über den Verwundeten und sagte mit heiserer Stimme: „Ih nehme alles zurück, Grü- ning, I< =- ich weiß nicht, welcher Satan meine Kugel ge» lentt hat. I< wollte vorbeischießen wie Sie, Ghrenwort. 36 n me alles zurü&>, Können Sie mir vergeben?“  Ho lächelte matt. „ Blutdurscht vergeht,“ flüsterte ex. Aber über die „Leberwurscht“ kam er nicht hinaus, Da wurde er ohnmächtig. 4  Lux wie Pehold hatten ihve Wagen da, Lux wollts Botho atürlich. nach Plo&ow schaffen. Aber das war zu weit, „Nach Schmerventhin,“ erklärtes der Stabsarzt. „Da sind wir in einer Viertelstünde, IH muß die Kugel hHerausholen und einen anständigen Verband anlegen, Der Graf verblutet mir ja zum Deibeldonnerwetter!“ (Fortseßung folgt.) ,  Botho als det Kvsishy, zu bunten Bildern von heiterer Anmut zusämmengeka t im Marmorsaal des Zoo einen Wohltätigkettsabend, zu. bom erste Ber« Zy Gerichtsassessoren sind „ernannt! dis" Rfh, Seither 6 vom NG, Eine spielzeughaste, steise Hosgards unter ihpom ohenso dien ap! Jiaex Bühnen, Konzert: und Kabareictbositter mitwirken, | Dy, Perndt 3903. Mp: Bregloue Orn Ei 28 vn NIET] Fen nommandanien Aril-Aral bie Herzen von Viefedich, die | Kyupser Fagevppicnt. .Vei des Beranegobung. gofälshter | vom D-0-G Haim E14 10 Ww vom Ske Stchtin. Ius dem Freisrauen pon Kniekehein, die Damen von Etikette, die Fräylein | 3weimarksccheine wurden in Neutöln jn zUsüle Poten Feste | Tustizdienste sind geschieden; die GYA, Banke, Roe, Redlich, „von Hierlich, [Stefi die niedtice jungs Prinzessin selbst mit | ganommen, Ebenso wupde 6m Mochaniter Hensel aus der Kirhhosstraht don Renesse, 6 vBger unh Wondlgyst infolge ihrer /äihren wier freienben Prinzen == alles das tollt in Tustigem und | verhaflet, bei dem man süp 1:00 Mart gofälshis Ghei EUCH [5] steht | Uebernahme in die kirchliche Gerwalting, Dy. Rund infolge feiner bilbhaftem Durcheingndep . Über bie Spiegelfläche, von Ballett» noch nicht feit, „ob H. det, Zexfectlges Des [KUM Welte I P 4 90 | YYebernahme in bie Stagtseisenbahnperwaltung, Den Gerichtsässessoren. meister Rumpel zu hübschen Tanzszenen Verpinigt, Aud die diefes eis Werf vber Lodz stammt, wo viele sole Fälshungen aus- RUN) [] und Dr, Moutyer ff die nag fuchs Enilassung 89118 bem inbische Tanzpantomime „Gaida“ von Leox Bartysche?, Musik Dar wegen angoblichen Ritnglmorkes an der Agnes Srüuza zum Tode ntizbienst erteilt,  von ECinüdshofer, ist von staxker GindruFskrast, besonders durch „urteilte amd ehem SoMer begnadigte Leopold SÜlS« %  die kunstvolle Verwirkung von Farboneindrücken, Beide Einakter Rei je iu padben ge 10s8 " GENE io Veibüht var posssändig j Veranlitaitungen  wurden mit verdientem Beifall ausgenommen. N beanabls; und aus ber. Hast eutigssen worden, * Am Mittwoch, 8, April, 1 Kleine Mitteil . At laß Ihres 2sjährig« WWettepaussichten bis Donnerötna mittags Vielfach hoster, aher + .f  1. April has die 00 Reolchule den Nomen R 0 be 2 0g DIENTEN veränderlich, fitz eiwas FA iw dor ie zum Donnerstag fühl, 7 Uhr, Rathaus, Versammlung ber „Brandenpurgig“, Gesellschaft, 7)  scchiuie Ar. 20)" erhalten, * n mittags mild, Hodel Beide m KU] Rr ER ZEUDEU DUDA 79f, Dr. Pniower: „Ernst Das Märkische Museum ist von jeht qb wieder täglich außer | 5 8 Uhr. Vewöin Ff r Deuts, hes Annsigewarbe, Kun jewerbemuseum,  we Wöliche des Chentfden Bober mf Me damm, 8 Gd Juffig-Periönalien: M EEE WIE EN DEERE RCELNG Di Pe hemische: . €, 7 j ; y . 7 ' G zirls | Di  Gmil Schiefe, beaing am 1! vi Nol ojhried und Berr € Eun Im Aviepe fanden den Helbentob: Dbertngeplene Franz Sendrichs; „Beveinheitlichung indystrieller Erzeuge  n  Vorgang am gleichen Tage has Wlährige Zubiläum, = Der Obep, Der N.-A, Dr. Huston aus Agchon, die Rfd, Dr, Hanky us Prbge ; . ingenieur Thegdoy Be > ex war am 1, db, M, 30 j j; garbjier r " . 84 Uhr, Kurfürstendamm 220, Deutscher Wirtsechafts-Verband filr Güde . ai Fenner Bimmer 34. 2808 M, 30 Jahrs 6s1 der Firpng- | „Ia. BOP619 016 NEN SRNEEEN fa uind Distlatguz8pa, De, Baß: „Die belgischen. Miptschofteintovessen is Dep Geschäftsführer der Hanbwerkskammer zu Berlin, Karl: E&1l 3 | TC 1% Rh y 4 eu erpiclt bas Wirbienffvene ne DEHN 3 , : Den EEE weh. Zustiprat Nangega » in Gorbelegen, Ist die be geln gold, Bersammlung der roichedentschen Flüchtlinge aus AWBodLtüfigkeitstuugerte, Am 6, April findet zugunsten der freie | S6 Üellpar eaten ben Ben ariden Mf ananas [| willigen Ganttärsfolonne vom Roten Kreuz EHMEN EHI im hn echperfeetenben Soubelarieaer ift ergannt der ffobrifent Ir: Vereinsnachricehten, ? M anosagl dos pean en Gartens ein Sptätigleitsfonzert statt, Verfyßt find! die Staatsanwälte Dr. Schaeffer in Gleiwiß an das Heute, Mittwo, 3, April: Deutsche Geologische Gesells EE pee Fammersängerin Foy Maps van Endert,- hie | 0,6, 11 Borlin- Florat in Essen au das 2.-O, Franlfurk a. M., Dr. | [<< aft, 7 Uhr, (Aula), Vorträge: Dr. Keilha>: „Das niederländische SEREN "gu Hermann Ig erin Dou Anlipfer, der Ghauspielepy | "Weißenborn in Stettin an das L,-G, Kiel, belgische Kempentand." Herr W, Wolff; „Ein neu-r Fundort der Enie ENFER vt aul " Zbol DEN eg Evy Peier und die In der Lists dex N.cA, sind golöscht: die R.-A. Zustüäpgt Elhhacher ) Fauna in Novdfriesland.* =-- H MPLIN Kaufm anuishen Bieeinvirtnosin Fräulein Ibolyka Gyarfas ihre Mitwirkung. zugefagt | pes dem L,-G, Köln, Zustizrat Dy. Balke bei dem A-G. Berlim-Lichter- 1 Ver vin, 8% Uhr, Anhaltstr. 11, Dv. Karstedt über: „Dor Weltkrieg . ZU Beskon der. Hinterbliebenen gefallener - Lystschif: stalbot | War FIICHe Bak H mi . Be Hst an 8 Mf Biste Dis [SC ECFEN EPE ophiEafte 18, 8 Uhr, 507 Bergner „47 AM „Dejhe . 4er] ““ Hiffer. voransta! grtheimer in omburg v, d, H. auß jn € der | werker-Vere Spophiensty, px, Vor: von Geor, 17 die Lufischiffer-Ersag-Abteilung 1 am Eonnabend, 13, April, 7% Uhr, F Frantfurt 3,0. eingetragen, , „Die Neutralen im. Arlege 1.49 2% Uh 6 0 Bergs  Nechtsanwälle bei dem L,-  Lante ted b terten Fb  Broslau 3, Proiburgar Straß 8 42 KO CeNeiÜeDcICcnolOouioloeon  Dr. J. Wolffs Vorbereitunns - Anstaij jj K01TeGhnikum für Textil-Industrie =3 | atfe-Verein  . Oberlehrer eröffnet April in Berlin Ww, in " | v8 [4 7, 1903, mit Sirong ggregelivm Penzionat, Roentlingen (Württemberg) ) “ 1] 4  ] N . " . t bteil it täglich hn- > | Schüferheim WNerbereiy, 2. Einl,» Examen) JIM 3a" vrais 4088 Srantz, 272 Abltur, u. ND2fündigem FahrIkbavrien G00.ps: Fr D WW. ve.PREB | bindung mit höherer Schule, Ref, Kv! eps] "BT Jan, GTITEN AEF TÜR: . OllopinnGe " ber  Angeb. unt.O,UT16 3 Haasensiein & olan Ar Jambur 22s6 Ein), runter 98 Abiur, (4 1, Spinnerei Wellen roh und dynt; z Unter en ETH  DEUH  * darunter 98 Abitur. (dar. 68 Damen | |  Laces EDE? ps ug | von 7s1s0 Tür Ober» u. Unter-Prima (darunt, 4 Dam,), Kommgarnapinnerel mit Whacheröl, Khmmöoral, Ihrer Majestät der erei und vollstündiger Vorbereitung einachl. Kaiserin un Fönlein,  up. B we Bm aANGNSCHEIS . EE ER efieee 145 Einjährige. Bobinenfürberei, komplette Striokgarnspinnerei + . ns 8- | nemerneuntenen vemwgrerteeeetennermeeeemer 20er een mee Damen fir rohe und moelierte Garne), Q Ausbild! in wiriscchaft- - (alteWieppechieche) Berlin SW 68, Lindenstraße 103, IBB Von 12 Prüfl, die Oatorn 1918 in dio Ablfur» oder und vs  8 „ dar, wied, 7 Dam, Vorschule, Soxia bis Unferspkunda einzch). Kleins Klasgen, M FPrim-PrÜf, eintraten, bestand, 9, Soygaame "Förderung echwacher Bchüler, Gründliche Vor- 8“ Prospekt. -Dv Fernruf 11687,  Perpityng wum EN ährigen. Aueh Notprüfungen, Arbelits- Handalgrealsg le, Berlin S 14, Üregdenar Straße 90  amd Osterkuree, Abteilungen mit Latein. Direktor Mosentin,» 12-1, 4»-5.|orteilt aeit 1868 Einjährigen» Zeugnis, Amid, täglich 12-8  30; Schwache S eh ier m 1 ir mn III ee eer Enge arg:  jönnen durch Ümpechwinng Vergäumtes Dnacabolen,  * Individuelle, wirktame Vorbereitung im Vietorig-Instityyt zu Falkenberg Schuizirkeli des Westens, In der Mark»  altbewührte private höhere Lehranatalt, Berechtigte Exziehungsanstalt mit dem Lehrplatt eines Kyrebeginn: 9. April 1918 in den Abteilungen Weberei, ung der Gesellen,  De, 1% auenberg, Bhulvorateher, Nealqymnasiums (Sezta bis Gekunda) erteilt Zeugnis zum Wirkerei und Sirickerei und Musterzeichnen, 1. Ok»  4 rüfung,) W, PotsdpmerStr, 10s4, " "' | ß fober 1918 in allen Abteilungen, = n 3, jm Einj rig Freiwillig-Militärbienst, Kleine Klassen. Gesunde| () Auskuntt gn. Prospakt gu 6418. 17 Dr. ng. Johannzen. 8, Rursus zur Ausbildung  Höh. än nie d, Wostons, Irih,V bo Behnle | Sage inmitten eines großen Gartens. Näheres durch den Veiter v. Putmacherinnen b. Knabengohnle d, Wes! O8 A 08ser obo Schnle des Anstalt 108 großen Gartens. Afheres dur den Zeiter m NE 3 ES ICSNoNdiSIOCHe Ablegung des Zuarhei- Vorzohnle « Sexta vi U,-Seknnda ein aa ERAR EAAEIE F H ] t? " terinnen elfen ) Roal-, Gymuagial-, Michaells-, Osterabtellnugen, Evang, Pk Jagozium Gas eber 3 R "R. pr 4] [|] Uu pr n 2 n Ginverel (üb Kurfürstendamem 59, 14. ; 40 mul E | Bietet, für Frauen, j, Mädchen 1, Kinder v- 8Jahrenan|S g di: )  Gymnastom, Realgymuagium und Reglzeohule mit a] Fenn . 1npn 3 i We“ Turngärten mit Geräten “Viag " Sprechstandon 12-1 Uhr wochentags, P, Lehmann, Dir.| Butdfeionr In ktolvon Klagen. Forderng ras Zefelean an € |f Kurtürstenstrasss 118, 11, am Stadtpark Schöneberg |& ; 8 us ert  2 I BE IEEE . vir, Eckes (| 9) it . i ji Jelblidhen Wann Zurab ein dnn eBagl Erziehung in Ginzelunterricht und Zirkel zu Hause. E Hohere VONDETGHUNOSGNSTAN| | Veraze venwetetektfaner rents Erk38%,3| Orthopüdisches Zurnen und Massagen, 18 fric mu eiftrgen » Berlin»Steglitz, Firhtestr. 24 (Fichteberg) Jygend»Sanatorium „Zwolgangtalt Helene Cohn, Kurfürstenstraße 118, Noll, 1147, . AIG Kla8800 Eipjährige, Fähnriohe, Ablturie Rn |E Maa ung mit Dr od, |. InHorohon 8, d Siegl Bndieh, stant), geps. we orthop Jurnlehrerin. = Drospette, ME NDS Eg  ca. 60 mech, Webstühls und 25 Hand, 2/8 1 11, Weberei (Rtl Ts 1 Bata erel;roh, bunt, 0 F Hern für Bend Des gemustert; Automatenweherei; Woll, Tuch- und =|Ö ruf, »- Eingelkurse, monat» Dockeonweberei 4to, eto. ee Ausnahme, ?/;jährige Wirtschaftskuxse,  1a Art: m, Wirkerei u. Stricekerel (atis Arten von () 009 Kursus in Wirkatühlen, Rundatühlen, Kettenstiihlon usw. tür 0 der Wirtschaftlichen Hand» und Motorbetrieb, Augrüstung), Frauenschule Haus«  1v. Musterzeichnen 3wghzieren u Patenteren, DIS eamtinnen « Runblle v.Technolog. u, ehem.Laboratorium 5/8 * 7  mit praktiecher Bleicherei, Färberei und Appreiur, giberet (Able  UOOonTel9TlialOulOouiOouQtr  'opründet 1888, TJglib " Erfolge, Zwoi Villen inmilt. Umgebung u. herz]. Wa!gluft. . - GO tab Fe ndO BE Vornrut Siezilts 1s63. Arokegahen d | dem Diraetor Riet 0: ion In Behang 8, 86 Om Rongeryuforlum, = )j Kaatrtklktnnckeieuidfck ilkeche ab webe hk tg bb uk Bbe heben 7 Wittenbergplatz 2, :t Zweigenat. Lankwitz, Kaufmännigche Privaischule A Elomontar-, Mittel- und Anebildungeklasgen für ] pP | [2] . "7 m 3% | Kleyier, Violine, Geeang und v3mtliche Inetpuments, Theorie, Berlin-Pankow, Berliner Sirasse 28 | von Faul Bannert.. 31 Kapelimeizterzehule, zu „AB „ , fies Decl ; Charlottenburg, Kantetrasse 141: (Zoo), +| Prakt Beschäftigung in Oper u. Operette, Prof. T. Ochs. 1:- Scnellste und gewissenhaflests Vorbexe| ung auf ründlichete Vorbereitung fir den kaufmännsschen Bery: Kl ve 4 " | d bi If ür K ', pee . - piüfnm Chu rra gende Sefolgel Eri || [mm 2222 Einaallioter == Togor und Abentuer avierunterricht , Empfeh ungen! Gpeziglans j ,4 88108  Notpriifungen. Anmeldung tägl Wir Bie und. 7 „bis 744, Freiprospett,  ie uu Bine 2 [SRT i fKind ründliche j7“ """ natürliche Technik nach Breithaupt, erteilt arfahrens,  Unrelfe Erhe Buchführung a nterpeitun, iE Unger Liebrerin Anfängorn und LEMAN 0 Te sene fuge Feng  werden Sloher gefördert, Vor»| V moni, ei Per obeiet 4 ESN) Noten lade Uenehrtat a naa Sieafn 28 [8 10 Dreimon e Nahe  gohule bis Frima, EN IE ea R Nonna Sia IE. [ENER  Abj; |: ähn 7 > Y ; Zen  orlang, : Ku e ] äuglings:, 4 urlum, Pädagogium Wahl y d . . - Vobortritt-in glle KlaaaBn, auch für Bsaveradort N Ae Schwe 9, ( p 6 : Bante 'nSliche Damen. Vorzügliche Erfolge pe Kleinate Abfellung, »Freiprosp, k |. 11, Frankenpflege iteraparnis, Bestempfoh» “ 0 “ y N Fons Sohllorhaltn, m» Proapekt und eu Niewersehlen HES WO UORSI 0 ? 4 y 12. Penslonate mßauf uf Ae IgE „ouegzggen. >. 6086 190.“ BernburgerStr, 22-23, BS" für egizinnen zn  Erfolge frei, Pädpuoplum Traub, eu ZZ = GELE r Abit: 2807, Bat Uiheln At ip | | ischülerinnen. , Ü 2 MIT ih EN a. v“ " jimersdoef, Uhlandstea Z 96. : Direktor; Alexander von Fielitz. x "iS Wand u nähere ; Pädagogium Ostrau b. Filehne Ablturium. 8 . Zweiganstalt: Charlottenburg, Kantstr. 8": - “BS veltungebüre,. R gegr. 1860, Von Spxta an. Ostorpy u, MichaeHa-Klaonen. BD g.hnolle, erfolgreiche Vorbe| M: Leiter; Arthur Willner, 1. V.; Fritz Masbach,“ Prospokte unenigeltiih, Stellt Eini,-Zun, reitung in kleinep Abteilungen | 8 wi -  SEE Neus. Kurge, auch für Damen |B 25 . Beginn des Sommer-Bemeatere: dbi Deyische Kotonialschuls Wilzenhausen . . | w 8 SE eka TEM Wee) Donnerstag, den 4, April 1918, | inhazd.u behrein - WAV ' IN Dotadeer Str. 308.7 B x Real-Quartonex sofort ges - der erhunden mi BerIuIE a wa BEUREN R M Ae uNS HOS Be NEHER 4  Bhr, Sans Taune«. + Beginn des Schuljahres. 1918/19 am Donnerstag, 'den | Ginjährigen » Vorbereitnng« 4 41, Apel, vormittags 8 Uhra | ET EE nN Kurse für Rezitation und Sprachtechnik,- Zeilnehmerin su, für Buchs.  ; Ginjäh ' Antfnahmeprilfung für sämtliche Klassen am Mittwoch, den | sisssfyf selsy 3: kb Pr K haltung, Stenog: Schrei 10: WE Enn iti045 0 Uhr. Kinj.-Abit. Pr.?r |W Kapellmeister-, Chor- und Orchester = Schule, Kammermugik, ine, Wi Ü 10 Wamethungen bei dem Direktor unter Vorlegung der 6s- |“ Zamsisson-Mluningt! |B Seminar für die Aushildung von Mugik-. und Sohulgovangs - Lehrern und Lehrerinnen, 8 Raiser, 3 erlag Big  am Gymnasium zu Gark a. 9.18 Llementar - Klavier- und Violinschule f*5 Singer vom DB Siechnische Qeyrerinnen“  . 8  : En.Hausleh. 0. behrerin  butksurkunde, des Impfscheines und des Abgangszeugnisses der zulegt besuchten Öösfentlihen Schule,  Bon Obersekunda an wahlfreier Unterricht in Latein, nv Realgymnasialersaßunterr,; || ) dieshborg ben 9, Februar 1918, : Bastoren-, Levrer, Beamten 8 Sonderkurze Harmonlelahre, Kontravunkt, Fuge, Kompoeition bei WIThe1m Klatte, BB) evg, 4. unsere Tufige Vofor 112... Das Kuratorium, 4 5 NE ba R ears 8 ab 4, April 2/ für Elamantartheorie bei Paul Geyer feide m The dan Gente 4 bes:  vs zun  , nN Schwache Schülee|) Eintritt Jederzölf:  Zzooptte un Taureoboriehts Suraphoat: ff, dern for gefuh, fegerhn  Knete ewig neg Lb 142 SEIKI 0: CERRREEG S7 DEGLER "€ Rhotert'schs Realschule mit Alumnat aller Altersstufen erhalten bei ea .. Stellonaulage; dazu bie gef T “ Blankenburg a. Harz erfahrenem Akademiker. sorg- x. ape Gi GE N E , y mit städt, Unterstüßung, Berechti| R; für den einf; » freiw. Dienst | fältige Erziehung, ME Konzseryatorium ger Musik Kb 21100 Feste | pa und für den Uebe 78018 in O.-11 einer Oberrealschule, Oster- 1.| wissenschaftliche Förderung, Er« Ue Sai eee:  v 2% Michaelisprifung, Notschlußprüfungen nach Bedarf, Beginn des| folge selbst in verzweifelten Gdhuljahres: 9, April, = ch durch Dir, Prof. Rhotart. en. Nichtverseßte Elte . Die am 8. und 9; März abgehaltene Osterpriifung bestanden pin Versäumtes nach. Ge- wissenhafte  | [ N-Scharwenkg We EE En,  alle 14 Zöglinge. Beratung zur . |. I; . uE 0. N schnelisten Erlangung des Ein-  LÄN LlpoengeE PRagoguN, Ländliche Schulanstall Ubeeiganen gung ' Dlrokior ROlart Robilticlak - | Tied GE  : Gegründet 1873, : Kl Klozoenn zoal roglSam w. By, Ziel: Einf, a Vor- Berlin W, Genthiner Stragsg 1], 2": Obarlottonburg, || 2367, f: unsere TRufige Bolts;  erlin W, Genthiner Stras l Uhlandstrasss 146 || (Ba et Enten Blied ig, - ; dern f. sof. gesucht, Gehalt des trägt 19--2800 ie gw.  bezöit. auf Oborackunda, Streng gereg. Internat. Fam, Charakt, Franzbslsch. Begia Pilego. Unterr. u. Zrziehg. Oekonomie, Sport. Wandern.| Parpl, Biemarcketru«ae 68,  Bädor. Medizin, Bäder im Sanatorium. VFornruf; Lähn 4, | Gartenhaus IV. Wilhelm 491  Progpokt, Nac] | N durch die Direktion. | “TBK7ZZ4.7.5 AF IPW V: jIstä ! r ' M v WERRA ARE SN „Fk * " ollständlge Ausbildung in allen Fächern der MusIik und Darstellungskungst. ( dazu Realgymnasiu " Privat « Rochienle Seminar zur Ausbildung für das MusIk-Lohrfach, jehligenelegebe 8. 11. mehre , uh h 4 Elomentar - Klavler- und Vlelln- Schule für Kinder vom zechsten Jahre an, || monatl, Probezeit. engine | [3]  L ; nh. Geschw, Haken, ; mit Aiumnat, (En AKE 7010s700 WEHE Gorögelta tägliche  Arbeitsatunden, guts Erziehung, aus-| Die Frühjahrskurse beginnen reichendo Verpflegung, körperliche Ausbildung durch Spiel un! jam 8, u, 9. April... Unterricht Spori, Haushlider, im Sommer Bäder in moderner -Flußbads |wie im Frieden, nur an  ' auvtalt, Prospokt und Auskunft durch Maglastratund- Direktor (lein. Port,  > NENNEN NI SENEN | 81: 11,5 wingeh. erb. an den  Kintyltt Jederzeit, "Aufnahme neuer Schiller von !/:11--19 und 4--5 Uhr, Prozpokt || zettor der Branbenburgischen  und Jahroaboricht kontonlos durch das Bekretariat der Haupfanstalt Genthiner 8tr. 11. || Pre2--Scchul unb iefunge ; 4 Wufiole in Straus  MAE PE  EEE EIER SESIS GERL IE >  Anzeigen tür dig Miet- Rubriken werden ygeb beson- derem Tarii berechnet. Alls Vermietungsanzeigen Sind in Berlin bei der HäuptrExpedition una in aämtlichen Ultstein« Piljlalen, auswärts bei allen Geschästsstejjlen und Agen- turen des Verlages Ullstein & Go, kostenlos einzusehen,  Ansbacher Str. 5, Nähe. des 309,  Wohnungen hocchhpart. u. 11. Etage je 8 Zimmer, Mädchengelaße Bad, Patkon, Loggia, Fahrstuhl, Warmw.-Vorsorg, u elekte. Licht» öne Gartenaussicht, z, 1. 4. 18 48 zu verm. Preis 3200-3690 I " «, Roppenplaß 18. TWMBBL 3=b-Zimm.Wohng- verscchhloss, Haus, 2 Tr. 58 Zim zu verm, Zit erfragen; Jenaer 1s90 M. te  [7 od, später, Straße 16, Riegen ... 4 B3 „Wohn. [4 ang ift. EEE 6) AIR 289.|3  “TFein möblierte Niebuhrstr. Ee 8.1.10.prw.  [H2M4NN Zimmey, Gegend Zoo, Bad pp. nv mit Wirt-  <after,) weg, Abreise ins Feld Im Fann na) ee des [9a <% "Alleramet. UAEA Neg  Huther-Lyzeums, Tempolthofor| Steitpl. 1188. Vermitt], verb:  Ufer 15, ft im 2. Stor eine "J-Zimmer-Wohnung,  Vorderwohnung von MF umständ« 'Mm., Heiz,  6 Zimmern Bestände ve | eadorfstt. 8 8 7 Zubehör für 3100 M, syr|“" Eleg. iu 3-Zim-Wohng.,  Abu ermit all, Komf., Untergrdb. Bayer, en im Rathaus,| Pop 3, (Mer Äusk. Zenger | 2 Gtr, 16, Rieger, Uhld 4469.  gde 105. Gl. möbl. Wohnüngen,  Gl m Grunewald, Kaiserdamm, alter Westen, Bayerischer Plaß, Kiergarten, vermietet Rlckwardt, Habs- hurger Str. 11. aurfürn V 9935. Sprechzeit 8--11 u,  Sertschafil. mö RE SF ÜRE  Wohn, zu vermiet, Barbarossa»  raße 30 (Portier).  SHochel, möbl. "ZIM Raisexallee, Utrgrdh, N. enberg. Plaß, an kinderl. Wb aar zu vermieten. Ausk, Uhld. 4469. chmannstraße 1  + Md Wi “Mankeste, 14 8 ge. Zimmer, 7 Rlmmer, Burggrafen eof,  Mieter  erhalten Kostenlogen Spezial-Naohweis von Wohnnungen, Ldon, Gosohätta-, Pabrik lokalen. oto, durch: HermannTieitz, Lolpaiger Straße 46.  x. Mädchzfm., viel Nebengel, immer, 111. Etg., Fahrstahl IL, ganze Et, | 4 Borderz.) vf. Balkon, Warmwasser zu verm. "zu NSN  vder später bi iter billig g zu vermiet, „Mitilerte hendalt, | ee ES  'S- Zimmer- usw, 33 1. 43 prow. zu verm. mit Küche, Bad Weh hön möbl. Wohnung,  as 1, Sormwa -, frei 1. ganz| 4 Zimmer, Mädchenz,, Jüche, GS. geleg nahe Ouivae? Bad, 2 Ioil., Hetzg., Warmw.,  laß v. 10, Apr Guan | elotir. Lit, zum 1. April evil. ie veil wüfelborfer (ba '| früher od. f: dier zu vermieten. ayerische Gtr, vl *| Wlinodf. "aüstrinee Gir. 26, 1.14  Rathenower 6fr. 2, | Leicht. 11-1 und 8--6 uhr. |; -| Mölhlierte Wohnung,  DEREN Kriminalgericht, so- immer, Kilhe, Bad, Warm«-  u. 7 immer-Wohe | 9 wasser, Nähe Kaiferplag, Wil.  nung, passend für Rechts- | gnwalt, (UNG „Efigler, PEISe mersdorf, sofort zu vermieten, Offerten an  Pert zu vermieten. heres Frau" VB, Sits<,  Hause beim Portier. Ditmar, Trautenau' tr. 30, 20,  tegnkobi N(.12 „Rie 3a Sochelegant WL  L,Et.,43./N<.,Lo0gg.,m.Parkauss., " möbl Herren« u. Schlafzi immer auch a. Bites, 3.1, 4. du verm. | vermietet Dams EG (24 1608  Karlstraße 15  T u. 11 Ir, nahe Bahnhof ET riebrichstr., 6 ee au ts En 18 am ar] 4“ ür Geol e, gleich ober 7. 7. 18 zu 1 "EE “ us Ci  Fir Mieter hootohppeil Robert Cabanis  Wohnungsnadchweis wläuegntzienstrasse 2.  Gut möblierte  . nge .. warm. Wasseyr, elektr. EMEN Porzellan, Wäsche, 5 "% Dfort zu vermieten. rüdenallee 32, part, pechte, 8 Min, v. Bahnh. Bellevue,  Bu erfrogen heim Portier. Flergarken = Hansa 7-Zimm.- Wohling. Vor- u. Hintergart. ver- mietb, ev, m Portierwohnung,  11,.H8.10087 Ullsteinh, Bly.SW 68) * . ähe 7 Fiergarten, EE x, 26, 8 Tx,, Fahrstuhl,  errschaftl.' 8-Zim.. „Wohng-  "TWmöblierte  " ..W: , kompl., vet SEhltinger "Allee 1, pt, Et, Ede Neichskanzlerplay. M  bl, Wohn, U, ZIM, vorm, Beitin Begall, Feiischeste 68. Wilh. 71s6. | qu er  m am Gteinplaß, Carmerstr. 1,  Grünewnid-viln  5 Min, v, 4, Bh, entfernt, ea. 13-15 Zim, wit allom Komf., 1913 erbayt, billig zu vermieten.  Näheres durch  Jiulius M. Bier, ;  Leipziger Straase 2 Zentrum 122s0-1 Bi .  Thübic möbl. Zimmer,  Brands, Mädchenzimmer und , in  bandhaus Wenniee  abzugeben. Preis 8360 M. Offerten L. BV. 4087 Ullstein» tale Werderscher Maxkt,  Dbsierte Wohnun,  H Zimmer, Bad, Palkon, Gat« per April zu vernteten. " enen Cecilien-  04. Besichtiv  21 Unab 4--8 Uhr BITTE neues großes  Wohnhaus,  Ofenhz., Warmw., reißl. Nr"] 3 Stuben und reichlich Neben« Bengel. Anfr, Amt Wilh, 3079| 7elaß, - Glasveranda, mit und beim Hauswart 114 Morgen Garten, besien  Obstbäumen, Spargelanlage,  Möol.n.leereVohnungen  imm. inall, Geg „jed. Preis! ,vrm leger,JenaerStr. 16 Uhld.4469  Bayrlzcher“ Platz, möbl. 3 Vorberzimm, m, Diele Get „mit all. umf Tisch» fü eind« vn Ant 4468, 18 Zenger Gt, N| egen, I  ute Aussicht dirskt a. Wasser, | ===. sofort zu vermieten. Bahnho' m Ort, Näheres vdo Bon Blo >, Nißow, Havel,  Schön möhlierte  -.ßBimmer-Wohnung, Heizg., el, Licht, 2 Balkons, b BVorderzim,  Greifswalder Sir. 206) S0 1 2. ee Sh Eke Marienburger Ste, stelepponish)  6 Zimmer in 1. oder 7 immer In IT. Etage, auch für Arzt od, Büro passend, zum Juli oder früher 3. verm. Näh b. Wirt.  Fafenplah 6, Potsd.-P!l.-Nähe,  Etg.3.verm.8Zim., Bad, Mäd<.-, „Mevengel. Näh. Port. daselbst. „ Bilhesmlit. 136, 11,  4 leeres Zimmer zu vermieten.  Vermiete nicht gewmer!.  Suche erstklassigen, uh Dauermieter, disting., .  "Baden-Baden.  Beste Lage, 3 Min. v. Kur» haus u. Wald, 1. Etage, möbl. 4-5 Zim., aud) einzeln, Bad, elettr. Sicht, evil, Küchenben., monatsweise von Offiziers- witwe gon Rö aud vu ap. 2s78 Ullstein-Filiale Kaiser« damm 18.  Klegont mbbliexte Näurze, jegl.]Y orhalton Koatonlos Komfort, Untergrundbahn| 8 6pozloll, Nachweis von  ohenzollernplaß, vortehmes A | Aefon Gegohälts- B IKISETE EN hu, Fahrik- Räumen  u Fasanenstr. 48, 11, 1. durch Jsr, Schmidt Söhne, „eipz.St 112, Loke Maueretr, 5  Pein, 900 M. sos, exlin, "Lrobbiner St. 1  * Kexfloute, "8 8. 1 6 03f möbl, Zimm tr,  ept, Wohn» u. Schlafgim», Nähe DbBnhofpl., Shausplelhaus. Dff. M. 22s7 VU Usti, Wallstr-Yek, 34,  „Nikolassos---Paotsdam, Zim, ev, Bens. ß Dist, Dome u, * Sonntag, zt Char ;agefelle fucht bais sebr elegant abgeschlössene -=-Z-Linmor-Wohntg, mit Bedienung, mit Bad, Te-  Für vorngame Bürg- y, GeSpNSrä rk, ea. 6s9 qm, im  iet das gauze 8, Stock NeusSs Frigüriehgfraße 12  „rw gum 1, Oktober zu vermieten. =--  Handelsstätto „Belivalliange“ A.-G, Verwattungehüro: Lindonstraße 101-2, Haugii üro: Merkarafensiraße 768. ATSZSETUUINK, L,  BST  N Set ene R 23  Sevnn,  Amdweteie-Beh; Kommanädanteiufwaßeo 78-79. 3iro:  v lephon usw. (evil, Ws3saung = | WEIN KURELSIE | : ZU . | R RoeriS Die Aman [EE EN ug Deren) SOFOFL 1 in Bertin eowie große Leden (Bir)  y Nechweis kosfenlost  Baiibanen & Doßler, Verlin, |. Botsbumer Straße 24.  <wwwewe  - . für BEE Es agbil. bandsberg er Str. 1 GE dende Dame ein w DoppeI AE IF 1s00. m m. el Un Wannsee (lein), möbl. Villen] . möbl, Zimmer 13 . . Beru Leere 8 Zimmer » Wohnun in 6s9 SIN Be ende “ 45 mit v, Pension, am liebsten als 7 vall; jen Nh „ef “ Mell venen arlensts. mf DEERE bei Reiegeptrau, 8 (2, 1300 (in fahl 14-580 Bürohaus , , " NN on ruhige Mieter als Sommer- | Teleph-? Bli, Wale Zavenfleunsie.3. ai. Warget- -|, Bleiganeciiun Eis nahe Kurfürgiondamm  Gesucht pex sofort od. Fpäler [M iat in elnem nördlichen  „Bohnung: 9 Zimmer, N Vorort Berlins golegen, 8  eei SZ00n sof. «ZU v(  175 Zimmer  ung un teils mB verm. Ney»  „| TTTTTT004004-00-0-00-0  6 ofort z; BE ich ei: Ut di HLM (EEB ER. FURY EMI G)) IFFGTEIMG | EDNMEIEN Gommerwonn jun Hittagsüsch,ev. Pens. leben, Aaifereige "Üinpeg. . | Ier, Schmidt Site, Ri] zu vorm. ie pr duroh vermietet Dr. Leyy, Michendoxf | Hahn, Uhlandstr, 5 IIL |Utistein« ale - Morihplaß. ad: (a a ms nate] FUtäng H. Bier R Beal 90027 Gy ml. om Im | 2-EP-F »* G88| GeschäFfSToRD, anne en m Sommer WOHER, | ob. ohne Bension | is erb. mit Zentr. Seb. Turf Karlabad 21, vorn, Parterre, 5 Geabelatern Berdsiüdenn 3: Biak 3. vermiet. 91. € 1668) (sieh Zil ale ahnzioitene | Robe Säume 18 qmm Fofor | 300 a Fe 8, *  oder später zu vermieten],  9-6 Büroräume .  an der Leipziger Siraße Wilhelmstr. 36. 11 Uns  d. Aue, Villa Schwarze. Unstein-Fil, Reurinh St,  800 qm auf 4,50 Mix. von Gallerie, mit eig, Kessel-, sofort. 1. Maschinenanlage, besonder.  Kontorräumen, Stallungen, Re- misen 11, fehr groß. Sof, alles frei u. sofort beziehbar u. für ein. Betrieb abschließbar, günst.  burg, Kantiix traße 28, Elen, mi möhllerte klein Villa N groß, t  mögt) tam ven er, mit Garten 1 Birr ins,  Büros -- Leime Str.86,  Möblierte Wohnung  fer Gta Anwe ang ür u vermieten t t B---4 Zimmer mit Bad und Zentralheizung, gut eingerichtet, gute v . HE und sserten unter Fahrverbindung mit ves IEICH: [0] Nen Bellevue | 1% fange A Dfferte DEIN FP Brend RH: E. 2 Postamt ES ir ofort oder ai zu mieten u "| Säle u, Zi Peagapug Angebots unter 5084 Unsfeinhaus, Berlin 266.5 ada 7TSü iu. Se Aufg vollefg, Ca. 2460 am y renov., Sof, . 4---5 Zimmor- „nun m Buder Rage |] Näh dns. 1 7: [ava in oinem modernen hochparterre oder erster Glod, in vornehmem Hauss, ober [mit Bad, Küche: Dampfhe, wg ' Herm, Bau Fabrikgebäude direkt am Chatiottenburg. von Underiosem Ehepaar gesuct. Elten . Licht, | elektr. Licht, Telephon, für p:44 | NEN . eid Alexanderplatz  Bad, Warmwosser Bedingung, Angebote mit Preis erbeten unier ' Ml86“ 1 Uiltelahaus, Berlin 3W 69.  &- bis Foil mun. 111.- Wohn Eine fÜrlishe Familie fuit  zelnen Hoxrn. Angeb,  2832 Usifteln-Fil, Linkste. "3  felogen, zum Proias von | , 7,60 pro qm zu vermiet. f  teen |  Wasen der weht, Dreh) BUtmöblierte NeubahelSherg, Karl det egen d 0 2 Söhne, ruhigem Saus, 4, Glod, mit ghnung, put, möbl. Zimmer mit Balk. | Rummolsburg, Hauptstr. gelegen, |W 1 ip5-Str-112,DokoMaueret | allem Komfort, sucht 1. Okto-| 5 5 mmer, 3. Betten und| in Privafvissa evtl. mit Pen- beseelt a peemteten | V 10 [-- M. MDD. vorteil ver ober früher einzelnes Eho«| a77 sion von ein einer Dame ge»| Betongegeilzohatt, 9 kaler ; paar, Angebote unfer 5077 au) Züdeuübenußung. Pension Kur-| Pott € u 4.3 vim. em. Rosenthaler Str. 16-17 Astelnpg Bertin GW. 86. | Westen-E&, Aurfürstendamm 38.) noh Offerten an EEE AK TTD IM: 4.0078 '. . 7 "„ Aneknsteh, Ehepaar sucht zum Kleine Gharlottenburg, Kont. 0 '. Greifswalder Sfr. 44. EE ». 1. & Tam VILLA; meisten? 1721771777008 Rie Werl eubgt Gir 9618 U- | fut und modern möbliert, mit| vns Bets acs Zimmer „„Köntggräßer Gtr, 46B,B, SIN ngen Säer; UlsteinFiltale Werder: elephon, in wertigen Vot-, Uiet Dame v Jungfer. er] „Fabrtkräume |1000 qm Fabrikr., Belegen, um 4, April zus scher WW ort 1 A zielen gefuge 26901d- as Vermitiler ex Fiuvrysir.a6, ENEN „Gar., um leen tieberwalte, 18 4 „Sof, » a j "Weinccht Villa, |unnüwe wandten? NDEN 1» Breis-| Nem.Hof-Hetzung, Fahrstuhl. 1,4, | (Eingang aug Veipaiger Gbr; 1 8---10 Zimm., in westl. Vorort, Kantstraße 23. DEhlig. KI Gr,-Wusterwiß, eo URN ai aufeten, 83. M ES KE EN M all |» „Magbehurg, Laden iir BUFO; EHWTTEETG BEG: zu orfaufsy: ietpr. bis T 4! | .1.10.0d. 6000 M ab entspr. Glage m] mit all, BEN % ot, 0 Bei nn 1 We se sus dE Unter den Linden ZU LHDW. 271235 FACHE Garten, Angeb. m . Rlänen erb, |Zu erfr. Frau iel Geige möbl, Ki Rd. Zimmer. &. Blumeohof s8Zim.u evt. 2. Or. Boewenfyal, vergstr. 11. Tel. Steinp 1610. | Offerten m. Preisangabe, ob] Kranzlersgeite, presöwert .%6G. Borlin - Lichterfelde be "Retter: Ehepaar fü .| eleftn,.. Licht, Warmw., Bad, * a" ' aynhofstroße 11 [ober Ei DN [R:, I unt 54 14 EE En Leafet IM : ; e' 8, Berlin . 6-Zimmer-Wahnun [as Zuuete mn . Kei r | Julus M. Bier,| || Bürohaus gesucht, Heizung, elektr. Licht, Hit Gaus te hod. 17 EIN 1-2 möbl. Zimmer wn EIN „Ammer Fr  Lage,  Warmwasser,  svunige von Refevendar gesucht. An-1.  dorf ober Charlottenbur, b Charlottenburg ober Wilmers-| 8er ß pebote 9 Pr. Unt. 1 0... DSl | ziehbar, zu verm. durch BW „Zimmermann, Sille Adr. unk T. Wiensip L Unstein«| ef „Fil. vankf. Miet 831 834. | Eleg. ausgestattet, Nachbarlad, des Ivwiius 35. Bier, 3- Zimmer-Wohnung, „Wohn. | „zauenkienpalasies | 1eiviger öl. 26 ' per 5 elettr. Sicht, Emten, Gtall . 18, evtl, 1.[NürnbergerSir. 6877 10-12-Zim,- Wong. Dh 385%: 3%, SEB | Bytes 212 ür AE: ebb jw vornehmen Weosten gesucht. Angebote Ch, 2497 2407 v, ae Müllerstr. 3 mit allem Komfort von an ÜUllstein« 509 Charfotten-| esten suche 1i< zum erstklassigen Mietern zum burg, Berliner Straßr 60, „“Bai in vornehmem Hause 1. Okt. 1918, event, früher Gsf vt . zu mieten gegncht, zsu 44 1-2 vornahm * . Offerten erbeten an 2,00 KEEN am. enb 1] 3b! 7 8 Fabrikräume a. 12-15 000 qm vutius M, Bier für 'ein aun ern, Nähe Zoo» mo 7] immer .4 dador Größe von 800 an Fahrikräume Leipyiger Gir. u [584 Webern H 444s8 mit Bad zy. allem modernen 8 and obna Glelsangehluß zu erden in Groß-Berlin WonfrÜ Malie Vereinig,, „Beldendaun I CINE Vedsenung, Kü anfolen, gozuohs ? ) Unternehmen Beg zereinig, nüißun et ; „NY Gesucht 3. 1. Juli d. 5. eine benühung, aula Mike | Jr. Schmidt Söhne, 4: gesucht durch 4 autor geihers „ohman | 810-Zimm «Wohn, | 982 6s5 m Bel troide 68. | wprtir 12 vaketmunee | Der, Schmidt Söhne, | od. leer Gegend Nürnberger, mit Zentralheizung, ' Warm Dahlem, Ehvenbergste. 3, NN Emge [H L0ipz.Sir.112, DokeoMauorst. | Prager Plaß, von zwei Damen asset, elekte. Licht, Fahrftu 1; e enn M f v 0 ? zu mieten gesucht. Preisangeb, Loge im Westen bevorzugt, el Verin Bilror ume Barturre- und Kester unt. N. R. 10035 Ullsteinhaus, | 895 FTWENRAN Fe Sight unt. 1s0---200 qm, im Westen, nahe|iyr Papier en gps err Berlin SW 68. einhaus, Bln. SW 68. | sucht gut möbliertes Zimmer mit | Hoßbahn gesucht , (I'm, Nähe Spittobnarkt 4, 10. Tanöblierte voller Pension, Tel., mögl, als Koraofon Werks, 4; aeucht, Off, unter W 22s6 3.  „„„Nollenborfplaßh Nr. „vy  Stein - Filiale Walls  Einzelmteterin. Gegend Alt  4-Zimm,»Wohng., möglichst im  B; f. „|H werden In den westiichen B| SOöneberg. Preizang. Offerten |] ME erd. unt 1007 Ui |D und Südwestlichen Vor- H| Ck, 2620 Ullstein-Filiale Char- 15--20 00309 am tein-Filiale Linkstvaße 46, . orten möglichat mit Vor- lottenburg, Kantstr. 23. em meemueneeinen | ZD Kaufrecht zu miet, genuoht.  Fabrikräume mit Vorkaufsrecht in Grofz-Berlit zu “zu mieten gesucht, Gefl. ausführliche Osfexten erbittet  | Julius M. Bie?, Leipziger Sttuße 26,  n'. 2 -3 AOnN(osräume  sn einem modernen Biirohaus, Potsbamer Plaß, Pi“ , jn vort ee voh Potsbatmner EG aus Kean  Jsr, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Eoke Mauerst.|  Per 1. 10. er.!  EN suche eine ken „Wohn. m. entralh, u. all, mod, Einr. in €, westl. Vorort, nicht üb. 1. Et. 5. Jacobi, L Liege Ee 25 5 Mod kleine 6-Zimmer-Villa  in Dahlem, Zehlendorf zu miet.  8- „Zimmer-V7ohnung  [EWR Warmwa  Suche  pzy 1. Juli bezw. 1. Oktober 3 freundliche zm  4:Zim.-Wohng,, eventuell mit Komfort, Gegend) Nollendorfplaß--“Savignyplaß Offerten an Rosenstein, Wil- helmshavener Gtraße 35, I. 4-4-4-4-0-96-4-0-6-0-0-0-9-0-0-5-4-6-  79 eleg. möbl. Zimmer,  es, T, B, 4112  en slials Inuenzienstr, 1. Feen  (S3ble 1s7 eite ? ort in der Nähe  es Fehrbelliner oder Heidel- berger Bl Plahes gesucht, Off. unt,  tein-Filfale Diöbamer "et. 23a. keins  5 Zimmer, Vorderh,, mögl, Bad, Balkon,  hb. Port. od. Verw, G, Kr 7 j (508 Schloßstr, 39, ige «  Zeutrum 126.00 -- 128 03.  nahe Anhalter od.' Potsdamer | evtl. kaufen ges. zum 1. 7. | Groß-Berlin, sofort gesucht. Bahnbo Sentralh., Ei DE an Bdelmann, Kannenberg, npenidae EE (3 4. Sucha ang, für 1. Mai von Herrn . b ; Kli Off. 1. P. 363 an|5 . 4:Zim.-TWohngu für erstklassigen Mieten ß | Daube u. Comp., Berlin SW 19 in gutem Hause, Warmwasser, || Fabrik- und Geschättsräume, ||; 1047 „ehe [99 :| 3 Bieudelhe (ae Denalane, - besonders in jolgenden Gegenden: uch vjort Westen elles IW werden in westlichen und aß, zum ob. 1. “ + HCE Z ichen Vororion von ketthaus Angeb, (Mai Re WU. SW, 5, Ww, 80, 0, Neuköl!n, nimer 8 8 Zimme: ein IE ettin . | nur hod KA vdep parterre, |Y von NB abr fe 7 t serfes Zimmer Charlottenburg, Schöneberg, - HY [SAE R WARE. TJeie t Vorkaufsracht zv Gui mi möolser es immer Gef. ausführliche Offerten erbittet N - ruhlges Wohnen, a aton gezueht, (t. Herrn), in ruhig. Sausg putt A merksamste Bodtenung Be; : j ' „ and Mbenb brot dewänfat 1. IS SCHINE Söhne Flon LEN EN | duiius Kü. Bler, Leipziger Struße 26. 9 | Adr. unter Ml. 1474 stein, EURE ERN GREEN, [änt. 5195 Ullstein! haus Hei ERECTEEN LIN um NEE lin EW 68, 1 AUM DRET : i  Filiale Martin-! "Euther- Gtr, 91.  M»;ne Ver:obung mit Fräulein A 7A STOCK, Tochter des versiorbenen Fabr.k- nd Ritterg: 15 bezitzers Herrv ROBERT S1..CK und Seiver gleic+fal's verstorvenen rau Gemahlin SOPHI.., geb, LÜBBERT, zeige ich hiermit ergebenst an.  MAX BOTHE, Fabr'kbezitzer,  Berlin-Weißenaee« Catern 1913.  VUslar.  Wergeuchen.  "Vie glückt chens zeigen an Siegfried Katschinsky nnd Frau Marta, geb. Meyer, 1. April 1918 Hardennergstr. 24. FzTzPzFzPz1701 mlm m (7 nn mm “ÄT Dive Geburt ihrer zweiten Tochter zeigen hocherfreut an Dr. James Elitenbogen und Freu Herta, geb. Feldmann. Berlin, 28. März 1918.  Am 24. März starb plößlich auf dem Felde der Ehre im Westen mein innigst» geliebter Mann, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegersohn und Neffe, der  Hauptmann Emil Schmidt,  - Kommandeur eines Fußart. Bataillons, Inhaber de5 Eijernen Kreuzes.  im 42. Lebensjahre. Dies zeigen tiefbetrübt ax Käte Schmidt, geb, Preuße, | Gei its Preuhy, Familie Carl Säözeler, Lichterfelde, Fontanestr. 6, Die Ueberführung soll sp äterstaltfinden.  Am 6. März verstarb nach kurze», schwerer Krankheit im Felde der  Oberarzt d. 2. l.  Dr. wed. OsKar Gerste.  In treuer Fürsorge für das Wohl unserer Truppen  ist ex einer heimtückischen Krankheit zum Opfer gefallen.  Gein Andenken wird von seinen Kameraden steis  in Ehren gehalten werden. ; ; ZIm' Namen der  Sanitäts-Offiziere einer Tnt.-Divilion Dr. Rampoldt, Oberstaboarzt und Divisionsarzt,  Todes-Anzeige.  Am 26. März 1918 entschlief sanft Furzen Erkrankung im 57. Lebensjahre in Bine a Starn- berger Gee, wo er sic) ein neues Heim gegründet hatte, zehn inn) eliebter Bruder, unfer lieber Schwager und One!  Herr Regierungsasscssor a. D«  August von Gneist.  Carl von Gueist, Geh. Regierungsrat,  Elisabeth von Gueist, geb. Reich, Carl Horst von Gueist, , Rudolf von Gueist., Pot3dam und Tuzing, den 2. März 1918.  Die Beerdigung hat am 28, März 1918, zu |. 38 Uhr, in Tubing stattgefunden ftacn  Fürforge für hirnverletzte Krieger,  Am Ostersonntag entschlief unser Vorfizender Herr Professor  WilbeimCucas von Cranach  Gelbstlos zießt an sic) denkenb, hat er, shon damals ein schwer kranter Mann, die Gründung unseres Wohlfahrtswerkes übernommen, sofort bereit, als er hörte, daß es Elend gäbe und er vielleicht im- stande wäre, die Leiden zu lindern. In edler Hevzensgüte und von einem aus der TJieje des Innern tommenden warmen echten Gefühl dec Liepe zu den Menschen beseelt, hat ox hier wie so oft Gutes und immer wieder Gutes im stillen getan Wie immer, jo jehte er fich auch jür unsere Sache, sein leytes großzü iges Liebeswerk, mit der ganzen Wucht jeiner mächtigen Persönlichkeit ein. Ein Mann e109vca Gepräges, eiu Jdealt ; mit dem Herzen e:nes Kindes, ein aufrechter und stets sich selbst treuer edler Measch ist nicht mehr. Uns ging nicht der Vorsitzende, uns ging der Mensch da-in.  In ausrieztiger Trauer gedenken wic feiner.  Der Arbeitsausfchuk, I. A  Geheimrat Proiessor Bonhpessor, stellvertretender Vorstgzender, Projsefsor Lippmann,  Dr. Ülbert Katz, Rechtsanwalt,  Schritt ühr  che Goburt eines gosunden Mäd- 8  Am Oator „inen Straß Maun, don  ntag nboar's verlor lch durch abnuasall Ppeinen geliebten  Kunsthistoriker  Ignaz Beth  Dr, jur. et Pr. phil.  Heinriette Beth, geb. Lewinschn Berlin W,, Liützowplatz 14  Dies zugleich im Namen aller Hinter- bliebvnen anstatt b-gonderer Anzeige.  Die Trauorfoler und Einüacherung And n giatt amm Sonnabend, don 8. April er., mittags 12 Uhr, im Städligeben Krematorium, Gerlcht- straßo 37-38.  Es wird gebeten, von Kondvulenzbeguchen abzus6heou,  Statt jeder besoudcren Wdeldung.  Am 30. März entschlief sanft nach längerem Leiden zur ewigen Ruhe mein lieber, Unvergehlicher Marn, unjerer treu sorgender Bater, Bruder, Ghwlegervater und Großvater, der  Gymnasiallehrer a. D.  Johannes Wiesner,  Ritter pp., im fast vollendeten 74, Lebensjahre, In tiefer Trauer im Namen aller Hinterbliebenen Helene Wiesner, geb. Tieß.  Lehnit, Nordbahn, Bismard>ste, 8,  Die Beerdigung findet Donnerstag, den &. d., nachmittags 224 Uhr, auf dem Alten Gophien- Kirchho!, Bergstraße, statt.  Am 33, März entschlief sanft Hegen Leiden iim 78. Lebensjahre ee ingeliete Frau, unfere hHerzensgute Mutter, Schwieger- und Großmutter, Frau  Helene Steindorff geb. Edrmomn.  Zn tiefer Trauer  Lonis Steindorff. . Geh. Hofrat Prof. Dr. Georg Steindarff und Frau Elise , geb. Oppenheimer.  Prof. Paul Steindorff und Frau Panla, geb. Büchner. [1] Fedor Steinberg und Frau Slss, ged.  Dr. med. Kurt Steind! . Zt. km und Frau GIaieE 1 aeh, inan  Lucie Steindorfs, Dessau, Leipzig, S. Franziseo, Likbbe&Xe i, W., Verkin,  Die Beise! ät bereits stattgefunden. =“ Man bittet dankend Von Bft Abstand elt au wollen.  Statt besonderer Anzeige, Art 27 Mä NU Krand- heit mein inni; Metiebte Nei ufs Bengenagang  Vater, S ervater, Großvater, Urgroßvat Bruder, PS22049 und Onkel wiel bid  Emil Lefeber  im 84, Lebensfahre. Im Namen dex Hinterdlicehunen - Clara Lefebexr, geb. Kugelmany, Bayreuther Gtraße 7,  Die Einäscheru! lafenen bereits Reede Duush MN ee  Am Oster| onntag, früh */,6 Uhr, entschlief unsers  inniggeliebte Schwester und Cousine, die verw. Frau Professor  Mathilde Ascherson geb. Sandau  im 78. Lebensjahre. In tiefer Trauer  Auguste Sandau,  Anna Sandau,  Selma Glaß, geb. Mühle. Berlin EB den 1, April 1918,  ornstz. 13. Die Bueh ng findet am Freitag, den 5. d. Mts., mittags 8 Uhr, von der Kapelle des Begräbnis» plaßes der Jerusalemer und Reuen Kirche, Bergqmaun- straße 45+47, aus statt.  Am 1. Apt! d. Z. ist Herr Rentner  - Paul Jüdel  in Berlin verschieden.  Der Verewigte gehörte unserem A-fsichtsrate seit dem Jahre 1885 an und hat sich in dieser langen Zeit den Aufgaben unz;eres Instituts stets mit Hingebung und großer Sachkenntnis gewidmet.  in Wirken in unserem Kreise sichert iym ein dauerndes, ehrendes Gedenken.  Aufssichtsrat und Vorstand  3 "der Preußischen Boden=Credit-Aktienz  Bank. Berlin, den 2 April 1918.  In Lugano verstarb am 16 März nach im 3 «iden unser tiederx Oukel 74  herr Augult Marche  im 76. Lebensjahre. Im Namen der Hinterbliebenen Georg Kraft, VBerlin-Südende, Lichterfelder Straße 87. 3 hat in der Schweiz stattgefunden.  Am Ostersvntag, mittags 1 Uhr, entschlief sanft nach kurzer Krankheit unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester und Tante,  Frau verw. Geheime Mariuebaurat  Maria Petzich, geb. Stein.  In tlesstem Schmerze  Max Petzsch, 3. 3t Is1e ok Man. ?  Günther Petzsch, Vizef. d, Res. i. Gren,-R. 12,  Charlotte Stein. €  Panl Schultz, New York. r  Dr. med. Gcich Schulk und Frau, Tilsit  Siegfried Schult, Leutn.d. Res.,3.3t.3. Felde. Verlin, Wichmannstv. 23.  Die Beerdigung findet stalt Mittwoch, den 3. April,  nachmittags 8 Uhr, von der Kapelle des alten Zwölf« Apostel-Kirchhhofs, Kolonnenstraße.  Für die Ireichen wohlivenden Beweise der Liebe und Teilnahme sowie jür die Blumenspenden beim Heimgange unterer lieben Entschlafenen  Frau Antoinette Gebauer, geb. WsSeler,  sogen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefempfundenen Dank.  Oscax Gebauer,  Sophie Gebattex«  Edith Gebauer.  Atice Gebauer. ! Antouie Moeser, ged. Eulter, Dr. jur. Willibald Moeser.  [4:54 09 Chan 2. April 1918, -  . Nach langem, ' ging e font unse ebe Mattie [Fehlen und Großmiiter " Pauline Grützmacher, geb. Schmidt, zur ewigen Ruhe ein. ' Elise Grühmachex, edwig Grütßmacher, geb, Giersdd, Zarlotte Grühmacher, ant der NRes.,  Hans Grüßmacher, Leutn, zurzeit im Felde, Berlin NW 52, Gpenerstr. 34, 81. März 1918. Die Beisehung erfolgt vvit der Halle des Jernsa- [uner Kirchhhofs, Belle-Allianee-Str. 97, am Mittwoch, dem 3. April 1918, um 1 Uhr,  Statt besonderer Anzeige,  Am 30, März wurde uns unsere inni jiebie Herzensgute mMutiie und GEG aEeN [2408  Minna Witte,  geb. Chorus, durch plößlihen Tod entrissen. Brunv Witte, im Felde, Clara Witte, Hans Cron, Brandenburg a. Z., 31, März 2918.  VS Kronen m Amveln, Lamp., elektr. u.f.Gas, gegen, bequemste Teilz. u. bavliefert Kleider u. Kostiimo. letzte Neuh, | Spezial» Fel zl „“otsdamer 1.|gegohöft I018 6 1), Str. 56. 1  || SäteBaumann.BayreutherStr.  BLE  “besmnden  Habo melne ärztliche T.Hig keit wieder aufgengminen«  Wesimann's Trauermarazin  Große Auswahl Billiges Preise Mohrenswaße 372 »Kolonpaven) 11. Gr. Frunktet, St.115 - (nabo Andreaesatr.) Auswahlgendeg 2300 Amt Zentrum 78890. Sonntag 12-2 Uhr «vöffnet.  Verein „Freunde der Taubstummen --Jedide HUmlm“s  Zu der am Sonntag, den 21. April d. I, mittags 12 Uhr, in Berlin, Kurfürstenstr. 116, im Haufe des Brüdervereing statdfindanden 34. ordentlichen Qeneralverzammlung laden wir hiermit die geehrten Mitglieder des Vereins höf« lichst ein. 1. eie Uber die Migets „ Ber' e des Vereins. 2. Enilastung der Kassenvere waltung nach Anhörung 3 LEE DR et |, Festsezung des Etats. 4. ät wahl des Bor«  si 8. & Vohl der Revisoren, . Bereingangelegenheiten. Berlin, im Mirz 1918. Der Vorstand.  M | Geh. Sanitätsrat Dr. Boas,  Vorsigender.  Kostüme Regenmäntel  Imprügniert  öcke Wintermäntel  nur aus allerbesten Stoffen Jetzt auch an Private,  BIirkl Damenmäntelährlt.  ] Krausonztr.30,Hof, Erdgeschoß  | Ersparnisse beim Möbelkauf  werden Sis machen, wenn Sie ungerse Schrift „Wie  MW Sollen elch Möbelkaufre-  M fslektanten gegenüber den jetzigen hoben Preisen 8  MW verbalton?“ legen w. nach 5 den darin gemachten Vor- Schlägen hands!n. Wir genden die Abhandlung 8 gern gratis u. poatfrei zu.  B Möbel-Srogehbäuser R Bertin N 40, Voteranenztr, 11/13. H  Dhotogr, Anstalf  [:] Ed. van Delden, 25:7 ;  4 | Erstkl. Bergrößerungen,  Vielfacß) mit ersten Preisen aus darunter mit 2 Staate  3 | gezeichnet, [| medaillen. Verl. Sie Preisliste. villanl Derlien, 3 V En, amara; 13.3  lschnüre fou Preisen Spi, Friebricsr, 61.02  und jud-SeS3081 Sins, Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, wie ven, kurze Zeit in des.  Gros8en Kunst-Auegstsllung Dahlheim ben. verk. preiswert  H. Lipke, Kogh2:8 Täg! b,7 Uhr ab., 8; 2.  h b., Sonat. 12-ZUhr  5 meines / eigenen Hauses  ' "in FSIZLl  Porzellan- und Krifftall-Waren Moderne Küchen Marhmor-Wafschiolleiten Neuhelten sfir Bedarf und Luxus  - Finanz- und Handelsblatt der Vossi <en Zeifung.  „XF 168 Mittwoch (Morgen)  Krieg und Wirtschaffsieben.  Europälsche Handelsgezellschaft m. b. H. in Bremen: “  esterreich und Ungarn über ein enges Zugammenarbeiten bei pe FAPNETEI von Pageratoffen aus Rußland, der Ukraine und den anderen neten Republikenim Osten, ferner Pergien usW. ist volles Kinverständnis füber die Grundeätze der Organigalion und des Einkaufs her-  eBtellt worden. Ke ist daher gestern in Bremen, laut „Weger-  tg.“, unter dem obigen Namen eine Gegellschaft gegründet wor- den, in der deutsches, österreichisches und ungärisches Interesse  ritätigch vertreten ist. Die Gegellschaft hat ein Stamm-  apital von 1 Mill. M. Es ist zur Hälfte von der Deutsch- Orientalischen Haudelsgezellschaft m. b.4H. in Bremen „und zu einem Viertel von der Kriegsrohstoffgegellschaft in Wien und zum andern Viertel von der Vereinigung der Rohstoffzeniralen der Länder der Heil. Ung. Krons in Budapest übernommen wor- den. Gegenstand des Unternehmens iet Einfuhr und Bewirt- schaftung von Spinnstoffen und daraus hergestellien Gegspinsten und Gewoben. Die Gegellschaft, deren Betrieb nicht auf Gewinn berechnet iet, verfolgt ausschließlich gemeinnützige Zwecke, Bis arbeitet unter Aufsicht des Reichswirtschafteamtes, des Kriegeamies, Kriegsrohatoffabteilung des k. k. Handgelsmini- 8teriums in Wien, und des König! Ungarischen Handetemini- eieriums in Budapest, Voreitzender des Aufsichterates iet Dr. Alfred Lohmann in Bremen. Da die Gegellschaft im etaat- Vohen Intereasge arbeitet, eind im Aufsichterat Regierungs- kommiSgare der beteiligten Aemter in Berlin, Wien und Buda- poat vertreten. Verner aind Beiräte fir den Hands! mit Baum- wolle und Wolle gewählt worden, und zwar aus den deutschen, daterreichigchen und ungarischen Handelskreigen, die zur Mit- arbeit herangezogen werden. -- Hinter diegen Beiräten ateht der gezamte deutsche Baumwoll» und Wollhandel. Die Gegellschaft wird aich einer Gruppe von Kommiazionären bedienen, die be- relta yor dem Kriege mit Rußland Handel getrieben hat, gowie der Vermittlung russiecher Ausfuhrhändler, welche bereits vor dem Kriege nach den Ländern der Mittalmächte exportiert haben. Sis ist als Kriegsorganigation gedacht und gol) daber ein Jahr ach Friedensgchluß liquidiert werden. "  Bank von Frankreich.  Der Ausweis vom 28, März zeigt, entsprechend der zatarken Zunahme der' Wocheeleinreichungen um 288,44 Mill. Fr., womit die moratoriumfreien Wechselbestände auf 1328,22 Mill. Fr. ge- Btlogen aind, ein weiteres Anwachssp des Notenumlaufeg um 8s4,36 auf 25,18 Milliarden Fr. Der Staat. hat die Bank mit welteren 800 Mill. Fr. in Anspruch genommen. Die Vorgachüs86 an die Regierung erreichen nunmehr die Höhe von 14.2 Milliar- den .Fr., die Vorschtigze an die Verbündeten „dei abermaliger Erhöhung um 15 Mill, Fr. die Höhe von 3,36 Milliarden Fr.  Fe  Die Boden -A..G. am Amtzsgertcht Pankow unter Geschäüftsaufsicht, Die Verwaliung dieger G6- ge]lachaft teilt folgendes mit: „Um wvnsgerer Gogellschaft eins rubige und vorteilhaftes Verwertung ihres verhältnizmäsßlig nicht Hoch zu Buche alehenden Terrainbegitros zu ermöglichen, haben ns dis Berliner Bypothekenbank A.-G. und die Dazmstädter.. Bank das Anerbieten gemacht, ihre Aoppthokarlnch gSegichorten Porderuhgen von etwa 2000000 M. "400000 M.,' unter  - Wwegentlicher Herabsotzung ihrer Zingansprüche auf zehn Jahre zu stünden, eofern die anderen Darlehnsgläubiger das gleiche Entgegenkommen zeigen und die G.-V. der Aktionäre eine Sa- nierung der Gegellschaft unter angemesgener Zuzählung 'be- zachließen und durchführen würde. Leider haben, die Verband- Jungen mit den in Frage kommenden -drei anderen Darlehns- Blänbigern ergeben, 8ie nicht geneigt zind, Sich der ent- gegenkommenden Haltung der „Sonaten, beiden Banken anzu gohließen, 80 daß zich die Verwaltung vorläufig- außer- atandsa zieht, der im Mai gtattfindenden G.-V. Vorschläge wegen einer Rekonstruktion der Göogellachaft zu untor- breiten. Unter diesen Umetänden hat sie aich entschloggen, um weder Gläubiger noch Aktionäre zu benachteiligen, die Stellung. der Gezellechaft unter Geschäftgaufsicht zu beantragen.“  : Bei der Gegellachaft, deren 5 Mill. M. betragendea Aktien- Kapital in 3,3 Mill. M. Aktien Lit, A. und 4,7 Mill. M. Aktien  it. B eingeteilt iet, atanden Ende 1916 Grundstiloko mit 5 175 136  ark zu Buche, darunter ein Hausgründstilok mit 56 000 M. Außerdem waren G. m. b. H.-Anteils mit einem Begitz von 12 Hausgrundstücken und 5 Bauztellen mit 93 002 M. bewertet. Den Hypothekenforderungen von 730 393. M. stehen an Hypo- thokenachulden 208s310 M. gegenüber. Weiter zeigte die Bilanz 13109 M. Bankguthaben, 32 486 M. Werlpapiere, 3184 M. Debiioren und 506 439 M. Kreditoren (zum Teil gegen Deckung). Der Abschluß ergab eins Erhöhung des Verlustes  Gerichtliche .Bekannimadhungen.  3n dem Konkursverfahren Über das Vermögen der „Ger«|  Grunewaldstr, 66/67, Zimmer | des tv. 58, anberaumt. Berlin-Schöneberg,  Gruncwaldstr. 68167, den 22. März 1918. Der Gerichtaehreiber des  Nach eingehenden Verhandlungen zwiechen Deutschland, |  | (26 689) M. als Neuvortrag diewn.' »,=  richt in Berlin-Schöneberg, 675, zur Zeit der Eintragung  Versteigerungsvermerkes  an Bn Namen  '] Alexandrine |. d  geb. Gräfin Pouxtales einge] ellen Mittelanteile des Kauf- tragene Grundstü>  am 15. Moi 1918,  j und bh) einer Holzun:  Zweite Beilage  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  3. April 1918  um 468 614. M. auf 1989 825 M. Dieser Verlust hat im ver- gangenen Jahre e?ne wesecntliche Steigerung erfahren.  Krhegsanteihe-Zeichnungen, x  3 Mill. M.: Stparkasge' Metz. =» Fürgtl. Hohenzollernache Hof- ammerverwaltiung, Sigmaringen. '  2,5 Mill, M.“ Sparkaase Bretten (Baden). .  2- Mill, M.: Kreissparkaese St. Goar. =- Kreis Stomarn. = Sparkasso Wiilfrath. = Rombacher Hüttenwerke,  1,75 Mill, DJ.: Sparkasse Hardenberg. N  1 Mill. M.« Königesberger Zellstoffabrik. -- Lederfabrik Emil Kögter A.-G, Neumünster. '=- Seya Söhne, Elberfeld. = Holtz u. Willemeon, Verdingen. -- Städt. Sparkases, Pulsnitz. »- Her- mann Löhnert A.-G., Bromberg. =- Bromberger Maschinenbau- anztalt. ==» Wayß u. Freyiag A.-G. -- Hanaa-Lloyd-Werke, Bre- men (wie vorher). : 600 000 M.: Bayerischo Hartstein-Industrie A.-G. »  40,000 M.: Tilgiter Vorgchußverein. =- 'Rhein.-Wegtf. Kalk- werke.  400 000 M.: Magchinenfabrik Baum A.“G., Herne (insgesamt  . 2323 000).  2s0 000 M,: Königsberger Handelskompagnis.  100 900 M.: Verband der bayerischon Metallindustriellen. = Stadtgemeinde Baden-Baden. -- Bergschloßbrauerei A.-G., Ber- lin S8. 59 (bisher 1 Mill. M.)..=- Lnczak u. Co,, Posen.  Unter: dem Titel „Unsere Kriegaanleihen“ ist im Ver lage „Verein der Bankbeamten zu Berlin“ eine von dem Vorstands- mitgllede des Vereins Paul Rettig verfaßte Schrift erschienen, dis als Propagandamitiel für die gegenwärtig zur Zeichnung auf. liegende 8. Kriegeanleihs gut geeignet iet, ;  Vorlegungsfriat bei Zins-, Renten- und Ge- wWinnanteilscheinen. Der Bundegrat hat folgende Ver- Grdnung erlasgen: „Die Fristen, Innerhalb deren Zins-, Renten- oder Gewinnantellscheins, auf den Inhaber dem Ausg- teller zur Einlögung vorzulegen geind, laufen, 80weit 8ie am 31. Juli 1914 noch nicht abgelaufen waren, nicht vor dem Sohlusgse dos Jahres 1918 ab. Der Ablauf einer Frist, der in der Zeit vom 31. Juli 1914 bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung eingetreten igt, gilt als nicht erfolgt, gofern der Auszgteller die Leistung nicht bereits auf Grund des 5 804 des Bürgerlichen Gegeizbuchs bewirkt hat,“ j  Magdeburger Braunkohlen«» und Brikett-Syndikat, Nach Aufideung des Magdeburger Braunkohlen-Syndikals und des Holmatedier Braunkohlenbrikett-Syndikats iet gestern mit dem Sitz in Magdeburg unter: der Firma Magdeburger Braunkohlen- und Brikett- „Syndikat G. m. b, H. eine weue Verkaufsstolls ftr Braunkohlen, Braun- Kohlenbriketts, Naßproßsteine und Grudekoks errichetet worden, der gämtliche größeren Werke des Brauwvschweig-Magdeoburger Reviers angehören, Der Sypfikaterertrag bis 1926 umfaßt über 9 Mill, To, Erzeugung. Die Verkaufstätigkeit beginnt am 1. Mai,  “Kalf-Gewerkgehaft Carlsfund. Der Grubenvorastand macht nunmehr den Gewerken Mitteilung. von dem bereits erwähnton Angebot aeltens der Gewerkachaft Wintershall in Höhe von 15 000 M, fir jeden Carlsfund-Kux, Der Voratand wird in der Geworkenversammlung geine Anvicht über Annahme oder Ablehnung des Gebotes mitteilen, eine endgliltige Abstimmung darüber wird in der -Vergammlung nicht atattfinden, -- Der Rohgewinn von Carlelund Stellt eich für. 1917 auf 1421440 (1, V. 1185 1688) M Nach Abzug der Unkoeten, Zingem usw. mit 672 160 (6s0 087) M. bteibt ein Uebor- 80huß von 849 280 (685 065) M., wovon 871 067 (345 876) M. zu Abschreibungen, 200 000 (2s0 000) M. als Ausbeute, 2638213  Schlesfscho. A.-G fiir Portland-Cement-Fabrf» Kation zu Grozehowitz bei Oppeln. Der Rohrgewinn let im“Gogohäftejahr 1917 auf mehr a! "das Doppelte des vorjährigen ge- 8tiegon; er beträgt 2828 2s84 (1, V. 123% 445) M. Gesamteinnahmen (6inechlioßlich Vortrag) in Höhe vow 3 083 799 (1376 849) M. etchen Unkoston vsw. mit 396 897 (298 097) M. und Abschreibungen auf Anlagekonton mit 1 200 000 rb n . gegenüber, eo daß ein Retn»- gewinn "von 986 229 (403 582) M. zur Versügung 8teht. - Daraus erhalten die Aktionäre 10 (7). pCt. Dividende auf 7,7 (4,7) Nill, Mark Aktienkapital, 4700 M, dienen wiederum als Talpa-teuer-Ritck» lage, 100 000 (60 000) M. zum Peneions- und Unteretützungsfonds, 81 529 (24 882) M. als Tantiemen, 20 000 (0) M. für Stiktungszwecke, 140 7,8 (118 885) M, a!s Neuvortrag, Dar Gegehäftsbericht gedenkt der durchgeführten Verschmwelzung mit der Oberachlegischen Port- laad-Crmentfabrik in Oppeln und erklärt, daß die an den Nord- deutschen Zementverband geknüpften Erwartungen im ersten Ver. bandsjahr erfüllt worden aind;  .. Banmwolspinpnerel Erlangen. Der ordentlichen G.-V. liegt ein Antrag-auf Kapitalserhöhung um 26 Mill. M. auf 4. Mil, M, vor, Die jungen Aktien gollen yon einem Koneortium Übernommen werden, welches aich verpflichtet, den "Aktionären ein mitlelbares Deozugerecht einzuriiumen. )  Frankfurt a, M. 2, April. (Eigens Drahtmeldung.) An der heutigen. Abendbörsee herrechte lebhafter Verkehr bei durchweg „fester Haltung. Eine erhebliche Kurssteigerung ersuhren Große Ber» liner Straßenbahn-Aktion in der Erwartung, daß die Tarlferhöhun, jeizt geeichert iet. Ferner waren Montanwerts durchweg erheblich gestelgert unter Yührung von Phönix, Höher waren weiter Bochnmer, Mannesmwann und Deutsch-Luzemburger.  Wien, 2. April. (Drahtmeoldung,) Die neuerlichen Erfolgs dor Deoutechep iim Wosten baben die Stimmung der B 8r 8 8 gitnelig be- einflußt. Die Beteiligung am Geschäft war jedoch äußeret gorling, 89  daß die Umaktze recht begohränkt blieben und der Verkehr einen an- dauernd Stillen Verlauf nahm. Roger gefragt waren In der Kulis8o nur Kanonenfabrikewerte und im Schranken Götzsche Holz- werte, Die letzteren Aktien mußten jedoch mange!s einea wirklichen Umsatzos infolge der großen Spannung zwisSchen Geld und V/are ge- atrichen werden. Interesss begegneten auch die ungarischen und türkiechen Paptere, aowie Lokomotivfabrikaaktien, während Elektri- zitätswerte echwächer waren. Die Grundatimmung war fost. Gogen  | Schluß gewannen Orlentbahnwerte elne Steigerung von etwa 40 Kr.  |. |  D, ARE EHROHICDE R ZORT ZIL ZN ELENZIDREEEN 7 /  Dor Anlugemarkt war gut behauptet,  Wien, 2, April. (Amtlichs Notierungen der Devieen-Zentrale.) Bortin 1s0 G., 1s0,30 B., (Kurse vom 28. 3: 160 G., 1s0,30 B.), Amstor- dam 324 G., 325 B, (324 G., 325 B,), Zürleh 167,50 G., 168,50 B. (167,50 G., 16860 B.), Kopenhagen 229,50 G., 220 50 B. (229.50 G., 230,50 B.), Btockholm 244 G., 245 B. (244 G., 245 B.), Chriztianis 240 G., 241 B. (240 G,, 241 B.), Konstantinop:1 28,00 G, 28.% B.  (28.00 G., 28,7 B.), Marknoten 149,90 G., 1s0.20 B, (14990 G., 1s0,30, B.), Rubelnoten 225 G,, 236 B. (225 G,, 235 B.). Schweizer Wecbzelkuyyse vom 2. Aprit, j .4. 80.3. New York 429 01 1431,00 Berlin 84.25 | 85.25 J Lopdon . 20 40 | 20,46 Wien . 64,25 | 3ss00 | Paris 7499 | 75,80 Voltand 200,00 | 260,00 J Italian ö 49,00 | 49.20  Kopenhagen 134,00 (Vortaz 135,90), Stnckholm 144 00 141.60, Christiania 137.00 - 135.00), Peteraburg 68,00 (70.00), Madrid 109 50 (109,75), Buenos Aires 196 (196).  Amsterdam, 2. April, (Eigene Drahtmeldung.) Die Erato Kammer der Generalstaaten hat an den Minister des Auswärtigen in einer Eingabe das Ereuchen gerichtet, bei der deutschon Staats regierung auf Gleijohberechtigung der holländigechen Gl.ubiger für diejenigen rusglachen Anleihen, welche an der Amsterdamer Böres durch Vermittlung deutecher Banken auggegehen wurden, vorstellig zu werden.  Amzsterdam, 9 April. Wechae! av! Berlin 41,80 (Kurze vom 28. 3.: 42,60), auf Wien 26,90 (27,45), au" Schweiz 49,75 (50.10) auf Kopenhagen 67,00 (67,20). au? Stockholm 2.20 (72.25), auf New York = (214), auf London 10,08 (10,22), auf Paris 37,50 (37,75). |  Kopenhagen, 2. April, Sichtwechsel auf Beriin 63,50 (Kurze vom 27, 3.: 64,80), auf Amsterdam 149,35 (149,80), auf London 15,08 (15,30), auf Paris 56,50 (56.D).  Stockholm, ?. April, Sichtwechssl auf Berlin 59.76 (Kurss vom 2. 3.: 60.00), auf Amsterdam 139,00 (129,00). auf schweizerische Plätze 70,00 (70,10), auf London 14,15 (14 25), auf Pars 62,25 (32,25).  Vom Zuekermarkt, Nach dem Wochenbericht von 0. F, Licht dürften die Provinzen Hannover, Braurgchkwe'g, Teils der Provinz Sachsen und einige echlesJche Gebleis don vorjährigen Rüben» anbau erreichen, im übrigen aber Einzohrävkungen von 10 bis 20 pCt eintreten. Der giohtbara, Weltvorrat beziffert glich: auf 1.489 000 To, gegen 1234 000 To, im Vorjahr.  Todesfall, Am 1. April zstarb in Berlin der Rentner Paut Jüdol, Der Versforbene war Varaitzonder dos Aufsichtsrats der Eigenbahns!pnal-Bauanetalt, Mex Jüdel & Co, In Braunschweig. Ferner gehört» er dom Aufsichtsrat der „Viotoria“ und der Preufik Schen Boder-Credit-Adtien-Bank an. Der Vorstand dieees Insiituta widmet ihm an anderer Stelle dos Blattes einen ehrenden Nachruf,'  Kurze Notizen avs Handel und Industrie,  Die Doutsoeh-Luxemburgivehs Hütten» und Borg» werks.A,.-6G. bat duroh den Erwerb eämtlicher Kuxe der Gewerk: Schaft des Se'beoker Bergwerks-Verains in Mülheim (Rnbr) elne Er» weiterung ihrer Erzbasis vorgowommen.  Der Landkrois Geleenkirahen nimmt eins Anleiho von 6 Millionen M, auf. 2  . Neueröftnete Konkurze, BE, zu Exöffnurgstermin. A. == Ablauf. der Apmeldefrist,  (3.-V. =» Glänb'ger-Veranmminrg P zu Prüfungstormig.  Manow 1d  Kalkwerke Platiclrikien Limburg G. m.b.H.  Stei "actzmat. Wiadis!aus/Marg-  - Grzeakowialk egrabowa  Strickmas hinenbeaitz. JPlauen Guat. Heinrich mi  Hem Pons. Pfarrer Jogef JAulendorf |Waldeeo Anton Stoll (Württ.).  Eizenbahn-Einnahmen,  Große Berliner Siraßenbahn: März 5s69 0%4 (mehr 1.208 780) M.; geit 1, Jauuar 14 984 861 (melr 3.082 376) M,, T, durchgchnitt 166 498 (132 472) M. Gegamteinnahmen der Großen Ber»  iney Straßenbahn und der von ihr miitverwalteten Bahren: M&rz 6937811 (mehr 1s81883) M.; zeit 1. Januar 18s6764 (mebr 3 805 033)"'M.; Tagesdurchschnitt 206 307 (164 029) M.  Wloktrieohe Straßenbahn Brealau: Ersies Viertel  „War; 148 722 M. wehr gegen die gleiche Vorjahrezeit.  Fachliteratur.  Plutus. Rritiacsso Zeitechrift für Volkswirtechaft und Finanz- Hhesen (Heranageber Georg Bernhard). Aus dem Inhalt yom 18.114. Hoft des fünfzehnten Jahrganges: Anleiheeurrogate, ==» Deutiche Finanzreform. Von G, B.  Zwangsversteigerung.  ex Gräfin| Im Wege der Zwangsvoll-  von Wesdezlen| streäung sollen die beiden ide-  manns Sermann Cohn und  des Kausmanns Carl Donner  YBerlin»Weddin  an vor  ist am 20. Februar 7318 in das] In Sachet GÖrundbuch eingetryen. =- 6/7. R. 18. '18/6, == Berlin, den 13. März 1918, | das EULE UN AEN önigliches Aintsger' en Abteilung 6.  Walther Zwangs» versteigerung, = Berlin-Orune«| wald, Bd. 87,  2000 M. lautende Uktien zum - Betrage von 225 . Vonhundert; 7 Dl. 1095 =- ist' die seit -L Januar 1918 ge» Verfahren aufgehoben.] winnanteilsberechtigt sind, zu- Der Termin vom 7, Mat 1918| züglich 4% Vonhundert Zinsen fällt weg. seit. 1. Januar 1918. Dieselben  4 i . "= 45. K, 86. 17; == sind den alten Aktionären dere mania* Transport - Versiche» "Königl. Amtsgerichts, Abt. 9.| vormittaas 10:4 Uhr,jan dem in Berlin-Wittenau mamma es ' aittien » Ge ellscha (ia a ege ie ad ATEN durch das „unterzeichnete Ge« | belegenen, im Grundbuche von Zwangsversteigerung, Charloitenbu . 18: AM EE Weihen Betrage Liqu. in Berlin, Französishe| In dem Konkursverfahren ri9t- an der Gerichtsstelle, | Vorlin-Wittenau, Vand 17,| / Im Wege der Zwangsvoll« 88ni in ba . 18. 5.[alte Attien eine neue is 8 Straße 7, ist im Sclußtermin| über das Vermögen des am! Erännenplag, Zimmer Nr. 30, | Blatt 522, zur Zeit der Ein-| stre>ung soll m -| Zönigl. „Amtsgericht, Abt. 45. werben. "bn (efoen am 25. März 1918 beschlossen | 14, Januar 1915 1 Warten»| * Treppe, versteigert werden, | tragung des Versteigerungsver- am 31. 'Mai 1918, Grundkapital zerfällt nunmehr worden, den Termin auf den |herg verstorbenen  Büdnorg) . Das in Hermscorf bei Ver-| merkes auf den Namen des] vormittags 1134 Uhr, Handels-Register. in 307s60 Gtüd je auf den 7. Mai 1918, Wilhelm Waldow ist zur Ab! lin Melanchthoustraße 7, be-| Kaufmanns - Hermann Cohuy,| 218 der Gericsptsstelle, am Tege» In unser . Handelsregister| Namen und über 1000 M. lau» vormittags 114 Uhr, [nahme der EN BRN dag| [egene Grunditüd besteht aus| des Kaufmanns Carl Donner FEH BN (Eingang an der| teilung Bist heute einge»! tende Ubtlen. ==. Bei Ner 717 Neue Friedrichstraße 18/14,| Verwalters, zur Erhebung non! 2), einem, bebauten Hofraum| und der verwitweten Frau vel strafe), 1 Treppe, Zim-| ragen worden: Bel Nr. 18 Ü Goeiste Anonyme des  111, Gtodwert, Zimmer 111, zu vertagen zum Zwecke der Be« shlußfassung der Gläubiger über die nicht verwertbaren Bermögensstüde,  Einwendungen gegen das Ehlußverzeichnis der bel der Verteilung zu berücksichtigen» ven Forderungen =“ und zur  Chausses, Holzung Maelancyt | straße, und umfaßt die Trenn- stücke Kartenblatt 1, Parzelle 2092/194 usw.  Clara Cohn, geb. Czempin, je +) zu einem ideellen. Drittal ein- getragenen Grundstü> *  am 34, Mai 1918,  lin-Schmary/zenborf, Blatt 0  5 a 92 qm  mer Nr. 114%, versteigert werden das im Grundbuche von Ber« Band - 9, (eingetragener Eigentünyey am 2, März 1918,  Frankfurter Allge- GCristalleries du Bal meine Versicherungs-|Gt. Lambert mit dem Site Aktien - Gesellschaft/zu Val St. Lambert Gemeinds weignlederlasfung)Seraing Arrondissement Lüttich  Berlin, den 25. März 1918, Beschlußfassung der Glän»iger| Größe und enblatt 1,| 59 rmittags 10 Uhr, dem Tagy: der Eintragung des iE FEIERE WEGN IE Unt ENTCHEN KEREN Det Gerichtsschreiber über 'die nicht verwertbaren Parzelle 2091/194 usw. vor| - |Bersteigey ungsvermerkes: Kauf-| .rierenven Aktiengesensd ft in/tremont in Brüssel Mit» des Königlichen Amtsgerichts Vermögensstüke der GScluß-| 6 a 32 qm Größe. vur< das unterzeichnete Ge | mann “Paul Doemeland in vo a:. Fra me f daf e r|glied des Verwaltungsrates ist Berlin-Mitte, Abt. 83. |kermin auf: =, Gie find verzeichnet in derj riht- an der Gerichtsstelle, Gebe eg), eingetragene] Allgemeine Verfiche-|verstorben. = Bei Nr. 11.209 +b HIRE EI Genndsteuer Repo „des nenne Dimmer 18s1,00, Srund tin - Hofraum mitsrungs » Aktzen . [1 Landwirthshaftliche  i 95 tr, emeindebezir vormsdorf| 1 Steppe, ver vt wi . ebäu/en und Vorgarten an : 7 . b  Konkursversahren, vor dem Königlichen "Amts«, unter Avtitel Nr. -842 in der der Spandauer Straße 31 -- Ten he em Bn ra1 „Darlehns  ' In dem Konkursverfahren  gerichte hier vj bestim unt, Über den Nachlaß des am (ie: '  Verlin-Weißenfee,  Gebäudosteuerrolle  desfelben Das in Berlin-Wittenau, am  Lindonweg, belegene Grund«  Gemekung Berlin-Schmargen-  schon durchgeführten Beschlußikasse für Deutschland.  der Aktionärversammlung vom | mit dem Siße zu Berlin und  Bezirks nnter Nummet 413 mit1 75 dorf, Kartenblatt 1, arzelle| 19, “ ' .  7, Dezember Mu verstorbenen, den 23, März 1918. 23s0 Mark jährlichen Nuungs« üs Beicht aus FEEN 646/9, 1689/9, 1640/77 Ba [5s9 aW 10.2s0.000 Me Betuein DIUTEHEEIN | berg, Tannig, wert, KEN 0. | |7' m groß, Grundsteuermut»| h3 “ u Verlin. Wettin - Buther- Straße 87, Gerichtsschreiher Der Versieigorungsvermerk ist| 88/22 200 I We en terro.0s Mats 278, EN eee 15 pars erägt nel [mrn nn FMI iu wohnhaft gewesenen Kauf- Abniglichen Amtsgorichts. am 4. Juli 1917 in das Grund« rüße 6 rofl n der Orund« [1s9s0 .M., Gebäudesteuerrolle dieser Versammlung noc< be- einem Vorfstandsmitglied oder an Enit Wen af [M Pri be [909 eingetragen, pp Heng De MN Rom "Nw. 349, ' schlossene Abänderung. 'der]mit einem anderen Prokuristen der 7 gemel» Inna äporste =--'7 K. 16. 17 4 ebezitss Derlin-Y 9 -i. IE 2 eten Forderungen Termin auf| Im Wege der Vorliy, den 4 ? 1918, junter Artikel Nr, 501, mit „Charlott E Ms EEE m [die Gesenscaft zu. vertreten den 16. April-1918, | woc Adas in 8 N 230 Vrtitnenvlat, einem Neinertrag von 0,07 Ta-| "Den 19. März 1918, diese Grundlapitalorchöhmn] Derlin, 28. März 19:8,  oem blogs 114 Uhr, |belegene, 1a Grundoug von| Königliches Ymtsgerict |?ern verzeichnet. q r 10.20  "Königlihen Amt3go-! Hermsdorf,  Band 22. Blatt Verlin-Wedding, Abteilung 7.1 Dev „Versteigerungsvermer? “  - Königliches Amtsgericht, 3 AHAöt I6 dt  unt werden ausgegeben 10 270 1  Königliches Amtogo:* je auf den -Ramen und über: R Ee  Verlin-Mitte, vtbt. 89, [My dos, Gndeforegiper M-stiseher, Atital, obesendere" Bel ver m Fonberegiper D| Böbel und Serrriette Echottländer'sche | Berlinische Feuer-Versicherungs-Anstalt: fragen, worden; Nr. N 2. Gesellschaft soll berechti t fett 5 ente ing e i ? I x f 9 alt Familien-Stiftung, gogründet. 1812, - +| e Ha s- ertretung - gleichartiger „Glienide-Gesell«  ; : si 3 u EA ft Pi He vn . Unternehmungen ib MICH 192 ja H. I : | R 4208 4, und weihun ves dient eien Fea Fe na ue 10 Uhr eim Gesoiftgtefale der" Unfa Delter Siß: Charlottenburg, Gegen-| teili en. Das Stammkapital] nie, ist heute folgendes| “9m 908 aße erselbst, stattfindenden ? stand des Unternehmens: Me | beträg 000 Mark. Ge» eingetragen: Due Liquidation am Donnerstag, den 16. Mai 1918, en 12 Uhr SEIKI NE M INK ICH 2 2 INENEEIEN BEE NOLCLE NL ZUNE ep Ulehon Soner or ung  .egnng zie aug tmife sSaft ift eine Gesansdhaft mti] den 7% 20, März 1918 De ose der neren 1. Vorlage des Grsgäseberichts bes Aufsihtsrats und dex  ; fionaweise, Jener, "bie Beteili-| beschränkter Haftung. Der Ge« Königliches Amtogericht, Direktion fowie der Gewinn und [ps „Rechnung und  - Sung an ben Art nternehmune EEE st am ae lung 6. Zur Bequemlichkeit der a auf die VIIT. Arlegsanleihe der Bilanz für das Jahr 1  - gen derselben Art im ZIn- und| Juni 1912 abgeschlossen, ab 2 Genossenfchafts- 1] werden wir unsere und Wechselstuben während 2. Bericht des Revisionsrats ber dis Revision des Reche  3 Bange - fegt Rats run nde! WEN verwen WE zegister beute eoungetragen der leßten zwei Wochen der Zeichnungsfrist nungsabschlusses jü fir 1917.  7 eli Nr. ankower Gpatr- .  ; [EFS Das emm 0 | veröffentlicht“ Deffentliche Be- | u. Leihbank, eingetragene we. 1 lediglich zur Annahme von Zeichnungen Hy Bestuß über Mie Berwenbung des eingeinns  *. beträgt 300 000 M. ua [Seine jew ver ps Gesel | no] nossenschaft 1 te be Wränkter über die Üblichen Kassenstumden hinaus auch von bes AEF ee  . führer: 1. Kaufmann Leo Gi- Deutschen Reichanzeiger. erlin-Pankow: Leger zZ bi 5 1 itt 6. B; (Aubfassung über Abänderung des Statuts durc<  H Z Zaufmann KSWITEN Cöpeni&>, d. 36. Febr. 1918. MIDI Berlin den |] jr na m 098 05 nee ehmnung vor ene Det Een  - & Hamburg. Die feesenshaft 27. [3 8. Kön (Uses offenhalten. ben un Groß-Berliner Depo- ben im nächsten Jahre bei der Dotierung des Neservi-  j ü. Fie : Grselsaft aut ds Sintalies Amtsgericht, Antegeriht ele itte, fitenkassen wäl ven der 8 ganzen Dauer der Zeichnungsfrist fonds Ver AufÄh ee u ES en der Direition seiaftovetirng ist am 8. Ia» t 6 auc< Mittwochs von 9 Uhr an Dielenigen Aktionäre, welche an Sn eralverfamml! nuar 1918 al gessen und am aii beabsichtigt ten, werden gebeten: ihr Erscheinen iw Es Mä eändert wor- ffnet sein. rechtzeitig vorher anzumelden.  ie, bestellt, fo erfolgt die Bekanrtmachung. „dierdw Bffentli; daß leut Gäfiafe Die Geschäfta- | VesSluß der em Repei Esten der reif für a aus den - führer imon und Ab-|sjädtischen Way we ten (Daf Bosse: ! von 1. April 1918 „Hart Lange jeder allein ab von 0,16 0,7 .* für 1 chm erhöht wird. Dar ; für Ber ng des Delens haft 63 der Geschäffsorbrung betreffend die Entnahme von Wasser  4wagen wird veröffentlicht: Orfe aus den fiädtischen Vasserwerken vom 3: Dezember 7s07  : ob folgende  Sind mehrere Geschäfts»  Amtliche Bekannkmachungen.  Sa daher. mit Wirkung vom L Apelt 19 .e.  und RUH Preußischen nd zu zahlen! für jedes Kubikmeter a [er  Gtaatganzeiger, =... Bel N! Amelang'scche Buße . im jedem an die jun (angt 018 M. =" ve Ru an Werl . [Slossenen Grundstliche „für hes lender-  TECH rEI-N TE wie Gahlen x ein Grund: Dag von Mm.  e a m e-|  Qränkter Hastun : (pg ME mit Wia bes Vierteljahrs fällig. ;  ie Gesellschaft ist aufgel! Biquidator en ann Der Direktor  er uthe in Berlin-  Sotnebeig, <p Me. E der städtischen Wasserwerke,  eu e el-In- dustrie Geser a ; „nutte Ei ">. mit delt ränkter Ha | tung: Die Gesellscha| ' Vom 1. Apelt IE - En FEE "Beträgt mindestens durch Ee Ren"; vom| bei Benußung von Sch! bei Gtammkarten  . 1%. März 1918 aufgelöst.| an Stelle der bloheri jn "Er u 5 Mark dei N! Li uidator ist die Frau Emm! gänzungs eb ür in kar Rbel geborene 8 Eds es tar eM Ei! joe wn als iar Mien in Ber! - 749 Fahr preises eine Ergän; un5- pflichiige here, en Iifaler - Ge gebühr n Her Weise erhob en, | u 6] Luft EINEN Eke Fahr« wr Haft mit be- 8 wells eine Fahrkarte der 1 fartemausgaben und Ausfunsjse nkter höheren. als der zu bes; stelle!  -“"w  Haftung ns  enden Wägenklasse und an Berlin, den 5. März 1913.  [9%neweide eingefragen W0>-| en. Gegensta des Ere] Gäiwerbein an JE Erie zehmens ist die Fabrikation. der Vortrieb <Hemischer, w| 5 Kön ren b ERN rektfon,  - Bine ei 6m pharmazeutischer und kosme-! scchlag von 50 v. H. zum  höobaten Gemälde Zac: Menzel, Leibl, Trübnerx, Bruck, rot,  Kleider, | Kostünte, usw. vn begicht.a, zu vk.tg1.10-7,  Maßansert. mit u. ohne Gtvff-| Gonnides 12--2. Eintritt 1 M. zug., geschmadyv,, jugendg. Gor-; roße Kunat-Auaztellung  808 Cohn, Passauer Gtr.  11,hpt. A, Babihoim, Koph- iir 0  Weizsse:  Schlafzimnigr,  pP Belt, preiswert verkäufl| 6 Lehr, Eharlattenburg,  Ulubsofa,  ndleder 1200, ff u  18s0, Gtoffgarnitur 780, Stoff«-| |  sofa 4s60, Gtoffsessel 170 an. iB“  Pol) erfabeit Araczewski, Tel. Kgst. 7418.  a  1.  roset ei. 8 bäliget. Nowloekl,  7418. Bolsingforaer Plats 2, 3 . ji , Speile-, WO meme 210 Runft immer,  Gayrna! pie, 82 3 " u: „el, aparte Goßa m. Gessel Gt Ein mib Eeepton, verkauft, bin dms Biet "eier-Dawengfun, 0 eren: Vb Ü-r je: v , k  straße 8,  liefert im boster Ausfüht ung  |, Srmlerflfig., 1800, t Gerignnagen- Fabrik, Borlin Kottb:'ver Damn 79.  ANKE Chippendale Bonos (a, pvelswert, Bahrt,  aon johann ins, Gemäldg Schöneberg, Hauptstraße UETZE | mardi | - Pianolaflüdgel u. Rotweine ! EE dnl: || echter Steinway, gar. Friedens-| prima Marken, bieten an Potsdamer Strasse 120. || Wart, fast neu, preiaw. ahr vers H. eten 8. IG Gay Köln-6 renfelb  Ankauf-, Gobelins, lie vow:  Vorm, 8%4--10. ser 4,700  !  Te  Berlin, den 18. März Bank  Com Delbrüt: Schitler & Co. Direction der Diöcouto-Gese Hast.  Dresvner Bank, Mendvels Mitteldeut Nationalban  I und See, iE Bandets  Gesensaft aft,  a & Co. Hackethal-Draht-und Kabel-Werke Aktiengesellschaft.  ve Zerwen Aktionärs unserer Gesellschaft wepden hierdure&  Dienstag, dem 16. April 1918, mittags 12 Uhr,  1918. Berlin den 37. März 1918, ö 4X  Die Direktlen: Kolub.  FBulzkeh bo  - Aktiengesellschaft für Metall Industrie m Berlin. ;  Die Herzen Aktionäre unserer Gesellschaft werden zu ber dreißigsten - ordentlichen Generalversammlung auf Freitag, den 19. April 6, I» vormittags 11 Uhr, im im Sihungesaale der Dreadiner Bank, Berlin, Behrenstraße 87/86  Co.  G. 1. b; H» hn & Co. .  e Crebitbauk, Teut, <land.  7: | in Kastens Hotel zu Hannover, Theaterplaz 9, Fattssndeuden Bernt M DRS es Geshähin essten ordentlichen MWENRADANHN n „EEE SE 0 MEIER für 107. 15 Bilan, ergobenst eingeladen. ntos für 1917, ; EN 477 1.439 1 Eil Ria on Gat ud va Senate + Eef fog! cd Vor 9 s Aihtarn, 'gwahl. die Teilnahm( find die in  1 zieftassene ie 16 Gefecht. Gen  Der Aufslchtsrat: *gof. Versiner, Wbnigl. Preuß. 4 Vorsitkender.  L. Gutzeit & Co, „Flor de Hamburgo“ HAMBURG, Schleuzenbof- Foeino u.feinste Hamburger a. == Zigarren-Quall äten. == Vergand » Gezchäft «= Prein, z.Prüfung a, gef. Wunzsch  Umwandl. von Fahrik. in |;  | Aktion - Gagölls Ohafien  Eugen Friedman: Berlin Viktoriastr. 11: “  n un d (AID Payoho- "Varfhr. er zu beit. Prosp, fr  Siyrna-Teppich aaa ant Neha  an d Chausgeegtr, Filiale: Wie-  PR Jandatr. 7, an der Kantatr, Damoenhiltie werden auf neueste For- won in bekannt guter  Ausführung fumgepreßt  "| Befahren große Auswahl, ver»  auft « | 18. Kurfürst 928  € an Genevalversemmlung Gtatuis eig HEHN Bestimmungen 04  u Gin BIR 3 EEE  ; irma ift geldschtz ? bi . Reisende der 1 Wagenklasse | Königliche Eisenbahndirektion. Gewinn erteitun der Aktie! ne tf ; Baube Fp 18; Reisende den 1. Bunge | Lonigtice Etfenbahn? [ Enie des es Borfndes uid des Auffichtorates, iele „Rofar R Eee Wage Doe .  Aönigliches Amts gericht sommen mit einer Fa efarle wiie 1: Aprit d. T6. a8|-: b Wahlen Versammlungstage de den ait mfiGeteane Berik Mitt Abteilung 1s8: j Sie ee Ih "54 Bie Nuhnow (as 8,18 Em DN jn Berlin bei der Dresdner Bank, bei en e] . 12 (a!  In das Handelsregister B B fohtprein Din 8,30 we ngs: | im) und 597 Berlin Stett, [ei Bean „..: M Gin 1x uur etenigen den Herren C. Schlesinger - Trier & Rehe im eaister. des Amis: id Berben vom gleichen (and (8 4,00 mm. Re 108, nehm Uhr, dei der Gesellsaft ober bei der | Co, Comman tgesellschaft auf gerichts Berlin-Mitte einge» Loge an zwei Arten een | en wirbe> von aub DIB | Samazes obe Bel dem IEE Ephenn Eger | in Aktien, bei den *'rren Raehmel &  ' FERIEN Gei etl nats und Monatsnebenfarten Belnard rhg Mika m jam interlegt. haben. Glatt der Aten nnen auß von Boellert oder au' unserem Bureau Nn e 19 Ee mit beschränk« Ble güistig für g migen age CILH ab 7,08 vi: Binterlegungss ine aben vie a venischen zu « efeigen, wose te ee H der Gesehiftabir: vom 5. April er Haftung Berlin-»Ober-| anm Nuhnow um. Bug Han! den 2, Mi pad pur Einst Einst Fi Seile ö - | führt ERIN)  Der Vorzitzends des Aufslchtsrats! aunigger Benevit, 4  L. Gu'zeit & Co. „Flor de Hamburgs“ HAMBURG, Schieuzenhof.  Feine u.felinste Hamburger  -. = Zigarren-Qualität 97.  Vergand + Geachäft =>  Preial *.Prüfunga get.Wunzch  [esviteine, ward vder schwarz mit Gols  Aus | 5 Zimmer [5 ucht. - Ml. 14769 Ull»  pe Sp Raviere, being, 9e-| fe fein in ;Fl Hale Martin « Luther« foßstr. gets Elezitz 31: (is bs EE Auskünfte.  nzlmmer, UR Epeii s ir,  L. Gutzeit & Co.  „Flor. de Hamburgo“ HAMBURG, Schleuzenhof. Felindu.feinste Hamburger =. Zigarren-Quälitäten, == ===. Vergand » Gegchäft, ===> Preisk/z.Prüfunga.cef. Wunzch  L. Gutzelt & Co, „Flor de Hamburgo“ HAMBURG, Schleuzenbof.  Felne u. feinste Hamburger  = Zigarren-Quailtäten, =»  = Verznaud - Gepchäft, =»  Preial.s.Prüiung « gef. Wunzch  Kutschwagen  aller Gattungen, neue u. wenig  Eine elegante G  Bfeffer, Luisenstr 27-28  Baararbeit  Srengformationen, natürliche mie we LEG Blue Haat-| 8  Gellin, eee . wer Bib "en be fs für lafzimm ersten Jobi Usw. V- b.) Ue de Am mzüge!l GStadt- Bertenzin Mes führung. Off. 4118 TELE NUN Beeids Alete Braut beng Unein gellle Eauenglenp, 1 Aa Beiipe  „Tischlerei [Klaviere, Möbel H Detektiv 237907  eg. Auflösung sind a. Arzt- „Möbelhaus ellgygndig,- 8x4 m gut erb.,| mein fast neues elektz, Auto hausßalt meistbietend abzugeh.; “0 ul Heden, Menzer) en ast nen i8 übernimmt no Arbeit " Unld, 2648 4 elen. Schlafz, (Nubb.) FS. Schoenfeldt, ? 1,8 Besiht n. voem Lag € ober „mehrt Gutnden EM m ne Arbeiten ade eee Ee dtr. 82.0. | Z!7  „Witmerobf. Epessariste, ' Potsdamer Straße 90, hochpart, Lm an mmm täg gli egen tundenberechn. rlvafen Kurtürst 2703. Ged emit Gs ee 8 1 Herronzimmer (Eime)| Pian Eee; vpparate |; - mitteilungen Über Goh Des he, | Zä1ah, Speiser, I Julis Aischwäsche;| ecgftaff ia OSy ab key 20 000 a divs Unfseinhaus, Ss erzer Teppiche, S&>laf-, S eise-, eteftiv Sortuna ; ige Marken, wie a | 5 . nd Zel ' av, dep Volt unte ud Sterben Rege Bipthntr „usw. hat: ab weben | 3;  Kognak Beweis 4 4 Bie Zü int, bds S0 LORIN a ie 8. Alte Jakobstraße 78. | wad y 30 %) KAUEN Sins ae BK u EBEN ' u, ] „zul Konzertflügel, Dies Posen. wir ; S4w. | eue Abntgste. 81. 347) versehen Alone Auskunftei Kean har ttenburg, Dis: ved warze Gtupftiigel erbringe steme, darunter Uns-H, Sönh. Allee 214. esertep pio einenfte 118, = Detektiv * Ms Fortuna“ rästraße 88, IV rechts, verkau' Frust |, Oranienstraße (pedes n WU 1 Gontental, 0 gnak, Herren«, Speise-, Elafzinmen, “Guterhalt. Ainbertlap! appr Derlin, Feiebrichste 220, Lüßow 1 Zyl nderbürg "PEN ANINOR; 15 vorteith.Ge 6 | Irwmph Smi] H gem 0, Tivat ef " WITTI Rage, me Berbel kauft 107 Slecorts en Baba Hane 5 N . ra Ragel, Graunstraße 9. (allerorts. CEhescheidg. gr Erfolg, 4 Inischer Geidenschal Bele, Stag ENE säpwan gatantläct wie neu. | Warte „Aber“, fowie Reut. Brtper Eis. Wi. wan 13. Efnedishe Melset- om Detektiv Wi verkfl. bei Sachse, Weinber "De elbplanos;- Blüthner | e-Rohlapapler/Dur. | Berftnlit, ferner Silßwelne, Herrenuhr Eide, Detcltrale b. Zoxi) SH, eteitiv Witt weg 13. Nrd. 56s4 (9-30, 4:0). 57, WB NEIN UiGe F Merten) ep Beten ung, "fort Heferber, Botan Ing ee fandft be 16 auh Ra erungen) ginie MN Gesguld, Etrofth, Win -Beft rattren. eben NR ts Horn, Ing, Jolandst. 6. unt andere werden ger: auft, a mmmenmmenzmzewenzenenen»ientgeezit, Eleganter Salon | Pianos, EE EEN ESIS garn Sni ng a Detektivbüro WI BRH SE Wiegen mn mal me teten Sihn, Nieten & Co, (Lami jr R TW Be TE h , . „mai anbagee Gi BET el ww Z2 "Spei Anil 07 eit Dk M. 107770 LENIN mit SIE | Schlafzimmer, |Moritzatz Ancbingerbaus isez ezimmer =P ia nino Een] orn Premet, Zentrum WL und 282 Diwande EEN R Diete Speisezimmer N upps. Bel Niedlimes Mädchen, - u II 310 i arantie bmi faust. n | schnftssachen kauft Deiningen aue, Berset Burggraf von Binse, FE kein pve Wir eee & , Romane: ener Gtraße 44 za ha 'S e Eb 1. Stein 11477, vier Monate, für Fam ebe. Gefahr woffer m Bortrl8G Delpeiger Gir Ade ; 300 Plan me | Larger Str. 36, 1. SteinpliC7. | zugeben. BIsH ver Koppenitraße ) : ut ormen B | gut eib, zauft bis 500, M. Militär - 112, "Geuwestrahe 26 am 179 Bahnhof. Kosenbanie D Pasten 21 >| gief ions innländische Str.161V.| 7 zwecks Neueinr vorn, 4 Treppen. Piano, Kar - „Eokatoin's Hutfabrik Klaviere vess- Drei tnmerEineitung Geschäftsmann, ;  Frau Bruder, Sbdensit. Blano. 4 Klubmbbeln, Teppichen u. veidenler, ', edelgesinnte mit  eld, Seibulzsie 8. Bartenbg en vorhand; .  Sefer eh 8 (ir  au f " mit Dome b int R, nd sere "Perseriep iche Teppich, Portieren, Ee a „Enn zu Spetheirate pp Stores, Gardinen, Diskretion „Ehrensache Aline kauft AncRkeunn N Neu bote mit Bild unt, 530 kis  Uhr. 'köln, Fri NEE steinhaus, Berlin GW 68,  ELER ue : KunziSeidene Köninstr. BEETEN IEH ) vie beopold Gadiel 33: 7:22"  4 WET EEE iE | 1 Treppe. 0 große Aurwahl, . 5 Kochfeine ns  Se eiden-Kieider, Taft u. (eicht fließende ] Gewebe, auch für Backfizche, Seibst für den uferlereneten | Seschmack.  K Jeiderröcke,  ' Jaft w. weiche Seide, Feache Macharten Seidene Seidene ':  "Morgenröcke. » Unterröcke.  ' 4 ] . . nD ür einen DE (4 Erwarpsens) wied m cht 'Personen M | | Ostdeutsche Geellschaft für Binnen- ES Er'S; "IG 28: ea Schiffahrt und Handel“ nach den Weibliche: 4 "We Gat .  Btellenangebate liegen in allen Gooohäfiaatollen des ' Stellevangebote Liegen in allen Geechäftagtellen h 7 ? Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einalcht aus. | 'D eveizsmn R Gehleten Verlags Ulletein & Oo, Koetenlos zur Eingloht aus + der . | ( “ ß . 04 Punt Tel, 849. Bj erste organisatorlsche Kraft.  Mi | t a [ bd O t e r ELIS M ; mit Pp Schulbildung . 30 KI as Berufskräfte Werkstatt-Revision EI .  Foaucht, | Dauerndo, Lebokuf uad 5 Stellung. Saurifiliohe Mel. UuRl Pomp M) nergie Rrleßeanlelhevericherunden EWS Kid tEHeit  - Budschöne .  Voile = Xleider,  in allen Größen, - waiß und farbig, | dußerst krieidsame Formen.:  Voile- Blusen 8 25,- 29,- 45,- uw. Seiden- Blusen Chiffon- Blusen 48.- 35.- 63, um.  . Kleidung  „gr088e Huewahl  ; unt. 8177 an Ulletelnhaus, Berlin 8W. 688.  Fort pr Mete ve Med RE EEE Einkauf Berliner ardhinonban-ler-Gemaledalt 7  bei gutem Verdienst gesucht, greignets Herren oder Damen, die bereits im Flug-' = ED v' Deutschs Lahensversicherungs-Bank IE Fe elttte Barn 5m Beg tetgn R EE Ee ps EEE R nie Aktlen-Gezollschaft In Berlin, . ontirgn Rewe pritchen, Ungabe des früßeften nm Stettiner Vorortbahnhol). ;  Berlin NW 40, Kronprinzenufer 18. Gintrittstermins ünd des Militärverhältnisses EE und „emi fbi Z<=Z=<L“T ZZ << ZUEERET IE Flugz6nghan, Johanniethail "" Kontoristinnen Fine BEL Redalteurt- Gesuch * | fngebolt, wels innerhalb 14 Tagen nit bes EIE Gepa fag 8.29 hb Bor] uns bP he abards jeh EE Ea  hebr h dränge ky aw Tn eten als abge Carl Kühne, wartwn Strah 89/40.| Üilheimohöhe dei Kassel. I EN an | Tüchtiger Einkäufer | Schreiberin  , Durdlaufende Arbeitogetn?, 0488 erlagsbuchhendlung sucht fut junge GScreiderin mit. guter  Herrenartikel - SER u R  Sofort gesucht:  setreiltes mitübe KM Biete Angebo « nebst „ Beugnissen und kurzem Ledenslauf sind zu richten aun . .  Deutscher Zigarrenhändler* Bundi. ; Borlin N. 37,  -..Sehönhaussr Alles 8. | "Motdungen um 14 Uhr vormittags, ET ETAT or 3 , N Gielle eines Rassenkontrolleurs um | Kaufhaus wWegtens x |. WEBERN bee 143 EEN Gegenbuchführers so'ortm besehen Berlin W 60, Tausntzienetr, 21-24. DELE ait Wupabe des Gepibanr SEE  Gechomonatl, dbezeit, mit vorläuf M. monatl. und ter „5176 au Ust inhaus, 39 "ut Bewerbungen 4 Ww ib. Kochst 5 Fen  nsbe! n" n Ertan en Vorfhent: des Gemolnd . E El GR | > WETETE ERINDTRRNENTRNEE  == Ingenleur« Büroleiter Rohproduklten-Branche. 7 als Vertn 0r des Qhorinoenjones Mie Zeitung  en I Juretein vinmide H : ' . IN fat Aff ode BE Bur Settung elner Bweiquiederiosung in Veet des Konatruktlagnbrn Nr ate and ae Zwolgbüro, Berlin SW 68, Aezandrouet, 28, is En WE pe 1, Reiogebesgä gte, gu m EN Rei 2 ea ER 6 din Mino. made ührles Teig: . Vekanntimathung. „D ämen ) 4 4 evigneie OW 0“ ri (RE: Vapierabfälen, Glas Glas gecben uf jw ie [ef ve ? für  Größkraft« "und krbeitananehlien Baek welgen 9.0s4 die | hiesigen Gemeinde» ES en r Gteno« |?  STETEN Gin, | STENOTYPISTINGEES LE  Perfekt und wit höherer Schul!  bd SE en Fon uoht. Bit rovtanden WA Tis 6 Ube. peraönlichs. Bewerbungen an,  Ausführliche Offerten a zigen TZ können, ihrs Anzobote m auf -; x Aelne Aro Unit Gi EE! eib anat Va EE || ad ea ele Gama | eiR mn u RE 'und des frühesten intritiatagen TION a einen jeg, M „wischen 8-8 IAIN 1 ufnnian Emnfonnahon - 'Gutehoffnungsdütte, - 4 1 gebenglau erbitten Diz ume avaidendant, Un - Tüchtiger militävfreier IEEE Aktleiiverein für Bergbau und Hüttenbetrieb, Gerat, dh. 80.0049 wle der der Woge fl  welcher bereits in ersten Häusern tätig war, gesucht.  Hotel Kalserhof Berlin. „-erhauten (Rheinland, .. .... vie Schalveputetion. |Epfahr. Fräulein Unsteinheus, D  TT iii IO. ETTEET ur Vertretung | bun in Drs, tp Buchhalter oder Buchhalterin, Jüngerer ' en gef. Tait a WR ICI 217ED FE SERRDEEPSREET RR 1 Anx || Botriebstechniker |E an - Juhi erfahrenen ( ME ed Bin. SW6s. | TÜ. mi H apa EEE RIEE aw  ersten Registrator,  rin in größeren Betrieben tätig war. ftliche Angebote mit Zougnisabschriften, % Lebenslauf, Gehalisansprüchen, Angabe des Gehnttaaaepn as EU a 7 abet Eerirant, aht  fenheftan, Ginteikteierming und das Milliäv- Faas k Quand a t u No uz * nkSt 4 BEZ EIE Wien 5 Neef "Seht we ia " | Mh MoH fs |M Mat ffe 0  , AEG- " Augzeughau, | Shmi SCTSSEITSIZE SEES Re Gait ifa (FE EE  . Angebots, NM in gn u Tagen |] Wie alti - Suchende DETE im 07) Hotel 845 „cBimmermäden d. (ewleeh | |  - ; Heantwortet find, gelten als abgelehnt. Zu< hal ter E 55 Männliche . . pes (9 „jut St 1.0.28 :  . a . gerf. fitter Korresp., Bewerb. unter L. 0 ut. Greis 5  | IChauffeur MINEA GEES | Ingenieur U Obermeister R es  | dür Benzin- Lastkraftwagen, . I. sige Araft für Werkzeug und. Spezialmaschinen, Vos | Im Sings WE  hae Ew GefeEeRaEE |ESGERENBSERET| DPortierseute 8 di Es BE een |„Kinderfräufein  Imporator-Motoron-Warks Aktlen.es, -Öeymann Neities WESER E 15.500 1] Ausgetauschter englischer Zivilgefangener, wilitärfrei, BE uahre ve  6 (4 ERL'N«WITTENAU-NOR jet, Inster arg, . Unstämn » »-Bale Werdersche: Offerten | m NOM us 0ss0 eng 1 n.0 mn 0 In 0 Wm 0m arti, ; ARICR Ne 6 2 Shmi, Bells. NW, WbBoebit € ILL - . 197 Betentoter 4 "4  aus dem Maschinenhaufach Hi [54 DEE ; ; | „Subhalterin erb, Zuve wird: Sofort gezucht. Branianb abe eie 8 Wb ELLAD Juma Müdeen Jung. Mädchen.  Sobriftf, Angebots mit Angabe das früheaten ; pep au “ Binteltietermines ' und der 68. jew (eulen häuslichen Ard  y  81  Könin!. Opernhaus. Logatug-Thoater UPANIA  Mittwoch, 86.  Carmen.  Könizi Schauspjelhaus. MEG eter abn Mittwoch, 88 Abonn.-Vorsteslung. | Douksoh, Künstler-Theoater.  711,3; Colberg, Dönnerstog, 89. Abonn.-Vorstellg. : Di „Zie „Journalistet. DI Max Reinhardt Devwivehes Theater, 7: Don Carlos, Machtd.Finsternis,  Donne: “kus Schumann  Im Heuivr '/,» Manfred,  kammevrspiele. 7'/,: Sumurun. Donnerstag: Sumurun,  »„Ikesbühne Thea: am Bülowplatz. Unterg: „b, Schönhauser Por. KR . Gespengter.,  ratag: Nora. “ Thaator  R De) „Königgratzerstraße Dir. C.Moinhard--R. Bernauer. 8 U,:'Straße nach Steinaych. Donnrst.: Straßen. Stginaych. Fr. 2; 1 M; Folkungersage. Sonnavend Folkungersage,  Sonntag: Folkungerzage. Montag: Foikungersage.  - Komödienhans, 16 DieZarin. Bei ier Theator.. ölltzbluves Blut,  Tüglier 7 Uhr:  Trionoa-Thenter Bhf.Friedricustr. Ztr.4927, 2391. 2,48 Uhr Zum. 7(), Mals: Der  Lebenszschüler.) 4  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wügt, Erich Kaiser-Titz, y. Moellendorff, Kottuer, Flink: Honte, Mittw., nehm, 44U,, k1 Pr.:  Dornröscheon.  Morg. Donn. ,nohm. h4 U.,kl, Pr;: Rotkäppchen, Sonntag nachm. 44 Uhr, kl. Pr.: Gespanstor von Ibaen» Allabond!: Der Lebensgehüler  Contral - Theater Kommananteonstr. 57 71]; UV; Die Czardasfürstin.  Dentzehes Opernhavs,  V.: Die Kugenotten,  Friede.-Wishelmst. Theater, 7'hs V-: Jas Dreiwäderlbaus.  Kleines Theater. 746-0V.: Nante, Hip Uhr: Schwärzwaldmädel,  ounabend Extra-Vorerellu:g 34 U.t HENAN BEEN  Lustspfelhans,  Die 1004 eu Kädels v. Lindonbet Metropal-Theater.  : Fahrende Muzikanten.  3844 U. 75 'U.: Dig RoS8 v, Stambuk,  Neues Operettenhaus. Schiffbd.4a. Kasgontel.Nord.281  714 0:3 Bar Soldat der Katt,  Rezsidenz-Theater.  7% 0.3 Jer junge Zar.  Sehiller-Theater 9.  7% V3 Hopfenraths Erben,  Sehlller-Theater Charlottenbg,  Th. D-: Athello, alia-Theater.  Tl 0: :Ynterder Wübendenlinde  , Theater am Nostendorfptatz.  81; Uhr: Im Forsthausg.  7 vn: Diel alte Schachteln,  Theater des Westem.  Thy Ui Lüdwig XIV.  wit Guido Thielscher „Vorbh.:'Der Regimentszauberer.  Theater der Friodrichstad.  : Loge Nr. 7 71 mit Henry Bender,  Baänoite-Tneaterk  em Friedrichstr. 218. [8 Dir. James Klein. 58 721, Allabondlich 7*/4 I Verlännert für Monat April BK  7 etzter Monat) Zer Flieger y;TSingtau! 4 Chin, Gaukt., Wunder- | font. [MiaWerber, "Ingo Brandt! [Fritz Steidl, Lamberts-Paulsen ete.  Theaterkasse ab 10 17. ununferbroch. getfta.  MK UZTIÜT SE zum  12 Kurfürstendamm 12 Anerk. beste preiswerte n Küchel  Der vortreifliche nous - humor1lstische Spielplan:  Georg Kaiser  Geria Arnhoff  Lot:e Treuberg  Alrsgheerg-Jura ! Beginn 736 Uhr  "=Kurtürst  Abonn.;-Vorstellung, | Direktion: Vietor Barnowaky.  74: Der Barbier von Sevilla, |7 Uhr; N. Damaskus 1. abend. Donnerstag, 87. Abonn.-Vorstellg. | Dovn.; N. Damaskus 2. Abend,  m G  Wiggenzonaftiiches Theater 'Taubenstraße 48)49.  Freitag: Peer Gynt. Uhr (halbe Proise):  onnabend: Einakterabond, |8U.;Oberstahearzt Dr. Meißner:  Aus der Welt des Films Aumirals-Palast Die Novitäten:  „Veprinzern vonTranant“| „aldan“  Anfang 7?|, Uho, Vorzügliche Küche.  714, Uhr: -Clubleute. Donnergiag: gold Montez. Freitag: Clubleuts, Sonnabend: Lola Montez.  (  Neuer Spielplan!  Gusti und Pepi Ganzer Kautschuk-Akt  Reina v. Postema Souhrette  Margarete Laube Radfaurerin  Martin Kettner  DoW» Vorträge  2 Burghais AK, obat, Noubelt  Ernst Thorn Deoue 1iiugionen Einesta Schönburg Kgl. Hofopernsinger  Johann Bar Wurtkünstler  - Lors Meissner in ;hren Tänzen  Nadin Wunderlamps  2 Bennos Excentrik  „Kinematograph  271145)  Tal. 7% Sopnt. 31/5 u. 7/4 -, Kurzes Ras'spiel der Univargal-Küngiterin  (703 01,008  Zauberkünstlerin,  Reichahallen«Theater. Allabendt, “4 u.Sonnt.um.3U, Stettiner Sänger. Nachm, ermiß, Preis ermiliß, Preige!  Relchsball, - Saal: Ee Blüthgen- Konzert. Ee wochentags mn 20 Somntnre SU] Sonntags 53U  Tauvenstr. 34 Inh. AdolfLieban M8 Neu! Neul Neal  Schachtmeister Fritz Dreher.  Eintritt irei  Kailser-Panorama,  Jäqeratr.18 E; -  Sofplelmmentmitetorig, attensilnouettiating .. BEIGE Kunstmalerin, impliciSSimus 1 Meisterschützin, . € Rlavlervi:tuoaln, Welg-Kaonarett Mimikerin  und als Tanzk“nstlerin mit Ihrem grougzen Ballett (20 Personen) . dazu:  Walter Stelner  und die neuen Aprit- Spezialitäten.  Potsdamer Platz Potsdumer Str. 4  Klindworth-Scharwenka)| Saal, aufg folg.Tagoe: 8Uhr;lfels Heiterer  % I [4] H auf- A. Flüg.  Emily EllisMetzger, Karten: Boto & Bock, Wertheim, Abendkasse.  Tägl. 7% Big. Bil m Thy. De mit gr. Beifall auf- gehömwmens Ausstattungs-  Pantomime BLügnzumaain Frühilnasspiele.“ ||. Philharmonie, „T „ahe FENN Beotnoven - Zykins  Der gr. Wasser-Akt, Sturmszens m. d. Wolken- bruch. Kahnrutsch in den Grunewalädses aus80 Meter Höhe. Vorher: Das neus April-Programm.  des Philharmon. QOrchest. Dirig. Gamiltio Hildebrand.  Prof. Kwast- "Hodapp, Eroika Slaf, Klay.-Konz ur. l1Anf. 8 Uhr,  , Unter den Linden % Ecke Friedrichatrauze Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer  Gastspiel ! ' “des weltberühmten Flügelhorn-Virtvozen  FELIX SILBERS aus Wien  gevannt: Der Meister der Lieder,  te Salonkapelle Goronzy  Nachmittags von 4--7 Uhr, Abends 8--114 Uhr,  Konzert-Koffee RelchSndler  früher Royal Ecke Beuth-. und Kommandantenatraße nächster Nähe des Spittelmarkta und Dönhoffpl,  Wieder eröffnet  unter neuer Leitung und eratkl. Topkünztler-Orchezter,  Konz.-Anf. tägl. 7% Uhr-- Sonntag v. 4%=114 Uhr,  Im eraten Stock: Spieisaal gaöifnet. Reiche Auswah!l in ff. Speiszen und Getränken,  Das | 1s8 FEE und der FPlgen, jj [:)  Täglich von 7 Uhr ab Gesang, Humor u. d. vorzügliche Kapelle  Boato Wein». Vorzitgl)iche Ktiole Terrazse 2.30 Loge 3.50,  Neu. Kais. Wilh, u. Kais. Kar) in Görz, II1 Pa. 1s.  am Zoo, Kantstraßeo 1682 Tärlion: Santa Sundgl-na u.d erstklass, Programm,  implicisSimus I]  „Bler- und Wel » Kabareti * Täglich! Thea Degen / . ergiklass, Programm  khent, 5 4  11, Rbd unt, gef. Mitwirs. v.Frau [8  Eintritt 1 M.  *,  Konz-bir,  “. 5 2 3  zelgt Erzeugnleze aus vlnheimisohen OATFIBG Preitaod. 4. 12:Apeil 198 : Faerstoffea und Papiorgoweben, Rudolph Lepke's Täglich geöffnet von:10-7:Uhr; Kunst- Auctions-Haus . Eintetttsprels ) Märk) ::/ Klader, Militär 30,Pf.  y “Am Klav: Fritz Lindemann,  Robert  Konzeris. Hochsch. Montag, 15. April, 78 Uhr: 8  Kammermuszik-Abend  EEE EIN Edwin Fischer  Karten 6, 5, 4,3, 2 M,“  Bechsteinvaal, 'Dienstag, 16, April, 8 Uhr:  Klavierabend  BiIRGER HAMMER |  Karten 5,8,2,1M, ..  Beethovensaal. Dienatag, 16, April,'8 Uhr: 5 Schubert-Brahms-Abend  Karia Mora von Goetz  les Kart. 5,3,2,1M. |  Beethovensaal, . Mittwoch, 17. April, 7! Uhr; Klavierabend ="Alles" „"“  " Hassler-Landoit  Karten: 5, 4,,3,2,/1M.  Singakademic, „Dounertäg, 18, April, 8 Uhr:  Konzert  Os3ip Schnir'in Mi 1. HerihaDehmiow  von, v. Händel, Bach, Konzert v..Nardini; Lieder von Schnirlin (Texte 'von Kayssfor), Violinstücke  x zur Laute, Kothe wähle ieder N Lotizter Abend. Karten: 4,3,2M Beethoven-Sonaten-Abend D'ALBERT Karten 5, 4 3, 1,50 M. Beethov".,.s; Diensiag, 23. Aprit, 7?/5:U,: Konzert N Am Rlav.: Wilhelm Scholz. |] Karten: 5, 3; 2,1M. H Philharmonie, Mittwoeb, 24. April, 8 Uhr: mit dem Philharmoenischen.. Qrchester. zugen D' ALBERT n Y . " Karten: 8. 8,5,4,3,2M. Beethovensaal. Donnerstag, 25. April, 75 Uhr: (Coenr, V. Bos, Louis van Laar, Grdfr. Zeelander) 8 Brahms, Trio H-Dur. - EN Rhapsodie, =  K! 110W. „Saal, 8 „Bntag, 21. Apel, 70: ß Philharmonie, Montag, 22. April, 7s5 Uhr: E "HUBERMAN | GEZA von KresZ, MAX FIEDLER | äugen | vas HolländiSche Trio  ß Phitharmonie, Donnors'23g, 25. April, 8 Uhr: “IV. (letzter) Liederabend  (v. Schnirtin bearb.) Emmi Leizner  Am R1ay,: Prof, Ed. Behm" , 1 Kart. 5,3,2,101, f LES AN: "wm BV. . . I *" 8 bd NEI ETI Freitag, 26. April, 7:4 Uhr:  Letzter Liederabend Julia  CVULP  Am Rlav.: 0. V. Bos. | Karten: 8,6.5,4,3,2M, Blüthnersaal. Sonnabend, 27, April, 744 U.8 SORGE. A“ f Karten 5, 4,3,2,1M.  Phlihärmonle, Moutag, 29, Aprit, "7% Unrz Uhrz Konzert m. d./Phliharmon, Orchester. Leitung:  "Arihup Kikieen Feix Rotert WIENGEISEONN  Aus dem Programm:  Singakademie, Freitag, 19. April, 8 Uhr: 1, Akad, Instit.  . Konzert Madrigalchors *y des K Ehm Ui  (Leitung: Prof, Carl Thiel)  unt. Mitw, v. Georg A. Waiter (Tenor), Walter Fischer (Örge.) u. vines Kammerorchesters. Werke v. Heinrich Schütz, Chorlieder v. Hans Leo Hassler. | Karten zu 3, 2,1 M.  / Theaters, Hochsch. Freitag, 19, April, 8 Uhr :. |  Bjehter- u. Kompanisten-Abend  Werke vou Margarethe Thulcke (z. 3. Mate), A. Kowalsky, E. Böttcher u. L. Greger. Mitwit/' Ida" Basgter,!/'Rgl. |efohs. „Hofoperns, (Di. Opernha.); Adolf Arnim Kochmann, Alice Cassirer. Lotte Rozenbaum, Gertrud Scheffer, Crar!, Balzar, Siddy Fledier, Fritz Dettmann,, Frauen-u. Männer- Chöro(Ltg.:F, Scohmidt-Marlieen ) | Karten 4,3,2,1M. enten wean raren,  Booihovonzaal, 5 -Bonnabeud. 20, April, 8 Uhr: | , Vorgplsl zu G80sg Bilchners „Dantons Tod“ Eiicabein Matthel, | » Fels Robert MendelsSohn, | 6 62787 m.  Am Klav.: Fritz Lindemann: | Kart.: 6,3,2,1,  Singakadomie, Montag, 29. April, 8 Uhrt  111. Klavierabend (Lisz!-Abend)  LAKBRINO.  'Waldesrauschen, Gnomenreigen, Son, H- - Moll, Mepnieto- Walzen Iretichter, An der Quelle,  Biütlinerzaat. * -* * Bonnabend, 20. April, 8 Uhr, | Tänze:  0062 Berber  feilwelise neues Programm a Campanella, Spanische Rhapsodie, Karten: 8, 8, 5, 4,3,2M Karten: 5, 4,3; 2,1M.  arten si: obige Vorangtaltungen bei Bote & Bock und Wertheim»  Phliharmonle, Donnerztag, den 11. April, 8 Uhr 16, Kunstgomeindsabend Bross-Berlin  Lola Artöt de Padilla Carl Armster - Arnoid Földesy  Kart. 6, 5. 3, 2, 1 M. Bots & Book, 3 Abit.  Bechstelnzaal, Montag, den 15. April, 8 Uhr:  Liederabend & C n r e Ve.  Lilvy A Flügel: Fritz Lindemann,  Schubert «- Brahms -- Ernst Kunzemüller ] ? Ludwig Thuijle. Karten 4,8, 2, 1 M. ote & Bock, Kaufh, d. West.  Anna Pohl - Wiener Modesa.on  | Zentliner Straße 26, 1 BERLIN Ecke Kurfürstenatraßa  Konz.-Dir.  1  Beeihovensaal, wontag den 22. April, 8 ? “. Einzige '- Ur - . inzlger „Kammern Maßanfertigung  gchicker Mantelkleider, Nachmittags- und Abend-Kleider, Blusen usw.  “* Am Fliigel: Wilhelm Scholz, p EU Kartons, 68,2 Bots & Book, NEED Gegründet Berlin 1905, ..  Beethovensaal, Sonntag, den 28, April, 8 Ü: Konzert il 3 N Antiquitäten und Möbel  ; Lj jn K on h it Ni 7 | | Spee An palt lunga  Große Krugsammlung aus ausländischem Privatbezits  Renaissance-, Barodi-. Empire» und Biedermeier-Möbel, „Holzskuipfuren, Ar» beiten in Bronze u, anderem Metall,  europäische u. osfasiatisdhe Porzellane,  no u u. neuere Orlentteppiche, Gobe- in:  's M. Stoffe; Siibergeräte des 18. his Jahrhunderts; Kieinkunst aller Art.  Baiae ende Kollektion von Krügen und age Ben alter Epodhen und Manutaktuiten, Kataldg 1602 mit 16 Tafeln, « Sonnaberid, den 6. bis ' AnssStellung: Noniae, d. 8. April 1918 10-2 Uhr.  Ausstellungshallen am Zoo  Berlin W. 35, Potsdamer Straße 122afb,  