[A-4104 0-8,
GENTLE:
BENN

"Err en
; Bator!

0 nar
1 Banite 28 Burfkrlendoue
18, Wilke (+ wave);

Dreize Eit.S), Seniih witer IM Bümer:
T

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Das neue geheime Wohlrcht, das auch für
Frauen gilt, tritt laut Beſchluß des Etaats-
miniſteriums ov< in Oppeln, Doozig und
Elbing in Kraft. .

Für dern Reichsrat (Steatenausſchuß), in dem
Preußen 34 Stimmen hat. ſind die zehn Miniſter,
die bisherigen ſtelivertretenden Mitglieder des
Etaatenausſchuſſes und fürf Beamte des Han-
Deiswiniſteriums zu preußiſchen Mitgliedern er-
noun worden. .

In Berlin beginnen morgen die preußiſch»
Polniſchen Verhandlungen zur Regelung des
Uebergangs der abzutretenden Gebiete, der
Uebernahme der Beamten und der weit-ren
einſchlägigen Fragen. .

Von heute ab iſt die Eifenbahaverbindung
wiſcen Deutſchland und Kopenhagen über
Warnemlinds--Gjedſer wieder au"genommen

Der ſeit 2914 zum erſten Male wieder in
Eijenach ftetrfindende Burſchen der deutſchen
Burſchenſchaften war von 500 jungen und alten
Durſchenſchoftern aus dem Niiche und eus
Deutſch-Oeſterreich beſucht.

.

In Chicagos haben nc<H den Negerunruhen
Jeht 100.090 Handlungeoehilfen und Eiſenbayn-
«angeſtellte die Arbeit niedergelegt. Au< in
Philadelphia, Boſion und Denver ſind die Laden
gehitfen in den Streik getreten.

*

Der Sciefplaz Eſſen wird als Verfuhsplaß
für fündwirtfhaftlihe Moſthinen und Tchrzeage
Verwendung findea. Auch für die eren
Edhießpläße der Firma Krupp ſind Veränderun»
gen vorgeſehen.

*

Die Entente befahl, daß ſämtliche deutſchen
Truppen Danzig zu verlaſſen haben. Der Ein-
zug polniſcher Truppen iſt verboten worden, Das
Gebict wird von drei Grenzlommiſſiren ver»
waltet. .

Bei Dziergowiß (poln, Grenze) |ürzte ein
polniiches Großflugzeug brennend ab. Die Zw-
Jeſſen, act Mann, waren ſofort tot.

.
Das polniſche Parlament hat den Friedens-
vertrag mit Deutſchland genehmigt,

*

In der franzöſiſchen Kammer werden die
Erörterungen über die Aatifikation des Friedens-
Vveitroges am 26. Auguſt beginnen. Man

zechnet damit, daß am 165. Geptember der
Friedensvertrag von Frankreich unterzeichnet
wird.

.*

Die in Brofikien wohnenden Deutſchen
Hürfen wieder Finanzgeſchäfte betreiben und
Wertſendungen ins Auslond ſeien. Damit
iſt der Zaſtand vor dem Kriege wieder her»
geſtelt. „

Die WMänenſelder in den Dardanellen ſollen
durch die in der Kieler“ Germanicwerft im Um-
beau liegenden früheren Linienſchiff „Witiels-
bac“ und „Schwaben“ &hiiigt werden.

Oberſtallmeiſter Helmingk, die DOberhof-
meijterin der Kaiſerin, Gräfin Brockdockſ, die
Hofſtactsdame Fräulein v. Gersdorff und die
Oberhofmeiſterin der KronprinzMRſin, Frau von
Alvensleben, ſind mit Penſion (m den Ruheſtand
wverſezt worden. 2

Zn Cuxhaven werden vom 4. Auguſt ad wi>
der freie Fiſchauttionen, ohne

fann

die Beiazungszeit

verfürzt werden.

Wevn Deuſſchland guten Willen zeigt und Garantien gibt.

Der Temps veröffent!'<t
16. Zuni zwiſchen Wiljon
George getroffenen Abm
folgt lautet

den Text einer am
enceau un) Lloyd
ng, die wörtlich wie

Bejoßungsperiode bis zur

vollſtändigen Er-
füllung der Wiedergutr:-<hungsflauſeſa dauere,

und elle notwendigen Ga
endigurg der Pericde vo?

FING
Hei
|
tr.
rj
88

EJ

y

8
EIE

EI

j

Natürlich iſt es kein Zufall, daß das franzö-
fiſche Regterungsblatt gerade ſ2zt den Wortlaut
dieſes Abkomyens veröffont!i&t, in dem ein ge»
wiſſes Ente: amen genen Deutſchland zu er-
Glien iſt. Auch die Antwort des Verbandes
auf Unterſtaatsfekretär Lewalds Denkſchrift über
die Beſetzung der Rheinlande fon in einem
entgegenfommenden Ton qu n, wennſc<on
viele Punkte darin uner!edigt“ blieben. Lewald
hat fich geſtern in Köln mit dem perlamentari-
ſchen Beirat für die beſeßtey Gebiete beroten
und wird cm Donnerstag in Berſolles eintrefien,
um erneut mit dem franzöſiſchen Miniſter
Loucheur zu verhandeln. Wenn die Venderung

in der. Tonart a.) zu begrüßen iſt, ſo ſoll man
fich deswegen nict großen Hoffaungen hingeben.
Sie hat recht verſchiedenortige Urſochen. Es
ſcheint ſich bs. den ten die Anſicht durch-
eutſcdland in Cinzelheiten
e müſſe, um ihm die Er-
fülung feiner Verpflichtungen überhaupt mög-
I zu machen. Daß Deutſchland
i: € .

= joweit
lien

Er 8; iemend zu
iberhoupt im Bereich des M3a!
manche Forderungen dieſe
ten, wird allgemach wohl auch dei en
uchten, und vielieicht ift die Veröffentlichung
dieies Shriftſtükes der Anfang der Erkenntn's,
daß die Wiederherſtelſung eines ichen Zu-
ſtandes nicht dureh brüske Forderungen, ſr
nür durch gemeirſchoftihe Arbeit in verſi
lichem Geiſte möglich iſt. Ein weiterer Grund,
daß die Alliierten din Intereſſe an der Ver
fürzung der Beſetunasfriſt haben, liegt in ihren
innerpolttiſchen Verbältniſſea. Amerika hat den
Wunſch, ſeine Truppen ſo ſehnell mie wr irgend
möglich, von Emmopa Auch Eng-
land trägt kein Betlangen danac<, ſein Seer
lange auf deutſ<em Boden zu loſſen. Es bliebe
mithin nur Frankreich, und eu da fragt es fich,
&s die gegenwärtige Stimmung nicht dem Ver-
lanwzen nach Verminderung der Rüſtungen Platz
mochen wird.

Für die Rheiniſche Republit.

Gründung eines Hauptausſchuſſes
Telegr. unſeres Korreſpoydenten.

KSly, 4. Auguſt.

Heute fand, in Köln eine der
aus dem Äheinland aus Seſſen, Koeinheſſen und
der ſalz herbeineeilten Anhänger einer Rhei-
niſchen Repu>lik ſtatt, deren in der
odgeniſatoriſchen Vereinigung de: im beſeßten
C:biet beſtehenden und izher getrennt arbeiten»
den Ausſchüſſe zu einem Honptausſchuß mit dem
Siß i". Köln beſtand. Anweſend waren «lle
Führer der ſeinerzeit in Köln-r Zen:rumskreifen
entſtandenen eber auch vi-le Mit-
alieder anderer Parteien, Man wandte fim ſchorf
9:9en die in der Verfaſſung vorgeſchene Gperr-
friſt von zwei Sahren, die als eine B-"etdigune
ds rhei 1 Volkes bezeichnet wurde.

Von allen Seiten, beſonder + von den Redern
aus Heſſen und dex Tfalz, wurde äußerſte Be-
ſchleunigung der Agitation im Intereſſe des
Deutchtums verlangt, das beſonders in der
Pfalz ſchwer bedroht erſcheine und deſſen Ret-
tung mur dur< Staffuna eines rheiniſchen Bun-
desſtaates im Rahmen des Deutſchen Reiches
möglich ff. Ei.e entſprechende Entſchließung
fand Annahme.

(EGER INTE IE SEEN EEE NEE

für das Heer angefauften überflüffigen Beſtände
an Lebensmitieln an. .

Mit dem 1. Auguſt ift das tſchochiſch-ſlows-
kiſche Poftiche>konts

an Stelle der Pragsr Poſt-
ſparkaſſe getreten. “

Keine Erdrofſe'ung der Einzeiſigaten.
Vedingte Zuſtimmung Preußens
direkten Neichsfbeuern.

Der Houptausichuß der Preußiſchen Landes-
verſammlung te ſich am Montag unter
Hinzuziehung der Frattionsführer und in An-

wurde die Ginberufung der Londes-
verſammlung gefordert. Demgegenüber wurde
von dem Vertreter des Reichsfinanzminiſteriums
einnewendet, daß die Relchsrogierung nicht bis
zur nüdhſten Woche warten könne, ſondern un-
bedinat darauf beſtehen müſſe, daß der Stagten-
ausfhirß die Vorlage "hon in den näſten Tagen

erledige.

Nach lanaer Debatre ergab ſich Eirſtimmigkeit
darüber, daß gemäß dem Standpunkt des preu-
Ziſeben Finanaminiſters Dr. Südekum die Ver-
treter Vrenhens im Eto-tom9"-b4-ß dem Viane
der Reichsreaie"1na aur dann zufimmen follen.
wenn in den Steveraefeden gefedliche Sicerun-
ger! dafür vorhenden firid, daß die

Eiwvol-

weſcnheit des Miniſterpräfidenten in meßr als | ?troten und Geweinden nicht dur Wangel an

kegiezung, die Berwaltun der dieetten Steuern
die Berwal erfin
auf das Reih Doernehmen. Von wehreren

4 auf 'das Reich zu

„

Mitteln ihres Eigenlebens beraubt werden.

Jie Eiſenbahner.

Was verſäumt wurde und was not tab,

Es iſt jelbſtverſtändlich, daß uit der, hoffenb-
lich bauernden, Beiiogung des damals für unſere
geſamte ireſchaft und Kultur bedrohlichen
Eiſenbahnerſtreils die Frage der wirtſchoftlicen
Ausſtattung des Eiſenbahnperſonales richt as
lodigt i,t. Dieſe Frage iſt eine der übelſten Erb-
j des alten Syſtems und insbeſondere der
Breitenbach-Zeit. Nur io man nicht glauben,
daß ſie heute leichter zu löſen ift, als ſie bei
gutem Willen unter dem alten Syſtem zu löſen
geweſen wäre. Damals waren wir reich =- heute
find wir arm. Damals war die Eiſenbahn ein
einträglicher Betrieb für die Geſamtheit =- heute
erfordert die GStaatsbahnverwaltung einen
Zahreszuſchuß von 4000 Millionen, und wenn
die Forderungen der Eilenkohner

2009 Millionen zugeſeht werden müſſen, ein
Geld. das überhaupt nicht mehr exiſtieet, ſofern
mon nicht die Druckerzeugniſſe der Notenpreſſe
ohne jede Wertunterlage als „Geld“ anſehen
will. Damals hatten wir erſchwingliche Preiſe
für die Gegenſtände des Bedarſs = be::te boben

Denkenden in Erinnerung zu
nicht der böſe Wille unſerer Regierung ift, wener
die Dinge nicht ſo find, wis Ü

ie fie ſein müßten, und
den

nis allein wird mon nict ſatt.
teilt uns ein Eiſenbahner, Herr Karl Adam, ix
einem ſehr klaven und von Verſtändnis der
Loge zeugenden Brieſe mit, daß er, in Berlin
wohnend, ein Monatseinkommen von 328,24 M.
= nach Abzug der Kaſſenbeiträge = habe, womit
man dann allerdings ſich nicht reel und ehriihß
durdſchlogen kann, Durch feine ganze Dar-
fteſlung geht der Gedanfs hindur<, daß die
Eiſenbohnarbeiter ſchon vor dem Kriege ſehr
ftarf die Gtieff:nder der Verwaltung geweſen
find was ja befannt war, ober wir geftehen, deß
wir doch erſtaunt find, zu hören, doß fie erſt im
vierten Kriegsjahve die erſte age 12
von 20 Mork erhalfen haben. Wir

nicht gewußt und konnten es auth nicht wiſſen,

15

laſſen
aber indem alles Geld verſchlechter“
wurde fa auch das Geld verſchlechtert,
Eiſenbahner befamen- Man kann nicht
ehrlich verwalten, wenn rinas
ſc<häftliche Leichtfertiobeit ihr Weſen
Das "ft mun vorbei. u::*
freilich auch nicht ſpurlos.
mon fich die Ankunft vorſt-ll
fundeſte Mittel zur Verbeſſ
mnatlirlich die Preisfenkung,
nate müſſen zeigen, ob die Preiſe fich ſo er-
mäßigen werden, daß die wirtſchaftliche Lage
fich hebt. Eine Vorbedinqurna miß aber erfüllt
werden: es muß gearbeitet werden.
Geſchieht das nicht, denn Bunen wir w-)
Nahrungomittel noc Rohſtoffe vom Auslanb-
kaufen, und alsdann oibt es keine Ansſicht auf
Rettuna aus der Not, vielmehr acht dos deutſche

322
un
2
nD 3 are

;
::4

j

D= dd IEIEEEEILESS ZD WE ke;

Dihiininen

452 SENEBS:

ET
eee EE

- Do1? erbarmungs!os dem Verhungern entgegen.
Aus dieſem Grunde iſt 29 bexechtigt, zu ſa3z<n,

„Kdaß in der genenwärtigen Lage ein Strei? des
Wlerſchlimmite Mittel iſt, um unſere Lebens921-
Fung zu beſſeca. Gayz gewiß het Here Adam
ze, daß es a Eiſenbahner c'
ich ſelbſt, ſeine Familie und die
auszuhungern. Aber bei Vedeutung der

iwa 8 Woden ſtanden
mzen 820 Wrzons mit
ben, wife

th Bohle e!s
Zadlungomittel (Bepiergeld haben fie ſelber
genug). Aber da die Kehlenförderung in
Deutſchland dur& Streiks enorm hexunterge»
Hrückt werden ſt, konnten wir nicht zehlen. tr

edaef Deuti<lends ſo bede,
Butterpreiſe ſofort nken wären. Wos das
ß jede Sausfrau. Dieſes nur als
x man könnte heute Tauſende ſol»
e cnführen, aus denen ſich ergibt,
trei!s genau das Gegenteil deſſen
reicht wird, was wan erreichen will.

3 Herrn Adam

md die Algen

n im Sinne hatte,
Tauſende 19g dem Streikgedanke:
Afſicht zugrunde, aber ande
zahlreiche Beweiſe dafür vor, daß entgegen
den Berufsvertretungen der Eiſern»

verufenen 5
unter de:
großem

ung unſere republikaniſ
Einführung ruſſiſcher Zuſtände,

H Toyfende buchſtäblich
1 auf das Elend,
er Berzweiflung ve-
erm Adam geht es eben
cher Leute, die einen ehr»
und ehrlich ſogen, was ſie
x weil fie ſelbſt ehrlich ſind, können
ſie fich gor nicht vörſtellen, was für hirnver-
brann'e Ideen in den Köpfe von elegant:
Sytellektueilen und eitlen Salonrevolutionären
umherſchwirren. * Sich von dieſen Eiementen
frei zu machen, iſt die wichtigſte Aufgabe des
arbeitenden Monſchea.

Denn es iſt vieles zu beſſern, was aber nur
durch Beſonnenheit geſchehen kann. Die ganze
Eiſenbahne: rage iſt ein Problem für ſich, de!
in den Händeu der Fachleute bleiben muß, „end
es gelöſt werden foll, Die Verbände kaben Fach-
levis an der Spitze, die jeden Vorteil für die
Berufsgenoſſen wahrnehmen, wenn er irgend
erzeichbar iſt, und in dex Verwaltung ſowie in
zung iſt man entſchloſſen, den Ver-
vſluß, weitgehenden Einſluß einzu-
igien nötängſt in der
Artikel R

| zemoſſen. erworben, indem er uns Dinge mi

Aufmerkſamkeit ii
Satte, wenn er an die Oeffentlichkeit
was er zur Sache zu ſagen hat, denn der Weg,
d:

Kön!zoborg, der die Eiſendahnerfrage im

fundame»taler N:formen behandelte. Wir (eben
jet in einem demokrotiſchen [ere 5 Die
unbeſchrämft, cb

Freißei
Allgemeinheit förderfam iſt. Die Anrufung der
Preſſe aohört zu dieſem G-572:<, und Herz
Adom tot ſich ein Verdienſ: um ſeine Berufs-

veröffentlichen.
terial, das wir b
0 iſt, wo es wirk
. Der Eiſenbahnmi:
ZeRlich den Wunſch aus
Preſſe den Angeſtel

Jedermann dient
brizat,

auß. iſt f<wierig und

Petersbnegs Beſeßung aafgeſchoben.

Die zt, Peteroburg von der Bolſcht-
wiſtenherrſehaft durch finni<e Etreitkräfte zu
boſreien, iſt, wie wir erfahren, auf;
worden, Die Borbereitungen zu dem geplanten
Geſamtang-iff konnten nicht rechtzeitig eendet
werden. Auch ſind an der eſtländiſchen Front

3: e eingetreten. U! erbroHene

3 Vorgehen.
en der anfangs aufe

Pile Anfang Sep-

ber 34 befreien, nict durchführbar war, jo

en weitere Operationen gegen Petersburg
bis zum Frühjahr 1920 verſchoben werden, Zett
wätet ver Terror in Petersburg- +

Nac Meidung des E<o de Paris iſt an-
geblich Paul Dutaſta, Generalſekretär der
Friedenskonferenz und vorher Betſchafter in
Bern, als franzöſiſcher Botſchafter für Berlin
auserſchen. ps

In Tiefenort bei Ciſenach ſchoß der Luft-
ſ<haufelbeſiger Caspavi dei einem Streit mit jun-
gen Burſchen mit einem Revolver in die Menge.
Ein Mädchen und ein junger Mann wurden ge-
tötet, drei Perſonen ſchwer derleßt. Caspari
wurde ſofort verhaftet. Die wütende Menge zer-
ſtörte ſeine Luftſchaukzlan!oge.

*

Auf einem Potrouillengonge an der Grenze
des beſepten Sue In Werſten (Rheinprov.)

Zie Beriaſſenen.

Von
Temming Aigveen=Affing.

ie hatte mit im gebrochen, hatte das Band
, das fie zuſammengehalten hatte,
das Daa?, von deſſen Vorhandenſein uur fie
und ex wußten.

Der Bruß war vollkemmen. Sie hatt2
ihn beſiegelt durch ihre öffentliche Verlobung mit
dem Ingenieur Lund.

Und der ſtud, med. Arthur Holm war ver»
zweifelt. Ja, mehr als verzweifelt. So ver»
zweifelt war er, daß er ſich dieſen größten Kum-
mex feines Lebens fortzutrinken verfuchte.

Und er'tran? und trenk,
| Aber feines Kummers wurde er nicht Herr.
* Im er fTes S mehr ex tran?, deſto trau-
riger erſchien idm das Gaz

Fünf Wochen lang hatte Arkhur Holm mun
4 und getzunfen, Und noh immex [itt
- ex, wi2 622 leibet, der den erſten großen Schiff-

bench Eh Lebens erfährt,

Da klingelte es eines Abends an ſeiner Tür.
Er veeilte ſich, Flaſche und Glas zu verſteden
und ging hinaus, um zu Hien
6 Cs waz ſein Freund, der ſtud, ing. Peter

bſen.
Ser iehe, tritt näher. G<hön, daß Du endlich

einmal kommſt!"

Arthur Solm hatte Freund ſeit mehr
als zwei

„Dar?e,“ ſagtt jen, als ex ihm den
Mantei

abnehm.
„Sey Dich,“ forderte Holm ihn auf, „Wo in
al'er Welt haft Du nur fo lange

Peter Zacobſen fezte ſieh, und 19 Bohm bemerkte,

deſſen Trover er no<h uicht bogriſf. In dem
wohltuenden Gefühl, der Ueberlegene, der an
Lebenz:

„Run,
Und es war ihm ſelbſt, ph

Jahre älter,

Und er erfuhr die Geſchichte des Freundes.

Die dunkeläugige Elfe Möller war im Spiel.
Sie hatte den ftud. ing. Peter Zacoblen in
den Geſpinſt ihrer koketten Augen gefangen, und
nun ſaß er im Gefängnis und war verzweifelt
== weil ſie gleichzeitig einen anderen Menn in
ihr Zauberneß eingeſponnen => und ſich nun mit
ihm verlobt hatte.

Dieſer andere Mann hieß = = =- Ingenieur

thur Holm ließ feinen Freund auf dem Di-
wan ſchlafen und legte ſich ſelbſt ins Bett.

Ex dachte darüber nah, welch ein merk»
würdiger Zufall es im Grunde war, daß Peter
in dieſer Lage zu ihm gekommen, == = daß nicht
er, Holm, zu Veter gegangen war und ihm ſeins
Leidensgeſchichte erzählt hatte,

Und es ſchien ihm plößlich, als ſei ſein Kum-
mer fo gering und bodeutungslos. Er war ja

einmal ſo groß, daß er ihn mit feinem
te.

feine Weinrechnung dachte und überlegte, was
größer ſei => fiel er in Schlaf.
(Vere<htigte Ueberſehung aus dem Däniſchen
von Rhea Sternberg.)

Audftellung erwerbsloſer Künſtler Die
Produktiv-Genofſenſchoft erwertslofer bilderwer
Künſtler eröffnet ihre erſte Lusſtellung 10, Au-
in der Ausſtellungehalle des Neuen Rat-
1ſes zu EHöneberg, Gezeigt werden Gemälde,
Graphik und Pleſtik, Erwerboloſe Künſtler, die
NS an der Lusſtellung beteiligen wollen, were
den gebeten, ihre Lrbeiten am 7. Auguſt rote
gens 9 Uhr ir der genannten Salle der Jury
vorzulegen,

L46kg der

Runtänen
in budapeſt.

Troß des Verdotes 3ex Enzeute.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Wien, 4. Auguſt.

Heute nachmittags 6 Uhr find entgegen den
Verſprechungen der Entente und den Vereine
bazungen mit dem rumäniſchen Geaer2l Nurezeu,
wonach die rumäniſche Armee L:-dapeſt nicht €:+
ſehen jollte, die Aumänen in Stärke von 30 000
Mann in die Hauptſtadt eingezogen. General
Marcderezeu hat die Stadt für beſeßt erklärt.
Das rumäniſche Oberkommando übernahm das
Stadtkommand»o, deſſen erſte Tat war, daß es
fämtliche in Budapeſt befindlichen Automobile
einſchließlich diz Dienſtautomobile der Miniſter
requiriert hat,

Diz Verölkerung der H2axiſtadt, die unver»
bereitet war, benahm ſich troß ihrer Berzweiſe
lung und unvebzuren Befürztung fowir wegen
der beqreiflichen Empörung üb& den rumäni-
ſchen Bortbrudßl vollſtändig r=hiq, Die rum
niſchen Truppen haben die wichtigſten Gebäude
der Hauptſtadt nnd das Telegraphenamt beſeät.

Gerüchtweiſe verlautet- daß auch König Fez-
dinand ven Numänien in Bndapeſt einzichen
werde.

Im Laufe des Dienstag dürften franzöſiſche
Truppen, vorläufig in Stärke von einigen Da-
taiſonen, in Budapeſt eintreffen. Sie kommen
auf Wanſch der jezigen Budapeſter Machthaber
und foſien offenbar die rumäniiche Beſaßung
wieder vertreiben. Daß dafür aine dringende

Notwendigkeit beſteht, beweiſen die Berichte der
Vertreter der großen eng!
niſchen Blätter.

iſchen und amerika»
Danach haben die rumäniſchen
drähte durchſchnitten und
ten bei Budapeſt unterbrochen,
ungariſche Automobile mit Lebensmitteln ou»
hoffen
(ili<n Vororten von Budopeſt ge»
raubt und geplündert. Die Bevölkerung, die
vollſtändig ruhig war, ſei ſehr erregt und Kriegs-
miniſter Haubrich lehne ſede Verantwortung für
etwa eintretende Zuſammenſtöße ab. Die Lage
fei ſehr kritiſch, Blutvergießen wahrſcheinlich.
Obgleich Oberſtleutnant Romanelli perſönlich
dem rumäniſchen Diviſionskommandanten einen
Befehl Clemenceaus eingehändigt hat- dauert der
Einmarſch an und der rumäniſche Komman-
dierende hat Romanell| mitgeteilt, er werde im
Innern von Birdapeſt weitere Befehle abwarten.
.

Mach Meldungen der Wiener Montagblätter
aus Budapeſt hat der Miniſterrat ſofort Ver-
handlungen zur Bildung einer Koalitionsregit-
rung durch Aufnahme von Vertretern der
bürgerlichen Klaſſen und der Bauernſchaft ein-
geleitet, Die jehige ungariſche Regierung lehnt
nterhe

Die geſpaltene Yationalgaterie.
Der Umzug in vas Kronprinzenpalais,

Die Nationalgalerie hat geſtern mittag vor
geläbenem Publikum im Nronprinzenpalais
Unter den Linden eine Zwiganſtalt eröffnet.
Damit iſt ein altes Sehnſuchtsziel, das nament-
lich ſeit der Direktion Juſti mit zähem und
ſchmiegſamem Eifer verfolat wird, vorläufig er-
reicht worden. Für die neuen Zwee>e erweiſt ſich
das Kronprinzenpalais, gerade weil es urſprüng«
lich ein Wohnhaus, fern von Galerieabſichten,
wor, als ganz beſonders brauchbat. Es hat ſ&öne,

nicht zu große, nicht zu hohejiSäte, die ſic
durch drei Stodwerke in geraden Fluten unter
erfreulich reichem Licteinfall dahinztehen. Die
prächtigen farbigen Tapeten, die wohleingehauten
Kamine, das repräſentative Treppenhaus ver-
leihen dun Ganzen einen feſtlichranheime!nden
Charokter, der dex Aufnahmeſtimmung des Be-
ſchauers aufmunternd entgegen fommt.

Die Säle ſind run ſhon gan;
werken gefüllt, mit Bildern, Plaſtiken un!
nungen, und einen ganzen Korridor ſah ich
bei einer Gorbeſietiaung [ZU voltſahen mit

eder aus:
wio il Bereits uafer natlier
Kunſtbeſiß, an modernen Ardeiten. Ex
iſt freilih in dem Halbjahr der Republik
nicht unbeträctlich gewach'en, Da ſeht end!t.h
die gouvernantenhafte Aufſicht, die der frühere
Keiſer in „landesväterlicher Fürſorge“ aus
Übte. gefallen iſt, ſo find damit fene drücken-
den Hemmungen eſeitigt, die der Entfaltun
neuen Zei
ſtanden. „Zedenfalls
die rediiſte Mühe,
ifren, das ihm mare
als habe er zur

waren:

ehelten wit

mal entaeoengt
yorgeſcrittenen Kunſt "Enſtee Heit keine red-
ſichen inneren Veziehunpen. Ex be ae wem
N mit rafcheſter At

ans Ende der Cg nug [Brie Biu

mitgegangen, und het ſogar bereits den Kubiz-
mts borücffſctint, indem er zwei Viſder des
„Kriſtolliniſten“ Feiningex der S-rmmlyna
ipreihte, Tene>en wurden befonder« He

Kir<ner, auß Mare Kokoſchka
Pechſtein, Ine>el, WVaske u 8, in

regierung &. Das Aoalitionskahinett werds
feine Tätigkeit mit der Demghiliſierung der.
Apteu Armee beginnen. Weitere Aufgoven wür«
den der Ubichluß eines Waſſenſtilſtandes und
die Einderfung der Nationalverſammlurg ſein.

Der Schweizer Genera:ſtre.k
geſc<eitert.

Dank der geſchloſſeuen Udvehr aller wohnt

BVolkeſchichten. kar -
Telegraphiſcher Verict. men,

Vern, 4. Luguſt, aus

Nach den von verſchiedenen Beden

beſonders der Bernex Ardeiter-Union und den
Gewerkſchefien, erxfolgien Adſegen an den Ge»
ne ſtreik, fieht die [<weizeriſche Preſſe den
gemeinen Streik als ausfichtslos und ge-
ſcheitert an,
Zn Zürich iſt am Montcg die geſamte auſ-
gebotene Infanterie und Kavalleriein
die Stadt eingerüEt und het den Schuß der
Effentligen G-bäude, der Banken, der großen
induſtriellea Betriebe und der Hauptſtraßen
üernommen. Die Etraßenbahner haben der
Aufforderung, den Dienſt anzutreten, vollſtändig
Folge geleiſtet, ſo daß der Straßenbahnverkehr
wieder ganz normal iſt. Flagblätter, die zum
Ausharren im Streik aufforderten, wurden be-
ſchlagnah:mt. In einem Auſruf teilte die Streik»
leitung der Arbeiter-Union Zürich mit, daß der
Generalſtreik weitergeht. Die Seßer haben mit
473 gegen 37 Stimmen beſchloſſen, den Etreik
abzubrechen.
In Baſel wurde das Gebäude des Basler
Vorwärts militäriſch beſekt. Eine dereits fer-
tiggeſtelle Nummer des Blattes, das den Stre?
propagiert, wurde beſchlegnohmt. Andere Bläte
ter kommen wegen des Streiks nicht heraus.
Rach einer Meldung aus Zürich hat das
Kartell der <riſtlich-ſozialen Gewerkſchaften den
(Streit entſchieden abgelehnt, da 65 ſi& um einen
Berſuch bolſchewiſtiſcher Umſtürzler handle, die
die ar an fich reißen wollten. In einem
t es, der Hauptmacher diefes Etreifs
habe "mad HE erklärt, daß am kommenden
Donnerstag eine Räteregierung in der Schweiz
am Ruder ſein werde. Eine Deleaierterverfamm- *
lung der Arbeiterunfon Zürich hat mit 183 gegen
100 Stimmen HAGE den Streit foztzuſehen,

den neueſten Sites kann tein

weiſe ; darüber beſtehen, daß die Streik»
welle, die gegenwärtig das ſ<weizeriſche Wirt»
ſchaftsleben bedroht, niht dur< Lohnfragen
veranlaßt, ſondern revolutionär-bolſchewiſtiſchen
Urſprungs iſt. Es handelt fich um einen neuen
Verſucß des radikalen Flügels der Schweizer
Sozialdemokratie, die Revolution in ihr Land
zu verpflanzen. Regierung, Bauernſchaft, Bür-
gertum und die geſamte nicht radik1.e Arbeiter»
ſhaft find ſich ber einig in der aeſ<loſſenen und
energiſchen Abwehr d2s Verſuches einer Volks“
minderheit, die eben in Budapeſt zuſammenge
brechene politi'he Räteherrſchaft in der freien
ix aufzurichten. Die V

bo1d weniger ausgiebigem
rückſichtigt. Zedenfalls iſt hiermit dem Expreſſ
niomus mit einer Reihe ſeiner vorzüglichſten
Vertreter der Eintritt in unſere moderne Staat
ſemmlung erkämpft, und es zeigt ſich, daß dieſe
neueſte Kunſtrichtung berzits zu weitaus eb-
geklärteren Ergebniſitn gelanat iſt, als viele
bisher angenommen haben mögen.
Natürlich, könnte man eine größere, Reihe
von- Newen auſſtellen, die immer noch ni:
dek De Mehner und Ug. Diele

E en, wird mon vertvauensvoil
einer künftigen Entwieklung vorbehalten dürfen.
Es wor unvermeidbar, daß wie die Herleihung
des Gebäudes ſo auch der Uufbau der darin
untergebra<ten Sammlung noch etwas Pro-
viſoriſches an ſich trägt. Dies wird u. a. auch
dadurch <arekteriſiert, daß man der Sammlung,
um ſie organiſcher abzurunden, eine größere
Anzahl von „Leihaaben“ no<h in lekter Stunda
einreihte. Vor allem hat hiervon die Samm-
ug aysländiicher Vilder profitiert, denen eine
Reiße der beſten franzöſichen Neu-Impreſſioo
niſien, wie Croß und Signac, und vor
zn Arbeiten von van Goah zugeweehſen
finde hs MelhotolentalBer an atis mab
boffentlich bald der Nationalaalerie übermacht,
floß eine Kol'sftion vorziialicher Lquarelle
exotiſchen Charo!ters von Emi! Nolde zu.
Auch die jüngſte Erbſäaſt der Galerie, die
künſtleriſche Sinterlaſſenihaft des Kypſforſchers
und Sammlers Konrad Fiedler, konnte 3. I. be-
zeits der neuen Abteilung, einpereißt warden,
Biermit wurde pants dir der Beſiß
Thomoſc<en Dil die wei Eöfe
füllen, BettüG nezmehet ud us wa awer. voce
und billig, daß man ſich zugvterleht noch ent-
ſc<loß, nunmehr auch die Arbeiten von Lieber-
mann und Trübner ins Krenprimenpaleis
mit hinüber 38 nehwen. Endlich hat daſelbſt
aH, Ne Gemmlyno fFelix König, mit Seoane
ni, Zorn, Klinger u. a, einen ihrer
würdigen Reum gefrnden. (23.
Eine „Moderne Golerie“ iſt nurmehr fr Bero
00) . endlich geſchaffen. Ihre Linien ſind noch
ict feſt md fiber oezogen, aber fie ift da,

Maße

BerbeiſagreMe Mnffge End wbd ib dei

|-.v-arggg Veglinſtiaung wohl noc<h ſtark eus
wocfen,

Die eident!iche Nationa'golerie aber
einer Seifs aeſtichte
er

Aa die Deutſchen 5c<:e wigs!

Edleichterungen für den Abftimmungstag.
Der Deutſche Ausſcruß für Scleswig gibt

Zur Abſtimmung in Nord- und

* Mittel-»Gc<les wig iſt nach dem Friedens-

vertrage berufen unter anderem jede Perſon,

ohne Unterſchied des Geſcleczts, die in dem Ad-

ftimmungegebiot geboren iſt, einerlei, wo ſie jeßt

wohnt, ſofern fis am Tage des Inkrafttretens des
Vertrages das 20, Lebensjahr vollendet hat.

Dieſe Perfonen ſollen om Geburtsort abſtim.
men. Es handelt fich darum, die außerhalb des
Abſtimmungsgebiets verſtreut wohnenden Stimm-
bereHtigten rechtzeitig zu ermitteln und auf die
Vedeuturg der Abſtimmung hinzuweiſen.

Der Deutſche Ausſhuß für Schleswig in
Flensburg. Nordhofende:: 20. bereitet die Samm-
lung der ſtimmberechtigten Deutſchen vor und
wikd allen freie Reiſe zur Abſtimmung er-
möglichen. Sofortige Meldung bei dem genann-
den Ausſchuß iſt Ehrenpflicht jodes ſtimmberech-
tigten Deutſchen.

Zur Erleichterung ſind in verſchiedenen
Städten Zenfralen des Ausſchuſſes eingerichtet.
Auf die in Berkit' € 2, Burgſtraße 30, Zim-
mer 53-54, Fern!pr. Norden 9027, eingerichtete
Geſchäftsſtelle des Deutſchen Ausſchufſes für

leswig, welche Meldungen der Stimmberech-
tigten entgegennimmt und jede Auskunft erteilt,
wird beſonders l,ingewiefen. Es iſt dringend
notwendig, daß jeder deutſche Schleswiger am
Tage der Abſtimmung ſeine Pflicht tut. Nach
den getroffenen Erleichterungen kann für das
Fernbleiben kein Entſchuldlgungsgrund mehr als
begründet anerkannt werden,

Der Streif in den Kaſirevieren.
Terror einer Minderheit.

Inden Kalirevieren Deutſchlands nimmt der
Streik weitere Ausdehnung an. Es ſtreiken
etwa zwei Drittel aller Werke, darunter 30 fis-
kaliſche, nämlich Leigerode, Klein-Dodungen und

Biaher ij alles ruhig, geblieben

Mit welchen Mitteln die Streikenden
gehen, zeigt eine Meldung aus wäg
wonach eine Minderheit but& Terror limme
ſter Art die Mehrheit der Ka!i-Bergleute im
Staßfurter Bezirk gezwungen hat, in den Etreik
eingetreten. Die Streikenden haben den Berg-
leuten, die fih unter keinen „Umfänden zur
Niederlegung der Arbeiten bewegen laſſen woll»
ten und angefahren waren. zunächſt den elek-
tziſchen Strom abgeſperrt. Als das nichts half,
hatte man gedroht. leere Wagen in den
Zu lezen und das Förberſell bußruhaden, fall 4

verhüten, ſofort aus den Gruben herons,
fo iſt der al'nemeine Etreik möglich geworden.

Ge“en die Schußha'l,
Unabhängige Einſpruchtverſammlungen.

Die Varteileituna der Unahhänoigen Eozial-
Demokraten hatte zu Sonntaa abend neunzehn
öffentliche Verſamm!uttgen einderufen, um aegen
die politiſche Ehuthaft Stellung zu nehmen.
Die Verſammlungen waren nicht übermäßig
d endeten mit der Annahme
una aeven die Scuthaft.

InO mehreren Verſammlung u... 7 wurden An-
träge einnebracht, den Generalſtreik ausyurufe
um die Scußhaftopfer zu unterſtüße". M =
Vorſchlan fand aber nur vereinzelt
bei den Unabhänziaen ſcheint men e

von 198 einauſehe» die &n

inis den AWeitern nur Lohnausfölle

Die Rodner erklärten ausdrilich, daß

feht wicht Ergen] wäre.

wirtſ&ftliche Zuſammen»

Vs Mietatur des Broletar:ats und

hren Sozialismus brinaen. vos
1 Unaarn und Doutſchöfſterreic

»rwadchen und ein Bündnis mit Ruhe

Die Verſammlungen nahmen, "weit fih
Überſeßen läßt, einen AIRE Verlauf.

Bringen.

Au&H die Berliner Grrühitiit erhoben am
Montag abend gegen die Schußhaft Erſprud,
nachdem in der Aus/ora&e der Unwille
den Miſbrauc einer Gewerkshafteverfamniturg
zu politiSen, Zwecken zum AvodruF oekommen
war, Erſt dann wurde der [haftlihe
Teil der Tagasordnung in A! ews 1 big

Blgfingeld in Sibirien.
Eine neue ruſſiſche Metallvaluta.

Wie ſibiriſche Blätter mitteilen, trägt ſich
das ſibiriſche Finanzminiſterium im gegenwär-
tigen Augenb!i> mit dem Gsdanken, das Pla-

* Un als Element einer neuen ruſſiſ&en Metall-
wvaluts im rufihen Reiche einzuführen. Das
friſche Finanzminiſtertum hat nämlich auf

'd von oenauen Unterſuchungen neuerdt:
Fehffelten Wnnen, daß, abgeſehen von Kolumbia
in Amerika, des Platin fich ausf<eließlih in
Rußland vorfindet. Und“ zwar iſt der Bezirk
Werchoturſk im Gouvernement Verm, zm Ural-
gebiet die o'nzige Ausbeuteſtätte dieſes ſeltenen

[s. Wie bereits erwähnt, wird das Platin
au< in Ko'nwbia qewornen, eber fim» Ange
Beute iſt dafe!bit fs minimel, daß damit nicht

« ernſtlich gerechnet werd» kannt Fo'nimbia er»
Bringt nämliG nir 2.5 der allaemeinen Aus»

- beute, Ein Tud (9 ruf, Bf.) Roholatin koſtet
Heutyutoge eine ha!"“e Million Rube!. im veredel»
ter Form koſtet es 850.000 Rubel pro Pud, In

Porxde
. der die
Valter

SENCREBLENEE
» Der auf DE - Spe“ -€ ER
. iw

[ ürde es für ange-

pk uml Bech der Monopoliſierung

während der erſten Zei

tins nach dem

laus !. führte bereits di

ngen ein. Ader

Aönig erb<b dagegen einen dermaßen ene:

ſem Proteſt, daß die zariſtiihe Regierung ſich
lahr fah, di . Ver

14 Jahren wur 5 4

die Platinprö

wern. vorge!

t. aber wegen der ungenügenden
Klärung

wurde das Projekt falle

piergeldumlouf eines metall
dringend bedarf, erachtet

'<e Valuta zu verwende4. Wie das + Rie
riſche Mnanam?niſterium feſtellen Banie
finden ſich die Vlatingrube! Bi
ne ti

M heater, ÄUnftun
EILEN j

Die Rückfehr eines Weitenbymulers

Wiederauffindung des Kopffſhen Kometen

Zn der Nacht zum 31, Juli wurde nach einer
Meldung aus Heidelberg auf der dortigen
Sternwarte der periodiſce Komet Kopff
wiedergefunden, deſſen Rückkehr aus den
Tiefen des Univerſums gegenwärtig erwartet
wurde. Es iſt die erſte Wiederkehr des Kometen,
die beobochtet wird. GEntde>t wurde er am
23, Auguſt 1906 von A, Kopff in Heidelberg; aus
der Berechnung ſeiner Bohnelemente ergab ſich
eine Umleufszeit um die Sonne "von rund
6% Zahren. Es gelang jedoch nicht, ihn bei
ſeiner erſten Rückkehr, die im Jahre 1912 er-
wartet wurde, aufzufinden, da damals feine
Stellung zur Sount, in derea Lichiſtrahien er
ſtand, zu ungünſtig war. Diesmal liegen die
Verhältniſſe günſtiger, da der Komet im Stern-
Sild des Adlers ſteht, das in dieſer Jahreszeit
die ganze Nacht hindurch am Himmel ſteht. Der
Punkt, an dem der Komet Kopff jekt aufge»
funden worden iſt, beſindet ſih nur etwa drei
Grad vou dem vorousberechneten Ort am Him-
mel entfernt; überdies iat der Kopffiche Komet
eine etwas größere als die erwertete Helligkeit.
do er 10. bis 11. Größe iſt. Damit iſt er freilich
in Wirklichkeit ein ſo Uctichwaches Püpötchen,
daß ſehr ſtarke Femrohre dazu achören, um es
aus der Finſternis des unendlichen Welten-
zaumes für unſer Auge ſictbax hervor»
treten zu laſſen; überdies it die
Wiederentdeckung ſicherli> nicht im Fernrohr,
ſondern mit Silfe / der lihtempfindlichen
photographiſchen Platte erfolgt, auf der ſies der
Komet unter den unzähligen gn Lieht

dad.

Platte ſich auf dieſer als ein winziger
darſtellt. Wenngleich der Komet dei ſeiner weite-
ren Annäheruag an die Sonn noch etwas heller
werden dürſte, iſt“ doc) nicht dare3 zu denken,
daß er je für das bloße Auge ſichtbar werden
wird.

Unter den zahlreichen teleſkopiſchen Kometen,
von denen alljährlich einige veue aufgefunden
werden, kehrey die Meiſien nid wieder in unſer
Eonnenſyſtem zurüd, da ſie eine paraboliſche
Bahn beſchreiben. die keine geſchloſſene Kurve
bildet. Nux etwa bei einem Viertel de> beob-
achteten Kometen hat ſich mit Sicherheit eine

elliptiſche Bahn feſtſtellen laſſe, und unter dieſen.

nehmen die Kometen mit kurzer Umlaufszeit, zu
denen 'auch der Komet Kopff gehört, eine beſon»
ders Etelliing ein. Der bekannteſte unter ihnen
iſt der Enekeſche Komet, der alle 3% Jahre wiee
derkehrt. Auch der berühmte Halleyſche Komet,
der zuleßt im Mai 1610 wiedergelehrt iſt, gehört
zu den periodiſchen. Ex iſt unter ihnen der aufe
fünigſiez feine nächte Wiederkehr wird im No-
vember 1985 erfolgen,

im Fract.“* Der Verfaſſer
„Milo, ferner Sin Steinberg
a te, ur
0 1 me, alt zuſammen Derartige
des neuen. „Vaudeville“ für das B
Theater, haben aM (en und dem ie
er

1,
inmal Reues
mann. , der Borſe en iR und fü
und und jeIS aid WE mnan R gpl:
KE kan mal weder neu, noch

I< tut == des
originell. Im lef pian Ui 420 Gelegenhelt ge

Beden und! ue ee m ien ir „air

Been Gelegenheit fo
DarſH, ganz reizend wie M m EE

Franigs Autt B Kurt Boie vi Ve ihtptige des -
5, Herbert Kiperx ließ eine Vübit Ts

(Dar Verhand der Freien Vo! cis

am Bütowuta 4 umd in der Bhithermante, Ii

erſten dieſex-Konnette hat Gene:oimyſil-
direk:or [5X von Ehieingo übgenommen,

norſtimme

Dienttag, 5. Uuguſt, 3 Uhr.
Wulfhord---Men!
Anat Waegleig Mazigeef Unfa

Zatrennen der"Droij.: Stall Tes!

Ed d. Etade Hannover: Oprtimiſt--Armenier.
Preis von Biſchofshole: a SITE
enbrecher--“ k

ſieus.

Dreis von Herrenhaufe
Preis vor Eilem ryruus==Per|
„Geheimtip--Einwurf,

Lorbas-Jogdren

Verliner Ringlümpfe. In der SHloß-
brauerei Schöneberg ſiegte am Sorn«
bend int Entſ<zidungokumpf OG em me über
Neber nach einer Geſamtzeit von 1: 45, Bambula
und Pichler, ſowie Erikſen und Petitjean kamen
in 20 Minuten Kampſdauer zv keinem Exgebnis.

inhe warf nach 8% Minuten durch
ÜUntergriff. == Am Sonntag ſiegte Pichl (ex im
Entſcheidungskampf über Erikſen nach 1:
ſamtzeit durcz Kopſgriff, Bambula und Gemmel
rängen 20 Minuten unentſhieden. Hine warf
Vetifſean nech 14 Minuten durch Schleudergxiff
Mn und Pineßki rangen 20 Minuten ohne Er»
gebnis,

Im, Admiralsolalaſt konnte am Sonn»
abend Hanfen-Eich eber
Grſineifen in 20 Minuten
tern zwingen, eben'o blieb die erſte

egognung
zwiſchen UrbaH und A'tmann unentſchieden, Da»

wegen konnte Hawtiſchek in 16
varzbauer und Gtroms?y über Ledewig in
18.: 40 mittels verkehrten Häftichwunges trium-
== Vorgeſtern unterlag Echworzbauer

[2 t Uffmann maß 16:5, Sanſen-Cſch und
mae rangen 20 Minuten unentſchieden, vnd
Urbach erledigte im Entſcheidungskampf Grün
nach, 32 : 10 in ziemlich korrekter Kampf-

weiſe.
pfe in der Schauburg in der

[R eln m brachten gleich an den erſten
Abenden mehrere intereſſante iy ===
nn. Neben Ringern bekannten Namens, wie

Parxodartoff, Winzer, Wolff, Albano u. bas
findet ſic) in dem Wettſtreit manche jüngere
Kraft, darunter in erſter Linie der rieſenſtarke
Eteinke und der Marinemeiſter Schikat.
Um erſten Abend fiexte dieter nach 15 Minuten
Rißke und Stange durch

[ers «Berlen,
Ratet xi ms Befeennbwe anten

Handelspoft.

meldung deutſcher Guthaben. und
Torderung gen in Ungarn. Der Deutſch-Oeſterr.
ngar. Wirtſchaftsverdand in Berlin weiſt d«
auf hin- daß nach einer ihm zugekommenen un»
verbindlichen Meldung aud) die n e u e ungariſce
Regierung ordnung über An!
der Forderungen und Guthaben in Ur
aufrecht erhält. Der ges
troffenen a, gemäß, werden die bei
der GSehußſtelle | für "DeutſZe Guthaben in Ungarn
rechtzeitig eingehenden Anmeldungen als form
und friſtgerecht ungariſcherfeits amtlich aner-
faunt. Der Termin, läuft vorläufig bis zum
Auguſt diefes Jahres, doch hat die oben et-
wähnte Echuhſtcle" Ehe:ſte eingeleitet, um eine
Verlängerung des Termias zu erreichen.
und Erdölfunde in Hithmarſshen.
Gerüchten über die
großer Kalilager in Dithmarſchen iſt mi
daß Kalilager in der Hölle, einem hligeligen Ge-
biet von etwa 3-4 Kilometer Länge und
Breite, in großer Tieſe ſhon vor vielen Jahren
jeſtelit worden find.
nun mit dt eutungsmöglichleit der Dozer
ellt iſt, iſt noch unfontrollierbar. Ob die
Ize ' ſchon auf den Grad ihres Wertes
t worden find, iſt ebenſo unbekanat.
er auc bereits auf Eds! gebohrt
weiſe in demſelben Gebiet,
Kalifunde in Votracht
inigen hundert Metern Ti
ſehr ſtarke ölführen!
Kreideerde fondert- wenn ſie au
gutes Del ab, Do<H hat ſich
nicht als ergiebig ug erwieſen.
finden no3 awer Abhrüngen m

Berliner liner Börſe.

Teſt.

Die Berliner Börſe eröffnete die neue Woche
in zwverſichitiher Stimmung. - efs wrede gen
anlaßt durch die Nachricht, daß die Regierung
angeblich von dezz Plan der Noten- und Wert

BT

Gegenwärtig
rungen naß Erdöl ſtatt,

f Über Schoppe Der letztere ierabſtempelung abgekommen ſein foll.
fiel äter durch Do ug 1a s noch fechs Minuten. | Berieke war! im brigen. mies feb ehe bean zeis
inen ſehr Tebhaſten Aompf führten giſtern abend | erſtreie ſik in erſter Linie "auf führende
Winzer und Ullmenn, in dem Winzer nech 15 | tanpopiere, die bis zu 4' Wannen. Am
Minuten durch Untergriff mit Halbnelſon ſiegte. | Markte der Petroleumwerte ſtanden Steaua im

REToDa REIN: legte

qutem Beſucß troy der ſtorken Beteili-
gung flott Die auswärti«
| Teilnehmer, die dis auf Reichenberger-
nchen erſchienen waren, konnten ſchöne Er» FNTNU 101.30,193 00
folge 4er 407 Eo holte fich der Drutiche eee dtn ml

M;

b - Hannover nach ſcharfem Kampf
e Zugend-Staftel in 4 Min 7,2. Sek.
Meter „Vorſprung gegen den Berliner
Sport-Tlub, Die ene nſt kleinere

rene enticled der Stettiner"Gvort-Club nach
regendem Kampfe mit Bruſtbreite vor dem
liner Sportverein 92 in 2 Min. 26 Sek, für
Die dreimal 1000-Meter«Stffel gewann
liner Spo *k-Club wie er wollte in
208 Ge?. vor Chorlottenburger Turn-
und Teutonia. Levterer landete die
roſtafotte in 4 Min. 459 Sek, mit
10 Meter Vorſprung vor Berliner Turn- und
Sportvereinigung. Im viermal 190-Meter-Etaf-

fei“auf konnte die Berliner Turns und
Sportvereinigung in 488 Sek, vor dem
Berliner E;

rt-Clib, de? woren Ueberfhreitens
der WeHfelmarke diſtanziert wurde, das
Kerreißen, Aweiter warde V, Teutonia.
uch in der fünfmal 89-Meter-Damenſtaffel rana
die Berliner Turnerſchaft i: 57,6 Sek. nch
ſbarfem Kamp? die Charl Turngemeinde zieher.
Fu Oi im (Jahn NentSn) llt wen iv
ur<heim (Jahn-Nenkölin)
Erwig (Ch. 5. M et a Bal
Ergebnſſſe woven:

1. Harder (Ch. T. G.)
'
Hafen: "DETEN 09m (Mut) 9 Meier Gan 04
Or Ch 2 .t
Bli 102210 fad

I, T,
in 35 (300
DEIN ENEN +6) 8 Dante
Nationales Wettſ<wimmen des S. €
„Otter“, Am Sonntag veranſtaltete der Berliner
S. C. „Otter“ im Piößenfeer Wellenbade ein na«
tionales Wettſchwimmen, das einen ſehr guten
Dere auſweiten hatte, Das 11. Genie
'wimmen fah erwar
ferfreunde-Spandau als Eleger. Gtants-
preis des Intros 1919 Im Fynben-Bryſt'ewime
mon, holte ſich der Verlinge S<wimmyTiub mit
Eauße, vor Maadeſra 1806 m nE Im
nt wimmen Meter war 2i-
kel EEN mit etwa 10
fer Borfvrung vor Feik EEE

+7 ihrs

ie Riet IT

Ed

ide des Intereſſes und zogen um 18
Brozent an. Die feſte Stimmung konnte ſich
Shia der Vörſe behaupte

. :9 50|
Schantung- B.|150 7:

Os B echd |121.00|120 20) A-G Amit [229

D.-Durb.
Geiſent Bee 180 00)
Brgd.[163 001

Borträpe | vnd Berſammlungen.
DBtiendaum u. .U. [4 al deuts,

bin m En Rewe Dat
E WERE Sone

nographiſce
jeu, abende 8 Uhr,
107.

Vau/nänn. Verein 6.

Koppe;
4 albern

Wetiter-Voraussage
auf Grund der Abend-Beobachtung!

dis Mittwoch mittag.
Am Tage etwas wärmer, zeitweise helter,
Jedoch noch Sehr veränderlich und im Küsfen-
len meisten Orten leichte Regen-
mäßige westiſthe Winde,

': | Für die Gicherheit der 4
Mitteldeutſchen Kommunal-
anleihe von 1919

Zaften 115 Städte und Gemeinden,
23 Landkreiſe und 20 ſelbſtändige

darum beeilt Euch, ſie zu zeichnen

N

|
j

A. WERTHEIM:

Rozenthaler Straße /

Leipziger Straße /

Uhren

nar Leipziger Straße

Nidkel- %rmbanduhren

Köni
Verseand-Abteilu

trabe /
: Berlin W66,

Lederwaren
Handkoffer as wtisrige 8 12,50 2,
Bahnkoffer Eee Rg dne
Reise-Handtaschen Zif naden
Handkotier zu Suat en was
Reise-NecesSaire Zu,intng in weter
Isolier-Faschen und Speise-Gefäße

halten Gewiaug Stunden
pi Teams Te Inhalt. auänaien

Leipziger Straße

Moritzplatz

Photogr. Artikel

Rollfilm-Kamers 96 50 37.00
A. W.-Trodkenplatten

Dr09 ZM dun, wöchgrankg 20

für, 9%12-Platien

100 100 Siück 8,00 10 Stack 90 p1,

Parfümerien

Reiser
4.55 61 8.00 12.75 16.50 18.00

Brennmaschinen
85 mm. 1.10 1.30 5.00 7.50

Schwammbeutel . . 3.00 3.75 7.50
Gummi-Schwämme . .. Stack 16.00

Qroße Auswahl in Sämttichen

Puder-Papier 40 60 75 1. 1.00

Goldene Armban,

44 Karat, mit (1% ep . 225.00 EEE ENEN Talkum-Puder. .. . . Dess 1.50 2.00
Stahl-H: u a3eben für Apparate we

Üben En eam 5390 Lorgneiten ZEIL dee imm See einn Ang Karten Haut-Crtme 40 7571 Lw 15

Blektrische Reise-Bügeleizen 65, Annahme aller Arbeiten

Neue 05 00
p BevS Dehn te
Elektr. Töpte u. Kochplatten "aua ar mateur-Thofogre

ReiSCHhHÜrO ei

Vertretung des Mitteleuropäizehen Reizebäros (Mer) G. m. b. H. upd der Mitropa Berlin &
Vorverkauf von Eisenbahnkarten, Schlafwagen

zu amtlichen Preis hne Aufschlag.

Reizegepädk- und Reizeunfall-Verzicherung
Abfertigung des Reizegepäds von Wohnung bis Bestimmungsort

Celluloid- Artikel

In grober Auswahl

Silderne Herren-Remontoir-
Uhren mit Schweizerwerk , .  ,. 100,00

Wl

oder Teilhaherscnatt

an S0iCHeM.
epi Mor teplat:

Bonbon Zuck

;

109:

4
0 e

I

kn ERGEE
dekannte Marken,
Zigarren,

n

Fonis, Teh,
Chovial,

nMaassen;i

GEE E 1

Ullstein=Schnittmuster
zind erbältlich in

den großen Kaufhäuzern

vad bekannten Verkaufstellen

Gchmügken Sie Iten Hpi mit weizen
echten Strauzsfodern

* „Leokadia"

Vorkaute dig au Private,

Esszimmer
Muaoboun

zum Linmauern von der
PANZER
AKTIE

BERLIN
DADFTRATE 50

Mrausalodorn-Spoziaihans, Arnoldetraras 218.
Koln Ladengoschäft! Verand direkt ab Lever!

Ernsi Lange, ei

Brauerei 7 ius 1338 tee; ER 241.47,

Moderne E'ektro-Orozekken

wilt Fetedenenummern, bestens darchrepati
AE Fen abzugeben NA ves Pommel!

50002 Kilo EV
. Original-Remy-
Reisstra*ienziärie

jn, Orieina!-2-Kilo Packungen in 38. und MOK,
Kate: Prois!imit, bezw. aunehmbar's Gebot

Et] 8. EIILN ? anenttain & Vogfer.
ann

rledict,

89 Veriroier gegen dode
0, Aue Kaufmann 8

(Goldflake)
28 Se “ - ab 1090 zu M. 320.--
nee 84. Mn Kae 1506, | 80/074 lioferbar, versteuert, «dt zb

fa mit Uma
Sofa mit Ame Mar Schanleb, Bonn 8. Rh.
ie Pyty Ie CanuholfstraBe 3.
. verkäufer erhutt, Ermägrig. Vorsand erlo'zt por Xachi, *
Vezantwortlich für die Redaktion: Ewc!d Mendel, Berlin; für die Anzeigen:

- B-Beriha Sud, rf; Drad 3. Berg Wei u Co, Detlin G&W.

SWS 5 SIE m E86

n
v
ewe

Eislimouaden
und Gefrorenes.

Alte Gobränche in neuem Eewand.

Die LeZermäuler und durſtigen Kehlen wer»
dea den „Salons* für Fruchteis mit elektriſchem
Betzieb, vie allenthalben ihxe Porten eröffnet

Dimonadenhallen gewiß

uch den
Iuſchung beveiten, wenn die Conne in
kenden Veiſe“, und nicht myr gelegentlich ihren
fowmerlichen Pflichten gegen uns nachommt.
'Scll!4 man von dieſem Gſihtnpunſt nicht allge-
meines Intoreſſe für den Urſprung der [= "acm
beſonderss der Limonaden und des Gefrorencn,
wvorausſehen dürfen ?

Der Gebrauch gekühlter Getränte blidt auf
ein fehr ehrwürdiges Alter zurück, venn ſchon
Salomon führt ihn in ſeinen Sprüchen an; auch
dei den Griechen und Römern kann er kein un»
vewöhnlicher geweſen ſein, denn in ihren Schrif-
ten iſt vielfach die Rede davon. In den nörd-
ichen europäiſchen Ländern ſcheint man ihn je»
doch ſelbſt für die Tafeln der Vornehmen bis zum
36. Jahrhundert noch nicht gekannt zu haben.
[Seit der Vermählung Heinrichs I1., als er noch
5 war, mit Katharina von
Medici zogen ganze Scharen von Ztatienern
mach Paris, um hier ihr Glü> zu verſuchen.
Wie ſie an der Seine die feinen Liköre zu Ehren
brachten, ſo auch die Limonaden, die [7) beſe
Ders aus dem Grunde bald allgemeiner Beliebt-
Heit erfvouten, weil fie zur Abkühlung und Er»
Friſchung in heißen Sommern ſehr willkommen
waren, Um fie hierfür deſto taugliher zu machen,
verfielen die Limonadiers attf die Idee, ihre Ge-
tränke durch Eis abzukühlen. Einer hatie fogar
den genialen Einfall, ganz in Tis zu vev-
wandeln, e 52! den Pariſern außer»
den haven muß, da ſie

wurde. Die gefrorenen Liköre gehörten damals
dereits zu den gewöhnlicken Leckereien.

' Dazu bemertt Johann Beckmann in ſeinen 1
Ze 1799 in Göttingen, veröffentlichten „B«
der Erfindungen“:

„Das

Mitte des jehigen Jahrhunderts ollgemein er-
Iernt haben, und ſeit dieſer Zeit verkaufen unſere
Konditors einzelne Gläſer mit gefrorenen
Ea4Hen den Tänzerinnen auf den Bällen und den
Zuſchauerinnen in den Schauſpielen.“

Faſt ein ganzes Jahrhundert dauerte as, bis
die gefrorenen Sachen, beſonders die Liköre, für
alle Jahreszeiten zur Geltung kamen, Bis zum
Jahre 1750 blieben fie auf die heißeſten Som-
mmermonate beſchränkt. Damals fing Dubuiſſon,
der Nachfolger des berühmten Kaffeehauswirtes
Procope, an, das ganze Jaht hindurch allerlei
Gefrorenes für Liebhaber bereit zu halten. Ar
fangs fand er für dieſe Neuerung beim Publi
kum wenig Anklang, aber der Bann war ge»
brochen, nachdem Aerzte für gewiſſe Krank»
Heiten ſol<he Sachen empfohlen hatten und man
von Kuren zu erzählen wußte, bei denen ſie an»
geblich große Dienſte getän... Die „Liköriſten“,
wie man ſie nannte, waren dann in ihrem eige»
nen Intereſſe darauf bedacht, auf dieſem kühlen
Gebiete immer neue Erfinvungen zu erſinnen.
Der Herzog von Chartres beſuchte ums Jahr
1774 häufig ein bekanntes Pariſer Kaffeehaus,
um fich hier an Geſtorenem gütlich zu tun. Da
Überraſchte ihn eines Tages der Wirt mit feinem
Wappen aus gefrorener Butter, die dann ſofort
Mode wurde. Trinkbecher aus Eis und in Eis
eingeſrorenes Obſt gehörten ſchon früher beim
Nachtiſch der vornehmen Welt keineowegs zu den
Seltenheiten.

Seinen Siegeszug durch die ganze ziviliſierte
Welt aber hat Gefrorenes doch erſt im verfloſſe-
nen Jahrhundert angetreten, und in unſeren
Tagen können ſic) anc< die Kinder der ärmeren
Bevökerungekrciſe die leinen Finger und die
Süßſchnäbel von S-eijeeis ableken; mag es auch
nicht immer ganz ciawandsfrei ſein. K. Wo

ie "Ruhrerkran"zugen in
Fp, Eingreifen der KIER EN
die Nußrerkrankungen in Totsdam
Tagen zum Stillftand gekommen.
even Todeso
Erkrantungen = es hande!t ſic) ua über 50 Fälle
= konnten nur dadirrch eine ſo 8 große Ausdeh-
nuna finden, daß Darmerkrankungen bei Kindern
zeigt foſoet ols Ande erfonnt, ſondern als ein.
[ader Darmiartarrh engel Der
Medizima vohörde iſt auch ein Fall vow-Fle>-
typhu s in Potadam gemeldet worden. Der
Kranke ſowohl wie ſeine (Famil wurden

aus der Wohnung godracht und

iſoliert.

Mititäriſehe Zitfe GE ve SEE
und
Berbel und gm Duchers, fol neben der der Bolige

d der Ctaatoanwaltſhaft im Notfall, 3u de des
Militär unmittelbar »Gterftü
jweit I eine veganiſE Detkindung giſden

dukt Wachen. Mal Ei Ba
ongeordnet worden. einer gemeinſamen
Verfügung des Vyniſters des Innern

iſſars ffir Volksernährung und de

Zuſtizminiſters rwird hierzu eine Stelle beim

Dberpräſidium, in der Rheinprovinz bei
dem Regiernungspräſidenten in Däſſeidorf err
tet, Sie beſjebt ans einem Ve:
ifidiums ſowie einem Vyrtr-'
mmandos und des Oderſta.

es General:
Eoweit |

3] Eihiieberug, das Oberpräſidiums ſich mit
dem des Generalkommandos nicht ded, werden
auß Nie Übrigen. Gemeaſtomnacden ker Dene
vind beteilig: Die bürgerlichen Behörden ollen
[ig militäriſche Kräfte ſo Vit unterſtüß X54
8

doß die ungeſtört
üer Meh Moßnahmen geſichert ift. Die Stells beim
öſidium hat auh die militäriſche Unter-

ung der des Landegpolizeiamts
eim tatoo ſE für Bolfsernährung zu
vermitteln,

en/pielpläßen der Stadt Berlin
herrſcht ießt fröhliches Leben. Ein ganz beſon»
deres Vergr
Ainder, dene;
für den Sommeraufenthalt „in
der Heide“ dieten wollen: das „Bergjeſt in Buch“.
Nicht weniger als 6709 Verliner
bunten Müßen und Bändern geſch:
gegen 9 Uhr früh,

i 'drexn und Lehrerin-
tettiner Bahnhof und Bahnhof Ge-
jundbrurnen aus die Fahrt nach Buch -- n ner
ſtanden vrohende Wolfen am Himy»

Wettergoit war dem
Sonne brech 3-durch u

bn

von drei Leiex-
Mittagoſpeiſung
en wurden die
und Graupen,
, vertilgt, Unaufhör-
ige mee Scharen von
vos Leden und Treiben

Eltern herbei, die tes

auf ſolch einem Fragen kennen lernen wollten.
Kurz vor 2 Uhr moerſchierten die einzelnen
„Fähnlein“ zu der von nz Bäumen umgebenen
umd mit dichtem Raſen bedeckten Fi

ieſe, die
gor bald von zehn! und
alt, umſäumt war, Die Da
Völk<hens begannen, Unt
Volkstänze der in bunten Gewänd«

ädchenaruppen wechſelten wit tu;
führungen und humoriſtiſchen
Knaben ab, Gegen 3 Uhr
aller die Muſikkapelle der „Bucher n
Uniform. Vald ſhallten lüſtige Klänge über den
weiten Platz. und es dauerte nicht lange, ſo
wiegte ſieh alles flott im Zwei und Dreitakt.
Während des Tanzes erhielten die kleinen Feſt-
teilnehmer fahnenweiſe auf ihren Pläßen ge-
jißtsn |Kaffee und Zubrot. Nach 7 Uhr mar-
fehierte alles unter Vorantritt der ig in zwei
gewaltigen Heerſäulen zum Bahnhof. Aus den
Extrazügen hallte der fröhliche Geſang der Heim
kehrenden über die im ſommerlichen Schmu da?
liegenden Wieſen und Felder

Eine Wiederholung des Borafeſtes if für den
kommenden Eonnabend, den 09 der
Ferienſpielpläte, geplant.

Kleiderſtoffe ouf Berechtigungsſchein.
Einer amtlichen Mitteilung zufolge ſtellt die
Reichsbekleidungsſtelle für Kriegs-
beſchädigte, Kriegshinterbliebene, rädkehrende
Krieger, Beamte, Privatangeſte?te, kinderreiche
Familien uſw. den Kommunealvexbänden
Stoffe durch Vermittlung des oktsanſäſſigen
Kleinhandels zur Verfügung. Dieſe Textilien
können auf Grund von Berechtigungsſeinen be-
zogen werden, deren Ausſtellung, beim zuſtän-
digen Kommuno!verband zu deantrogen ift.

DME „Taxe 3“ für Krafte

iner Polizeipräſi-
dent hat für den Stadtkteis Berlin mit Gel-
zung vom, 3. Auguſt ab befämnt, daß die
'tdrofchten abermals eine" erhöhten Fahr-
preis fordern därfen. Das Gangwerk des
epreiSanzeigers wird auf „Stufe 3" ge»
ſchaltet und die angeze Eumme, jedoch mit
A etwaiger Zuſchläge, verdreifacht.
Dieſe Fehrpreisechöhung git, mir bis zum
80. September; dann wern
awiſäten keine andore Vorſchrift erlaſſen if
ohne weiteres wiederum die cite Beſtimmung
in Kraft, wonach nicht die Verdreifachung, (M4
dern nur die Verdoppelung "ie Ded zu
gelten hat. Während der Ge!tungedauer diefer
Verordnung iſt in der Kraftdroſchke ein deut-
lich“ le>bares, augenfällig angebrachtes Schild
mit der neuen Beſtimmung zu führen. Für die
KIT 13h 163 verbleibt es bei der feſt»
ſezten Verdoppelung der „Stufe 3“.
1" ettafantrige wegek Beſchäftigung Aus«
Die noch in der idrung be
griffene Verordnung über die Entlaſſung Aus-
Sittiger vom 3. Kpril 1919 iſt, rt Ber»
liner eaoineat mitteilt, vielf 4. von den
Arbeitgedern moch" nicht Ee En 7» werten
obilmachungsausſcuß Groß-Berlin 1
[7] die Betriebe d

araufhin kontrollieren, ob noc<
eren. Baa feine Genel > un amd
ei haf Aue
; ben, Straf
8 & Betorbang |
her die dringende NEE T
tigen, auf die keine der Uusnchmen KE Verord
nung vom 3. April Anwendung findet, zu ente
laſſen, .- fich nicht der Gefahr ſtrafrech!
auggfehen ge is, nehmen
darauf auſmer! emat iN die Ein»
ſellung 3 AnmwcÜ ze aine Ger ng des
Demobi!

Krafboe H Den eigenen fenden O3
räcten gepenüber fei endlich u daran“ zinge-
wieſen, daß ſich die Wirkſmmfkeit dieſe? Oorord-
nung über den 3. Oktober 1919 hinaus erſtrest.

werden.

..

Fie Auſgaben der neuen
Sicherheitspolizei.

Acbernahme des Dienſtes am 1. Oktober.

Die neugebildete Gicherheitspolizet in
Veritn wird den Sicherheitsdienſt vorausſicht
am 1. Oktober übernehmen. Die neu
worbenen Unterofiziere werden ſeit Wochen für
den Polizeidienſt beſonders ausgebildet. Als
Ansbildungszeit ſind mindeſtens zwei Monate
vorgeſehen, während bei der früheren Schuß
mannſchaft vier Wochen als genügend arachtet
wurden.
2 aus dieſer Tatſache geht hervor, daß
von einer Militariſierung der oligei nicht 6
ſprochen werden kann, eher von einer Ent-
militariſierung. Seit den Unruhen im
Januar dieſes Jahres iſt der Sicherheitsdienſt
in Wirklichteit von den Freiwilligentruppen.
bezw. ſpäter von der Reichswehr durch die
Gardo>Zavallerie-Schihendiviſion verſehen wor-
den. Die Echuſmannſchaft hab bei dem ſtark
angewachſenen Verbrechertum in Berlin ſchon
zein zahlenmäßig nit ausgereicht; ſie war ihrer
n Orpanjatins mi "AU dieſem neuen
Berörechertin über, das in großen Ban»
den .. weg wal E

ſelbſt mit Maſchinengewehren arbeitet,
Man erwartet von der
Heitopolizei eine energiſehere und auch e

ekämpfung des Vrbrechertums a!s es bisher
möglich war, Es iſt geplant, in den beſono
ſtark von Einbrechern heimgeſuchten Stadtvier-
teln nicht nur tagsüber einen Patrouillendienſt
einzurichten, ſondern auch während der ganzen
Nacht kleinere Abteilungen in Automo bilen
ununterbrochen durch fahren zu
laſſen, domit ſie jeden Augenblick eingreifen kön.

einzuteilenden Bezirken größere Abteilun
„Eilerheitspolizeimannſeaſten Tag und Net
"bereitgehalten werden, um gegen bondenmäß
auſtretkendes Verbrecherium raſch und mit Uebe“
levenheit vorgehen zu können. Das Zuſa
arveiten zwiſchen S!-Horheitspolizei und Kei»
nalpolizei ſoll ein möglichſt enges fein, und 5:+
nicht uniformierte Kriminalpolizei ſoll an de
Scherheitspolizei jenen ſtayktn Rückhalt habe",
der ihr feit dex Revolution vielfach gefehlt und
gleit illyſoriſch gemacht hat.

wehren, Handgranaten und
nicht ge»

Energifſches Vorgehen gegen die
Spielklube,

Die Polizei im Bezirke Sroß-Berlins wird
Pabel uE DE gegen das Treiben
in den Spielklnbs und die fortdauernden Ueber»
ſchreitungen der Reih eiſmann in Mentilhen der Lo-
kalen vorgeben. 47-4 BELT it,
iiß gen) elders fs left ive

NU WELSORE und THAT IPILC EN
uE zohlreiche neue Klubs unter dem
mantel literariſcher, wiſſenſcheftlicher oder [port-
licher Vereinigungen aufgetan hoben, in denen
ausſchließlich dem ſpiel gefrönt wird. Es
it ferner die Beobachtung gematßt worden, daß
ſämtliche Bors die Poli; €, dadurd; zu ume
gehen ſuchen, daß ſie nach ein alb zwölf Uhr
abends Klubkorten ausſtellen und die an-
weſenden Gäſte dure) Aushändinung ſolcher
Karten zu Mitgliedern einer geſchly“enen Geſelle
ſchaft fempeln wotlen. Dieſem Verfahren foll
jeht mit größtem Nochdru> ein Ende bereitet
werden.

Umarbeitu de Seeen ue Groß» -
Bertin Dir Ertunt
erh Bertinge Einheltogemeinde Di: I

Miniſterium des Zanern einer Umarbeitung
en werden, nachdem die Kritiken auer
Berliner G-meinden eingegangen ſind, Der Ent-
warf wird in ſeiner endgältigon Goſtalt Mitte
September der Landesverſamm!ung zugehen.

Das einer Erprefferin, Der rätſel-

fte Todesfall in der Philippiſtraße in Char-

ttenburg, über den wir geſtern bes hat
ſich durc weitere Vernehmungen FE m 0»
weit auſgeklärt, daß es kaum no<h einem Zweifel
aberlfgt, daß Frau Gebhardt ſich ſelbſter-

4 Es die Ve!
(ines Grpreßten. Ihre „Freundin Einshanet

fais wiederholt von ihr Geld verlangt und er-
jelten, um die großen Ausgoben, die ihr flotter

Lebenzwande! beonſpru« fen zu können.
Ihre Anſprüche gingen ſc [ich über die Geld-
verhältniſſe der Frou Gebhardt hinaus, und als

dieſe jekt ihren Wünſchen nicht mehr nachkam,
18 ſic die 1 Ba in Drohungen Dieſe
en die te Frau ſs i
fe zum 9 iwer dif Endputlgen Aufs
ſich da ob Mord oder Selbſtmord vor-
liegt, dürfte, 1 noch die Obduktion der Leiche ex-
geben,

Die NKäffeehansveſiger gegen den
Muſikertarif. Geliern nachmittag ver'ammel-
ten ſich die Kaffeehausbeſiger im Koffee Kerkau,
um zu den kürzlih im Reichsarbeitsminiſterium
erfoigten Schiedsſpruch für die Kaffeehausmuſiker
Steilung zu nehmen.

Yoch dein Schiedoſpruih börf die"regelmähige
fotiche, Urbeitszeit an Wochentagen 8 Stunden
igen. Nach einer Epielpeit von 12%

von einer vierbe! Stunde

zu ng ſt.den Muſikern 3u
achte tägl. monat»
lich 549 M., bei 5 Stunden 630 M.- he: 6 Stun-
den 720 M, Toſtenſpieler erhalten, monatl
60 Mark mehr. ne M tarf joo i
eine längere Arbeitezeit RE darf

NETE R NP Baht 5 Baſit
mit zu bezahlen. Jeder Muſiker
olle zwei Wochen das Recht auf einen frefen
Wen: unter Fortzahlung der Entlohnung.
taffeehausbeſiger kemen nat .;
Beroting zu dem Entſchluß, dieſen
dsfpruch abzulehnen, Die Berſomme

den Standpunkt, daß
1 dem Deutſchen Muſikero

verſuchen
Verband erneut lung zu nehmen, um [4
giltlichem Wege eine Einigung zu erreichen.
Ablehnung des E<hiedsſpruches wurde damit =
artündet? daß das überlaſtete Gaſtwirtenewerbe
die noven, 5 er Muſiker niet traf en

ite men Tyr neuen Speſen auf

Buöihun eb Jo würde diefes in der F
1 eine ſolche Bröipſteigerung nicht
„Bo u] und die uſikkaffees meiden.

[+--H würde ſic) lezten Endes eine Berſchlech-
terung des"Standes der Muſiker ergeben.

400 Zentner 5pe>
beſch!aznahmt.

Die geheimnisvollen Waggons.

Eine große Sendung Spee iſt von der Lichten-
berger Kriminalpolizei beſchlagnahmt worden.
Auf dem Rummelsburger Güteebohn-
hof beobachtete ein Kriminalbeamter, daß meh-
rere Perlonen ſich an einem Waggon zu ſchaffen
machten und aus dem Innern Speckſeiten heraus»
holten.

Der Beomte nahm an, daß es ſich um Trans-
portwagen der Lichtenberger Lebeusmittel-Ver-
jellungsſtelle handelte und veranlaßte die militä-

ache des Bahnhofes, Poſten vor die beiden
Eifenbahmwaggons zu ſtelle». Eine Meldung
beim | <->. chtenberg ergab, doß dort von

Die Reiminaloolizei verlangte dar
Direktion des Lichtenberger Gitterbe

“für die beiden Waggons, die zu-
ſammen 400 Zentner im We
ſtens 400 000 Mar? enthlelten.

Betroffenen Zuge angejontigen umd
abgehängt worden waten. Die Wago
demn zur Rampe qcfhoben, und dor;
Epr>, der in Ki rpact war, ausgeladen
'* will niemand von der

vas gewait haben. Die
m eine aroß
elt. De“ Epe iſt
der oſfenbor eus

Wagg«

Polizei nimmt an, daf e-
angeleote Siebung
ame7ikaniſche Mare,
dem beſeßten Gebiet eingeführt wurde, um hier
unter der Hand weiter ben 31 werden.
Derlin wurden d!s 409 Zentner beſchlagnahmt

der Landesfleiſchſtelle überwieſen.

Raubüberfälle bei Sandſonei. Zn der
Nocht zu geſtern wurde der Obſtzüchter Karl
Hartmann aus Vornim auf dem Heimwege
von zwei Ziviliſten und einem Soldaten, die ſich
hinter einem Gebüſch verborgen hatten, Über
fallen. Sie ſchlugen ihn mit einem Armeerevol-
ver nieder und plünderten den Wehrloſen aus.
Dann ſchleppten ſie ihn in den Garten des Gaſto
hauſes „Hiſtoriſche Mihle“, wo ſie ihm noch die
Hönde und Füße feſſelten und ein Taſchentuch,
nd ſteten, Den Räubern fielen außer
heren Geldbetroge ein goldene Uhr und
ette im die Hände, anc< die Hoſen und die

en ſie ihrem Opfer aus Unter vieler

deren. Bozink
e Boſcveirioumg
er. ein erblindeter

er
Häriiher avs>tellt, daß
Kriegsteilneymer iſt.

Eiſaß-oihrſagen unlertiogen des
Gebürenfäten des We!
*

Die Bekanntmachung der Kriegs-NohſtoffsWAbo
teilung betreffend Höchſtoreife für Weiden, Weio
denſtöde, Weidenſpihen, Wcidenſtrauch, Weiden»
abfoll und Ropfweiden vom 8. Februar 1919 iſt

Kroft geſeht worden.

Die Deutſe Geſelſhaft für Kaufinanns-Er-
holungeheimeghat in Wieobaden das Hotel und
Bodhaus KöEFiſcher Hof übernommen,

der Kriegsfürſorge zm Verfügung zu Felten.
. Wirtſchaftsver-
hin, daß nach einer
Meldung

Der BeutſHOeferr.l
band in Verlin weiſt darauf
ihm zugefommenen unverbindlichen

ur Reise!
Gi a Regent.
die %stein »Fihalen dad im
Milstemfßaus, Derlin SW 68

auch die nem Hogterung die Beroed- ?
Ee me 8 em | . Briefkaſten. SEE EE ERR
3 igen

guſeedt erhält, Näteres bel dem DeutfG- | Stemmer 7» Auwu9g0: „agenene GCDeN werden, Ans ID (uf und
ie. 4 it . des erfoigter Kodda in

elle für) deutſche Gutßoben in Ungarn, Spredſiunden. wen fe wenden Sie fh ay Ihre Ge ete
Berlin W. 35, Karlsbed 16. I. den Antrag an die WEN Stelle weitergeben he und Breite woh
» du Gieuer-, Beamten, Berufs-, Vor- und äht 18m fü a

Die Groß-Berliner nati ien + Üg haue 19, Zimmer und imes wieder gehen uns Fre; | gärdig Emden Bichiſeigien pa en
Fürſorge für die heimfehrenden Ke u m für "Remde Stoaien beziehen. Japan und Amerile | nd wied hren, dis alle Blätter ein
Men wird, wie ſon mitgeteilt, den Montas und Domerdtay von u die U | (7fah“ Wa Die Hebie Ei ſogen in Berlin | Sun nd Wd Penh FeaE ane
leitung der ieh Bartgrefenſrohe, ee Roſtraßt, | und anderen Großſtädten Werbeſtellen, einer; aus, Kreidt fie vei noh ungenügenber Feuchtigkeit
Kriegs5 und Zolls . hoben und hohe Prämien für die Anwerbung d« 4%. 10 ep DR un En
ziger aon den örtlichen Ärtegogeſ > aide, und zwar 1090 aqelegenheiten | gm. Wenn wir den Leſern, die u Babel (eefaet, 18. de Foviten vate
Mieetgefees ds ie „fä M | EE min Fi Saif wa MRG ui Darien. Werde dermerdet au weren
Frößeren Geme x Kreis ausRäbt. | ung ie Fermentation des Tabaks, die in den Fabriken
Zie Stadt Bern befindet ſich die Kriegs- | Die Sprechſtunden für Rechtsfragen | [Öf in ven Vereinigten Staaten ot gogen jede Eins | vurſaieden gehandhabt rd und an Vapcengungen

öfungen Waſſer, Kell

mit Frucht Eiri

gelangerz-Seimfehrſtäe („Krifsheim“) Shloße werden am Montag, Mittwo- und Freitag don 5-4 | wänderung proteſtie?!, weil fe Loyndcüdereien uefäften, Giruptöfungen Moſſer Keita
Groß Derlinne Reifahelme“ Befinden A fer WES Gch oebrigt, die EpreG abe aufge einen. mitliigf Ligetn von dannen, Tel Reſpett Arelangem Lagern belie un Bertefun ves
2 möge uns unt " 7 der Allwiſſenheit des Beiefkaſtens war m Sü .-4

Charlottenburg Demobilmadcung« Kation ver Bettine Morgenpoſt“, R Afr 2, ruftie 13 (Wid 1änden aus Sie nir bringend war: MIE SU M WERNE venen

ausſchuß Abt. V1, Magiſtratsaſſeſſor Gl
Dahlem, Büro des Gutsvorſtandes;
Friedrichsfelde und Karlshorſt,

Gemeindevorſteher Goger in Fried! nieee;

Lichtenberg, Tü

veſ<oß, Zi:

<hterfeld

mmer 1

[ahrtsamtes;

Niederſchöneweide,
DBitrügermeiſter Willighann;
Pankow, Gemeindehaus, Breite Str. 49,

Gemeinde/chöffe Schmidt;

Schmorgendorf, Gemeindevorſtel

"Stadtrat C
„ Kornmeſſerſches Waiſen«
us, Teltower Straße 7-10, Direktor des Wohl-

rrſchmidt| 26, Exd-

[ebaum;

wenn Gi

Gemeindeamt,

die Kurliſte eint?

tbeze: zung verleil

ſeine Anfrage briefti übermitteln. Die Antwort er-
gt längſtens innerhalb fünf Tagen,

int pin frönkiertes mit Adreſſe verſehenes Kuvert de
zufügen.

as Wert

ie nac 7

tals

Der Anfrage

R Ee
tein Menſch Fett, Sie daren. ven NR alfo

n meßt,

ie können ſi alfo,
bed kommen, als Freu B. V. in
n laſſen, Tax preußiſche Miniſter
rtritt in dieſer Frage einen anderen

in Rollege au dem Jahre 1669.
Dieſer verbot die Fhrung der Bezer<nun,

Frau
durch ledige Verſonen mi

reißen
nem Jeäulein als Königlie
Aber heute iſt des ande!

ux der König non

yen zu leſſen. Di
ih

ung5amt,
't erhält ex koſtenlos Rat

Es bleibt alſs in der Hauptſache

H. V. Die Höhe 1er Unwaltsfoſten bei einem Eher
[<deidungeprozeß hängt bavon ad. wie

reitzegen ſtandes vom Gericht an) de]

» einer Beweisauſuchme wum Der Wert

andes wird regelmäßig auf 2900 Viark

u< kommt es faſt ſtets zu einer Beweis»
Ii Felle würden die

FT)

Sie ohne Grund döswillig
zloſſen hat, jo müßten Sie fie zunächſt auffordern,
die eheliche Gemeinſchaft wieder herzuſtellen. Wenn
Aufforderung innerhalb eines Jahres nicht
men iſt, können Sie die Scheidungsklege

1n Verlaſſen beim Landgericht einreichen

SHöneberg, Neues Rothaus, ſcſſor rei Woche! dem die Tabafpflanzen 2. VB. Wenn kein Verlöhnis vorgelegen hat,
Dr. vs 1 AE Wb Maa ebes Fräulein, aus wie "0 de En Rr i0n Ve Wie die Aaztoffeln bekäufelt, | [0 ft keiner der beiden Teile zur Hereusgabe irgend-
Tempelhof, Gemeindeverwaltutg, Dr. Dabei müſſen Sie man acht gebe; ü Belchen Geſehene vorpftithtet,
Wine Wiſteſel Mi Znf.-Negt 57 iſt von Dinsle?ken u: zen uicht beſe Gädigen. Komiat denn d *
rep:0w, Rathaus, Zimmer 45, Ober» | das Landweh:.d . 53 von 038» vn € Blat E Vmgegesi.
ingenieur Fiſchtr, Raedſenket ſtraße Bride Dite gelten aus als Demob: a 10 bis 12 Mangen Erg er Fen

Wilme

zsdorf,

interfelder Straße 18.

Stadtrat a, D. Gimkie-
wien, Landauer EStroße 1;
eukölln, Bürgermeiſter Dr. Mann;
Bacſe ann fee, R

19 EADS Gemeindeamt,
Finder 26, Verlogs buchhändler Sr. Manahart, nhart,

thaus,

Amtsvorſteher Dr.
menden

C. Ech.

milie, in deren Di
anderweitige Feſtfey
maßgebend ſein würden.

Monctzerſten erfolgen, wenn Sit

Mit Aufhebung der Gemeindeordrung,
) Movember 1918 erfolgt 17 haben aas die

Ihre Tochter
zutreten, die

junge Mädchen ti
ven getroffen haben,

bis zu de!
brie enzuſüt
einen ſtrengen Geruch onneh-
ſpine ſi um und rollen die
der Ernie
vis ae!

ob atän a
ter richts Rogenren

Töpfermeiſter W. in &. Auch für Holzdauten kön.
nen Baukoſtenzuſchüſſe bewillig. werden, wenn jeue
und ſichere Konſtruktion ceuf-

auch auf ein mit Lehm ec: ve Mari

Brauchen Sie Ihre Augen nr

zur verze Ihres Berufes,
dann kan bog ! die Ausgleichung feiner Horn», Schildpatt- und Zelluloid - Teile haben Sie

enüöneningeiued

Waznorntand dor Spres am 4. Aug.
+ Sie würde

durc) paſ,.nde Augenglöſer Iynen in einer. u zahlen. Wird des Augenglas nicht wieder tadel-

mehr. einbringen, als Eie dafür in drei K 4 ſo erhalten Sie ein gleichwertiges neues Y
auszugeben drauczen. == Paſſende Eanaſkop-Eläſer | als Eriay, ſelbſt wenn Sie Squid haben

hel? n Ihnen Ihr Augenlicht zu erhalten dis ins | Garantie währt 8 Jahre dei Faſſungen

hohe rs Wir garantieren für paſſende Gläſer.
Dabei iſt die
Au GR-RRL SLR Ng Xoſtenl
Weder noch Koſten ſollen Iynen das Tragen
unſerer Gl; er verleiden, deshaib garentieren wir
nen Sefeitbenhelt un und "tigen Ihnen in der hr ig zufrieden, dann warten Sie nicht 4
antiezeit alle Born aulens: lange bis ſ<limme er eintreten, jondern bes
Für keinen Schaden, ei Bruch der Oläſer, der | ſuchen Sie uns recht

FEIGE Ruhnke

zz Ze GeosChääfte z==z=z=z
Binds dte anger W Leipiiger Stent ße 72, Sdzöneberg:

N Spranbenteühe 104, Haupfftr. 21, 4 Kaiier-ihemg
(e3e Brunnenürahe Friedenau:

über

M. 12.-., mindeſtens ade: zwei + Zatee bei Fan

für M. 8.0. => Hierzu kommt no<h der Per

Eg - üg bbildende Menisfen koſten
das Paor, ous Eanojlop-Olas M, 18-75,

mit Ihren Augen oder Gläſern nicht"

vc nach außerhalb»
zu Optometer
Favener
anöliſte.

zum
Gläſfer vebſt Verf:

Spyiſtelmertt, 04: w:0%. Liakſtraße
(CU Beranderglah- E3l Vettdene: Girate ZIL Schönheufer Nee 81, neui 18, 4 Atte Charfoffenburg: Neukölin:
Sa EE 10, Friedeichſtre! s Beiſe-Uliance- Str. 4, aezenüber der Kaljereie Touenkzeuſtraße 15, Bergſtraße 4, ceger2><x Niädardſir,
(tbuter Damm 1 <6ge vetveizer Ctra bu mmm Wiimersdorf: Eee Marturcer Eirahe pen
jenftrage M4, ledeiäſtroße 1 1 - er St: =
SORBEN SIrjedeicſtrehe 106, NY Teledriäfirehe 12%, Berner Streße 132-33, Ioacimitheler 5172 Spandan: 7

|Suche z. 15. Aug. ein

junges, ſauberes, ehr-
lives Zweitmädchen.
Hausha!t ia Nähe

Geteime Fon 7

Seauis werden inzel
T.i087

Kontoriftin EIE LN

Anfänzertn, mit guer Handi!

Veen eue Garbe Teer einzeltrte
0

bof
Beenden wit ergnlanfgen Weben " Ganenlvertreer, wie gde Miug 4 En
und Gehaltsantprüchen unter K. N. . 35
14029 an Unſteinhaus, Zoßſiraße- | GSuchhalterin Wee Bar emen „Zü“tige EE

perfatt in 2(cjdnenſAreiden und]
Bienert

Undenkate zztzuee Möglichkeiten. Bewirb

Diete: dis Zukunft.) Fine tiefgreifende Umerell in, Deos

"Wirwebatieiedens m; - -
19 fandet wad Idar; | Mftiem-Geſenſa't der Spevitionsvrovm,e mare Shriver Batnhol,

. rma ortigen Eintritt
geprüfte und verchuitekiräftegerueht Erſte Zantfirma aum jojortigen Gei
M, Il bre Farbe nnen En ein Krane On Eme erfokten Stepotypiclen bem. Stepocppichin.
3 ER n| gebo € mit Zeug aanmien Bewerder. weißte an Sedetten gewöunt nd deiteden |

Eig bnie dar
„uach unt ue punch. [re Offerten ane inha28, Äo0ſreahe. zu en
baubannch emden um drdreten

Provifionsreiſende

kundf zt. Mel-|
Me we wo 0 Uhr

A. Emil Jacobi,
Bertin-Tempeihof, Lorenzweg 3.|

FARE EE

voreiehen voter M:
Ar |, Bertin»Priedens

regeotraue 7

% Printenmaler :

geſun. Glanzende, geſzerie vi

Ch vonzlehs

Sattler

zum Kytbeſern d, Geſtirts verfangen

 |Kutscher

beſonders erfahren, mit prima
Zeugniſſen. auf Gar 1% Stunde
Den Berlin entfernt bei hohem
Loh», freier Wohnung u De|

tat per jofert geſugt. es

Eprentric n| Qparitdg.,
EKleibtreuſtr. 1'

Ruto ahren
ue

Nähert
Bartime

u, Hie

mt Andweisvapieren in der zeit von
'n Unlſteinhaus. Noir. 22-26, Shelter 1

überpletierin

Wädchen für neusZenzchettenhemden
ür zp-tſährigen nären far tons |

SGonderod ſeutectioſienes

GRR 8 de
* uit Eeehe 100, (WALL

Sierſtich-" ü (äher: nnen
[Me vitz Rozenthal, Wäschefabrik

janer Strake 44-45.

Spenten Zwe den uf danernde? does Ein
dan Beta!

eiu

Betaenhe 7

zutomobilt: hren

ew Guektent, ned

Wa dee Sitieh

gewandieHerren und Iamen'?

zum Vertried eines täglichen Gebrauchte ifels.
L 3,

eie erge dauernde Lebern 0 einte uns ongeternte
67. zien Preijt GEIT Seid Uäherinnen daat owt ein Web Ihe Lamdarbeiter| AA Sranhren
erjandhaus Wilhelm Schneider eue „3 einig Sienſprelwral erm an AIB EE dm 00

"1  iemwonfen a: ib Wörle Sen EEB aBe apa HEEL

Fort). der m. unz! ketten

aus der 2 Beilage Dirr

men an, EEN ag
[€ 22118 ..001 D zm Tae, DIT 54 (hoher

ma

*
wi
Ur!
5
Ps
ſe Binfennöt
„Mherarbe lter nfeunähe

verſetze
fodjen 34 1

Def,
deer Haen ven
1037, M

Zu
4 | Ei ee

Nu'ternäbert auhe: dem Hauſe
Garie. Eau nate, | Dner wiie Gerd am |
a [Bette 13.

KLU NEN

Eee

v

den in unſerer Berſonal--

Berwaltung TIL, Gta von

Üb: "vermittegs
noche

ewe

„vert. Ludlg,
Beguter 1 mU
mid amenfieide!

inder Dauer keis.
Bols. Brunnen: [vrark2:
13,

verl. Zune

Pans Si

„ PE en

Biegen ERR Beende 2

allen“ x
Ruerbeltecln | unben.

arbeitern,

Näherinnen

Sine
Pe

Zuorveitert
CIIRLEN Doride,ei| und dei

Keene Rien 0

NEUE

1)
M
12 CHEREED

Weſten
36.1

Aideeiunis u

* "Bteitenpäberin
nd außer Hefe, Hs

kom |

oke 42. Leden

EE mat

Men ul
deri denden
Orunene dL 0s|
Tä)
Bug Deihnee, Oaipows
mee.

“A

NN ig 0)

[0 Ehertatien 6.

nen
„MH CH Eri "m und
her "mhen

6 | hidereien "är Binies verl.
eſeher Nac, Arenen.

theler Str. 14,

KE EE

Daten den
ien 137 damen Ide

in verlangen Geſhwiſter|

bai

Zimmermen?
be

Lehrmädien |
WISEUNDEISEN
ierten ima
Sen Foanlen x, Garenhein
Sorti SW "68, Enden:

TET
wr eleontn ba ver]
Todeſalon Holler Speyerer|
Stiaße 20, am Vayrifchen | 74

let.

Junee(
Ws/80-Berfet!

m

Burger Zel
7 UHREN
dauern

wen Bufelerdär Ib
eve RERE ent S eme,

"Geſtäft,
nvernommen!

8. deri. Händeiſe, 2
am Gahrhof Tiergerten.

IJ: gs

DE R EE

Tüchtige
Bernt Det 8e
Stunden

abends

ehe H Teen
ie Werf we

a, | bere Garde, dd.

Mädchen,
beferet, zur diſſe om
Baſit ver! Vorſell, von

1. 4-8. Oetze, Aruſit

abe Siber emm
Weottenicha. A. ſof.

rz, Mint 42.0,

ſbte x
ewentzel

"Soria
Ston, Gleiwitz,
Frifenria,

Frijenie „A

never Beſängerin fas Ga, | da

ether Ett. 88.

ür. Olos, Vorzalen und)
Getoweriewaren

Motul der
m 1. Epdenke

0
| „Fartonmoderin, |
mat Grinjen-

Oberhempyſätte
"Tenp wäſheret,
fekraßhe 73

FECHENEN

43,
Cowen Di

aufinderſchiren a

1, Rielderarbeiverin, Gand
Rain. im druf Re

ch Drake Apehtturter
Streze 671,

übern BE kiu

deel. Hermann Fiſcher, | näherinnen.

reh 11,
wies Befenen il. KU
zuter vet beit
Bitede Beatle
jed ete 15a,

Mäh ri nnen | Di
Bluten Alder, Sendai. [waer d
1m euherum. dert. Rider. [Zone St.

Brazel. 15,

Yer d2,
uſer nme kam) Cberhemden,

- We vine
vrbeiſievverlanen, [zie uu Sea
jerlänes fvGt Shi FNEZDTN Wed
tram, Dolamarä. 8 [Baß Butan ES

Lippuner,

er Jm
a aS Len ern eH vein

ZUE

Met,

Reinpfäfgern

peſette, verl, ſof.

fer 8

jeg 1

für Domenik, im

ies Et, 4

nge, UE

Wtimeiedert  Beandenbur:
), Efe

gſeht Eir
burger

n
„ee wtägern,
(-Y x] Arüger, Cherlettenburg, |
.| Soner
I Mean]

Belene EIE

Vlätten

dauernd, 2-31ang! Suele

vi,

Medal 9 eee vert. | ech
Torfi

[mund 1::0 9
[ene
vert. SEE ger, Al Biel EN

Wichtel Hocder, ELbuhen

erinnen x
eige im Houſe, | Einem 08

ermarn Engel, Ce / [bn Zermite.

mäb hen x
Grüner

7 SEE
npenvihe His 18" Nahr [Bere

"| zum Ginpos-n ven Werts |

| weten
350,

zert Oftmorn,  Otenlauu

Arbeiterin „A
aw) Bilder geſucht. Kluge,
u. Mergenhern, Düher,

fofort aef. Merdunz.
erer „Verfena'vers
117. God, von 11-1
vormittonß eder 8-7 Übel
Werl.

4

Batrenden Rhe Sbbne 2

feen
burger Sie 10.
Anieperl
Em ens
[3

"
Bote Tome Ste

"% q-Anleoerin,
ie €

Lageriſtin AL

|Stamerbeit gefeht Hate,
Antries- Geſell ha!
Bemberhater Berg du

ward 9.3 für
|E Eee
ZIER
id

hen 4
fqulentleß. für lel&te|
38 Ein

alen Re

wur Stütze im!

it
(SER
3.

Kouihner, Mirbach, 747
““ Kufwärterin A

verdans. Barnimſtr, 82,113

Aufwi
9. Sinnen
[27%

Vermitt
Brriner
A

BEWE veut
[22 8) ANS

na, em wÜre
WTE *

DE M EE

Maodahen "08 framens
Zn „dental uh Wert

Muvertäizet Mädchen zu

jact Bier. Nex!7n, Ber-
Auer Gir 67 11

Bezeuiflen, für ales fof
'Ehänbeuſer

Mödon, * V92082t wild |ziendlrges Tot

| Botenadnze, ſucht |---4 a
für Tam nden Smd 5

eten konn, Zer Hauterbeiten, Auſs

det Stathe 7 vel Seen

Hinde
me Aidermädehen
m Havfelt vi

dyn, in fever,
je"bAwndig, fut bei
totem Gebot Fbrileſher

weden. Vivien |
uv affen en,
8. oder fnäter "ür|
feine Seen
Redingung. Sommer«Lond-|
Go eigen
M „es

4-4. | Möo!, Watſe od.

. "weine Deze|
Uner Wehnung. Uns

aEEETEE | Bein fd

rios,
dein Btiees Ein dies
Siation dä

Dähre

129e3dw.|
de Rle.ſches
gte Haudich- 't. Liebſch,
Därwa!ditz, 5.
* Serrſe „Ter
Kutſcher, 32, jabt Stellung
wo drau im Heul
uhes

Pelz Thau Rhe
Sude
Stellung 2.5 Lote oder aus [de
Mops „deſeäitigung Beit |
A». 7314* unſe

tale Jndalidenſte

Banner

+ Eng | mi

| 21620* 81

| ei]
38, wünfä: 8:4 ndeſeätelg.
168 wife a ap

"| tan

1ofem,

1.2ut. Jenen, |

Kr!e28invalide
ſucht Beſositiquag mit Was

auf wers
"nos „Sd.

A. Gaön

fange ren .
obne Anheno fn<t fofort|
m be mn
fefnali!, Weſten,

fe Lee 21,
' „m a -

en
bner- | wünſcht Efeäung els Ver-
Miert [thaſerin,

dermit DICE etaness| Diridene

Beig ttt 5017 Angebote m vein,
WEITEM EEN

NE ein 8 ged nde

unſere zobtuno
zen, Schlüter

Waren dabelt Diaet,
feb 16 mr)

1. om
GE

venen ar,

Sparrſtrahe argen
uu a0 mdr

ive ed.

wern deni,

Ümtiaend Beens, Mei

Lluwenſtra| in mg

Rai uE ran

iteluweh

Rehhed, Weizener

(Ed ai wos Eifrig m

36 It, an der

Stube, Kohyrlogenheht, ver-|
Buber fol, Ait, Smmänuele
TE Eee
128 feparates Fimo]

1020008, dermit
Dern. Cadel,

wf m FEE ba

n 77)
" ee Da

fitürenfol
ſpäter Jo4t Jacobs, Cors

7 Na
'erweten

teres BaEI nte fifo
Mw Wet
; Ap,

Ciawiſte,
V.

ARN

187

ve [ein Rar Wieponverpies

'“.

Eiecftcber inde,
FR „du ah

*

Ries

er
Weiß,
38,

jeht 40,3 H inert
IR

1 N-]
ie 5

LEGI

SAE

--

*

|
N
|
||
|
j
|
|
!

(
| WER enEtE
Sang ES (Web waok).

i

|. Til. „Konigrätzer St
[iy Vir: Der
St Kombiienhaus.

8 Uhr: Liweioit v.

ws
L - Trian n-Theaier. |
Bit. Frlolliehate, zur 027

Bois Hero zum 331 Nalo:| 78

1on xe

; Das Wöhe Loben.

Von Hermann Sudermann.
Bonhtax 4 Ur: Gesponater,

hes Theat:r, |Lezeing - Theater.

jet: Mas Ste'eberg
a:
GENE
wi

zin Mädel.
;-Der gute Auf. EEN

wer Grehn:

Volksbühne, Thenier um Bütowplatz

Boinvieh %

Ope zu98 tspiel
Der Kuhreigen

Oper vos Wilh. Kienz!.

NeueIBinarrionie

Wanda Treumann

„ktiven Drama
nicht töten!

wart
Rudolf Mätzer
&. aüobeloch- Komik

Li!sen «Theater:

Letzts Aufführungen:

Variete. Spielt van |

Raunen neee

»iWetriden, jed.
veraltet

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF
BERLIN-CHARLOTTENBURG
(AEZ Hardenbergatr. 38 ==

Voter dan Lindo 2

Die, M. Soliman

2
VanNÜührungen

Arme
Marl

Nach dem
Trauerspiel
„Maria Magdalene“

Friedfich
Hebbel

in fünf Akten

| | hoh genaid
(hab grwan0n

Lustspiel in
drei Akten

Hauptdarstellerin:

RogaPorten |;

9175 6 Akte

piet in 2 Akten.

Drams in 5 akten,

Operette in 8 Akten.

4 n
Getizaim, its S0

Cruce

SOT Seni

's Damontimt

= 8p32i3!-Tenandunn

Trina Ez

Wea hit

Hauts

„SpezialiBehandiung

and Harnloid;

u Münz n 9, [ip

| Lörer verar

y : JALLENSTEI NE Beem
k : »Beugamil“

nee Nr, 254 und Referen-en kontenlos darch

Beumers & Cie,, Kbin, Salierrlng 85.

inRoilenu.Stangen
eus reinein Tadak,

Zigarren

jedvv Ponton an
Rextauratenre, Knntinen, |
abzugeben iv den

Zigarren - Geschäften

|Priadriehstrazes 243 (Hall. Por)

Zigaretten;

Alaxanderzie 8 (habn Per ers

FEES

| Eme Egon
nns

Das: Er amüSiert Sich

x: „
€ Arte

u
2 Brotnuft:

Frovog- 498 3, Augurt, km RIO:
. euagen für Moabit

Ier Toischläger

Die ledige Ehefrau.

ARTUS-MOF| | zae
Einornal, ni awer bai
Anders als die andern.| | eau

Soda obern

Min -

7. Weeks
Die Austern-
prinzezsin

Das «r00510 dentoche
Lustopiel mit
Oos! Oewalta,
Harry Todtkes

Das Geheimnis
von = jahng]

Turms

Eruno Kaßtner

Dr. Meyoenberg

für
Krankheiten
FN

Pal ilnben SonBiAEZ.

vo dam Streßs 25

HOFFMANN
akten >chauspls!
Mende Kugel.

KaovenSMtaung 6 Uhr,

Es

denen

Andbruc

binten

der Ba

und F

Doris

wie in

jeden Dienetog, Mt vod, |

= 0. dieſelbe
Fnmminkenktun [ei
Schön!

Prachtsäle Muſter
des Westens Friede
Eeiieamuzazzand nie, €
Spicherastreue 3 Erholu
em dnreruBhende ließ ihr
denn |;
je drü
jeder (
eingehe
Zätigke

der Lei
W;

eten Tag

DEUTEN
Hippodrom Nobless8 !

Workta zs ab 4. Sonn. 8 Uhr

De
Titel,
ve
Bail
um
1930 bem
eine W

1?
7

zr

7

iW mae

87

25
mi)
zzömg

Sneziaiarzt

Dr. med. Hasg!

Friedviehstyr.90, we

| Dehondlune von 6

ir
ti]

a
M p3EiStE: 2 ut ae
230204
40

FACHARZT

für Waut-, Harn. Drs
va

Merliner Wo +

| ata 2a

Das REIEN Meer.

?Uoman von Werner Scheff.

(38. Fortſeh: ung.) Nacdeuf vocboöten. *)
„Zu ſ) ät,* ſagt: Düſtingen. „Im Juni muß die Erzeu-
gung des Stoffes a"*Jenonnnen wet

„Jey, wo wir 0: <he Aufträge vorliegen haven, kö:
wir nötäclich neues Geld in den Bau ſte>en und. ihn ber:
veſchleuyiigen,“ gab der Bankier zu. „Ich ſehe mich
deute mit der Firma Bolle in dung. Aber Ste müſſ:
Gubaſiy beruhigen. damit es zu feinem Krach kom»
mache Sie aufmerkſam, daß ich ſchonungslos ge72u iy
fahre, wenn er ſich Brakke nicht unterordnet.“

„Wird geſchehen," verſicherte Düſtingen.

Er ſtand auf und dehnte und re>tie ſih. „Jeßt aber
werden Sie mich entſchuldigen,“ fuhr er fort, während er
Ernſiheimer die Hand reichte, „ich habe mehr als meine Pflicht
etan und bin todmitde. Ich muß heim, denn icg kann mich
faum no wachhalten.“

Ed Minute ſpäter legte er die Tür

hiater ſich ins

XI.
Es war am Abend eines dex wunderoollen Tage, mit
denen ſich der Zuni einführte, da ſaß Herbert Bratte bi
Anbruch der Dunkelheit in ſeinem Ars zu Stu
binten und überprüfte eine Zeichnung. die ihm ſoeben einer
der Bauingenieure vorgelegt hatte. Seitdeu Herr Vetter
und Frau Alwine das Gut verlaſſen hatten, wohnten der
Doktor und „ſeine Mutter in dem weiten Houſe ſo bequem
wie in einem Schloſſe. Die hellen, luftigen Räume atmeten
dieſelbe Sauberkeit, die in der Stadtwohnung von Mutter
Brakke geherrſcht hatte, nur unterſtühte jetz die gedieg«
Schönheit „der Möbel die alte Frau in ihre Abſicht,
Muſtprheim für ſich und ihren Sohn zu ſchiffen.
bert fühlte ſich denn auch tief glüclich, ſolange er den
Frieden von Stubinten genoß, An Zerſtreuung fehlte os ihm |
nie. Ein gutes Buch bot ihm nach des Tages Ar? d
Erholung und kürzte die Abende. Uno des
ließ ihm oft nicht Zeit, ſeine Mahlzeiten in Ruhe zu nehmen, |
denn ſchnell war er den Männern unentbehrlich geworden, |
die drüben am Ende des Waldes ihr Werk ſchufen, und bei |
jeder Gelegenheit wurde er gerujen und ſeine Meinung
eingeholt, Troß aller Bemühungen Gubaſſys, i
Tätigkeit zu erſhweren, blieb Herbert Brakke un
der Leiter des Bai
Während der "Enemies efaläs Auihagngen an dem Blan |
des Ingenieurs bezeichnete, ließ ihn ein leiſes Pochen an
einer Tür aufhorchen. Er rief „Herein,“ und Adam Smits
berſeitt mit dem Fut in der Hand die Schwelle.
teren?“ erkundigte ſich Herbert.

Mes „Dopyrieh! 1918. dy IMivteln & Co“

Zwangs - Verſteigerung
Am Mittwoch, dem 6. Auguſt
Nunn Smeg

werde 14 in Berlin-Lichtenb«
Fedoeſteler Allee

e
n

vr

Holten Dibel Wirte:
fachen u. 1 Schreibmaſhine,

ici

H

rr

ferner an./hüchend freiwillig:
Bandſtad!. Bleiſtifte, Schra:
Dem und 3 Beöfen es

djent114 meiſbierend gegen fofore

(0 Berunhana 2
Bergeler ett

8

EE
j
238

| ex, einen flehentlichen Brief

» - es iſt jemand unten im Ob!
wunſcht,“

u ſj
e folien gleich kommen, und ich ſoll d
und das Fräulein wiever nach der Bahn ang
Um achte geht der Zug hinein!“

Herbert begriff, daß es ſich hier um etyen ſehr u
lichen Beſuch handeln müſſe Er date ſofort au Käl is
war auen, daß ſie ihn überraſchte. Seit drei Tagen
t mehr in der Stad? geweſen, und erſt geſtern hatte
on ihr erhalten, doch bald zu
kommen. Sie ſehne ſich ſo ſehr nach ihm.

Ohne auf den Knecht zu achten, der ihm kopfſchüttelnd
zuſah, ſprang er auf, nahm ſeinen Hut und eilte aus dem
Gemach. Er tauchte gleich) darauf im Obſtgarten auf, wo die
leßte Blüte gerade ihr Ende gefunden hatte und > auf den

is Blättlein aus

m

44
war er ni:

ſtieß er verwundert hervor.

Sie ſtand vor jo gefleidet, wie ſie aus dem Büro
kam. Haſtig nahm jie ſeine Hand und drückte ſie, danach
eber vermied ſie es, ihn zu | füſſen, wie es ſonſt ihre Art
war. Er merkte es nicht. Sanft ſchlang er den Arm um
ſie und führte ſie hinüber zu der Bank, die unter dem
aiten, breitajigen Apfelbaum r.eben dem Zaun ſtand, der den
Obſtga: vom Gemüſegarten trennte.

„Was fällt Dir nur ein, Lotte, zu ſo ungewöhnlicher
Stunde bei uns zu erſcheinen? Und warum läßt Du mich

fc wird ſie die 120] freuen, daß
wir Es wieder einmal bei u1
e ließen

Du biſt
Sie hatte er nicht era

vrng auf.
vf geneigt und atmete

egung, die X beherrſchte.
il Mit

end g; nn ſie mit unſicherer
€, „aber ich dachte, es ſei beſſer, es raſch zu Ende zu

u Ende .“, . zu bringen?“
"Laß mit ausſprechen „Das wenigſtens gewähre mir.
frühe: Arbeit fortgelaufen und
Auf dem Bahnhof in

es Eurer Laſtautos, das Zement er
ic gern mit und. da, da bin i< nun.

ver Deine Mutter, das muß hen, darf nicht

daß ich hi
c) begreife dies alles Herbert Brake,
nte ſeine Zunge; er wuß** ſich nicht zu
m fo bange vor der nuuyuen Stunde

„Es iſt dunkel, Herbert, und Du "könnteſt den Brief nicht
iat b Heute früh erhalten habe und den
hier in Sünden al 4 ſogte Lotte. Sie hob etwas Weißes
dicht vor das Auge des Doktors und ließ es gleieh wieder in
ihrer Taſche verſ winden

„Deiche Bewandtnis hat es mit dem Driefek“ fragte
Herbert ſtockend.

„Es iſt eines jener ſchimpj.ichen, feigen Geſchoſſe, mit
denen elende Menſchen, ohne ihren Namen zu nennen, auf
das Herz anderer zielen. Mein Herz hat dieſer Brief ſhwer

Du mir verſpre;

nicht,“ EU
Ahnunt

Unelngezehränkter
Kurbetrieb.

"| er ſelbſt em liebſten aufgeſchluchzt

duro das
Städtische Verkehrzamt.

] verlezt. Doc nicht er allein. = war vielleicht nur de

POETEN
eutlie
che es und vermag nur eine Bitte an DiH IE

richte:
Wiiedig mit mir und gib mir die Woyrheit, nichts als die

Wahrheit.“
Sie hatte in mädtic x Qiegung ſprc
| Rete wnflommerte feinen Arm. &r wandte
wußte nun, was ihm devorſtand. Mit tauſend
ſtach es ſeine Seele, und ihm wurde ſo weh ums
ite, wo das ers
an ſeiner Seite keine Tröne fa Oder hatt
geweint, rg war ihr Empfinden leer von Troſt?
xbert, willſt Du mix die Wahrheit ſagen?“
ich,“ brachte er re hervor. Nun ſtand
großen Entſoyeidung, die er ſo lange gefürctet
hatte. Rieſenhaft aus die Verantwortung vor ihm e!
ei Menſchenleben hingen von ſeinen Entſchlüſſen ub. Was
follte er beginnen? Lügen? Nein, Herbert Brakke beſaß di
Selbſtachtung vor ſeiner Wahrhaftigkeit. Ex lauſchte den
Worten der blonden Jugendfreundin und hörte, wos ſie
von den ſchimpflichen Brief erzählte.

Es war, wie er erwartet hatte: der Elende, dem Herbert
dieſen Stoß verdankte, er ſchilderte in ſeinem Schreiben, daß
er, der Chemiter, Käte liebe und zwiſchen ihr uad Lotte
Richter ſchwanke. Ex warnte das blindlings vertrauende
Mädchen und öffnete Lotte die Augen. Schonungslos offen-
barte er das Geheimnis das Herbert ſo lange gewahrt hatte.

„Höre mich an, Lotte,“ nahm der Dotior mit einer
Stimme das Wort, de es anhörte, daß er nach Feſtig-
keit rang, d dann, dann verurteile michl“

Ich ? Nein, Herbert. Wenn auch
alles wah 3 nehmen
mußte, dann kann ich Dir nur einen Vorwurf machen: Du
hätteſt mir längſt ſchon jagen müſſen, wie es um Dich ſteht.“

„I< habe davor zurückgeſchre>t, Lotte. I< weiß, daß
Du mich liebſt. Glaube mir, daß auch ich Dir gut war, und
daß heute noc<h die innigſte Freundſchaft jeden Wunſch be
ſtimmt, den ich für Di Zukunft Kir Es iſt über mich
gekommen wie die Trunkenheit. I< weiß es mir nicht zu
erklären, Lotte. Aber alles iſt wahr, alles und noch mehr!“

Sie blieb ſtumm und ließ ihn fortfahren, als er wild
geſchluchzt hatte und ſeine Stimme nun von Tränen erf
wurde.

"Ich habe wohl Freundſchaft und Liebe verwechſelt, als
ich Dir verſprach, Dich zu mo'nem Weibe zu machen. Wenig-

e ich nicht vie Kraft der 2:2" ſchaft. Könnte ich
ſchildern, was ich gelitten habe, ſ-itdem ich zwiſchen
Euch ſtehe, zwiſchen Dir, der Sanften unc Guten, und der
anderen, zu der mich ein ſo heißes Verlongen zieht, daz ich
ihm nicht zu widerſtehen 9.“
u „hätteſt Dich mir anvertrauen ſollen, Serbert."
Al:

und ihre
ic) ab un3
ſchen zer»

erz, daß

5. 2
ihre Schulter, und wie ein Kind weinte er ſich dort aus.
„Dir das ſagen,“ kam es unter Schluchzen von ſeinen
Lippen, „Dich kränken . . . nein, Lotte, nie und nimmer hätte
den Mut dazu gefunden. Du bi& mir immer wie eine
ge erſchienen.“
„Und doch liebſt Du die, andere?“
„Ja, ich liebe ſie. für mich das Weib, Du die
GEE Seuſehäng folgt.)

God, Süber,

Elektrp- Mote

1x Ankauf = Verkauf 1x
vaten

Novo. Febrauchte Pracht
jnatrv we

Sachter & Co.

iel
fix

H

Via (a
Sönhauice Sirahe
.| TeSerrenpes mit „Steheti-

Prima

3000 L uftzchlä,

Ernst Nachpow, Berlin, Weinm!

Radfahrer KUG 7

3000 Fahrradiautdecken

getroften
Still 55, 69, 65 Mark
"io Stück 35, 45 Mark
Ansland = 50a. »ehs 50, 65, 65

Neue 2 Fahrräder mit Gummi 375 M.

in Automoditen aller
"Vortand nach Außerbe'd zog. Maeda,

. 14

Oranienburg Shane 42.
Motail-Säzerei!
Wergehneideti.Lohn grögs,

Pogten' von! Siechrohren

SiHEBEN ahi
Bernauer Strano 101."
560 56.

Elektromoteren
Reparaturen

DP. Bier ener, 100
Aietanter 17

8 AOE eine wrd cöfere Benden
vertan ernang

Verſteigerung
b. = werde vr haus „
0. um 9 jn!

hof, bier.

2ogebo ti CN I Verbiudaug|

Franz. "Kanitz jr.
Tome arg 1. Pomm.|

Voliblutpferd

erktufiled.
EEE Act» Gos:

8 um 10 he auf dan.
'wiühlenſer. 24 hies

01
1 =. 8099 by

| Beennholz

PDE... 4-35
eM ef

Thpottzyklonette

weusetes Modell, neus Bo-

Gustav HaaseN

Berlin,

Ziehung am 27. und 28. August

Volkswohl- „Loiterie

Geaamtw. der

-1 100 000 Mark

Sämtiiche Gewinne Sofort in bar zahlbar.

Lose zu 3 Mark.

Porto nud Lixte
80 Pig. exten.

Eine Brieftasche mit 10 Losen 30 Mk. zwa»
Ziga ren aus reinem Tabak

Neue

eislagen von 60 Pfennig 2:an.
Zigarillos, reiner Rauchtabak lose u. in Pake.en
85“ Echte Schweizer Stumpen, Paket mit 10 Stock. M. 3.20 "DE

Nchfg, Inh. K.5 K.Schwarz,

Aen enen me meme m

-- ſt2:7 Laken.
Sus '. Auers = rein Bu, Fewo pe
24 ZE B- 375 32 deg ve] Felnbano R Sh it
| [76:5
8. ZR |
Tee
[is SEEN
1-0 “ ; „M
| TEN g=

enter lies,
"War: mut eri 4

eve 7 p. |
> 163977 Geigen zun I 7 9 "'
EEN Ei EE iE ade
:

| odna Leviten:
v:3p), |
teienibeler

I | Mace
a aan. Dern aagn (do Smedert:. R Tap

STRE.
r. EGI IKS ve. bt
N en 16m. Dien ü3-| 3

vet Teerterie

= Waite,

[DTR

G. Fa SER
Büdvüle Siazatſchräen | gg ine deel | wilienge |, werder

Sad (Beet Boden BE Id Gan [Setter zu walten E|
Maden Wiidetutt, 4! ve Giant (“ E 1 Wet: Zewne | LE22

wn ers wife ner Kam
II WORT

ewt End:- Ge
CAY
ech
Ger ure
DUE Leinplan dafi a (en 7 Ot TN Beni]

x, EE rTe
Gervſoe. Didein 463.2 5 |Geubntuet ite,

3 . 29 '; Bir DZ
m 17] DEE vu EE 7 Aa 7 NEE
GE vm eiEin [5 a M Es

"ürgerfihet
et 370

Bigliger  Gepelontect ge
*Relze-Slprew Erhe]

maſine, Zandwinticzoiggg| 3 See,
Bagfaltang  kmin0g 133, 5 [4-2 >s Tunbeee

es
u - 5-7
? 7 5.39.
ere | “ Gad | 2 WNEEEIEE. Übe: . G X Be erinnere u EE
erh wee zn -& [>2 2 aider W1N7
Wia (9%: SE 1 WHE| Nadel welle“ | „Kier 8 Sin
Vote ee, Rertetn zam ERAR | „Sedeneigrääkteine, Eerfaui enn Behfenb 8 5| Betzel Erl“ Merroha,
Ws dee <<-- . BVeayeme Teich gy Eieerivend. Deihans

Neuwert 1
Sch x 39 Bonntfraten

ie Ebf
4 Eg Ter, Beten
putzen, EEE Der

Üwer Grate, verkauft ves.)

ve
Lredergatiteit, |

mee

wir un terien |
8

GSERICE=
Wat E30 nid | vdpane
K Bere) Sn.
wei 0520 4

[daes Lamentoteg d9i-
Aude! A ZEIZZZUG
IL dgelenen

me >
zert [14 mine" re Slime 1 8

| ieee wan

ee Es Beide Mie Enn

| 2, weben Zandect.s| Promeaade ZU Md

8
es.
- 3
-.
v..
-
2
Ms

“„
nd.
er
Ri

ti:

Wente zu dertaufen, Z|
Bertin Kartal 68.
Geinat, 11.

=|
z.., vm 1189 vertu [55

„ALelosbergerge, 10.

EE pereen... | Gag ed de
“7% 1

IE
Kimis, Etörebere

x En I
[20527

FI
tt

. | zerſräate und Ü;

„. Serrenkfefe 8
PN a

Kw
Bai 001

Schreikmoickine,
Bu STEINS thee

[.4.]
2710

rewe orf Leger. Möglict|

nn
TED he Des Kft

nere a] pe

Lapttrche,

immer Spee
Düſer:e, Bie:
Gab

up, Gf,
8.
eine
ahi in femzaeilen 85
IERS
7 Erzen 10,
as River, res ur
aibre38:, via
Ee
15 feder, Dreitiage Ein
1wem 10,
aw Bete

va
Ed <=

36,-,
>

Batiand u25
au verhalb, in Lerlin freie
Beierung. I

legen emule

EIER Inn

Set. .;4
4 Mehran |?

Bine Bitcaa | >
e

mmer |
6;
p=

i
Speirziwmer.
e<t Tige r3n

Bl s
km. uf in.
weten Beten | frhan
Ser. Roten fehr be
eau. IC een
18. Cite

MT LIE
-

dom

„Se Kridaüvere
Aaihte, füperte |

LEERT ZN
Dan fe aft

.
195). Nonmenee Eur. VIN

"Viau

Anars. vertu

1 Ger ier Neher uud!
. 239 Sadie,

! Fetdeingen
Virehl Ee Varezgrunt,|

edu Bategie Ra

uwe genie
. Biu

wanz voller
Leis

Ge,
WEN

)

kw
[?

ZIER PRE SUE
' 4 bet, Vihen kauf
396, wit | Fiat MaE De:
mti aine Dardiehmen, hs 3

erde

lettr:
MB!

Zr
io

Fern
ended pw

Berger Sie H

Ho'el Melike" Kniggrähe:
Erie, GN

vr. 8 Site, ers)

een viBeut | De 5
.gwaeen ven Be ürte Winter,
| Stönhazier Erze 8. Kors

[Arfue* vit wenig q0+|
L- Frau wi. vein (“- vg * Vie |!
| 8254. epoheß Lager 1m vrüti-|
177 *Eiiaei Brei

13h Mey Deter

ede Su ans. ; Eyis,
ereitck Bit-Eollen Tet-| . - p |. E
u ine ee n E

6: > '
a RN ER SEEDS an | DEN in, SEE:

+S werd "6, „ Nähwoichine eus) DE-Wer 5

Barbeitz, 86, 17%

PREIROPRNEN

[]

[SZENEN
vb 4
„u. Be: wunval
ERGEE
IE
1 en Ne
3 Wael
(37

Ermittlungen,
ieder Art und eferoets

eie jm Freie
Wärse, G |

[

Neveiter,
6.  Anawt'ſgleger
fWeppdenn Bel“

6 Bie
au Diſt Klous, Reatöln,

M?
inh
maſdint mit, Zuorhöe 7

Warn NER be

De

Demet iF ifebe ge) Dect
in der Lage ſind. Geſane-|

w Nomtravonäy-e
Ee RE fei
SE Kea Ed
EE MIE
E37 Fw

ines

D
wirt Bitalfder wer] 262
Brinell RE-1207 I nterfwl iS Wee,

Er. 78 ay
Wut
Mho/nbüerger Str. 42, Hebamme Ufiat, Worſebe: r|

anenöpole
Ere Teſrhne
m. Raas M
in, zs

qw. /vät. Hofrat, Damen|
vom enhiß: 5, e36 obne,

Heren fen,
20m au lernen, Witwer =>
Linden onzenehm, mee
Spat. DU DU 040:
WER Mit, Blücteräe 5.

"eFanptiGal
artätuiorite Dam, aws]
19007. Biwo. wär: 177

623. „Wir. BI 15
Aranitorier Ales 5

„Dame.
wärſt: 5-4, Herren,
ZE an WaneE
Srbe da,

[7% 2 Wei53e0t,
EDA
10'8 eder adve odae üs.

Meberjchrift badeute:.

[daß die Wnzeige um,

Szckangöslsfe x
Bu Ze uitlogfreedienn

perl. Berge ieringt ana
hafen De 32

Bier Beidien
Venfereike 8

v-örlin
Wert ober 'püter
Zur zet Daapeis,

auſer is
3elgtne Ka

Ee Nen amg
4 Ira Alpe, Be? Allautes
4 Sirak: 12

pens bin werten Cats
(Ser au Ee Betis

| 9er EE, eas
| Beſched wiſſen, fyden zum!
Elen a ven

ſatr | 5;

urige
ſbeizerei gef, [+

Sil edes PIA
Omen
nne D.

'emiat, | Wgem Der

Str, 3. Baches fn Ehen 2m

Norfaufer
mI

Der MBS 3, Wiewnte de
riche, Wöädckhen 4

Du daN ee:

tacht fr 1.

emfels x

IE:
a,
Gm Ee 2-0

"72 |Sträße 30. Def x. Ir.
Mamie
Rdier auf Jaderts verl. (außer

(7 MRR 7-2
|Eiapenier Ret 7

Nvard Gott |
(tan eig 2

N
4
Reiſch, Neuenburger

Hauſe) mGoed:?e,

furter Allee 13. Gp:

au) Rekt IEIn zun
Ketitui. De
Jacfettarbeiterin 8
ehem Grewe Be
Seger |

beſchloſſen,
Arbeit iſt x

2ohtäm 2421 dei kobes
In ven

„Roarbeite.anen,
x elegante Kleider
Mohner, Leno

=<------
Fort der 21 Anz,
f. 1. Geil. 3. Seite.

