Mndlidteit

Sieuen-knged. erietnen, joa di
108. obne de!

EEEDIEM Anzeigen-Annahme um Uni

eue Emdnp. Ei.
Vai

INE
Ee Ectöneverg : Haupiſtr. |

Cbariotiendu::

Epantauer Set.
Ublandier. 98; Mn 22.29 (UBi -indawi); Einer 6 Marieren

umpias 5, Serwanni, 168 (;
[33Z 1-3 59 (Andreafpia]

und in allen Uſieine Figl:

Verner Eix 66. Kajerdamm 13, Suat:

empeidot' Berliner Sir: 78, SO: Ghoenider Ei
8 (Nin. 0:5 122 24 (Thaerſtr ); 0 97

EE Et
WEN Bete wee

194; Landsderger €

Bisher 21090 Gefangene

Wien, 17. Zuni,
AmtliG& wird veriaatbart:

An der venezianiſchen Gebirgsfront
wurde geſtern die Kampftätigkeit durch
Wetter und Nebel beträchtlich einge-
ſchränkt. Weſtlich der Brenta behaup-
teten alpenländifche Regimenter die
tags zuvor erkämpften Gebirgöftellun-
gen gegen heftige Angrifſe. Im Höhen-
gelände des Montello ſchoben fich die
Diviſionen des Feldmarſchalleutnants
Lydwig Goiginger kämpfend gegen
Weſten vor, beiderſeits ver Bahn Oder-
39--Treviſo ſcheiterten ſtarke italieniſche
'Gegenſtöße,

Die am Südflügel ver Heeresgruppe
Feldmarſchall von Borveviez vor»
dringenden Streitkräfte des Generals
der Infanterie von Oſioferios eutriſſen-
vem Feinde weſtlich von San Dona wei-
teven Boden und nahmen Capo Sile.
Mit veutſch - öſtzrreichiſchen Mann»
ſchaften wetteiſernd, legten hier
tſchechiſche und polniſch-futheniſche
Vatailione durch ihr tapferes Verhalten

2 Probe ab, daß vie ſeit Monaten
täglich wiederkecenten Verſuche des
Feintes, ſie zu Verrat und Schurkerei
au verleiten, erfolc/os geblieben find.

Tür vie Piavekämpe vom 15. Iuni
verdient unter der iber alles Lob ex-
habenen Infanterie das junge ober-
ungariſche Nogiment 106 beſondere Ere
wähnuno. Wie immer baben unſere
braven Sappenr2 und unſere Schlachte
uns Japyflis
loyten Toge hervorragendon Anteil.

Die 32h! der an der Südweſtfront

e en Gefangenen erhöhte fich
auf 21000.
Der Ch2f des Eeneralſtaves.

Jialieniſche ThtoGt-SZtidernagen,
Telegraphiſcher Bericht.

Nom, 17. Inni.

Der Kriepeberichterſtatter des Giornale
lia ſchzibt gelegentlich der Kämpfe in

henen Ziel!
Tauſen
an, einen Ha;

(SUE DE LWLIHET

a und Gaegranaten

ungen von der Hochebene von
Monte Graypa zu ſchleudern.
2hnte ſich das Feuer vom Aſtach-
Lagorinetal aus

ne energiſche Gegenvor! E
nm Eturmtryppm, durch Laſt-Autes
in die exſte Linie gebracht wurden von unſerer
Artillerie verfolgt, welche große Verwirrung her-
vorricf. Unſere Konouiere hörten keinen Augen-
bid auf, troß feines außerordentlich heſtizen
Feuers und ſeiner erſti>enden Gasgra-
naten, dem Feinde zu erwidern. Das Gat
lombardement erreichte auc) die Deckungezone.
's zu den Dörfern hinter unferen Linien war
529 feindliche Feuer hölliſc<. Mehr
yundert Grauaten fielen in die Stadt
%ceviſo, Die venezianiſhen Städte von

Hocebene,

GSchio bis Baſſano und Aſolo wurden aus weit-
tragenden Geſchüßen beſchoſſen. Alle verfüge
baren Feuerſchlünde und die beſten Truppen
wurden von den Oeſterreichern in den Kampf
geworfen.

Der Berichterſtatter des Corriere della
Sera meldet, daß das genaue Datum, ſo-
gar die genaue Stunde der öſterreichiſchen Offen-
ſive ſei dem italieniſ<en Ober»
kommando ſchon längere Zeit bekannt ge-
weſen.

Der Hjſenſivſtoß an der
Südweſtfroni.

Erbitierie Eegenangriff- 228 Feindee.
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 16. Zuni.

Aus dem Kriegspreſſequartier wird
geieldet:

Geſtern früh hat nach mehrſtündiger macht
voller Artillerievorbereitung der von der i!
niſchen Preſſe mit erkennbarer Nervoſität immer
wieder angekündigte und von der italieniſchen
Seeresleitung gewiß mit ebenſolcher Spannung
erwartete döſterreichiſch-ungariſche
Offenſivſtoß an der ganzen .
weſtfront eingeſeßt. Von der Pizvemündung
bis zum Ortler, im Legunengebiet und im von
Weinreben durchzogenen Gelände ebenſowohl,
wie im wildzerklüfteten Gebirgsland und in den
Regionen ewigen Eiſes ſind unſere
an vielen Stellen in die Stellungen des Go3vers
eingedrungen und haben ihm Graben um
Graben in erbittertem Ringen entriſſen.
Troß der infolge der lehten Regcnperiode hoc<-
gehenden, mehr als kilometerbreiten Biave
haben die Truppen des Generaloberſten Frei»
herrn von Wyrm und des Erzherzcos Joſef
an mehreren Stellen der Uebergang unt
dem Starße der ausgezeihnet wirkenden Aytil
lerie erzwungen. Die Truppen des Gent
raloberſten Freiherrn von Wur m hoben in bre:
ter Front am Weſtufer der Piave Fuß gefaßt,
die Truppen des Generaloberſten Erzherzogs I 0-
fef haben ſich in überraſchendem Stoß in dea
VBrſik von großen Teilen der kahlen" dominieren-
den Höhen des langgeſtreten Montello-Rücens
geſett.

Prächtiges Arbeiten der techniſchen Truppen
hat unter dem machtvollen Feuer der verei-
niaten Batterien unſerer Infanterie zum Ueber-
gang und im Verein mit dem Ueber:
moment troß der ſchwierigſten Gelände- ur
Kampfverhältniſſe zu vo:lem Erfolg ver-
holfen. Auch an der Tiroler Hoc<ge-
birgsfront hat der Gepner unſercm erſten

griffsteuppen konnte den Erfolg des Toges nicht
aucgleichen. Troy erbitterter Gegen»
angriffe von Italienern, Fanzoſen
und Engländern vormocte ver Feind niht
überall unſzrem Stoß ſtand zu halten, ſo deß
im Oſtteil der Hochfläche der Sieben Ge-
meinden über zwei Kilometer
Raum nah vorn im ſchwierigſten Gebires-
gelände gewonnen iſt. Die weiter foloenden
Gegenangriffe der verbündeten Feinde
ſcheiterten an der unerſchütterlic<en Ab-
wehr des Verteidigers auc) im Ab-
ſchnitt bei Ri va, . Die Beſihnahm? des Doſſo
Alto und im Adamellgebiet die Er»
ſtürmung des Corno fei un zevgen ven

htigen Offenſirheiſt unſerer Trupp2a.
Die Zahl' von 18.000 Gefangenen und zahl-
reich erbeuteten Geſchüßen zeigt den Enderfoig

dieſes erſten Kampftages.

.---

Erhöhung der
Geireidepreiſe.

Um 35 Mark für die Tonne Weizen
und Roggen.

Durch Verordnung hat der Bundesrat die Ge-
treidepreiſe für die Ernte 1918 feſtgeſczt. Im
Anfchluß daran wurden die Frühdruſ>prämien
für Weizen, Roggen und Gerſte feſtgelegt. Daß
die Getreidehöcſtpreiſe für das neue Erntejahr
erhöht werden mußten, war =- ſo wird halb
amtlich geſchrieben =“ bei der fortgeſet:
Steigerung der Produltionskoſten und dem fin-
kenden Geldwert eine Notwendigkeit, um einen
Rückgang des Getreideanbaues zu
verhüten. Ein ſolcher Rückgang des Ge-
treideonbaues wäre aber unvermeidlich, wena
die Söhſtpreiſe die Produktionskoſten nicht mehr
deen" würden, alsdonn die Landwirtſchaft
gezwungen wäre, zu einer extenſiveren Wirt-
fchaft überzugehen.

Bei Feſtſezung der Höhe der Preisſteigerung
its aber auch darauf Ni
ung der Get!
deine unerträgliche Verteuer:
Lebenshaltung der Bevölkerung eintritt. Die
ung mußte daher in den Erenzen des un-

eue Ve
zu einer Erhöhung von 35 M. für die Tonne
Weizen und Roggen uyd von 30 M. für
die Tonne Hafer und Gerite.
bei Weizen 12 pCt., bei Roogea 13 y(
Gerſte und Hafer 11 pCt. des bishecigea Prei

igecung
t 2 Pſennig für bas Vſund
hält ſich auch für Minderbemi!
lien Grenzen.

au Brotgetreide nur ge-
Vrotverſo:

Begian der neun Exnte aufrehtz:
wir in noh ſtärkerem in Vorfahr
darauf angewieſe?, der neuen
Ernte durch Frühd'

n. Auf df

kaan auch in dieſem Jahr
den, da chne eine reichliche V:

[eg

rung Seidl +7 dem 186. Juli 1918:

dem 1. Auguſt: 109 M., vor de:

89 M., ver dem 1. September: 60 9

16. September: 40 M., vor dem 1. Oktober: 20
.

ich an und für fic jede
Preisſieizerung iſt, ſo muß doch die weitere Er-
höhung der Getreidepreiſe in Anbetracht der ge-
ſteigerten Erzeugerioſtea als notwendiges Uebel
hingenommen werden. Wenn auß die jetzt vom
BVundesrat beſchloſſene Vert:
um noch nict 2 Pfennig ſör das Pfund als ver-
hältniemäßig gering angeſchen werden kann, ſo
iſt doch andererſeits zu berückſichtigen, daß ihr
wirtſc<aftiichen Folgtu fic nicht nur
in der Erhöhung 'des Vrotpreiſes erſchöpfen, fon»

So wenig erfre:

WWEIENENG Erfolge im EE

dern übergreifen wird ouf unſer ge-
famtes Wirtſchaftsleben. Wegen
dieſer Folgen iſt die Maßnahme jedenfalls, ſo
notwendig ſie auch geweſen ſein mag, ſehr zu bt-
dauern.

Rüdtrilt des Kabinelis
Radojlaweow.

Telegraphiſcher Bericht.

Sofia, 16. Jau
Miniſterpräſident Dr. Radofiawow hat vem
König die Dewiſſioa des Aabinei „getragen.
Der König hat die Demiſſion angenommen und
beauſtragte die Miniſter, bis zur Bildung des
neuen Kabinetts die Geſchäfte weiterzuführen,

.
An der Zeit der tieſſten Erniedrigung ſeines
Vaterlandes, im Juli 1918, als Bulg

gegenüber Serbien, Rumänien und Griech.
nach dem zweiten Ba!konkriege zu
Kleinſtaates ! .abgedrü>t war, ü
ſlawow die Leitung der bulgariſch j
2 1: Gipfel einer damals wohl jelhſt von
en Optimiſten kaum 9;
Uung tritt er nun von ihr zu

wohl von denen ün

t, denen feine Erfolg
nd zumzureich:
r gelangen i
Bi

Serrſchaft de
dſcha, di» vielen L lgarien
ut Auge iſt, ebenſo wie die noch nicht

garien in den wehen M
gemacht heben, dürften dex äußere Anlaß dazu
veweſen ſein.

Radof tt
keine große Mehrheit, und der 9
der die Gruppe der
Seite der Oppoſition
werden. Natürlich kar
fein, daß Bulgarien u

inſchlanen könn:2, die
nis mit den Mittelmächten wegflhrt.
könnte un atigen Verhältniſſe
gariſaer Polititer mehr wollen. Dazu
üher ruſſenfreundlichon Par:
von der Rüßlichkeit
rungen. O3 nun,

kein bul»
iſt auch

folgen tönnte, Desha!b erwächſt u!
Aufgabe, ſo w;
zen Ange!
eiamwiſchen darf und
die unmittelbaren Kri:
Bulgarien die Verbiadu:
monarchie und mit bem De
zu vera! zaß.f
Augen eines
fei
ariſchen V:
fie ſich als wi

Die Heffnun;
Entorte auf
werdea vergeb!
ariſe Volk zu ginou, was es

mn heute über
hinaus in

Doppel-
Reiche jo

cinem Bündnis

|
[|

WDE
mit den Mittelmächten zu danken hat. Aber
freilich, Völker ſind vergeßlich, und Dankbarkeit
iſt leider keine politiſche Tugend, und wir dür»
fen nicht überſehen, daß unſer nächſter und beſter

nach dem nahen Orient Über Sofia führt
= auch wenn wir uns natürlich den Weg über
Bukareſt und Odeſſa in Zukunft offen halten
werden. Auch die Gegner Radoſlawows in
Bulgarien, deren Einfluß nun vielleicht wieder
ſtärler werden wird, müßten den Vorteil Bul-
gariens in der dauernden Verbindung mit dem
Mittel mächten erkennen, was ihnen jeht leichter
werden muß, als es früher war, da ihr unbe-
grenztes Vertrauen der Allmacht des weißen
Zaren in Petersburg galt. Hier liegen Auf-
gaben für die Politik der Mittelmächte, die bis-
MU NTROE EU SONOTE WONG Dirdin

1 dieſer Brig hören wir | cd

vor|

bfg zum erſten Male.

ine Regierung von Sibirien hatte
dü gegen die M

NEE
ikieHer

ert

vie ruſſiſchen Truppen in Frankreich.
Moldung d. Petox9b, Tel.-Agentur.
; Moökau, 8. Fux
Ein franzöſiſcher Funkſpruch, der vom 6. Juni
datiert iſt, „verſa bel die ruſſiſchen Truppen
in Frankreich vollkommene Freiheit haben. n'a
Rußland zurüc&zukehren.
3 Rubeond 1103 wiederholter Demäl u zG
nieht gtlungen, zu erwirken, daß die jEfendung
feiner Truppen wirklich durchgeführt werde. Die
in Franfreih gebliebenen ruſſſ<en Eoldaten,
die fich weizern, in die ruſſiſe fon einzu-
treten, ſind Quälereien ausgeſeht, die bis zur
fa gehen.

Moſſenverſchikung noch Afri!

Bien
burg abgereiſt mit dem Auftrage, die Poft-,
Telegrophea- und Eiſenbahnver-
bindung Petersburg=Kiew ſchleu-
nigſt wieder oinzurichten. Zu dem
gleichen Zwecke find Eiſenbahnwertreter aas
Vooau nach Kiew unterwegs. =>“ Die Veröffent»
lichung des Geſeges über das ukrainiſche Bürgor-
fteht nächſter Tags bevor.

Die Schwarze-Meer-Republik.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Stoeholm, 17. Juni.
Peteroburger Telegraphen-Agentur be
zichtet aus Jekaterinodar unter dem
3. Zuni. Der dritte außerordent.iche Kongre|
der Räte der Schwarz«Meer-Republik
beendet. Der Kongreß billigte die Politi? der
allruffiſchen Räte der Volkskommiſſare. Es
wurde beſchloſſen, alle Kräfte der Schaffung
einer torten diſziplinierten Armee
ju widmen. Der Kongreß ſprach fich für die
[oſortige Durc-/ührung einer Zentraliſation des
[rmenwe/ens aus. Der Kongreß (beſchloß ferner,
ſofort. mit der Beförderung von Getreide
n2S dem hungernden Norden zu be-
innen. Zu dieſem Zwe> wurde eine beſondere
Kommiti ion gewähit.
Das neugewählte Zentralezekutiokomitee
nude beauftragt, jofori. praftiſce Geitte zu
einem Zuſommenſ<luß aller

Friedensbeſtrebungen | .52:
iu Londoa?

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Beru, 17. Zuni. | Zz

Von beſonderer Seite erfährt das Berner

En!

Verſailles zu erheblichen Meinungsverſchieder-
heiten kam. Weſtſchweizer Blätter berichten von
ſehr bewegten
| iy de denn es ſtürmiſch zugit

Konferenzraum verließ. Die Blätter erfahren
zuwerläſſig, daß von engliſcher Seite vorge»
ſchlagen wurde, die Aufgabe eines genauen, feſt
umriſſenen Kriegszielprogramms der Entente zu
erörtern. Lloyd George erklärte hierzu:
Man dränge in England darauf,
einen Verſuch zur Friedensannähe«
rung zu unternehmen, der die Würde
und das Preſtige der Ententeländer wahren
würde, aber die Möglichkeit zu einer Annähe-
Tung biete. Clemeneeau proteſtierte heſtig mit
der Begründung, daß dies einem unmittelbaren
Friedensangevot gleicfäme und von Deutſch
Zugeſtändnis der

Sc<hwäde ausgelegt werden müßte. Lloyd
George gab indeſſen Clemenceau nicht ganz nach,
und es wurde beſchloſſen, einen Verſucks-
ballon in möglichſt unme:fklicher Form loszu-
laſſen, den man jeßt wohl in den
erörterungen der Ententepreſſe ſehen dürfte-

Wie die Zürcher Poſt zuverläſſig erfährt, ver-
tritt man in gut unterrichteten Krei'en in Loa»
don die Anſicht, daß die Friedensver»-
handlungen bis zum Herbſt mögli
Fein erden. (7)

Friedensgeſpräche in Franireich.

Teleogr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 17. Zuni.
Eine Anzahl von Pariſer Zeitungen gibt ſich
rohe Mühe, die jüngſt begonnenen Auselnandere
ſehung über die 5 möglichfeiten nicht Fa vn
Einſchlafen kommen zu laſſen. Insbeſ:
Auguſte Gauvin im Journal des Debats
auseinander, daß die Schlachten keineswegs ein
indernis für politiſche parallele Aktionen bil-
Den dürfen. Mögen die Diplomaten ihr
Handwerk ebenſo ansüben wie die
Militärs das ihre. Gehen die Schlachten
ſo werden die fortgeſchrittenen Arbeit:n der
Ditetmaten. am delten, dazu dienen, den Sieg
auszubeuten. Wenden ſich die Schlachten zum
Schlimmen, ſo mildern dieſe Arbeiten die Konfe-
quenzen der Niederlage. Aber es iſt unklug, es
20 fR eine Schuld Ver für die Politit verantwort»
lichen Männer, mit gekreuzten Armen die

ſehen. Tory im
iele des Entente ſeien fn ber Antwort
die Kriegsziele der Entente ſeien in ber

* Aitheiten auf die Rote Wilſons vom Dee

“mber 2918 längſt veröffentlicht, Seitdem habe
ih ſehr viel geändert, und die Notwendigkeit
einer Reviſion der Kriegoziele ergebe
fich deutlich. Warum ſei dieſe Revifion noc<h
nicht gemacht? Es ſei ein verhängnisvol-
ler Irrtum zu glauben, daß in einem Krieg
wie dieſem, nur die Kanonen das Recht
hätten, zu ſpreche!

Zawelen ſehr vorſichtig in der Form dann aber
wieder ſehr ſtark in der Sache dröcen ſich die
Zeitungen der äußerſten Linken aus. Insbeſondere
nimmt Henri Barbuſſe im Pepu'aire du Centre
Gelegenheit zu einem A dem er das
Recht. fieh auszyſprechen. für dieſenieen | Ane

Wahrheit fagea, Mögen
e < Irrtümer und Lügen
Pearled Dahin gefähr haben, wo es Heute if
Das jammervolle Argument von ver Wahrheit,
die mon beſſer nicht ſage, ſei aus dem Arfenal
der betrügeriſchen Mittel, wit deaen man die
Mora! des Landes ſeit vier Jahren geleitet oder
|» vielmehr gelähmt habe. Die Methode der Ver-
ftlovung fei dur< ein terreriſtiſhes Volize;
reqiment geübt worden, von es wenig Bei-
?piele in der ze; n GeſchiHle gibt.
Populaire de Paris ſpricht ſeinen Leſern Mut zu,

?ihen Republiken Rußlands zu Zie
men Dem neuen Zentralezekutiokomitee ge-
hören 27 Bolſchewiki und 13 linke Sozialrovo-

Hutionäre an. it
Dieſe Shwarz-Neer-Republik iſt eine vol-
ſchewikiſche Grün Da aber im verge] die

gegenreoolutionären Strömungen ziemlich ſtark
zu jein ſcheinen, jo muß man unäR abwart bwarten,
wer in dieſem Streit by leibt, Erſt dann

kann fich Zeigen ob alle eſs FaGeinen Maß-

werden können,

„Der Kaiſer an den Reichstag.

5Das deutſche Volk von Sott zu Großem
beſtimmt.

Bom Kaiſer iſt [,-4 “ Glücdwüniche des

<stagspräfidenten folgende
Antwort eingegangen:

„Die Grüße des Reichstags geſtrigen
Erinnerungstage hade Ich mit ae und Dank
entgegengenommen. Neue große Erfolge
Der Dank an Gott Dafür kann Bis neos wan

an ir ai groj
fein. Möchte er in der Heimat im Volke dadury

zum Au-odruek kommen, daß die Geiſter der Va-
Fugen der Zuv rſicht, der Tat und der
He jo herrlich vorhanden find, immer

fers "Beſtalt Fn Das deutſche
1?, das En 0-1

it in jahrelangem
Ringen die Stirn iſt Woog 21 zu

Großem b-ſtimmt, n<t uur . fon
dern für die ganze Menſchheit, In dieſem Glau
ben werden wir |, aue den fehten ehen

in dem Kampf genen die Veerleumdurg
der Reoktionäre fiendzuhalten, Die Mut
dieſer Verleymdung ſei eber 'o- ein Beweis für
den re>ten Weg, wie die ſtändige Steigerung
der Auflage des Blattes,

Berm'ttluag durc< die Heutralen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Zürich, 17. Juni.
Der Zürcher Poſt wird aus Holland berichtet,
daß dort eifrig Anſtrengungen gemacht werden,
um jeßt eine Friedensvermittlung
durch die Neutralen einzuleiten, Das Zürcher
Blatt bemerkt hierzu: Sofern dieſe holländiſche
Altion zuſtande käme und ſie eine ernſtliche Ge-
währ für ihren Erfelg in fich trage, ſei keinen
Augenbli> daran zu zweifeln, daß fie in Vern
febhaften Widerhali fände.

Engliſcher Bericht aus Oſt-Vſrika,
de 3. und 10.
Weinen €, [üdwte vom Euäſtuſe

„Anzahr kleinerer erfand am mit
ndliehen Abteilungen ohne Widerſtan!
12, Juni in Malema ein. Der Feind hatte fich
witer jütdwärts gegen den Ligonyafluß nge:
zogen. Die Länge unſerer Hauptve"bi

Rie auf pormaieſiicen Gebiet Überſchreitet des
reits 200 Meilen, Die Geſamtlänge dex Ver-
bindungslinien alter vaſerer Heeresabteilungen
Überſchreitet damit 1000 Meilen.

Mit mu rohan

Der drohende 8 14
in Heſterreich.

Vor einer Miniſterkriſe?
Lelegraphiſcher Bericht.
Wien, 16. Juai.

Das Fremdenblatt erfährt von gut unter-
richteter, parlamentariſcher Seite, die Mehrzahl
der Kabinettsmitglieder ſei der Anſicht, daß,
falls eine Parlementstagung jeßt nicht möglich
fei, die Kegierung zurüctreten oder
das Saus auflöſen müſſe. Wenn der
Miniſterpräſident dieſen Standpunkt nicht teilen
follte, fo ſei eine Anzahl Miniſter feſt
entſchloſſen, aus dem Kabinett auszu-
ſHeiden. Sollte dieſer Fall eintreten, ſo beab-
fichtige Miniſterpräſident v. Seidler eine Um-
bildung des Kabinetts durc< Heranziehung
führender deutſcher Abgeordneten, wodurch das
Miniſterium einen entſchiedenen politiſchen
Charakter gewinnen würde- Dieſes Miniſterium
würde auf Grund des Paragraph 14 ein-
fc<hneidende Verfügungen in nationaler Hinſicht
treffen.

Dir berüchvigte 8 14 gibt der Regierung die
Ermächtigung, alle notwendigen geſeßgeberiſchen
Maßnahmen nach dem Wege der Varordnung
vorzunehmen, vorbehaltlich der ſpäteren G&v-
nehmigung des Paziaments, Daß es ſehr bes
vs lich wäre, wenn fich die öſterreichilche Re»

wrung genötigt ſehen jollte, zu die'em zeaftio-
fären Unekunftormfitel zu 900.400, dederf feines
näheren Ausführung.

Unterſuchung un die
Stheidemandel-Gejellſch it.

Der Vorſtand der A-G. für <emiſche Pro»
dukte vormals H. Scheidemandel, Berlin, keilt
„Ein plößlih aus unſeren Dienſten ge-
ſühie ener und von einer Konkurrenzfirma enga-
gierter Beamer, welcher zur Dienſtleiſtung der
Knochenſtelle des Krisgsausſchuſſes für Oels und
Fein überwieſtn war. hat beim Kriegsausſchuß

für Er aßfutter eine Anzeige erſtattet, zu deren
Unterſuchung dis Königliche Staatsanwalt,
[daft am 18, is. unſere bezüglichen

ücher und Deiege unter Bel;

'Iben in unſeren Räumen mit Beſ 108 [ez
egt hat. Znhalt der if uns
nicht mitgeteiit. Wie ahn aber rund zu der
Anne vn ei. fich auf eine dei der Meldung
von Anochen-Eingü en verſehen. ic vor ein' 4
Zeit erfolgt» Verwendung eines unri
tigen Formulars bezieht, durch welches
eine unrichtige Verteilung cer Knochen berbei-
geführt worden jei. Der Fehler iſt jedoch von
un erer Buchhaltung ſelbſt bemerkt, und bereits
vor einiger Zeit von ihr ohne Eri:
anderer Seite beim Kriegsausſhuß 1.
Din berichtigt worden. Nach
at der Kriegsausſchuß ſofort die e
vorgenom

Kleine Nachrichten.

Wiener Ernährungenöte,

Nach Meldungen aus W : em iſt dort mit dem
heutigen Tage die Brotrate von 1260 Gramm
auf 629 Gramm, alſo euf 90 Gramm
herabgeſegt worden. Die Kar
Tate betrügt ein Pfund für die Wocht. Da

die Fleiſch und Fettrate bedeutend
gefürgs werden mußten, fo befindet
ienex Bevölkerung im Augenbli>k in viel
[<wierigeren Ernägrungsverhältniſſen als Ber-
in. Man hofft jedoch, daß mit der neuen Ernte
ſehr bild eine Beſſerung wird eintreten können.

Scheidemgan in Holland, Wie der Korre-
Fpondent der T. 1.

ewf
Tagen in Holland. Er wi: Ke

Syzialiſtjſchen Partei der Mittelmächte
ie der Vorſit

m hat.
nzöſiſch- finniſcher Notenwechſel, Die

Fra Geſandtſchaft y in Sto>holm ver-
öffentlicht eine Note, 6 ſie namens der Entente-
regierungen an dea finniſchen Geſondten ge-
richtet hat. Sie beteuert darin, daß dieſe Re-
| wegen] Finnland gerne die notwendigen

jaren zur Verfügung ſtellen würden, un ſie
die Gem Eu FR fie nict auch für das
zur militär!) Intervention yevbeigerufene
Deutſchland IVR würden. Außerdem wird
bg „Prein land damn nichts gegen ud

ovin

ruſſiſchen zen außerhalb der jeßi
Grenzen entums unternehme. ie
PENIG HENSE hat darauf geant-

aß 13 gegen die Murmanbahn
unternehmen wolle, da8 Ie aber des Wange
der Bevölkerung van Karelien nach einer Ver»
einigung mit Finnland kein Hindernis bereiten
könne, fondern oort eingreifen müſſe.
5» 2:8 Ungefährlichleit der Epidemie in
Rah einer gößeen Anzahl in
Deutſchland eingetrofſerer Peivatn
m find Die Zeitunge

in Spanjen lebend!
meldungen über die € 'mie in Spanien ſtark
Übertrieben. Die Krankheit wird als

harmloſe Influenza oder Grippe be
zei ichnet, die von den Erkran?ten [ icht übecwan-
den wurde und die jezt im Abjlauen iſt.

die Gefochtstätigkeit am Abend auf.
Hefresgruppve
Deutſcher Kronprinz.
Auf dem Kampffelde ſüdweſtlich von
Noyon nahm die Artillerietätigkeit am
Abend an Stärke zu. Zwiſchen Oureq
und Marne machren wir bei örtlichen
Unternehmungen 120 Gefangene.
Tie Geſchühbente aus unſerem Vor-
zwiſchen Montdidier und Noyon

Heeresgruppe Gallwit.

Zwiſchen Maas und Moſel fügten
wir ven Amerikanern durch Vorſtoß
beiverfeits von Xivray Verluſte zu und
zerſtörten Teile ihrer Stellungen,

Heeresgruppe
Herzog Albrecht.
bteilungen holten in ven

Vogeſen und im Sundgau Gefangene
aus franzöſiſchen und amerikaniſchen
Gräben.

Geſtern wurden 8 feindliche Flug-
zeuge und 8 Feſſekballono zum Abſturz
gebracht.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

(Awtl;<.) Verlin, 17. Juni, abends.
Von den Kampffronten nichts Neues,

Italieniſcher Heeresbericht

NE EESENNEEE ES S4leht
an unſerer Front im G; Rach
ordentlich ſtarter Artilſerievozbereitung deg
dex Feind mit heftigem Fuer aus einer
Anzahl von Feuerſchlünden die erwartetes
Offenſive. G uuf nyathenen -
teziemaſſen zum Angriff ge
gen im Eng Epſuitt der boäche von Erin
jefe des Brentatales und m
Monis Grab DG, berföhie a mehreren Stollen
mit Gewalt über die Piave zu ſeyen und führte
ſtarke örtliche Demonſtrationen an der übrigen Front
aus. Unſere Infanterie und die Abteilungen unſere
Artiſlerie hielten kaltblütig die Prüfung des
Zerſtörungsfeuers aus, unterſtützt durch das Epert-
feuer ihrer eigenen Artillerie, die geſchickt der feind-
lichen Vorbereitung begegnet war, indem fie ſoſoxt
mit wirkſamem Vorbereitungsfener erwiderte, hielten
fie tapfer dem Stoß des Feindes Stand.
geſhobenen Verteidigungraum auf einer Front von
lometer Dreit:, die mi

Fact enteg nR
Sturmabteilungen im erſten Unlauf nur einige Stel-
lungen der erſten Linie in der Gegend des Monte
Valbella, im Gebiet des Afolone und am Vorſprung
des Moate Solaroio. Einigen Teilen der feindlichen
Truppen gelang es, auf das rechte Piave-Uferx
im Gebiet von Nerveſa und in der Gegend von
Fagote und Muſile überzuſcgen.

'An demſelben Toge ſetzten an der ganzen
kräftige Gegenongriffe ein, E
uns gelang, den ſehr heftigen Dru d
des unzußalten und einen muten Teil des 3
geräumten Stellungen, wiede:zuerol
Stellungen hatten ih vereinzelt
jeden, Pr Der Kampf hielt mit un

reis gehalten.
verminderter eHſtigfeit dir Nat an und fe

mit Erbitterung fo Unſre T

die Front auf der Ss BiiaGe von 69 Glegen
eſt. Bir hoben. unfere veſpe

Bin 2beſe f |
völligwiederbeſeg: md Bedrängen die feind:
che, auf das rechte Plode.Ufe> überregen,

fonferie aus nd Die Zahl ? Md dehee

4. 4 efange Fre überſreigt
857 Digi
7 Geiter Vericht aus ugauh

vom 168, Zuni. Die im Vericht

wähnte FITRUNE: inde "eiten ron
wurde im Louſe der Nacht und in den frü
Morgenſtunden vom Feinde geſäubert.

wieder fetgeſes
“
und 42 1:

a Se Patten Ws

LIER ie Pu
und beiderſeits ? "des eentatele de aN Keteliähin
U-Boo*-Beute.
(Amtlicb.) Verlin, 6. Zun.

Deutſche und öſt-reich-ungariſche Unte:
boote verſenkten im Mittelmeer 5 Dampfer NE
3 Segler, zuſammen rund 22 000 Br. R. I. Unter
den verſenkten Dampfern befand +: .d engliſche

„Leaſowe (677

Br, R. I).
De: Chef des Admiralſtabes der Marins.

r denen der Der
Hauernde Pſlich!verceſſenheit eine WEED Ls "Everß : j
des Ubgeorduetenhauſes. | Dans fige, der. nation AUE Geigen fas
Zuſt,
Z0IC0G 4 Det das Amt eines Borfigenden im Verbande | beſtänden augen 40) Un ſtellte Willi Rohr»
el D Wai Betäti 0. a he ve Reue Bein 2 Bil RATEN Ai R Im Ein ee KOR In
Ä politi : y
aa ..- I altet Vor allem foll im 3.1
z fas Abgeordnetenhaus fel em ed die Regierung gezogen zu | NM 9 Ii lebendig ein dah ar abſolut Deutſchland“. Zum Deuf- |
ERNUNEN 14 MWGn des Sites 8 Soded. | EEE Dubs 24 20 8 EESTI
Geſchäſtsordnungsausjpreche in der Gonnabend- | [ente die Uebertragung des [ranzäſiichen Brie | ner üntte allen Un finn j unge DeutſGland“ vier new Dieter |
e an fißung, in der feſtgeſtel/t war, daß von dea 443 erhob ar Ee die Foam „ab die Beo Am Schluß der Eiſung, ſpielte fies dieſelbe nawih, Wangen |
N Mitgliedern des Hauſes ſage und ſchreibe | amten die Politik der ierung per» | unwürdige Szene ab wie am Sonnabund, Ein Reden wir gleich von dem
Mw eren frag wurde Parteien mit
a zehn Abgeordnete anweſend waren, | [balicen Urberzeugang identifizieren. Tur were Sartrggngerniten wunde von ellen Vogſrien ue yymniſchen rama „Die Bes |
hat auf die Abgeordceten keinerlei Eindruek ge» | [91910 er, daß die Pa der Amto- | Ansnoßoie der Fon! uE ie Rudolf Pannwi j
lebte a n (. galt zu machen. und daß die politiſchen | alis, dieſe Paritien KEREM, "waren "8 Ruſolf Pannuike
1. macht. Zwar waren zu Beging der Montags- | Beamten, gerede weil „ſie für, die Petitit der | 19 dur& 30 Mitgliedes verirelen, Nachdem iſt die Lebt Vollendung des bine
füßung etwa 27 bis 30 Wgeordneie anweſend, | R; eintreten m ſſen, bei der Betätigung zu allem Ueberfluß au<ß nech a Benden | jet Ben. Fhidfalagebeugten Rönigs, myſtiſche |
eber dieſe Zahl fant ſchr ſdhnell auf ach bis | ihrer perſönlichen Ueberzeugung mbglel 1-3 Enwogr | Fm Bard Seimfehr des großen Dalders. Bann ip 16
zwölf hezab. di Abgeo! M . ert mit 3 Dion ufe
) von ap m bageigr kannn urüöhaltung um fo öhe fe ern ud Deſert, at mit Tanellen Wor |
an FIT GE SLI 3 IM
|. ). Es war eine Freude, nner
t der, miniſter mit, was die 9:8] TIE und | | den. Neben bieſem einen 8. ähenden Drama |
ien tlafſenhous niht eiwa bei irgendeiner Neben- | er[<re>ende Zunahme der Verbrechen zu unter- | [APEN FFIF S SSZ7Z2.S 2777 | | verbichten die drei anderen. Otto Kraus" |
bahmvorlaze oder bei einer Ausſprache über ört» | "men gent dr führte a Reize | S===== Schlußſzenen einer Franceeca - Tragödie, vom |
Dore || 148e Beiäwerden, fontern die geradezu un- | [eidie Die Rue Mt. erbreden "emm g Lorhing im even Dpe- | Dichter ſelbſt geleſen, blieb völlig zindrudslos, |
r hat glaubliche Intereiſenloſigkeit zeigt die € ele ef 1 |, ew an x. Zahlreiche un |E vw +7) un iſte waren in | und Ouſtay v. Wangenheims Szenen aus
dabei ze Ur -- s gan einer M narben - .. Neuen | einem ganz modernen, nervöſen ruſſiſchen
woo fi< gegenüber Schul. und Bildungs- ſere Elem än er quelle | Operettenhaus : Wagner im | Shauſpiel ahne Namen, die gleichfalls der |
WB Bie 0-27 gaſe de ye Burg Abgabe an das 34 eer, | erſten EEE Ei Einn im ege Auup Bozen gg MaK get 57
Reden I! 3 bel ien „Wafſfenſ<mi'ed“. "'
X „Mtglieder [0 wen CN ſehnt, nen ven. Die Ber I [5 Di EEN mann Gu 7] iE Mary B ha, hatten dieſe Bir faz auge FE SePuſeig, mere Poaggt 1nem4
. it gef jzrung mit ihrer Neuen ernſ veran |
igten Velde SIRLLÄLN in Bröiter infa if der nen Sefels SEE | iE Ern js tet, und der Dritte im Bunde ais muſika- ves te Shend „Bettina“ von bu
Ausführlichteit wiedorzugeben. Erwähnt ſei 11 iſcher Leiter war Profeſſor Traugott O<hs. | **. gen 5 poetiſches Swiegeſpräch
gs noch, daß Äbgeordneteder Reten und Das gewaltige Muſitdrama (DXL in in einem Frog. zwiſchen ai 3] [das von Maria
SSDFRÜESSEN ah des Unabhingige 3.4 nicht geringes Maß ng Gelblneteauen und iſt | leſen wurde, Alle vizr Dichter erhielten reichen
jaliſt Adolf Hoffmann ſeine Volk glich in jedem Falle ein Wagnis, Als Probe der | Beifall, wahllos bekamsn ſie ſämtlich die alein
DxwHd Anſchauungen über bi Aufgabe de! Leiſtungsfähigkeit der Änſtalt konnte die Auf- | <en Lorbeeren!
Fare erprobt webe; op fd führung beſcheidenen Anforderungen immerhin | Aus den Berliner Theatern, „ip, "ww
3 bem Da. € Gm 104 nehm das Wort, um ſein großes gerügen, Im tinmütigen Guſommenwirten von M IEEE NEE IN ING
90.0 Inter-ſſe für alle Wänſche des Lehrerſtandes zu p<.f-] DeEeſter Hand fe wan a Zh eU hee 4 nah
ſchen 4 u Beu GIESEN, 9-4 Ser] tung. Schöne und bedeutende Etimmen hervos
fenheit von vierzig mit Mühe und Not-zuſam- 4 ider ein Loſfnungavoller Roche
eg EN auh aud endei Gefangia fen aeg -
es nen angenehmen lprif
träge der Partcien und über den Ctal ſelbſt vo» Börtig zu ſindenl. Einen engeehnen een | Beate und heiterste Laune
er. geuommen. und einen ſonoren Baßbarito! Beans Simeon rufen allabendlich im Raffee Zielta, Feiedeic-
Eodann begann die Beratung über den Haus- ols Sunding. Deutliche Ausiprache und, ſinge ſtraße 59-60 (Ee Leipziger Straße, Equit 4
halt des Miniſteriums Eur .. unern, die u Deklamation ſind bei beiden zu loben. Pelaſt) die Vorträge des Snübertreffiichen ue |
on whrend der ſcher Sicherh*it und textlicher Behand- | rettiſten Walter Steiner im Publikum her- 3
er erfordert namentlih viel Takt. Wir vv fü die Sieglinde Gertrud Fahlands | vor. Selbſt dex Schwermütigſte wird von der pw
de nen nur wirkich für den Beruf vorgebi Jartnern nit nach. Ihr ſchmächtiger | Komik diz er Darbietungen, von der Kunſt, mit DY
ute gebrauchen. Beſſe wollen ir [> ven b: a bp i u [+ piſern nog 0] der E! 73 je Geſc<i: hte r eie odi 5
di Dienſte; m Gen ein wär au - EN mit wißtiger Pointe vor!
vor Der neu in Ayvgeordnetenhaus ſtär >M5 (M STEEEENDEN R STENG Di Gafführu Legt ni ffen 1hmicd“ niht frei, itelt und muß, ob er will ver nicht, in us E
wählte konſervative Avg. v. Liebert = fe. erſtreben. Ein es vin Fraud Seile des ein. kräftiges ealäge ngen ve alle Piht des Ganlts t
Reichst: 4er ' rgan auß in der Partie des Stadinger zur enden Publikums, frößlich einſtimmen. :
et a fs EI DIENE a gar Ei | Gefeh Uber die Ueberwachung der Ingend | Geltung zu bringen VV er verlieh ſeinde Dar- | Leider werden dieſe luſtigen Darbietungen nur x
2 Vaterlands; ve 4Ä mit 4 wird Ae. Hauſe zunächſt Dory eſche jen weiden, | ſtellung des Wafferſchmieds und Tierarztes auch | noch =. ] 8 Ei dauern, da He: rr Steiner Anfang ;;
n Ob A -» ein Ruy eu CHRI HH Sreie Feine: Veber bie „wen EIN Zu an el anoues Zel Beriis eetg deen M
geſchehe. ich fahle 7 e ER DE :'fer Steiner bieten auch die andern Kelboreit-
zun auß ASE dE üblichen pe .. ja amen ir Ex | Veden Me Mie der | der Gen Men Epringers, ein an» | kräſte mit einem faſt durchgehend neuem Pro- '
Friedensent/hließung des Reichstags und die [oldun3 Wi fi nicht alle Zeiten regeln. 'hender Tenorbuffs, und Figur ein ge- | gramm Vorzügl! und Erdheiterndes. (8/1702 E
j
;
5
vom 25. bis 31, Auguſt 1913
Durch piöhlickes Hivſcheiden ty der Blüte ihrer Jahre vero
weren wi Eme dM eine uejee, deten Arber nne
äulein Kauf u. Verkauf vonInduſirie-Erzeugnilſen
Fr. 8!
jeont Ehre ihrem Andenten, allerArtingrößtemMaßlſiabe,Trefpunktder Emm Kl TDSTPEN
s Bertin, den 17 Zuni 198. iS2i as529n
ein 2 Au dalhecg Ler gf LEIN AISEIR Induſtriellen und Einkäuferaus Deutſchland, reußische Klasser 1-Loi terlie
pe b dem verbündeten u.dem neutralen Äusland. 2 2
t ume
t is Jede gewönſchte Auskuatt über Beteiligung, Beſuch,
908 Vergünſtigungen uſw. erteilt das
men fu, -- zuafpeckr leer Muang genf: MeßamtfürdieMuſiermeſſenialeipzig I. D. Rauch 42354 lmvakdeus.r, 164
eint: Fräulein Frie3a Schulß . Ds EÜ eiteierant Beke preabe ae
+ 1917“ vorzüg', Roltw2in Overingelhzimer Fl, 6.50
.. 4 mod Elt DeR RNG ne R af weine Beſafebeit erfervende 1915 Bech;hoimer Celersberg 7.28, Zeiting. Himmzireich 7.75
nE Sügger O*stsehnumwein, vorztgl, Pl, 5,50, 23. 52,50
Makiaue bra VIE ANE eh BEINE OT ves
tu Ulgeh rere Privat-Wagen,
üÜl u Ge erſiflaſſige Katie, Sebel 2
gn
5 Ei See 8 1000 14. BeloSnung
un VIG
einde für Ergreifung des Diebes,
us weitere s
a Gelegenheitskauf EiONNUnNg ]
"m eGalpl : wal Wir haben aus der Auflözung eines Hotels zu verkaufen: tür Wiederberbe oliaffurg
aten ca. atzimmer, Beten, Rahovett'n, t7Em, Semränke, R
ux ubnf gbr Wanchti-€! e, Stans Deköratidnen. Rahebettdecken, Teppieae, Bilder, aller gestohlenen Silbersachen
Geexzentw fie, 60 (0, viezenderpl| Beleuchtungen, GastwirtstiSche v8W.
a gärie deine Der Verkauf findet Ia h-? Bi won] v 18, ir in ta) Villa
"? dte Zimaaerſtraße. -=0% | 8 % von Radol 120g in Zeuthen (Mari)
Au Schützenstr.6 "bis 22. Juni Stati Hohonzollorusir8980, eingebrochen worden. N
und - werktäglich" von 9 6 Uhr. Zwekdionliche Angaben zind zu machen |
nier vobit: fr wren 7 005 dD. Bload, Die Bezahiung hat s0fort zu erfolgen au das Pollzel-Präg:dium Kauköiln, Zimmer 504
iſche xe eicht eie ven Kricgerſrauen und und aind aie Sachon 86.bst abzunolen. ak Schä); Benin, Bit 8x 6.
wal Witwen wit Lat wd Tai zur Suite Qrundstllckzerwerb vw Verwaltung Akt»Ces, vnd au T88poK or Sehälir, Benin, 0 L

Frau tk. Sachtieben, Borlin-Britz

Lawierb "gereirogge
EEN TR REER IRCIEEIEINS 401 EEG ENER PNERSE, BETINERIETEN

Paul Grabein, Herzbube. 0% Eitel Zürijakes Sipeſe, her Fos

7.50 Nari | Xaver Kappus, Die lebenden Bier- von Dr: or], Die (edis Zan
Schiller. 2edenteutes us Beo-bicern. | zehn, Sehunden 2 Dart | Me;Iepyovellen nordiſcher Uuioren.

Aber ven Slg Aagtrn S 20,27 | Maximilion Dötkcer, Die Sreyhoſſe, | Fwuef 122 Sud Dane 355 Dat

Die Liebſhaſten der Käte Keſter. Oer 62.
Gee TE SI zart | Der freie Meniche Betain 3 Mai | O0 Alſen Das Paradies der ron, | Nerge, SMG Doi

- Zehn neue Bände der „Deuiſc<hen Bibliothek“ ſoeben erſchienen / Zeder Band gebünden 2 Mark *

= Leopold von Ranke, Ge- | Zohann Guſtav Droyſen, Withelm Scherer, Von | Friedrich Liſt, Siaatsinter- | Heinrich Peſtaiozzi- Wie
ſchichtsbilder, Das ZeitalterderFreiheits- | Goeihe und ſeinen Tra- | eſſe und Privatwirtſchaft. | Gertrud ihre Kinder lehrt.
kriege. Serausgegeben von Dr. 2.3. | barten. Sereusgegeben von Alep- 0. Herausgegeben von Dr. Robert von
Lohmann ander Eogers if Erdverg
I Decbel Seis Niebuhr, | Battiſche Dieſe aus zwei ng be Ranufe, Ge- rern endg WWE E
4 Jahrb! Herauszegebea iel |, Seraugs es . Scrausgezeben von
wieda fr Seciſhen. - +. wderſn. ſeichten ee Heransgegeben von Heinz Rinelung Alexander voa Glehn Rafe =
] Alle hier angezeigten Preife verſtehen fich mit 10, Zuſchlag

NENE NW IN mr [edi

Sohirmaggr: S. kgl. tobeitPris az Heiarich v.Preussen.

KIB7:um G2fect

Zin Martaesplel, ie
c-Liebesdienst! Zl=>" “
Täzlich aver (ent wr ater
Faitiifete MEN Sockeneian Sd:
SEE ie. NEN EE VOrnt a 12 Schöneberger Schlossbrauerei
D Hauptetranoo 122-123 fonte: Hauptetraaes 122-123
. am
PaastTheater: ' WW. Gross:s Kindarfest.
-. Harry Schuvert miete dD verk + .
aus. d . n. Hus Siogirles Mer
Eddie gr An Erna Einant Sew 90.1901 01

Elos Wöwes
2??? Vattori !11
ie [24008

- A. Wertnelm Leips, Sir
Rogers. Platz M.

v7T ef

LICENSE 140910 WW 4PSS „Hegter

Leopoidirg Konstantin| 7 Der Syd ) ZW 7 4maenanamm aum

Dio Tänzerin. „| Im Steinhruch a 1

„deals! de fr "ia 17 vr ECH

Nach Georg Ohnet's DERE

3,7 Frubrichfiraße 7 Unzer dew Linden!

Das Coyesurteil des Giliks

ewas & vente,

[NT] Theater 7 + Grm Se

Barhelelzehen. ? Dia Geitithlo dar Media Peti „. || Der DeSperailo
Was Bona Boran: / [m zs Wrme | vm Panatnn,

Spannendes,
Manet Ma | | Vildwort Dra03 19.3 Akten
Agnes Irnau " ihre dreiTreier PIE (aN Etan

NE | : am Panamakanai.
Was m'n aus

das wftlgen Kinopanls im präcatizen Tneatergarten

Menz VPIor:en Toni Kaiten

iv der me 04.0509 Opererte:

„ )DSie SICIZE Th22,
r Verüotens wegs

Gesebieebt

Märchen,

Mwtk vos Waltor Rromme

A ICHWEZEN Garian ZZ

Direkiioo

Q
pin; [4,8> Paia! | s Groaser „Konzert-Aben nd
prinzerzinf) | ISS M 20Nans SiralSS aus Wien ;
32

inc> 1028:30% Kaps
Voa 8-8 Uhr

Das erozte Zpezlalitä:en- D-oprämm-

Nane wwe ns
Bol vozüaatl

ky

Ur. 167,

„v.16. Berliner Morgenpoſt. |

Der Untergang der | 53.248 5:8 Zirbrs | „Hoch Jemand BRE R EIE
„Kioningin Regentes*. | EAS SSSEIESERT |" hne Fahrſchein?“ | ASSET

. .. Mart
Gerte he Beet Maede | Eine Warnung für „blinde Paſſagiere“, | wn damburg feſt ins Ebel weten en
erſiht Wind Unnau! a nnignn 8 er feng

SHS SE UME =o

iſt vor Harze das wer uft Betrugzenflagen. die, obwahl es fih um
zs. Sie EE Hagontes" geri ingfügige Objekte handelte, erhebliches öffent-
jener Fo) funf. cs Seti beanſpruchten, beſchäftigten
Gg ggg an das Brit
Lx eas I EEE: 06.05 eilen
Wiſſen die Be' aupiung aufzuſtellen, das
' GN fat von einen Kaufen ü.Duai ies EI ELITEN , der die J
Riel Die „Srinain Vogenies“ auf 6 INTEE IT
ie engliſche Mind geſioßen. Vir bringen noe Gm fs ena
: FA Il wag EEE ESER EE PAREN| | 5
- je f
4 dors*, einem endezen Dampfer der Fofpi- | nung 0 (oben emuene Nummer, 8.286 | und aa irn Die KILL Ke dea Gp Widen a Er H |
. fichtene enihält unter dem Zitel -Reihoſchied: | dud ds amen Boſotier € 2 ſtatuieren, Pellte | Grmordung ihres beiden Kinder waren die Eu |
n An Bord des „Sindoro*, 0, 8. 1918, | gericht und Metollenteignung“ bemerlenamerte | Falle, Als P. au Peter beer feſten Auguſte Wernicke aus Bran ]
5 3 Uhr nachmittags [von uns bereits in Nr. 159 der „B. M.“ ver- | Zeamte neben nan 44 fd -4 und wegen Anſtiftung ihr Eht«
Wen, wei Wen. Üb: IG aufen 6 Äins M wa Mitteiluagen „mib bie, Boro | genau 0 2 die Eaf [oa weg Kl
1and“ mit uns fahrende „Aoningin Regentes“ enen, entgegen weitverbref UEG vernel Dhan "hne Die 23jährige Angeklagte hat am 28. Novem» )
(Sheer des „Ireland“, Addarer ven Fäledogerlhis een ere gt EIT Sahrſheint u Danelbee PEE: niet | ber vorigun Fuhren een eifrigen (ZI ZIM
ann Näheres ift aus einem Merkblatt OR<tiif das Edie es it M Brf heat, als Eg eng Eing Sag Arne |
. ſuchte ät heine y indern ate,
foſtenlos, von. aen Metallſammelſtellen bezogen | 25 er awer einen Een el gelöſt habe, ihn aber | einer Savelbriide aus in den Fluß gewor |
»-Nanadl *| nicht iE, lich ſtieg er ab, fexunde n rx melder ſie
winter gegen | ER SS GRE ISCTEN | WE WEESEN ER Ei
ſegen wer: 5 € | als das Verbrechen an den e
ein großer Stein ni:derfällt. Mie wenigea Säßen EEE m Melike wf uh tel ber Meſt ir: * wl erhielt u A - w.| 5.8 ihren Mann der Anſtiftung, Bor Gericht feb j
war ich oben und =+ ſehe in etwa 400 Meter | koſtenloſe und bezugsſcheinfreie daß ei [A tlagt vu, daf fie ihr ſechs Monate al
2 Regents: ſwr nah | fade von SI RAREN 4 7 ven Fahrſehe al gelt Ain die e Fahrt | ja verſchont hobe, weil ſie fürdiehe,
erhängen und er<hredend | [Soft gibt allen Ermmlern voa Beenzeſſeln, die feet habe, Das Gicht glaubte das aber niht, figs verre wenn euch das Kleinſte vdo
der Näge des Rodtaſtens | 70 Kilo trockener Stengel durch den Vertrau- | ſondern verurteilte Hegien zu vier» 1X einer Zeugin gegenüber von
- I 4 Ed 1 daß is Pt Geſellſchaft jefern, außer dem hn Logen Gefängnisund100Mark .- et Wettig De Faß die 4 Aid x zu vie [5
m . Eu d

itiel veauſpructe

fie
„Im zweiten Falle die VB Vr ebedi gli wr,
3 Ed Ey Kariarn 04 er 1:

an eine Keſſel- oder Rohr- aus Brenneſſel:

. Zeder fördere
das raterländiſche Wer? ad "Srenneſſel

erantworten. Die Angel ie War Men 7 eine Abſuchun

nahen Wd [nien die eiedeichahagen 1ätig. Als | 14 Tage nach ber en |
Cammel| le in Friedr % na e Leit
i interieil in di us Vegmeiſtar in einer November“ | einander geborgen warden, ſcheute fich Wernicke, H
enölid, ehe das Waſſer Eno ang tt vn bitber, win, die Neu- dort feine Butterration holte, kam ihm den. ulekt gelandeten jüngeren Toten jelbſ: a! j
Sate 9 unſerer Beitung für das 3. wierteljahe | die Sefaiten „Menge“ ais ſo gering vor, daß ex en und beauftragte einep Arbeitskollezen,
q 7 hinein fuiet, is auszuführen, damit Unterbrechungen in der | fie auf der Briefwage nechwog und eſſtellie- daß | dem 20 Mark fab. „Die Werni ve
Zuſtellung, die ſic gerade in der jegigen ereignis- | 85 124 Abzug y Papiergewichts ſtatt wegen
zeichen Zeit recht unangenehm bemerkbar maen | nur 15 Gramm Butter waren, H. ate ha Umſtän: Unt KN e ve "Ge ei fü ngnj
würden, vermieden werden Gendarmen Anzeige, und die beiden begaben fich veruciei!!, H ar Fhepwn, freige iproden.

Vondalen eibald nah der fs fie eintraten, ging
nagen KI eiſehen, Pads, | 777 Angellogtv wie zufüllg 6x djs Dutieraes SAH Ke Ah,
lemutenden Beſcärzung und | Park- i derau and entfernte ein Fünf Gramme lag Ubend Die 65 is Zahte alte os
nung Zan id mich dam gte (beſen Da "BarBepeliion Icbhaft lage ta ei Wi So.21 Oe unte Getier Smit. | ERR EN D1SELT dae

des Augenblices nicht eat» * über das Shuilg geriet mrt fo aroße Rugſe. Leia Herger Straße 23 ihr zwei Zahre 21:cs Kir) und
ziehen; Die ganz rahige, nur in geringer reſfan won Os FAREN: Blübzn, die Entwendung | ji den Beizug pr dieſes eine al at ure 4 auns Leden gebracht, indem ſ'- zuerſt das
Dünung atmende Waſſerfläce in ihran dunklen | Jowie Sicbſiähle ae Mpeg | habe, und wellte dem H. den

KNüri-

ale fnpie Diesflähle von Meſſnoteilen Wadis Raſe bes Hänſts Geiobaug- |
Blauſchwarz, Übergoldet und wie mit Glimmer | g305 - ko Kol mee reef Koorfunuie M ... 43 auf den Hof hinabwarf und ſich varaaf
N, überſät von der ffaahlenden Zun Bnlagin Dir Unfa Jos eien ofen Wes | D3t der Verufatgeſtraffoämer Seſtri fe, fic bf inabſtüegte. Die 3 €, auffallend HibſSe j
if fang angenommen, Daß ſi die Zartbeputation | Arat gemet vnd das Gywit abitlik an | Fraa war-erft zu Anfang Siefes Monats in das ]
io Ain adie Bärgerfi: "mit dcr Bitte um Unter» .. GON u haben. Es traten auch einige | Haus Nit getrehe Beep um | end) dort
.... Enmittlung der Usbeltäter wendet. jl; 'auf, die bebundtten, daß ſie von der Adr 3
.. Ddeog Zei Emnittlung | zus Anzeige Deine | tlogien ſeis richtiges O Gewilht erhalten b8t.7. | im Fel en nn = beute Es
L daß eine: Mo; folgen Tano ebs die Das Cericht ptfogie FERT eine ihr. bejemunbete Familte in der Goisberg-
Delohßnung van 8 Mart Werfüſtet ad Dear ar? | ſtroh, Unter einem "Wwauffälligen Vorwand
nehmen die ic Auffichisbeamien Gedi affe, in nn: Sunn SUF R Eg der
zn Parkanlagen entgegen. Wrbiſche Rüße u die furchtbare
:2 "tiefen Lage und des ſchnellen . us NE R agu Sueiſten im Reiwinah | Se aid war et tot. Die Mutter (abs
25 Schiffes kanten auf ihm Dus zwei | 6 FR eg der Schlachtzeiten, Eine gericht. Aar weG, ol man fie euſand, 419 wurde naß
Rettungsboote freigemacht werden. Doch mun | Einſch der Schlac » ge) hat urge Haufe in Schönrbern iber

ehe und Echlochei . Woobiter Gerichtsgebäude bi» <zu dex *

erchau
find die Boote von uns uad „Zeel2nd“ erdlich 70 tiſchen mittag die in Berlin weilenden ſtarb jedoch dort, obne die Beſännung wi
Geren, übernehmen die Gerettdien 27 heran verfügt, Im Gaue pp Beil Ebi Kai 1 zum Zwede einer Beſichtigung, Staats» | erlongt zu haben.

7 den Trümmern noh eiwa 5-6 Wann, Die | Bieh auf dem jüdiſchen Gmd Die ae m | [efretär Dr. von Kraufe, Zuſtizminiſter Dr. j:

ät mit Tonnen, Kerkeingen, |* teres on den Werktagen nur von 7 T Spahn, die Landgerichispräftdenten Dr. | - Moovbrand in Niederſ: . Ein iw
ungsfiößen, Brettern, Da | bis 6 Uhr abends vorgenominen werben darf, De Des | Eichner und Rejenſtein ſowie mehrere | der EHu Pri fenau im Veſtüger Bruch auß
zu Sunderhen die weißen | Perfonenoerfehe auf dem Shlathoſe | 08 1|-Sepven der Weitiihen. Betjoft waren gleichfalls Binbelantn. Wi Ihe hen bd Mareen Sies
H. di Bertiogen von 7 Uhr morgen 3 6 Ube uwes | Mimeſend: M5 ages aul äſte wohnten einer | inätammen. Zar e Beling aifrfg hem Kee u
md ein breiter, in Sonn» un ertagen iſt 'ihung im großen Schwurgerictsfaale bei, wo | iß mil; 1 3 Glogau angefordert
y achtho? zum Abholen des Darß 985 Dieſs 4105, Shin Gyiel
| zieht 0] ge fg =. tiſches von unter Vorſig des Landgerichtsdirektors Geier | worden.

gegen eine Munitionsarbeiterin verhandelt

die Voote das ſich inmer | FKurtz2 Fair „Di Gela hwaht.iäe den |-ache,-der Fim Birerihen verfälſcht haben den Ede Datel pn 1208 Bu
weiter auseinanderziehende Trä perſtocbnen Stadtverordneten, eictagepräſie fallt, jedoch freigeſprochen wurde. Sieraaf bis eigener Drahtberict
Schiffbrüchigen ſuchend. Endlich weh Bezie de 11 Mtiluen Foriten Gemeinde“ | gaben ſich die Beſucher naH dem neuen Keinti- | aus Graudenz meldeireln in Gefreiter aus Vite
Dampffirenen bie Unamitſhen ni 8 (| „Py nemen et om Diens» | 'sgebüude in der Turmſtraße und von da | iin verhaftet, der 30.090 Feſſändi iſche Golegulden
? abt . . ;
NE en Oren Der Verbandsausſchuß des Hmelotrbanben unter Führung des Staatsanwalts Dr. Roſens | nach Polen ſchatug: wollte, um damit einen

gen; eben

a feld in das Unierſuchungsgefi 4 Ei: Gewinn von 20) 006 Mar? zu erzielen. Das Gold.
där ih daß der eine von ren Seon 8 bang wid mit der Sd Möprid 07 R | Tichtungen ſie mit va Beſte belbeiahen, | wurde des Relchsbank in Dhotn Auge
vie man ſagt, der Zahlmeiſter der T erh Dr tniſſe der KSpendee Gienfene eeemwedn
Pie Mehrzahl dat Sörammtn und Beater: da | Pains Die Beztrögt zuifgen Ripinlät eb mbnzger Nenrwoche, Die | Aus der Becluffliſte Ne. 1165.
qr fie duxe<) die Gewalt der Erſchütterung nieder- | Adlershof, Friedrichiodagen, Grünau und M PET Sepp nimmt morgen in FE und Märker.)
'9 geworfen worden find. orf Erfa dabei eine inheitlige Gefioli Großborjtel ihren Fortgang und bringt als
[= nar adi = FREE REREE SENE SG üm 450070 roßend Verfnuf von bj eidung das mit 20.000 Mark ausge-
0 2 E n
nnn leg Wenge En dian | 18 einer Dootaierft ware 00 Dee banbaa Der Eiail Seniel mit Cattaro
Weſten. Es iſt ein ant Fag Eveflieger, der einſtimarig verurteilt. Es foll bei d: Auf biroſ>< aufs veſte gerüſtet, doch ent-
regi 2 MR il ete wer ffn SAHf jegen die Ausführurg d« Leiden in dem Erwählten des Trainer
Belellt Zwei delmal umkreiſt ex den Ori des Einſpruch erhoben werden. GE STE nR De ain
? Unfalles, auf dem der Pankt, wo die „! Die Freiwillige Turnerſanit 0 Meeſiſtie ENIE FE
Tiegt, fich dur< die bos Waſſer um etwa „ai. konne vom Roien Kreuz, Verlin, M wie Betei iſt ug Stall Stempel mit Wirbel, ig, Neufölla, gef.
halb Motor Überragende Spie des Hauptmoſtes | 88347000 Ausbildungskurſe im König- | Ihillot und Eſtella ſehr vat vertreten: Dito, vish. ums
Hanngeichnet, dann nimmt er Kurs zurüfk noch | eden Melgymnoſhit, Eliſabethſtr. 57-68. | Weitere ausſichisvolle Teilnehmer Rehen in Ab vm,; Kal
zeichnet, ep erg 1 4. | Zuſgenommen werden Männer, die bei ihrer | jutant, Tantolus und Nähe gef; Kawai,
England, während wunſor2 d; m e, un lezten Muſterung als a, v., g. v. ode? d. u. be- | Uusgang des Börntamp-Sluzgledes [7 e 8
E. 0 Slaggen auf Saltmaſt zu 3 we a Ha Engen find; ferner er ber Sehen 2901, Shrifte | zwiſähen FENG e und Milton obſpi 4
Trauer, die Fahrt d |. | Warmor, der Gewinner des G
- nehmen, Eiſabeihſt von Samburg, wird. iS Derdn 4 Ky 4-4 Eid, Wife, fü.
rr. Das 1! 50 Volkskonzert des Phittarnent, ſten Aufgabe, vom EStojokei Bleulev geo Di10, fv.; Meinard, Wai
ed 1060 Mark Veiohnung. Dir Landrat ſn Orcheſters findet ute in der Philhnemonie | ritten werden. Außerdem läßt Frhr, v. Op Geſe, gef; Mieth, Guſt.
u.“ des Keeiſes Nieder-Bornim hat füc die Ermiite- 3 “gl 22-23 ſtatt. Beginn des Kon- | heim Prunus fotteln, der von O. SH, UN |:i.d x (he: er
zr lung der beiden Mörder des Gendarmeriewecht- | 3etts 8 Uhr. geritten wird. Dar Weinbergiſche Stal | - 07 ee eis, b.05
ei 88 Gitmmelt 1000 Mark Belohnung a, | ***eeemammmmmammemmmmaeemmmmmmemanmememammmmemmnenn miwmemnemn ene am) Schnider" "Sap
< 4 DEISLER] M a
re al is ter 6208 und trug 4%
= jafeitanzäge. Der eine von ihnen führte eine 3%," <<. ut, (0.8 Balor; ei Bait
ör. emeepiſiole 1908, der andere eine Mehrlade- 7 Erünlicten KM Beine Dect fene
) piſtole feineren Kalibers, etwa 8 ae , Bias [EX amm, Paz:
58 „des rutſchen L L Ä Eri, Geſt, 17% EE Berl j
beamtenoerein, Eiß FE ZEN iw Aach, Ney ih. gef; Binger
Generalverſahm: 4 ab. De "a
) ende Verein hc! an Unterſtüßungen, |
und Sterbege!dern an ſeine Mitglieder bzw.
voren Hinterbliebene bisher jinsgeſamt ji
M. gezahlt, Das Vezmögen Un- |
| Gtaxbelaiſe batzägt faſt 687.000 M- |
7 j
Kaſſen-Kontrollen

ſucht
Zeng: Hermann Tietz
6-7 wnn. Markerafenstr, 28, IL

Wirtſchafts Artikel.
Gefaalt Rdn as des )- gd und Beaufſichtigung des
umſichtigen, energiſchen heren oder
welche mit der Branche unbedingt vertraut find.

, Germann Tietz, Aieranpripief: |

| d-s Klierd und der
eite Gama Es

N. Israel,

Fe '
Verlin €, Köntaſtr, 1

Tüchtige, exfahrene

Kontoriſtin

im Neſine |

Ww, 5

en poppdlten BuSfährung venBändig vertr,
Über wehrjäg:ige Tätizleit

| ſowie Kontoriſtinnen |

mit quier Handſchrift fußt

" HERMANN TIETZ

NN WMaitrafenſtraje 23, 11. == Arbeittzeit 8).

|
|

vis 6 the

Dameac Herrn 5

für Einfauf und Leitung der

Handſchuhß-Abteilung

Hermann Tietz
Ni

178 mit Bild und Gehalten

<= REEG

PI ERNES: em
Gorki M4 bauer

im Ker don 1418 Zahren ſofort Uadelung.
Meidungen 298 810, =, 1/47 ühn.

A. Wertheim 6,m..5.

Morivplay.
Aeitcre, geſetzte

„Werkſiatüſhreiberin :

4-45 Arbzitun mit guteclſ

(6 Sie ae des"
(ger uter Seugarſe melden.

fed ae und a ſind. Rar ſchc:fttiche Be» 3
Ie „Vertſtattſhreiberin“ an

AIRE RAÄSRAYER, Ben 38.86, Köpewijen Ahe04 18.

Buchhalterin

für Kontzioremie und Romtoriftin Angebot
„wit Sehettsanſprichen und ie

Raliſyndikat

Berlin SW, Deſſauer Straße 28-29.

"Rr ole
Wer EIE Del ebe
Detyo 'Geſ.|

Müller Akt,
Reicdenpereer Sir 109.

„ie (D

für jämtliche Abteilungen ſucht

Hermann Tietz,
Markgrafenstr. 28, 11.
Meldung: /,9-10 Uhr vorm, 5-7 Uhr nachmittags. |

Perjon l-Kontr
enezxgiſc und umfichtig ſucht pe:
HERMANN TIETZ

Alexaul
ME LL u

„2c<reibgehilfinnen

Büro-Lrbeiten von anne |
9 nber

KRontoriſtin

erſet in Schreibmaſchine, Etenographle und Vaßführung
der joſort gent.

Albert „Bartel, vd dbelrangport und Spetition

obergetr. 52.

Kehrere Stewrinpifieen

veſucht. Unfäygerinnen komt

Ri i eb, e, Kugellager

25ER Bußhalterinnen

und in

Rezifretnegehilfer, |

16-jährig, verlangt ſofort

1a. Kiretred eu] |“
[von Gehalanſprächen unt
fügung voa. Bewanlzabiften

üs Whundden zur Sſderebred,
nung und Bearbei

Ei.
8 Ber fonfügt Eedenhmaui|

Geor u 5 B.Helimis,

Georgäbur;

Bindelikon
Vertreter
geſucht

für E&reibwarenzefdähte,
Sbowgeaphen, Seboiden,

Allg. Dareu-Vertrieds-Gej.
m.b.H

Inchhalter

Spediteur x

2%
| Berner-Stemens-Straße 20-21.

Tüchtige
SZuchhalteriauen

mit guter Gandſcheift
fuc<en ſofort

A. Jandorf & Co.
Belle» Allianceſte. 1-2.
Meldungen: + eg Eun

Tüchtige

Kontoriſtiunen

fuc<en

A, Jandorf & Co.

Seliealiiancelt. 1-2 Gr. Frankf. St. 113
| mm meint 19-21 RKottbuſer Damm 1
Charlottenburg, Wilmerödorf.St.118-9

WMetdungen: 12-2 Bhr mitoet.

Tächtige

Verkäuferinnen

für

Damen-Konfektion
ausgelegte Waren
ſuchen

A. Jandorf & Co.

Belleallianceß.1-2 Gr.Frankf.St1.13

Gre EN EHS
Gldaneen: 135 3 ums

Sieſta Loanrochngrinnen
EE dg. fi

Sdhreiberin für Büro u. Berffall

mit guter Handſchrift, fichere

Glühlampenfabrik,
Stiekingenjer. 71.

- Auffi<tsdamen

ſofort geſucht.

Kuſhaus das Weztens 8.0.1.0.

in W 50, Tauentzienstr. 21 24.

Räfſievoviunen Zid
Ront oviſtin nen
ge!

Verkäuferinnen
Zhetoorapbifge reit |rnbrtinn
| En Miene
Sardinen
Bücher
fofort geſucht.
von 8 Wie Uhr vormittags
7 Kaufhaus 223 Wesi283 8.0.0.1.
Berlin W 50, Tauentzienstr. 2 24.

Weiſwaven

Dbelftoffe

Bilder
Meldenen Ea Ne

Aeltere rer a ang

Buchhalterinnen

ört gefue Be gntetſrtten und
end210er Dor

es Eu fanjimänniſches

Perſonal

Siemens»Schuckertwerke
Antomobilwer?

Stemensftadt vei Berlin.
/ZMANEEON OBEN

Berifigilſchreiberin,

die auch gleichzeitig die Lohnbucharbeiten mit übep-
nimmt, für unſer Werk in Lictey"erg, fert
zum ſofortigen Antritt geſucht. Meldungen an
Danneberg & Quandt,
Berlin O 112, Fraukfurter Allee 76.

Wie juchen

a] BE einen jungen Maan

it ettutzis in Lagerverwaltung u. Werten

kaufmänniſchen G
[. -e>--4 Büro. Angebote (auch ron Krie
ah Begabten Deh WINE

Gerlich ür Wrahtlese Telogranhi m.b.H. Talztunkun

Berlin SW81. Tempelhoier U'er 9.

ps“ Shreiber ze

mit flotier Handſchriſt, ſichere Rechner, zu Jumper
Eintritt geſucht. =- Vewerbungen =
Kriegsbeſchädigten = Verfönli (be

| Bergmana-Elekiricitäts-Werke A.-8,
= =2erte Roſenthal = Einſtektungöbürs.

Roſenthal = Einſt;

| Großer Zeitungs- und Zeitſchrifien-Berlag
WERE De ui und ſpätre jungs Bente aas gutem as |
| MEAL dE iet I |

Aaeraufkäufer
uws Kanrfahrik, Potsdamer Bir, 3

vucht Potstamer Str.
Papiervallon- Fabrik.
m 4

den wir ein velbatänd darekaus vergierte
echm ann
Oerten unter 0 128“ a) Primern As «FGr Üozonthaler 91. 48.

Zur Xe

<B

ud

2,

TEE
Tes

„e ee |

n

eie | Werkftattſ reiber

3.
Dreher und

We-r?zeugmacher

Lytdftröm Aktien»
Große Iran?ſurzer|

Geübte

Löierinnen

joſort geſucht.

LUBW, LOEWE & Go
A.,-Q. = Abteilung 8.
Zerlin 09 67, Entizuete. 17-19.

Maurer, Zimmerleute u. Srd-|
arveiter werden eingeſelt

Mula( 12

RNuv Uviegsbeſ:Lädigte,

Urveitt
IN din

frach, Kuzf "fer- u. MeSSingwerke A.-2,
Meſſingwer? Poſt Heegermühle.

Pußiuarbeiterinaen

fofort geſucht.
Meldungen in des pit 002 11-12 Uhr vormittags

Kaufhaus des WeSiens 6,m.0.H.

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

wm |. Td « |
jh ma
| EEE

|'?. Geenderr, Liehteaberg,

|

Tädhlige
Automobil-
Schlosser

BENZ & CIE. A.-G
Charlotianburg, Salzufer 23.

TEIEN

ZE
rs

M eH
eat java dür Davernde Bejqäſls

GHlofſſer
Klempner

„Biet et, Automa üs TTT

fär Solybeanbeitang, möglichſt Flugzeugieilbau Hans Loewensteln
militärfeet, juHen ſoſo2t|

T We | I
Wa van acm Fer Sefleterts und ) "arbeiterinnen,

Tüchtig
Möbeltiſchler
gebelinge und Dreher nuf vel. Seorogarbeit
Lehrlinge ſtellt ein Holzhennbeitunzäſabgn

F. A. Schau &7. iat A.-0. (Loſtiv - Siwiäler

daraubendank

Urdeiterinnen verden 2 M-itinen angelernt.
„= iedungen 1 In Ober

nengeaberſn 3, 08 0-7 Uhr noe, 2;

„„Berlin-O

und dan!
Uhr vorn.

Laufburſchen u. kräftige
Arbeitsburſchen

fönnen ſieh meiden

Siemens - Schuckertwerke
ODausverwal! (4 V 5), Berwaitnugsgedände
Siemensſtadt bei Berlin.

Tächtige

gelernte ! Mechaniker

jan nen umumm nwmgagenmm 5 ÄE
Sieme

Gokbte
Fein - Mechauiker
Fn Werle Gm Wf en
AEG Rabelwer? Obezjpree,
Verlim-Overſcköreweide.

ür die Leitung m Verenchtungs-Weerfſtatt j

[acgen wir einen er) hrezen

Meiſter.

ber maßen Irm in Starte und Swaßſirom ſein und ein
ber maßen Rr ei

(bew leiten nnen,
1 mud vs hn Voanloches 8r0, Vowertranns 8, 11.

R Wertheim e. m. ». =.

Schloſſer,

Dreher,

Wäckter,
Lanfburſchen

We Siemens2»Schuertwerke

Kabelwerk-Garten'eld
igter, Siemensftadt bei Berlin,

Kriegsbeſchäd!
SE
RE Dm

SoSelh heizer

und ungelernte Arbeiter geindt.|

Geſer art
Aflbeg en, Bagrat 10

We SELEEETRNEE

Bli 16 Guder Vun
2 EN Wine

EM tüchtiger Moniogemeiſter | 2

Obermonteure

Monteure
ie Eno in Read Sectiner Se.
Selbst. arbeitender D'

mit Zünderſabeifarton in Etſen 233!
vinenfehri Eri

Ete?iromotoren wird ein

Neon Die: 100 PS. Es Erfah u ungen 2 Rhe

Em De Flohr, Berlin N 4.1

Werkzeugruuſchineufabrik,
möziichR cefzeen. jür Sinekln des
| 16'031 oder 17210€ gelt.
|
1

jl | Shlofer und Ireher 162; Fumfebrie

Gieſen, din einrichten Wnzen, werden eingeſtellt.

Arbeiter und
Mekeiterimen Siemens & Halske 3.:G., Wetnerwerk

für jofo:tigen Antritt geſu. N
Maſchineaichloffer
EEE INCH

"Dr. |=-ubue DTM
Berxlin, Müllerſtrahe 30.

» Yer/Züctige Maſchinenſchloſſer

Klempuer dis ſhon auf Fingzeugieile gaaröeitet haben, ſtellt ſofort ein.

für Kriegsardeit verlangt ſeim:
FSvit Easparv

u» Zw
Dreher,
Schweißer

Feilen ſofort ein

"am Scvarmünelſe:
Saarow (Mark).

153070:
ÜSrauen und
Mädchen

Montage-JInſpektor
und Rh wa Pratt etäöigen dai verLangt Tofort
Armin Tenner, Zimmerstr. 34.

Mehrere (el5aändige

Heizungs-Montöre
Driej- | werden für jo !vrt geſu&!. Meldungen möglict vormittags 9 Uhr.
David Grove G. m. b. S.,

1. Vo terigeUwnnſtn- Ale 6.

- Tüchtige Moatöre 1

Dr. für ele2te. Hand» und Tiſc<bohr-Majchinen
werden ſoſort eingeſtelt dei
M. L Fabrik elektr. Maſchinenn. Apparate

Dr. Max Levy

Berlia, Müllerſte. 30.

m.b.H,
=. Schwerin (Metienbarg).
„Baichinenſäloſter Arveiterinneu

für Buch! nvverei

4!
Teiopbon- u. Tetegrand „nere,
Sehoneverg, Geattär. 5.

nrfraße 28, - .v
Geſucht:

Behan |

*"*"Revolverdreher,

Bohrer,

Fräſer
zm Einrichter für deſe Gruppen,
Eiſend vais Dreher,

für dreher VWerkzeugdreher,

Rosenthal & Schäde Automobilſchlofſer,
Koffeuer Straße 55.

Junger Nan
pl]

En dn
| Breogi 8C9, Berlin 4,28,

Maſchinen-Arveiterinnen 10
nd eine (ltereFranſik rkzeugausgabe. jen

AGS

+ Kriegsbeſhädy
Groibt Mie
(Bemae it

ERDENR = zeheift

Weidmann
Suedcelagitraie Str. 5.

ſud
tüchtige Glaſer

(Meidaygen

AEG Fabrifen Brunnenſtr.
Gelernte Dreher
Bohrwerkodrehcr, Fräſer und Stoßer
jowie tüchtige Rev:z;orea

Helden jofort ein

Loeb-Werke UAktiengeſellſchaft
Cvarxiottenburg. Iritſeeitrahe 27-28,

Deretzer
Mazchinenfahrik Roahr €

Za Hſi0n8 » Wetfgeugmaſchinen,
Bae RIE Dralfont De eten k

Leitſpinveldreher

die ſelbſtändig erbeiten önnen.

Carl Hasse & Wrede

Berliu N Dams Ehriſiſ njenioſinige 1162,

Wir ſuch 3 ſofort
| Dretze:i Zaughobler
j fowie Lehrenbauer
p Fritz Weiner AktiengesgligChaft,

Berlin-Marienfelde.

züchtiger Gijenbetone 5
Gpezial-« Kole vErtorfabt

eim: Einrichter

"wän?e für jofort geſucht.

erkennen
[1 NRZAZAURGN |
Einſ<melzerlznen
Butiup: erin

ß

wN WASS CPDNDI DINE I EIE EN,

7 Vo!
Boden für EEE
Wert; 1500 veau Erg

5 Elektromonteure
* Lokomo;ivfabrik Sehwart iopi

Siemens & Halske A.-G,
kin 1220

ug einde
BEE EE
„Arie iG Aubeiler

Y| Gebr. Dabei, Weingroßddig.,

Matduncen 8.

8| Jüngere „Arbeiter
ee

N Fahrstunlfün 7er,
tr: 008,

"SI zmn 2.87, Betzt.17- 4.

15 dis 16 Jahre eu, taun jefort

Chem.
EN ede]

beiter

verlangt ſofort
Telephon Apparat Fabrik
E. Zwietusch Q.
Charlottenbur,

Zwei Aniogeaiweißer
Stlofer und Köntegearbeiter.

Zu melde

ſzufer 7.

Walzwerk
Fopenerbefgs Nord.

Tüchtige, Einrienter

d. utomaten ſtellt ein
"13, Mohlich Aktlongo32!isodatt, 0 54. Sopalonstr. 2'.
Tüchtige Spritzerin

- verlangen ſofort

am ſofortigen Kuti! gelingt.

Werkzengmacher [|

G.mbH.||

Unter dan Lindan 20.
10818,

Ehrich & Graetz,

Verlin SD, Elfenſiraße 90-94.

Kranführer,

tücheiger, jar Zampftran
Paul Dorff G.

| EEE EIER
Hausdienerinnuen
Abwäſcherinnen ſü ag

frhſhnngbrenm
erhalten jojor: Ankiellung,

A. „Wertheim. =. m.b.H.
Rojenthaier Straj

Fleijher

Konzervenfahri, k „Koberstein,

ervenfabrit|
Wa R Dan
ihansſtraße 128

Aberle ) & Birk |

1wareafabrik
„Atte Inkobsiraase 9.

LOEWE

Wir Suchen für unzer
Lastiuhrwerk ältere
tüchtige

Ahh

Tüchtige ;
E Aluminium-Shweißer
E ſowie Dreher jiht 3
E Venz «& Cie., A.-G. 3

Charlottenburg, Salzufer 2/3.

erläfſg zum
en ne
23.

fu
Jr * SER in Wittenau|
agesauffeher
mI 5 tachtwächter|
„ofert pe
(wn Sia 7 wrd

Sohumaun - „Aeinickonderf,

Neſidenzſiraſße Nr. 2

Wir ſuchen für unſeren Betrieb

ungelernte Arbeiter uad Plaßarbeiter

größerer Zohl, ferner
Dreher Lokomotivführer
Schloſſer

Heizer

Rottenführer .» Rottenarbeiter |E

Arbeitſuchende wollen fich ſchriftlich oder mündlich wenden an

Nachtpförtner|?

Photographen- Gehilfen
a. Wertheim s.=. b.9>

BELIangE, ſofort
58.

Züchtige „deforatenre |

["

zum fofor.igen Einiritt geſucht.

Siemens Q Halske A.-G.
Wernerwerk

Siemenszstadt bei Berlin.

Siemens- Sch utfertwerke
Siemensitadt bei Berlin.

Arbeiterinnen

*|| für die Galvaniſier - Abteilung

werden ſofort verlangt.
H von 9-11 Ut

Siemens-Schuekerhwerke, Charlottenburg

Eien

Ballonhlillon-Gesellsehaft m.b.H,
iedrich-Wilbelm-Str. 62--64.

Baſſhinen- 1. Saudarbeiferinnen
G.

Fu0- WET

|St:den verlangt, == Nur unbeſgeitene Seuie wollen fich vorſtellen 9=U1

Berſier r Wach- 1 und d Sclleß-Gejelljcaft,

tret

HEEREN: H

Siemens:Shudertwerke
Char:ottenburg, Trantlinſtraße 29.

Kräftige
Transportarbeiter

zum ſofortigen Eintritt geſucht.

Dienstag, 18, Juni 1918.
Ronnzeichen 20 PL;)

Dieck,
| ven, det

je 85, neure Rocbnderwagen zu | Behr
je 29,7. [weit Dekheaung Dente

-Sedacumäntel, tae aas 3 Be
leite r

veerinneän 5 MN TH

IEE RLS M

ad SR EE
es | Zempelhe

belie
e. <Z
E Beide, | Zam ps

Ektaa, Docptoite,
Kbiazer Sü. 0
Gaökocmer,
Hebo. Wermee-

RERE EIE

vbs 6
vi

(nE DNIe en
urad, Brauneaſtr, 168.1

[an TEfrtüher| ,.
.. Sert

fave pe der
Beinen
| ien 353

fool . dal
jellein, mit viri Waren ſof.
6 verfeufen.
Shahat: an,

nig H |=

v
en
u vert

iele Wart
|:z0, Ttublivt

WIEN
3 Widmen

eneende Eriderebing
Severnite 79,20. Se ten:

1. Bietet 9,

obbr x|

Miſa:
.. Dr. E, Darſs, |

EI 4774

be wt +
oeinen. vertÄu ig. |
Teufeieiie 6

Schrei!

3

8 „fer

eis Bett, Gorigte Eoie
Diba, D16, 8 Ler

duft, Rabe]

. Su 1ER wart. (Ze,
defe ) Grepein I 1

Rite E tin a

n.

rufen,

8:
[ders |!

jede.
ve

2?
.

4.0
7

X

Epen aeneul Aer]
mn GNS | Seeiiedceir. 63.
Wet, E50]
je mederte Rukh

jm.

EFZE:
ir. IN,

ung dx dere|
geit
teed>. jer, 108

“rt 8
„Meberne

OTS IEA TRFt K8E PTH BÜREN

x
Lt

Feth

x MIENE

8
er

N

E:

4

“8
ü

Bling 38:
Ti

„

BITE

zu
t

em

LE

zw
ah 5 Shar ſrertet

RER
er a

egen
Teooe, G:
„ae rohe

[2iden

19. Wee
SEES

Tepe,
bug EN
Better. R ounan Bien [ESbn'

SIL ID R aMerben
Bae
val deſahe

““ Biatſeaſien,
FN R SCHINE
We def H

[7 v

I 170
I
mona,
(E30

wieilade DeR

ZT

Kili En EE
EIE Nn „Dd.

EIR NLREN

Herltgnnt Thzſarane,
Seheriun:

det:
E55? LeSüh:7, Dit, „ZE,
3 254, 1:8, Ü
SN inaſin Os

mei DiSeh aM 12
<b +25

paBE>

FEN ER DUB) EESED,| DU, Dü

Am Mit: 9. d.
EE
ves

Geidſchrant, 1

SEE

iftml meitbietend
Wem meh

Bion

d.
„19.
es
ier
18:

%%

Die Tochter Seiner Exzel

ner Wo
Zntordatiungrbia

ppli

.
CL 2]

Roman von Erufi Georgy.

=. (61, Fortſohung.)

7 15 Doro!
Rino Dür
Ja, wie

rrerrrerww|wweewewenEegernmeeeeeemme

In Enjhung min 84 BAT ZIEL
1 067 HH PHIE HEIER ; falt
UE AGE HV BEGUE ERL RU!
I SEN GBEE DIGEN SEBI SERN Hau ASI SZDS REHE
z8 = A: Zr iE EE E MIE
ju UMA LANE Et
15 ie. GASE EIEEE ad: BEN HBHZ ;
Hen SEA ET SIEBENTER
SUM REUNG EEN IM)
SISFSHUDOS BER SSS EDGES EE SS SGREY STS ZES GÜSÜÜE
ABMTIDERH Eels SSPE AEBÜNNM HSS BSO FUER SaÜESIE
HEU OPE IE H FEET ETLC HESEL RG EPL EE Al jam] 7:
762) 1 EEIEEERSEEES DU H SSSNSSSSYENGE DSEAEREG +
7 1323] HIS 3 IIES Saat GErüääG 88
s 2897 "EEHE 22“ - z38. P325 S 8 Z8
EEE it MENGEN EU E:
ZU TuS gy SBSSTESO mE MEST BUG: . 14
O8 E68 JaSzEEEES 48 AURO EEE SPAG G Sni aaaaäh ThE
13. REUE ÜTG TROSS Biu US. BL aaEn Sant DE Eu En IUS
H SESENGH SS GEHREN GS IEN Du GÜRISG ZESGR WER4 „325 m
EISMEER MENNE ESE!
H ESSE SG IEITT TN HÜUEUHM |
MAUR RE IO EU ER MUN,
HESUSDUNFSEZZS PURSSEOHS BERRÖS IG uu 2a 353 FE |
BEEG BEDSNNG „VOSS EHS Buy, ICE u Bait DOG 2 SOD Sg SWÜ RIES
FRRSEES ZÜNZEES WERE SIEBES SS ÜB IN GESN VE ISBASSR
. 4 26303 EINSRESS ZI Zl ÄSÜS SINA SSSRSSSZE ESP

neele S
egen fo
raahlung

EN
ditionsgeſchäfts verſiein.

vein: Ber.in UC, 8;
Rollt SG

(I ECALE lets für Fafrik und Ve

0. Boral, Sraartikel Fabr Bebrdaries

ich feiwitt.|
tidei 1.38,

utsräeme ||
141%

2. na 35 Pferde ZU Ver!eihen.

Bedinaunges eineuzehen.

„uz
namen and gedrauadien
Scriafzimmern
vos BIO ,> u
Esszimmer
Eiep
von YSTO.=> «»

Mühe haus Rehleid 11%
N, EBadstrass0 34
Tame 5 4% baben

Ab/Wlle gefücht.
hmmm

| Gebrauebio Möbel und Gegen]
| S% länge an Primat verant

inglatte
» Berlin €.

aer.) 08
| vröße 16 Tam Weranderzigs |]

Biilige Bücher

7

Apparate
und Beta feartikel

Tiavinbuah

AM Q<ula330) m Gbdhe |

Bain Va zeiataie das)

Bae Oe, enas. Coteman

Vertag, Dira4en- BD Su Priedelch- Straps FEDER
I K- > -p

ENT

Tonnt. 9-12. Xor4,

KraNENISGEN “ernmten
CHRISTIAN NIGGELER,
Tuctallations-Bare,

Ser, 9. Tel. MpL3849,
Zweiggosraktt: Eichwalde dei Borlin.
IS ELiakau?f von Installativns+ Material,

D " Kupfer-Leitungen, Kavel-Leitungen.

Bammer vad Sateds
520 A- Wertheim:

Glasproc':en aller Art
BE eg nder

Sorten aid Me:

“ Montana
Eoriin W 9, Potsda:

Gaalar 3 Harz
Derlin und ui Prov:nz Diandenburg

ur Rogz eg

GER

N
|. [det, Gätitt  Bi9nd

ah. mE 2086, Goinilhndes
ve ERGE van NEE Wa
4

GER

Weener Li me TEE
Baen, | Geir Wihe unt D| IufMirwike Berderſcher [37 Zau“ geſude. * Verhin- [2 vf
ze igen in 2 ZIEHE Beriterkele, A
(wie | ver warens ader Zwo | ff, 7 .e ider
» Ee Shönhanfer | Bedial. Fontane jür

zeubraaße gefahren

ader Ein 68
felbiändiges Arbeiten ges
S water

ad GEE

vr EEE,

whergern af

un Kelek Dezt:
Fertaneke Benning. Dier» T
m. 1.73 Lenvihrift |. Gr |

NE Uet Arbeite
tier |

uſe. 51
Iebei
t
ERL Na

3 Kräf
IrbeitPteriden Eetlanes R. [aug Beinen Eiigten, put
7 1

brit, Deeb-| auc

2
en EEE
EE
niger Ger.

"EE Gv

7

[vat
3

jds eer. nE ten m

der!, Roßaa.f, |

]

Boie:

nd Coban: Derb. ETaeig |T
iE |t8s EE Eat
Vater 4

der dewerae Vea]
eer Neantfue Es

wöichere! Wokwennſe, 38.

Treo!

Ge FEIERT ;
(nl. Keane | eie Sun
ee bu| n NEE EEE

En
;
[ESC Ne mun Win NEE EEG
bureau M ven
ries. | 7

Eve!
Talenn

Str.
UT
ei ver

7

1m993 [aP [923 [RPIET |SEEIHAEES [378 DETSY (UPE WESUF 88 IDE 1267 (87 IP3Y (WNFSEES WE WET. (DEAETSG (PUTOLOÜNG PE2EY WEESIER [Bio MicnaEen

*

14499174

3252

LE

ai
Bei 1
[2m

Nikl fs

FAFRELEN

ME FEE. Erz HHES48 Tafel EA BEL LN TEET

Ten

| EBE | EREEBOUE PR | Ei PAR | Eufäis HE

za

PE |

Is

(Bind | KIDREE | EE (EE 1 urEE

Eu [EFEL Ee,

EEETEIC wr 7

ehinder engen

ens
vert jem zu EIG wage ve

| Wiel m

ed. 34 Rohner,
te.

= IGE mIESE
| edeka GIE

eie, - eau
zeil. [net
Ber),
Buer

Ei

“ PEZEI 0.
"TREE

Side

“"
der Mp6E

EILEN
| EIL EE

DER EE EEE

where Eu 27 EE

JIA
3 ius Wen ed Sin 3
. uu Neha

R an NGE Ii EDE: 2

* Lienet

ale
[Shalz, gewerbämähigrStel. |

1Unbermitzlerin Ainiene 181 ju

nen 3 ' ame EN ie Die Au
"el vel . “ für Badeorte

meiden dei it 4 natrium, Wirtergüter, 80:
Äntentonin, Bete - 3 Rekourotionen, Sh%-

| Gadrupent eierianen wat
We

. jekbie "4
|Droberinnts eml Ravnaben

1 |fajoet wriwlt  Reichenen
(des

nz "Euch

gel „fu Bode, Bitpelw|
En | u efs ef (8)
en ven Er Anlegen - ze EE pens 7 SU MEEE
neee Anden WIE, | deriou Ver kene SG] es meiden be) | Meiner, Riezanbeinens|
Hazi. A. Sala Kempel  veberg Dorina Su herb ae eepeſeuhe 82
| [5 Im (2 ULLI

Ti Leltodofiee| 0108 Denton Bete
[Beier Wee M | wtenjeh
GENE EE WEL EEN in
4 awieg

- »|verl. 'andeltgeſel
R Eg | Sfera i6ef:| De
| Jenſterpuperlunen zerlamot | 277282. Stec
n „zii munden Sehe I

EE

16
12 vorm. pe

nn
bs

Beufie.brümbol,
fehiaſend, regen

ver!, 8-12 Seuld, Blücher,
a za EIER

Reer

vermahorin [ber Srofih Stralenet <=
"Beferinnen. 3 em | bi 2 ;
| tür paten Judt fohet | De Bugeſade. H ini
WEST IST: gal. | 4." Bec Petang von 144 | Ghezhlhn
Übarterienſt br zi Ur,

rx 5

22
DEERE

8
(dm 1

35

"eien. pw
mb | feegen weit forme ade

ähnliche Stellung. Dj
79615“ Ulſt-Hil, Weißer
|

7

Vrbeiterin

5 | 18 medi ferüe been vert, für
Moſchineufadrif Brendel, | kel, U1

Biabr,, | New:

Er
Wan,

35

Müden An hte Arbeit
juGen Beder u. Gs. Raiſer
7 een

2

8. Ef

7
ver: - je . d Ali: x
; 0-3 n
EI ent BN [art ae O7. ve 2]
Iermeitine Ne Halt gef, 1:
Hab: „Rord-| (eit: er Eir. |Linienär., verl.
zer | ſten“, Magozi1

Biieprrinaen,
Mido | ei ſän geringen)

[TEELE

