2 6: 3 Mergen: „Adpahe.  EN:  wur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Feilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent : Finanz und Dandelsblatt; Grundstüicks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,  "Die Vonöfache zeifäng ervehelnt zweimal "Bele (morgens nnd abends), an Sonn- und Fegttagen | »Literärizehe mana Wivgenschoftllehs DERES ABORT Allgemoino Varf040nE8 7 " T900110,  Berlin  Senf 20: Samar 10  - Berlinische Zeitung von Staats- und 1 Uhren Suchen. Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai fügl. zwelmallger Zustetlung. Durch die Port monatlich 2.80 M. oder viertelj..8.40 M. ohne Begtellgebühr, Auzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 %, Teuerungazusch  Familienanzeigen 1 M.-netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins Seotininke NEE: Annahme im UEG Berlin 8w u. Koehstr. 28,71 und in allen Gepehnfhautallon:g 85 Verlader  'Iim Verar von Ullstein & Co. Verantworil.für die Redaktion - Quit Ausnahms des Vandelsteils): H. Bachmans in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochsiraße 22-26  Forveproch: » Zentrales; Ullstein & Co, Moritzplais 11.800 - -» 31.801, 11802 bis 11 8s0, owis 15.280, 16 281,16 283 bis 15 291  - Berlin (Mt Weimar?  . Die Rationalverfammlung gehört nach Berlin.  „*Beufe Joll die Entscheidung“ Über den Ort der Mätioni?ver- A Jammlung: fallen. Bei einem Teil der 'Bolkebeauftragten scheint Me Neiqung zu bestehen, hierfür Weimar zu: wählen. Gegen "aine Verlegung von Berlin weg hat der Berliner Magistrat, -wie von uns- bereits gemeldet worden ist, Widerspruch “erhoben, und wir haben allen Grund, diesen Widerspruch: unsererseits auf das Nachdrüfichste zu unterstüßen: "Nicht etwa nur“ aus Tokalen Be- Genfon, Fondern weilein solcher Plan Fine ganze Reihe Der shwer-  is sten Vedenken wuslöst, 4 « Der wichtigste Grund Hafür, daß der Ort der daltonalverfame  4 Junn überhaupt zur Debatte steht, ist: dis Frage ihres Schnhes.-  Denigegenüber mß aber betont werden, daß die Nationalver- -  Fämmlung nirgends unfer so starke militävische Bede>ung gestellt :. werden kann. wie in Berlin,  Etwaigen Stövungsversuchen -gegen- ; Über, die aber gewiß sehnell erledigt werden können, darf man Don: "den Herre:t „Abgeordneten. ja wohl ein 'gewisses Maß von Lühigem Blut und haltbaren. Nerven erwarten. Und übrigens 2. "-Unrühen-von-denienigen Kreisen, die es--ekwa darauf an» 7 = velegt haben, ebenso -gut in jedem anderen „Oris des Reiden ans gezeitelt werdet: EIE EI “< r 7 EN »/Dör allem eber if ju Sebeniten; wessen Einden es wit Ss fam“ Ausland machen muß, wenn. die“ Regierung wicht wogt, "Hie te politische Körperschaft in der Higherigen Retchhshauptstadt +. zntreten zu Tassen, Man. wolle fich freundlichst erinnern, mit welchen Gefühlen und mit welchen Kommentaren wir seinerzeit Hie Flucht der Französischon Regierung von Paris nach: Bordeaux .- Begleitet haben, Und 'als eine Flucht vor Gpartabus wird ma die Verlegung unzweifelhast“Überall deuben: + > +. Hierzu kommen Hani aber noch Gäwieniebetten vein Faihliiher - Wat. „Es ist ja wohl. vorläufig woch. nicht. annähornd zu Wire sehen, wie lange bie Nationalversammbung dagen wird. Sollen  - > Henn num die Ministerien auf. fo bange Golt aussinondergerissen  perde, und die: Reichsöntter ohne Spiken Ükeiben? Oder wie. Bolt evan sich die aimünverbrochene Verständigung zwischen Zeritval- - behörden, NE (irt Borlin -dagen/ umd der Natinalverfominiung, -- dir „viele Bahnstunden Havon entiernt verhandelt? ? ;  Und gausscht wuß noh Haven erinnert worden, "daß Wr Furz  mach der Deutschen  Nabionalversammmlung Tie Natiomalverfamme.  Lang für Preußen zusammentreten wird. Soll: mun. sie:eben- Falls von Berlin wegverlegt werden? Oder follen wir an zwei verschiedenen Orten. Über unsere Zukunft entsäelden Tassen? Wonn man aber für die ppoußische. Nattonalversammlung eine Vorlegung nicht in Befract ichen. will, fs ist. richt obausehen, waviin der Schuß, den wan dex .6inen: ak "gowähren" M Wunen,? "für Me |, probere nicht: ausrricen (oll, :  * Aus allen disoit Gränden erheben wir nachdrüctich die Fos bHroung: die deutsche Matin al veau nn 62. Ade pen; DE MAS RANEES ;  - Einsti:amige Belchtuttaftung, Ir ; SEIEN als ee der Friedenskonterenz.  BE - "Notterdam, 18. Jantau. "Der „Daily Bel WILDE aus Pavis: Die fünf Großmächte Beschloffen, daß auf der Friedenskonferenz - bindende. Be- JIchlüsse'nur einstimmiggefaßt werden dürfen. Wenn Hei einer Frage viel Woinungswerschiedenheit herrscht, fol diess zu» erst ausgescu-tet undso lange besprochen werden, bis jede Une Lintgbeit beseitigt ist. | "Zaut Savasmeldung wurds nach der Wahr Cement zum  Fändigen Vorsikenden jeder. der> fünf Großmöäghie ein Vizep-äsi« Hont und ein: Shriftfführer zugebilligt 4 xd. Dut.a Fa zum Häupt- schriftführer berufen, Ferner wurde ein. Rodättionrausschuß „&in« Beicht, (Giehe auch 4 Geite)  Ein Kabinett Berinkey in Ungarn -Drahtmeldung, 3s480 EN * Butapett, 10. Fonuor.  Der provisorische Präsident der Republit, Graf: Dial Raroly, ket Desiderius Borinken zum „Miese penn ernannt,   „Sinzeiz Ro99 zum Winister des  gige Vatan ds  «  Finanzmlntster, Ernst G atant zum Zanbetsminister, Wilhelm | „Böhm zum Kriegsminister," Barnabas Bu za' zum Aerbau- minister, Ernet Baloghy zum Ernährungsminister, Julius PeidI zum Ministev für Volkawohlfahrt und ' Siegmund Käunffi (Untericht?), Johann Vaß (Kultus?) und. Stefan  Gzabo zu Minisvern ohne Portefeuille, Mit der Interimistischen | Leitung des Ministerlums des Aeußern, des Justizmiw.steriums | *  und des Nationalitätenministerkums wurde. der Ministerpräsident betraut." Die Mitglieder der neuen Regteriüng werden Morgen den  Eid Ww die Hinde des Bräßtdenten der -Nepublik leisten, aue.  Starke Wahlbeteiligung;  “Wahl beteiligt hat, in dem Gefühl, damit an vem Nett» aufbau nach Kräften mitzuarbeiten. Viele Stunden lang 'harrten die Wähler und Wählerinnen vor und  | ihre: Pflicht zu erfüllen, . Die Wablbeteiligung, - die kenntnis zum Staat und eine entschiebene Absage an die  Necht bringen wollten, 3: WO YHENZ 1s5670 'Von irgend welchen Nußheftörungen verlautete in “ Berlin nichts und auch aus vem Reiche Xommen fast durchweg Melduttgen, die über einen zuhigen und glate ben Verlauf ver Wahl berichten. Nur aus demn. Rhein» land, aus Hamboru und ven Nachbavorten, worden gt:  Aus anderen Orten, sv aus Spandau, wird gemeldet, daß bie Kommanisven dort ihre DeuksihNationaleun abzugeben erfiärtons- 1:  Wahlergebniffe liegen bis jeht nm wenige vor, den meisten Bezirken wurde die * Zählung micht mes em Abend. HOFFE ONEN: „Bi 305  ? Ausführliche Meldunget über Her Zen der Wahlhanblung in Groß-Berlin und im Reiche veröffentlichen wir anf der dritte: Geite des Hauptblattes und in den Beilage, .. Ble  - Oeffnung der Leiche Liebknechts,.  Loiche Dr. Haxl Liebknehts vorgenommen worden, Sie wurde vom Geh. Medizinalrat Dv, Straßmann und-Dr. med. Marx, ven bekannten Berliner Gerichtsärzten, ausgeführt, : :Auf Wunsch der Angehörigen Liebtnests Hat an der Deffnung anH der Diveitor ver <irurgi» | s&en Rtinif dex Berliner Äniverfität Geh, Medizinale  fund ergeben, daß die tödlichen Schäfse von hinten auf Dr. Liebknecht abgegeben worden find. Es wurde "Festgestellt, daß die Kugeln aus Armeepistoten stammen - und nigt, wie zuerst angenommen wurde, ats Ger “wehren. -Mit ber Festfteisung, daß die Schüsse Lieb» knecßt: ant Nären und..am. Hinberfopf gefroffen haben, vet fich in dieser HinsiGt die Ausfage ver Solbaven, „Der Zeitpunkt der 'Boerbigung ist noch nicht feftgefett. „Die Untorfuczung ist vem Kriegsgerichtsrat Iöries  (| - Bberfragen! worden. Der frühers Volesbeauftragte  Zeugen uxD selbst bas Zugegensein bei ven Zeigen» ausfagen nicht zugefianten werden sollte,. Der von der  Parvei enisandte Hermant Mülier hat feine Mit wirkmaug aus anderen Gründen abgelehnt, So. gehört bein Nuotchus aiss nur noch als nicbtmilitärgericht»  + EEE berlin  der ' Dai ina wal en.  iner Zwangslage, gewesen. "DIE brig geblieben Fei; als dieser LEEREN "6pS  iu den oft unzureichenden Lokalen vei -uufrvennblicher | vo . Witterung aus, um ihr Necht nicht.zu versäumen und | Verl ves. deni ; „Doms: 2 Paenentg Fam CRE ud 3 ftark war, bebentet ein Bes |  Leugner der Demokratie, die das deutsche Volk um „sein. „Feindes  waltsame- Störungen dur< vie Spariakus&reuve berithtet, | | Gtimmen. für bie;  WADE vadur die Bestellung ber  vas Dr. Vier mitgewirkt, Wie wir hören, hat der Be di   Saafe hat es asgelchnt, inden Untersuchungsausschuß - wvinznutrofen, "weil ihm das Recht der Befragung der -  1628 Mitglied - „ber Doguftvaghn ves Vollzugsrats  - Die Jäee der Arbeit.  Weorg Vernharke  „piet '9; Novomber des vorigen! Fußes! Gicih bie Merlin ats, * Am 11, November wurdo wuvde der Waffenstillstandsvertrag  | unterzeichnet, "Ant 13. Dezember wurde die Verlängerung des  Waffenstillstandsabkommens bis zum 17. Januar abgesdfossen, und ain 16, Januar ist die  4 17. Februar mit Marshall Foch, als ZI „Meufttngien bes  Ententomächte, vereinbart worden.  ngerung | 'Waffonstillstandes hat das Deutsche Reich: sejwere Opfer 98 2.Dey Wahltag haf, soweit Nachrichten bis jezt böt» liegen, den Beweis erbracht, mit welcher. Froudigreit "das deutsche Volk in seiner Gosamtbheit fich an der |  kostet, ' Denn in die: Verträge wurden, zum  Materien hineingearbeitet, die mit dert rein in minen  Frage des Diaffenstillstandes Überhaupt wichts 'zu dum haben.  8 wird nun immer darauf hingewiesen, daß Zautsetand im » und. daß seinen Unterhändiern  ung zu  Gewiß, eds Dult Jart EUREN al obschhloß, war es im eimer bösen Lage. Si [Digue 7  stillftandsbedingungen. waren, desto ?  Her Wunsch. amd desto hu die Dor Serpflichtung : der Regierung  (ANI so schnell wie möglich wenigstens den Präliminarsviedens. : vertrag folgen zu lassen, Die: Gntente Hatte, Kipp und Kay  un SIE "ie eine Vertretung Vis Ee  vung s<%e eine 05 92 am en  deutschen Volkes darftells.. Eins. folihe  TJormin den Waffenstillstand Schuld daran Le EE Dee US  malwahl. Von 9. "November bis zum .X7: Sanur war währ. u “Iich akne Tange Zeit, die dreifach genligt hätte, BENS HEEPEET  versammlung ins Leben zu vufen. Tobie Ver- fängerung hätte man den Dentschen Reich GIpAEEs Wnnens . Denn die dort gestellten Bedingy: 19671 Lilhvegy im: dew "Lebens« nerv-der Nation.  ; Die deutschen Unterhändfe: Faben füh än Menn ber erfo« 1388: Das Ergebnis der Untersuchung. 0M7 1. ' Zit Laufe des gestrigen Tages ift die Deffaung ber -  doutschen 4 Einbvingung der deutschen Evnte und. somit die LM Fd  des doustschen Volkes in Froge gestellt werden. Die Voraus«  sehung dabet ist SEREN daß diese Aberbaugeräte der dei.  schen Landwirtschaft entzogen werden, Anders würde sich bie  Sache stellen, wenn es sich daum handels, diefs Maschinen  neu durch deutsche Fabriken herzustellen. Die Waffenstill-  1] standskommission hat die Lieferungstermine bis zum T. Junk  Hinausschhieben Winnen. Unter normelten. fte man mithin annehmen, daß bis daim die entsprechende Menge in Doutshland erzeugt werden Tönnte, “Aber da let Ga u an » die fich die Regierung jeköst bes  Die Serstelung ntouen landwirtsGafiähen Gerähes, bns iu Frieden eine Gewäihrie Spezichtiät der doutscchen Industrie war, hat die Umstellung der deutschen Fabriken für die Friedensarbeit zur Voraussekung. "Sie bedingt also, daß = Deutschland über« Haupt wieder-normal-gearbettet wird. Dazu ober bes steht WAGI vorläufig nicht die EIG „Aussicht; -Es ösk bieher Nogierung -- noch - rSchmpen,: wirk Thaftllch . MEN Sn. welchem „Umfanga  issen:  schaffen. es Üüberhäupt mö m wäre, die dazu nöhioon Erzmengen zu  erlangen, joll zunächst einmal aUnerörtert bleiben. Aber dürzeit Tönnen noch micht eimmal die gonügenden Koh- aus deubschen Gruben beschafft werden. Den  „überall in den Kohlenrovieren brodelt und gärt es, und gerade  jeht "üjt wieder die betrübende Nachricht, vom Senepatrel € "it Oberschlesien. eingetroffen. 3  Ms. fich das deub/hs Volk fn seiner Gesamtheit bamit x= veranden exfläzie, jane GesShide vom einer Segkmwung Geiles u Wi Lossen, die aur elne Anzige Rafe Sieses olos verkrat, ba ' Kie es von der Hoffnung getragen, daß es einer folden Rogierung am leichtesten möglich fein müßte, die deutsche  . Arbeit zu schüßen und ihre möglichst schnelle Umstellung jür  die neuen Bedürfnisse Hevbeizufühven. Denn oine Regierung,  die die Gewerkschäfien hinter sich hatte, jo. sagte man sich,  würde am leichtesten dieser Ausgabe gewachsen sein. Diese Hoffnungen sind nun allerdings bitter enttäuscht: worden. Denn die Regierung der gewerkschaftlich „orgattisierten Ardöi= terschhaft hat mit dum faßbirer Längmut und Tatenlosigkeit Leit zugesehen, wie in immer steigendem Maße bie Autvrität der  Gewerkschhaften untergraben und ihre Organisation durch. |  Löhert wurde. Und noh heute, mehr als zwei Monate nuch vom“ Amtsantritt, hat sie die Arbeiterschaft nicht von der Gef ähvlichbeit der Lohnspielereien und von der unbodingten ; digleit, die Arbeit aufzunehmen, Überzeugt. Es ist def zu fürchten, daß die Regierung micht die Gewähr Hda- für Übernehmen Fann, die Jandwirtichaftlihen“ Maschinen, zu Heren. Abliefevung fich das Reich verpflichtet hat, in deutschen. Fabriken neu Herstellen zu lassen. Und dar in liegt die un- endliche Gefahrdes neuen Waffenstillstandsabkommens. Niht  darin, daß Deutschland die Lieferung matevieller. Werte aufs |:  erlegt wurde, sondem darin, daß diess Werte micht -aus neuer Arbeit: gewonnen; sondern den deutschen Landwirten fort genommen werden, Auch hier zeigt sich eben der Fluch der  bösen Tat, daß fie fortzeugend Böses gebären: muß. Der Mangel der Regierung an Entschlußkraft. ist die Quelle alles Uebels für das Reich. Aus diesem. Mangol evklärt sich ihr  Bögern gegen den vadikalen Flligel der Unabhängigen, die veht- |  zeitige Ginbevufung der Nationalvorsammlung vurcchzufeßen. Dieses Zögern Hatte wiederum die schweren Bedingungen zur Folge. Und aus dem gleichen Mangel an Entschlußkraft er» Elärt sich die Zerstörung aller Arbeitsverhältnisse, die das Reich 'vor die Gefahr stellt, seine Landwirte. zu berauben und die (Ernährung svoiner Bevölkerung zu gefährden.  Diefe Frage wird um so ernster, wenn man sich klar macht, |  Haß fie in vergrößertem Maßstabe bei den Friedensverhand- Jungen auftauchen muß. Die Regfkerung hat vor wenigen  „Ragen die politischen Richtlinien veröffentlicht, die den  . Brredensdelegierten für die Verhandlungen mitgegeben werden sollen. Die Ziele, die die Regierung ausweislich. diesev Richt- Finien erstrebt, sind in der Hauptsache durchhaus" zu billigen. Allein in der Politik kommt es mehr auf die Wege, die zum Ziele führen sollen, als auf die Ziele selbst an.“ Vor allem  "aber werden in 'den- Friedenzverhandlungen wirtschaft.  Liche Dinge eine beinahe ebenso große Rolle 'wie die po-  „HLtischen Jpielen:: Insbesondere bei den „EusIdigungs- fragen: “  '. Die Entschädigungen für die „Beesiäelne 'bie 'die "Entente,  Insvesondeve Frankreich und Belgien, verlangen, sind En, ein»  fach als Geldfragen zu betrachten. Der Staatsfekretär  - berger hat neulich ihre Höhe auf 50 Millionen GE GREET Schon die bloße Tatsache der Schäzung in. Feigt, daß der  - Stautssekvetär, der ja kein besonderer wirthi Soh- |. "verständiger ist, dem“ ganzen Komplex dieser Dinge nicht die  vichtige Seite abgewinnt. Und man muß fürchten, “ daß die Regierung in ihrer Gesamtheit ihn auch noch-micchht von der richtigen Seite sicht. Wenn Deutschland - die Verpflichtung gur Wiedergutmachung des angerichteten Schadens anerkennt, so erkennt es damit die Verpflihtung zur Wiederherstellung an. Es erscheint nun allerdings am einfachsten, daß Deutsch- „Jand die finanzielle Last übernimmt, die entsprechenden Be-  träge zu zahlen, und daß die Franzosen“mit diesem Gelde sich“: ihr Land von irgend“ welhen Dritten, von ihnen Beauftrag- |  Fen, wieder Lassen. Das wäre aber so ungefähr das  Sörlchhtfte, was Deutschland tun könnte. Deutschland selbst | nt 1 ung. Fra * „seiten der Regierung sell eine unparteiische Kom-  muß den Wiederaufbau und die Wiedeveinet weichs vornehmen. Mit fe i'1 en Maschinen, mit s 6 411 € m Pda» rial und vor allem mit seien Arbeitern, Die Franzosen nd ihrerseits weder in der Lage, di? notwendigen Materiä- zu TÜefevn moch die notwendigen Maschinen. und Häufer Herzustellen, no< vor allem das notwendige Arbeiterpersonal |. ; aus eigener Kraft zu schaffen. Sie müssen doh fremde Hilfe Anspruch nehmen; Und da scheint es "denn wohl serbstver- 68 Geldzahlung zur :Sachlieferung zu verpflichten. - Es bedarf doc<-gar deiner. weiteren. Urberlegung, um sich Die Vorteile klar zu möchen, die für Deutschland daraus ent sehen. --Aber diese Vorteile kann es nur wahrnehmen, wenn  es eben orbeiten kann. Die Voraussezung dazu aber wieder |“  “Kt die Herstellung der Ordnung. Und die Ord» nung kann nur wiederhergestellt werden, wenn die. Regie-  - rung durch Aufklärung und Zwang auf Arbeiterschaft “und. 15 ebenso mot  Unternehmertum wirkt,  Freitih ist mindesten wendig dazu, daß die Regierung sich endlich auc darüber Ear wird, daß es nicht.angeht, alls Dinge einfach an fich: her- ankommen zu lassen, sondern daß sie auch positiv mitschaffend  am Friedensvertrag- mitwirken muß. Und wir:richten des- |  Halb hier die eindringliche Frage an die Regierung, was sie  denn eigentlich bisher'zur Vorbereitung der Wirtschaftspoli- | -  HE bei den Friedensverhandlungen getan hat. 'Da genügt Fein Materialsammeln, sondern da sind Ideen vonuöten. Zdeen über Deutschlands zukünftige Wirtschaftsform, Ideen über Deutschlands zukünftige Arbeitsverfossung, Ideen. über  Hie Verwendung: utserer Arbeiter im: Ausland, Idven: über]:  dis zukünftige Richtung der deutschen. Auswanderung. "Im ' Grunde. genommen wird der: Friedensverirag ein: großes  Finanzgeshäft soin, “Gin-Finanzgeschöft aber amß vorbereitet umd. für ein: soles Geschäft müssen von - allen - Beteiligten Pläne vorgelegt werden, aus deren Diskussion erst die end--  gültige Gestaltung das Vertrages erwächsen kam, ! Dieses Finanzgeschäft muß zu Deutschlands -Nuchtett  wusfollen, „wenn die Ides , witer. un sich greift =- die  Kngige I Zdee,. die man leiber jezt so vielfach Hört <= boß den  Deutschlomd. bei DGNIEPIE KUL Oh- - geft und micht Gubjert des Politik - Deoutsch« kands- Gegner wollen ja gerade in der Bl und bei  den Deutschen den Eindrus“ erweden, daß das Reich alles | * hinnehmen müsse, was sie diktieren werden. Sicher besteht | Her Wille dazu bei der deutschon Zea ni. „Aber der  daß Deutschland den Weg wählt, sich an. Stelle 5er * fiebenständigen täglichen Gassperre/ auf acht Stundon, vollständige  |“ Kraftsivom» und Gassperre  4 Ungünstig liegt auch die“  Wille allein, fiß mißt ab Objet behandeln zu lassen, genügt nicht. Dem Willen müssen siG auch die Fähigkeiten  äugesellen, Gabiert m „sein, 6.  M die Verhandlungen zu me "stern. * .  8  G - Die polnische Gefahr.  Sinnen Maßnahmen des polniscchen Volksrats.  Posen, 18. Zanuar.  -Der Oborste polnische Bolksrat erläßt eine Bekannt: worin er von der Uebernahme der öffentlichen Finanzen 4n pol» nische Verwaltung Mitteilung machßt, Der Volksrat hat ein be- Jonderes Shaßamt ins Leben gerufen, das in einer Verfügung Bestimmt: Da die Posener Reihsbankhäuptstelle infolge der Ab- trennung der Zufuhr von Zahlungsmitteln aus der Berliner Zen- trale:-ihren “Zahlungsverpf!i: Stungen nicht nachkommen. kann, wird hierdurch bis :zur Stoffung. viner besonderen Geldüberweisungs- zentvals für die vön- Dei polnischen „Truppen, befekten Landesteile NE  Sämtliche RetHsboak- vnd Rommunalkassen pie nber  BRenth zeSeliche Verbänds- und Einrichtungen, welche bisher ihre. Gelder bei der Reichsbank abgeführt haben, haben dieselben beidem Ghakamt des Obersten polnischen Volksrats (Gebäude der Anfiedlungsfommiision) einzuzahlen  2. Sämtliche Zahlungen sowie Ausfuhr von Wertpapieren und Edelmetoll über die von den polnishen Truppen beseßten Grenzen find verboten. -  3. Geldüberweisungen, welche für die durch die polnischen“.  Truppen nicht beseßten Orts bestimmt sind, unterliegen der Kon-  trolle der Peverwesungszentrale beim Schaßamt des Obersten pol.  nischen: Volksrots.  48 % „Der "bias volnische Volksrat hat Kemer bechlossen, eine. I  Kere Anleihe bis zur Höhe von 50 Millionen 'Mark in fünfe  nnn. am 1, Rovember 2019 fälligen Anweisungen auszu: uon,  “ES  3 Verbleiv, deutscher Behörden. "und: Akten in : Polen.  Da die deut .&en Behörden in Polen "gezwungen waren, ihre Tä tigkeit abzubrechen, sind: Jhwe Firmen in große Gefahr geraten. Zahlreichen Firmen wird daran liegen, Informationen übor bei diesen Behörden anhängig gemachte schwebende Angelegerizeiten zu erlangen und. den Verbleib ihrer diesen Behörden übergebenen Akten-u. dgl. festzustellen, “Wir ver- weisen daher auf eine Mitteilung des Deutsch-Russischen Vereines E. O- Berlin EW. 11, nach der Anfragen wegen des Verbleibs der Akten der Gerichtsbehörden. und Zustizkommissariate in den vor» nals beseßten- Gebieten an Folgende Gtellen zu richten sind: für. Polten: an den Derwaltungs>ef Warichau (Abwi&lungsbehövde) in Berlin, Luisenstr. 3132, für Litauen: an die Abwidlungsstelle der  UNIEPRRNES für Litauen, Berlin, -Schlüterstr. 48, für die bal. .  [hen Lande: an die Abwilu ngsstelle der Zivilverwaltung für die Hallischen Lande, Berlin, Potsdamer Str, 28.  L Gegen den Generalnreik in Schlesien.-  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. pe  ' „zn 'Brestatt, 19. Jantar;.  * Eine Meldung aus Oppeln besagt, daß die sozial» demokratische Orgauisation eine Streikbeteiligung ab» gelehnt hat. Morgen, Monvag, soll weiter verhandelt werden. Die Regierung hat vie Sozialisierung der Ber „triebe vorgeschlegen. Eine Konmamnission wird ernannt "werben, für welche feitens der Arbeitgeber Geheimrat Hilger-Königehütte und seitens der Arbeitnehmer Ger "werlschaffssekretär Dierens genannt werten, Bon  "miffion ernannt werben. Die Sopiglifierung ift wie in  Oberbürgermeifter Dx. Wagyer hielt heute hier eine Presse- "konferenz «bv wegen“ des dvohönden“ Generalftreiks der oberschlefi- I 7 Gruben. MWMs- Maßnahmen zur Stredung der Kohlenvorröte kündigte - der Magistrat“ weißene Berlängerung der jeht bereits  für gewerbliche Zwede, außer Zeitungen „und. Lebensmittelbetrieben, Einsaräntung der elektrischen Beleuch tung, Herobsekung der Polizeistunde auf 8 odor 9 Uhr abends, Sperrung öffentlicher Lokale, auch der Ihc x und Kinos, Ein-  vänkung, evtl. Schließung des Gtraßenvahnverkehrs, Herab- „Fe ng bezw, Sperrung. der elekirishen Kraft für Kleinbetriebe. Hausbrandversorgung. Von 136 000 "Samilion in Breskau haben sic) nur 9000 mit Kohlen für den "Winter eingede>t. Der Magistrat sucht „nach. Möglichkeit Nohlen;  Koks und Torf heranzuschaffen, mat ober mit Namdrue 0. vn  Gun der x Sepe qußmerffam.  -Spartakustreiben im Reich.  Beibie 18. SORBO  „ait in. den Besih. von Wossen zu kommen, versuchte am Freitag abend eine große Wenge in die Ärtilleriekaserne einzu» - Stingen, wurde aber von Veriretern des Axbeiter- Go haine "rates maß im Tehten Aus enblie> daran“ verhindert,  47 - Samburg, 48. Januar, „Sede Übeid zögen Gpoktarisen und Unabhängige. vor das Justiggrbände am Sievelingplaß und verlangten die: Herausgabe zweier Wiatrosen, die als- Anführer. der . vor. einigen . Tagen in Wondsbe? verhafteten 13. Spaxtalisten gefangen gehalten wurden,  währond die anderen bereits freigelassen sein sollben. Im Ver- - e der  g. mit vem Inspektor erschienen Mannschaften der. "Sicherheitzwache au Autos, :- „Es wunden Maschinengewehr» schüsse. abgegeben. .. Ra Angabe der .-Demonstranten sollen  "mehrer? getötet und verwundet worden fein. Rähere Einzsl-  "heiten waven der späten Stunde wegen nicht zu erfahren, Der Vorfall ereignete fich gegen 10% VRCBSE WEI Das DusRenenute wi2d dit SEASUNGERMLEIR: DENN |  42034  : Wiese 39. Zanuar. Die, Undbhängigen und Spartakisten „veranstalteten gestern aus  Anlaß des Todes Hau Liebknechts und AN Birytmhurgs Strafen“ !  Für SP dieser Vorschriften find. gewisse Strafen fest- ;  rwiegende Interessen deutscher .  . nicht vorgelegen):  kundgebungen. . Eins Grüpps Der Demonstranten -308 303 zum Ges schäftshaus des „General-Anzeigers", dessen Schriftleitung unter Drohung gezwungen wurde, an der Spiße der nächsten Ausgabs, - eine Erklärung zu bringen des Inhalts, daß sie in Zukunft alle Angriffe gegen die Arbaiter und '-Soldatenräte “Unterlassen und sich jeder „abfälligen Krit:k gegen die revolutionäre Arbeiterberwe*  gung enthalten werde, Die Kaser-Wilhelm« Straße wurde in Li e bs Enedhtstraße, die Seiser Friedrich-Straßg in Roso-Duge ma RESIS iaBe umgetauft; ;  4  'Ein Prediger jn der Wüste.  Groener8 Denkschrift.  Der' Fraxikfurter Industrielle Rißard Merkon, ver als - Reserveoffizier während des Krieges 2% Jahre persönlicher Adsu- tant bei Generalleutnant Groenex war, übergibt. der Oeffentliche  - Yeit ein“ bedeutsames Dokument: die Denkschrift, die Groener als  Chef. des Kriegsamtes, aut 25. Juli . 1917. dem Reichskanzler zus» gejen ließ. Das Ziel dieser Denkschrift war, die Notwondige  „Zeit eines sofortigen staatlichen. Eingriffes zur  Regelung der Unternehmergewinne und Arbe terlöhne zu erweisen. Das Dokument hat nicht nur historische Bedeutung. ' Merton sagt im Vorwort:  „Der Maßlosigbeit unserer Kriegsgewinne entsprach die Maßlosigkeit unserer Kriegsziele. Als die Einsicht kam, war  * es zu spät. Der Zusammendruch der Nerven war da. Weil * 7 Ser Krieg uns keine. innere Revolution gebracht hatte, brachte. uns die Niederloge die. äußerliche Revolution. Unser Wirtschaftsleben. ist heute in der Revolationsgeit unmoralischer denn je. Früher. hatten wir Kriegegewinnler und Scieverz Schieber haben. wir jezt genau soviel pder mehr. Und statt der Kriegsgewinnler haben wir die De volutionsgewinnler die ebenfalls die. Konjunktur rüdksichtslos aus- nüßen. Die krassesten Nevolutionogewinnler find die Plün-  . - Herer und Räuber. „Das, was. in der Denkschrift für die . „Kriegsgeit sich als wahr erwiesen hat, ist gewau. so wahr für Hie Revolutionszeit- Der Warnungsruf, der damals unge«  hört verhallt ist, möge diesmal besseve Wirkung haven.“  Die Denkschrift selbst schildert in großen Zügen die verhängnige vollen. Fobgen der Kriegskonjunktur. für die Moral der Industrie, Als die Wurzel des. Uebels bezeicmet Groener die unges  /hemmte Preissteigarung bei den Rohstoffen und  'Grundprodukten: Kohle, Eisen und Stahl, die in viel geringeren Maß und Überhaupt erst viel zu spät von der staatlichen 'Bewirts schaftung getroffen und dann ' auch nie mit derselben: Energie ans gefaßt worden seien: wie andere „weniger wichtige Rohstoffe oder gar LEE SMHRENT 7 „Es ist dies," so fügt -er mit bemerkenswerter . Schärfe hinzu, zallerdir.gs 'nicht verwunderlich;- wenn man die. wirtscaftlige Stärke und allgomein bekannte Rüchi« iGtslosigkeit den Schwerindustrie sich vergegenwärtigt.“ Sein Vorschlag ging EN es folle auf geseßlihem Wege bestimmt werden, daß für Kriogslieferungen die Kohle», Eisen und Stahlprodauzenten II volle benötigte Quantum zu festem Preis zu liefern haben, auch wenn sich die Lieferung Über eine bainge Zeit hinauszieht und unter. Umständen innerhalb. dieset Lieferzeit die Grundpreise - ers Höht werden. . Es wäre ferner dringend zu wünschen, daß weis tere Preiserhöhungen von Kohle, EGisen und Stahl überhaupt unterbleiben. Wenn diese beidex - vider wenüästens die erste Bedingung erfüllt wäre, fönnte sofort ebenfalls geseßli< bestimmt werden, daß Lieferungsverträge für elle vodukte -- goundsäßlich -- mur -- mit.“ festen, ends: gültigen Preisen ' abgeschlossen worden müssen; Weitker: “sollte dur< gesehgeberisce Maßnahmen der. rück siöcchhtsCosen Konjunkturausnußung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein Ende bereitet werden. Zu. diesem Zweck scchhlug Groener die Schaffung eines Geseßes in der Art des englishchhen Munitionsgefeßbes Ze dur< das den Reichskanzler ermächtigt: wird, „industrielle Unternehmungen jeder Art unter Zwangsverwaltung zu Fellen und für derartige Unternehmungen je na< den Verhältnissen Arbeits« Iöhne: und Unternehmergewinn festzustellen - In Verbinduyg damit wäre eine neue Kriegsgewinnsteuer dure 2 zuführen.  Die Denkschrift shließt folgendermaßen: „Die Unternehmerschaft müß eben jeht schon darliber Klarheit erhalten, daß der Krieg keine Gelegenheit zum Geldverdienen ist, sonder daß or tatsächlich von jedermann Opfer verlangt und, wenn nötig, erzwingt. :- Durch Giesen Zwang werden auc< gleichzeitig alle Glieder :dey deutschen Wirtschaftsgemeinschhaft. rechtzeitig is  trainiert werden, daß sie die viel größeren moralischen: uns: :  materiellen Anfsrengungen zu ertragen in Her Lage sind, die den Herr Reichsschaßpsekretär und der Herr Reichsshakßkommissar für - die Uebergamgswirtfchäft ihnen zumüten müssen, um unsere Neichss! . finanzen und- unfer gefamten „Birtichaft-hebon? wieder „gesund iw madhen, wenn der Nieß vorbe 18  Ein deutschnationaler Tretum- .i-  “Zn einem Flugblatt der deuwischnationalen Volkspartet wirs folgendes behauptet: „Der Chefredakteur der -„Vossischen Zeitung“, - Herr Bernhavd, erklärte äm deutschen. Dürgertag in der Philhara monie, daß die Deutschdomokraten den Sozialdemokraten ein. „Debt bändnis antrugen, aber „abgewiesen wurden.“  Diess Behauptung ist durhaus unvichtig: I< habe auf Hout: deutschen Büvgertag (der Übrigens im Abgeordnetenhaus statt». fand) in der Einleitung zu. meinem. Referat über die Wahltaktik -- des Bürgertums dem Sinne nach (das Stenograinm hat mir noh  folgendes gesagt: „Bei“ der Behandlung einer Berbindung der Listen scheide die Froge einer Listenverbindung mit. “den sozialdemokratischeit Parteien deshalb von vornherein aus, weil die Sozialdemokratie grurndsößlich jede Listenverbindung - mit bürgerlichen Parteien abgelehnt Habe.“ - Von einem „Wahle. bündnis“ zwischen Sozialdemokraten „und irgendeiner bürgerlichen - Partei habe Kh. Überhaupt nicht gesprochen, ebensowenig davon, daß die Deutsche Demokratische Partei den Sozialdemokraten ein Wahl» FNWRDS KHAN Habe, oder daß dieses Wahlbündnis nent Worden sei, .  I< bedaure sehr, daß das dHeutschnationale Flugblatt erst en Wahltage sebst verhreitet worden... ist, ss daß eine AR GREEN) Widerlegung jener /falschen Behauptung SiI der DER mögli war, 41000 7  - Richtigstellung. Im gestrigen. geitarfifel „Der produktivä Stimmzettel“ ist: ein 'Drufehlex enthalten, der“ leicht zu -Miß« deutungen führen kann, Ein, Gaß lautet: „Abex dieser Kon« - servativismus. (der „prüft, -was vom Ueberlieferten erhaltungs«4 fähig. und erhaltungswürdig ist“) hat nichts mit der revolution nären Gedankenwelt zu tun.“ Gs. muß natürlic) hier richtig heißen: „Aber dieser Konservatisomus hat: nichts mit der vors EE SURE RRIEN ' Gedankenwelt. au ün“ 1 )  1  „Wu  In den Wahlbureaus. der rarteien, .  7 Die beim Wahlbüro der Deutschen Demokratischen Bartei Köthener“ Straße 'eingelaufenen Nachrichten Lassen alls gemein davatif schließen, vaß die Wahlen sowohl in Berlin als auch im fen Teil des Reiches glatt und ungestört vonstatten gehen: ::Sn"Groß-Berlin Wwavon-die Wahlen. im allgemein sehr git prganisiert und gingen au<- glatt vonstatten. 'Von einigen Wahl» Lobalen Iiefen -Beschweovrden ein, daß Dort: zu“ viel Wähler einges wagen waren und die Gefahr besteht, daß nicht jeder. Wähler ?bis zur gesezlicen Frist, also abends 8 Uhr, feine Stimme abgeben Tonnde, Bosonders wurde über den Wahlbezirk 681, Moabit-Hansa- nfer, geklagt. Dort. sind: 3000 Wählr oingetragen, "während bis  nadgmittags 4 Uhr mir etwa 1000 abgefertigt waren: Die Haupt« | |  jarbeit wird erst kommen, wein es gilt, die Nachrichten, die aus peng fangen Reiche bier zusammenlaufen,“ zu sichten und zusammen.  Im:; Wahlbüro der Deutschen Demokratischen Pattei in Char« Lottenburg sind? Wahlzwishenfälle niht bekannt: geworden. Die Wahlbeteiligung“ ist, soweit von: dex 6inzeltön  Wahllokalen Berichte vorliegen, sehr stark gewesen. Dian schäßt auf 80 bis 90 v.'H. Gegen 6 Uhr sloute die Wahlbeteiligung ab. Auffallend  : groß.war die Beteiligung der Frouen.  Nach den im Büro ber“ Sentrümspartel Eingelaufenen Nachrichten dürften bis 8 Uhr fait Überoll die Wähler zur Aus» Übung des Wahlrechtes gelangt sein. Nur“aus dem Hansaviertel  - und .aus einzelnen. Lokalen, des Nordostens wurde berichtet, daß  Hort zahlreiche Wähler ihre Stimme nicht mehr abgeben konnten. Es ist. festgestellt, daß von den eingeschriebenen Zentrumswählern olle fi) an. der- Wahl beteiligt haben. . Die Zentrumspartei hat noh im Laufe -des Vormittags aus sämilichen Krankenhäusern, die einigermaßen transportfähigen Krankeit im Auto zur Wahl» urne“ gebräccht, Die Zentrumspartei beabsichtigt; Nach wahlen zu verlangen, bei denen eben diejenigen wählen können, die Zeute  . Richt, mehr bis 8 Uhr ihre Et]lmme abgeben konnten.  - Im. „Vorwärts*-Haufe hat die sozialdemokratische Par- deiorgamisation - Groß-Berlin unter Leitung Theodor Fischers  * hren Siß. Die Parteiorganisation hat sämtliche 831 Wahllokale  Überalldur< Zeitelverteiler und dur< Vertrauensleute Mmöhr« fach besezzen lassen. Der von ihr hevausgegebene Gtimmzettel, der.  am Kopf die Worts trägt; „Liste der sozialdemokratischen Partei“, |  erregt bei den Gegnern, namentlich aber bei den Unabhängigen, großen Unwillen, der sich sogar zu. Wahlprotest2n verdichten soll. Die Gogner behaupten, Joß da dadurc< der Wahlzettel „ein Kenn- geichen“ trage, was 'nacß 8 42 des Wahlgesehes nicht zulässig sei.  Die Mehrheitssozicldemokraen aber erklären, daß diess Uöber- |  schrift wohl zulässig sei, da ste. in anderen Bündesstaaten sogar  Vorschrift ist.“ Ginen Gchlepperdienst Übten die Sozialdemokraten nicht. aus, da es ijnen nicht möglich war, die Wahllisten abzu- scheiben. - Sie haben den Wahlkreis Berlin m. 48- Abteilungen geteilt, deven jede eine unter der Leibung eines Ne SEBI ELIE Hoht, der über 15 bis 20 Stimmbezirks zu wachen hat.  Die Deutscchhe Volksparte?, die besonders fim Hen jeßten  Tagen vor der Wahl eine starte Tätigkeit entfaltet hatte, und. be-  sonders die Straßen Berlins mit enopmen Mengen von Wahßl- plataten austapezierte, beschrändte ihre Wahlarbeit bavauf, daß sie „die“ Eingänge der Wohllokale mit Stiminzetielverteilern, dis 104 umrandete weiße Armbinden trugen, auffallend stark beseßen  ieß und einen intensiven Glepperdienst schon in den Vormite  ' tagsstunden vornahm. . ; Die Deng: Nationale Bolksparket fie Bal- | Len von Flugbl ättern und Aufklärungeschriften 2040 AG und |  Nadiahrern [3] den Straße der Stadt, verteilen: „echte  Der Riesenwablkreis Teltow-Beeskow.  „Um Teltow-Beeskow, dessen gegenwärtige Stimmenzahl von vim -der Parteien bisher festgestellt werden konnfe. DA in erster Linie die Mehrheitssozialisten und. dis Deutsch- Demokraten. Teltow-Beeskow hat 9 Abgeordnete 3u wählen. Die .Mehrheits-Sozialdemokratie. hat- seit. etwa vier Wochen . 600 Versammlungen. abgehalten. .-Die- Deutschen Demokraten brachten. es auf etwa 590 Versammlungen. Donn folgten die Deutsch» Nationalen. mit. etwa 4s0 Versammlungen. Es ist festgestellt worden, daß in jeder Ortschaft des Kreises durchs<nittlict 8 glich gine Wählerversammtlung stattfand,  “Gewählt wurde gestern im Kreise in ca. 1800 Wahllokalen, Teltow-Beeskow ist der einzige Wahlkreis, der Reichstagswahlkreis war und nun als Wahlkreis. für die. Nationalversammluag in Herselben Form übernommen wurde. - Die Sozialdemokraten der Mehrheit hatten ihre Kreisorganisation für den. Wahlkampf noh ausgebaut.- und wirkten. agitatorisch: von Haus. zuu Haus. Am Dodliag waren nicht weniger - als 5000. sreiwillige Hilfskräfte  5 dei größeren Orten des Wahlkreises für die Partei tätig. In der gleichen Weise arbeiteten die Demokraten, denen sich Freiwillige Helfer aus den Kreisen der Studenten- und Lehrerschaft, ältere Gymnasiasten, Feldgraue zuv Verfügung  und Inspeltoren,  Schlecht abgeschnitten Haben. "bis. Unabhängigen Gozialdema» fraten, namentlich auf dem flachen Lande, In einzelnen Dörfern und. Fle>ken ist den Rednern dieser Partei erklärt „worden, daß  die. Boyölkerung es nicht wünsche, daß Unabhängige! dort zu den Wählern sprächen. Eine ganze Reihe von früher „unabhängigen“  Organisationen 'auf dem Lande sind jezt in. den Teßten Wochen  : hur Mehrheitspartei übergetreten. Was an Flugblätterverteilung  in Teltow-Beeskow geleistet wurde, geht darazs hervor, daß allein  Hie Mehrheitssozial:sten dort en zwei Millionen Flug-  blätte x Ne haben,  In: Potsdam. -  ; Bis zum Sötusse hes Wohlgeschäfts waren im hai eisen 'Stimmbezirken Potsdams dur<&schnittlih 85- bis 90 Prozent aller eingetragenen Wähler bei voller Aufrechterhaltung der Ruhe zur Urne gegangen. Die meisten Wahlbüros hatten sich darauf ges einigt, dis Stimmen noch am Sonntag auszuzählen und die Re» sultate-zu ermitteln. > Dis: Wählerlisben haben sich: vielfach: als  Tüdenhaft herausgestellt. : Zahlreiche Wähler hatten sich nicht vor» Her. ihres Wahlrechts vergewissert; wie sich zeigte, fehlteit ihre Namen- in den Listen. Hauptsächlich war dies der Fall hei Neu- Hinzugezogenen und bei entlassenen Soldaten; auch bet Beurlaub«  Hs die in größerer Anzahl R Hen Zisten zm Fuiholten waren. |  „Niederbarnim, 028  " "Der Freis "Mieberbarnim ist- mit-acht anderen WETEN Kreisen Hes Regierungsbezirks Potsdam verschmolzen, und hat mit ähnen  . 19 Abneordnete zu“ wählen, “'Er besteht aus ZIndustriebezirken und  Ländlichen Dein Die sich ziemlich die Wage Falten. Die So" Gialdemokraten dieses Kreises scheiden“ sichh sharf voneinander. Neben den. Wehrheiisiozie  „Ftat!w: pen Bocaum  stellten, Für die- Deutsch-Nationalen arbeiteten auf, vem flachen Lande . Gutabesiher  ; ae ve aan KE 5 Beein 18 Säue  1demotkraten, die für die Kiste Nudel  Wisselr stimmen, ehen | die Unabhöngigen mit stark sparta- ;  HistisHem Einschlag: Amt gestrigen Wahltag wär icchon frühzeitig eine schr starke. Beteiligung der Wöhlex zu bemerken, Namentiich die Wählerinnen vom flachen Lande, die Bauern- und Tagelöhner»  frauen standen s&on um 9 Uhr wartend vox den Wahllokalen, nache  dem fie einen oft stundenlangen Weg zurüczelegt hatten. Das  . Wahlergebnis ist nicht vor, Mondag abend zu erwarten, weil der  größte Jeil bes Vahlvorstandes gestern niht abgelöst wurde umd zu erschöpft gewosen fei dürfte, um die AuszWlüng der Stimmen no< in der gestrigen Nocht vorzunehmen,  3 ie. Wahlen im Reiche.  ; -Drobimeldungen der „vosii1Sen Zeitung“. A Esffen, -10.. Januar,  i en den Gtübten DUH bd GEF und Essen find die Wahlen ; 'qur Nationalpersammbung -ohne -Stöpung var sich gegangen.  Die Rauteigrgansahonen haben den Sieherheitsdienst än den Waile L*alen sebbit. übernommen. - Gowohl'.in Düsseldorf als: in Esten hot der Spartalüsbund Demonstrationsversammlungen gegen bie Na.-onalversammlang abgehalten. Die Düsseldorfer Berfammbung, die (m. Apollo-Theator stattfand, war von etwa 2000 Menschen besucht, wvorunter sich aber viele Neugierige bofanden. In dier Versammshung wurde bei>lossen, dle Wahlhandlung nicht zu stören. Vou- den Düsseldapfor Blättern konnts am Wahltage nur das Ovqan: der Mehrheitsfopialisten erscheinen, da der Düssebdovfer Vollagorot zwei“ Tage -vor der. Wahl sämtliche bürgerlichen a bungen für, acht Tage vorboton hatte,  05 „e üm: 10. "ga  Die Beteiligung an Hen Natbionalwahlen war im ganzen rhei wisch-westfälisehen Znbustoiebeatet außerordentlich star?: - In Dort mund haften bis nachmittags 6 Uhr in einzelnen Wahlbezirken 80 v. H. Wäh'»r und Bählerinnon ihre Skanme abgegeben. Yehnlich und im Duisburger Bezirk gewählt. Die Haltung; der Maissen ist im allgomeinen ruhig und wüvdig. & sechbimmen Auss>wveiungen öst es allerdings in. der Hamborner Wettere>e getommen. In Hainb orn rei fowie in Dänslaken umd Wolsum erjichrienen- in den: Nachmitbagsstunden Züge von Spartabi/cen, Tie: die Wahllokale stürmten, die Wahle urnen umd Listen auf die Straße sGleppten und fte dort unver Ge- schvei und Iphlen verbrarz;'en« Gleichzeitig fanden 920ße Umpbige nit Musik sratt, 447 1elatdäänen ien»  (nan) „SPAN: -6 Kassel, 19. Sonar, * Bet. 'der Wähl ZUL Aatiohelönfanfen in Kassel koänten-än«  / nähernd 1000 Wöhler ihr Wah'recht nicht ausüben, weil in dei  Bezirken Im leßten Augenölit. He Na Gtragslisten ge- stohlen worden sind, und zwar nicht nar die Originale, sondern  - auch die zur Kontrolle bestimmten Abschriften. Außerdem sind in - mehreren Listen im allerleßten Augenbli> no<: Nämen. gestrichen  worden, und zwär Namen von. altei sessenen Bürgern und auc die von Soldaten, wahrscheinlich, um in Eolbatenkreisen Erreaung  hervorzurufen. Man will-sofort für: diess Personen eine Nach: | I.  wahl veranlassen... Der Wahlgang im- ganzen 19. Bezirk vertief  sonst bel unerhört große» eteiligung schr ruhig, &s fam ais |  Wem zu Ausshreitungen, WE PENIN |  p EEE UDE KENN DETAKE  2 VERM Geün H Deaben GE Da de SEREN fehr stark. Da veichlich viel Wahlstellen Zenger uet sind; verla: eu Die Wahlgeschäfte überaus ruhig. Allerdings Fam-es in den Vor» mittagsstunden wegen des großen Andvanges zu Shartungen. Zur Vermeidung etwaiger Ruhestörungen' durchzogen Hewaffriele VERLEEIEEG die Stadt, TERN 5 1 js »  Ruhe. Die Ordnung vor den MRREN aid von nN HE Due erhalten  "die Wahl Eies fi Hier unter EE Betsifigung m völliger: |; ETI.  2 DN -49, Sana "Dis Wt, die unifer- gewaltige! Deteilig 1  stattfindet, vollaicht sich. in völlig geordneten Hervscht WE Siopungen find bis Mittag nict-vorgebomanen,"  schlesischen "Industriebezire verlief die Wahl sehr geordnet peu bedrohungen von polnischer Geite machten sich nur-auf dem Bande bemerbbar. In Oberschlesin schoinen fich die "Ausfühten für  die higher gegenliber der Sozialdemokratie und deim Zentrum wenig 'verheißungsnoilen Kanbüdeiuren der - Partei in leßter Stunde verbessert zu. haben, .  m Föln, 6 BawE ;  voll Uhr anorgens an. |; IN in den  Deutschen  Domofratischen |  95 Deh Hier ruhig Borstöbien recht stark, Aon ESE K Landöberg a. W.; 29. Januer.  Die Wahlbeteiligung Im 6. Wahlbezirk (Frankfurt a. O.) ':war außerordentlich stark. Das Wahlergebnis wird erst morgen be-  kannt werden; d da die SEEN vente nicht mehr eran konnte ji  / Londeswahlen in Bremen ung tdanburg. 3.  Drahtmeldung. 4 | : Bremen, 48: aS, : der Verwaltung und -insbesondere. den finanziellen Bestand des Staates zu gewährleisten, der bet dessen Zusammenhang mit dem „Übrigen dertichen Wirtschaftsgebiet auf anders Weise nicht möglich ist, hat der Rot der Volksbeaufträgten bei dem Arbe:ter- und. Sols „datenrat einen. Antrag gestellt, alsbald: Wahrlen- zu einer bremischen Volfsvertretung. auszuschreiben.. die auf dam allgemeinen: und gleichen Wahlrecht näch dem Grundsaß der  !| Berhältnigwahl. berußen.. ..Dieser Vokksvertretung allein foll. die 'Geseßgebung und damit,-das Recht. sowohl. zur weiteren Ausges" |. :5+> staltung. der Verfassung als auch ausschließlich die "Prüfung der:  vollziehewden Gewalten zustehen. Der videnburgtiiche Landtag ist zum er. Sangat ew  Berüfen... Die Wahren zur Landesversammlung finden am 23. Fer - bruar stal. Gs » ind 44 pee unn u wählen. .  R  7 Dreien, vv. IE 4 Wet*s" |  te Sole  - bes -Publttums |. nen. Ueborall  Ie 1. vix Brestau, 19. Januas, €  "Die aalen 4 im /Bälesten Aird, abgesehen von kleinen Giörungen,  ' noch deit bishet vorliegenden Meldungen ohne erheblichen Zwischen- fall: verlaufen. Die Wahlbeteiligung war in den drei "Bezirken || Breslouw, Oppeln und Siegniß gewaltig... Auch im Ober- |:  Das erste Ergebnis aus dem Resch.  Bis jezt wurden in Kassel Stadt und Land für die Sozialbemo- Traten 23.768, die Deutse Demokratische Partei 11 4s6, Deutich- nationale Volksvartei 4387, Christliche Vol*spartei 977, Derisce Volkspartei 1322 und Unabhängige Sozialdemokratie. 1917 Stim- men abgegeben, Nach „den bisher vorliegenden Einzelineldnngen aus dem 19. Wehikreis scheint die Wahl von 6 bis 7 Eozialdeine* „raten, 3. Demokräten, 2 DeatiSuationalen und fe" 1 -Kandidaten "der Chriftlien und Deutichen Volks»artci sowie der Unabbäugigen gesichert. Die sicher gewählten demseTratischen Kendidaten sind: Bürgerweister Dr. 2uppe, Fratzfurt am Main, Barbra fier = Kors, Kassel, und Untverätätsgrosesor Dr. S3iiting, Merburg, - 3 Eier gewählte ist fernes Stheidemann, die Wahl des Sansabund«  ; Arent Dr. Jacob Nieser ist wohricheinlich iN 2  - Teilergebnille aus Berlin,  (Seits, „Der Dorotheenstraße, Mittelstraße, Friedriästrase, Sagen» straße, Neust.. Kirchstraße, Reichstoasufer, Dorothensiroaße). 2 Es. erhielten: Deutsche Demokratische Partei 127 Stimmen, Sys - aialdeniokraten 292, Unabhängige. 26, Doutiche Volkspartei. 12% Deutshnationale 106, Zeatrum 4“ Stimmen, ;  - Geltow--Chartoitenburg. WEGEN "41 'Wahlbezir? 972. | 2 AFS Charloitenburg)  „Deutsche - Demokratische Neuen 221 Etimmen, Eozielbemotraten 169, Unabhängige Soz, 4, Dents&e Vo'kspartei 123, Deutiche- + nationale Volksportei 222, "Christliche Voltspartei 41 Abgegebone 2 Stimmen. 961 gleich 80 Prozent, = :  "3. Wahikreis (Stat Berlin). * 14 Abgeordnete.  ? “ Gtimmbezirk 103, il is : ; 2  Ie dor Arndtstraße, Faigsenstraße, Will) "dena Staube, Geis dar m 131, Gozialbcin. 607, Unabh. 97, D. Bol?sp. 08, Zeitkram 75, Deusscmationale 135. 2%  "WS timmbezirt 2. (Etvolauer Etraßs.) * Demofrafen 213, Sotaldem. u Unwbh- 301, DY. Battep Sentrunn.: (2: Doi fh  4 Wahlkreis (Retehotagswahrkreite 5 ; 1 Potsgan 47 M ;  Seanbenbutg, WERE GERE IEZEN 37 .  '30Abgeordnet, 5 Bebipeatet Seiligense& .  Epaten 331, Sozialdemokraten 388, Unabh. * Be 10, Din 5.45 St. Zugs . %  58  een  5. Wahlkreis (Reichstagswahlkr. Potsdam 169: "  ttöw-Beesköw-Storkow-Charloftenburg-Schöneberg- --“ --%: Wilmersdorf-Neukölln);  9. Abgeordnete, NE SIEDEN  7% Nutow. ! ew 123, 04 410, Unabh: 232, D. Vp. 80, Deutsäna, 44 Ztr 7] ""="Gputendork Dom, 61, Gey 383, Unabh. 68, 'D. Vp. 8, Deut. 75, DIG Drewih. Dem. 88, Goz- 388, Unabh- 42, D. Vp. 07, Deutschnat, 43, 8tr. 5; 5 „ Dsborf. . . „Soz. 134, Unabh- 8, D. Vp. 33, Deutschwat, 29, Bin 2 4 Rauen. Dew. 83 Ew 670, Unabh. 0, Dentcmat- 169. 5 « 5 „Ruhleben (8:3 Teltow): „Dem, 47, Goz- 4632, UnabHY. 7,.D, V. 23, Deutschnat. 85. ; m Kanis dorf (Kreis Seltow)?- > 1-4 - . - Dem. 36, Goz. 277, Unabh.:23, D. Pp. 7, Deutschnat, 45, .. " "Net»Bud>ow (Kreis Teltow): 35: 18 93, u 213, Unabh. 08 Deutsche Vp. 34, Deusstrat: 5 69  ; . Beterabort  Wan. 69; Eph 272, Unaph. 0. 50  3 wette 07 8 att  Soz. 98,/D. Vp." 5, Deutschnat. Wir. 6. | . "Paeß.  /Dam, 28, oh. 228, Unc, 0, Deutihneß, 65. 0  ....'Hermsdprf. 6.56  Dem. 15, So. 184, Unabh, 79, 2, Vp. 44,, Deitshieh 1 -; ' Gütergaß. --.  Dem. 7, Eop "838, ep 25, Dt: Vp: 24, Deutshnat, 98  Kokon" 009.000 3 em. 18, Eo3. 105, 2. Bp. 22: Dettslinet . 7  „Dam. 34;  30. Wahlkreis (aie 1ächtisehen Relopstage- . ; => 3 Wahlkreise 15 23). j „: Meerane + Gl da | EE Seilen IE + Annaberg ER nberg,. Kirchberg Auerbaßy. Plauen). =...  ""PAbgeordnete  „Aus 88 Orten Pipßer gezählt: 1E „Für die Deutihdemokraien 8s08, Mehrheitsfozialisten rind 124 000, Unabs. 1089 rund 1600, Deutichnätionelt, zund 2000.  "Bisons Neise nach Delgien. Den Mufterbline Blättern. wird aus ZU gemeld“ Haß Präßident Wilson „gegen Ende dieses Monats im Brüssel € „mmen wird. - .  die internationale S zialiftenkonferenz soll am 27. 7 4-4 "nuar in Bern zusammentreten, - Polneares Eröffnungsrede.  Meldang: des Reuterschen Büros:  Paris, 19. Januar, 4: “Die Feichanstonferen trat gestern nachmittag 3 Uhr 8 „zufammen., Präsident Poincare hielt die Eröffnungsrede, in -“ der ex erflärte, daß von.den vertretenen Mächten keine für den Ausbruc< des Weltkrieges verantwortlich sei, Beondere Untersuchungen über die bereits durch die Veröffent- Tihungen äus "den kaiserlichen Archiven bekanntgewordenen | Ur- " Heber erilbrigten sich. Es sei heute klar erwiesen, daß der An» - reifer die Vorherrs&aft in Europa und anschließend daran die Woltherrschaft. erstvebt habe;- Poincars führte: aus: ', Mögen fich - diejenigen, die durchß das Schwert zugrunde gegangen sind, - näch » dem sie eine Herrschaft dur< das Schwert erstrebt haben, selbst an» "Hägen." Poincate sehte die Gründe ausceinander, die. für den -" 3“ Eintritt der einzelnen Stäaaten der Entente in den Krieg maße “. "gebend gewesen wären, und erwähnte dann die anderen Länder,  -% "Die fich auf die 'Seite der. Entente gestellt hätten, sv" auch dis Ver-"  einigten Staaten. Amerika, die Tochter Europas, fei über Hen Ozean gekommen, um ihre Mutter der Demütigung durch eine Knehtshaft zu entreißen und die Zivilisation zu vetten-  *' Nach einer Schilderung der Greveltaten, die angeblich von den Deutschen begangen worden seien, sagte Poincarst: „Ueber die ganze Erde hin ertöne das. Klirren von abgestreiften ' Rotten. So wurde der Krieg in des Wortes vollster Bedeutung M einem Kreuzzug der Menschheit für. das Recht, Sie werden aus. dem vollständigen Siege heute im Interesse der Gerechbigkeit und des Friedens die. vollständigen Folge» ungen qu ziehen haben. Die Solidarität, die uns einte- muß *- "während der Verhandlungen “und nach der Unterzeichnung des  - Vortrages vollständig weiter bestehen, : 5 „Die Gevechtigkeit erfordert zunächst Zurüderstattku n gen  "und Wiedergutmacchhungen. Logischerweise fordert sie vor  -- allem Bürgschaften für die Nationen, die in. der Vergangene Heit “am meisten einem Angriff ausgeseßt waren und es künftig - Jein Bunten. Gleichzeitig . werden die hier - Anwesenden gemäß dem 346, der Punkte, die die alliierten Großmächte angenommen Haben, einen allgemeinen Bund der Völker“ aufrichten, der die höGste Bürgschaft gegen neus Anschläge auf das Völker» recht Jein wird, Diese internationale Vereinigung wird gegen „niemand. gerichtet sein und. sih niemandem verschließen. .-. Da sis aber durc<. Nationen organisiert wird, die fich opferten, um  „Has Recht zu verteidigen, so, wid sie von diesen ihre Grundgeseße . erhalten und 'die Bedingungen aufstellen, denen sich Hhre gegen» "wärtigen oder künftigen Mitglieder "unterwerfen werden. Sie  ... pird vor öllem danach trachten, dem von hr geschaffenen Hi  - Richtung“ zu verschäffen. WELCHE 5 7d.a07 du 400g emu. IMM [SE 028.18. Somuar 1871 "Seen Feitdoim“- das Deutsche Kaiserreich von dem“ &ngedrun«  - genein Heere im: Sc>losse zu. Versailles proklamiert wurde, Durch |.  * den Raub zweier frafzösischer .Propinzen forderte es feine erste  - Anerkennung. Der so in foinen Wurzeln vorderbte Staat enthielt  - pugleich durch die Guild Feiner Gründer den Keim des Todes, "Ants Ungevechtigbeit heraus „geboren, endete er in der Schmach. Die 'Stoaten: sind Hier versänmelt, "unn das von ihm angevichtete *"Unboll zu beseitigen und dessen „Wiederkehr zu ver» Händern Sie Halten in ihren Händen. das Schichsal der. Welt. "Ich Überlasse Sie, meine Herven, Ihren gewichtigen Beratungen  und erbhäre die Komfoveng von Paris ür eröffnet.“  Poinoars verließ darauf den Saal, „amid -nummehr Fehluig Wilon  Gies - Wahl . CLemenceaus,. als- ständigen Präsi-  ' denten der Konferenz vor; Lloyd Goopge "und Somfino umter-  „ sühden den Vorsclag und Clemenceau wurde einstimmig gewählt.  In seinen- erwidernden Dankeosworten führte Clomenceau  "„. aus, die Ve rgeltung müsse so groß fein, wie der angerichtete “ Gehaden, bamit die Völker frei von der Furcht vor“ einem 'plößiich  „auftauchenden Feinde 'fich, der Arbeit ' widmen könnten. Alles |:  -. müsse den-Godanken -einer immer engeren Verbindung . auter.den Vörkern:, einer „Gesellichaft der Nationen“, welche “an diesem Kriege teilgenommen? haben: untergeordnet werden. Dazu „werde man gelangen unter der Bedingung der -- Versöhnung auch anseinend entgegenstehender Interessen. .Was 4 - erreicht werden müsse, sei ein allgemeiner Völkerfriede.  :.->. Zum leßten Punkt der Tagesordnung übergehend, sagte Clä-  'aneneeau; die erste eingeschriebene Frage sei die 'Verantwortlichkeit “Her Kriegsurheber, die zweite dke Bestrafung der im Kriege be- gangenen Verbrechen, die dritte die internationale Geseßgebung. :- Yise Mächte werden einßeladen, ihre Delegierten zur Behandlung "dieser drei Fragen zu bestimmen. Auch die weniger interessierten „» Mächte möchten eine Denkschrift über alle interessievenden. terti- - &örialen, + Finanz». oder wirtschaftlichen Fragen dem General» - sekretariat der:Konferenz in kürzester Frist einreichen... 7.57%  Er werde dem Büro die Geschäftsordnung zur Verteilung Über«  ) geben.. Man müsse zuerst die. Frage der Verant-  "wortlichkeit der Kriegsurheber behandeln. "Jede Delegation müsse fich dem Studium dieser Frage widmen, die den * . Gegenstand einer Denkschrift von Lernaude, deim Doyen der Rechts-  7 fökultät in Paris und La Pradelle, Professor des Völkerrechts an |. . ...Her "Rechtsfakultät in Paris bilde und: den Titel trage: Priifung,  „Her. Verantwortlichkeit des Kaisers Pilhslim! 4 GSchließlich führte 'Clemenceait nüher aus, er habe- zwei Iuristen  ** "wogen der stvafrechtlichen. Berantwortlichtelt des früheren Kaisers  - "um Nat befragt und. würde jedem Verbreter vine Abschrift der ' Gutachten zustellen. Die Sißung wurds um 4 Uhr 85 Minarden vertagt. Die Vertreter der 'Beesse, wohnten ihr in Hoem - gangen Versaut" MENGEN  „Zu den. Friebensverhandlingen veröffentlicht der „Semps* eine | Ei bei EN mit der Neaierung irt Verlin verhandelt werden.  --. Halbamtliche, anscheinend von Clemenesau stammende Note, welche : Gesagt, daß die französische Kolonralfrage seitens der Französischen Bevollmächtigten nicht vernachlässigt werde. Die fran  Vsische- Regierung werde auf Grund der Möglichkeit, H die, Delegier«  Bie |  ver]  : Aber U Ihnen | Im. Auftrage  ! Es 28142 4  7 Md ain Eie Bie. = ohn  ' wieviel von dem. vesamten Matevial |  „fein, idle am 17) - Sn einer diefer Aussprache zwäite 5  „Peiksung / und. Regelt  fen zu vorbauschen, im Bedarfsfalle. jedesmal besonders DIE Bevollmächtigte zur Konferenz heranziezen. io daß auH das Kolo» naiprogramm mit allen Garanzier ervrt ert. werden würde, .  *  Ob die Suraf je der Presse nur für die Eröffnungs» sizung oder füiel handlungen der Konferenz gilt, ist noch nicht ersichtlich. - is NN obBLet allerdings nach. einer Edw eize Blävzermelbung, daß: die Oeffentlichkeit nur in bejonderen "Fä EE schlössen werden? foll. . Damit Hätte die ameritamsche. Presse, ic, unterstüßt dur< die enoliscche, im scharfen Mernungsstreit gegen die französische für: die volle Deifentlichteit Ingeie hat, sich mit ib ihren. Fordevungen durchgeseht.  81 pie Verhandlungen in Trier, . 2 7 Dem  Vericht" des Wolsschen. Telegraphen-Büros über den .“ zweiten Täg. der Waffenstilstandsverhaudlungen, die wiederum "im Sclötwägen des Marschalls Foß auf dem Bahnhof in „Srie r stattfanden, entnehmen wir die folgenden Einzelheiten:  Bor Eitiwitt in di Tagesordnun -gfbt Staatsselretär Gr 3b ev» ger nachstehende Grllävumg ab: Maßnahmen waven getroffen worden, um möglichst rasch eime | zee der deutschen Regierung  zu erha] halten. Aber der Telegraphenverkehr mit Berlin war gestern  feinweise „gestört ane die Veberwitilung, meiner Depesche sich 1  in Berbin gleichzeitig Gnt- jeherdangen von LAGEN innerpo itischer Hobein zu vossen: Der Führer der“ Spavtakuszruppe, Karl. LiebkneHt,, amd. die Fommunistische - Elheovetidevin: und A jtatorin Rosa Luxemburg sind in. Berlin getötet worden. (Dieie Mitteilung Ui er INNO einen „biofen Gindrus. auf. alle SENEN dor - Fo H : Wir müssen fänd abschließen. . Der Waffenstillstand Jäuft une en da fie I Bm auf des  Grtndiog des von ergehen Tassen, == Nun va 0sH vom Oberkommando der Alliierten vorbereiteben Vorschl - | vahung Über die Redaktion des Degbes des neuen Beson iands. ompwnsS,  Artivel TL Verlängerung des Wassen Wstanves um (52 einen Mo ona.  Au e dive. Rogiepu  eine Bewerkung Heutlscher Soite. Denn eiisprechend dem Wua Her Guten Da Delorerten ist, wie füher, der Zusakß beruits aufgenommen: „Die Verlängerung um einen Monat wird, vor» 'behaktlich der Genehmi Abschluß des Präliminarfviedens  Artikel TIT, Lieferung landwirtschaftlicher Maschinen, Uls Ersaß für micht vechtzeitig Übergebenes Eisenbahnmaterial,)  Exrzbergert Der Artikel Hft umannchmbar." Was Sie Hier „ kit :-eifad micht REHEIUS RE Son der Dor din Orlamisunime von 58.400 neuen oder sehr gut erhaltenen Ma« fchimen nebst Zubehör und ue 09 einen Betviob von 18 Monaten qu. Vefepn, „und zwar bis: zum: 1; Mia 1919, würde. die douische Landwir! zer| die meiwe Ernte unmöglich machen, unser Volk alfo. dem DURDECEIS preisgoben. FoH: Ganz, wie voi uns, . Aber Fpankyei: iM Gat feine. Ma- sehnen gestohlen. Im. Grunde  verbangen.. vir „M "Karüd, "was  Ste uns genommen Haben, Erzbergert Zur Rückerstattung x; rxequirterter „oder durch den eutschland selbstverständlich  Krieg erden, Maschinen it. ist bereit. st ja eine "dlagen. unsever Vergandlungen. UE 3 1sa Ind werde ich nicht untere der deutschen Negievung habs ich zu ere ären: „Die deutsche Regierung nimant von den Forderungen boi Verlängerung: ie „Bafsenstillstandes Kenntnis, sie erklärt “aber, bot find.“ :; Wir haben Zier ja mw <t einmal e wieviel landwirtschaftliche  Maichinen - im Ee in Deutschand Überhaupt vorhanden sind und wieviel Zara 50s04 zum 4. März 1919 lieferbar wären. Eine- tige Geist lang kann innerhatb. wewiger Jage weder ed von den zuständigen dut! ien Resiorts mit verbind- DEICH Tung unter nomen werden, Eine Friftbestimmung muß  Hexe aW Sohlen und Daten. kommen. wir TIht aus. e der Maschinen sofort und Ne Rest später, Erzberger: Auch das ist AnmOgUE iH... Höchstens können wir Tagen in Spaoa eine Liste Abeigehe nu: mit Angaben. darüber, 5 zum 1. Kärz allenfalls gee Werden kann und welche weiteren Lieserungsfristen nzu-  ären.  ENE Liefern Eie wenigstens ein Drittel“ der -Gesamiswime  Hb N rger: Auch: das Es wi wäre nt 58 Srantrei Bis u 1,45 700g eau ni ra tes ragmähmt ie Cle Ste bis. zum.1, + Aärz 309 und Eggen, "Wir wollen hier doch. praftische Arbeit zeisten, 99: Stimmt, also jeg wir: ein. Drittel der Gesamtsumme ort und dann Möglicht 5 Austausches in der Lieferung der  eit de: General von Winterfeldt: Die von Dettschland zu lie» fermden Maschinen, sollen new oder: wenne in gutem Ren  „ ainzelnen Maschinenarten,  weitgehende NUsicct auf.die Arbeiterfr Fo ANR Ee sagen wir: ZR zindtD micht abfoate Lieferung eines Drittels bis zum 1.  jeht z4 ber LAHR SASE er: Dam. Wi Pinen Shlußtermin. So, wie |  vit idie zu Überfehen. Wentzel Eo UE HEOBELPEE +: Es kommt auch hier genau - wie bei -dar--Lie] ejerung ve des Eisonbahnmaterials darauf an, wewiel  übernehmen und wieviel sie zuri werden. Französischer „Venevalstaboef Wedgand Also sagen. wir: es ist nur im Prinzip zu 1 Gern und; Awe. alles bis zum  1. „Mai. Das ist ' der -allerloßte Term: Ergberger: Gut,a 5.40 ng nur im Prinzip. Aber als Termin schlage ich vor:.4. Zuni- und.auch-Zier nur im Prinzip, |  Rechniung tv tragonden 7 ird“ Wsaß. des Attikels 111 'ngenommen.) vor wird. ver  "Artikel IV.“ ? Enfonto-Kommission zur Kontrolle der" ufsischen. Kriegsgefangenen in Deutschland. 5  Erzberker: Vir Ind b Grundsählich "mit. einer aemeinfamen  der Verhältnisse der russisGen Kriegs-.  mgenen inve (75 wei Bedingungen: Es ist gegen ie Aatioiale 2 daß "die Rege] ung des Vbtransyortes von den - Tex“ wird, - - Hier. muß eine Fassung gefunden .  Serden, d Hdie.das Einvernehmen ausdrädt; es muß mindestens  „heißen: regeln.  Ge Es sind noch im: Krieg; da gibt- es kein Einvernehmen!  'Siß- der“ vort uns vorgeschlagenen Kommission ist Berlin.  Nehmen wir alls „regeln“ statt „befehlen“,  Erzberger: Einverstanden. Der Zwe diefer Regelung ist uns allen und der 'ganzen Welt'gemeinsam, nämlich: Bekämp funs des NH RINUTEEM Die: ganze Deinen  Guns der „albiiorten Regierungen, Gis zum |: autsgobehnt,“  ahmelommisiionen von den gelieferten Maschinen. ; weisen Werde  Hen found dex. MEILEN GE DLG  1wie.dfes „soins Bedi  er Beginn der Vorfriedens konferenz.  züglich der: rufiten: Krisgagefangenen. ist abör „ie - Basma nur erträglich, wenn". endlich. - Schidsal der doutschen Kriogsgefangenen geregelt ge Be Ders Mars>all! Ich kann ohne eine Erklärung über das 'Schi>fal der: deutschen Kriegsgefangenen nicht nach Berlin zurück!  „Fo<: I< bin.bereit, nachher" darüber zu sprechen. EIE!  Artikel V.' Bedingungen bie | 'Seemacht betreffend.  Zu einem. ccharfen Zusammenstoß zwischen. Fömiral Browning und Kapitän Vanselow kam es über Artikel V+ Bodingungeit die Stemacht betreffend- No< am. 15. Januar war eine Note an Admiral -Browning geschi>t worden, in der "unter einqchender Begründung der Ablehnung | der feindlicken Forderun»  ein Gegenvor'<lag gemachßt war. Abgelehnt wurde in dieser pte die vpn England geforderte Awolieferuenn der U-Boot-Neu» bauten und dagegen vorgä lagen, der Furcht der Alliierten, daß bs U-Boot-Krieg mit Neubauten noc< einmal aufleben könne, dabzuirh Rechnung zu kragen, daß unverzüglich angeordnet wer» den“jollte, alle Neubauten "zurücbauen zu lassen, die im Bau so weit fortgeschritten seien, VIR ihre: Verwendung während, des Woffenstillstandes noch in kommen Fönne;. insbefondere urde anbeten [5 en "Antrlebmoschinen aus diesen Vooten entfernen 2  Die Erörterungen Beginnen damit, daß an Admiral Browning vie Frage te wird, ob er diese Note erhalten habe. Antwort:  Ja. =-- Ruf die Frage,, "ob er troß. der Note darauf bestände, daß der TURE "porlicgende Toxt, der keinerlei Entaegenfonmen zeigt, aufrechterhalten bleibt,-heißt: es"-katsgorischt "Ia. - => Sind Sie : bereit; auf. diese Forderungen zu verzichten, -wenn. wir die Zusage geben, auchh- diese Boote völlig, zu. demontieren? ==> Nett. = Dänn.: foll alss Deutsmland.v während des Waffenstillstandes für Enga "U-Boote bauen Stimmt.  Nach dieser ' Szette wird die amtlich veröffentlichte Protest  1 note verlesen, die auf“ Admirol Browning nicht den. geringsten  EindruF. macht,“ während sie. Marschall“ eie offensichtlich nicht gleichgültig 1äßt. . Leßterer 1äßt sich den Seaeiten fanglam ins Fran» zösische Überseßen „uind nimmt "den; rsprünglice n Vertrag "vor. Es entwidelt -sih eine. Diskussion,- in. der. Marshall Foch-seine Auffassung des vorliegenden Wortlautes des neuen "Vertrages dahin erläutert, daß der erste Teil sich, nur auf fertige, U-Boote, der zweite nur auf- Neubauten bezieht, Hiermit sid die deutiGen Bevollmächtigten einverstanden: Der englische Bevollmächtigte lehnt "diese . Auffassung ab und besteht daratf, daß die .U-Book* Neubauten, , die schleppfertig seien, ausgeliefert Werden müßten, da der erste Teil.auch auf diese zutreffend“ sei. Nach langem Kampf wird „der. schriftliche Protest in vollem Umfange aufrecht erhalten, weil Admiral row ve Erläuterung des Marschalls Foch nicht. 13 ver feinen machen wi!  lingt dagogen, dis Zerstörung allsr U-Bopte, foweit fte nes 0 geliefert werden müssen, im. ein wahlweises Zerstören oder Abbaiten zu verwandeln; damit bann weniastens das Material für die deutsche Industrie gewettet werden." (Allerdings hänat mit der Demontierung. die Veryflichtung. zusammen, . das. beim Abbau ge» Bergen. Material. nicht wieder. zum Bau neuer U-Boote zu: Ver» wenden.  / Artikel VIX, Nütterstattung des aus den französischen  . und belgischen Gebieten - weggeführten „Maverials.  5 'Erzberger:: Es können nur“ folge SELEN zurüFgegeben werden, welche: nicht von Belgiern odor. andeven- feindlichen Stratsa: nzehörigen entwendet wurden. ME muß die Fröst zur Abieferuag von Listen. der in Frankreich und. Belgien Benken Maschtnin Über den -15,-Febvuar Hhinoaus ausgedeh: nt: werden. Ginen genauen Termin kann ich. nicht vorschlagen.  Foch: Also einigen wir uns -auch im diesem. Punkte "dahin, daß die Listen zunächst nur.im Prinzip vis zum 1. April 1919 „aelieferb  werden müssen. Erzb erger „Einvevstanden Ie Jomme nochmäls auf Efolgenn em  Hen Punkt zurü&, IH muß die bestimmte Zusicherung er  daß. dis- heutigen mäßigen. Besiher dieser Maschinen. m haftet werden zurd. HENN % 5 ' 0;  x Gtrafe - Unterliegen, Jonst kann ich wp KK tei 45 M ene. 5 Kön Böfizer dieser Maschinen wird bestraft werden. "39  vin 3 die einverstanden. in a er: Dann bitte ich eber mmh, die „voin den beigithen  „nd französichen Militärbehörden. Bereits „verhafteten Desier frei»  rde die A nheit untersuchen. . "gs DEREN GERN Iogt Erzberger nochmais die Gründe dar, die für. Regelung der. ein [Sek Gebie  Hen Gebit-  vechen, und fordert eine definitive Zusäge. Fo<: Tas ist vin fehr NEt und Gompfiziortes Gebiet, Ahmet: nicht vunhweg. Verköhrsfwedhet zusagen. Vor einiger Dit : vorsuchbit. die Borschewöften won NIELSEN ' das Gebiot einzudringen, Wir fie fchbitvertändlich  „zurückge geschlagen, deny w |r wollen vom BolsGowismus  nichht angeste&t-werden. Ergaberger:: Das verstehe i< DoWonunoit „Mir Tiogt im erster, Diwie Havan, den Glbor- amd. „Warenwertehr freizubebommen. Auf diesem Gebiet können Leine. Bodenken. bestehen. 09: Das gebe ii 9a, und. 14 bin af. Breit, Ihnen u  | Sie'emm Gebiet 'enbgenenzer  Erzberger: Dann bitte ich, daß dies in Form eines 'Zu- fahes zum Wosfenihillsbendaablommen um Autgihypul: gebracmt wird, dies sölnerzeit bei dem Abkommen Uber Helgoland eschehen. ist. 'Foh: JN, EN ADor u FONPE GO SE feh In 00.  „Dann wendet M8 fe pwedcung ze 8 . WE ade 8088  fofantige Freitafsul KrüngScefangeren auf 287 4 erflärt, er | dae MO DIEL Za nicht peständie Das Häßten sich“ austriielih Hie VEREIN  „den, bor er sei garn be weiß, Grabens KD  Meghorungen zu, venmötheln, dämft Fchon- vor Her Al aan M Prätiminaniwieden dirier Wund  fill & werben könne, Vielleicht Z Übot eme DIE Da | Miganebenden R EIIIE ; Erzberg Ast damit einverstanden. und trägt an, cb. diefe,  Beile wonn ste nicht Ben Er eln: vorbohalteit : - Senden Bufefwece Ere  Bleiben, Hirvch vinen en m Hee Aue ZER  ö WEN  1s0,00 . See 3e Geber im Laufe 7 vor ase [SENN fordert, F:  ver |  Hegi Deen en fe “no; „eine BERT wegen de! benden : . EE NUDSEDE AR EL EI HNTATE ? in; 4m Waffenstillstand gevegelt werden. 4 (55: us Geppernee erflärt sich damit einverstanden; wie schon: im Dezember 1918. Das deutsche Vol? Hops 7 nunmehr ein AES auf ;  „Brot, Fot, Fleisch und andere: Lebensml  . 7 (DTer au SERSEESEEN GE  Verantwortlich für. die : Anzeigen: Kor! Radloff, 12 PERE „mut und Verlog: Ullsieln & Cos Bertin. Wer (2s2I M 35 -  Beilage zur Bossischen Zeitung.  1319  20. 3 Januar 7  M svntag (Morgen).  Der National Wahl ag in Groß: Berlin.  "80 :bis 90; v.om- Hundert Wahlbeteiligung  r Groß-Berlin hat --  foweit 4 bis ian 9 Ühr «abends 3 Meldiügen "vorlagen - die Wahl zur Nationalversammlung in Ruhe voll» * Kehen können. Nochh vor :acchht. Tagen. mußte man das auf: das "ernsteste bezweifeln, Daß in der Reichshauptstadt die Wahlhand- Tung“ von politischer Leidenschaft " und Zügellosigkeit ungestört „Hleibt, dankt sie den braven Truppen,-die in schwerer, gefährlicher „und .vielfa; widerwärtiger Arbeit dem Spartakusschre>en ein „Ende seßte. Da die Hauptarbeit bereits vorher getan war, so konnte gestern der militärische Schuß der Nationalwahl in, recht unauffälligen Formen gehalten. werden. In. den westlihen Vor- orten hatte man bei vielen Wahllokalen Überhaupt auf. bewaffnete - Sicherung verzichtet. Im-Übrigen versahen in Berlin Regierungs- truppen. den Wachdienst, :in den Vorortzn fast ausschließlich die freiwilligen Bürgerwehren. An einzelnen Hauptpunkten des Ver- Zehrs mahnten "Masayinengeowehre die Feinde wirklicher Demo- Fratie zur Rühe. Da man auf alles gerüstet sein mußte, wurden 4n" den Kasernen stärkere Truppenkörper "in Bereitschaft gehalten. * Dor Wahltag bieß fich schön an. Die Sonne schlen =- und. daß  es empfindlich kalt war, merkte. man. enst, wenn man in der  Schlange vor dem Wahllokal hinveichend :von einem Fuß auf den“  undorn «getreten ..war. Die Magistrate der  Groß-Berbiner Ges meinden: müssen. sehr entschied. darauf aufmerdsam Komacht werden, daß die Zahl dor Wahllokale viel. zu gering wär! 'Es mag sein, daß die an sich sehr ridge Auf- forderung, Frühzeitig zu. wählen, von. den-:-Wählern: mit Einer nicht. vovauszusehenden - Gewissenhaftigkoit befolgt Wwovden. öst und daß dadurch: übermäßiger Andrang in bon Vormittagsstunden entstand. Trosdom, die Tatsache, daß: zwischen 10 und 2 Uhr gestern an vielen Wahlstellen 1%, S2 und:3 Stunden gestanden werden mußte, beweist, wie unzu reichend“ und 'mit wie geringem Verständnis für Umfang und Bedeutung der gestrigen Wahl der Bürokratismus gearbeitet Zat ==. der Bürokratismus, der seine zähe Lebenskraft jenseits jeden Systemwechsels zur Schau stellte. Wußte man in den Ge« meindevorwaltungen nicht, daß gestern zweieinhälbmal soviel Wähler zur Urne gerufen wurden, als wires von den-Reichstags» wählen hes gewöhnt sind? : Es hät ferner fast den Anschein, als 8b- man in einzelnen Gegenden mit -Vorbedacht die kleinsten undzunbequemsten Lokale ausgesycht habe; Im Varort Grunewald müßten die Wähler. treppauf und treppab dur< Flure und Gänge sic his in den Keller winden! "Eine große politische Wahl: darf für den Wähler nicht' zu einem empörenden Verste>  «und. Geduldspiel. gemacht werden. Sie soll :auch keine sportliche 4:  - Leistungsprobe sein, wie einige Groß-Berliner Behörden 3 zu glauben „ Kheinen, Auf kleinste. „Vohlräume „wupdan. Aweie bis dreitausead Wähler verteilt!  Die Wähler Groß-Berlins Forde daß „biefe durch den "Winter Lerschärften Mißstände. unbedingt. bis zum 26..Janvar, an dem die preußische . gesehgebende Versammlung gewählt wird, behoben werden. Mehr- Wahllokale, größere Wahllokale! Nicht die Teinsten Kneipen, fondern Schulen und andere geräumige öffentliche Ge- bäudg * Hevon: sich“ für den einen Tag genügend zur Verfügung stellen lassen. Versagen die Behörden in der technischen Vorbe- veitung, politischer Wahlen, jo machen fie sich einer .Beeinträch» Hgung der politischen Staatsbürgerrechte schuldig. Gestern sind viele: kränkliche und: älbere Wähler beiderlei Geschlechts angesichts  drohender stundenlangen Wartens . an augigen Straßson een. - wieder Heimgekehrt, ohne ven „Mt : Haben. Daß eam - Nähmittag der - Andrang .. geringe, das  - Wählen amgenehmer wurde, entbindet micht von ber Pflicht, am nächsten Gonntag auch den pflichteifrigen rühauffbwhern die Aus» Übung ihves: Rechtes erträgbich ' zu machen. Es sei hier gleich  darauf: Hingewiesen, daß die Voränderungen und Vermehrungen.  vür Wahllobale für die proußische Wahl icchleunigst öffentlich Geobanmbgegoben werden müssen.  - Die .Wählbobeiligung in Groß-Berlin wav, soweit vorläufige Ängaben möglich sind, sehr stark, fie shwankte in den meisten Wahllolaten wischen 80-und 90 .v. H. Für die Schlepper gab es enig. gu bun. Giwa- 140 000 Stimmen sollen in Groß-Berlin in folge von „Nachträgen and Nichtigitellungen" beanstandet worden  « “Die Efinanaung der“ Wähler war Überall "Dori, ihve Suttung froß der langen Geduldsproben mustergültig. Stachelige * Stherzs, Kntallbonbons der. politischen. Meknungsporschiedenheit würgten das . Schlangenbad, md spiehende Kinder nahmen mit -Ge- schrei die Pflichtparade der Erwachsenen ab. Die erste republi- kanische Wahl in Deutschland zwögle aucchh sofort das Gepväge des Volksfestes; das in den meisten republikanischen Ländern den großen politischen Wahlen eigen'ist. Fos Ebert hatte den Heranf- Hbämmernden Geist der Zeit erkannt und sandte fahrende Musikz - Fopellen. Die Stehenden, Wartenden, Schiebemden waren dankbar.  Und das "Programm zur“ Musik dieses Dages hatte. 136 et  Hand: den Stimamzettelt,  Ueber den Verlauf der Wohlen wird ains aus ve eltzglnen Etaditeiken Dele und aus den Vororten folgendes verichtet:  6. - Im Zentrum.  " Im Zint Berlins, 'dem ehemaligen 1. Berliner AGR Wahlkreis, widelten fich.die Wahlen. äm «llgemeinen sehr ruhig und glatt ab. - Auch hier freilich mußten Wähler und Wählerinnen an manchen Stellen vine Sturide und länger ausharven, bis. der wieder int Fein-Amt eingefeßte Schuhmann 4hnen das Tor zum Wahlraum öffnete. Die Wilhelmstraße, noc< vor 14 Tagen dev Schauplaß wilder Kämpfe, log friedlich und fast leet da. Der Verkehr war kaum stärker als au den Wochentagen. Zwei Feldgraue mit Stahl- Helm und Handgranaten am Koppel standen hinter dem eisernen Gitter der Reichskanzlei: Die Negierungsgeschhäfte ruhen heuts; die Beamten sind beurlaubt, um shrer Pflicht als Stoatsbürger ge»  mögen. zU Nonne Ebenso zubig: war es - den Linden,.  Em  'daß sie gjarnich wüßten, wiess“,  4 Simm. di lekten „Tane mit. Ihren hund  Im Zeitungsdierterl- war ein starkes mititärisches Auf- gebot zu sehen. Streife zu Fuß und zu Pferde durchhzogen die Straßen, und die neden. den Wahllokalen. gelegenen Häuser hatten auf den Dächern ausreichenden Schuß. gegen“ jede Ueberraschung erhalten. Außerdem waren unauffällig im ganzen Zentrum Ab- teilungen des Landesjägerkorps untergebracht. . Die Wahlbeteili- gung war scchon früh außerordentlich stark. In der Jerusalemer Straße in der alten „Geheimratskneipe“ rüeten die Ursulinerinnen aus der Lindenstraße unter Führung ihres Seelsorgers heran, um für die Christliche Volkspartei zu stimmen.  Im Wetten. '  Im West en der Stadt und in den westlichen Vororten war die  Wahlbeteiligung Überaus: groß. Lange „Polonäsen“ bildeten sich goduldig frösteh.d vor den Wahlstellen, vor denen auch die Partei- werber. und Stimmzettelverteiler eine betriebsams Tätigkeit ent- falteten, +Die deutsch-demokratische: Partei hatte in Wilmsrsdorf erfahren, daß von anderer Seite gefälschte, also ungültige Zettel für sie ansgegeden :wevden sollten, und Jatte daher ihre Leuts durch schwarz-rot-goldene Armbinden besonders kenntlich, gemaccht. Fü die. Deutsche und die Christrihe Volkspartei waren + hauptsä  junge Mädchen. tätig... .Eine mehr heitere als-erboste Ablehnung er- ;  fuhren die Zeitelmänger der Uncbhängigen, obgleich sie erklärten, da sie doh „alle nur ehrliche Ar- Geita“ seien. Zur Beeinflussung der Gemüter waren Überall große Scharen, bis herab -zu den Fünfjährigen, aufgeboten. Auch die Werbeautos und Wagen fuhren nod dur die Straßen, und aus Flugzeugen ergoß si wieder eine Flut von Parteidruksachen auf die wie „beschneiten Dämme und Bürgersteige.  Die Zahl der Wohllotate schien im Westen im allgemeinen völlig ungenügend gewesen zu sein, insbeiondere in den Vororten. Char» lottenburg war in 142, Schönoberg in 53,-Wilmersdorf in 68 Stimmbezirke eingeteilt. Es waren in der Saupijache Gasthäuser, meist eins Stehbierhallen, -. +  „Mm Moabit und im Norden.  Der vormittags-stills Tiergarten ist Jaum belebt von einsamen Gpayiergängern. Durchsuchung -na< Wassen, Ausweis vorigen, Im Hansa» viertel, Stadtteil ausgesproßenen Bürgertums, steht. man ge» duldig in jane Rei ; der Herr im Zylinder herrscht. vor, einige Damen |! erfer, Bicamte, Frauen im Krbeitskleid.  DIE eet- Marko fan stampfen fich din Kälte aus den Gliedern; fast M der Wöhler we mmen mit festem Vorsfaß, die meisten bereits mit führen, Wahlzettel, - Der- Werbung bleibt. wenig. +oder nichts 3%  bi it |? ert vom Übrigen Berlin; „Bor nn n fünf, „ogen jeht aboesperr geduldig des Augen» Blids & en der Urne. ie Beten 0 Kaum noh ein scchwocher Kampf um  u scchwankenden Meinungen geklärt;: die Entsczridung ist Kemlich emwdgültig gefallen. . Es folgt wur die "triebliche Bestätigung, Im südöstlichen, der Stadt en Teil Moabits sind. die Reihen der Arbeiter und Arbeiterinnen "art Hatvehfekt von Heinen zmben, von Handwerkern. Geshäftsleuben, Rentnern,  - Im Norden, am Wedding, in: der- Millerstraß?,. aun. den-.  Stettiner Bahnhof sichen "die: Massen der Wählonden mit: dem beichen politischen Gruft Stamde wn "Stunde, bis um Mikbag  herum der Andrang ein wenig nachläßt; aber am: Nachmittag == |  Gkhlepper boginmen allmählich ihr? Arbeit =- waren die Reihen aufs rewe. und schrumpfen mit Dumfolwerben kenener mehr zue Fammen, bis genat. 7.. Uhr nur woh bie "Wever gehanqwsilt  „Deriufiehen, einzelns Nachzügler zetteischwingend. OprRBEIK .  Tem Olten,  Der O'ston untersMich: fich nicht wesentlich in“ Feiääin äußeren Bild von den Übrigen „Stadipeilen, besonders dem Rorden. Auch hier war in den evsben eng weitaus 9m Fee "Eu die 9 bis  1 die Wahlbeteildzung weitaus am stärksten, iesen zwei FE noe maden 50 9. H. der 'Wähnker zur Urne. Am  stillsten war es in den Mittagosbunden, wo in manchen Wahllokalen . |  koin einziger Wähler Fain: Von 2 Uhr an-wuürde es dann. wies der etwas lebhafter, umd bei Ginbruch der Dunkelheit, also etwa am 5 Uhr, hatten anm wielen Stellen: b2veits 80 v. H. der Wähler ihre Pflicht getan. + Ineinem -Wohtlokal in der Strausberger Gtvaße waren um dösse Zeit nur. ve einzelne Namen offen. Hier Hebrieg die Wohlbeteiligzeng bereits 90 .v,.H-, Imnächsten Lokal,  4 wenige Häuser weiter, war dagegen der Andrang noch recht leb-  Haft, - Die bürgerlichen Parteien hatten nivgends.- kampflos die krattschen Partei fehlten nirgends. Aber auch die Chriftlich-foziale Porti, die RAR aur bG Moien, auf 'ibren alten Namen „Zen- tei, die sich hier auf den Plak ion wa Hein ali Mamen ebe trum" bBefonnen Hat, war. Überall vertreten: ?  7 Tn Charlottenburg,  wo 208 500 eingest mensstadtundin Spandait, wo 72.907 eingeschriebene Wäh. Ler; davon 35.475 Fraue, ihre Stimmen ebzugeben , veigte sich Überall das gleiche Bild- Staro, militärische Sicherung und vine Überaus voge - Beteiligung der. Wühler in den beiden ersten  | Wahlstunden.- Besonders öke Foauen dvaten in großer Zahl an.  gegen Mittag der erstes Anfiurm vorüber war, ging es  vor den Wahllodalen gemütlicher zu. Die Stimmzettelverteiler der  eingalnen Parteien, under denen sich neben Feldgrauen und Frauen  auß Kinder bebätigben, suchten Fühlung miteinander zu nehmen.  Aber die Parteikontrollenre sorgten dafür, daß die Verteilung der  Dettel (ie gar- qi sohr-dävunter Att. Am eifrigsten waren die Kinder.  Im Vorraum jeden Wahllokals war ein Soldat: unter»  WEN und auch die Stra>en wurden von bewaffneten Mann« fasten Gefahren und begangen, Zn Bfemenesad war zelt weilig auch Kaygllerie zu bemerten.  1-2. In den Vororten.  ju Friedenau und Stegliß töhmen die „Wahlen einen Verlauf. Vovrmittägs: sauten sich die Wählermassen vor  den Wahllokalen: derartig, daß die meisten Über zwei: Stunden stehen ten bis. sie hrs Stimme abgeben konnten, Am Nach- mittag ging der 'Wahrbetrieh 916) vonshufon; Min un en  Kurz - vor. .dem.. Großen. Stern .zwoi- Solöaten: -  | fßung des Größ-Berliner Soldatenvates  eber Wähler 4m 1435 Lokalen, in Ste,  mit schwarz-rot-goldenen Fahnon . zolten kranke und eu je demokratische Wähler zur Urne. Ein mit roten Fahnen geschmüd» tes Lastauto fuhr mit ei » Musifkapelle herum, die an den G>en konzertierte; an die herbeiströmenden Zuhörer-wurden Wahlaufrufe für die sozialdemokratische Partei: verteilt,  Neukölln, das wie fast'alls großen Nachbarstädte Berlins zum Wahßhlkvelse 5, dam alten Reichstagswahlkreise Potssdam .10 gehört, stand vollständig im Zaicen der Wahlen. Beroits gegen. 9 Uhr herzschte auf allen Straßen ein außevovdentlich lebhaftes Treiben.  Neukölln war in 75 "Stimmbezirke mit je einem Wahllokal eine geteilt. Gewählt wurde in 65 Gastwirtschaften und 10 Echten, Die Zahl der- eingeschriebenen Wähler betrug rund 180 000 „g6geit» über 63 390 bei der leßten Landtagswahßl im Jahre 1913. - Die eim „zelnen, zur Verfügung stehenden: Wahlräume erwiefen si "zumeist als sehr. eng, so daß -man iich vielfach genötigt sah, in den ver»  gegen Mittag flaute der Zusirom der Wähler ab, um daan in den Nachmittagsstunden wieder lebhafter zu werden. Um 12 Uhr 22 in Neukölln bereits 5 pT. der“ Wahlberechtigien gestimmt den,  *- .In dem besonders stark Lin?sovientierten Löchten berg woren vor den Wahllokalen bis auf den Spartakusbund elle Pirbeient vertreten. Da man in den östlichen Vierteln mit Unruhen vechnen mußte, standen im den Kasernen und iur einigen - Fillen Neben- stvaßen Lastwagen. mit. Truppen. bereit; + Vor "den Wahllokalen staden Shaßleute mit umgehängtem Karabiner und ein erheblictes Aufgebot an rFiminsl/Faußleuten zu Rad sorgte dafür, daß nigen wo Ansammlungen stattfanden.  In den Abendifunden.  Nach Einbruch der Dunkelheit war das Wahlges>äft Ez. ganz „Berlin bis auf geringe Reste erledigt, Die Wahlvorstände konn» ten befriedigt auf ihre. fast vollzähligen Listen bli>en, Draußen auf der Straße standen die Settelverteiler frierend in dem dünnen  durch frostige Mieten die politischen Gegensäße. Wähler lassen sich kaum mehr sehen; und achtlos flutet der sonntägliche Abendverkehr „an der Stätte des politisc"on Kampfes vorbei. wieder andere Eorgen, Hier "drängen sich zum Dalle geschmüdte  kostüme hervor, liegenden Wahllokal ein gewaltiges Gedränge um den Eingang zu einem taghell erleuäzeten Rummelplaß, wo eine Yrgbahn von schwindelader Turmhöhe heruntersauft. Die Kinos, Theater, ver» mögen den Andrang kaun zu bewärtigen. Dazwischen . schreit jemand den neuesten Schlager aus: „Rosa Luxemburg schwer ver- lezt ins Krankenhaus Westend vingeliefert!" Was sich bei näherem Zusehen als eine jehr persöniiche Vermutung des Herausgebers er» weist. Von einer Droschke herab wird irgend eim Witkblätthon ver- kauft, und die Händler mit heißen „Würiten“ haben alls Hände voll zu tun. Der Zahrmarkt des republikanischen Berlins exhccht wieder  Lärm. Da man hört, daß die Wahlen völlig ruhig verlaufen find, boginnt sich der Ernst des Tages langfam in Dobtgeiallen aufzus lösen. Megr.:  * Vefchwerde ves Negiments Neis „buhr. Die von Brutus Molkenbuhr in  AE LEREE I 08  “Abgeordnekenhous „erhobenen ungerechten Anschuldigungen adel das Freiwilligen» zegiment Reinhard hat das Regiment zum Gogenstand- einer- Be schwerde beidem Parteivorstand der Gozialistischert Partei. Deutschlands und dem Zentralrat gemacht.  Der Stadtschulrat von Neuköllu«, „Zum St adtsculrat von Meutölln haf, wie wir hören, ein aus sämtligen Parteien der Stadtverordneten zusammengeseßter Wahlcusschuß den den derzeitigen EEE des Berliner Sophien-Lyzeums; Dr. Artur Buchenau,  ewä  Thus des» Neukantinismus ist == er 7 d) als Gdüler Natorps und hat mehrere vorzügliche Bücher Über Kants Haupt“ werks geschrieben == ist als pädagogischer Gchriftsieller weithin  über „Die Gchuie der Zuk unft“ in Fachkreisen Aufsehen erregt. Ex ist ein durchaus fortshritilißer Schulmann; Deen fiz aber in den Bahnen gesunder und vorausschhauender Entwickl: 1. steht an der Spie der Berliner Abteilung des Bundes f „äiehung und. Unterricht. . Weitere Gaspreigerhshun, dem der Saopreis in 20208 u das Kubikmeter erhöht worden GSradtveroröneten jeht mit, - 197 abermals „und zwar auf 34 P'  in aplottenbur, . Na M2 kürzlich auf "6 il nigt ist; WER G u  e en: Gaspr es genötigt 'und auf 36 Pf.  verordnetenversammlung -&:ot der Magistrat bekannt, dei Arbeiter der Gaswörke darauf bestanden Haben, von nun. an „anstatt in drei Geng 5249 a Stunde  und Frauen 1,59 'pro Stunde. die Arbeiter auf die Städtgemeinde Berlin Berufen, d ie den Gaus-  der Gaswerke zu verhindern. 4  1 Kleine Mitteilungen, almar Branting if vo von 1 StoFholm kommend, in 7 APE IEMHAEEL im Contintate! [e Hotel abgestiegen ; Gediente Fernspreche, Funker den bebannten Bedinguütnge: Regterung Dahlem, Arudt-Gymnasium "(8-3 Uhr till MEI BEINEN Die Kommandantut liegt jekt Sänden eines Ram mandanturvates, hinter dem die KE Ged dn Gtellenbesekung: Klawunds, FE nä EI - Stodtkommandarit, Beisizer und Adjutanten Difiaiersievertreter Fellechner und Feldwebel Engels. - Verhaftevbe Mörver, Die Geaiorbung des Wachtposterns iu Militävgsfüängrris zu Köpewi> Hdauv< zwi WER IPHONE SE 72 3. d. M, Über. dis seinergoit berichiet wurde, äst  eheitung Im Doha al angestel R epaten  Nachfops, Flüchtigen blieben zunächst evgobntslos, bis sie gestern 5 einem. iedererbannt  Flugzeugmaat 'm Wilmersdovf wi ie  polizei nahm fie dovouf  1: Mr noh in. vier  schiedensten Wahllokalen einen zweiten Raum berzurichten.. Erst  Schneefall, der halb „Regen war, und bescheinigten sich gegenseitig -  Verlin hat schon“  „Junge Mädchen durch die Meige,-unter. den. Mänteln lugen Masken- Wenige Schritte von dem wie ausgesiorben da--  mit dem Aufflammen der Bogenlampen seinen ohrenbeiöabeaden  „gegen Molketts. an] voriehten Plenare  Buchenau, dessen philosophische Kieu Die Marburges bekannt | und hat noc in eßter Zeit dar< eine kleine Broschüre  Er - Er . ;  für Münzgasmesier zu Eiben iu der Vorlage an die 162404 s  ichten von zu arbeiten, 328 zwar gegen folgende Entlönr . Ei Stabelter 8 Mark, Handwerker 2,50 art, SHofarbeiter * Mark, quelifizierte RE werpn 2,25 Mar? -/  diesem Antraße, Be sich ;  „„anstaltsarbeitern kürzlich die gleichen Löhne "und bie gleiche Arbei 54 03 bewilligt ndigungen des istrats mußte lin diese Forderungen bewilligen, um „eine: [egung  bei der EE ve  schwe ebstahls verhaftet und in das en a ape Gren Euren, 'Am 4. Januar folth, als Fg 1 BLU,  vor dort auf von pinem conideven Wachtposten  werden follte, fand Dieser die Tür zu der Zelle der ; EE EEG diese die Flucht ergriffen halten, Die Nachforschungen na des "" Eandelsteil, **  -- Yarantwortlicher Keuaktenr: Georg Münocb, Berlin.  Die holländiscchen Bankkapltalion in Rußland, &s HiSbor aus politiechen Rüokeichten unangetastet blieben, giud fetzt ebenfalls durch die Sowjettegieruang boschlagnahmt worden. Dios trifft die während des Krieges in PeterSburg gegründete Neder- Jandeoho Bank voor den Ruagiechen Handel, welche der Rotterdam- gehen Bankvereeniging nabestcht, urd die Russigch-Koliandaohs Bank, Wwaliohbe gemeinsams Intorogsaen mit dor Nederlandschen Fandsl- Maztschappif verbinden.  . Verkehr mft dem bezetzten deutschen Gebiet. Die  “Handelskommer zu- Berlin hat -eine Üübersichtlichs Zusammenstellung dor im Verkehr mit den beseizten deufschen Gobicten zugelass6nen Verkehrsarten anfertigen lassen, Hiorbei gind der gezamte Post- Yerkehr und der Eisenbahngüterverkebr berücksichtigt worden. Die 'Lusammenetellung wird den Interoagenten zur Verfügung geste lt, „Anträge eind an das Verkehrsbüro der Handelskammer zu Bertin, Vaivereitätzatr. 3 bd, zu r.chten, :  Eine Inteoreszanto Anfechtungsklagse izt von einer Aktlo- | zärin . der 'A-G. Brauhaus Nürnderg in Nürnberg ange- atreagt worden, Die Klage richtet eich gegen den in letzter Zeit in den ortentlichen Genera yereammlungen vielfach gefaßten Beschluß, 'daß die den Aufslchterat treffende Tantiemesteuer von den Gegall. 'Schaften zu übernehmen eei. Der ersie Termin Ist vom Landgericht Nüraberg auf den 6. Februar anberaumt worden.  Stockholm, 16. Januar. (Drahimeldung.) Biohtwechsel auf Berlin 42,25 (Vortag: 42,75), auf Amsterdam 146,25 146,25), auf göhweizerische Plätze 71,20 (71,80), auf London 16,50 (16,47), auf Paris 83,30 (63,50).  "'Koponhagen, 18. Januar, (Drahtmeldung.) Sichtwechaal uf Zamburg 45,50, Aaton 80 Rn HENSE IN 338,70), Le) 6 Plätzso » „ , Paris 69,25 (69,25). en wind . EE 18.  Amzterdam Januar. (Drahtmeldung.) Fondubörgss Wechsel auf Beriln 29,10 (Vortag: 28.88), auf Wien 14,70 (14.70), auf Sehweiz 49,10 (49,15), auf Kopenhagen 63,05 (63 03), auf Stockholm 68,55 (68,55), auf London 11,28% (11,274), auf Paris 43,40 (48,35),  4%4proz. Nieder]ändigche Staatsanleihs 943% Fand rk 7 es Meder eum 494), Hol |.  IW. 8. 63% (6336), Königl, Niedorländ. Petro  18.1. | 17.1 185 17.1. Tendenz für Geld nom, | feat. | Norfolk & Western 10: 105% Geld 3.24St. Durchach, nom. 414 I Northern Pacific 9114] 91% Geld a. 248t. letzt.Darl. nom. | 4145 | Penrsy!vanisa » 447%) 4% Wechs.a. Paris (Sicht) 5,4s62" 5,4s75 | Reading E 78%) 79% Weeus. a. Lond. (60'1.) 4,7360 4,78s0 I Chicago Rook Istan 2314| 24 Cabie Transfers 4,7675 4,76s5 1 Southern Paeifio 88%| 99% Silber Bullion 30134! 101% | Southerv Railway 2714| 27% North. Pae. 3%, Bends == €0 J Southern Railway prf 68% 68% 8.Frae,Mrt. 4% Ser. A == 1:62 1 Union Pacific 127 | 127% do, 6%, Inc. Seris A == | 48%] do. do, pref. - == | 72 do. Adiustmot Ronds ==. 56 -] Wabaah pref. 81 31% Sth. Pao. cv: 4), Bonds ==» 84% |] Western Maryland =. 10% Atchison Topaka 913:; 92. | American Can 93: 97 Baltimore & Ohlo 47 48 ] Amsriean Car &Foun. 69 893% Canadian Paciüe 13614!.1s7 J AmericanLooomotive -- | 60 Chos8penke & Ohlo - 55 55% I American Smelt. Ref, 71 71% Chicago XNilwaukes 88 |. | American Sugar Rel. u» | 1127 1 aver & Rio Grande 3834| 834 | Avaconda CopperM. 58 58 Erie eommon 1634] 1634 | Bethlehem Steel 5644| 57 Erie first pro. 27 2734 | Central Leather 8s7%) 584 Great Northern prof. : 93 92% | Consolidated Gas ... 92% Great Nortb. Ors Cert.“ == | 86 J General Electrio »-» | 148% [Ulinois Central 97. | 97 - J Internat, Harvester /. «- | 118 Interboz. Conzolid, 563%| 634 | Intern. Meze, Mer. Co. 24s6) 25 - Lehigh Valley ... 547; do. da, do. prof. 10:34] 11:24 Louisville & Naahvills 118 | 118 FJ National Lesd .- - | 088 Misgourikans.&Texas 5“ Republ. Iron & Steel, == 72 : MigeouriPac.neueAkt; 244%] 24: | Unit. Stat. Stes] Corp. 930. 90% N. R. Mexico », pz. 884] 8841 do. do. do. pref 11436) 1143 New York Gentrai 7234| 78% | Utah Copper =- | 71% Ney York Ontarie Virginia Baral Cbem ww ? 63  AmörikaLinie 401 + Wioderländisch-Indiechs Handelsbank 201s6 (20134). Aitchigen, (02600 & Banis F& 92% (=), Southern Pawfic 92% (9414), Southern Railway 27% (27%). Union Pacific 1294 (180), Anaconda 128344 (129); 'Upited States Steel: Corp: 87% (88); Zürich, 18, Januar. (Drahtmeldung.) Deovisenkurse. Ber- 13m -58,00 (Vortag: 58,73), Wien 29% (7. %0), Holland 204,25 (202,85), New York 4,84 (4,88), London 23,05 1,00), Paris 88,30 (88.50). Italien 75,10 (76,10), Kopenhagen 1“ » (128,76), Stockholm 140 (140), Christtania 1385 00 (135.25), Pet: -.urg 68 (68), Madrid 97,10 (97,60), Buenos Alres 217 (217). n  New York, 18, Januar. (Eigene RBabeimeldung.)  [3 *) fiüealger, I v4. u  Opernhaus |koessi03-Taeator. 7... Unter den Sinden. . |Direktion: „Vietor Barnowsaky, Montag, 19 Yvonn „Vorstellung, |74,, Der Marquis v. Keith,  7: Margarete. Dianst., Mitw,: Der Schöpfer,  Dienstag, 20 Whole Forstelnng, | Deut:pigs Küngt'er - TAeaiBt,  emeervermmteemmwennmemernmeeen| Allabondlich 74 Uhrt Schauspielhaus Nachtbeieuchtunag, « 'Atn Gendarmenmarit.  Mittwoch 4 Uhr: Die Reise  GE Brino Schenk  geltzamer Wupderdingett  LI  RE  I - Naohmi. 2 Roland. j we ag ante? 3 mäßigie Proise! Yorv, Handstands-Equilibr. j Warmo 8 9800 auf allen 8 Beiehab nina N zen jen ü a.» Eee Wang SSARIB. NADCHURA || franz KE ESTENRUN  dmiral Rolevsbhalilen-Theater, 4 An.avg 8 Uhr, Sopptag E11 Allabendlich 734 Uhr und EN 183 4 u. 8 Uhr, Ende 10 Uhr, ; Sanptag nachm. 3 Uhr: Tägl.744, 8onnt.B% u. 74 U.  Die Prinzeasin v. Tragant.  New York, 18, JTanvar. (Kabeinmetaung, invireirt.) Des Verkels an dear Bör 89 wer heut zeitweilig ziemlich lebhaft, 66 daß 'pohlleß» lich der Aktienumsaiz eich auf €20 000 Stück bezifierte, Das Gesch: wurds indos 4 'erster Linie von der berufsmäßigen Spekulation be» atritton. Bei Boginn war eine einheitliche Tendens nicht zu er kennen, bald aber wurdo die Stimmung entachiedon echwach, da auf allen Marktgebieten umfangreiche Liquidetionen vorgenommen wurden Namentlich am Industrieaktienmarkt nahmen diess einen größere Umfang an." Bier weren es. besonders Steels, die in größ ren Postet an den Markt: komen uni ech ießtich den Hiesfsten Stand aeit Monates erreichten. Eins allgemeins Erholung trat auch in der zweite Staade nicht ein. Die Böres echlaß in gedrückter Stizzmung.: <. 17  Chleago, 17, Januar (Fig. Kabelmeldung.: 17.1.1161  n p "117.1. 116,1,  Wei". rot.Wnt.toc. = = | 3chmalz per Janunar| 23,75 .| 23,70 . Hd, Wint. Zloco| =- - do. per Mai 23,7. | 23.70  ' ais Tenden? e- == |“chweinell, ner Jaa. | 46,25. | 46,25  3 - Uppen vor Jan, 24,75 24:75  per Jan ar |: 1364| 137341 5peck. kurze dicke 31.15 irh per Fouruar| 1333| 183141 5chweinezuf. i. West.| 128 00v] 1868  Hafer per Janu: 6736| 66%] do. in Chiengol 3s0001 56.008  Gchüßt die Nationalversammlung1  Sichert die Landesgrenzen gegen polnishen Uebermuti  Beigt, daß es noch deutsche Männer gibt. 5: 641 :. Tretet ein in unser Freikorps,  | Deutsche, machtdeutschlandstarf!  - Mobile Löhnung, M. Bax Tageozulage: freie Untere  bringung, Verpflegung und Ausrüstung«. +:  x 3 Beivnders gebraucht werden: ; +5 Richtkanoniere, . M.- G. «Schüßen, Etsenbahnpersonal, : Gantt» perional, Holzarbeiter, Eisenarveiter, Büchsenmacher.  Meldestellen: Werbezentxale, Charlottenburg, Luitenkaffea am Dit (Untergrundbahnhaltestelle Wilhelmspl.) u. Werder ä H., Torstr.U  „Treikorps Hülfen“:  ) Stettiner Sänger.  ins Schtaraffentand, . Montag, 20. Übonn.-Vorsteilung, | <=" Ti mmm nn meme oxotiacber Drezzurakt, Wa Gespenster 4 Bh weater, Ww ; 11y Prager “2 Batlots. || [%kmg em 45 Fehraar Dienetos 363 DETERN -: Dig Ros v, Stambul, Dr. Angeles Dis achöne Gärinerin, Geld-Lolterl . 5 . SER TS7ST| Deutsehes Operuhans, T.obender Marmor . NICH „Auvofs Melster, GAG BURGE Möbel» Paarik Yir haben von der Intern, [; . , . chlal „  *'Dentnehes Theater. |? vbr! Der nulnigocg Jude, || Errv und Merry ||| Clowns v. Augusts, || | 00 zem ats Gewin HENN | EEHL Dae 7% U.: Und das Licht Scheinet s Modernes Tänze Zum 8.h1uß: 0 dar obns Abzug zablbar Mark 41108 80fa3 und Klubgesgel 88. ' . in ver e insternis, Friedr.-Wilhetmst, Theater. Sowie der g'0339 Wanger» .“ UG; kauft v. oiferleren daraus Diens1ag-74 U,: Y 24 das Licht Th Uhr: Hanneri “Varlöte-Spielplan! Pantom. „0 beron [4.414] 6 hergosteilte ganz gchwere geheinet in dor Finzternis,| Das Dreimädailhaus ae 1) Berlin CG: :;.. Qarnituran (1 Ledersofs, 7  Kammerzpjoele. T IL Toil. - GENIES . Phet 1 ZF R. Hauptgewtons Mark We SOhonnan, Me j 3 Kinhopaan) zum Preiss :: 74), Uhr: Michael Kramer, | ; & 4 (%.] ezohen Markt), < . Dievelag 1'h Uhr: Der Sohn,| Afeines Theater, fj Kijndwerth-Saal Zig, 8 Jur, 8 Uhr: 60000 - Reines Senausplelhaus |7'h U+ Harrigiig Jachy, |S „Fh, vud IV, Lustiger Abend ... . - Vollsfändigs M. 3 500 ; 7% U.: Die Büchse d. Fandora.| Komwizache Oper, M. | zj] | q ka 900) Wiens 73:1) BüoßSe. Pandora: | 7% U-: Schwarz valdmädel. 5 SE kiicke og. nr Chfün en m en 2  Köningrätzer Straßo, | Lastepielhans, : SCETBOYOSON Vorlobung, Hochzeit, Ebesteud ; reiwa 'O..  * 3 4 gITENS "(07 Die STeTÜDE Fliege. MH: Gokal-Anz.3 Das Nah Deum, dis dan Boethovereanl „FInzeimbhel Chariortenbur  "Äh 8 zum leinen Platz füllte, 9 vor. Vergulslgen. E SEEN Chartottenbur, Mit woch Mie, Metropol-Theater. JZ BW Suit Socrei wird alles au etwem 1ebbeft be: Ver Prauß, | || Bownob zwanglos! Z| - Zeinntzetrnge 68.4 Donnaratag: Erdgelst, R! ver Die Faschingsfee. “ körper.iche Komil , 6 . endloas-Leohaalven. Letterle»Einnehmer I 8 .  Komödiennhans, 198 Bertin C3, Burgstraßo 27 -  1, Uhrr 7; de Nymphe, | Venos Operettonbaus, [7 Dienatagt Etaleis 1179 Vol gkauschg Suan",  Beriiner Theater, |3elett Charsil, Neue Tänze. | 97,15 Uhr: Sterne, aiast-Theater  die wieder leuchten, 74h Ua Bie In d alte Ieben, ;  Theat( Voiksbühne BUloWpiatz. Sahliier-TheaterChariottenby. ; ;  "Dir. Friedr. Bayselor. |749.U.: 7% U.2 Die armsel. Begenbinder, Sappho, Dienatag 7? Uhr: Wilhelm Tell | Thallg-Theater.  TÜZIEN-TRoe| 9: PolnlscheWirtschaft.|  - Bhf.Priedrlehatr. Ztr.4927,2881.| Theater am Nollendorfplatz, Täglich 85 Hente 5.126 Mals; |3- (87: Lobengran (Oper).  Dergute AU imeaes  SAveter, des Wosternn. won: Hormann Sudermann; :| 4 "Die lustige Witwe 143 Wilst, Bruno Kastner, |S0nnab, 4 Uhr: Aschenbrödel Fuge Flink, Franz Scehöateld, | Wahlner»Theater. Mitiwoch 834 1,: Asebonbrödel.|7'!z U.: Geicha,  .. Donnervt. 8144). Rotkäppolen, | ammmmwermmmmeeremmeneunmgugmiewenuegeen Fra 1014 1 + Bebdentichen. U R Ä [7] v Ä Goma oB ERS WUT Taufengtr, 48-49. ; Sonntag 8/4U.;Sebucewittehen im Waren eichen Daoatar:  “Residenz-Tneater. « Uhr (kleine Preise): 'Ti  uod Mansch in' der Wildpals: Bhf. Jannowitzbr. Königet. 228 | 8 Uhr: | Sbensbilder pus der “.  Täglich 8: Boute 2. 423, Mals | Welt dos Mikrogkors. E03600 Burg in: Der  Leßenzeehler,  Von Ludwig Fulda, Mtttwooh, 4 VU, 3 Rotkäp/  Friedrichstr 218 i Dir, James Klein  4 7% Sob 3% 1 73  On,  Rarten 5, 4, 3,2,1 M, bei Bois & Book, Wertheim,  6!  . m b 6: Kanonierstraße Tauentzienstr-16a "Juwelen Opes Ferlenkeien  D=  | Linden-Ressaurant : - Tonndorf-Beiriebs ; . 4 ; „Friedrichstraße 87 +. „Unter den Linden 44  -. Ed, Arno Tonndorf  „Froitaz, 4 U. ; Bänzel ün, Grotel.18  Soynnah.. 4 1. i Sohneewitteben  „Trezter4, Frivärlos aul,  Foka Friedrion- zx Linlenste. | 265  »-orden 86s0,  Täplich 7'144 Zum 192, Male:  „Drei folie Tage  Operetts von Zorlig.  Y-Möllendorf, Hellmuth, Georg.  Persänl, Auftre:en  ? d weitb, Komponisten  gowis ein Rilegen- Varlets- Programm.  B Theaterk, ab.:10 Uhr ununterbr. geöffnet,  v.a.  - Prima Hasenbrafen!  AT ME NELLEN 1 AUEN TND NEUN LU UTL]  we Musik: Kapelle Pörtner,  Andrea del Sarto Bervorragerdes Abendmahl! des Melaters (338 m)  80wie zwei anerkannte Werke Brouwers.  "und weitörs Ttalioner uv. Moiländer aus berühmter „> Sammlung erbss'afiehalber privat yerkäuflich. Offert, u. D, F, 6680 Ulletoin-Filiale Tauentzleunstr. L“.  % Galichen Qualitäten, 1 Werbe eailtee auf Warnke Vaoss & Hesse, Wein“rosshandlung HOFLIEFERANTEN. 0 es an der Mogel. OTO |  Bernkastel-Cu  | Silliger Möbel-Geiedenheltskoutt  Infolgs Auf!Saung verschledener beaserer Eotels verkaufe: :: eleganfen Doppal-Ecksalon Hr), dversa Schlafzimmer, Speisezimmer, Deliter Küche, Roßhaar-Matratzen, Daunen-Plumeaus, Betten, Läufer, Teppiche, Gardinen, Kronen, Bilder, Rohrstühle, Kinderwagen, Lampen, Waschgozchirre, Nebelbilderapparat 1. 5% m...  | Alexanderetr: 30, 9% H Aude a  SKSPBEWENFPREGN  Kompl. Elovlch! an Finzelzimmep 1: . gegen hequems -  mondntiiche Zühlüngen Hefert felt 18s9 lin wit Mädel» favel unter gegenseitiger Dis:  ion und “strengster WW Berlin O 27, Markusste. 84  "Abel,  Gef. Anjragen an O-  