die illustrierte Beilage „Zeitbilder“.
Üwmachaa in Technik und Wirtzchaft,

Verlage von Ullatein & Oo. Verantwortl. Kir die Rodaktion
in. „Ausnähme d. Hondeleteils):1V. 3, ElbauinBln.-Tempelhof,

7 Die auswärlige Debatte. .

Hiſtoriſche Fragen:
ie Nationalverfammlung Hft in mit dem Etat des
Net M Amtes fexti M 71. Dabei gab es noh
Finige bemerkenswerte Gpiſoden. n ZM
In ſeiner ſehr ausführlihen Rede kam der ſ<wäbiſche
Demokrat Haußmann auc auf die Frage der Polenpro-
flamation. zu ſprechen, und ex verlangte eine Beſtätigung
der Behauplung, daß dieſes Meiſterſtüf
kunſt das Wert des Generals endarff geweſen ſet. An
fich wird über dieſe geſhizzliche Gtreitſrage -am beſten im
Rahmen des- Unterſühungsausſc<huſſes. verhandelt werden,
wo immerhin die Möglichreit beſteht, den Tatbeſtand von. ver=
; Piedenen Seiten. zu beſouc<ten. Die geſtrige Erö
rächte lediglich eine Epflä 5 I 1
dus der hervorging, daß im Auswärtigen Amt ſich kein
Beweis für ein AU enen ervortreten Ludendorffs in
der polniſchen Angelegenheit finden laſſe, -Daß man im Aus«
wärtigen Amt auch jeßt noch mit Vergnügen die Verantwyr-
fung. auf dje militäriſchen. Stellen ahwälzen würde, iſt nicht
Überraſchend. Ludendorff ſelbſt hat in ſeinem Memoirenwerk
ſich eingehend mit der Frage befaßt und. unter Anführung
'zon Daten. dargelegt, daß ' dke Gründung des - Königreichs
olen. mit einer eigenen Armee nach den Jhmachungen der
“Führenden Staatsniänner bereits feſtſtand, als ex in
ie Oberſve Heeresleitung berufen wurde 30
Eine. weitere hiſtoriſche: Reminiſzenz g6b der Abgeordnete
Gheidemann,.der ſch. nit.den Angbhängigenwünſhen
naß. einer Intimität. mit Sowiet-Rußlund auseinanderſsßte.
Er barichtete, ſich. ſeinerzeit ſämtliche ſehs „Volks-
beauftragte", ein : 7
Barth auf. Grund eines Gittahtens von. Kautsky geg En die
Aufnahme von Beziehungen * zu den Moskautr Behörden
Nusgeſprochen haben." ARE EURER EE IE EEG
"Auch die .Memairen Biämar>s ſpielten eine Rolle.
“ Die Cottaſche Buchhandlung hat bekanntlich die 15gabe
des bisher zurüdgehaltenen dritten Bandes angekündigt.
... Dep deutſch-nationale Redner .Schulz-Bromberg,: hätte dieſe
' Veröffentlihung als: ein beſonders ' ſchlimmes Zeichen, .der
ſus hingeſtellt, weil fig. den Wünſchen -Bismar>s wider-

pree. Bismar& habe die Veröfſenilihung fo länge ver-
oben, bis keiner der Suuptbeieiligten mehr am en ſel
Der Abgeordnete Haußmann, : der ſich feit langem für die
Bismar>-Memoiren intereſſiert, erwidercve mit einer Mit-
veilung, die der ganzen Angelegenheit ein neues Geſicht
gibt. . Danach hat ihm ' der Inhaber ver Cottaſchen Firma,
'Geh. Kymmerzienrat Kröner ,. der. ſelbſt. mit Bismark
und, deſſen Göha Herbert die Verhandlungen geführt hat,
Bereits vor zehn Jahren mitgeteilt, daß es der Wunſc< Bis-
mards und ſeiner Erben ſei, die Veröffentlichung vor«-
genommen zu ſchen, ſo lange er ſebſt, ber alte Vertrattens-
wann der Familie Bismard, am Leven fs. Kröner habe
Berens damals auf ſein hohes Wller hingewieſen --- ex zählte
Samals ſ<on 70 Jahre =+- und dämit die Beröffentlihung
In ſehr naher Zeit begründet. Daß es. trohdem noch ſo lange
Hauerte, führte Haußmann auf den früher - herrſchenden
Byzankinismus zuriüts>, der es -nicht dulden wollte, daß die
Foußerungen Bismar>s über den Kaiſer bekannt würden.
Aus der Darſtellung HSäußmanns 'eralbt K, daß Einwen«
Hungen gegen die Veröffentlichung nicht mehr dur die Bes

Hauytung bogründet werden: können, daß ſie der Pflicht der.

Pietät gegenüber dem erſten Kanzler widerſprechen. -
- Den Bericht. über die Sißung geben wir auf der pierten Seite.
 Gleichberechtigung der Ceuſſhen
Gewerkſchaften in Waldingt0g.

DroßimeldungHer, „Voſſ iſ<en Zeitung“,

j 23 DDT MN Baſel, 34. Oktober,
Der Havagagentiir zufolge. wurde bas Pariſer. Büro der Con»
.- Pböration General du Iraycil hinſichtlich den Waſhingtoner Koun-

ferenz , das bie ößerreichiſchen: und deutichen Ge-
werkſc<aften als gleichberechtigt mit denſeniqet der

|

Die NKgenten der ruſſiſchen Weitarmee

„in Berlin.

- Seit, einiger Zeif kreiben: in Berli, wie ja. allgemein bekännt-
ſin dürfte, Agenten , der ruſſiſ<en freiwäligen Weſtarmee ihr
Woſen. . Jetzt hat der Rethswehrminiſter eine ſtrenge Unter»

ſuchung gegen dieſe Elemente angeordnet. 'Die..„Pol..P. N:“ ex-.

ahren dazu: „Es iſt nur zu bedauern, daß dieſe Vorgänge erſt
14565 die Rrefſe „zur Kenntnis des- Oberkommandos gelangt ſind,
-“ denn dadurch, daß die Beteiligten vorher gewarnt wurden, ſei der

Saivig der eingeleiteten Ghritte beeinträchtigt Von des

|.

Sonotigs Beilagen und Enbriken: Finans» und Handelsblatt,
Für Reiss und WARdSTENG, Literarigcbe Uwschau, Wisgenschaft-
Pebs Sonntags-Berage, Allgemeine Verlozungs-Tabelles, Wachenkurszettel der Berliner Börae,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

x deutſchen Staats» |

Exflärung des Miniſters Müller,

; erften Ghritte folgen.
Gta] dor „Hapren Haaſe, Ditlitann. und. |

> Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vovalzchs Zeitung erecheint tglich zweimal, Sonn- und Feritags aur einmal. Jöden Sonntag |

Fawiliouapzeigen 1

- Sonnabend, 25. Oktober 1919.
; 15 Pfennig.

Beorag: Monatlich 450M., vierteljährl. 13,60 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend dureh eigene Boten fiat:

zweimal frei ins aug oan dureh die Post. =“ Anzeigen: Zeils 130 M. n, 331/5%, Teuerungazugech!

' netto
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 23-96, und in allen Gegehäftsstellen des Verlagen.

Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufpahme in eins bestiromte Nummets

nderem Werte wäre es' geweſen, das Büro ber ruſſiſchen
nuk Can Diſteme Karlpbad ß, ausheben
und 'die“ dort Anweſenden feſtnehmen zu können. Ms heute Nach-
mittag“ aber Kriminalbeamte dort erſchienen, Fanden ſie
dret völlig LA beite Räume vor, in denen mur noch
einige Papierſchnitzel mlagen.

En I .23. “Oftober hatte des wrahhängige Wgeordnete
Cohn im ReiHstag eine Unterredung mit Leuten, die zum Zwecke
der Veberführung, von deutſchem Hecresgut nach Nußland in
Berlin. anweſend. Ind. Er hat es aber unterlaſſen, dieſe Leute

“

Bepot-Zwang und Bankenkontrotie.

Tie nunmehr vo dem AusſFuß der Nattonalverſammlung ver-
abſiedete, in der "nächſten Nummer des Reihsgeſeßblattes zur
Veröffentlichung gelangende Verordnung des Reichs-
finanguiniſters über. Maßnehmen gogen die Kapitalflucht

vom. 24, Oktober dieſes - Jahres zeigt einen völlig newen Weg, zur

ſouerlichen - Erfaſſung » eines erheblichen Teiles des. geflüchteten
oder! verſtoften: Vermögens, ſoweit dieſes aus inländiſchen, ver-
fnslihen Wertpapieren beſteht. Weitere . Maßnahmen, ' welche
auch die feierliche: Erfoſſung des in anderen Werden angelegten,
göflüigteien oder 'verſteften Bermögens bezweden, werder dieſem

Die Verordnung ffellt, wie amtlich mitgeteilt wird,

: ben -Gründſaß auf, haß- Zins: oder Gewinnauteilſcheine

ſowie. aus8geloſte, gekündigte * oder zur: Rü&zahlung

; fällige StüCo inländiſcher Wertpapiere nar Vanken,

uad zwav nar ſolchen Vankea zur Einlöſung, Beleihung

' vder Gutcſchrift übergeben und nur von ſolchen Banken
. zu dieſen Zwecken angenommen werden dbürfen, bei.
venen“ das gaze Wertpapier oder der Zius- oder Ger.

winnanteilſcheinbogen mit dem Exneuerungsfehein

: Hinterlegt ind. Befindet ſich das. Wertpapier im Aus»

lande.oder im Gewahrſam eines Dritten im Inlande,
ſo muß die einlöſenve inländiſche Bank im VBefitz eines

" mit einem Stü>everzeichnis verſehenen urkundlichen

Nachweiſes über die anderweitige Aufbewahrung des
Wertpapieres fein. ! ;

Dieſe Notwendigkeit zur Hinterlegung, der Wertpapiere bei einer
Bank zweFs Einlöſung der Zinſen« und Gewinnanteile tritt für
den in Deutſchland ſteverpflichtigen Gffektenbeſiher nicht ein, wenn

er dem für ihn zuſtändigen Finanzamt (Beſihſteueramk) ein Ver-

zeichnis jeines. Baſiges am Wertpapieren in doppelter Ausfertigang
einyeicht. .'Er'kann: alsdaun auf. Gründ des. ihm mit den Be-

ſtätigyungsvermer? des Finanzamts zurü&gogebenen Verzeichniſſes

die Zinſen und Gewinnanteile der aufgeführten Stücke bei jeder

Bank“ oder zu “Einlöſung oder Zahlung befugten Stelle erheben,

ohne daß es einer Hinterlegung der Wertpapiere bedarf. :
"Durch dieſe Varſchriffen iſt die Steuerbehörde in die Lage vor-

ſept, fich mit Siſfs der Auskunftspflicht der Banken-

dis: Kenntnis 'zu: vopſhafſen, welche inländiſchen Wertpapiere eine
in Deutſchland ſteuerpflichtige Perſon beſißt. Mi

Ausnahmen“ mußten vorgeſehen werden für den Effektenbeſik
ſolcher Perſonen, die im Arslande ihvon Wohnſiß oder dauernden

„Autfonthalt haben und für das. Einkommen ays den Wertpapieren

in Deutſchland mt ſteuerpflichtig ſind. Der ausländiſ<e

Gffektenbefißer kann die Zinſen und Gewinnanteile ſeiner |.)

deutſchen" Wertpapiere bei jeder ausländiſchen Bank oder Zahl»
ſtelle ' unter Abgabe einer eißesſtattlihen Ex-
klärung (Affidayit) erheben, welche dahin lautet, daß die zu

bezeichnenden -,Papiere- ſtin - Eigentum ſind, daß ex in Deutſch- |;

land nicht ' ſteuerpflichtig iſt und weder mittelbar nv<Z unmittel»
boar /im Auftrage oder: für -Rechnung einer dritten Perſon handelt,
einer Beſteustitng in Deutſchland unterliegt. Die Einführung
nes. ſolhen Affidarits bedeutet für . den ausländiſhen Beſißer
deutſcher. Wertpapiere keine. beſondere: Erſchwernis, zumal eine

"Anzahl “ qusländiſcher Staaten während des Krieges dazu über»

gegangen ſind, für die Einlöſung von Zinfen ausländiſcher Werte

„papiere. die Wqabe ſolcher Aſfidavits vorzuſchreiben. .

Die Auswertung Hes für die Steuerveranlagung wihtigen Ma-

ferials,: welches ſich .bei. den Banken durch die Vorſhrift über die

Hinterlegung ver Wertpapiere: anſammelt, 'wird dadarc< ermög«
licht, daß' den: Banken dis Verpflichtung auferlegt wird, den.
Finanzämtern bis zum 31, März 1920 Verzeichniſſe, ihrer Depot»
kunden nach: dem Stande vom 30; Jun? 1919 mätzuteilen und Zu
gänge“ ſolcher Kunden perfodiſch naßzutragen. Dabei-iſt hervorzu-
heben, daß unter Banken im Sinne dieſer Verordnung auch Spar-
kaſſen "und Kroditgensſſenſchaften ſowie] weiter alle Perſonen' und
Unternehmungen zu. verſtehen ſind, die geſchäftamäßig Batnk- oder
Bandiengeſchäfte hetreiben, N ;

| „-

. vorſäßlicher

Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Ca, Moritzplatz 11 800,+
11.801, 11 892 bis 11 850, eowie 15 239, 15 281, 15 282 dis 15 29L-

der maßgebenden Stelle zuzuführen. Nur dadurch, baß Freitag
Nohmittag ein Angehöriger des Reichswehrminiſteriums auf
„einen dieſer Leute, der in ruſſiſcher Uniform im
Reichstag war, aufmerkſam wurde und ſofort ſeine Verneh-
mung und die ſeine] Begleiterſ erwirkte, iſt e| möglich geweſen,
wirkſam zuzugreifen. Der Reic<swehrminiſter hat ſtrenge
Anweiſung erteilt, daß ſofort und mit allem Nahdru>
dem verbrecheriſchen Treiben gewiſſer Kreiſe, die immer noch ver-
ſuchen, die Anordnungen der Reichsregterung zu dur<kreuzen, ein
Ends bereitet wird.“ n : 7

% Z

„die Stenerfineht,

| Die Finanzämter, welche auf Grund dieſer“-Yundenverzeichiiſie

epfahren, bei welchen Banken ein. Steuerpflichtiger Wertpopiere
- Zinterlegt hat, können alsdann, ſoweit erforderg, weiters Aus-
kunft über die Art und Höhe des Effeltenbeſihes! bei den botveffen«
den Banken einholen. j81%

Die wichtigen Aufgaben, werlcho hiextacß den Vanten
bei der Verämpfung der Kavitalflu&gt übertragen wer»
den, laſſen es geboten er/e<einen, die auf dieſem Gebiete ;
zu. leiſtende TätigkeitderBankeneinerſtaat!
lächen Kontrolle zu unterworfen, Zu dieſem
Zwe find vurc bin D:5zdnung Prüfungen. bes Wanlo
"betriebe durch beſondere Beamte vorgeſBrieber:
Gloichzeitig ift im Verfolg der- Vorſchrift im 8 7 Nb-
faß:2 des Gefeßes gegen die Kapitat7lucht vom 8, Sep»-«
fember 1919 die Möglichkeit vorgnfoben, ſolchen Banton,
beren Geſchäftsbetrieb zu einer Vewwoteilutg wegen

Zuwiderhandlung gegen die Kapvital»
abwanderungsögeſche geführt hat, und benen gegenüber
weitere Tatſachen vorliegen, welche dä2 Annahme recht»
fertigen, daß fie keine Gewäsy? für die Erfüllung der
ihnen übertragenen Aufgaben: bieten, den Geſchäfts»
befrieb zu wnterſagett, ; .

Dur<h die Vorſchrift, daß vor viner ſolchen Anordnung der Bank
Gelegenheit zu geben iſt, ſic) zu r<htfortigen, daß ferner zuvor die
zuſtändige amtliche Handelsvertret ren iſt; und- durc< das
"Rehtsmittel der Beſchwerde an den Reichsfinanzhof iſt die Gewähr
dafür geboten, daß von der zweifellos weitgehenden Beſu
Ghließung eines Bankbetriebes nur in Fältn Gebrauch
werden wird, in denen zwingende Gründe hidrfür: vorliegen.

Die Verorönung ſSreibt weiter vor, daß in Zukunft Banken bek
der Eröffnung ihres Gewerbebetriebes bem Landesfinanzamb Zier»
von Anzeige zu maHen haben, Die Beſtimmküing verfolgt den Zweck;
das Landesfinanzamt über das Hinzukommkn eines neten prit-
fungspflictigen Betriebes zu unterriGien und ihm Gelegenheit ::t
geben, dur) den Prüfungsboamien der Vetriebsleitung von vorn-
herein Weiſungen über die durch Boachtung der zur Verhinderung
„der Kapitäalsabwanderung beſtehenden. Vorſchriften zu erteilen. Mit
der Frage der Einführung, einer Konzefionspflicht der Banken, die
int dieſer Vorordmung nict behandelt. wird, hat die vorerwähnte
Anzeigepflicht nichts zu tum,

Für Zuwiderhandlungen gegen die Über die Einlöſung der Zins
und Gewinnanteilſcheine erlaſſenen Vorſchriſien find in der Ver-
ordnung ompfindliche Strafen voogeſehen. Von beſonderot Irag-
weite iſt die Vorſchrift, daß die den Gegenſtand. der ſtrafbaren
Handlung bildenden Werte dirr< Urteil zugunſten des Reibes für
verfallen zu erklären find, falis ſie einem Täter oder Teitnehmer
gehören.

"Ohne Zuſammenhang mit der Haupt?
Zins- und Gewinnanteilſheinen ihländiſcer Wertpapiere entkült
die Verordnung ic<ließlich eins Strafvorſcrift gegen die Verbre'»
tung von Angeigen, Scwiften. und fonſtigen Dru/ac>en, in. dena
offen oder in verſchleierter Form Anaebote zum Zweke der Ver» je
„Leßüng: öber Umgehung der gegen die Kapitalahwanderung und
Steuerflucht gerichteten! Geſeße gemet warden, Dieſe. Vorſär:
ſoll eine Sandhobe bieten gegen "vide Zeitungen, welche bed.
licherweiſe fich bereit gefunden haben, Sur Tiufnahme von Ines
raten. des oben gekennzeichneten Inhalts die Kapitalflu:bt nach dem
Auslande zu fördern. %

*Diefe Verordnung, die den Dopokzwäng für inländiſche
Wertpapiere einführt und gleichzeitig die geſamten Banken
einer Kontrolle unterwirft, die bis zum Verbot des Geſchäft3»
betriebes geht, iſt von der einſc<neidendſten Bedeutung für
Unſer geſamtes Wirtſch Eine eingehende Würa
digung der Verordnung unß vorbehalten bleiben. Es unter»
liegt Yeinem Zweifel, das -die praktiſchs DurGfäßrung dieſer
Maßnahmen - auf. ungehenere Schwieriokeiten ſtoßen wird
und daß ſie die-Gefahr in ſich bergen, den Anreiz zur Kaa:
pitalflucht ins Ausland von neuem zv erhöheit. H ae

R DIV .

98 Der Einlöſung von

„Schwere Kämpfe auf deny ruſſiſchen
Fronten,
Dxrel vou den Bolſc<ewiſten wieder genommen <
Bei der Geitung, „Ppiſyw* find folgende -Kampfberichte-pon den
. riſſiſchezi Fronten pom 24.'Oktober eingetroffen: =< 5
- Frontves Generals Indenitſch: Der Kampf

dauert wit großer Anſpanunung fort. Der Gegner führt |

friſch argekommene Truppen ins Gefecht. Südöſtlich
vön Zarköeje Selo beſetzten wir nach ſcharfem Angriff
die Stabs Patplowfk und verſchanzten uns bſtlich davon.
SüdBftlich von Luga beſetzten wir die Station Batzkaja
an der Windau--Rybinſker Eiſenbahn und die Station
Utorgoſch. 3 R 0 Au ;
Frontdes Generals Denikin: Kietv ift vönlig
von Bolſthewiſten geſäubert. Gegen Tſchernigow er-
nevexte der Feind ſeine Angpxilfe, die mit großen Bere
Iuften abgeſchlagen wurden. Im Zeutrum waren twir
nach ſchweren Kämpfen gezwungen, die Stadt Orel auf

- zugebo8. Auf ver genzen Frout öſtlich vou Woroneſc<
heftiger Kampf. A EIG Nn
emm 92 3.050: Seffingfors, 24. Oktober: “1W. T. B.)“*
-Die Bolſchewiken haben Kerntruppen an die Petersburger
Front gebracht, Den Oberbeſchl lber ſie führt General Tſ<.e-
remiſſow, (Früherer General der zariſtiſhea Armee, hatte
untsox Kerenfli kürze Zeit das Komniands der Rigaer Front inne.)

Die Wirkung der Offfeeſperre:
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung".
m 0 9 Stettin, 24, Ditober,
„Uever Hie wirtſ<haftlihen Wirkungen der DOſtſeeſperve auf
Stettin wrd mitgeteilt: Seit der Sperre liegen im Stettiner
“ Hafen 58 große Dampfer, und Segler mit/rund 1000 Mann Be»
ſatzung ſtill. Dur< das Stilliegen. des Verkehrs, haben etwa
* 1200 Hafenarbeiter ihren Verdienſt eingebüßt, außärdem werden -
viele Gewerbetreibende, die hauptſächlic) vom überſeeiſchen Ver-
kehr Teben, ſ<wer getroffen, - Ferner -liegen im Hafen etwa
1000 Binnenſchiffe, Hafenſchlepper und Oderkähne, die keine La-
dung haben und deren Eigentümer und Beſaßungen ohne Ex-
werbsmöglicßkeiten: ſind. Augenbli>lich kommen wö<entlih im
Durchſchnitt zwei meutrale Dampfer mit Heringen aus Norwe:
an, ſonſt liegt die ES<iffahrt ſtill, Dex von her lettländiſhen
' Regierung beſchlagnahmte deittſc<e Dampfer „Ho lſatia“ 'der
Reederei - Kunſtmarin-Stettin und „Adelnig“* Her Reederei
Stinnes find freigelaſſen worden und treffen in den näh-
ſien Tagen in Stettin und Hamburg ein, . ; 142 BREE
: 8.217 8 NBnigöberg, 24. Oktober.“
Die Direktion das ETeltrizitätswer?s teilt mit, daß ſie
Infolge Kohlenmangels, gezwungen ſei, von heufe ab das geſamte
Werk ſtillzulegen, da nur dreißig Tonnen Kohlen gegenüber
einem Tagesbedarf von hundertzwanzig bis hundertdreißig einge-
gangen ſind. Das Gas» .und Waſſerwerk: iſt ebenfalls mit Still»
„Jegung bedroht: Die “Stillegung iſt eine Folge der Sperre. "Die
Behörden ſind eifrig bemüht, die Kohlengufuhr, die bisher haupt»
ſächlich auf dem Seeweg - erfolgte, zu. vergrößern; :um wenigſtens
teilweiſe den .Batrich aufrechterhalten zu können. Auch die "Ab-
beförderung des oſtpreußiſchen Lebhensmittel-
überſc<huſſes uach dem Reiche iſt dur<ß die Sperre unter-
bunden. Keek ; :
L 5 + 8

.Nach einer Meldung aus Re val liegen Hort auf der Reede
folgende beutſche-Dampfer, die engliſcherſeits teils fe ft»
gehalten, tkeils eingebrac<t wurden: „Anna Kayſer",  „Ba-

Zum Sedächtnis Emil Filchers,
- Feier in der Dxutſchen Chemiſchen Geſellf<haft.

Allies, was es an Zamenträgern in ver deutſchen Chemie gebt,

- Hatty fich geſtern, um den toten Fiſher zu ehren, im pte

Hauſe zuſammengefunden. Gin von Freunden Fiſches dex Deut

feen Gemiſchen Geſelſhaft geſchenttes“Bild des koten Meiſters

ſchmüte den Überfüllen Saal. Es ſſt nicht möglich, alle Großen
aus Sem Reich Her ſ<rparzen Kunſt zu nennen,

Nach Begrüßungsworten des Vizepräſidenten der Geſellſchaft
Prof. K. A. Hofmarn- Charlottenburg, die beſonders den Ver-
treten H35 ReichowirAſchaftsminiſteriums, des Miniſteriums ' für
Wiſſenichaſt, Kauft und Volksbildung und des Miniſteriums für

. Handel und Gewerbe, den Vertretern der Akademie der Wiſſeins-
ſ<aften, der Umiverſität und der Fopſ<hungsinſtituke galten, verlas
ex Telegramme der nordiſchen hemiſc<hen GeſellſGaft zu Chriſtiairia
uid der Geſellſchaft ſchwediſcher Chemiker zu Sto>holm. Fiſchers

Berdtenſte um dir Deutſche Hemiſc<e Geſelilſ<aft

ſchiberte der Aber 70jährige Prof. Hevmann Widelhaus, der
ja fehbit jene Entwidiung mit erlebt Hat, die beſonbers für die

Bepichte der Geſellſchait winiekte, als der 21jührige Fiſcher hort

feine Doktorarbeit veröffentlichte, ver dank eine Flut wertvollſter
ondeper Azxbeiten folgte. Die -wiſſenſ<haftlichen Ver»
dienſte und die Perſönlichkeit Fiſ<ers ſtilderte.

Prof. Kuo rr -Zena, Siepe ſind in dieſem Blatte ſchon ausführlich

eewürbigt wortien. Es iſt oft geſagt worden, daß Fiſcher Glücd

Hatbe, als ex In fungen Jahren das Phenylhydvazin enöberte,

Knorr meinte, "nein, das Phenylhybrazim hatte das  GlÜ>, von

Fiſcher entdedt zu werden, in Heſſen Meiſterhand es zum Schbüſſel |

witrds; der das Tor zum Reich &er Zu&evarten erfc<loß, ! +.

Den Beziehungen Fiſchers zur Induſtrie galten
die Worie Duis bex gs, Fiſher und Adolf v, Baeyer, die beiden“
gleichzeitigen Größen <emiſcher Forſchung, unterſchieden -ſich. in
ihrer Stellung zur Induſtrie. Man müßte annehmen, daß Paeyers
Beſchäftigung mt den Farbſtoffen: gerade ihn der Induſtrie näher

' . gebracht habe als. Fiſcher, - Und doch äußerte v. Baeyer ſich dahin,

daß- es in ihm ein unangenehmes Gefühl erwede, wenn. er ſehe,
wis in der Induſtrie die <hemiſchen Neaktionen in uüdur<ſichtigen
Gefäßen mit. lärmenden Rührworten durchgeführt würden, die im
Laboratorium. im Reagenzgläschen hervorgerufen werden. Nicht
3. Fiſcher; : niemals hat ex. zwar. mit ſeinen Verſüchen techniſche
iele erſtrebt, aber ex hal die Technik verſtand2y und ſtets. den
Gtandpunkt vertreten, daß die reine Wiſſenſchaft mit dem. prakti-
ſchen Leben in enger Fühlung ſtehen müſſe: - Troßdem blicb ex
"perſönlich der reinen. Wiſſenſchaft ſtets treu, ſelbſt als 1888.die
Badiſche Anilin- und Sodafabrik ihm die Leitung >des wiſſenſchafts -]
Bchen Laboratorjums und ein nomentlich für damalige Verhält»

züſe. bahes. Gehalt... von. hunderttauſend..Mark anbot, Wie groß -

„Temps“ noch fortgeſeßt werden.

„ dania*, „Seitſch“, „Barmen“, „Lupus“, „Chriſtian Ruß“, „Ger

mar“, „Ghriſtell Saling“..: Den Dampfern- iſt unter Androhung
der Verſenkung das Auslaufen und der Verkehr mit deim Lande
verboten, Die Einbringung “der Schiffe “Ut in den eſtniſchen
Hoheitsgewäſſern erfolgt. Die deutſche Geſandtſchaft in Reval iſt
angewieſen worden, Vorſtellungen zu... erheben? Der Dampfer
„Weſtfalen“ iſt freigelaſſen worden, . (2303

af Ee „vw - R IELIE (M5 87 RUIN
Der", Temps“ über 'Germaniſierungs:
"> Piäne im Ellaß. va
* Drahtmeldung der „Boſſiſchen Beitungn ;
SI 001.40b.Genfe.24.Oltober,
Die angekündigte große polktiſche Rede Clemenceaus

"wird Anfang-nächſter Wocße. in Str aßh ur.g gehalten. werden,

wo“man die*„neutroliſtiſche *Verſchwörung“; über. die bereits bp-
richtet wurde (Abend-Ausgabe der „Voſſiſ<en Zeitung“ vom

24 d. Mts.), entde>t hüt, die det Rede 'Clemenceaus ihre Gründ» *
lage geben ſol. Zu dem gleichen Gegzenſtand veröffentlicht der"

„Temps“ aus der Feder von Charles, Schmidt angebliche Ent-
hülſungen. über die Germaniſierungspläne der. deut-
chen Behörden während des Krieges.“ Beſondere Bedeutung wird
einem Bericht des Generals. von Mura beigelegt, der iu. 6.
ſchreibt:..„Die im Lande weit verbreitete franzoſenfreundliche. Ge«“
furnung der Bevölkerung, die do<h heute (im Jahre 1917) eine
ſtändige Gefahr im Rüden der kämpfenden Truppen bildet, muß
energiſch unterdrüFt werden,“ Durch dieſe und ähnliche Aeuße-
xungen der Militärs ſoll bewieſen werden, daß die Reichslande
durch : Gewoltmo3nohmen germaniſiert. werden ſollten. „Der
„Zewps“ fährt fort, auf Wunſch des. Statthalters von Dallwiß
hZätte> eine Konferenz im Großen Hauptquartier ſtattgefunden,
wo -auc< die Pläne -des Generals von. Mudra zu einer groß-

: aügigen -Koloniſierung des. Elſaß' mit Deutſchen beſprochen wor»

den ſeten, und -wv man ſ<licßlich in zweitägigen Beratungen
Maßnahmen zur rationellen. Germaniſierung des Elſaß geaßt
hätte. Akßiem Anſchein noc: ſollen dieſe Enthüllungen des

Paris, 24, Oktober. (H. N.)

: meines „Landes erforderte.

. Vertagyng des Caillaux-Prozetſes,
Drahtmeldun "ber „Boſfithen Zeitung“, 3
b Genf, 24. Oktober.

Zu“der-'geſtrigen: Verhandlung vox dem als oberſter Gerichtshof
eingeſeßten Senst erſchien der Angeklagte Caillauz als Erſter
im „Automöbil «der. . Präfektür. “ Anderthalb “Stunden wartctes
Caillaus in dem für ihn veſrvierten Saal, wo ſich die Senatoren
verſammelt hatten, auf den Beginn der Verhandlung, bis ihn end-
lie) nach 2 Uhr der Vorſitzende Fes Gerichtshofes Datboſt in den
Saal tufen ließ. Troßdem er ſeit dem 15. Januar in Haft iſt,
erſchien der ehenſlige Miniſterpräftdent bei guter Geſundheit,
nur etwa 8cbgemagert. Vor ihm ſitzen ſeine. drei Verteidiger, die

4. Anwälte Moutet, Demans und der berühmte Pariſer Verteidiger
Moro-Giafferi. :

Nach der. Erlodigyag der Formalitäten und nachdem der Gene-
"pälſtgatsanwalt Lescpuvs ſeinen Antrag begründet hat, in welchem
er die Vertagung der Verhandlomgen bis auf die zweite Hälfte des
November verlangt hatts, erbitten die Verteidiger für „dem Ange-
klagten das Wort zur. Fvage der Feſtſehung des Datums.  Gofopt
erhobt.ſich Caillaugy, geht auf die :Terminifvage gar nicht ein, ſondern
gibt mit feſter Stimme, und -ſoimen Richtern entſchloſſen ins Geſicht
jehewd, folgende Erkl ärumng abs: = m N

- „„Auf die Anträge des Generalſtaatsamwalts. habe ich mer ein
Wort zu ſagen: Urteilen Sie-itber mich, ic< bin beveit zu antworten.
Ic<h»war-es -au<h-geſtern.- Geogenüber- der Anklage, „die mir alles
unterſtellt, erhebt ſich mein Gewiſſen in vollſter Ruhe, Ohne
große Illuſion viellei<t, aber ohne. dem Schatten eincx Furcht
weide" ich "mich "an .das G&icht und an das Land, den höchſten
Richter des Angeklayten. Mörgen, ebenſo wie heute, werde 1i<
verſichern, daß ich in den 20. Jahven. meines ungewöhnlich beweg»
ten politiſchen Lebens niemals an 'etwas anderes gedacht/ etwas
anderes geplant ober anders gehandelt habe, als das Zmtereſſe

y Zweifellos braucht man eine gewiſſe
Zoit, um die Zeugen zu laden und beſonders an die gvoße Menges
pon Abenteuerern, Polizeiagenten, Verleumdern und Schwindlern
Hevbeizuſ<affen, der Immerhin eine gewiſſe Preſſe begeiſberyt hat,
und auf die man ſich ſtüßt, um mir etwas zum Vorwurf zu machen
== pteſleicht ginige Unklugheiten. Sie verlangen keimen Aufe
ſchub, ivw auf deravtige Verleumdungen zuu anbwovten.“

- Echo de Parts“ „meldet, daß Clemenceau "die Abſicht geäußert |“ „IH bin bereit, zur Verteidigung meiner Anſt<t von einer

habe, ſofort na% den Wahlen eine längere Reiſe nach Aegypten
au unternehmen. „Borausfichtlich wird ex aber in der Kammer
„eine große Mehrheit für ſeine Politik finden, ſs daß“ er wahr-
Iceinlih ſic niht aus dem politiſchen Leben zurü&zichen wird.

/ Der Friedenszuſtand in Frankreich,

- „„Drohimeldung. 52 N
ERSIN Verſailles, 24. Oktober. (W. T. B.)
„ “Das „Jottrnal Offictel“ veröffentlicht ein "Gyſ eß, wonach vo
24. Oktober ab die Feindſeligkeiten ein Ende errei!
haben und: der Friedenszufſtänd effektiv geworden iſt.

Dieſe Veröffentlicrzung iſt nicht gleichbedeutend mit der
Nätifizierung des Friedens, bis ebenfalls in dieſem“ amtlichen
Organ erfolgen „wird; » Sie bezeichnet ledigſich den Eintritt
des Friedenszuſtandes 41 Frankreich. - 3

4 T208S SEIEN 7 IA 7
Die Abitimmung ju.Oberſchlefien - Juni 1920.
- Drahtmeldung-der „Voſſiſhen Beitung% *;

EE : "3x Bpeslau, Oriober“ .
--Die polniſche Zeitung Nowigny“" erfährt aus Warſchau, die
polniſ<e Negierung teile. in einem Aufruf au die Oberſcleſier
mit, daß die Volksabſtimmung. in Oberſchlefien im Zum nächſten
Jahres ſtattfinden ſolle, +-- -7 NE EN DIENE SDET

aber trößdem auch Fiſchers techniſche Verdienſte ſind, geht daraus
hervor, daß ſeine Arbeiten über das Phenylhydrazin ' zum Anti-
pyrin und Pyramidon führten, .die Bahn frei machten für. die
Triphenzimethanfarbſtoffe, er ſelbſt Vevronal, Gajodin und das
künſtliche Koffein ſ<uf. Unb doch ſind gerade die Arzneimittel ein
Gebiet geweſen, das ex nur. neben ſeinem „großen . Lebenswerk

| bearbeitete.

. Ein Arzneimittelproblem hat jodoh Fiſcher jahrelang =- leider
vergeblich -=- gefeſſelt, das Problem der Krebs bekämpfung;
iſt er doch ſelbſt dieſer Geiſel der Menſchheit. zum Opfer gefallen.
Für 1914 war eins Zuſammenkunft mit dem berühmten Krebs-
forſcher Caſel in 'Brüſſel vorgeſehen; der Krieg hat ſie verhindert,
und hat Fiſcher, der der Mann geweſen wäre, das. Problem zu

löſen, andere Aufgaben aufgezwungen. Pflicht der pharmazeuti- /

ſchen Chemiker müßte 8s ſein, dieſe leßte Hinterlaſſenſh<aft des
großen Meiſters weiterzuführen und nach einom wirkſamen Mittel
zur Krebsbekämpfung zu ſuchen. MIRI GIR DS: 2 “

Duisburg ſchloß: Zwei. unſerer größten deitſchen Cheiniker ſind
während des Krieges' von uns abberufen worden, Adolf v. Baeyer
und Emil Fiſcher, - Nicht nur. die Wiſſenſchaft ſondern auch - die
<emiſche Induſtrie verdankt ihnen Großes und Dauerndes. Des-
halb hat die Intereſſengemeinſchaft. der deutſchen Teerfarben-
induſtrie beſchloſſen, in dankbarer Erinnerung von Hen Meiſter»
händen Hildebrands und Klimſch ihre Denkinäler entwerfen zu
laſſen, Sie ſollen an den Stätten ihres Wirkens in Berlin und
Münden Auſſtellung findß +2 9 EN „pm.“

:Henxh B. Irving +; In London ſſarb- dieſer Täge bär
Sohn des berühmten Sir Henry, der Schauſpieler, Theaterditektor
und Schriftſteller Henry Brodrikle Irving, Gr leitete in London
das Shaftesbury- und Queensthoater bis. 1911 und veranſtaltete.
dann große Gaſtſpielreiſen nach Auſtraljen umd Südafrika,. Yis
Schriftſteller hat er ſie) beſonders auf kriminaliſtiſchem Gebiet be» |
tätigt; 1, a, ſchrieb er ein Buch Über den Prozeß der Giftmörde-
rin Florence Mayori>, der die Genſation: der- engliſchen Gerichte
än den neunziger Jahren. war, EEE EE GE NENANE

Aus den Theatern. Die Neinhardt-Pühnen bereiten die
Erſtaufführung KE SE x 4 Pbozn „A LEAAI DOE MWE ERDDEN.

rv. Dr. wig Berger ſind im Gange. up rollen? Paul Wegene:
Werner. Krauß, Hoſa Brtens, Gertrud Eyſoldt, 3: Nu is

Seute- findet im Ly zeumklub die Eröffmt
ters „Studia“ ſiott, Die „Studia“ vexſolgt Mjelben Ziele: wie das
Fekomamige künſtleriſche Theater in Moskau, ntag' wird die Ge-
ellſchaft Schumſſi, die ,zukeht im. Theater des Weſtens“ ſpielte, im.
Brſibervereinshauſs ihre Vorſtellungen wieder aufnehmen.

„Gine Frau wke Du“, die Operetienneuheit: des Walhgllas
Theaters, verjüngt die alte. Benediziade, die EE FT f00099 23 u
Braut" und bürgerlicher Lebensführung Jommen läßt, nicht unge ait

des ruſſiſchen Theas

Hermann Krohme werſieht dieſen-““sgemplariſchen; Läuterungs-
Piepen a ein Muſik, die na< ein paar harmoniſch reizvollen An-
ken in "das

0:
Übliche Gedudel und Gehudel. ſich t
Erfolg it feſtzuſtellen. Nd veree

.

Ein mittlerer
FREIE

Flüßchen Zval in der Grafſchaft Bedford zu fäubern.

Weltpolitik, die. Frankreich die Rolle des weiſen Bea
ſ<üßers der jungen Demokratien zuweiſen wollte, die
ic< gerne in der Ruhe eines dauerhaften Friedens ſich
hätte bilden ſchen. Wie traurig mich auch die Verleumdungen
machen, gegen die ich mich verteidigen muß, fo wrde ich doch nte
aufhören, dem Land zeigen, welchen Tendenzprozeß die neus

y
. Inquiſition gegen mis führt, die ja nur eine Epiſode.iſt in dem

langen Kampf, dex ihnen allen wohl bekannten Mächte gegen die
Freiheit des menſchlichen Denkens,“ S N
Nah Cailla:'x brachte der. Verteidiger Moro Giafferi
den Antrag -auf vorläufige Haftentlaſſung des Angeklagten '
ein, der naß einer kurzen Beratung mit 100 gegen 36 Stimmen
bei 20 Gtimmenthaltungen“ vom- Gerichtshof abgelehnt
wurde, 4 4 ! EINEN TIGE
Der Antrag des Verteidigers Cresbon, der Senat möge ſich.
als unzuſtändig erflären, da. Caillauy ebenſo wie Bolo und
„"enoir “durch 'bie gewöhnlichen. Militärgerichte hätte abgeurteilt
werden?! müſſen, wurde durc< Handaufheben abgelehnt. .Die Der-
handlungen wurden auf 14, Zanuar 1920 vertagt, ME
+ ie v- „> “ ». - . " SEES 4 R:
„BEIL 4 120%. Paris, 24. Obtober,  (Havas.) -
Der wegen Einverſtändniſſes mitt dem Feinde zum . Tode ver»

4-4. urteilte Lenoir iſt hents. morgen in Vincennes hingerichtet worden.

Zu der 'lehten Woche ftrekſten dia dentſc<en Kriegsh6-
FERIEN bie als -Arbeitsſklaven damit beſchäftigt ſind, bas

“Konzerte, 1-.
Was zweite ſymphoniſche Gonnkoagskonzer? Tin
Deutſ<en Opernhauſe unter Rudolf Krafſelts
zielſicherer, durchaus überlegener und erfreuticher Leitung brachte
uns die erſte-Bekanntſchaft mit Werken von Lieven Duvoſel,
einem flämiſchen Muſiker, deſſen Eintreten für ſein Volkstum ihm
bis auf weiteres die Heimat verſchließt. So wird ihm als Künſtler
die Anerkennung in Deutſchland noß wichtiger ſein als es ſonſt
ſchon unter den gewöhnlichen Umſtänden ſein müßte. Seine ſym-
phoniſche- Tondihtung: „Der Morgen“ zeigt einen. Muſiker von
ſtarken Fähigkeiten 4m Klanglichen. „end tn. der Geſtaltung:
Zwiſchen. Richard Strauß und“ den neueren! „Franzoſen nimmt
ſeine Kunſt eine vermittelnde Stellung ein. Was ſie zu fagen hat,.
und dies iſt nicht. wenig, ſagt ſie mit einer wohltuenden Sicher»
: Heit des Könnens, mit. Klarheit und einer gewiſſen Uebenswürdi«
fen, fa ſtromaniſchen. Gefälligkeit, die einem gehaltvollen. Cha-
; rakter durchaus nicht abträglich zu ſein bvaucht. Mit dvei Orcheſter- .
liedern erſang auH die Falſe Hervorragend anpaſſungsfähtge *
Hertha Stolzenbexrg.dem anweſenden Komponiſten einen
lauten, wohlverdienten Erfolg. .Ein Bravo der ausgezeihneten
| Leiſtung des -OrHheſters. "=-“Näch trüberen Tomärten hinüber zu
; modulieren gilt es, wenn von Dr. -Feliz Maria Gaß zx
i berichten 4ſt.--"Giit nicht unbegabter Lehrling der Dirigierkunſt
! macht -Hier mit Überheblicher Selbſteinſhäkung in einer ganzen

"-1i Reihe großer Symphoniekonzepte. die Perliner. Deffentlichbeit - 3

Zeugen ſeiner Dirigierübungen, die zweckmäßiger in eknem ver-
„ſ<wiegenen Winkel der Provinz oder hinter den Kuliſſen einer
OpeLnbühne vor ſich gingen. . Vielleicht wird Herr Gaß einmal ain
Dirigent, aber ſicher micht auf dem eingeſchlagenen Woge bes ab-,

„gefürzten Verfahrens, der Nichtachtung ' gründlicher ſachlicher
Schulung. Seins Wiedetgabe 582 "5. Tfc<haikowſkyſchen: Symphönie
:kommt: als kapellnteiſterläiche Leiſtung ernſthaft kaum iy Betracht:
'In Sologeſängen wirkten HertYa Stolzenberg mit und
der Dresdener Kammerſänger Tauber. a ES

' Eine lauge Reihe neuer Kompoſitionen hörte man im erſten Vor-
tragsabend + des "Boräiner"Conkümſtlervereins. „Bet:
weitem das Wertvollſte davon und =- was nö< mehr bedeute ==
"durchaus gute Muſik ſind die dret- GtüFXe. von Max Lauriſh-
kus für Klarinette und Klavier.  Meiſterlicher Saß, -rhyth-
miſches Leben, Farbe ufd Geiſt zeihnen Hieſe Stü>e aus, die
"durch 'den Komponiſten und Häns +Helmke eine treffliche -
Wiedergabe vrfuhren. Auch die von Fricd ScHmidti-Mar»-
Itſfa «geſungenen fünf Hebbel-Geſänge“ Arnold -Ebels
„Höhmon durch. mancherlei Vorzüge für ſich oin. „An den Tod" ,
und „Das Venerabile in der Nacht“ erheben ſich ſagar zu be-
deutender Wirkung.“ Anderes leidet atnter textlicher Vorlage, die
zur: Muſik nur kernltögende Beziehung hat. Eine Violinſonabt -

/

.K;

Tiedje wi ber ;!
| Mnbeilagzuppe
5 E

Es

- * Miths zwiſchen Gerlabines früheren, Chopin-trunkenen Werken |

yi

„

* ie [örung der bayerſſchenMinigerkrife

Drabtbmelbung der" Voſſiſchen Zeitung",
In der heutigen Sipung des
demokratiſche Abgeordnete Haeberleitn eine Erkllärung:der. bis-
Herigen Koalitionspardeien des Landtages: Dieſe Erklärung iſt
eine Art Ergänzung
auf: die großen wirtſchaftlichen und pobitiſchen Schwierigkeiten hin,
denen gegenüber die geſamten Kräfte des Lardes geſammelt wer»
Hen müſſen. Das. Programm führt dann die dringenöſten Auf»
gaben. der nächſten Zeit anf: Schaffung. eines neuen Landtag:

es,

Wahlgeſeß, einen geordneten Haushaltplan, eine Neuordrung der |
geſeßliche Regelung .des Volksbegehrens und | .
des Volksentſcheidens, Abſchaffung der Bodenzinsleiſtungen uſw. |

Gtaatsverwaltung,
Die Erklärung ſprach aus, es müſſe amerkatnt werden, daß die

HiSherige Regierung fich arm die Aufvechterhaltung von Ruhe und |

Drdnung und Sachverwaltung für unſere wirtſchaftlihe Auf-
wärtsſteigung ernſtlich bemüht hat. Die bayeriſche Regierungs»
kriſe findet damit ihr Ende, daß die bisherigen. drei Koa»

Litionsparteien (bayeriſche Volkspartei, ſoziahdemokratiſche |

Dibe uad demokratiſche Partei) die Regierung weiter«=
Ühren.
Her Miniſterien tritt keine Aenderung ein.

Eine gemeinſame Kundgebung des Landtages an das bayeriſche j

Volk, an der auch die übrigen Parteien ſich beteiligen, ſoll dem-
nächſt erfolgen. Zum Sdluß der Sizung kam es noch zu einem
Bwiſchenfalt. Der Zentrumgsabgeovdnede Stang gab der
Hoffnung Ausdruk, daß der neue Staatgſekretär im Kultus-
ininiſberium, für den heute die Mittel bewilligt wurden, die
Pulturellen Bedürfniſſe des bayeriſchen Volkes richtig: erkennen
werde. Das veranlaßte den Miniftetpräſidenten H 5 | fm amn, der

gleich Kultusmintſver geweſen iſt, zu einer erregten Entgegnung.

is Verantwortung, für das Verwaltungsreſſort habe er umd nicht
ider Stantsſekretär. Wenn der Vorredner dieſem ſo eine Art Ver-
&rauensvotum zu erteilen zriaube;: ſo ſei das ein verſte>tes
Mißtranensvotum gegen den Miniſter, Wenn: man ein
foldes erteilen wolle, dann ſollte man es dienſtlich tun; Damit
zwar der Zwiſchenfall-evhedigt.«"==- Der-Landtag verhagte ſich ſodann
His November, a ERDE : iu .

: Mus der Deutfeyen demokratiſchen Partei.

* luf Beranlaſſung des Demokratiſchen Studendenbundes. der Unt-
Verſität. Ma rbu rg ſprach Profeſſor Herranann (Pojen) am
Ering in den Stadiſälen über das Dhema;: „Warum traten

* dieDemokraten in die Regierung ein ?“ Der Über»
aus ſtürmiſche Verlauf der Verſammlung war ein Muſterbeiſpiel

- Kür die ſtarke wattionaliſtiſche Berhehtng unſerer akademiſchen Ju-
gend, an der leider auch akademiſche Lehrer nicht umſhuldig find.
Die Ausführungen 'des Redners, die bewieſen, daß demokratiſche
und wationale Gefinmung keine Gegenſäße ſind, machten auc< auf
die Gegner fichtlihen Eindruck, "Es wäre am Plaße, daß dte
Deutſch-Damokratiſche Partei fortam ſich ſyſtematiſch mit den poi»
tiſchen Zuſtänöen an den dewtſchen Hochſchulen befaßte. a
en .*

EE]

vwl Wim

Voranſtarltungien des Deuktſc<h-Demokrattſhen

Fugenödvereins Groß-Berlin: Dienstag, den 28. 9. M.,
* Aachmittags 4% Uhr, im Falk-Realgymnaſium, awſrahe Zu-
M der Schülergruppe Weſt. Aſſeſſor Hi
pricht über „Ruß von Peter dem Großen bis Lenin“, =-

nnsrstag, den 30, d. M,, tritt die nußenpolitiſche Kom-
ag 3 s 8 Uhr, kim EA Gaar,

miſſion oimer Sißung, ab ;

! 29 va (über dem Meiſterſaal), zuſammen. Johannes

e deuiſch-däniſchen Beziehungen und die

rage“ ſprechen. Gäſte wil , = Die

rbeitsgruppe Monbit- anſ«a het 8 axßeropbent,

<e Midgliederverſammlung auf Freitag, den 81, d. M,, abends
„M8 Uhr, Reſte ttke, Tupmſtraße 78, verkegt.

n I Coffſel häbt ſein vorläufig 13 0 „in Aich abgeſchlofſenes

Belu refa as Beriand GRLAR Sel

Bevikk| ZM marver aſſung. 5 rth von

Mitgliedern, und Gäſten erbeten. >» Der * erſte Vortrag des

' '«* München, 24. Oltober,
bayeriſchen Landtages: verläs der |

des Bamberger Aktionsprogrammes und weiſt |

Auch hinſichtlich der Perſönlichkeiten in der Leitung 1

X

Byfius FRAIS 4<t2 der poltitſchen Idee im.

19. und . undert“ Findet am «Eonnabead, den
1. November, abends 8 Uhr, im Feitjaal des Herrenhauſes ſtatt.
Profeſſor Gerland ſpricht über „| jaatsgedanten der Demokratie
'und Parlamentarismus“, Eintritt filr Mitglieder frei. Für Nicht-
mitglieder wird eine beſchränkte Anzahl von Karten zum Preiſe
von 1 für den Vortrag ausgegeben; dieſe Karten ſind im
Büro des Vereins, Köthener Stake. 36, Zimmer 12, erhältlich. =>
Es wird ſchon. feht darauf hingewieſen; daß die kommunal-
polltiſche Kommiſſion am Mittwoch, den 5.

"abends 8. Uhr, im Muſchelſaal' des „Rheingold“ einen großen
öffentlichen Vortrag veranſtaltet, jn dem Herr Kuchtinſky, Direktor
des ſtatiſtiſchen Amtes 4n Schöneberg, Über „Die deutſche Finanz«
ng und ihre.Badeuhung für die Gemeinden“ ſprechen wird.

vb

ahr

- Die Aufgaben der. Betriebsräte,

Der Ausſchuß dex Nationalverſammlung für das Betriebsräte»
geſeß beriet geſtern über den Aufgabenkreis der Be-
triobsräte.: Die Regierungsvorlage enthält darüber- «nicht
weniger als 12 Ziffern. Beratungen unter den Mehrheitsparteien
führten zur Trennung der. Aufgaben für Betriebsräte
einerſeits, der Arbeiter und Angeſtellten andererſeits. Einleitung
undverſter Abſaß lauten: .. ; .7 Yaris

& ,», bt. t 04
- „Der Betriebsrat hat die Aufgabe, nach Maßgadve der
folgenden Beſtimmungen die wirtſchaftlicgen Intereſſen der
Arbeitnehmer des Betriebes dem Arbeitgeber gegenüber wahr»
zunehmen- und den Yrbeitgeber in dex Erfüllung der Be-
träebszwece zu unterſtüßen. Er hat: 1. In. Betrieben mik
Wirtſhaftlichen Zweden die Betriebsleitung durc
Rat zu unterſtüßen, um dadurch mit ihr für einen
nö: niſt hohen Gtand und für möglichſte Wirtſ<aft-
Ti<M keit der Betriebsleiftüngen zu ſorgen.“ - 14B37

Die Vertreter. der Parteien der Rechten, bes

Bentrums und der Demokraten ſchnitten die Frage an,
wie weit die Beratung durc<h die Arbeiter gehen könne, und was
eſc<hehen ſolle, wenn die Ratſchläge von dew Arbeitgebern nicht
Practet würden. Die Goztaldemokraten verteidigten die
Beſtimmuna, erklärten aber, daß an der ſelbſtändigen
Stellung'des Betriebsleiters nichts geändert
werden ſolle. Die Abſtimmung Über dieſe Ziffer wurde ausgeſeßt,
evenſo wurde Über die Übrigen Beſtimmungen mät Ausnahme der
Biffer 8 noc kein Beſchluß gefaßt; -: 8

Nea Ziffer 8 hat der Betriebsrat auf die Bekämvopfüng
der Unfäll-'und Geſundheitsgefahren im Betriebe
zu achten, die Gewerbeaufſichtsbeamten und. die ſonſtigen in Be-
tracht kommenden Stellen bei dieſer Bekämpfung durc Anregun-
gen, Beratung und Auskunft zu unterſttißen, ſowie auf die Durch»
führung der gewerbepolizeilichen Beſtimmungen und der Unfall»
verhütungsvorſchriften hinzuwirken. Von. Bergwerksvertretern
wurde. eine Neuregelung des Sicherheitsmännerweſens und des
Bergarbeiterſchußes verlangt... Ein Regferungsvertreter
MeE H es für effet pn Rep et der Fiene ve WEN
ung des eſe ichtigen. Für das Betriebsrätegeſe
eigneten ſich die Vorfarläge nicht. Der Ausſchuß entſchied ſich in
"dieſem Sinne und vertagte hierauf ſeine Beratungen. ie
. Im Netthörak wurde bei ber Beratung eines Ergänzungs»
etafs zum“ Maxineetot eine einheitliche Regelung der
Bordzul agen beſchlofan. Die Forderung für die Maxin e-
attg<e&s von 100.000. Mark. wurde auf 80000 Mark“ herab«

'. N 3. ad Ebi

Y et EG SEN iw: X

Die Notiage der wittenichaftlichen Hilittenten:
Mie ſtüdtiſchen Körperſchaften haben beveits bei den Beratungen

G 1 Krankenh, iſterben Vertreter
Ugezugen. - Wie die „P. PB. N.“' mitteilen, for

dern die wiſſenſ<haftlicHen Aſſiſtenten, insbeſondere
die Affäſtengärzte, der ſtnattichen Inſtitute, gleichfalls in
bieſer Form gehört zu werden. Sie wünſchen eten fachverſtän-
Hien Einfluß d&l der Feſtſehung rer Bezüge guszuüben, die bei
der allgemeinen Neuregelung der Beamtengehälter erfslgen ſoll.

“von Reinhold I. Be > (vom Kompoxiſten und Hans Baſ-
fermann geſpielt) miſcht etwas leichtgewogenen franzöſiſchen
Ginſ<lag in Shumann-Brahans-Stimmungen. Immerhir iſt ſie
Früſſig und wohlllingenb, was man dem tvoFenen und zähen Trio
von Friß Rögeby für Klarinette, Horn und Klavier kaum'
pachrühmen kann. Der Komponiſt; C.: Eßberger umd
WP. Rembt bemühten fich um das Werk,

„Wanda Sandowska Heß fich im Deßten Aonzert der
Freien Vorlksbiühne nach längever Zeit wieder hören. Die
"Meiſterin des Cembalo hatte ſich diesmal Vslien und Walzer +r-
„Foren, teils für den alten Kielflilgel, teils fürs moderne Klavier.
; 1 amter den älterem StüFen fanden ſich erleſene kleine Köſt«
Aichkeiten, deren Feinheiten die Landowska mit dem ganzen

"Charme ihrer einzigartigen Kunſtfertigkeit glänzen Ueß. =- |

T6l6maqrte Lambrinos Klavierabend wecdte erhebliches
Intereſſe dur< den hohen Anfprüchen ſtanbhaltenden Vortrag der

“Felten gehörten Fis-Moll-Sonabe Op. 23 von Scriabine. Dies |

Wertvolle, Fanglich und - klavieriſtiſch feſſelnde Stü> hält die

tind feinen leßten, dirh Bizarberien und entsgetifftelte Abfsnder»
Dchlsiten befrembenden Kompoſitionen, "Eine Reihe neuer Klavier-
Atüke von Waltar Niemann zeigte die kultivierte Handſchrift
"Eines im Klavier wurzelnden Tonſeßers. - Beſonders die reizvolle
FSingende Fontäne“, die „Avabesrke“ und „Alhambra“ ſinb durc<-
aus beachtenswerbe. Proben einer micht alltäglichen Tavieriſtiſchen.
. -Saßkunſt. = Maria Kahl-De>ers Vortrag der Chopinſchen
S-Moll-Sonate bezeugt ein erhebliches pianiſtiſches Können und
jahtbave muſikaliſche Fähigkeiten, Ihr Programm verhieß auch
dos lekie- der. großen Regerſchen Klavierwerke, die Varfotionen

pnd Fuge über &'n Thema von Thelemann.: 7

» Im BStüthnerſaal ſtellte ſich "das Bubapeſter StreiH-
quatbett vort die Herren Hauſer ,“Indig, Ipolyi,
Harry Son. . Aber-ſchon dieſe erſte Bekänntſchäft genügt, um
ſeinon Ruf zu gründen als eine der Hervorragendſten Qartett-
genoſſenſhaften, die wir ſeit vielen Jahren hier gehört Haben.
Welche Vollendung 3m Enſembleſpiel, welche makelloſe „Sdönheit

und Reinheit des Jones, welch eine Kultur bes Klanges! Grund-, |;

muſikgliſches Empfinden, ſtarkes ſecliſges Leben. beſhwingt den
Ausdrucf.  Shubörts D-Moll-Outartett wurde zum «reinſten. 'Ge-;
nuß. Ein Glüsauf ben vier jurtgen Künſtlern euf, ihrem Wegs:

“nach den Höhen der Kunſt! == Auch der junge Joſeph Wolfs- ||

thal darf warm begrüßt werden als ein Geig:r von glänzenden
Föhigkoiten und ſchon ſtark enkwieltem „perſönlichem Gepräge.
I< hörte das Tiehaikowſlyſche Konzert, == Licey Amar, der
zweite Lonzartineiſter des Phikharmoniſchen Orcheſtevs, brachte
fich pl5..Goliſt wieder in. Gznnevurg, -- Pon Dr. V. E. Wolff
am 'Alavier leetzfkih unterfüßt, ſpielte er gls Sanziijidl ſeines
Brogramms die auſpraehsvoken Jonchimſchen Varinfionen mit
ſ<övw::n Gelingen DEE 3 WL Ius

| mifiblge aS
) Klang dex "Stimme vermag das Ohr nicht zu beſriedigen, I...
> Edgar Steige iſt, wis unſer Korreſpondent draßtet/ im Alter"

2 3 j v

Konzerte des Trios Schnxmann-Heß-Dechert find dem
Hörer feſtliche Begegnungen, die edelſten Genuß verbürgen: Klang,
vön. Gelbſtzucht gezügelt, dur< Einſicht erhöht, it das Charakts-
riſtikum dieſer Gemeinſchaft zu geiſtiger Blutsverwardtſchaft zit-
ſammengewachſener Marſtker, - Ihr. erſter Abend in der Sing»
akademie rief in Hummels Septett, dem freundlich ſcherzenden
Tonſpiel as' Mozarts Schuke, Meiſter Willy Heß ans Bratſchen»
putlt, dem fich Schumanns Flügel, Decherts Cello und in Prill,
Flemming, Rembt, Ioike Helfer für Flöte, Oboe, Horn, Baß willig
und mit“ Annnt beigefellten. Das, Publikum jubelte; die Herren
ſollten “das ſelten zu hörende Werk doch wiederholen.

Das Somdtenſpiel von Friß Rupprecht (Cello) und Alk»
bert Bitig (Klavier) befriedigt Über Hie Freude an dem net
geftlichen Programm (Pfitzner, Marz) hinaus durc< kultiviertes
Klanggefühl, Die beiden jurigen Deſſauer, zwei friſche Urbens-
würdige Intelligenzen, diivfon bei ihrer Wiederkehr freundlichen
Willkomms ſicher ſein. at ; "-a

I ts 8
,

„Su der Staatsoper gaſtierte Donnerstag Richard Tauber

: aus 'Dresden als Alfred in „Violetta". Er bot eine Leiſtung,

His Fyihpathiſch genannt werden bann. +-Solange er fich in den
Regiontn des Piano und des Mezzoforte bewegte, hinterließen

* Stimins und Singen angenehme Eindrü>e, aber ſobald er in der

Höhe- ſeinem Tenor Fülle und Klang abgewinnen wollte, wurden
ihm :durc<h mangelhafte Tonbildung :geſte>te Grenzen deutlich er-

kennbar, Im Spiel zeigte er denſelben mittleren Geſqma> wie |
' im Gingen, Hoch ſcheint es mir, alles -in allem genommen, nach

dieſer Probe, als ob er für große Partien das Maß aicht beſäße,
dns an anſerer Staatsoper, gefordert“ werden. muß. Net war.
mir Eliſe von./Catopol als Violetta, Sie iſt eine inter»

: eſſante Erſcheinung, und intereſſant und .wirkungsvoll iſt auch das, |;

was ſie ſc<suſpieleriſch: gibt, wonn auch Natürlichkeit und Urſprüng»

- lichkeit fehlen, Ihr Geſang, der fehr routiniert -ift, der: Tenpera-!
ment und Geiſt zeigt und einen geſichertem muſikaliſchen Geſchmack,

keidet Harunter, daß es dem Ton ait Schädelreſowanz gebricht, Der
daher kernloſs und in der Höhe dünne und ſharfe

von 61 Jahren in Mün <en einer Lungenentzündung erlegen,
Steiger, - der“ſeit -
atte, trat im Beginn ſeines Dortſeins mit der Schtift „Der
Kampf um die neue Richtung“ und. mit naturaliſtiſchen 'und rea»

„Iiſtiſ<en Dichtungen hervor. Seine ſtimmungskräftigen Gedichte

im „Simpliciſſimus“ ſind weit über die Grenzen Bayerns hinaus
bekannt geworden. Bis zu ſeinem Lebengabend vertrat er eine
aus.ſeiner ſchweizeriſchen Heimat mitgebrachte fortſchrittliche, zu»
leht. pevolntionär gewordene Geſinnung, " .

Noventber,

i-

Über 30 Jahren ſeinen Wohnſiß in München |'

ärtedätterung
'der Arbeitsgemeinſchaften:

Die Radikaliſierung des Metallarbeiter-Verbandes.

| Die Vorgän auf der Stuttgarter Generalverſammlung
'des' Deutſ
find von Bedeutung für die Weiterentwikelung des deittſchon
irtſchaftslebens. Eine Mehrheit von Delegierten, die zur
unabhängigen Sozialdemokrazie gehört, hat die Macht in dex
größten deutſ<en Gewerkſ<aft, dem Metallarbeiterverbande,
Zewonnen und die Verwaltung mit ihren Vertretern beſezt,
ieſe FEE SED ſich gleichzeitig gegen d-ie Ardeits-
gemeinſha ten zwiſchen den Gewerkſchaften und dert
Internehmerverbänden ausgeſprochen. - In der ,zvon Richard
Müller verfaßten Erklärung heißt es, daß die Generalver»
-ſammlung-nur das' durch die wirtſchaftlichen Kämpfe erfor-
derlich Verhandeln mit dem Unternehmertum anerkennt“.
Es ſoll die Schaffung eines alle Hand- und Kopfarbeiter der
Metallinduſtrie umfaſſenden, Induſtrieverbandes“ vorbrreitet
werden, in dem der Kampf um die Produktionsmittel, der
Kampf zur Beſeitigung des Kapitalismus mit aller Schärfe
forigeführt werden ſoll. ; Z
„. Mit dem Nevergang der Leitung des Metallarbeiterver-
bandes in. die Hände? der Unabhängigen iſt zunächſt die Ar-
beitsgemeinſ<aft in der Metallinduſtrie Seſprengt, und wenn
ſich dieſer Prozeß in anderen Gewertſ<hafien no< häufiger

* Arbeitsgemeinſchaft zwiſchen den Gewerkſchaften und Unter«
nehmerverbänden in' ihrem. Beſtehen geſährdet wird. Die
Richtung, die den Arbeitern durch Ir Räte! eine dil-
tatoriſche Wirtſchaftsführung als Ziel hinſtellt, untergrävt
die brauchbaren Anſäße, die durch die Arbeits inſchaffen
gemacht ſind, um Vertreter der rbeitsgemein|haft zu einer
wirklichen Mitbeſtimmung heranzuziehen. Wenn es in der
Gez hard Müllers heißt, daß nur das dur
die wirtſchaftlihen Kämpfe erforderlihe Verhandeln mit den
Unternehmern anerkannt wird, nicht? aber die Zuſammen-
arbeit an produktiven Aufgaben, ſo wird damit zwar die Tat»
ſache des Fortbeſtehens dss kapitaliſtiſchen Unternehmertums
zunächſt anerkannt, die organiſierte. Arbeiterſchaft ſgließt ſich
aber ſerbſt von dem Maße der Teilnahme an der
Pro Inſten 1 Sprung, das fie errungen hat, wieder
aus. Anſtatt die ee der Arbeitsgemeinſchaften auszus
geſtalten, für<tet man fich augenſcheinlich vor der Mitarbeit,
weil ſie der revolutionären Phraſe gefährlich werden könnte.
Zunächſt erzielt man mit der "reinen Einſtellung auf Nur«
Kampf bei den Unabhängigen agitatoriſche Erfo 98. Wenn
aber die neuen Führer einige Zeit praktiſch die Gewerkſchaf«
ten leiten werden und wenn ſie der Arbeiterſ<haft auf die
Dauer mehr als Schlagworte liefern wollen, ſo werden ſi2
fich dem Zwang zur Mitarbeit an der Produktion gar nicht
entziehen können. Gie werden dazu notwendig mit den
Betriebsleitern „Zuſammenarbeiten müſſen und dis Idee Zer
Arbeitsgemeinf aft wird in irgendeiner Form unter Beteilte
gung ihrer heutigen Gegner wieder auferſtehen. + + 1

in IMünchen.

: 2 München, 24. Oktover. *

- Nahdem heſtern der Staatsanwalt ſeine Anträi en di
dvei Angeklägten . Müller, Makowski und -Grawat Gefle ate
Hoögannen heute die Plaidoyers der Verteidiger. Zu-
nächſt ſprac< Rechtsanwalt Dr. Löwenfeld für die Angeklag-
ten Kreiner und Grabat. In Bezug auf den erſteren habe der
Staatsanwalt bereits ſelbſt die Freiſprechung baantragt. „er
„Verteidiger führte dann aus, daß Grabat ſich im Krieg ausgezeich-
not habe amd nur-im Intereſſe ſeiner Kameraden Härmals “iber
die Zäune hinweg auf das Grundſtü> am Karolinenplaß gekom-
men ſei. Als er dann zu ſeinem Entſeßen die Mordtat. mitar»
geſehen habe, habe er nichts weiter tun können, als in einer Auf
wallyng menſchlichen „Mitgefühls einem dex am Boden liezenden
Opfer, dem der el zerſchmettert war und dem das Hirn
heraushing,“ den Gnadenſchuß zu geben. Obwohl das DeAtse
unzuläſſig geweſen ſei, ſei es do< menſchlich exrllärlich, Mar
ſolle ſich. deshalb zugunſten des Angeklagten vetrweyÖden.

In dieſem Auzenbli> unterbricht der Vorſikende die Verhanb-
Tung und „teilt mit, daß ſich der jeßige Beſiker des Grundſtü>es
am Karolinenplaß, auf dem die Mordtat geſchah, der Kaufmann
Wilhelm Unruh in Berlin-Wilmersdorf drahilich an ihn ge-
wandt und folgendes mitgeteilt habe: „Aus den. Berichten der
Berliner Zeitungen Über die gegenwärtige Prozeßverhand!ung
habe er erſehen, daß die Angehörigen und Hinterbliebenen ter
bei dem UnglüFlichen Ereignis ums Leben Gekommenen-und Ver*.
wundeten ſich in großer Not befänden. Er ſtelle daher den Be-
trag von 50 000 Mark für die erſte Hilfe zur Verfügung.
auf ſeht der Verteidiger ſeine Rede fort. Die Verteidiger
der Angeklagten Müller und Makowski, die Rechtsanwälte K.a u fs
mann und Shriefer, machten eine Reihs mildernder Ums

- Der Geſelleninord

-] ſtände für die Angeklogten geltend,

Der Staätsanwalt ſtellt in feiner kurzen Replik ausdrüc»
TUch feſt, daß ein großer Teil der im Palais anweſenden Regierungs»
truppen ſich einwandfrei ' benommen habe und daß einzelne- der
Ueberlebenden ihre Rettung den Regievungstruppen zu verdanken

- haben. Die Verteidiger ſeien redlich bemüht geweſen, das Intereſſe
- der Angeklagten mit dem der Deffentlichkeit in Ginklang zu bringen.
Der Vorſikende richtete am Schluß eindringliche Worte insbeſondere *

an den Angeklagten owſki, er möge dur< ein umnumwundenes
Geitändnis ſich das Herz erleichtern." Mak o wſ?i bomerkt darauf,
er könne zwar zugeben, daß er in der Aufregung wielleicht geſchlagen
Habe, ſonſt fei er ſich Feiner Schuld bewußt. Das Kommando, zum
- Hinlegen habe er nicht gegeben. Der Angeklagte Müller betont
zum „Schluß, wenn er gewußt, hätte, daß es wirt!th unſchuldig?
Loute feien, dann wäre keiner ums Leben gekommen, denn ihm tum
: die unſchuldigen Opfer ſelber leid. Dis Verkündigung des Urteils -

erfolgt Samstag nachmittag 4 Uhr.

“ . nn 'S

"Der Wocßenkürgszettel der
- ver-neueſten Verloſungstabelle für Wertpapiere iſt ſoeberw
zur Ausgnbe gelangt. Beides wird auf Wunſch unſeren Beziehern
in Groß-Berlin und Umgegend durh die Botenfrauen, ſonſt durch
Poſtüborweiſung, bezw. Stroiſband, regelmäßig koſtenfrei Zugeſtellt. :
„An neue Abonnenten känn die Lieferung mie gegen Einſendung der
; Bezugsquitbtung erfolgen, 2

Ein Wiener Senſationsblatt bringt die Meldung, Gehe ms
rat Nernſt, der Berliner Phyſiker, ſei nach Schweden zeflüch :
tet, weil er. „als Urhebey. des Gaskrieges" ein Auslieferungz-
begehren der Entente fürchte. Wie wir feſtgeſtellt haben, iſt ax
dieſer Nachric<t. kein wahres Wort. Geheimrat Nernſt iſt ix
Berlin und hält nach. wie vor ſeine regelmäßigen Vorleſunges
an der. Univerſität, EREN LIES TN „„ ;

.

en :Metallarbeiter« Verbandes.

wiederholt, ſo muß man damit rechnen, daß auch die zentrale

„Voſſiſche Zeitung“ nebſt.

1
Die Fusfprache über die auswärtige Politik

Deutſche Nationaliverſammiung,

„Dit Beginn der geſtrigen Sißung wurde eine-Anfrage des
Abg. Dr. Harxxmann- Poſen (Dem.) heantwortet, die auf die
'Abwandezung der Deutſ<en aus den beſeßten Zeilen der
Provinz Poſen hinweiſt. Die Abwanderung wird bereits auf
7200» bis 120 000 Köpfe geſhäßt. Der Hauptgrund für dieſe Maſſen-
abwanderung iſt der von den Pölen geübbe Terror, Die Regierung
wollte erklären, daß den Über die Optionsfriſt hinaus in Polen aus-
Harrenden Deutſchen zu keinem Zeitpunkt Schwierigkeiten bei ihrer
Naturalijation gemacht werden. Als Vertreter der Regierung er-
Uärte Dr. Lerc<henfeld , daß es ſich mur um 60000 Perſonen
handele. Aber auch dieſe Zahl ſei ein ſehr empfindlicher Verluſt
Ür das Deutſchtum in dieſen Gebieten. . Es wird alles getan wer-
Den, um das Deutſchtum dort zu erhalten und zu ſtärken. Ver-
Handlungen ſind im Gange, um die Deutſchen vor Schikanen zu
Schüßen. Abg, Dr. Herrmann erwidert darauf, daß die Reg:?»
Tung die Abwänderung zu gering einſ<äte. In Berlin ſei bereits
Her 25. Auswardererzug eingetroffen. Dr. Ler>enfeld beqronet mit
dem Einwand, daß unter den Auswanderern ſich auch Leute aus
Kongreß-Polen und jüdiſche und polniſche Perſonen befinden,

- Unter den weiteren Anfragen befand ſich noH eine Beſchwerde
Hes Abg. Matm m (Dnat.), daß der Abg. Lattmann erſt heute
in der Nationalverſammlung erſcheinen konnte, obwohl fein Vor-
gänger fein Mandat ſchon Ende Auguſt niedergelegt hatte, Unter-
ſaatsſekretär Le wald gab Auskunft über den umſtändlichen Ge-
Jbäſtsgang und verwies auf die Wahlordnung, die nächſtens be»
vaten werden ſoll, Außerdem ſtellte Präſident F ahrenba< feſt,
daß die Verzögerung "auch durch die Parlamentsferien: und den
Umzug von Weimar zu erklären ſei. Hierauf wurde die Ausſprachs

„Aber. iden Etat des Auswärtigen Omtes fortgeſetzt.
/

' Nbg. Dr. Heinze (D. Up.)i

"Die geſtrige Rede des Unabhängigen Dr. Geyer. hat uns ele
auswärtige Politik gegelgt wie fie nicht getrieben. werden darf.
Ein. Anſchluß an das bolſchewiſtiſche Rußland iſt ganz unmöglich.
4 Die ganzen Ausfühvungen waren von innerpolitiiſen Rücfſichten
aftiert, In der auswärtigen Politik aber ſollten die inneren
'Gegenſäte ſeweigen. Wir müſſen aus der Ifolierung, in die uns
der Krieg gebracht hat, herauskommen. Wir müſſen die fremden
Nölber darüber aufflären, daß Deutſchland nicht der Friedens-
breher wax, und daß das deutſche Volk mr Intereſſe am Frieden
Hatte. Wir wären jq wahnſinnig geweſen, wenn wir unſere auf»
ſteigende wirtſchaftliche Entwilung durch einen Weltkrieg gefährdet
Hätten. Auf die Unerfüllbarkeit- des Friedensvertrages muß immer
wieder hingewieſen werden, Der Auslandsdeutſchen müſſen
wir uns mit allen Kräften annehmon.. Unſere Auslandsvertretun-
"gen müſſen ihnen n zeigen, wo ſie gern wleder aufgenommen werden.
Daau brauchen wir Vertrauen im Ausland, und dieſes Vertrauen
'müſſen wir uns durch eine qute Wirtſchafts» und Steuerpolitik er-
werben.“ Unſere Beziehungen zum Ansland ſind jeßt ganz in den
Händen des Reiches. Das Reich ſollte davon in ausgiebigſtem
Maßes Gebrauch machen. Auch die diplomatiſchen Beziehungen zum
Vatikan ſollten aus den Händen der Einzelſtaaten in die des
Reiches gelegt werden.
- Die Unterſu<hungsausſ Hülfe werden ſ<ließlich doh
das Rofultat nicht erzielen, das dis Mehrheit dieſes Haufes davon
. erwartet. Klarheit inſonderheit über früßere Friedensomöglickeiten
werdsn 'wir doh ſolange nicht en; als uns micht die Akten
“der fremden Regierungen zur Verfii ſehen. Das
Haus muß entſcheiden, od der Schwerpunkt der auswärtigen Politik
Im Auswärtigen Ausſ<uß oder in der Budgetkom-
miſſton liegen foll. Es iſt nicht richtig, daß unſere äuswärtigen
Vertreter etwa durwea verſagt hätten; es lag hauptſächlich an der
Zentraſleitung im Auswärtigen Amt, Unſere auswärtigen Ver-
+reber müſſen Hnrchaus national geſiande Männer ſein, die ihr
'Deutſ<tum hochhalten, . 8

Abg. Bausmann (Dem.):

. Die auswärtige Polibik hängt von zwei Faktoren ab: von der
Macht eines Staates und uon feinem ſtetigen, einheitlichen Willen.
Dieſew einheitliche Wille war in den leßten Jahren in Deutſhland
Leider nicht. vorhanden. Wir müſſen daher beſtrebt fein, diefen
Mangel auszugleicen. Der „Abg. S<ulß- Bromberg hat geſtern
von einem parlamentariſchen Syſtem geſprochen und geſagt: Wem
- Gott ein Amt gibt, gibt er auc< Verſtand, aber manchmal, erſt zu
einer Zeit, wo er das Amt wieder verlaſſen hat. Ich weiß ni<t,
Warum er mit. dieſer Bemerkung dem Herrn Reichskanzler
Michaelis ſo außerordentlic) wehe getan hat.
(Große Heiterkeit.) Befehle pob damals die Oberſts Heeres»
Leitung und Ludendorff. Das. war der unerhörteſte Eingriff
- än die Politik des Landes. den ich erlebt habe. Beſitzt die Regie-
xng Kenntnis Über die Vorgänge, die zur Proklamierung
Hes Köninreichs Polen geführt haben? Ludendorff
Foll dieſe Proflamierung verlangt haben mit der Begründung,
“daß dann 400 000 Polen unter die deutſchen Fahnen kommen wür»
“ben. (Hört, hört!) Die Schuld iſt alſo zu fu<ßen bei einer Stelle,
ibei welcher der Abg, Schulz ſie zu ſuchen immer vermieden hat.

.. Der Abg. Geyer hat geſtern den ſächſiſchen Marxismits gopre=
Higt. 'Herr Gener hat gezeigt, daß er und feine Partei blind“ ſind
oder ſic blind ſtellen gegenüber dem ungeheuren Auſſtieg, den die
Arbeit genommen hat, und der niemandem mehr Genugtuuma be-
- Zgitet. haben würde als Karl Marz ſelbſt. Er beſ>mvert ſich über

Die Gowalt, welche die Regierung anwendet, und proklamiert nloiche.

zeitig fierber eine Politik der Gewalt und der Auflehnung. (Schr
wichtig ; 5
Dem Miniſter des Atswärtigen kann 1i< darin beiſtimmen,
Haß für die neuen Männer die Tauglichkeit entſcheidend ſein muß,
Fpwie daß für Perſonen, welche zegen das gegenwärtige Syſtem
„agitieren, kein Raum in der Verwaldung iſt. Auf die Pflage der
interparlamentartſchen Beziehungen iſt bigher
viel zu geringer. Wert gelegt worden, Wenn Deutſ<lan? auf der
Arbeiterkonferenz in Waſhington zugelaſſen wird,
: 'Fo ſollte es von dieſem Rechte -Gebrauch machen, und vor allem
eren Dr. Auguſt Müller entſenden. Er iſt dev Mann, der
Imſtande iſt, Deutſchland in geeigneter Weiſe dort zu vertreten.
„Än vor Hungerblo&> ade gegen Rvfland kann Deuniſch«

„Xand ſich nicht beteiligen, ohne nachträglich vieſes avoen *

[ys angotvandte Mittel zu ſankttvnieren. Die Entente
Alt die Mutter. des Volſchowismus, Wann fie früher den
rieden hergeſtellt hätte, würden wir eine derartige Entartung
ös politiſchen Denkens nicht erlebt haben. Clemencean hat
Jant, dafi 'der keine Löſung bringe, In Munde des aroßen
aiſers iſt. dieſes Jpäte Bekenntnis - beſonders bemerkenswertk.
„BV GET hat er geſagt: Ich verſtehe die Mentalität der Deutichen
mieht.
Feonpen
Unfug getricven worden, Das Auswärtige Miniſkeriim ſollte es
- „micht unterlaſſen, die Greuel der anderen in unferem In-
tereſſe auszunußen. Die Zurückhaltung der Gefangenen zum
- vy Bweike der. Erpreſſung iſt eine der größten- Berſündigungen.
ßmann verlieſt einen Artikel aus einer engliſchen
- FHD, aus: dem hervorgeht, daß noch der Friedensrejolution des
Derſchen ReicGstags „von England Frimndensfühler ausgc-
tret. worden ſind. In Amerika iſt die Stimmunz ießkt
gegen Wilſon, dyr- mit ſeinen urſprünglich richtigen Ide:n
Ehiffbruch erlitten hat. Man erkennt, daß das ein Unglü&> für
ws Bols und ; !

oin Untechs-gegen Dewtichlaud 3,

„Rum, “das hat man ſchon aus ſeiner- ganzen Politik

er

können, Mit der Greuelproponanda iſt ein ungehzurer |

Zeit

Die Loslöſungsbeſtrebunzen in den beſehten Gebieten ſind ge-
[Seiter an dem zuten Sinn dex Ginwohner, Wir ſprechen ihnen
gfür unſern Dank aus, beſonders aber den Arbeitern, die m
dervorragendem Maße ein Verdienſt an der Propaganda. m
deutſHGem Sinne haben. (Beiſall.). Die deutſchen Volks« und Mit-
telſ<ulen ſollen no< der Rede des Herrn Tirard mit fpanzöſiſhem
Geiſte dur<drungen werden. '(Gelächter.) Die deutichen Kinder
werden dem franzöſiſhen Schulmeiſter den Weg ds ihrem Here
zen verlegen. (Beifall.) Wir müſſen danach ſtrebeH, eine kEro«-
päiſche Politik mitzumachen ..nacß dieſer ungeheuren Selbſitzer-
fleiſ<ung, Unſere nächſten Ziele müſſen wirtſchaftlich ſein, und
ſo werden auch die Mittel wirtſchaftlich ſein, -Kein Redner ſoll in
der nächſten Zeit ſeine Rede beendigen, ohne mit Bezug auf den
Friedensvertrag die Worte zu |; n: Ceterum cengeo, contrac-
tum 68956 delendum!l: (Lebhafter Beifall.) . T

Außer der Reihe der Fraktionsredner erhält ſodann das Wort
Nbg. Dr. Cohn (YU. Soz.):

Die Behauptung Us Außenminiſters, daß mein Freund Haaſe
4au- Novomver ' 1918 ſich gegen - Sowjet-Rußland ausgeipro&en hat,
iſt unrichtig, Im übrigen müßte ein ſozialhemokvatiſcher Miniſter
wiſſen, daß, was im Novomber 1918 zictia geweſen ſein mag; nach
weun Monaten nicht mehr riätia zu fein brau<t.. Wir dürfen
keine Ikonfervative Politik treiben, die mit gotigewollten Maß-
fröben mißt. Wir müſſen ein poſitives Programm
für eine Oſtpolitik ſ>rffen. Hätte man ſich früher um den
Oſten bekümmert, ſv wäre die Iſolierung des deutſchen Volkes
nicht möglich, „unter der wir jekt ſo. leiven. Was will denn die
Regierung machen, wenn ſie ſich weder an der Blo>ode beteiligen,
„noh - die Beziehungen zu Sowjet-Rußland aufnehmen ' will?
'Broddorff-Rankau hat ſeinerzeit als Hindernis für die Aufwahme
der Beziehungen. au Rußlamd erklärt, daß ſich dieſes In die deut«
ſchon Verhältniſſe Eeinzumengen ſuche. Miniſter Müller kann' das
Nichteinmengunasprogvamm des Grafen. Ranßau nicht mehr, auf-
» rechterhalten, denn die deutſche Regierung hat ſih indie
Rand ſtaatenpolitik eingemengt, und wenn auch micht
Regqterungsſtellen, fo ſind doch amtliche Stellen an dieſer Ein-
mengung ſchuld. ? Troß aller Tätigkeit des Außenminiſters, die i<
anerkenne, wird nom immer eine Randſtaatenpolitik
getrieben, die eine Einmengung darſtellt.

Wir haben. noc<h 250 000 ruſſiſche Kriegsgefangene in Deutſchland,
von denen die Entente ſchon längſt die Hand zurücdgezogen hat.
Die deutſche. Regierung muß daher einen Weg zu finden füchen,
Zu dem dieſe armen Leute der Heimat wiedergegeben .werden

nen WE ENIE

Es kommt nunmehr zu einer erregten Auseinanderſeßung zwi»
ſchen dem Redner und Fam Präſidenten. Präſident Fehrenbach
erlärt, daß die langen Ausführungen Dr. Cohns der Verobredung
widerſprächen. Ex :habe Dr. Cohn das Wort außer der Reihe
erteilt, um auf Angriffe Hauſſmanns - antworten zu können, Dr.
Cohn erhält ſchließlich einen Ordnungsruf. FEIGE

;

Avg. Scheidemann (S0Z.):

erklärt entgegen dem Abg, Geyer, daß ſeinerzeit die Volksbeautf-
tragten einſ<ließlic< Haaſe eite ablehnten, mit der
ruſſiſchen Gowjet-Regierung erneut in Beziehung zu treten. Dieſem
Beſchluß, war eine eingehende Beratung mit Kautsky voran-
gegangen, der die Ablehnung 'des. ruſſiſchen Vorſchlags empfohlen
Hat. Als der erſte Rätekongreß ſtattfand, wurde die ' Teilnahme
einer Delegation aus Gowjeirußland von den Volksbeauftragten
„abgelehnt, und es wurde ſogar beſchloſſen, im Fall, daß die Ruſſen
doch die Einreiſe verſuchen ſollten, ſix dur< die 'Soldatenräte an dev
Oſtgrenze feſtnehmen zu laſſen.“ * --:1. - IEEE

' Minitter Hes Ruswärtigen, ütler+

- Die Verhältniſſe in' Rußland find noch ſo verworden, daß eine
Elare Oſtpolitik zurzeit nict möglich iſt. Wer.aus
. Rußland kommt, ſchildert die. dortigen Wirtſchafts« und Transpdrt-
verhöltniſſe ſo, daß die Hoffnungen der Unabhängigen auf Vorteile,
die uns durc< die Wiederaufnahme: der. Beziehungen erwachſen

könnten, ganz ungerechtfertigt erſcheinen. . Es iſt nicht richtig, daß

die Gntente ſich um die ruſſiſchen Göfängenen nicmt mehr kilmmert;

der, Oberſte Rat hat. erſt kürzlich eine Kommiſſion für dieſe Ange-

Jegenheit eingeſekt. WIE |

Der Abg, Haußmann hat gefragt, ob wir wiſſen, daß Luden-
dorff die Proklamation der Errich und eines
Volenſtaates veranlaßt hat. In den Akten des Avswäte«
figen Amts ift nichts enthalten, was darauf hinweiſen
würde, : Es „könnte höchſtens in 'anderen Akten, wie “denen des
Generalſtabs zu finden ſein.“ Der allgemeine EindruE.der
Beſprechungen, die. der Polenproklamation vovangingen, war aber.
der, das militäriſ<e RüFsſichten 'maßgebend  waven.
(Hört! hört!) . Man wollte neues Kanonenfuttar haben. =.

Damit Thließt die allymmeine“Ausfprvache. - Der Haushaltsplan
für das Auswärtige Amt wird angenommen, . ;

Es folgt der Haushalt des Reichswehrminiſteriums,
der Reichseiſenbahnen und.des. Reichs eiſenbahn
amtes. Ag. Bettermann (D. Vp.) berichtet. Über die Aus- :
Ichnfverhanölungen. Hierauf vertagt ſich das Haus. Sonnabend,
1 Uhr: Weiterberatung. A ; u 4

* 84
[4

Die Schägen äes Schleichhandels« --

Im Haushaltausſhuß der Nationalv exrſamme»-
Tung wies bei der Beratung des Etats des Reichswirtſchafts-
miniſteriums dex Sozialdemokrat H o< auf die unhaltbaren
Zuſtände im Weſten hin, wodurh das Schieber- - und
| Schmugglertum begünſtigt werde. Einige Länder, wie Bayern,
Württemberg und»Baden, haben, was der. Redner bemängalte..un »
zuläſſige Ausfuhrbeſ<hränkungen erlaſſen,“ "Der
Zentrumsabggeordnete Schirme r-ſtellte feſt, daß-an der deutſc<-
böhmiſchen Grenze Ha fer in-großen „Mengen ins Ausland. her»
übergeſHmuggelt werde. Auf ſeine Klage, daß. die bayeriſche Be-
völkerung wegen. der Beſchaffenheit .des bayertſchen Bieres. ſtark
gegen das Reich verſtimmt foi, wies der Abg, Pachni>e darauf hin,
daß Bayern 15 v. H., dagegen Nordeutſchland wur 5 v. H. Gerſte
für Brauereizwe&e zugewieſe nerhalte. Der Rei Hswirt»
ſc<haftsminiſter erflärte es für eine ungeſeßlihe 67) REG
daß der Oberpväſident von Oſtpreußen die Ausfuhrſperve für 'eine
gange Anzahl Lebensmittel verfügt habe. Die Aufhebung dieſer
Maßnahme ſei zugeſichert. Die Regierung habe es Teider nicht:ver»
hindern können, daß ungeheure Mengen keurer Ziga«
retten von der Weſtgrenze her eingeführt würden. Die Ev»
Räßvungelagg Deutſ<lands. ſah -der- Miniſter weniger wn
günſtig an, als- ſie vielfach davgeſtellt wird.. Die Redner der“
' verſchiedenſten. Parteien : ſtimmten “darin Überein, daß ein 'Att8e

ſehußt aur Prüfnug des Geſchäftegebahrens der KriegsF
geſeitſchaften einzuſeßen ſind. ; LEREN

* e "2 an

In ber AusfſGufboratung: der Reibsabgabenordnung
wurde in zweiter Leſung der Abſchnitt Über das Verwal-
"7 vunoEBraf ner fahran met zun winarhehlicte Renderune

NM

- ſtändigen“ Miniſtert

! %

Yo

gen gegenüber tex „Vorlage angenommen, Dazu wurde ein :
demokratiſcher Antrag angenommen, die Reichsvegierung möge
durch eine allgemeine Negelung' dafür ſorgen, daß die von den zy»
en zu erläſſenden- Ausführungsbeſtimmungen
zu Reichsgeſepen, ſoweit es ſi nict um bloße Verwaltungs»
anordnungen handelt, nict ir dem Reichsrat, ſondern auch
einem ſtändigen Auaſchuß des' Reichstages zur Genähmigung
vorzulegen ſeien, - Neueingefügt wurde die Beſtimmung, daß b&>
Fintanzgerichten Rechtsanwälte zugelaſſen wes»
den können, Auf Aptrag eines demokratiſchen Mitgliedes wurds
beſtimmt, : daß : bei Dennfuhgonertahren ein ehrenamt»
lihes Mitglied des Finanzgerichtes mit der ſchriftlichen. Beguſs
achtung über eine Berufung zu betrauen iſt und der Vorſizends,
wenn. er dem Gutachten beitritt, ohne. Zuziehung anderer Mit>
glieder über die Berufung vorläufig» entſcheiden, kann, u

: 8-4 3
Proußiſche Landesverſamm'pns.

. Sißung vom 24, Oktober,

Die Kundgebung 'der Deutfüen aus dem Momsl»
gan, mit der die Freitagsſißung der Landesverſammlung att»
Hab, war um ſo “eindrudsvoller, als ſie aus dem Munde eins
Eozialdemokroben kam, Sein glänzendes Bekenntnis und
Trowegelöbnis zur deutſhen Sache wurden vom Hauſe mit immer
wiederholtem ſtürmiſchen Beifall begrüßt. Cbenfalls außerhalb
der Togesopdnung teilte dann der bemökratiſche Abgeordnete ſür
Danzig Sch mielian namens [ämtlicher Partoien mit, daß ſich
ein interfpaktioneller Ausſchuß gebildet hat, um die notwendigen
Maßnahmen zum ESchuße der mitteibaven und - unmitteibaren
Staatsbeamten in den äbzutretenden. Gebieten zu beraten,

Unter den Kleinen Anfragen, MINIS ENESLIENI

f der Sprdnung verzeichnet: waren, befand ſich eine ſozial» ,
DEE Aafrage Über die Lieferung unteinex Koh-
len für die eingetragenen Betrielks, Ein Vertreter des Reihs»
kohlenkommiſſars kündigte gegen die betreffenden Ze<on und ge»

' wiſſenloſen Händler das ſc<ärfſte Ginſ<reiten an. Auf eine Ars

frage der Abag. Goer> (Deutſchs- Vp.) und WittroX (Dem.) wegen
der Kohlennot-im ſchleswigſchen - Abſtimmungsgebiet ließ die
Regierung erklären, den Wänſchen der Bevölkerung werde möglichſt
Rechnung getvagen werden. Gin Antrag, ver ſich gegen die ſog.
Aufklärungsfilme wandte, wurde nach längerer Debätip
angenommen, SZntereſſant war rs, daß der Redner der Unabhängt»
gen, der Berliner Stadtysrordnetenvorſicher Dr. W.ey1 gegen den
Antrag ſich ausſprach: Die Sache müſſe grundſäßlich: geregelt wer»
den, mit einer Zenſur ſei nichts getan. ' Der Rednor der Rechten ,
Abg. Br.oniſ< wandte ſich gegen den, Verſuch, die Froge zu
einer politiſchen zu machen, was er in den Wey?ihen Ausführungen
jah... Es handele ſich einfa< um den Sthuß gegen die Vergiftung
der Jugend. Auch. die Sozialdemokraten ließen durch dez Abg.
Zimmer erklären, daß ſie für .den Antrag ſtimmen. würden, >

- obgleich ſie grundſäßlich - ebenſo. für die Kommunaliſierung. der

Lichtſpiele ſeien :wie -die Unobhängigen. Beſonders. kräſtige Worbk
WEG H eatiche Redner Dr. Shloß.mann, der erkiärity
die ſogenannte Aufklärung jei tatſächlich nichts weiter als eins
Göpmweinerei und. als ei : Geſhäftsmanöver. -.der- Filminduſtrie.
Die Weiterberatung dos Landwirtſchaftsetats verlief

am Freitag in weit ruhigerer und +fpiedlicherer Form, --Der
Deitiche Volksparteiler Stengel verwart dis perſönlichen Ane
griffe gegen den Miniſter, meinte aber, wenn der Landwirtſchafts=
miniſter. ſim ſeine Voropdnungen. näher angeſchen hoben wirds,
Hann. hätte er jeßt micht an. die höhere Weisheit des Reichsjuſtiz-
miniſters zu:-oppellieven. brauchen, : Es handle ſich lediglich um
einen “Karpf: zwiſchen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, in den
ohne rechtlihen Grund, einzegriffen worden. ſei. Warum habe. der
parlamentariſche Unterſteatsſekretär niht eingegriffen, um, wenig»
ſtens die größten Dummheiten zu verhindern? Der' Landwirte
ſchaftsminiſter habe Jelbſt zugegeben, daß es ſi< um zwei pom-
merſche Kreiſe gehandelt habe. . Durch. eine Verordnung für den
ganzen Stqat aber habe man mir böſes Blut gemacht. und dem
Ruf „Los von Berlin“ neue Nahrung gegeben. In vielen Kreiſe
wo noch patrior<haliſ<e Berhältniſſe herrſchten, wollten die Land»
arbeiter woder Organiſationen . noh „Tarifverträge. Den Antrag
Kanz. über die Aufhebung der  Zwangswirtſ<aft' tn Oſtpreußen
lehnt die. Deutſche: Volkspartei ab, weit. ſie wur eine allgemeine
Regelung dieſer Frage für möglich halte. 5

-- Der Zeutrumsadgeardnete Bex gm ann. empfahl, man möchte
doh endliQ van: den theoretiſchen Vorſchlägen. zur. Hebung der

Landwirtſchaft zur praktiſchen Betätigung übergehen. Der Nenw

wt.der Löhne ſei bei, den gegenwärtigen, Preiſen eine glatte Jrre»
führung der öffentlichen Meinung, Die ungehzure Korruption trage
die Schuld auch an den Zuſtänden auf dem Lebensmittelmarkt. Letz

| der hätten ſich ſelbſt Reichsbehörden an 'den Schiebungen beteiligt.

Der Sclußappell des Zentrumsredners, ſich von der ſozialdemokra-
tiſchen Agitation abzuwenden, die nur dea Materialismus, nicht
äber Herz, Gemilt und Seekse berüdſichtige, gab dem Unabhängigen
Klaußner Gelegenheit zu einer ſcharfen Replik: Das Chriſten»
füm gewiſſer Parteien ſei bisher immer nux- pure. Heuchelei ges
weſen. | WERTE UE SIESES ;

Ms ſchließlich auch noh der Tonſervative. Abgeorbnete K 9 <=
Deynhaufen von dem Miniſter behauptete, er-wende ſich mit. vera
biſſenem Grimm gegen alles, was Befiß in der Landwirtſchaft
heiße, mußte dqMm no< einmal Miniſter Braun ſelber ſich

m Wort melden, Er erklärte, daß. er olle Lanvarbeiterorganfs

tionen. mit. gleichem Maß meſſe. -Ein-. Geſeßentwurf, “der diä
Verhältniſſe der kleinen Pächter regeln ſolle, liege bereits. dem
Reichspriniſtertum vor. : Der parlamentariſche Unterſtaatsſekretär

der kritiſchen Verordnung“ nicht hinzugezogen werden

bei
7 ue da er ſich in Urlaub befand, - Separatiſtiſche Beſtrebungen, -

habe die Verordnung nicht geſördert; ohne die konſervative Agio

tation hätte man im beſehten Gebiet überhaupt niemals: etwas

von der Verordnung erfahren. »/ 1 1 0-1 4
Erſt. gegen 447 Uhr ſchloß die Debatte.“ Die Abſtimmung Über |

- den Etat wurde bis kn Hen Napember vertagt, 'Die nächſte: Sihing

findet am Dienstag, 4. November, ſtatt.

' Ein kleiner franzöſiſcher Kreuzer, hat dm 19. Oktober -

in dex Jasmunder Bu

ben internationalen Gepfloge:

t geankert, ohne ſich entſprechend,
0: ten und der, bisherigen Uobung.
Gei Der deutſchen Warimekominiſſion anzumelden. Die Marins»
kommiſſion iſt von der dentſchen . Regierung beauftragt worden, |
wegen dfefes Vorfalls Einſpruch zu erhaben. . 1.20:40:
Ein italieniſch-f<mzeriſches, Abkomwruen vereiifs
die Kößhlenzufuhr no< den beiden ändern Ketafern ade De
Italien beſtimmte Paniſche und Saarkohlen an die Schweiz und
für die Schweiz beſimmte in Genug - eintreffende amerikaniſche
Kohlen den Italierepn abgefreten werden, | 4 0

*

(Sierzu zwe“ Beilyaen) *
Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nädloff Berlin. - - /
+ Drus und Verſogz UÜblS2 S C3.. erin u

07
A SH

Zonnabend, (Morgen)

„R. : Bon Graf Ofto

8;-Fortſeiyzug, („Der verſchärfte U-Bootlrieg 2).

“ Was nun die zu erwartende Haltung dex Neutralen an»
belangt (fährt das Proiofoll fort), jo iſt“ auch in
dieſer Hinſicht die “ Auffaſſung in: den maßgebenden
Deutſchen: Kreiſen, obwohl man ſich der Gefahr be-
wußt iſt, eine optimiſtiſche. Man glaubt nicht an ein Ein-
greifen der ſkandinaviſchen Staaten und Hollands: gegen
uns, für welche Gventualitäten übrigens militäriſch vor-
geſorgt fet. Die Maßnahmen an der holländiſchen und dä-
niſhen Grenze würden nach. deutſcher Anſicht den in Be-
tracht kommenden - Ländern den Appetit verderben, zumal
das SchiFſal Rumäniens zweifelsohne abſhre>end wirken
werde, Man re<hnet im Gegenteil mit einem völligen Zu-
rücziehen der neutralen Schiffahrt, welche in der Zufuhr

Englands 39 v. H. des Frachtraums ausmache. Im übrigen.

wolle man die Neutralen durch Feſtſezung von Friſten für
das Zurücziehen ihrer am Tage des Einſekens des U-Boot»
Tvieges in See befindlichen Schiffe und anderweitige Ver»
fügungen möglichſt ſchonen. : 6.8

Bezüglich Amerikas - iſt man deutſcherfeits entſ<loſſen,
wenn irgendwie möglich die Vereinigten Staaten dur< eine
entgegenkommende Haltung (u. a. Zurücgreifen auf die ſei-

nerzeit nach dem .„Luſitania“-Zwiſhenfall gemachten Vor-

ſchläge) von einem Eingreifen gegen die Zentralmächte zu-
rü>zuhalten; man iſt aber im übrigen auf eine derartige
Stellungnahme Amerikas gefaßt und vorbereitet. Deutſcher-
ſeits herrſcht indeſſen die Anſicht vor, daß die Vereinigten
Gtaaten es auf einen Bruch mit den Zentralmächten nicht
ankommen laſſen werden, Täten ſie dies, ſo würden ſie
jedenfalls zu ſpät kommen und erſt dann aktiv eingreifen
können, wenn England beveits mürbe gemac<t ſein wird.
Amerika ſei auf einen Krieg nicht vorbereitet, was während
der mexikaniſchen Kriſe deutlich in die Erſcheinung trat; es
lebe in der Fur<t vor Japan, habe mit wirtſchaftlichem und
„ſozialen Schwierigkeiten zu kämpfen. Zudem ſei Mr. Wilſon
ein Pazifiſt, welche Richtung er, wie deutſ<herſeits vermutet
wivd, nach ſeiner Wahl dezidierter einſchlagen werde, und
verdanke ſeine -Wahl nicht den germanophoben Oſtſtaaten,
ſondern der Zuſammenarbeit der vornehmlich kriegsfeind-
lichen Mittel»--und Weſtſtaaten mit den Iren und Deutſchen.
Dieſe Konſiderationen. im Zuſammenhalte mit der einem
Affront gleichkommenden Antwort ' der Entente auf die
'Frieden5demard<he des Präſidenten Tießen es nicht a!'s wahr»
“ſcheinlich erſcheinen, daß Amerika ſich leichten Herzens in den
“ Krieg ſtürzen werde, .. /
; Im Vorſtehenden ſind in Kürze die Geſichtspunkte wieder-

gegeben, welche die deutſche Forderung des ſofortigen Ein»

Feßhens des verſchärften U-Bootkrieges beſtimmt. und auß
den Reichskanzler ſowie das Auzswärtige Amt zu einer Re«
vidierung ihrer bisherigen gegenſtändlichen Auffaſſung ver-
anlaßt haben. <

Seitens des k. 1: ?. Miniſters. des, Aeußern ſowie des k. k.
und k. ung. -Miniſterpräſidenten «wurde vor allem" auf die
desaſtröſen Folgen hingewieſen, welche ein Eingreifen
Amerikas in militäriſcher wie in moraliſcher, wirtſ <Haftlicher
und finanzieller Hinſicht nach ſich ziehen müßte; ferner wurde
der Skepſis Ausdru> gegeben, daß eine Abſperrung Eng-
lands auch tatſächlich gelingen werde. Man überſehe deut-
ſcherſeits =- ſo wurde vom Grafen Czernin hervorgehoben
== die Möglichkeit einer Hevabſezung des Konſums in Eng-
land und bedenke nicht, daß bei den Zentralmächten der
Konſum während des Krieges auf die Hälfte reduziert Wor
den ſei. Es wurde ferner vom Grafen Czernin auf die doch
ſehr vagen und nicht überzeugenden Daten der deutſchen
Marineleitung hingewieſen. Es wurde“ weiter zur Er«
wägung geſtellt, ob nicht eine Fortführung des U-Boottrieges
in den bisherigen Grenzen (Vernichtung von durchſ<hnittlich
400 000 Tonnen Schiffsvaum pro Monat) ſicherer zum Ziele
führen werde, und ob es -nicht ratſamer wäre, unſere lette
gute Karte erſt dann auszuſpielen, wenn alle anderen Mittel
verſagt hätten. Die Möglichkeit, mit dem rücſichtsloſen
U-Bootkrieg beginnen zu können, hänge wie ein Damokles-
FTchwert über den Häuptern umſerer Gegner und bilde viel-
ſeicht ein wirkſameres Mittel, den Krieg raſch zu beenden,

als die mit der Gefahr eines Eingreifens der Neutralen ver- -

Hundene vüffichtsloſs Verwendung -der U-Bookwaffe. Wenn
dieſe die ſeitens Deutſchlands eskomptfirte Wirkung nicht
zeitigen ſollte, "was. immerhin: iur Bereiche der Möglichkeit
ege, dann müſſe män „ſich auf. eine -Intenſifizierung. des
. Ariegswillens unſerer Feinde gefaßt machen. -Wie dem auch
Jet; mit einem Verſchwinden der Friedensſtimmungen müſſe
man bis auf weiteres als mit einer Tatſache rechnen. Ghließ-
lich wurde: darc.af. hingewieſen, daß die "deutſherſeits in der
Jezten. Zeit: vorgebrachten --Argumente ein völliges
Novumaufweiſen, nämlich die Gefährdung der Weſt«
front in Anbetracht der großen zu erwartenden engliſch-
franzöſiſchen. Offenſive, Während es biSher immer hieß, die
Angriffe «unſerer Gogner werden. abprallen, werde jeht die
zur Entlaſtung der Laindarmee. unbedingt notwendige rüc>-
ſichtsloſe Verwendung der Marine ins Treffen geführt,
' Wenn dieſe Bofürc<tungen richtig ſind, dann allerdings
müßten alle andeven. Konſiderationen zurücktreten und die
mit der rücſichtsloſen Verwendung dev. U-Boote. zuſammen=
hängenden Riſiken mit in den Kauf genommen werden. So=-
avohl Graf Czernin wie Graf Tiſza drückten jedoch ihre dies=
bezüglichen lebhaften Zweifel aus. . i
Für dieſen Fall wurde ſeitens des k. ung. Miniſterprä-
Adznten auf die Notwendigäeit ciner ſofort zu entwikelnden
propagandiſtiſchen Tätigkeit in den- neutralen Ländern und
„namentlich in. Amerika hingewieſen, dat

EO19
. 25. Dftober
SEE IEEE << ee em eee ee << <<“ J

die auf Selbſterhaltung und Verteidigung gerichteten poli-

tiſc<en Ziele und Methoden der Zentralmächte ins richtige
Licht gerü>t würden und ſpäter -- nac Einſeßen des rü
ſihtsloſen U-Bootkrieges -- auseinanderzufeßen: wäre, daß
eben die friedlihen Tendenzen des Vierbundes- dieſem in
Anbetracht der Zertrümmerungsabſichten der Entente feine
andere. Wahl ließen, um. zu einer möglichſt raſchen Be-
endigung des Völkerringens zu gelangen. ;

Die Leiter der auswärtigen Politik ſagten zu, in dieſer
Richtung die nötigen Verfügungen zu treffen, und dbe-
merkten, daß vorbereitende Sc<ritte bereits unternommen
worden ſeien. N

Großadmiral Haus ſchloß ſich rü>haltlos der Argu-
mentation der deutſchen Marineleitung an, indem er aus-
führte, daß an die Möglichkeit eines Eingreifens Amerikas
in militäriſcher Hinſiht keine weitgehenden Be-
für<tungen geknüpft werden ſollten, und
ſ<ließlic<h hervorhob, daß ſeitens der Entente in der Adria
der rüfichtsloſe U-Bootkrieg dur<h Torpedierung von Spi-
tals» und TIransportſchiffen tatſächlich ſchon ſeit geraumer
Zeit praktiziert werde. Großadmiral Haus empfahl, daß
dieſes Moment entſprechende Verwertung finden ſollte, was

feitens der beiderſeitigen Leiter der auswärtigen Politik zu-

geſagt wurde. ?

Der k. u. k. Miniſter des Aeußern demerkte endlich, daß
die definitive Entſcheidung der zur Diskuſſion ſtehenden
Angelegenheit der Schlußfaſſung der beiden Herrſcher vor
behalten bleiben müſſe, wozu die für den 26. d. M;..anbe-
raumte 'Begegnung Allerhöchſtderfelben Selegenheit geben

Viel ſpäter. erſt, nach Kriegsende, - habe ich aus einer
guten Quelle erfahren, daß Deutſchland 44n. einer ganz
unverſtändlichen Verkennung der Situation den Bau wei-
terer U-Boote während des Krieges einſ<ränkte. Von kom»
petenter marinetehniſcher Seite wurde an Staatsſekretär
Capelle herangetreten und er aufmerkſam gemacht, daß bei

Ausſezung aller anderen Schiffsbauten die fünffache

Zahl von U-Booten gebaut werden könne. Capelle habe
dies abgelehnt unter Hinweis darauf, „daß man nicht wiſſe,
was. man. nac< dem Kriege mit den vielen U-Booten anfan-
ven Jolle“, Deutſchland hatte, wie erwähnt, über hundert
ſubmarine Boote; hätte es fünfhundert beſeſſen, wäre .das
Ziel vielleicht erreicht worden. 5
Ich habe dieſe Verſion =- wie geſagt. -- erſt im Winter 19
gehört und kann die Wahrheit diefer Darſtellung allerdings
nicht beweiſen. ; ; : 3
Selten noc<h hat eine militäriſche Maßregel fo viel Em-
pörung hervorgerufen, wie dieſes warnungsloſe, Verſenken
feindlicher Schiffe. Und doch wird ein objektiver Beurteiler
zugeben müſſen, daß der Kampf gegen „Kinder und Frauen“

nicht von uns, fondern von unſeren Gegnern dur. die
Bloade begonnen wurde. Millionen ſind. im Bereiche :der

Mittelmächte durch die Blo>ade zugrundegegangen, und
gerade die Aermſten und Schwächſten -- zum größten Teile
Fvauen und. Kinder +- waren. die Opfer. Wenn auf dieſes
Argument erwidert wird, „die Mittelmächte ſeien eine be-
lagerte Feſtung geweſen und die Deutſchen hätten Paris
im Jahre 1870 ebenfalls ausgehungert“, ſo hat dieſe Argu-
mentation etwas für ſich. Ebenſo wahr iſt es aber ---wie

dies auch in der Note vom 5. März geſagt iſt =-, daß bei.

einem Landkriege niemals Rü>ſit auf Zöwilperſonen,

welche ſich in die Kriegszone begeben, genommen wird, und. |

daß kein Grund erſichtlich iſt; warum der Seckrieg. anderen
movaliſchen Beſtimmungen unterliegen ſollte. nn.
eine Stadt oder ein Dorf im Sclachtenbereiche befindet,

ſo hat dieſer Umſtand noc<h niemals die Artillerie verhindert,

zu ſchießen, troß der gefährdeten Frauen und Kinder. ' In
vorliegenden Falke aber konnten -die gefährdeten. Nicht-

fombattanten der feindlichen Skaaten. der Gefahr dadurc<

ſehr leicht ausweichen, daß ſie keine Seereiſen unternahmen.
Nah dem. Niederbruch Im Winter 19 habe ich mit einigen
mir ſeit langem befreundeten Engländern die Frage ein-

gehend beſprochen und bei ihnen den Standpunkt vertreten

gefunden, daß nicht der U-Bookkrieg an und für ſich, ſondern
die 'völkerrehtswidrige, grauſame Art ſeiner Handhabung
die große Empörung hervorgerufen habe. So hätten die
Deutſchen ſtets Spitalſchiffe torpediert, ferner die ſich ret-

" tenden Paſſagiere mit Kanonen beſchoſſen und. dergleichen
mehr. Dieſen Erzählungen ſtehen die deutſchen Sil» .

Herungen fraß gegenüber, welche ihrerſeits. haarſträubende
Details engliſcher Brutalität wie beifpielsweiſe den. „Ba-.
valong“-Fall vermelden. : ;
'Shandtaten ſind gewiß in vereinzelten Fällen von. allen
Armeen verübt worden, daß die deutſche Oberſte Heeres-
leitung ſol<e Grauſamkeiten billigte oder gar anordnete,
glaube iG€ nicht -- ebenſo wenig wie die engliſche.
- Eine Untevſuchung vor einem internationalen, aber neu -
tralen Gerihtshofe wäre Has einzige Mittel, um Klar-
heit in dieſe Vorgänge zu bringen. iw
Grauſamkeiten obiger Art find auf das ſtvengſts zu ver-
Urteilen, von wem ſie auch ausgegangen ſein mögen; an und
für ſich aber war der U-Bootkrieg ein moraliſch erlaubtes
Abwehrmittel. Pr tap BRE 252% 4

Die Blo>ade wird heute 'als erlaubte und ndtwendige-

Maßregel --- der verſchärfte U-Bootkrieg als völkerrechts-
Wivriges Verbrechen gekennzeichnet. Das iſt ein Urteils«
ſpruch der Macht, aber niht des Rechtes. Die Geſchichte
ird, dereinſt anders urleilen. 77

Far Czernin.

| mich wiſſen zu laſſen, daß die Gener oder einer von ihi

Wenn- "ſich -

Wenige
„Rußlan

ae Rechte einfhfießlich. der “Urberſehung. dem
€ Bellage Uiſfel O4 Gs power
Copyright. 1949, by“ Alberi "Bonnier, 'Btocktiolm,

Zriedensverſuche.

Im Wiütkor 1917 klopfte es leiſe von Italien an: zu welten
territorialen Konzeſſionen die Monarchie ſich entſchließen
würde? * ar dies feine Anfrage. der italieniſc<en Re-
gierung, |: cn der Gdritt eines Privatinannes, welcher
mir durch eine befreundete Regierung übermittelt wurd.

I< ſtand immer auf dem Standpunkte, daß ein ſolches
Friedenstaſten auch dann, wenn es- ſeine mniniſterielle Ge-
Neſis nicht a priori beweiſen konnte, ſehr vorſichtig, aber ent-
gegenfommend aufzunehmen ſei. In dem vorliegenden Falle
aber ſtand die Sache ſo, daß Italien ſich von ſeinen Bunde25-
genoſſen beſtimmt weder trennen wollte no konnte. Denn
auch wenn es dieſe Abſicht gehabt hätte, ſo wäre es durch
die Ausführung derfelben in Konflikt mit England geraien,
deſſen Kriegszwe> ja nicht, die italieniſchen Aſpirationen,
fondern die Beſiegung Deutſchlands war. Ein Separatfriede
mit Italien -- eine Trennung Italiens von ſeinen Bundes=
genoſſen =- war alſo, ganz. ausgeſchloöſſen, ein allgemeiner
Friede aber erſt dann möglich, wenn eine Berſtändigung
zwiſchen den Weſimächten und Deutſchland gelang.

Dioſe Anfrage konnte daher keinen anderen Zwe&X ver-
folgen als den, den Grad unſerer Kriegsmüdigleit zu kon-
ſtatieven. Hätte ich genntwortet, ich ſei bereit, die oder fene
Provinz preiszugeben, ſo wäre dies als ein befriedigendes
Gymptom unſerer zunehmenden Schwäche verbucht worden,
hätte uns aber dem Frieden nicht nähergebrac<t, ſondern
uns im Gegenteil von demſelben entfernt.

I< erwiderte daher in ſehr entgegenkommender Form,

die Monarchie bezwede. keine Eroberiingen und ſei bereit,
auf "der Baſis des vorkriegeriſchen Beſihſtandes zu ver»
Handeln. Darauf erfolgte keine Antwort mehr.
- 'Später, nah dem Niedevbruche iſt mir. von einer alferdinas
Nicht kompetenten Stelle vorgehalten worden, meine Taktik
fei Falſch geweſen, denn Italien hätte ſic) damals von ſeinen
Bundesgenoſſen getrennt und einen Separatfrieden g2-
ſchloſſen. Die weiteren Erzählungen dieſes Kapitels b2=
weiſen die Unhaltbarxkeit dieſes Vorwurfes. Im Übrigen iſt
es heute niht mehr ſchwer, zu konſtatieren, daß es die ganz?
Kriegsdauer über auch nicht einen Moment gegsven hat, in
welchem Italien den Gedanken, ſich von ſeinen Bunde542-
noſſen zu trennen, auch nur ventilierte.

In den lezten Tagen des Februar 1917 trat ein mörl-
würdiges Ereignis ein: Am: 26. Februar erſchien bei mir
eine Perſönlichkeit, welche ſich als bevufener Vortroter einer
neutralen Macht zu legitimteren. imſtande war, und teilte
mir im Auftrage ſeiner Regierung mit, er habe den Bofe31

bereit ſeien, Frieden mit uns zu ſchließen, und daß die B2-
dingungen dieſes Friedensſchluſies für uns günſtig ſein
würden. Insbgſondeve werde von einer Lostrennung Un-.
garns oder Böljinens vom Reiche niht mehr die Rede ſein.
Ich möge, falls ich bereit ſei, auf dieſe Anregung einzugegen,
ſofort auf dem gleichen. Wege meine Bedingungen mitteilen,
werde jedoch darauf aufmevkijaäm 'gemacht, daß die Vor-
ſ<hläge der feindlichen Regierung in dem
Augenbli&e null und nichtig ſeien, wo
irgendeine andere mit ihr oder mit uns be-
freundete Regierung von dieſem Scritte
erfahre, ; |
Dor Uebevbringer dieſer Nochricht wißte nieht mehr, .als
der Inhalt dieſer Demarche enthielt. Der Schlußpaſſus ließ
erfkennen, daß eine der feindlihen Mächte ohne Wijſen
dor. anderen verhandeln wolle; - :
I< zweifelte keinen Augenbli> daran, daß es ſich um
Rußland handle, und mein -Gewähramann beſtärkte. mich in
dieſer Ueberzeugung, „obwohl er ausdrüclih betonte, er
könne dies nicht poſitiv ſagem. I< antwortete ſofort auf
telegraphiſchem Wege durch :die Vermittlung der inter-
venterenden neutralen Macht am -27. Fobruar, daß Oeſier-
reich-Ungarn ſelbſtverſtändlich bereit ſei, dem weiteren. Blut»
vergießen ſofort ein Ende zu machen. und keinen wie immer
gearteten Gewinn aus dem Frieden ziehen wolle, da wir,
wie ' bereits verſchiedens Male betont, ja nur einen Ver--
teidigqungskriog führten. I< müſſe jedoch darauf aufmerk-
ſam machen, daß die etwas unklare Faſſung der Anfrage es
mir nicht ganz verſtändlich erſcheinen laſſe, ob der ſich.an uns
wendende Staat einen Frieden mit uns allein oder mit
Unſerer ganzen Mäc<htegruppe-zu ſchließen bereit fei,
und ich müſſe Wert darauf legen, zu betonen, daß wir von
Unſeren Bundesgenoſſen niht zu trennen ſeien. Ich ſei
jedoch bereit, meine guten Dienſte als Vermittlex anzubiet2n

-für den von mir erwarteten Fall, daß der fich an uns wen-
„dende. Staat zu einem Frieden mit unferer. ganzen Mächte

gruppe bereit ſei. I< garantiere die Geheinthaltiing, da ich

-vor erſt für überflüſſig" fände, unſepe“Bundesgenoffen zu

verſtändigen. GE

Daraufhin erfolgte am. 9. März, eine. weitere Antwort,
welche anſcheinend meinen. Stadpunkt akzeptierte, die
Frage jedoc<, ob es ſich um eitien Frieden mit: uns- allein
vder- nrit Unſeren -Bundesgenoſſen handle, micht direft ve-

- antwortete. Um raſcheſftens Klarheit zu ſchaffen. und keine

Seit zu verliert, antwortete. i< ſofort: I< eriuc<e die
gegneriſche Macht, einen. Vertrauensmann in.ein neutrales -
Land zu ſenden, wohin. ich 'meinevſoits ſofort einen Dele«

-gierten. abſhifen würde, und fügte bei, daß - ich hofie, daß
dieſe Zuſammenkunft ein gedeihliches Reſultat Fb Med

Auf diefes „zweite Telegramm iſt nie mehr eine Antwort

„gekommen, Sieben Tage ſpäter, : am 16. März, iſt der Zar

entthront worden, -Es hat'fich"hier offenbar.aunn einen lezten
Rettungsverſuch von ihm gehandelt, der vielleicht, wenn er
Wochen früher“ M3 wär, nit nur: das Schid/al-

nbs, ſondern das "de

pdern fönnen. .
Foxtepung folgta“ “

E

STETTEN

ji

H om MHW, Sen 29, Obiokpt, 7 Uhr: Eu ea II 7

„Dianrtag; d. 4 Noypmber,

gle'ves Sehauplelbaus Ee 7 |E „DOMCHSR: |. „CONZ PE, IND
Wilabendiich 7%, Wit: 5 Ip En dautzehog Requiem in von AA SIDEL

[3] m 32
u ep eenhaus ". Legs Tü 09187
E: [3 Vl ens Direktion Victor Barnowaky,

4 Vhrt Göripian di. Tang),

vonntag 1, Montag 73
nisia, die Tame;

WEN Hw Sonnahend, Sonntag, Monta“ ' w “; N .
MI WENGEN m enk SE SALDEGSPRGEDEI US M HUE SINE E
R RMELETNUNGUN LI FEE ail 217 "8 0 x x Georg Alexandar-: 17 S8 de 10:
KEN mar 04.754 Rat 830 El Paula Everty 3: Egede-Niſſen. 18 Jia |; SZ- Gmeiner 7 8 4.6 ...
Lg Reg PRITT 6! H In . v: . 5 Spr [] [»] ST EN 3 3 M; M 182782
TomrainThegter, iet % | pd : EN? i ; 6 ; ; - “»m Z NET 8 ZE

„80

"Kan ni Vommandantanate: 87 ie, H Saa, Heute ; w Py ERZ 2.30

an Di Ne die ? aochin?sfee, Vraten Aufiveten der Mätnehener Tänzerin

Bu Frohn wah. | Aangepes Operahaug, “"'- WR Rn Abe! % Pidal EEE
Dip. Is Dis Gehe dar Fan 0:7 | 73 Walke, Doroibhe a Albu 'F Tonndorf-B etriebe | TERENTEN NOTEN
EACH NOWE WETEN Rartan Not. Bock, Werthelig, Abepik: uE TD =mwrri0 Cris M R Sonnt s Wein- Restaurant

ven Jakobstr. 80,

Montan KN aumgi let. 80: n A. Ww. H. ; (men 'Y. . Zif: Findei- sReflgaraut. 'To x n ude:

Dioudtäg: Sahlo3 Wettarateln, | Six» 3 Uhr: Frinzgsnin vam M! Unter den ZUtden 44 [Untier den'Lind ; zuärn € H, 7, “ <;
“ . Wid: weber a Rane s 7 2ENG
- Komöglantaus, (TN, Thaer me Il | WEGES | Suffer -dielt-Ber 115 - ge WwbHTON 08
18 Dr: Ken 13 pia 178 0: Gpelchen, TONDO ee Were | Rotima nden Bower ff "Zinkstra8e 2 == am Potadamer, Batik.
aufg: alan, |Kiaine Theater, ? Kinn! after Siatne Wieniex Eöteeeſ! 4 en
19a daw 7368 4; [Xl Zy EE ZM. M SpanE NUSRE | Wartabaner BrO, : Wein» u, Früh Stücks- Stuben

kann 6i6RL Doſailen, „VB; -Amerikanische Bar + Tafeimugik

[7 He Oper. * / Unter den Linden 17/38 : 7
Kom Des. JEAN GONNE, ROBERT.DONNE
Liebosxauter, Fernipr. Ztz. 3080. '(elgin, Dir. Hotel Eaplanäde) -

een ; Bofnwarzwaldmide || | EIS DIE ZUHRENDE BAR. =
TrianOn-T98Rt; N. A ad. Fp ehnin UNNA ANNO FÜNNAN
Tundb. Prledrichatr, 80 ein Mädel SSE ESELN EESRIERSGHSEHNEEREEN
Few 4 Uhr, eteino roi? Betrann! „Thea Frühstücksbuffet a» 0 vi |
Eg | [Verr6pal-Theater, ;
AStnenpren ct 17 hr; Syhill » - Abendeszen

ach 198 Uhr: Stg. 3 Uhr: Qkar 9:8 Tanis

ar ei Sel aurpfelhane DEN BUF&g| 4 | . : 2 G GT a 1] ' &-(hr-Tee : feine «Konditorei

ie Mit Thielscher, Eratklagaigos Sunstler.K enn
Mas ake 2786 2 Nogev Opereitennann * 7 u

äwig Pat v. 4
Jein Lade Rottar, 2 Di Dams voin ZIrus . - Direktion: "Alfred Lehrhaft“ ; j

4t. Ei 84 Bopfitep-TNEaien Ctari. 3.8 " 4rüher H 30018
Ape Da3ch, ' Dual Birdt Ju Ohr: Dis Braut en NMergna. N m Mägeg

Falkensfoi, Hugo Fliniy Paul VielLärzumgichts pe

evormann, | 9 > Geige ET INBÜSTERER
Sonntag 4Uhr.keinePreiso: | Fhaliia»Theater. 4 5 a2224 » N bb 8 112132) 272.0: 0 Relehsuall.-Theotor
Soſantniat 2er, JungferSennengohain ud N ; AUE AER ENIT E : 7% a, Sonnt, nachm. u 11.:h

Su SCHER HOT,
RagSIdG3Z2 »THSASTEP. |T am Nollendoyfplatz Pate, Dd WESS EPRCHEMG | Stettiner !
Untergrundbahn Klostorstr.|5'/4 Uhrz Stein unter Steinen, 7? M SI] “ 5 WALE | - Sünger.

Stadtbahn Jannewitzbrücke, % Uhr wdr . Ent Rejohabellon

Nachm. 4 Uhr, kl. Preis: Dere eten
Känsel y. Gretel. Thenter Ces Weaters d 4 “ NE CEHENITGEE .
74 Nj 4 3 - n : u
aalieb H „1775 fis Fray Im Kieormalin Es x . H
Tazleh Bente 274 alg: Nes Dip Fran Im Kiermalln ? ] 3 ait224. 2 0 drs 830: Ne183), , liputs 3. Jagel, INA

„a h3l 3 “ . , j EN „RSI9 0107 1. 1-18 Boplboydngual, Horgen VET. +

Das NÖNeNe LANG, Eee er Bb un 990 407 0 Eau. Howerer. | - | HABEN WELTRUF
Voy Oe Sudarmann.. 17% U.: Ne Wandlung, : ; ji 78 N 8 : ;

Rogle: alfrod Rotter, 1 ß - „Vorfäörung em. Verkauf = "Tauech
Trieb Knisor-Titz, Olga Lim-| Uh der Uriedriehstadt, ß 4 y : 9 . 5 A 0
Hur Ührry Ledi, Rona 7% V.3 Ir, Stiegtitz 4 ; 4. ; 00 Abend, | Miele = Stimmungen.

Deviier» Guvold, Mänelot.| mit Rud, Sohlldkraut, ; ;: EE iis 3 7% REN |: kas Strelle "LUDWIG HUPFELD Aul.
Sonniag, 4 Uhr, kleine Pr.:| Wallzer-Toenter- 5 p: k Rt. Bote & Book, Wert»

„er eee mm | 153 Cine Zailnackt | EN MINEN j ; ERNE BERLIN W + LEIPZIGER STR. 410
WI D VSE» Garten Sig, 38% Uhr: Oje Gelpha 4

Tegen des umfangreichen GENE ERIN enen ; godobzis Auzrtelt un

- Q; [Q! t € 4
Diete ng 7. 5 Ur ui Potsdam Sc nud 1] yon Barigis
Ravokan zostattel mont, ? p KESNG . - Dankineim ;

JADOLLOR URANIA | 5 , - Va WEIH poldamar Se 18B: 41-4 Auflage 50000 E
M iaetomd ng; - Mis Uhr: Prof. Dr. T-Schwahn:| dM .-- m 17 Wael ZEIG ve Otto Julius Bierbaum

Hi fein. biff wach e Ddr, „a "MN ; Ue T |

7% ve TE Mte PRE ):S 1 Gan 0 (5 Prinz Kuckuck

3 ; "€ d ) Sen Ewen Meinungenund

; ? 2 pean „3 3.4.7 3 ID ue 4 Hlfefahereines Wollalings
austelbeena u, 8. [| 30 43] [ME 23 NAN wot) ; 3 ff 1. S8: mit 10%, Buchhändler-Autchlagi

Wodongehäu i rs, 748 SE EE Eine Berlener Tabletts Eine Ee

im Jahre 2009: | SCHERE 1060 ; 77 EE EE Un er: REFLAINAEGN ) ehiaern weihte

u ; = [Dreodan, Scheflelch. 10-171. BIE ueben Toten uod Werdendern Kia vnd

ba: 3.beosten Stranziedern Des geriptens Chorakter der Gegenwart

opiezelt., Ein otarkes, männliches, ernates

Buck, trotz aller Sehelmereien.“

un Es“ ] i 8 ve: DIX k 5
Vorläntig Ü 5 ; E27 308 , 7 ; in weiß grau. chwarz, braun ' Ozto Jukiüs Bierbaum
4 Kains Boxkämpfe, 1) (2 Kurtärztendamm 12 ; NUETEINUG IMME blau, "ana, meliert iw, Ealife Geſammelte Werke in 10 Bdn
dafür Sotzt Glieder tägl. Spols0-Wolnhaus H: R, 5 3 HE S1 WU (124 182243012807 4% Jdiesvözelgeateoke 10 20.56 b, Jeder Bani geh, 'M; 9, geb. M- 13-50
“ . . K „= 18,:0M. Marabutkragen 20,60 | X (wait 310%), Buchkändler-Aufssbiag)
aud Kopglazr.Freitage |) HEITERE KÜNSTISI + 3 SB NB [8 Veer kerne S ehen in ring El
“ . 8 I : 5 (LED a Q mer Vein» Bloben“ Ber Müller vbriag
„Apnredite“ |» „Luwvolles €]. HDDS 64) ae Bann Ian | ZI Münden, Eliſabethſtr. 26 5
Tragikemlopie Pantomime 92 Einzigartiges * 4 AT 29N : ? ai (273 3 „ju. Siber“ Vyrterkränze 1UM,| & E| Verlangen Ste 'kontenfrer unzere Ko'alogs >] 8
4 in 3 Akten. Payla Brach, Programm! as MSDE ECSEO H As y REH Me Blamenachpein 10 Nn; „ TEI EE NG LM) 1418. Kel &
Sprhd gr, Cirpus-Frögt, Sandkuhl an 19.207 80 M. Verd. De Nao. | - Übel Iedede

u. & r
Seihons N Ä ; E |: Karten zu 6: . AM. 7 4] « KS k YWo 4. Os:
a Deuten KE 3] &r fann nict befehlen! 18|> „= Heute Beetiovanaa 7% in E 2022 . DE G

G8E
Finanz- und Handelsblatt der Vo!

onnabend (Morgen)

Nr. 544 S&

2

nm I<

e A N p
en Zeitig
Veranfwortliger Nedakteur: Georg MünH in Verlit- 4 +, | - . 25. Dktober 1919 7

Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskabellt
ky "ür Bertpaplere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei. :

-

Die Kaferumlage und ihre Folgen.

Von ungerem fachmännnlachen Mitarbeiter

; Vor kurzem Hatten wir einer Zugohrift von zuständiger Seits
“über die Sicherung der Haferumlage Raum gegeben, auf die wir
houte, nachdem eich die EntwickIng der Dings wentgstens zum
fPeil übergehen. läßt, zurückkommen möchten. Diess Hafer-
vmlage besteht aus 600 000 To., von denen 300 000 To. für die
Hafer-Nährmittelindustrie, 150 000 To. für die Pferde unzerer
Vriedengarmso und 150 000 To. als Regerve der“Reichsgetreide-
Biells dienen gollen. Die Nährmittelindustrie Dat aauf die be-
Hördlichen Zuweigungen nicht gewartet. Bie hat vom eraten
Tage der Freigabs des Haferverkehrs an aich in großem Um-
fangs für aofortige und späters Lieferung eingedeckt, und eie
braucht eine Haferbelieferung nur insoweit, -als. die "R.-&. ' bil-
ligers Haferflocken für die arme Bevölkerung will herstellen
Jaagen. Der übrigen nichtarmen Bevölkerung, zu der auch die
Arbeiter gehören; den Hafer für die Flookenherstellung zu
Preizen zu ligfern, die weit hinter dem Marktwert zurückbleiben,
haben die Erzeuger wenig Neigung, und ebengo 8tellen gie eich
dem Anzginnen gegenüber, angegichts des mehrfachen Milliarden-
etats des Friedensheeres desgen Pferden das Futter wezentlich
billiger zu liefern, als es die privaten Pferde erhalten. Dieger,
gleiche ablehnende. Standpunkt. besteht gegentiber der yon der

„-G. beabslchtigten Schaffung einer Haferregerve, für die der-

> Zweck, angegichts- der Tateache, daß die R.-G. nur für die Brot-
begchaffung aus der reichen Roggen-, Weizen- und Gerstenernte
zu gorgen. hat, nicht klar zutage liegt. . Hat die R.-G. bei Be-
gchaffung des Brotgetreides für die Bächsten Wochen durch
Zuckerbrot und Peitache, d. h. durch eins Extra-Lieferungs-
prämie von 159 M., oder wenn diess Dicht half, durch die An-
drohung von Geld- und Gefängnisstrafen ihren Zweck zu er-
Teichen versucht, eo war doch der eigenſlichs Erfolg nicht hier
durch allein, Sondern auch durch die gewaltsams Verhinderung
des lohnenderon Haferankaufes durch Druschverbot bis 15. Ok-

tober, durch Ausfuhrsperre der Kreise und duroh die Anweisung

“an die Bahnverwaltung, Hafer nicht ohns äusdrückliche Ge-
nehmigung der Kommunalbehörden zu befördern, erzielt. Man
darf nicht vergesgen, daß im September und im Oktober die
Feldarbeiten derart drängen, daß wenig Zeit für Drescharbeiten

besteht und nur entweder Hafer oder Brotgetreide, nieht aber.
beides in genügendem Maße gedroschen werden konnte. Daher

waren die Hinderungemaßnahmen für den Haferankauf bis
Mitte Oktober verständlich. Bei der jetzigen Erfassung der an
Sich klegpen Haferumlage handelt es glich gewisgermaßen Dm
ein Zwangsverfahren. Die Aufhebung des Drugchverbots mußte
natiirlich erfolgen, wenn die R.-G. Hafen haben wollte, aber die
'Ausfuührverbote der einzelnen Kreiss Bind noch verechärft und
in vielen Kreigen iat angekündigt, ob mit Recht oder mit Un-
recht bleibe dahingestgllt, daß die Landräte nlcht eher Hafer
herauslasgen witrden, eie nicht die Umlage voll. erledigt gel.
Hierdurch und durch die Bahnsperre ist zunüchst 80s Deus Zu-
fubr für den Bedarf und damit jeder reelle Handel unmöglich
gemacht, und, es zeigt aich chon jetzt, da? der Konzum mehr
und mehr auf die Hilfs der Schieber angewiegen 1at. < E
Die Frage, was aus der großen Zahl der Haferkontrakte wer-
den aoll, durch die der Bedarf vieltausendfältig im Lande etch
- gedeckt und der Handel zeins Gegendeckung
Dei der Ausfuhrgperre der Kreige und bei der Unmöglichkeit ge-
regelten Bahnbezuges vollkommen undurchetchtig. Eine all-
meine gleichmäßige: Aufhebung der Schlisgs wärs nur mit
Eiiife der Regierung durchführbar, die aber jedes Eingreifen
abgelehnt hat. Diesbezüglichs Begohlilsse geitens der Produkten-
börgen oder Handelsvereinigungen gind.. unmöglich, weil die
Grundbedingungen der Haferkontrakte nicht gleichmäßige eind
und die Partelen nicht notwendig haben, ohne gültigen Schieda-
gpruch über ihren gpeziellen Fall allgemeines Anordnungen, die
nicht Gegetzegkraft haben, anzuerkennen. Solangs das ch-
verbot für Hafer bestand, waren nur dies Boptemberköntrakte
notleidend. Man hatte gie bis 15. Oktober verlängert und war
. Bowillt, nunmehr entsprechende Nachfrist zur Erledigung -
geben. Aber durch die jetzigen Maßnahmen der Reichsgetreide-
Stelle aind aä&mtliche Kontrakte unausführbar geworden und man
kann vorläufig kaum eins beastimmte Nachfrist geben, gondern
wird Sämtliche fälligen Kontrakte für die Zeit der Behinderung |
r0olongieren müggen. Dementsprechend hat bisher auch das Ber-
per Schiedsgericht entschieden. Man vergegenwärtige aich min
die Situation. Jeder-Getreidekanfmann der Provinz wie der Groß-

gtadt, jeder Großkongument und, Nährmittelfabrikant geht mit |

einer mehr oder weniger großen Zahl von Haferkontrakten bs-
Bohwert in die Zukunft, etändig verpflichtet, den Hafer zu lie-
fern oder abzunehmen, und niemals eicher, wann der Zeitpunkt
der Erfüllung eintreten wird. Die größten pekuniären Gefahren
gind damit verbunden, denn welcher Preisstand gein wird, wenn
die Hindernisse für die Kontrakterledigung vorbei gind, kann
niemand vorausgehen. Die Verträge, .die dem Verbraucher den
Bedarf eichern und den Kaufmann vor Verlusten achützen goll-

: ten, eind nach allen Seiten hin zu Fußangeln geworden. Die
Regie! hat nicht ein allgemein Sültiges Verbot der Ausfuhr
oder des Transportes erlasgen. Jeder einzelne Landrat hat das

* Recht, die Grenzen geines Kreiges 'zu gperren oder für längere
oder kürzers Zeit für alls oder einzelne zu Vffnen, wenn er
dies ohne Gefahr für geins Haferumlage glaubt iun zu können,
jeder Stationsvorsteher hat es in geiner Hand, Waggons für
Hafer zu geben oder zu verweigern. Anderergeits gelten die
Absch'Wsgs der Kaufleute zu gehr großem Teil nicht für Ware
bestimmter Stationen, gondern. für golche ganzer Reglierungs-
bezirke oder Provinzen, und wenn für den einen Kreis elch
vielleicht die Unmöglichkeit der Lieferung "nachweigen ließs,
80 ist das doch micht. für die ganze lange Reihs anderer Kreiss
der Fall, in denen Ergatz zu guchen der Kontrahent -v: ichtet
wärs. Der Wirrwarr des gesamten Haferverkehrs durch die Maß-
nahmen der Reichsgetreideatells iet grenzenlos, und es muß auf
die eine oder andere Weiss Abhilfe geschaffen werden. Ob denn
die eingangs besprochene Umlage in : Hafer wirklich mot-
Wendig igt? i KREIEREN DEEMEI ZEN

Zuür Preisfrage in der Eizenindustrie. Dis Werke
eratreben mit Rückgicht auf die anhaltende Steigerung der
Belbatkogten eins weitere beträchtlichs Erhöhung der Eigen-
Ppreiss. Demgegenüber eteht das Reichswirtschaftsministerium
bisher auf: dem Standpunkt, daß die für Oktober fostgegetzen
Eisenpreiss auch noch für Monat, November in Geltung bleiben
*gollen. Wird dagegen bereits für November eins weiters Kohllen-
veigerhöhung eintreten, worüber die Erhebungen geitens des
Reichswirtschafteminigteriums 2odh nicht abgeschlosgen aind, 80
würden auch die Eigenpreiss gclion für November eine aber-
malige. Erhöhung erfahren, * E :

Einschränkung der Beleihung von Kolontal-
werten, Ea hat den -Anschein, daß man gich "in Großbank-
kKreigen der Gefahren, welche die Ausbreitung der. Spekulation
mit zich bringt, wohl bewußt iat. Darauf deutet die Tatsache
Hin, daß eins hieaiges Großbank den Voratehern ihrer Depogiten-
Kagsen die Weisung erteilt hat, künftighin Kolonialwerts nicht
mehr zu beleihen. andere Banden Aehnliches veranlaßt haben,

"

Co.
t biSher noch nicht bekannt geworden, doch Ist anzunehmen, / „Jabob Wale -
„eigneis Schzikie iun-wiedydode? ebtzkermänauepuent | ;

Fonpmragen bat, iat |.

. 80wie über die Neuwahl der Aufsichtaräte Begchluß gefaßt werden,

*Vorgchlag: 18 pCt. (gegen 22, 20, 10, 2, 0 pCt, in den Vorſahren).

„Magdeburg bat" als Mitglieder des vom Magiatrat eingegetzten

Keine Verlängerung der Börgenzeit, Auf die

von Kredit, angezichts der gegenwärtigen heftigen Kurg-

nahme
Schwankungen in den begünstigten Spekulativnswerten, ent- | vom Allgemeinen Verband der Deutschen Bankbeamten att
Segenzutreten. 7050 8 freche 1 - 1'686. Oktober erlasgene Warnung, die Börgenzeit zu verlängertt,

hat nunmehr der Börgenvoratand mitgeteilt, daß eine Verlänge-
rung jetzt nicht mehr beabsichtigt ist. 7 i 4

Erhöhung der BörzenprovislonsSätze Die Vereinſ-
gungen der am Wertpapierhandel der Fondsbörgen von Berlin, Frapf-
Furt“ a. M, Hamburg und Bremen beteiligten Bankiers und Fondä-
makler haben eich zu Verhandlungen über eins Erhöhung der Pro-
Viaionesätze für die Vermittler zugammengefühden. Es ät
bereits eina Uebereinstimmung in dieger Richtung erzielt worden.

Amerika und die Entwertung der euvroptilachen
Valuten. „Nieuwe Courant“ meldet aus Atlantiv Oity, daß
auf der Infernationalen Handeläekotnferecnt der Prägl-
dent der nationalen Handelebank von New York erklärte, es zei eine
anerkannte Tatgache, daß, went keine beaonderen Nof-
maßnahinen getroffen werden, die auslkndiaohen Vas
Iütenimmer weiterginken werden, bis die Amerikanische .
Ausfuhr nach Evtopa 50 eingeschränkt wird, daß die Einführ hach
Amerika als Zahlungemittel in Betracht kommt. Inh den ersten hoks
Monaten des Jahres 1919 habe England gegenüber Amerika eine
Vnterbilanz von über 2 Milliarden Pfd. Sterl, gehabt,

Englizches Darleken-an Ungarn? Es verlaufef In Tion-
don, daß die englische Regierung alch bereit erklärte, Ungarn ein
Darlehen von 100 Mill. Pid, Sterl, gegen Verpfändung der wngae-
rigchen Eigenbähnen zu gewähren.

Zahlung der ZUII6 in Gold. Das Aufgeld für äs Zah-
Iung der Zölle in Gold iet für die Kalenderwoohs voih 26. Oktober
bis 1, November einschließtich auf 520 v. H, festgesetzt worden. In
der Vorwoobe war 6s von 4560 auf 490 pCt. heraufgesetzt worden.

Neue Papiere an 'ivr Berliner Börge, Von der Berliner -
Handels-Gesellaschaft und der Deutachen Bank iat der Antrag „geatellt
worden, 3 000 000 M. neue Aktien und 106000000 M. 8 PrOZ« Vom
1. August 1920 ab ritckzahlbare, auf dem Grund- und Bergwerksbegitz
der Cohsolidierten Gleiwitzer Stelnkohlen-Grube Dypothekarigch eln-
getragenes Anleihe von 1914 der Oberzaohlegieche Kokgs-
werke/und Ohemiachse Fabriken A.-G. zum Börgenhandsl-
an der hiesigen Börasa zuzulasgen. .

Dividendenrabschläge. Von bBeuts ab werden Ezch-
weiler Bergwerk- Aktien (12 pCt), Leipziger Plano-
förtefabrik- Aktien (18 pCt), Stettiner Eloktrizitäts-
Werke: Aktien (7 pCt.) ansschließlich Gewinnantellschein für 1918/19

„an hlesiger Börse gehandelt und notiert. :

Die Markvaluta notiertes am 24. 9. M: in Wis .
tag: 4290), FN „r a; EI (182,78), in Zürich 19,20. (0,20), In
Stockholm 15 (18. PoaRagen 16,86 (16:85), in

An der Kölner Böürze zv;

Das Schickgal der Deutszcehen Kolontatgesell-
gCHa?ten. Die Deutazohe Togogegaellschaft, dis To-

opflanzungs-4A.6,, die Gadiapflangun 88+ A.-G. und
(M Pflanzungsgegellschaft Kpems in Togo berufen außerordent-
liche Generalvergammlungen ein, die 8Kmtlich Bericht über die Lage
der Gezellschaften entgegennelimen aollen, Es oll - dann Über die
Verwertung des Vermögens der Geaellschaften im ganzett

Die Yerbffentlichungen der Auer-Verwaltung,.
Wir haben in ünzerer gestrigen Abendausgabe dis wichtigeten
Ziffern aus den vier Bilanzen mitgeteilt, welche die Auer-Ge-
pellachaft der heute atattfindenden Generalver-
gammlung, die über den Auflögungsantrag begehließen goll,
in letzter Stunde vorlegt. Es muß nachdrücklich darauf hin-
gewiegen werden, daß mit der Veröffentlichung dieger Ziffern
ohnse Worte die an dieger Stelle geforderten Unterlagen zur
Beurteilung des Angebotes an die Aktionäre Keinesfalls gegeben
gind, In der heutigen Generalvergaammlung müßie die Verwal-
tung gchön, gehr eingehende Aufklärungen geben, wenn es Über
haupt möglich .gein goll, Irgend etwas aus diesen Bilanzen
Horauszulegen. Wie das Zifferpmaterlal bis jetzt vorliegt, ist es
nicht einmal möglich, zu gagen, ob in dem Abachluß der Deut-
achen Gaeglühlicht A.-G. für das Jahr 1918/19 die Gewinne der
drei Toochtergegellschaften, deren Abschlügge gleichzeitig ver-
öffentlicht werden, enthalten aind, oder ob man zur Errechnung
eines mit dem Vorjahrs vergleichbaren Geaamtgewinnes eine
Addition der Einzelgewinne vorzunehmen hätte. Es ist ferner
durch den Mangel jeglicher Erläuterufigen aus den Bilanzen
nieht zu ergehen, wie die Stammkapitalien und die Kommandit-
einlagen bei den Tochtergegellschaften bei der Hauptgegellschaft
zu. Buehe etoheit. Es 1st nicht zu erBehen, welcher Tell der
17,7 Mill: "M. betragenden Debitoren in der Bilanz der Haupt-

ogelnghhft Abf die Töchtergegellachaften entfallen. Es muß
erner darauf Uingowlogen werden, daß man die Bilanzen der
drei größten Tochtergegellachaften veröffentlicht, aber Kalines-
wegs die Bilanzen aller Tochtergesellschaften. In den Bllanzen
der Tochtergegellschaften ergcheinen wieder Beteiligungen bei
Untergegellaschäften, über deren Werts man zlch. kein Bild
mächen kann. Bei der „Gegellachaft für Verwertung chemigcher
Produkte m, b. H.“ ergohelnen die Beteiligungen mit 2,37 Mill.
Mark, bei der „Auerlicht G. m. b. H.“ ersocheinen. dis Beteili-
gungen mit 1,4 Mill. M, und ferner werden Guthaben bei
Tochtergesellschaften in Höhe von 2,7 Mil. M. angeführt. Bei
der „Osramwerke G&. m, b. H.“ erscheinen die Beteiligungen mit
34 887 M. ' Stecken in diegen letzten kleinen Posten die ausländi-
gchen Tochtergegellfchaften, deren Schicksal ungewiß ist, oder
eind die Auslandegesellschaften unter! den Beteiligungen und
Effekten der Hauptgeasllachaft zu auchen? - Man könnte die
Tiate der zur Beurteilung des Angebots wichtigen Fragen, die
durch die Veröffentlichung vollkommen wnbeantwörtet bleiben,
beliebig fortaetzen. Wenn den Aktlonkren wirklich daran Hept,
elch ein eigenes BilM von der Angemegaenheit des Angebotes zu
machen, das auch zur annähernd in geiner Gründlage mit der
genauen Kenntnis des Großaktionärs vergleichbar ist, 80 wer-

en els in der heutigen Generalveraammlung wobl nicht zu einer
endgültigen Entecheldung kommen können. 4

enbinknnehnnennminntens

en geatern die Preige [«
Qvchs Zahlungsmittd! wieder an. Lun dnoten Sardu al ae
SITO (Vortag: 117), 256% n 344 lache Noten mit 327 (32414)

8 Noten za! 74)- Joten
mitt 1075-1000 (167) Lende (38274)- und holländlache Noten

Die geitrige Frankfurter Abendbörige v; 8
zumeigt gebesaerten Kurzen, Mopntanwerie waren, jo Kö; ae Eee
furt a. M, drahtlich gemeldet wird, durchweg höher, go Mannesmarn
22814, Phönix 25134, Caro 179. Von elektrigehen Aktien ettegen Licht
vnd Kraft um 8 pCt, auf 122, Deutsch-Ueberaos um 4 bOCt. auf 8349,
Von 'chemischen Aktien konnten Anglo-Guafio um ' weiters 2645 auf
800% anziehen. Im freien Verkehr wurds für das Paptar ei Kurs
Yon 306 erzielt. Die übrigen Aktion dieges Gebietes waren leicht
gebesgert. Kolonialwerte vorkehrten lebhaft. Neu-Guinea etiegen um
% auf 430, Otavi um 12 M. auf 87144, Genußscheine um 10 M auf

. Im freien Verkehr atiegen Stezua-Romana auf 930, Deutschs Pe-
troleum 46214. Canada 554, Baltimore 178, South-Weast 282, Kriege-
anleihe behauptet (79%). Es notierten ferner - Doutache Dank 2483,
Ratiwerke Westeregeln 826, Lombarden 17, Schantungbahn 193%,
Gelsenkirohen 20935, Deutsch-Lyxemburg 185%, Höchater Farbwerke

4 -Rüigerswerke 202, Badlsche . Anilin 4504, Gummiwaren Peter
245, A, B. G. 124,76, Adlerwerks 278, Däimler 261. =- Der Frank.“
furter Börgenvorstand begelloß, eich dem Berliner Vor-.
geben, wonach am nächsten Dienstag dort der Börzenverkehr
ausfallen aol), nicht anzuschließen, ? :

Frankfurt a, M,, 24, Oktober, (Flgene Drahimeldung.) Auf
Grund des Angebots einer Dortmunder Bankfirma an die Eads
der Steinkohlen-Gewerkschaft A d mir al in Hoerds mit 7090 M. pro
Rux eind yon den 1000 Kuzen etwa 900 der Bankfirma Überlasgen
worden. Nach der „Frkf, Ztg.“ iat dieser Erwerb im Aufträge der
dem Metallhaus Beer, Sondheimer & Co. in Frankfurt 8. M. nahe-
8gtehenden Norddeoutsohe Hütte A.-G. in Bremen zur Sicherung
ihres Brennstoffbedarfes erfolgt. Die Gegsllsehaft plant infolgedegaen

eine Erhöhung des gegenwärtig 6 MII. M. betr de 1
g0wie die Ausgabe einer "Anleihe, 7. GE Achenkoptiels,

Wien, 24, Oktober, rahtmeldung.) Der zlatis Verlau |
Reagatages, Btickemangel 0 dem marktgängigen Papieren pr .
Ausgicht auf amerikanigche Hilfs in der Lebensmittelbeschaffung für
Wien haben trotz der einsten Darstellung der finanziellen Lage
geitens des Biaateaokretärs der Flnanzen der Kaufluat an der
Börge eine neus kräftige Anregung goboten und zur
Fortgetzung des gestern eingeleitsfen Erbolungsprozeggeg - goführt.
Nahezu 8ömtlichs in den Verkehr gebrachten Papiers erzleiten be-
trächtlichs Steigerungen, die aich größtenteils bis zum Schluß auf
Zoller Hohe behaupteten, Der Anlagemarkt war ruhig und gut be-

uptet, : ?

Wien, 2. Oktober,

'Dividonden nnd Ausbeufen,

Etgoti-« vnd Stahlwerk Krons A..G. in Velbert. Vor-
oblag: nach 79 297 (i, V. 277 286) M. Abschreibungen avs dem Rein-
130455 von 123 469 (343 681) M. 8 pCt. Dividende, gegen 12, 12, 0,

, 0, 8 pCt. in den Vorjahren, für 1916/17, außerdem H pCt. Bonus.

Hagener Textil-Industrie yorm. Gebr. Elbers in
Hagen (Westf.), Vorachlag: 6 pCt. (wie in den drei 'Vorjahren,
Yorber.0, 3, 2 pCt.) auf 8 Mill. M. Aktienkapital. 4

Verein für Zellstoff-Industrie A.-G. in Dresden.

|
. PERES |

„Pölyphonwerks 4..6. in Wahren bei Leipzig, Die
Gegollechaft, die gurzeit mit 3,4 Mill, M. Aktienkapital arbeitet, bean-
fragt bei einer außerordentlichen G.-V. eine Kapitalerhöhun
bis zu 2,7 Mill. M. Die QGegellschaft hat im Mai 1917 zwecks Erwerb
der: Aktien der Deutscheh Grammophongezellechaft ihr Aktienkapital
um 1,5 Mill. M, auf 4 Mill, M. erhöht. Eine weltere Kapitalerhöhung
um 800 000 M. fand im Juli 1918 atait, zwecks Beteiligung an dem
Meesing- und Aluminiumwerk A, Laus in Reinickendorf bei-Berlin,

Magdeburger Großmesze. Die Handel ekammer m
Ausschuaaes zur Prüfung der Grtind: einer Magdebn: -
me8s86 den Direktor Arthur Relche von der Magelinenfabrik BR (4379
Magdeburg-Buckan und deny Stadtrat a D. Paul Bchmidt ernannt, Die
Vorarbeiten eollen echleunigst in dfs Wegs geleitet werden.

Mitteldentgehe Zentral Häute und Fellauktion.
Die Auktion war eehr gut besucht und die Preiae zo en durch-
weg weiter erheblich an. . Ochsen-, Kuh- und Kalbenhäute
ohns Kopf waren 2,85--3,55 M. teurer, Bullenhäuts ohne Kopf 0,45
bis 3,80 M., Ochgen-, Kuh- und Rinderhäute mit Kopf 2,30--4,20 M,
Bullenhäuts mit Kopf 2,55--6,35 und Schaffells gegalzen 1,95--3,865 M.
teurer pro Pfund als auf der letzten Vergteigerung. Die im einzelnen
erzielten Preise aind: Bullenhäute von 18--39 Pfd. mit Kopf 14,60 M.,
do. ohns Kopf 14,75 M., do. 40--59 Pfd. mit Kopf 11,85 M., do, ohns
Kop? 12,70 M., do. 60--79 Pfd. mit Kopf 11,85 M., do. ohns Kopf
11,80 M., do. von 80 Pfd. aufwärts mit Kopf? 11,70 M,, do. ohne Ropf
11,35 M. pro“ Pfund. Schußhäute mit Kopf 11,20 M., do. ohne Kopf
13,26 M. per Pfund. Trockens Häute mit und ohns Kopf 26 M. pro
„Pfand, Freagerfells bis 89 kg ohne Kopf 22 M., do. Schuß 17,10 M.
pro Pfund. Kalbfello gesulzen bis 8,9 kg mit Kopf 23,15 M., do. ohus

t 24,65 M., do. trockene 45 M. pro Pfund. Roßhäutse bis 219 cm
855 M., do. Schuß 255 M., do. von em aufwärts 462 M,, do. Schuß
886 M. Fohtenfelle 106 M. per Stück, Bohaffells 10,95 M., trockene
17,80 M, pro Pfund. -

Freier Verkehr in Metallen an der Hamburger
Börse, Der Vorstand des Moetallvereins hat auf Grund“ der Vor-
echläge der eingegetzten KommiesSion begohlogaen, täglich um 234 Uhr
mittags von Montäg bis Freitag jeder Woche einen freien
Verkehr in Metall stattfinden zu lasgen, Die dort festgeaotzten Kurze
werden von der Metallabtoilung der Maklerbank im Auftrag des ge-

(Drahtmeldung.) * Börgen«N 3
rungen: Türklsche Loge pi ume 750. Staatedahn 1540 HE
Stdbahn 223,75 (211,50), Oesterreichleche Kredit 930 (906), Ungariechs
Kredit 1128 (1005), Anglobank 358 (636), Unifonbank 622,50 (599),
Bankverein 879 (559), Länderbank 838,60 (810), Alpines Montan 1887
(189%), Prager Eizen 4700 (4400), Rima Muranyer 1499 (1420), Skoda-
Werke 1860 (1279), Salgo-Kohlen 1690 (1600), Brüxer Kohlen 8800
(--), Galizis „4100 (3930), Waffen 2500 (2800), Lloyd-Aktjen 5600
5500), Daimler 1025 (900), Oeaterreichigcehs Goldrente 128 (188),
esterreichigche Kronenrente 86 (86), Februar-Rents 91 (90,25), Mai- +
Rents 90,75 (89), Ungarischs Goldrento 225 (25), Ungariache Kronen-

rente 93,50. (93,50).

Parts, 23. Oktober, (Drahimeldung.Y) 68 proz. Franzögigehs An-
Teihs 90,80 (Vortag 90,80), 4proa. Franz, „aul, 71,86 (71,35), Spra ;
Franz, -Rents 60,80 (60,63), 4proz. Span. äußere Anleihe 148 (141,25),
öproz, Rus863B von 1906 60 (61,90), 3proz. Rusgen von 1896 36 (37)
4proz, Türken unit, 70,50 (69,50), Credit Lyonnais 1550 (1550), Union
etropolitain 396 (395),

r arisgl 1 ,
Samten Vereins veröffentlicht, Ersatmaltg aoll die Notierung am (119) Bane an 25) (439), Buez-Kanal DEINE ie
Montag, dem 27. Oktober, atattfinden, : / Noueston 948 (931), Baku 2090 (2060), Briansk 329 (368), Tianoeoltf

443 (431), Maltzeff 680 (680),
Rio Tinto 1870 (1883), Ds Beers 1045 (1029),
Tanganykas 172 (176), . Randmines 132 (126).

London, 23. Oktober. (Drahtmeldung.) 2% Pr02« Engliache i«
gols 82 (Vortag 6174), Bprog. Argentinier von 1886 93 16352 FEE;
Bragallianer von 1889 56 69; Aproz. Japaner von 1899 68 (68), 3pr984.
Portugiesen 50 (50), 5pr, . Ruegen yon 1906 38 (39), 44proz. Ruegen
yon 1909 314 (8114), Baltimors and Ohio 48 (48), Canadian Päcikisa ?
179 (178), Erie 19 (19), -National Railways of Mexieo 9 (9), Southern
Paeifio 129% (129), nion Pacifie 146 (146), United Staates Sieel)
Corporation 130 (130), Rio Tinto 5134: (5144), Chartered 22/3 (22/1);

Beers 28 (27%), Goldtielis 2% (2%), Randmines 3817/55

London, 2. Oktober. (Drahtmeldung.) Kupfer: per Rage, Ls Naphta 438 (436),
1029 (Vortag: 10434), do. ver 8 Monate 109% (104%); do. Dleetrolytis

11548120 (116-121), do. Beet eeleoted 114--115 (114-115), do. Strong :
8heets 149 149), -- Zink: 484-45% (454--45%). »- Zinn: per
Kagas 280' »% 3% do. per 3 Monate 281% (280%). = Blei: 304%
bis 8144 (29%: 4). -- Aluminium: 150 (150). -- Antimon:
4744 (47%). == Weißblech : W8/-- bis 40/-- (39/- bis 40/--). = -
Silber : loko 68% (645%), do. auf Lieferung 631/,, (63%). ?

Londor, -22. Oktober, (Drahtmeldung.) Kaffe 123%.

Toula 741 (745),
Goldfields 86 633:

Neueröffnete Konkarze,

Ei; zu rdffnungsiermin. 'A. z» Ablauf der Anmöldetriet,
-%6.-V- zs Gläubiger-Verzammainng. P, = Prüfungstermin, |

New York, 22. Oktober. (Eigene Kabehneldung. Die Böre«e)
eröffnete bei vorwiegend epekulativem Geschäſft in fegter Stimmunga
Für Staliltrustanteile, Ausrüstungswerte und Potrolenmaktien war di. .
Kauflust begonderg gtark, während Eigenbahnpaplere mehtfachonf €
Schwankungen unterworfen waren. Im Schiußverkehr war die Teng“
denz jedoch allgemein fest, Umgesetzt wurden 1 760 000 Aktien. "
Ba a dahrndivigonden:

- und Vorzugeak! 9
"Do Pen II -!

PAID EN EIER

Namen
Autozentrale Kröhe

Presged Stei Car Co.
4 -Norfolk, and. Wesiern:
ber: db Lazt et, w DG Nr. 937 A. &, H fentlict? Deſſentli<he Bes 7] B 3]
. "“Serihiliche ps fe, vie enbred " 8 BIND Berlin: j läuntmachyngen de Ge ell. mii e efanntma engen.
: ell ji [] Profariſt ulis Lazao|Die Prokura des Max. Müh- Ja er Yen nur ur den
eiannima undi n, EEN Berl n-Friedenau, Als | jam iſt erloſchen, Die Ge- Deutſchen de teihanze iger. == B <
Zwangöverſtei erung, eingezragen wird bes | jamtprofura der . Gertrud Nr. uwe [IH u ekanntma Jung. j
m - Wege der Zwangsvoll- keien Geſa ſtagg: Eine pro WENN inen Sunftver Die am 18, September 1919 getroſſene Unorbnung; baß | manera
we ie ande! ni - “ änkt af onen, die von auswärts zuziehen und außer! noi an 3 . . “
ED m 1098 10% een E* fire 7 ARN Rr gel Berlins Sieht Öhene tand Sih: Berlin. Begene Eingeriete „Bohnung hab ee wohnung aur mit dung Reizend x GEbitz ! 5iN Rentenhbaus.
e “ 4 5 2 21 mig -
an der Gerichtäſteller Zimmer | 37 Gerin: ODie Beo NENE UME nen ber un "ein und Dehn dürfen, Birk hiermit. außer raft geſeht. y Zehlendorf - Nit:el 9 Im Potsdantor Viertel
86, verſteigert werden das | & Co. , Berlin: Die Pro«| 1. Juli 1949. Der Kaufmann | Herſtehüng, Gtofſ- rin, den 20, Oftober 1919. | „. „IB Villa-wm. el, Lieht, Gas. F|8 28080. Wir ein kleineres
im, Grupdbuche von Bertin« kuren des Ei CW fb 1; 174 Gab iſt als v fb ß et möteren "Sto teien kunſtge- De Magiſtrat (GE) 7 armaw.. Gabe ! Faun Eau und .
HMlenie jen, Band .V11,] de8 Cark La nd - auſge rg, u erte Tal egenſtänden in . . 8obön, 4. 2 h. Diel jg |
BER Ehle GiB, Kut KR ole I Beli | [98 elenigaler fn zes Der | Bolt * DERUNG EEN 14 wes Wermuth | hc 8 Zimmern, reich! 18.106 Miete für denn.
[0:5 ig gjellſchafter | 12906 Julius Ho Ber-] deren Materiglien, „| Tab. on, 3 4 . . Bad, parka R äußerst billigen Prais
[54 Fag der Eintra “ bes [Ze Reinhold, SE iſt debe er | lin: Der Virma Deutet 4 jeht: | dung von Uinlichen Unter |. Kekeuiben "Gomübegaren. BIR von 200 000, M. zu ver-
kudonerger Chaſer Teprain | Inhaber der Firma, Die Ge-|Zulins Hoph Nah | nehmungen und Beteiligung an "Bekanntmachung. R abe ne R atonun. |H aufen, Etatlung vnd
EN berGräntter | [ell ſetjhal, iſt R uſgel dſt. == Vel fl g. Inh. weih „FxÜü- ſolchen. 00 0. Geſchöſt23-]' Bom 17, Oktober 1919 amtieren in folgenben Dienſiſihen: |J Pavvion kes „Garte, 88 let vi Os,
8. 4 eing etaaeen K ont für "Ha ude üg er, Numa ao ] F! el Miehe nem % zen de enb Deait? Pere Bojan: FABLE G | Ir. Schmidt SEhn
e . Wder an be Beer Bertint Batu ne el Re 20188 In | Seieba gampmann SOU Be ÄL NY 4 7 250 00-- j 1.0, Leipziger Straße
raße, Ster Tafelbſt 2? » Verlin: M lbition3-Burean Ge Fuc<33n Die Mtieteinſgungsamt 3, 10mfaſſind den xk der 2, Wohnungs JA Ztr. 12600/3, 8086, 103
a er Chauſſee na iger iI Me 0 ox 7 611 5 erſein SIN NEIN mine Geſel 11 Bplian Iulius 4.8 OF DB | Baaeremmes SEILE
erin: em 2. edr1 . " er X. .
? Gtraße, daſelbſt ogen Holland (meet erfeinn hartof- | Gejenſehaftsvertrag R mam | ejeteinigungäamt 4; gnfaſend, den Zi und & Zentrum 12.80-3  YlParb füronſies Fair
ha Jen "Bar jeep (LITIEN en GiR ere Baar vp FE En mit 47 eer GE äftaf führer "u : a das | Lü! zie hoh, Nebr Vebrf
b 4“ Fp . - | dem a rofuriken ks No S es ow| vo]
zeugen 17, ariſe "in der Weiſee daß fe Bartſc< und PWilhelm( beſtellt, ſo erfolgt djs eee Mietelnigungsamt-b, (enb den a iw be Sehnangt [m Grund 7 wied des ded en E pin, NEM
ZEN 262400. auf. 9 007 | mur gemeinſam mit einem an« | Vc ä weig am Gefamtp bur jeden, 6 feh ; n, MU ft 36: Beledenan, Beftrftage b B
. u vy . 1) |. " € wehe elfe
37.9: 91 quy groß, Reinertrag | deren Prokuriſten der Firma | 78 We anon gemeiü- | getragen wird veröffentlicht? Mietelnigungöamt 8; um eu De AZE 6. Wohnungs- 436, Secchon ä En
1508 Zaler, Gru Kuang berechtigt nbs find Scf eV „ertrug Deffentliche Bekanntmachungen * -uſpelilon,5 a98- | Ede ]
imäſterrole Ut, 33 zu „Berlin rokura des Jo»] der Geſelſſchaft erieäyen durch . eälenhurger Vin | Eünst. Bois onheit! |
d. a 3 JI H! Etr;
0.0 1Bſtej=n Fa ed Ee ole (WIE ik iſt MIXE den Deutſchen Nelhöanzeigen | mieteintgunggamt,7, am DI Beaitt der Dd eöohnungs | 35 nr 4071 3 Villa Grunewald
13. Oktober 1919, fngelbrotneä, bes Zulas Joe 1 2 ufd Id m eb ing (D
Amntageriäit, üb Abt 9 an ern ändert nn Del Been ei (Sib dept j Mietelnigungbamt 8 m I Mi Md Whrrungs- [5442 auf Intereſſanten Bingewie [8 WEISST CN 4
wangönerfieige: Carl Schulze|Dfone v, kon peftio 1 EE eaermmmgntnmm rn [Zh WRSSEXVÖrE, 1913 Zirum 41
We 56 x Zwangtve| gG Beine Ses Rae Fane Gn j a | EGO Riree Fle Ge | ie R u n|g viel. eingeb Schränken,

- | 1090; mann Carl Schul e iſt aus füfgefter 1 joe fac Bof Nr. 13 892; ruhe teinigungßamt 9, nmfal den Bezirk ber Wohnungs- jertal, . echöner Wohn/iele. Ter-
KIM) 0 8.10% ". der Oer ve irma Rt. 08 ecowißt geb. EIIIE erwerbögefäl ſ<aft EIE immerſtraße 99) Zeitungs DE Ran Deh mam
on 1Ie ht ele Bine | Ma HR REN | Sauſſal, und Johanna M1 “| Snbenarderſraße Bietelnigungemt“ 10, zin Nn Beil der 40: Bohiungs- || Eoohmodornes, volver if Sehtogdane * Borer

wp Die ie werden (tuner v ' eim, Kau! EE, Beide Be: ev un w 1 Pnhmweiſter. vs. 7 " jen mivveten EG Sehn 460.8. fünf
rundbuche von Bors erlin Dkiober 1919. n-Wimerd orf. Der Ueder-| girks ift nimt mehr Gs DelpiſrWioneo-Stra Bürohaus, ES 08, es. gr.ß“

7 Znha en, B Band 16, ' Amtager! in dem Betriebe des | 76z3fgiührer. Faufmann Karl) Berlin, den 25. Dober Obst-, Gemüge- u Park- R

Ee (eingetragene ve] Berlin-Mitt Bell. 88. Geigafts m pränbeien Forde, LE IEM. er IR Em Deputation für Mohnungsweſen. va ofort b erlohbar,
EE EEN vs m. beute fo gendes En v Fi Ve Gefen 6] 2248 129 In Berliner Tab. Nr. 1322 M. E. A. 3 Was ; 2 ' für 475000 M uva :
Hal ce, Terxain-Ges worden: Nx. 61.437. Wollen, in iedner,|cibtfpiele Geſelle "DR 1.150 000 5 2 2;
u EE Michendorf E 2au Berttnn Die AATSS AEN [hatt mit Beſaränke Einſchränkung des nenverLehrs u 72,000 IMM. gtd) 08 [" u H BI: 2]
A. Bruns ien tr. 49) ein.] . ung, Berlin. Ins jeht: Samuel Friednerx|? una me 18.400 ei Sonn« und .e eu Melon zu ver LIBEESS KU. DSLCI 6
filragene, Grundſt, Straße] 95 | hand Jung, Ber] nah Snhaber jeht: Max | nh. == Bei Ne. 18.40 16.26. Otofez. biees „Jep wied Re am | 8 Lolpziger Strate 28. 1
er Steinda: (dex .ag5 ndler, Weigel, Bu we er Han ſonrebe Zeutrom 12450 3.
Wr. 8 Sautichud] ün .% Bel Nr. ajmaſſer » Gefeltſca Stemis:
3, Him art, Se Eee he 8 ulhe WilhelmſCüuno Derlin. Se Mit Enhmen weer Hife Ene R uch de de eiter« und d Be erbe € Wers I5r.S jäfSöhne
In 'Fartenb: ALIEN rlineScöne- Niederlaſſung jeht: B [NER PER Er EE 20 ARE] Fonena 8g Ztr. 10600,8. 2098, 1037172. E| Ben! ebrigroda,h
2671/74 uſw verg. aber iſt: Bithelm = Bei hege De GeGattateee Bb Ne Beben die ekonirtmadungen auf den Bahn« |E, "
- ef 4 Fi 32 iwer an EI eberg Geſchäftslotal: | 387 „Dan 27 mel Nr. 18638 David vn Galle (Grate) im Dttober. 1913, : Gi ruſth. [5 Näh.
+ . :. - H N
„at „Gen Berlin » Schöneberg, Eber ja ſeit dan 1. September Wrove Auslandsce 2 "Eiſenbohndirektion. r Nie 1egenneltShunt M es
1.20 ftraße 8. = Nr. Ml 499 MH 15 ' Der Be Hanns ihr8n 6] R 4 i ..
EIR IN Grneber. Berlin » Wile | Geſaäft "ots „zuzfbutich „Za 37. Einſtellung des Perſonenverke hrs an Wanns2o, fjunweit Hochbahn
7 ö. er 1. 7 . to 18. 1% de 1 . 9 iter |
Kitzel: Wi R | Graeber, Aetjefte Bi ).. „Souw und Feſtlagen. IKE || CETTE
wie em “) negrsdorf. e| 7 1. Licht
v ital Bertin - Wilmerödert, | ' 3 penner Ber aelaatt DeSfowenberie a Goi [| "dens, 61: Licht, Zentr.
In ig der Lwan S . 3 (Ede Hanauer u .- it den nan ebend a augefſturen "Ausnahnen [0] Warmwass „Obt-
ſtredung jo! Straße). == Nr. R. freit Die be „Nvernacht hinaus im Bereiche zwei r mee u. Zier) "4 :
amd November 199, Heinig & Co, Berlin, m| AR iſt ; ela vertel renden, Ap fahren noch in der Nah vom Som 0fort h27; 5
vor mitta 4 10 Uhr, ſfene San etpgeſellſhaft eit | tragen Sede r. 418 897. | abend zu Werktag vum Fohiag, falen aber fü des 8010: U
Beg 11-39 (Ginpang von der | (Eher fa Bua Get g, Us . edi 6 AMUR GE feb | Wehen Ran ENER EI UKIE aut. [8 Tür 259 000.- 7 m.
ven dera 1 I pe, Zim [Sees fn Berli und Wal»| jeht: Dlga Gutter geb. | (Enlhhae 059 Xa: Ein Od Sd a Bie: Br Mn 0. |: » gr.“ Heten

3 ver were] tex Brendel, Kaufmann, | Nelzer, Kauffrau, Ber- 7 m Jull M Bier 4 unbebaute: i (orb:

- ir bas Im Grundluge von ? , 4 ei 43 254 ver 6D RIE NEN A 708 Ci ;
ar Stadt. ECharlottenbur Vexfin«Tempelhof. En Nr.| Rüffes Mortis Ba 8: | Ben a EN 13 We abn Hj. on!Y- - Lölpriger 8tr. 8 g billigen Preis Yen 00 006.5
Bind 196 Bratt 4830 (einhe- | 0f4l: Bruns ZJacob,[Zaffee Moltke Vo- ex5 | 328, ü68 uw 109 "vorm. Fahrlatten zu Ban werden uur Zentrum 122508 Sark kaufen,

DE (186, Es (einge | rlin. - Inhaber iſt; Bruno [33] & Wegenſtein,|leih« und „ Vertriebsgeſchäfts | auf Entfernungen van 200 kw und m, nb Im Wei id ] zu verl ;
1 Vl Tage der De mea ki EINER, wis Balfer „Mortte| Berſet Ge Wwe In | en Dieiben die Patefamen Au aben us AHA SEIEN Ipt.ShmiGtSöhne |
-..Nr.. er 2 ' R: d agen 1 -' m
jen argarxete Beg afc<. tampa beträgt 20:000 ELN Bi ne en Se WEI In el Mr Hau igtraße : iM 5
M [9057 gela Gat Die Geſelſchaft iſt auſgeldit: Mark, : Geſchäftzführer:  Kauf-| ,ung werden zur Benußung Hen, 0 Ni8är .. zw 2600/8, 8066, *10871/2
Biber 17 N3. % en km ie blöherige Sefer mann Eduard Diamant, einige Züge freig; en vie für jen „Leden MR veltihen Yon Wilmersdarf . (IS IREI CN
ns u ' Abraham er, (EIR Wii H r 95b- Berlin, Kaufmann - Max| bleiben. - Autun erben eiteilen dit Fn Arnfadt (Efe) +
aufmann, Poſen, 5 Sieg- Ras e Fane Peiſer, Berlin - Wikmers- Un jagen gelöſte Behrfrlts id a8 Sonn und] Y vabo ſol ein; modernes D ön Arniindt- 'G jür.) ii
Berlins bn HAITI Rigi “US ward EN EE biet Een 3ngig den 22. Dfiober 1919. GOP TE | Rentenhau önem Wald alf iat
ene | 61443 Max Eifenhardt,| 5 | eniennaus | [aſc eB DEE nb 3
; Sn 317 je d, 1
el Riſen FEEN m Beein die irma BTD PI 1 1919 WEN ku 8. Eifenbahndirektion. „(H w16 Ofenheizung, Na 3 [87 Bine zie ne
. " .2= . ir :
gere Efie uE aS Batt Vaaen 83 get (fahre fanls Sen|  Glnſtellung des Kerfonenverfehng |J Dateien rund R GEratuf Gerne ichn
Goifauſen & Graeh, teh "he, Farien Remiſe,
Wd Nr. 3. wtidges GREIN EEN Te Beer pe „Belt. machungen ber elenſhaft er 'an Sont>. nid Feſttagen. 1] jobz ble vermiete, mit H R 60. ie I ME
ENTE a dn I| 2 R RO DT | ha enen IDE | Gora en AR GA ee EN an ad von 8 Fi da Geiaegien ad
8; 5 'to 7 0. ie Le . b ji
See CE! 3. ji ZEN find: zr Boeniſf 2 Der Te nn PELE ſhaft IIm: verlehr an Eon und Zeßtigen eingeitellt. Die über Mitternacu [A 6! Fot hek an, M AREIK Ban Barn ZEMEL|
7 R Vim 30 rund Berlia- Wile [4 elGafter Suſtay RIN . 4. M der Macht. Var Somm» und Zeftlagen: ne enen . MS Rn vel aeſchne 3
Hande 5- egiſier. werabörſe und Saran Brach, [Galt augneſchieden. "Oleich-| fand des barn € Die | Somn».und Zeitrage folgenden Nacht aus; Abwei<zend Vera tan: - M SWE
Sn das Handeisregiſier Af .D., Kan Otto) Verwertung von Films und4z !ahren jedoch die Nachtzüge. D. 22 und D. 81 Wien, Altona und |B Näberes durob " |
des een Gevicgs iſt T Snebep. 17: Ei FEN Boenire, Berly-Eteten | ber "Betrieb R agu ehöri- | 2öln Kuch in ber Nacht nac Sonn» und Fp hr ; Schlacat af8n886|
WEER IT| 17 WRLHEE I IOR M GEG IR BE WERT R WDE WRE |Sultus H. Ble || Schlaoafenges
» Berlin.. jene jandel4,] fene ndelsgeſelſchal eit | "haft eingetreten. =.-Bei Nr. M] kehren! 'achtzüige ſowie die Ie tj . L-: EG
iE falt 18 Oitover) vam 13. Buga 1989. Getele| 13520 = Delta ens [ath Saaufmann Di tio | gftona und Köln erben aber Hom abapfertigt Bijan Kortzain 38280708 2% M SLIDER
flv. Gefelhaſter; Kaufleute te] ſmd: Wilhelm Ba ier/ſhnus Käſtner & Co.| aaufmann Jean „Serlin, | Für ben; Berüfsverfehr auf Libelle WoSen- und Monatt- [M | Zottralb, Hort Barbar,

Otto Meibeyer, Berlin] Ingenieur, Charlottenburg, (borlottenburg: Der Gejeſs pes EINEN in Berlin „Schbn dra, [karten werben in deſchräuftein Umfange eintge Bae geben n Garten, Tele Weigs Lg Fa
Erich Meibeyer, Berlin] und, Robert Klein, Kaufe in Wyker Rſs gefelſhaft, iſt eine Goc fdie für den gebensmutelverkehr gefahren. werden Gta DH watte, Treibh, Lurtwad R
Echöueberg, Jojel Hämpel | mann, Berlin-Steglih.' == Nr. | 21 „ber "Geſenſhaft aubnoichte: Uf R eine, Haf-|hietüder extellen die Statio ISIT Y Duro- und Spielplats'
Crojjen a, nichl| 51448 Leopold Kroppa,ſden, Gleiten IR der Kaufe [5 8 Belge [elſchaftsver |. „Im voraus gelöſte gewöhnliche Fahrkarten Wefers au Soun- ca. IL Zimmer 361001. 8
eingelts Ei wied Ne BEO PPR Rau iſt: „Leopold EE Nudolf perſönl Bafterber | to EM am 10. Sepfember | 11d Heſifanen GEN Galtigtelt, 5ib. (5% ee Baus „Ohne L.Aden, Nöbengel.,. - gr. Diele. 5
matht; „Zum, "|Zroppa, Kaufmann, Bero| 1] 1919 abgef: ionen Sind mmeh- na, ober . ungen von 3, KiM > or, Sk1 intergarten.
Geiäft von Waren aer: Ait | füm = 4: . Cm ih Gi „ier Ber RIE ARMEE Eifenbahndivektion. - Nu Zimmern, det aobr ; velzb. Veranda, Balkons:

EIE EN ZELEN UE DUDEN 1 Eher Gefen nSer ats In SG IaREgr eder 15 Sountagsruhe im Perivnenvertchr. ||[mibawertie erühlahr1920 kezehbel |
N a Char: ottenburg, = - auh Aug ſt Tail D au 42 erm «| Fmütigt, .-. Bet Nr. 48 607 einſcheft ſt Vom 26. Oktober ad dis auf weiiere verkehren an Sonne 890.000 ; . n

Was & Ganten, Verlin-] EE] dr ze (2250 BERI) riſten "oder vu enen "Profs und Feſttagen nur foigende Züae: Nr..86!, 382 Frankfurt O. zu verkaufen. ß für 259000 M Zu veiK
; BE DENAD aue jterſelde. Beine ppa | vozq: Die Profura des Frans | ziten gemeinf nia Ys | Ruſtrin, 24: 247, BOL 255, 8 2, 202, 203, 348 Charlotte age 1 SEmigtSthne | Zulivs M. Bieri
138 ng, Derlin, Kommandite|Hausherr, B in-ichter-| De er 19 Afertöſehen. <| nicht eingetragen wid ver. Scſneidemſißi. 241. 247. 285, 244 248, 288 Schneidemugt Then. - Zutivs M, Biers
eumaft ſeit N ober 3 & Profura erteilt. „Nr.“ 49400: “Ernſt dſſentlicht: fentliche ür | 431, 482 Thorn--Ott oiſchin, 6812/402, 4/5 „Bromberg “Schönſee, koipziger Straße 1123. | Lelpzlger Strasse 29,
Perſönl EEN Ge- 14/8, Arthur Hü EESTI Berfand|fanntmadqungen . der Geil: TIL 712 Gy 7581 Rreuz="Efaraarb (Bom.), 878, 874 Hohenſalza =» [| Zir. 3066, 10371/2. 8 |9 Ze trum 122508.
GEMEN OIRARs DPL DRS 1307616 na 0532 BRE at had ba | TG ERGE EEE EL FRE üs =
mann, BE [Arthur ner, Faufmarn, 4 eutſen 31 - <U', 13 enb - e I. “

EEE IEEIGIE: ICI NE GELN TETE EIN EAN EPEN RENA IE EN EULE AGG SUM M PR KE IORII HN '

I EIT, Tharlotten: Sea Geh in Aſa per ii: Brendler En eG 6: er jo SPO Et | Deldlaio. 951 054 GEEnſee Strah, See. DRIN 1 Meier Schöneberg, Benton, /
EPI M EWORIMLILN MEAT SIL ERENRNGENAEECN GEIENEN m 8 Wa Gi BERCHET | ENRAING
. . 1 Dr. , IG ; Berlin. -

8% 1,429: G&H 3: VeilinePglouſee. 1 Geſehäf 13. Bren n dier, ii 156M ae Ürbernehmens: a del erf den «2 Ofio"er 1919 j babs Pe ein hubsvur;. allem
Selin, Dffene „Handelögeſel- zweig: Engros, Export in Bis Berli ln; Bei Nr. 49 421| mit Stahl, „Eiſen, . Emaitie, |-, : Eiſenbahndirektion. |

„Quit ſeit 7 Fauſleute 0. fouteriewaren Es Schäftalokal: Fechner & Co.,|Leder und "Textilwaren, - eben B NENN Hen
GJellſchafter: Kaufleute Rein- fcr Et . 108, Berg Schöneberg: Die Larf-) ſal8 di -| Von der Beriter Handelig-Seoveiliehaft und der Kämiti- 1,4 Zimmer-Woh-
alb d Poeſ<, Berlin, Franz Ze 0. (798 “* 5:55 ae frau Hefens Iam SEIN itte 3 Das Elan Maple Derizeken Bank, hie;. ist der Antrug-gexteilt worden J nungen, allem Komfort,

H'o <, Strauzberg, Ue
bahn. == Nr. 30, R € v6
ETAITIEOXLISS
* Dijene "anbelagefein haf
56€ Oftober 1919, „Geſelle
arl Regenbo-
gn Berlin-Wilmerödork,]
u] M 8, Berlin-Schöne»
Pra, Zur Vertretung der Ges
Fu aft 'find die beid:n Ge>
jen alter mh ger einſehaftlich
ermäcft 61.431.

[4]

Heinrich €
m UE
Alzen viird [R SHEER

GEA u "Bei
15 ;! M Wortiner Ötr. DÜ 8 |

"*% rx nE 7 dr rth
Bu er L+. "Laitt 1... Inhaber:
Fricdrich Zu > ex; ein?voftor,
"Worlin,.
42.29 Lazarus, LVerlin.. des

& DE Y, der
i-? E10 iy Mann weerſhn- [7] tobe eſſen iſ eigen
9. der Gs (ragen Verd 3 "168
Sue SES | Ela randtſpeutſege UnShalterlt
AUAUED Blatz EE 37 Pom |rel Geſolbſcaſft mit
es, - Berlin, „Fehofern] m Wal MGi Beds 3 die
eu Tim  "Stethalte,15 Paint 8: „Beein n genſtand des
-4 In Behn. ." Behre Daf FE Otto [73 ie gewerhä«
51 "SN. dire inſvaifer, Stoglih. In- Es von Go-
Bromberg mit Zweignieder. | babor - iſt: Di'o 443 aft: ung is „muerbetreh
Ä Benn Fy vaxtin untor ber M1 BerkinNtefelde, 19.705 „und
odt?ke, Fial: Fw. 8805 Carl Ru- ate ER
14 RE Di We Haen WO GCE | Sa00 WINE ee m 8
. " . 10e NEE] un em au] mann
Ron "4 vwgftrifte - Inde fried Wathjas3 iſt erbſen. Es DIN "Berets ve ue M Ber»

“

KEA ISIEILEN
Fiene

Berlin. | it aus
aubelSgefen dat feit| 7eſchieden,

der Matorichaft aude
Seeg In „And
Gell) die me Otis
r

>

taminiapital

M0 [0] nous Aktien, Nr. 18 60421600, 'anu "Je 1 8

WU 10 090000 8 pt, vom 1 Augost 1920 ab rügk-

. om» Verklin-Steglik, und 7 zahlbars, auf dem Gruvd- und Bergwerkabeulzlü
EME IM ELIE Adolf GERL ISS erlin |; der Ganzolſdirten Gleiwitzer Stoinkoblou-Grabe fg
8109 Fauſleuſe, beids Ber» Wil"nersborf, in Geſch | ſchaft “ Hypothekarlsch „Eingetragene Anleibs - von. 1914
Tin: KEN Agentur« Neſetrehafter nns beſte fung De ver (uugelo EE duldet brenn

8 rag am tober/20. «> Über n Nr. 1-1! ier
(Wa telotale "Barle,  Glitabug, | Vertretung der Geieſſcaſt| foßer 1819. abgeſchlofen Jeder|- nEHE Koknwerke 4 Chomiwehe Farlicen

jeafts ftstofal: ; Derl
- Berlini“

M

after find:

lex,

Beiauitprokiriſt
ainem anderen“

Nr. 8795 R
Max wm Dl

ELN ſeit von „Sprit Uto mobile und M5:

au Gen und
Alex, Fabrifa 1t,: beide Bare | 5 <

.

er Str, | [5 .
randt
. Kommändit-

“ Ü L find fortan nur fe zwei (Ger

Hans ellſchafter. gemeint erm; m |
Franz| toren. - Bevbrienge
jeorg Ge Kaus 116159
Die Vein) €

ün. =- 7%, 182, Helmuth ach 1 HM Der bia.
410 - Berlin eledean Farlng 4 Geienſhafter Friß
t=] Inhaber it mh Rlod-JGmi,<t ollelnioer Spo

Kauf, EE VEEN Faber, der irn Prokurit

„uit Getier, Berlin»
rüber,
jeu, EB Ottoſtr 49...
" Birſin eer, 90.

"ptfenar,

zur ſammen ant ſchaft "iſt. eine - Geſolſcaft, mit
eiamtprofuri-

ſten iſt Dr. Stefan Neuge-
bauer, SSENEDN " Bei | tober 1919 “akgaſch)
vdo drſte.
"Or. h1 486. Ger (eertenburg:

Finränffer Haftung, Der (ös
elſſhaftavertran 484 am 15. We
ie
Geſelichaft -wird von einem
rokura Geichtftsführar vertreten. Als
Flv nicht eingetragen wird ver»

Seſchäſtsführer iſt, berechtigt,
die welſe gaſt allein zu ver
treten. nicht ein: tragen
Die veröffentlicht:
PN Gait erfolgen ne b ns
aft erfo: nur
ben „Des „Feiczonzeigte

vam „.s
BV Ma “vel eil Ft
mit ber SINT
tung: lein “ :- Hedwig
Fis np mi 3

ün iſt dergeſtalt Prok

er |P
teift, doß ex .die Geſe Mea "|:

zuſammen, mit einem - 0
.ſchäftäführer vertreten kann.
Berlin, 28, Oktober 1919.
Amtägericht
Verlin-Kitte, Abteil, 18.

AB RIES

fente |.

, DpfoeSinZIEl 80 89r Bet 002 ED Sunhageen.
zum 'SenDbandel an der hlezigen. r86

Berlin, den 23, Oktaber, 1919. i
ZutabSungsetelie an der, Börss zu Bertin:
. „KOPIEN

- Vorzüglicher PERNER .
Patentak Letzte“ Nhybo.t!  Patontal

GonitwSchnelge, Sen 0. Relbemaccine-

Präüvfaiongarbaeit, ganz aus Behmjedeelsent
Leperverrinm) Livzig 11 ihrer erardent»
| Jefcht, unzerbrechtich, Ueferdar.

Preis M. 28.-, b8! großer. Kool: BimäSigung.
Hormann Zimmermann, Fe a ae

Chemnitz, 5a.

Goneratvertr.: „1 1dwig Nebab, B n,-Friedenau. fingetr, +|.

j Kites Gummi en gros

rt Aion: Pfund altes Gummt“ von Automobileh

„ Lastwagen |
ird aehr. billig verkauft. N

''Wieich rakko: X & Cs Koidinn (Dänemark),

Tetogramm-Adres:8: Impeksion, Kolding,

- “ „"

[32-477 EE ann dei |
. 11,
M.

LE

voür EIE für 285 009
eu verkaufen.“

Julius M. 1. Bler

Leipziger
Zentrum Heat

s7.ScmidtSEhne | :

Leipziger Straße 112,
Ztr, 12800/8, 3066, 10871/3. |.

| In ailerSchönzter j
Spolage Grunewalts

Y iat eleganis Villa m.88 m
Seotront, 19% Q.-R.

14 -Ziwmern,
Nevevr., vortierwohnen
el. Liobt.Zentraih.,

Y eiubi, derrl. Gart, Diele,
J Vint tergarten

1. Arlt 1929 ba'lehhar,
ja ,550 099,- 0 wil,

JdutugM. Bieri

Lolps. Str. 38, Zir. 19260 8,

Wünersdort
Näbo Olivaer Platz. habs
ich er»tklassiges Wohn»
baus mit allem Komfart
a6fori zu gezhuten Bau-“
Pis 1808. 9 m:
ea 85 41.10 066

in periwitz

der 5:
jendorf 85

EE -
Hezgmfer Bezitz +

4 Mt, v.d. elektr. Bäbn

Wee 9 Bad Nauhelm.
Robur vie Tarrass0n, “ A Hager) je Elngerichtets
| Pentan, WE wee Zhao Garten, in
| Obst- und RemÜneganen. | Lage Nauheim,
Autogarage, Stäk,vorb., im Tauszch,

| votort Dezlehhn, L| Sa apa age
für 378000,- M zu verk BOE Venu zm 130

bezlehbar. Gefl

Juifus M. Bier] unter 8584 UI

Leips. Str. 23. Ztr. 12260-3. Bar)in 8W 88.

2.2, de und

RER EHEN GARE ns
.. AWt bei ven bebeiltgten-Sotels. auf. Heftige
.. Sotels ſt mitgetöil worben, daß ihre ZEI Das Mal au
Dvs Kolegslafütg: Iehes. „durch einen Boſchliß des.
un ZRtarGEs ſen Offiziere vi
je: Loitung des „Kaiſerhofs“ hatte geſtern; um der en
vr von Den Gründen ihres Widerſpruches.Konninis zu: geben,
; Berton der Berliner Preſſe zu einer Untervsdung geladen,
Hor Seoitung: wurde ausgeführt,. dah der: Vorſitende-der
"Bortommiſſian, Her“geftern das Hotel UE ee „ausdrüflice;
habe, daß micht.ehwa der „Kaiſerhof“ von der Entente aus
DEN angöfordiert worden. wäre, und. vaß wen dt der Ve
teilung der Ausſhußmitglbieder auf
ois, „Fier RR wäre.“ Die. Hol

niſerH: HerIpf*, ber einor
R

eite Seel Berl En 4 M

ie
WG „vie feſtzuſezerde Gnſchkbigung von Wictigdpit: ift... Gs»
werde >jeht Hebe ſich: die Finanzlage "bes - „Kaiſerhof“; der fo viele
Arfſen Durbgemacdt babe, zu: beſſern begonnen, *

Die. ſeinerzeit dur< die Cherbachſchöt Aronsottionen entſtande»
„won Schutden ſeien in langwieriger Arbeit t worden, Dem»
Bio 1200 00 vie a OWEN R iGslangl bel te, Dd

zur x Re 6 belegte, dem

Hotel An 'keinen Pfennig ves aus EEE Einq . ents

ſtandenen Schadens von 540 000- Mark, bezahlt, obgleich die Mehr-
„zahl der damaligen

Schädsn ſich einzuſehen verſprochen: hatte, JZoht iſt der Hotel»

Feitung auf ihre häufigen Vörſtelutgen: erblövt wovdernt, ſie möge

„fich an das Reichowietſ

' Jeider no< gar nicht. be Noch vor einem Jahr habe dex

"Berliner Magiſtrat ſig durch" Gewährung eines. 5 „Millionen«

Darkehns für die Erhaltung dieſes: für unſeren Fre: verkehr

3 fo wichtigen Hotels eingeſeßt; umd. ay) jeht diene das

. "wegs Hem Luzus-, ſondern: faſt au dem Geſchäftsnere

Fehr. Die Beſchlagnahme Meiza] Inter Umſtänden dazu führen,

8; „daß man etnes der za 51ändiſchen Angebote auf

erkauf des Hotels EE Die. von ausländiſchen. Big
'das

1 gehoteiien üben. die
fiortüre alle 5 Jahre voll. zu“
Em nit das' ierten diſcher Bezantwdrfung won von Dem
itte abraten Kh Man müſſe" EN
Stellen von dev ZEE Wwe der Seſagnchne &s

„8 ſens dis vin:
Peſen tätigen

. dm Tode von, weiteren 15 bis 20 Reiſenden gerechnet. .
. I. das Hotel mit“

Volksbeauftragten: für die Zahlung dieſer .

ftsgericht wenden, das aber bisher -
- 4 'dem haltenden Güterzug in dis Flanke

tel Teinegs 1:

130 /

Ti d n Landes ſp "9
ebf. ex Breubiſchen Reichs- es mfg ſeren Tt 38
en von Groß-Berlin eingelahen EE "will in
ie ge M ane Groh Berliner (74? auswirte zu . fam R; n a [5 jen bes
rufen, gen Zufammenbru
6 Gei und eine am were <hädigung der Gemeinde»

tt Verw m A
hebr 3 md 25 M waltung. pu

auf dor Stre pau, Über
im GERE DE DI Ds (EARNERAEN

0 dem Woge riach
ſind heute 20 der Tingelieferten ihren
eEfegen, Da bie Brandwunden antßero:

Die Zahl
dor Toten würds fich damit auf etwa 50 € Die
Belen am der Hupe fin Vir Undenmilichfeit entſtellt;

EISEN Hen „Irümmern noch -Berunglücte

worden. P
BELL ReIN deren Namen Iedom nog LIENEN
Gowelt . Feſtgeſtellt werd zir foante, Hat:del
IS |'

Fommiende bee das Saltefignat- Überfähren und
gefahren. Mitreiſea
1900 an, daß fie vor dem Zuſammenſtoß mehrers ſtapkbe:

doh nicht das Hokamrbe Knirſchen der Bremſen vernommen hätten;
ei a; een Eich daß die Bremſe in Unordnung geraten iſt

zu“ Mr De Det füeE 1 und Seite Ichwer.

2ers Glierwagen 4 Forbeeftenbert worden. „Be»
Fondues ſchwer würde das Up bur die ARE der
Gpiritusmengen, erwogen des
Gefanden. Der [Lie Rd 4 Wb Gan ae in die. Afee

Nn Des *

Den IE
Berleßungen
rdentlich ſchwerſind, wird.mit -

Sobwig Bortels, 7 date Rh niht eingefunden. "De
ft

2 ahps- Auchelna Über; :
' „nicht um eine

. Wifenborge ir . gehen der Brandenbu: +
Tagung, der: evſten ſeit Kriegsbeginn, . j
Oberbürgermeiſters Sho a“ een NnnmeneeEeE x
' legt. - Auth „Bahnhe| und.

; : mrat Oberbüvgermeiſter Greyſert-Cokt-

Us 3 Vieberpewählt winden. Der vjerte Beiſtorpofien wurde dn,

ehrheitsſozialdemokraten Mgöſprochen/ “die “ihren Kandidaten

te neien werden.“ Geh. Obdrvegierungsrat Rei 807 Epen “BR
2 Zahre

war, wurhs

das frühere “Spandauex * eiſter, Der

Jang Vorſihender des Brandenbuvglſ

zi Ehrenmitglied ernannt, iſter "De; "Eils Pie
grüßte den Vertreter des Oberpräſidenten der Provinz Voanden»

Guta, Rögierungsrat v. Stein, und:den Berei:

wungsprüſtdenten: vorn -Potedam, * Repferangsrat

-Der Oberpräſident von Frandfurt-Oder,

anda
. BE &
Provinz Brandenburg, v. bb, met
ZE Vortrag hielt Kämmerer ZS . 7 .
erſten rer oT ß-Charlotfenb:
Über: »Reichsfinanzreform und) Städte, EO ege ; Su

nzreforn' des Reiches, fond
Glieder, des pn a ln, 00 bi auß eie üer

;] Nriegsloften ſeien für den. Staat ſo ungeheuerlich“ groß, daß Zu < 8

„völlige Umwandlung feiner Finanzwirtſchaft notwendig ſei, “ No<g

'für dieſes Jahr. würde in Groß-Berlin die Steuerſchraitbe erneut... -
'angezogen werden müſſen, um new entſtandene perſönliche Uns. - 3

zu deen. .. Zm Reich und. in den Staaten lägen: die Vor»

koſten
4 hältniſſe nicht Heſſer, Finanzminiſter Südekum häbe kürzlich. Ep
6

gegeben, daß wir: in dieſem Jahrs mit einem Defizit von.

Karden Zu örbeiten haben. Nur eines könnte uns veiten: Arbakt,

Arbeit und. wieder Arbeit, "Das. Steuerverfahren müſſe völlig

; geändert werden: und weitgehende mitteldare Ber
"Jiſtewerung ſet.nötig, um die: Unkoſten für Reich, Staat und

Gemeinden. zu: deen. : Bei der. Deilung der zukünftigen einh>tk-

1 Fe Üchen Reichefteuer zwiſchen. Reich, Staat und. Gemeinden dürfe -

nicht vergeſſen werden, welche Aufgäben die Gemeinden

wichtigen
: zu fen haben. Ze SCO Fi Me BI HIE von Rei und:

; Sinn. Bericht Übor “Dit

gee Dürgermeiſter Dr. RENAME NR FT UnEfee FUE WISL Mie

icten eh EMI]

ten R Ww;
ion -.gewäünfi

Outs uerfeſ

ungs
Aa 4 (Bezirk
an 200 HE ungen 5 (Bezirk der 5 „Wohn-
ektion ),. Mieteinigungsamt 6
Bohn pete R N. 3 4, Oranienburg er Er 81 Wietelnigun gane

1 der 7. Wohr.-Zn tin) NO

tn ungsamt: 8 ep: 8. Bohn Infection
Zimmerſtr fr. 9001, 02 gung IERUEPN
ID NER ſpettion) s 282, Belle-

: kad: Hausbafih, 5 In on
nd der Verliner Grund»

u Den, 1 Davortwereinen 4m Zirkus

Hiance-

-0d ifahetm niſterium

30
) Beſihen-Bereine 20
R ERIDETE das. EEE pe waſ
tSbeſige:
H APAERE INN Rerfeloe Dr. zam
räſident ' Profeffor: Dr../pax.
- Ba Eenberg-Wilmeradorf Gemeinde
ehen. Feat

endor|
6 Borg 4, Smp wa re

Koni Fin

ME 4. KE DSEE DUNGEN 36

tr. 99-01, M imi Niue

7 . | 5 find
EM LINES

s Vorgehen in
wurde daran EN

die beru Kluds, der EE
EE 242

Salah 0m SRE EN

feht, ven dehiebt. ekt nei

„Boine „Baukoſienzuſchüſſe ZIE - Die Bundesratsbeſtim» |: Zu

von Zuſchüſſen gingen von. der
6 niet eſt
wie das Wohl ahr aman ig eran mitteilt,
dieſe Bauperiode eri

Kette Mie u. daß die Gewährung
fein würde.

nommen,
: SEETE E Die
Ueber | Hat, in alter Form aufrecht zu eb is MIG der: Demo

vont St;
38 „Reumehlen kein Grund. mehr. zu einer REREN des“ jebigen
-T Stadtverfaſſungsrechtes: beſteht und jedenfalls erſt eine. H:

IEE der in gn

em. Pol en BoleiweE

Wee wann es nach Dei Gricheinen de

„dem Gtädtetag'“ "die Annahme folgender
Magiſtratsverfaſſung iſt, wo ſie bisher beſtanden. .
adtverotbnung und. Magi at durch die Ei
V
ung des" jehigen: Zuſtandes abzuwarten iſt. Will. man aber da
EGinkammerſyſtem durchführen), fo. "weiſt die rheiniſche Städteopd
nung den richtigen Weg, ;
Von einer Beſchlußfaſſung, ju. dieſer Sache wurde Abſiand“ ges
nommen, weil das angekündigte. Geſeß noch m vorliegt. Der
Vorſtand des Städtetages wurde FE Epe ;

Auf der morgigen Sißung des
vltner Frags erörtert Li

ver Hochſchule, Der Streit: dex-Magiſtrats]
- au Eher Berliner Handels ho< jus 1
n geführt, die in der Studenten]
m haber... Als Wihrend des Ge Ei pn IHN Stuf:
mitn lied. jeh der > Gutdentenſchaft der DERSHOGIEN iE ſich. mit“ H
mii "Magiſtrat in: en fekte, um

nt und die Beteiliguns. yon
Nothilfe „als ftreikbred:
ſich der Ausſchuß
an Fb» "Reltor IIR CWIRER beſchwerdefü
„Zu Hefom Vorfall ſei ergänzend hinzugefügt,

' Kr Führer der „GSozitliſtiſchen Arbeitsgorgubnftiäten zi

ESfretbeite Bion, 3 Süäfrug 40. Preuß 1 Kad. Müllltr'B, <= Zum heiliger
Berger iſt, der „bereits ſeit geraumer Zeit eine rege ge politiſche

it riedrich 10. Diowſt 11,45 Kgd. Franke 6. =-- Zum Heils-
Arrup, Bejedeig 1 Geeſt 12 Kgd. Ege 6. == Zwingli. Lehmpfuhl

Rirchenzettel für-Berlin und Vororte, *

Sätigleit innerhalb der Studentenſchaft entfaliat hat. Schon im

Am 19. So! Trinitatis, dem M: Ditobar 9, | 109. Lehmpfuhl. 11,45 K( Neeſe. 6. „ Zwölſ-Apofiel, Dvoß 10.
SENDE NEN NENDEN GEIRER EY ERS IIAN GS KUCLET NENNEN CE924.007 PE une. 2 Satafngahp. 13. Waite =.
- damals; mit Berger zuſammen nicht Kolleg hören zu wollen. In Verſin und Voroitenz Bethanien 20. Thiel. += Beſheada, . 1030 Domkand. Krüger. ==

Charite, 10,80 Fenner. 711,80 Kgd. = Dom-Hoſp. 8,30 Domkand.

Theile. =- * Eliſaheth-Krankenh- 10 Bfannſ<midt. 7 Nadſi>. = Lazarus«

Krankenh. 10 Korth. 11,30 Schoene Kgd. =- Stadtmiſſion. 10 Phi-

lipps. 11,30 Philipps K 8 =<" Jeſus. “ 10 "Thieme... 11,45 Kgd

"Beih. KicHho: 10 Leberl, 11 Leberl Kgd. -- Aulg: ie Andreae.

11 Ares Kgd. = Kreiskrankenhaus:. 9 Leberl. -<- Dahlem. 10
'Gelfert. 11,30 Gelfert Kgd. =“ Friedeuan. Kirche: 10 Kleine. 11,45
Kleine Kad. 6 Marquardt, =- Friedrichsfelde. 10 Cofſte, 2 Coſte K65.
== Grunewald,  10- Priebe. 11,30 Priebe Kgd YKarlshorſt. 10
Voelkel... 11,15 Voelkel Kgd.. = Lankwißh. ie Branig. 11,15 Branig .
Kgd. - 6 Goehling. '=- Lichtenberg. Bfarx: 10 Wuttke. 1,30 Mader
K8d 68 Mader. =- Gläuben: 10 Mader. 19 Sücco Kgd. 1,30 Hoener'
Kod. 6 Wuttke. <= Predigtſaal, Eitelitr: 61: 10 Surcoo. 12 Hoppe
Kad. = Erlöſer: 10 Franzelius. 12 Aunzenborf, Kod. 6 Pauli. ==
Gemeindeſaal Boxhagen: 0 Pauli. ' 11,380 Pauli Kgd. == Kranken»
haus: . 10 Kunzendorf. =- Lichterfelde, Gieſen potfer: 10 Bergemann.

11,30 Bergemann 286 - Zohan: 10' Steinemann Kgd. =- Paulus:

10" Sto&. 11,45 Grünetſen- Kgd. 6 Gteinematin, = Petrus: 10
Grüneiſen.: 11,30- Muhs „ d. . 6 Sto>,: =- Kadettenanſtalt; 10 Jäkel.
=- Kreiskrankenhaus: voni 11,14 Broniſch Kgd. = Marien

"dorf. Kirche: 10 (M NEE 11,15 Kgd. = Südende:

Advent. Ku> 10. Ku> 11,30 K( ranke 6. == - Uit-Ehöneberger
aul-Gerhardt, Delbrüd 10. Delbr & 18 Kgd. Raa> 6. =- Andreas.
ler 10. Urbain 11,85 Kgb. Höller 1,30 Kgd. Urbain P. =- Apoſt.-
us, Rauchſtein 10. Rauchſtein 12 Kad. Braun 1,80 „Sad, umb.
Braun 6. --- Auferſtehung. eyer "10. Meyer 12 KR GShadt 6;
- Bartholomäus, Laſſon 0 Kulemann“ 12. Ks; “ Laſſon 2
Kgd. v. S< Zcineidemeſſer. 5, 3,30 auf dem Et. Darthalomäusfriedho 1(Wei-
eniſee). Kulemann VBethieh: jem (ev.-luth.cb. Gein.), Scutlz 11
ethlehem (ev.=ref..b, Gem.), u telnhanfen 12 Kgd. Wi Eein:
haufen 6, «- Chriftus. Reiche 10, Reiche 12 EEN NH Pleß 2 Kgd.
Schmidt 6. == Dankes. Deſſelbarth 10. Seſſelbarty Kgd. Alberti 6.
=- Dom. Doehring 19. Krißinger 6.- == Dom-Stifls-. ap.“ Bits. 12
Kad. =- Dorotheenſtadt. Schneemelcher 10. Schinermelcher. 12 Kgd.
Heun>al 6. == Drei agel hoehe andt je . LSüttichau 12 Kdd.
v. Lütticzau 6. == Eltas. > 109. . Rek 12 290, A Wenke 1,80 Kad.
Wenzel 6. --. Eliſabcth. Eiern 10. Horſt Kgd. Eichberg 2
Kgd. Horſt 4. =- Emmaus, Freybe 10. Moſhi 12 Kad. Moſch.
6, =- Epiphanien. Mann 10, Mann. 11,45 Kgd. Suin de Boutemard
6. +-- Erlöſer. Schmidt 10. Manger 11,30 Kgd. Manger 6, -- Friedrich»
ſtadt. . Lorenz 10, =< Hoſpital, . Coulon. 6. =- Klajter. - Peronne 10.
Devavanne 1 fd: «= Luiſenſtadt. Coulon 10. Berne 11,45 Kgd.

Berger wurde damals veranlaßt, die Vorleſung zu verlaſſen.
Der Rektor Jah ſich ſc<licßlih genötigt, ein Diſzi»
plinarverfahren gegen Berger einzuleiten, das, wie uns
mitgeteilt wird, jeht mit einem Verweis an Berger geendigt
hat. Man kann nur wünſcen, daß die neuen Etreitigkeiten
innerhalb der Studentenichaft der Hohſ<ule funlichit ſchnell be
Feitigt werden, denn ſo unbezweifelt das Recht des einzelnen
Etuderten auf p politiſche Meinungsfreiheit iſt, fo Freng muß die
Zehraufgabe der Hochſchule gegen Shädigungen dur! “4 politiſche.

Kämpfe der Studentenſchaft geſchüßt werden.

Forderungen ber kaufmänniſchen Angeftellten. Der
Bentralverband der Angeſtellten hatte geſtern abend eine Maſſon-
verſammlung der Fkaufmänniſchen Angeſtellten der Waren- und
Kaufhäuſer wd Spexialgeſchäfte nach dam- großen Börſenſaal ein» -
berufen, die ſo ſtar! beſucht war, daß gleichzeitig eine zweite Ber-
Jaxmmlung ia dem Saal der Getreidevörſe abgehalten werden
mußte, Auf der Tagesordrung tand. Stellungnahme zu dem ab- |
Iehnenden Standpunkt der Arbeihgeber betreffend Zahlung vor An»

ſ<mffungsbeihllfen. Es wurde eine Entſchließung angenommen, | 5 Frieden. Brüſſan 10. 1 Kgd. Nichter 6. Friedxichswerder. | 11,15 Kgd =- Marienfelbe, 10 OR -- Evangeliſche Stadtkirchen«“
* -] Gabbe 10. Violet 11,45 Kgd. Violet +6. =-- Galiläa. “Kröger 10. gemeinbe Neukölln, Magdalenen: 10 Voigt." 14,45 Kriele Kad. 6
in der die Verſammelten erklärten, unter keinen Umſtänden von gb er 2 Kgd. Brus 6. ji Alte Garniſon. Schlegel 10. elegel „Sriele, == Genezareth: 30 Mettin.-- 11,48 Anicf Kgd. 6 Siebert, ==

dem Mindeſtmaß ihrer Forderungen auf Zahlung einer Anſchaf« -| |
fungsbeihilfe epn 1000 M. für verheiratete Angeſtellte, 800 M, für
Ledige und 10 M. für jedes Kind abgehen zu können, 4

Sleine Mitteilungen. Die Geſchäftsräume des Domini».
Faniſchen Konſulats befinden ſich jeht in Derlin-Wilmersdorf,
Naſſauiſche, Straße 50, Die des Ungariſchen Generalkon»
fulats Barfin W. 57, Bülowſtraße 21,

Auf. die %-Liter-Kranbenkarte wird am Sonntag, 2, d. M.
und am Mittwoch, 29. d. M., nur % Liter Vollmilch abgegeben. -

iMartimHuther: 10, Koh. 11,80 Koch Kad, 6 Zellner. =- Nikodemus:

ie 11308 ) iſe Kad. 6 Blumberg. = Philippe „Melanchthon:
8 roof 7 Kgd.. 6 Gräef. = Siechenhaus? 9,30.
! Graef, =: WE hlehem (Richardplaß): 11,15 Kgd. 4 Schulß. == Ev.»
Tef.-böhm,.- Gen., Richardſtr. -87; + 40:15 Kuhn Setinhauſen. 11“: Kgd.
:== Nikolasfce. . 10,30. Hollmann. = „Shmargenborf. Roalgymnaſium:
10 Keßler.“ Steglih. Matthäus: Sctoeder. 11,45 Moldaenke
„Kyd. 6 Moldäenke. =- Markus: 10 Großmann. 12 Wendland Kgd.
6 Schroeder. =- Lukas: 30 Weymann. 12 Raa> Kgd.« 6 Kand. Göre
nandt. == Wilmersdorf. -Wilhelmsaue: 40 Kypke.. 11,30 Kypke“ Kgd.
6 Beſc<horen. =- Gemeindehaus, Detmolder Str. 17-18? 10 Be! ſchoren,

Kgd. = Neue Garniſon. "Otto 19. -- Invalidenhaus. Wallis 10.
-. . Georgen. immer 10. fomer 11,45 Kad, Bittlinggr-.6.+ =- Geth-
emane- Wendland 10, Flei qmann 12 Kg Frenſch 6 6. == Gemeinde-
Us: Fleiſchmann 10. = Gnadett „Haaſe 10,“ Solſtein 18 Rgb.
Ürſelen 6.“ =- Golgaiha« Berndt 10, : Kühn 12 Kgd.---Kühn 6.
Seiland. Paeßold . 10. "Seinatich 11,30 Kab. Ottoſtv, 17. Kiener 5.
Kgd. Memor 6. - eit e-Geift, Schalke 10. Gdaltke Preit
immell einze 10.“ Ungnäd 1“K 8Rireuß: 1,30
19 Aol Suſen 387. Neu 6. = Jakobi. Hachtteiſts ar 10.; Eitner
itner 6. =, Zeruſalem, armann 10 ' Frederkin 11:30
"Keb, Nh pile 6. ==“ Immanuel. aſämeger a. 10. Sb Kgd.

Bädermeilter ul reiber nkfurt 296, | Goede 6. -- Zelterſtr. 9: Nau> 10, Heine bd. "Johann! 5. danach Kad. =- Cecilienſchtle, Nitolsbur er Plat“ 30 Schettler, danach
iw "wegen Ee Sh UE LEIM. Hurter pe: 57 Kunſt 10. Go ing 12 Kgd. Nunzte 12 Kgd. im Konf. nE << Perleberger FI "Söchmeiſterplaß (Halenſee): Lang. 11,80- Lang Kgd. .6
(PHENOR Beſtimmungen von der Mehlzuteilung aus- . Etraße 6a: Mapßpler- 11,80 Kgd. =-. Jo! «Evangeliſt, Vikar:“Troſchke 10. Ulich- =- Zehlendorf, Paulus: 10 Rüller. 41,46 Müller Kgd, 6 Anz, »
pe Floſſen worden. 1 Hämmer 12 Kgd. Hammer == Kaiſer-Frie! rich-Gedäcmtnis. Wapler“:| = Joßannes: 10. Ang. 11,80 Anz Kgd. N
. 0. Krihinger 11,45 hie Vikar Vießke 6. --. Kaiſer-Wilhelm-Ge- | „munm.- N WEENER
Brand in einer Schule, Die Berliner Feuerwehr wurde Grm

böchtnis- Convad 10. u Kgd. Mauff 6. = Gemeindrhaus:
Nitha>- Stahn 10,15. Mithack- tahn 12 Kgd. =- Kapernaum,. Lap 10.
Frauſigehter 11,45 = d. Berli 1,30 Kqd, Kotterba 6,-== Königin«
jiſerGebüctnik, Stage 10, 10. unt 149 -Kgd. Lange 9. .=7 Lazarus«
Lengning 6. "ziegentee." * Giems 10.
Kramm Ori 8 ENG -- Luiſen (Get. Rudolph 10.- Luan 2 Kgd.
Luan Ußower. Kraaß 11. Rudolph 2. - Rhode 6. >- Luiſen 11
(Char! perl ). Epp 9,30 in der Lüßower, Belotet 11,15 Kgd. in der Schale -
Wiebe uiſenſtadt. Augar 10. . Lilienthal 12 Kgd. „GSteiniger 6.
=-Eeu! was: * Elſaſſer 10. Rocha 11,45 Kgd, Noc<ha 6. --- Luther. Müller
19. Minen 0,46 K( Hae>er 6. == Marien, Graue 10. Graue 12
Rd. Morg arfus, Niedlich 10. Kröpelin, 12 Niedlich
ha. "Grell 10. Vetenſtedt 12 „Kgd., vel 6.. = -Maitt! M

Karaet 8 Geifert 12,15 Zad Seifert 6. = Mela thon. Gtein
10. Gteintger 1 11,45 Kod. Sipnreth: 6. -- Nathanael. &er 10. Be, er
11,30 'Kgd. Wagner zae Hh: Shwochow 10. Rother 11. ““
Kpd, Wilke 1,16 Bde Rothe her 6. => Neue, Eißfeldt 10. „Amd.
EZ Ke Gehöne 6. =- Nikolai. H 10, Göührke 12 RKgd. aud

f 6. =- „Delberg-Gem«. Shacht acht 12 AKgd. Aliche 5.
- Det er Strumeyer 10. Groth 11,30 K Teichmann 6. =- Pa- I.
vomMial Gott 10. G<webel 12 Kad. Schwe es. --- Baſſin, v. Ber( h

G<midt 132 Kgb., Kand. Wiedemann 6, -- Pau! T-Gerhardt.. Löffler
38 Gtäſche 12 Kgd. Rin 1 id Driefener' Str. 22,/ “Lbfflex " 1
Kgad., Carmen«Sylva-Str. 25. 6. =- Paul. Engler 10. Kohl»

' geſtern nachmittag nag er Gre! ablexſtraße 31-32 gerufen. Im.
oberſten Geſchoß der Gitte neben einer Pförtnerwohnung war
aus no<h nicht ermittelter Urſache ein Brand ausgekommen. Die"
Flammen hatten fich dann ſo ſchnell ausgedehnt, daß die: Familie
des Pförtners ſich nur mit Mühe dur eilige [ng in Sicherheit
bringen konnte, Als die Feuerwehr erſchien, ſtand die Freitreppe
im Hauſe Nr. 82 in Flammen. Auch der Dachſtuhl des Neben»
l:auſes war ernſtlic< bedroht, und an ſämtliche Feuerwehren wurde
GERE gemeldet. Gegen 4 Uhr war die Gefahr EEE

Prof u. Harna&>s in der Akademie der Wiſſynſchaften. Zm
wuftragen der Keri der Wiſſenſchaften. ſollen, wie wir bereits mit»
ten, währen) des Winters von Mitgliedern und wiſſenſchafftlichen .]
D Bennie der [Safflicher Beden Ke Vorträge ſpl. D EE diejer
wiſſen We ute Fmmen ſo en er er,
Vorträge Mel heute (EEE 5 abend, 734 Ul im Feſtſaal d«
Afadenie Ps WELT HEN Unter den Linden 38, Profeſſor v. Har na 7
über „Die: Offenbarung Johannis".
Auskunftftckle Autorenreeht. Ein Auskunftſtelle für Autorertrecht |

der Journaltſten- und Schriftſteller»VBerein U' Tſe V., Berlin,
FN Sprechſia ſtunden: Witwe 5-4 wem in den 3 Räumen

2:

1 Graumepton Ipeiltaue

des „Dezjiner 8 tellerflubs, Kurfürſtenſtr. 11. 1,80 Rad LE 1 6. =- Petri. Habicht 10, abi re Kad. - TE
4 ur 250 20077 En ES
N Ö us. et ner a! mey en, >
) "ereinsnaerlchten. 248 Witten 4 Ma Ed | Zahnpaets,
H 151434? 1B! eamatiter. un er 6. == 14,3
4 1“ 55 GE ky 10. omann: 18 Kgd. Wachsmann „6. ==.“ Simeon. H e k. 0 d O nt

Wa "
0. K Wei . - Gy tei „Witße 10. Wuttke
Ac, we Ea Butte, eG =-*'Step! CITE Lu 0 18 fone

. Hoehn et 0: = Tabor. . G<hacht 10. Heinkel 1: as Ab
ai Thomas, Nierhoff 10. (Bei 12 Kgd. "api -
rinitatis, "Zuther 10. Devavanne 12 Feb. Ange 6. == Ver hnung. ||
Kerſten 10, Schulz 12 Kgd. 12, Kad., Akerſtr. 52. Nat 12,80. Kgd., |
Bernauer Ett. -4. Kerſten 12,30- Kgd., Acferſte: 110. Sofogei 6.

aude, Sonnabend, 25. Oftobey: „Derlitor ubwerker« | O

geren, Sophienſtr, 18, 8 Uhr. ; Funn ;
Ä Morgen, Sonntag, 26. Oktober:

"Bund IIS ASI SIE Reli des ſozialen SEIEN

vorm] 0 a im roßen Saale (Arminhallen), Kommandantetiftr, .58
„Kenſeheitsſorderungen des Proletariats." 1

orgt für Blendend“ Wälsse "gesunde Zähne

: : hitelniger Herstaller:
C, W. Hengstmann, Chem; Fabrik, Berlin-Grunewald

ZENT IERLLNSERUCHINLG MEH EE NE

Statt jeder befonheren Anzeige.
Hente verſchied nach kurzer fame Krank-
heit ünſere liebe Tochter, eſter, Sqwägerin

und Tante
Frau: Zuftizrat

- „Eugenie Seeler,

in EE Fh geb. Aßzpodien,

Botin: Bilitgesdorf; den 22, Oktober 1919,

“ "Sut Ramen dex trauernden Hintoxbliebenen

Luiſe Atpodicn, geb. Schulz,

% Robert Seeler,

Die Beiſegung findet am .Dienstag, dem 28. Ofs
fober, um 38 Uhr, von der Kapelle des Auguſta«
Hoſpitals, Geharnhorſtſtraße, auf dein gegenüber»
liegenden Invalidenfriedhofe ſtatt.

BE 5

Statt Karten!
j Die Verlobung thror Kinder Irma wad
| Herbort zeigen ergebenet an
EF Buztav Walfsohn. Martha Nothmann,
gob. Rahmer,
f; Bertin, Tempelhofer Ufer 6. Charlttb., Doruburgetr. &.
: Irma Woltfsohn
Herbert Nothmann,
Borlin. Thals. a. BE.
Empfang fndei nieht statt.

Märkische Werkstätten
für. Wobhnungeskunst
Interezaute Möbel- Ausgetellung

von Speive-, Heeren; Schlafe a. Wohn»,
zimmern in künstleriachem Geschmack |
mit cinfachan Mittela eingerichtet

NAFLE RENE nnen:

ist edel, reif und ab: -
gelagert. Sie gibt Ihnen
volle Gewähr für jeder»
feit ganz gleichmässige

ötatt Karien!
7 Meine Verlobung alt

Die Verlobung meiner | Fräulein Eljzabeih Kigzoh!

Tochter Eileabaih wit Herrn | Tochter dcs verstorbenen

Begierungsrat Dr. Robert Eisenbahn üfrektiopsprägi-
denten Dr. Max Klegohke und
Sommsr veige lob ergebensi| „einer Gemahtin Clara, geb,

21, dara Kleveike, |S pn 80 lieh er IM dm 19, Ditober: 391 - : 5:
[Bien ; . a8ende- Gül Peroer u. deutsche > KLUBSESSEL
erl Ra | BRE me DID * rau Gonttätdrat 14| Z Zerbetung Winter 1018 hervorragende Güta TEPPICHE 5 UND SOFAS
| Wapgenheimptr. 23. Kurfieete ta 0.226. | Johamia Lohn || vB nd aen 50 'Nach. wie vor Dekorationen '= in Leder n,Gobelin
<. ape Mam 3 Kleid uod Beim! Iv alter Weiss Verkauf zu vehbr | eoliden Preizen
|: J. Tahmann . .
Dr. Oscar Roeenberg, M im 81. Geberölahee, ERTEL NETE „Hergestclit? NEUE ROSSSTR 6

nabs Spittelmarkt am Untergr.-Bhf. Inselbrücke

E | s Sqnitten Empfehlen. R des .
Charlotte Rosenberg geb. Fuchs, |N auen BIE Gaia Fe eten u gn

Vermähnhlte,
Berlin, Oktober 1919.

8 2.70 Mart, frk. Mark 8.30,
Nachn. mehr; . bezieh vd.
C. B. müller,
Berlin Spittelmarkt 6.

. Chr, Adt Kupferberg Q Co. Mainz

Verrung vor Nachahmungen t. '-

Die Beerdiaung hat bereit;
n allerStille ſtattgefunden.

8:
1
[H
[3]
[]
[]
1]
u
ü
Favorit - Monatsschrift
8
[]
[]
[7]
[]
[|
[7]
H

Hugo Pliscake,
Otti Plischkse, geb, Jacoby,
Vermählte.

Gut. Feldhof bei Freiwaldau, Kreis Sagan: BP

Julius Koenig
Margarete Koenig .
Vermäühlte.

Berlin-| Beböneberg, Babostr. 64, 28. 10, 1918.

Speige-
forion-Timmer
Sthlaf-Zimmar

“Die glileäliche Geburt eines Jungen zeigen 8n

Motheker Ernst Sachs und Fray, Wotn-Zimmer
Hildegard, geb, Berinski. chen.

Charlottenburg. den 24, Oktober 1919, Preislagen,
Witzlebenziraße 31.

Heute früh verſchied nach kurzer, ſchwerer Krank-
heit meine geltebte. fürſorngiiche Mutter, unſere treue
Schwiegermatter und Großmutter

iNarie Sprich, ge. Schiefe

im 72. Lebenkjahre.

Nöürnherger Sir. 61-62
9. Haus von der Tauentziensir

Eigene: Fabrikate!

Elfi Be EEN 4

ia Recke, a Ww

Bruno Rekc is

Heämuth Rette,

öraukfurt a. M.-Süd, den 18. H Ohobee 4919.
Sihadowitraße 16,

H Die Einäſcherung findet Freitag, den 24, d., vorm,

6 262 Uhr, im Krematorium des ebe ftalt.

Persei „Teppicne, 00
Aubusgons a2*"fik, Gobelins. *,
Engros Grogse Auswahl, Engros

Orient-Teppich-La er Krigch & Cohn;
Berlin W. 5 Kronenstr: 0,1.

Evstkliaszige
Friedensware

