;7 Sor einmal. Joden Sonntag die ilnsztrierte Beilage „Ze I  py!" d els] Grundzti theken und Geld verkebr, Für Reine und Wand 34 Finanz» und Handelsblatt, ekg, Hypotheken andern 4:  Schriftleitung? B  Sonntags « Bellage,  "4m Verlage von Ulteteln & Oo. Verantwort. für die Redaktion “2(w. Anenahme d. Handelatells):LV. 3. Eibau in Bin.-Teompelhof,  Hinhe gegen Lloyd George, Tin angeblicher Friedenövorschlag Englands,  Die „Kölnische Bettung“ veröffentlicht eiwe Untervedung ihres „Berliner Vertreters mit Staatssekretär v. Hinke, Darin äußert sich ' ber Gtaatsfekretär über die Behauptung Lloyd Georges, vor sechs Monaten hätten die Beherrscher Deutschlands absichtlich die - yon 'Hden Alliierten vorgeschlagene gerechte und vernünftige Regelung der Weltverhältnisse abgelehnt, Die feindliche Presse hat diese  .. Behauptung aufgegriffen. Der „Corriere d'Italia“ hat 3, B. die |  , Behauptung Lloyd Georges dahin ergänzt, daß der Friedens» „vorschlag der Entente auf der Londoner Konferenz. beschlossen wor- „Han fei. Die „Idea Nazionale“ fügt hinzu, der Vorschlag set von "Her Entente“ als Gesamtheit an Deutschland gerichtet. worden, Mes dieser schwerwiegenden Behauptung Lloyd Georges "grfläcie der Gtaatsfekretär: ür *" „Dis Dehauptung st vage und) unbestimmt. Es ist den maß» "hebenden politischen und militärischen Stellen nichts bekannt über 'Unen solchen vernünstigen Friedensvorschlag der Entente. Wäre .8s den Ententestaatsmännern ernst um die Anbahnung eines Ver- „RKändigungsfriedens gewesen, [o hätten sie durch bevollmäc- 24 g t's Persönlichkeiten zum Zwecke von Besprechungen an Deutsch- fand Zerantreten önnen, Dies wäre der Weg gewesen, die beiden „Wegner. in Fühlung: zu bringen der Weg, der zu einigermaßen "aussfichtsreichen 'Besprehungen hätte führen können; - Bon einer "Rüblehnung: vernünftiger. Friedensworschläge durch Deutschland kann “folne: Rede sen,“ Zndem ex auf den Zeitpunkt Bezug nahm, anf den “bie Aeußerung Lloyd Georges“ anspielt, wies der Gtaatssekreiär “Darauf hin; daß" gerade in-dieser Zeit “die "Stägtsmännen Hd -Em tente die Welt über ihre wahren Absichten mcht im mindesten im amfklaven gelassen haben... 5% 4 ; „Wie logen die Verhältnisse damals? ==, Gnde. Dezember 1917 Haben die Mittelmächte die Entente aufgefordert, an den Brest» Bltowsker Friedensverhandlungen zum Zwede des allgemeinen Verständigungsfriedens teilzunehmen. Die En» - - tente aber hat die Frist für die Teilnahme an den Verhandlungen - "perftreichen lassen. , ' G ">, Kurz darauf, am 5. Janttar, hielt Lloyd George eine Rede vor :Hen englischen Gewerkshaftsführern, 'worin er behauptete, die. Hal» fttig der Mittelmächte ließe angebli< Zugeständnisse an die Be» Hingungen. der Entente vermissen. Dafür. stellte er. im einzelnen annezionistische und imperialistische Kriegsziele auf, die selbst in :England gewissen Kreisen, zumal den Arbeitern, zu weit gingen. Sn: derselben Rede fanden sich unverkennbare Ansäze für das. später Qitsgebaute Programm eines Wirtschaftskrieges. “Ain 8,' Janttar erließ Präsident Wilson seine Botschaft mit den 'bokannten vierzehn Punkten, Am 24. Zanuar- sprach der Kanz» Lx im Hauptausschuß und erklärte, die Reden Wilsons und Lloyd Georges enthielten gewisse Gründsüße für einen allgemeinen Welt- Frieden, denen auch wir zustimmten und 'welche die Ausgangs- und - Bielpunkte für Verhandlungen bilden könnten. . Wo jedoch konkvete 'Bragen zur Gprache kämen, sei, fo führte der Kanzler aus, ein Friedenswillo weniger bemerkbar. Zu demselben Zeitpunkt ent-" Wwielte Graf Caernin im Neichsrat seine Ansichten Üben die Abrüstung. ; ? * Ich führe weitere Daben an Am 5. Februar wurden die Beschlüsse ber Verbandskonferenz; von Versailles bekannt.; Danach" er- Flärte den Oberste Kriegsrat, an dem die leitondey Staatsmänner Hex: Entente teilnahmen, es, sei unmöglich gewesen, in den; Reden „ber gegnevischen. Staatsmänner irgendetwas zu finden; was sich den Bedingungen der alliierten Regierungen. genähert hätte, Deshalb „rüsse der. Krieg mit der äußersten Energie , im engsten und wirk- Famsten Zusammenarbeiten der. Alliierten auf militärischem Gebiet „geführt werden. j | Am 132.- Februar erließ Präsident Wilson eine Botschaft, in der gr feine vier allgemeinen Punkte als Grundlage für einen dauerhaften Frieden darlegte. Am gleichen Tage erklärte Lloyd ' IWeorge im' Unterhaufe, die onglische Regierung könne won ihren Rriegozielen, die sie aufgestellt habe, nicht abgehen. j "Am 26. Februar“ sprach der -Reichskanzlev: Er erklärte fich für die Annahme der vier Punkte: Wilsons, die aber 'nicht mx. von dem Präsidentan vorgeschlagen, sondern. auch von allen GSttaten und Völkern anerkannt. werden müßten. Dies sei aber mog niht der Fall; wie die imporialistischen Kriegsziele "Englands Hewiesen. In einer-weiteren Rods. am 18, Mürz führt der Reichs-  Janzler aus, bei: den: feindlichen: Staaten zeige sich rioch Immer der |  Wille, den Krieg bis zu unserer Vernichtung fortzuseßen.“ : Auch: die weitere Enbwiklung" seikdöm zeige; so 'fügie der Staats- sekretär: Hinzu, dasfelbe. Bild, „Gesunde Regungen, woher sie auch hwumer Toimmen mögen, in der Richtung-eines Verhandlungsfriedens und vernünftiger Vorbesprechungen dur< bevollmächtigte Persön- Niehkeiten treffen nur 'auf Sohn und Spott: Die Staatsmänner Her Entonte arbeiten nach wie vor mit den hundertmal zurüc- gewiesenen zweideutigen Redengarten, Ihr Programm ist in Wahr» Eit immer noch imperialistifch und annexionistisch, Es  "ichts wissen wollen,  YVeorloaungs  ist ja au kamn denkbar, daß vernünftige Erwägungen greifbare | -  Fovmen annehmen, fo lange, wie es in den feindlichen Ländern der Fall ist, Haß umd Leidenschaft der Völker dur< eine gewissen- 1ofe Agktation finmer wieder von neuem aufvepeitsht. werden,“ , Der Glaatsfetretär schloß feine wurieilungen, indem er mit be- fomwderem Nachdru> fagbe: „Nicht bei uns, fondern bei den Staats» männern dev Entente, die von dex Anbahnung einer Verständigung  lHogt. die Schuld an dev Fortseh- des "Krieges, 7 1 : MEE He 1  4 [] ?  - Die dibierfe Arußerung Lloyd Georges stammt aus seiner Bot- schaft zum 4. August, Sie ist in Deutschland unbekannt geblieben umd, wie es scheint, auch im größten „Teil des Auslands. Mit Ausnahme ber dtalienischen- Presse hat! sie keine Beachtung ge- funden, Dosto bemerkenswerter ist, daß Hevr v. Hinze sich jeht  miß ähr' befahl | 1 ;  - Raiser Rarl im Hauptquartier? = Merdung des Wolffscheu Telegraphen-Bilvos,  Der Kriegsberichterstatter Rosner meldet aus dem Großen. Hauptquartier über die gestrige Ankunft des Kaisers: Karl und feiner. nächsten politischen und militärischen Berater im Haupt» quartiert Der Kaiser der die Unisorm eines dsterreichischen Feldmarschalls. trug, erwartete in Begleitung des deutschen Vot- schafters Grafen Wedel, des Staatsfekretärs von Hinke und, seines Gefolges seinen Gast auf dem Bahnsteige. - Kaiser Karl hatte kanm ben Bäahiisieig betreten, als die beiden Kaiser aufeinander: zu- hhritien und fich zu einem kurzen herzlichen Gespräch fanden. Wäh»  '-xend.der Koiser dann deu. Minister des Aeußern-Grafen Burian,  den Botschafter Prinzen Hohenlohe, den Chef des-General» stabes Generaloberst v. Arz und den Kabinetisdirektor Geheimen Rat Nitter von: G'eidlex begrüßte, zog Kaiser Karl die deutschen Herren ins Gesprüch, Bald darauf fuhren die beiden Kaifer mit engerer Begleitung nach dem Hause des Generalstabs, mm zuniichst beim Generalfeldmarschall von Hindenburg und bei General Luden« horff vorzuspvechen und ihren Vortrag über, die militärische Lage zu OE bb ele gi an  ': Dise „Nonbidewische WMiigemeine Zeitung“ schreibt zur Katseoi begegnung im Gwßen Hauptquartier: Wiederholt hat der Kriog, den dis Entönts den Mitbelmächton aufgezwungen hat, und fin dessen Verlauf sets ermout die engste Verknüpfung der Inter- &ssou. umd. Fiels der beßheren, Hervorgetveten ist; zu einem pers sönlichen Gedankenaus tausch der beiden Monarchen geführt, . Die trewe Waffenbrüderschaft zwischen den Herrschern und „Völdern Dewiischlands und dev Donaumonarchie, deren -gefüthls- anäßige Bek Hre dauernde md unvervli>bave Unterlage „bew in der Gemeinhamlieit der Interessen finden, kennzeichnet auh (Sihm und. Zwee> der neten Amtssprache, Diese bietet so die selbsst- veahständliche Gewühr, daß aus der militärischen und politischen Lage heraus die Verknüpfung der Interessen und Notwendigkeiten beider Länder einen Austausch findet, umd dessen Auzwirkungen erqreut bie Einigkeit und Geschlossenheit der Mittel, michte dartum werdent" 4 MEN  ' Die Reisa Kaiser Karls begleiten auch die Wiener BlUb- ter mit längeren Bemerkungen, wobei vor allem betont wird, daß insbesonderse die Ereignisse im Osten genligenden Anlaß für die Monarchenzusammenkunft bilden, welche als meuerlicher Beweis innigen festen Zusammenhaldens der beiden . Kaiserreiche ev» scheine, : die dem gemeinsamen Ziele eines ehrenvollen Friedens zUstreben; Das „Fremdenblatt“ sagt: Deutschland und Osterreich-Ungarn. gehen denselben Weg. - Der Blo> der Zentral» mücte ift. nicht zu erschüttern und nicht ins Wanken zu bringen, Der Besuch Kaiser Karls im deutschen Hauptquartier zeigt, daß. dis habsburgische Monarchie abermals Schulter an Schulter mit dem Deutschen Reiche steht. Gogenüber der Blättermeldung über ein angebliches Aufgeben der auftro-polntischhen Lösung stellt das Blatt fest, daß hiervon nicht die Rede sein könne. Von einer Entscheidung in der polnischen Frage Jet in österreichischen Kreisen wichts bekannt. Vor allem müsse die Haltung der War- shawyer Regierung berü&fichtigt werden, deren Meinungsäußerung abgewartet werden müsse, bevor ein Urteil über die zukünftige Gestaltung des. unabhängigen Polens gefällt 'werden könnte, Des» halb seten..die verschiedenen Zeitungsnachrichten Über “eine erfolgte prinzipielle. Entscheidung. in der. polnischen Fvage .mit größber Vor- sicht „aufzunehmen, EBEN  N  '- Lichtnowskys Husschluß aus dem » "Berrenhaus, :  - Amtlich wird gomeldet: Der Präsident bes Hervenhauses hat zom Minister. des Innern die Mitteilung erhalten, daß dem Beschlusse des Hexrenhauses vom 12, Jult, der feinem Mitgliede, dem Füriten Lichnowfky, das Auerkenninis eines der Würde des Horrenhousfes entspreißendan versagt, die öniglirhe Be" stätigung erteilt worden ist, Hierdur< hat Fürst Lichnowfky das Recht der Mitgliedschaft des Herrenhauses verloren,  Annahme im Ulieteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstz. 99-28, undin allen Gezehkftastellen des Verlagen.  erlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Staats- und gelehrten Sachen  Forttagen N - Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch &6 Pogt monatttch und Rubriken: IH 8.80 We oder vierteljährlich 8.40 M, ohne Bertl bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeite, Tenerungs- zugehlag 80, Stellengesnche 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer.  lats 11.800, bis 15.294  /  Fernsprech + Zentrale: Ulleteln & Co, Mori! 11801, 11 803 bis 11 8s0, aowis 16 380, 15 281, 15:31  ad Anhänger und Gegner der Bolschewiki,  Domnerstag, 15. Anzuß 1918  . Zeitun '  ; ib : TC / 683 1, x. SESSE -- Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von  zweimal und | Weich (norge ahonfieß, aut Sonn- und  mmm  Am 29. Juli fand in Moskau eine Zusammenkünft. vow  Indernationalisten statt, zu der die Lommunistischen Parteien verschiedener Nationalitäten ihre Vertveter sandten. Es waren  hier neben Großrussen Polen, Finnländer, Tschechen, Ukvainer,  Ungarn und Deutsche zu sehen. In mehr oder minder scchhar- fen Worten <avakterisierte jeder von den. auftvedsnden Reh- nevn. die. unhaltbare Situation der bürgerlichen Welt, die ihrem endgültigen Zusammenbruche mit raschen Schritten ent gegeneilt, und „verkündete die nahe Ankunft einer allgemein europäischen sozialen Revolution. . Im Zusammenhange da miß befindet sie) ein füngst von Lenin veröffentlichter Aufruf ün die Arbeiterschaft sämtlicher Ententeländer, in welchem diese gemahnt wird, nicht für die Interessen. der vaterländi» schen Kapitalisten ihr Blut zu vergießen. Der Bli dex bola schhewistiscen Regierung wendet sich noch einmal dem inter» nationalen. Proletaviate zu, gegen. die. Intervention - des Gnbentebüvgertums wird die des Gntenteproletaviats gefore  dert, und dies mit gutem Gvund,. denn die Sowsetregierungy  die durch den Brester Frieden in eins Art Zwi>mühle geraten  ist, erlebt momentan ihve schwersten und kritischsten Stunden;  Eine devartige Situation wäre auch für eine in sich ge den  Regierung peinlich und. gefährlich. genug..== geschweige 1008 Bolschewismus, der. noh immer um die Macht ringen ' mnüß. : „eb : j  „Bon großen. Interesse. wiivs.n Met, 5 136 GRBREIE NR GRUEN 89-Z7, ; zum Hholschewistischen. Regims ins Auges zu fassen, sofern  7  et  : jop In- diesen - oder jenen: parteipolitischen' Grüppierüngen.  einen .mehr oder. minder Taven: Ausdru> bereits gefunden: haben. Daß zehlreiche gesellschaftliche -Elervente Hmerhals | der. russischen Bevölkerung mit der qaft der "Sowjets :  ; äußevst ' unzufrieden: sein mußten 5008 schleunigst ges:  sbürgt sehen möchten, dies war von Anfang an für jederma:  klar und bedarf einer besonderen Kommentierung: Die Klasss' der Gvundbesizer und die der Großindustriellen, die durch dis nous. Regierungsgewalt ihver privitegierten Stellung verg  - Lustig gingen, mußten begreifliherweise in die stärkste und  unvorsöhnlichste Gegnerschaft zu dieser geraten. Unter dent" garischen Regime waren diese beiden Klassen teilweise die Unverblümten Reaktignäve, teilweise durch - die etwas “ver- schleierte Partei der sogenannten Oktobristen (Anhänger des Farishen Manifestes vom 17. Oktober 1905) vertveten. Be« greiflich ist es auch, daß das Finanzkapital, dessen. Interessen teilwetse dur< die Kadetten vertreten waren, keine sonderliche Neigung für die Gowijetvegierung verspürte, Allein . die Sowsetrsgierung behauptete, sich auf die breiten Schichten der gesamten arbeitenden Bevölkerung stühen zu können, und,  was hätten in der Tat diese soeben aufgezählten Bevölkerungs  gruppen gegenitber der großen Masse des gesamten arbeiten. den Volkes zu bedeuten, zu der außer dem eigentlichen indats. striellen Proletariat und dem überwiegenden Teile det Bauernschaft die mannigfachsten arbeitenden Hei im weis: ten russischen Reiche zu. zählen sind? . Auf dieser breiten - Basis könnte die Gowjetvegierung erhobenen. Hauptes getvo! allen Stürmen die Stirne bieten. Im weiteren. Verlaufe. Jedoch und teilweise im Zusammenhange mit der inneren P<& litik und den Verwaltungsmethoden. der Sowsetvegierung be gann sich der Begriff dos arbeitenden Volbes in seinem Unv- fange immer mehr zu verengern. Immer neue, gosellscha] liche Elemente mußten mit der Zeit haraus qusgeschied« werden, immer engere Kreise müßte die Sowfstregierung uw den Kern dessen ziehen, was ste als das arbeitende Volk zeichnete, Und. zunächst wurden. alle diejenigen Elemente eliminiert, die an der Grenze der eigentlichen Arbeit stehen, al', jone Vermittler und Händlovschichten, die immer im Bey griffe. sind, den Sprung aus dem Reiche der wirtschaften Notwendigkeit in das der wirtschaftlichen Freiheit zu wagen.  Dann kam die Neihe an das eigentliche Kleinbürgertum, an  das Gros des städtischen nichtindustriellen Proletariats, an die  . mannigfaltigen manuellen und. geistigem Bevufe, di in der Regel ein recht mühseliges Dasein fristen, ein hei weitem  mühseligeres als, das des industriellen Prosetariats, für die aber, der starre, marzistische Doktrinarismus: die vichtige Fov- mel nicht gefunden hat, und sich nicht die geringste Mühe geben. will, die richtige Formel zu finden. Dies alles wäre zu . verwinden, wenn man sich wirklich auf die gesamte, oder wenigstens. auf die überwiegende Mehrzahl der Bauernschaft stüßen könnte, Denn. schließlich besißt das gesamte Mittel. - und Kleinbürgertum' micht die "genügende organisatorische Macht, um einer wenn auch zahlenmäßig geringen, aber stramm opganisievtdn „Regtevungsgewalt einen ernstlien Widerstand zu leisten. Aber gerade aus der Bauernschaft cw 8 Feinde, und dies nicht 1s5 das ; regierung selber, "die das änärcchische 40 und Bodens ohne'dte nötige staatliche Regel: des gesamten Volkes in der Perm: Versammlung von Anfang an begünstigtezund f:  kommunistische Prinzip, das dis Gomeier ED in den. ihrer  Botmäßigkeit unterstellten Gebieten, wie es scchheint, durchhzü« führen sucht, wurde auf dem Lande von Anfang an praktisch fallen gelässen, Die Bauern eigneten sich den Grund und Boden an, ohns viel nach, einer gevechten Verteilung zu fra gen; und seitdem herrscht duf dem Lande das Prinzip der Individualwirtshaft in uneingeschränkter Form. Der zum Landwirt gewordene Bauer zeigt nicht die geringste Neigung, sein Getreide an die darbenden Sowjetstädte abzugeben und sich den kommunistischen Verordnungen und Erlässen zu fügen, und beginnt der Sowjetregievung gegenitber - eine ausge- sprochen feindliche Haltung einzunehmen. Aus dem arbeiten« den Volke mußte. also für die Sowsetregtevung ein erheblicher und wichtiger Teil . der Landbevölkerung ausscheiden; : das arbeitende "Volk: schvumpft auf “die GIE industrielle Ar» beiterscchhaft» zusammen. Diese. hält in--derTab-tvou zu"der Gowijetregierung und deren. sämtlichen SRB Aber ganz Intakt ist auch sie nicht zu nennen. Die industrielle Arbeiter- schaft ist keine“roligtöse Sekte, die tm Not und Mangel'bis zur Ankunft des tausendjährigen Reiches auszuharven gewillt »qwäre, ; In materiellen Gessichtspunkten-erzogen und auf mate- rielle Interessen eingesrellt, möchte sie ihve Erwartungen in „„der Prazis auch bald verwirklicht sehen, und ihr Vertrauen - beginnt zu wanken, wenn sie sich um die Früchte ihrer An- stvengungen immer wieder getäuscht sieht. Der Arbeitslohn in den Sowjetgebieten äist-zwar außerordentlich gestiegen; aber beider furchtbaven Entwertung des. Rubels im gegenwärtigen Rußland wird der hohe Lohn zu einer veinen Illusion:  »'Ein ganz besondere Beachtung verdient bei älledent' das Verhalten dex meisten Kreise der russischen Intellinenz zu der 'Sowjetregievung im allgsmeinen und deven politischer Taktik  "In besonderen. Es muß gewiß auffallen, daß die russische Intelli, genz, die wie keine andere in Europa, von sozialistischen Ideen imprägniert ist, sich gegenüber dem ersten ernsten Versuch, den Sozialismus-. zu verwirklichen, in ihver überwiegenden Mehr- Heit eine ablehnende Haltung einnimmt. Und zwar ist es nicht die kadettischhe Intelligenz allein, die diese Haltung einnimmt, sondern auch 'das intelligentes Proletariat, das unter 'der Fapitalistischen Gesellschaftsordnung sich keiner besonderen Ev» folga - evfreut und von ihr in der Zukünft nicht “viel zu er«  . warten Hat. “ Dieser Umstand hat bisher seine erschhöpfende Grklävung no< niht gefunden. Teilweise hängt es natürlich mit: der äußeren- Politik der: Sowfetvegierung zusammen, "die in deri empfänglichen und denkenden Teilen der Bevölkerung  % ie Feh Hii hben 225 fir Sh ei muß. "Aber dieses . Patriotische ww! allein zu einer erschhbpfen» den Erklärung dieses Umstandes kxum  Ha Sah Baiiges Batlen 07 Dan AAS UE  ; 'aß zw! igenz un nt "ere H eee Wi Li: SürüFsezung' der geistigen Arbeit in  ellen“ Leistungen eine falsche Taktik nicht Bane Sitte, In leßterem Umstande mußte die Fntelligenz ens Verlezung 0 LAI WONG Prinzips! selber epblicken,: das die nüßliche A f jedem: Gebiete nach  Hvem richtigen Werte : PRIEN in will Dazu kommt  * noch ein anderes gewichtiges Moment; das vussische Volk; das  Unter: des despotiscchen Willkirhervschaft des 'Zariamus" so viel  auszustehen "hatte, und "es schließlich dazu brachte, das ver»  Haßte Joch: eines '' gewalttätigen Regimes ': durch "wiederholte  N0IE BREGTSERN abzuschütteln, wird - sich im seinen  intelligenteven Teilen mit despotischen Moaßvogeln irgend=  T  Fitz Mauthners Erinnerungen. |  7, Bon, 6; Alfred Klaay,  | Griß Mauthner, . der Phiröfoph und Dichter, der eigonartige Metster und Kritiker der Sprache, boginnt .mit ber Geschichte seines Lebens." Der ersstk Band spiner „Erinnerungen“, der die „Prager Jugendjahrs“ behandelt, ist Wrzlich bei Georg Mitller in München, jevschienen == eins doppelt willkommene Autobiographie, gleich an» Keszend. durch das Was und dur das Wie der Darstellung, Hier wird. micht wür == mit aller Wortkunst, Über die der Entde>er der Worte schwäche geblebet =- vom Werden einer bedeutenden Natur. erzählt, sondern auch die Originalität des Gewordenen auf jedem. Vlatte GBeglaubigt, Die Beschretbung des. eigenen Lebens wird zur Serbst« Harakteristik, zur bewußten unb zur unbewußten. y  Von' seinem Geburtsorte Horschhiß in Böhmen, dem einst ge- mischtsprachigen Städtchen“ in dex Nähe von -Königgräß, das im  * Jahre 1866 eine Weile der Siß'des preußischen Hauptquartiers war  und Kaissr Wilhelm T, und. Bismar> vecht und schlecht behorbevgte, hrt “uns Mauthner nach Prag, der. Stätte feitier Kindheit -und 'Jiünglingszet, die in allem Wesentlichen als seine Heimatstadt gelten dann. Zu -gemsttlichen Erinnerungen an das Vaterhaus prese fich ein ung wöhnlich ttef eingehender Rechenschhaftsbericht  ber die Schuljahre, die in tin helles und grelles Licht treten, Der streitbäre Pädagoge, dex Vorkämpfer für die Verjüngung der »Gymmasien, der 'Gogner einseitiger Bildung dur< die Antike kommt auf jedem Blatt dieser Mitteilungen zu Worte.  Eins heiße Welle männlichen Zorns ergießt sich über die Schule „der'frühen Jugend, zumal Über die fünf Jahre Prager Piaristen-  aymnasium, die- Mauthner == ehe "er “an die weltliche und den Doutschen. günstigere Anstalt-auf dey Kleinseite Überging. = als  grollender - VorzugssFüler': erledigte and die er. shon in seinen'  Knabenjahven' als verlorene Zeit empfand: „Wer in fast derselben Beit == nur etwa drei Jahre vorher =- densölben Weg durch das . Längst“ verschwundene ./Klostergymnasium ' gegangen, wie“ der 'Gchreiver dieser Zeilen, der findet in der scharfen Zeichnung dev Lehrkräfte und der Zustände vertraute ZUge wieder und vermißt awdere, die. vervollständigend und mildernd. wirken. Wnnten. “Der Grbfehler aller -Ordensgymnasien, der um so-stärker hervortreten mußte, je mehr is det Lehrstoff erweiterte == "die Notwendigkeit, Wa Gräite vie NIGE) eH tBeen Mu AEN ea  er 63 stellte die finnische Delegation folgende  Jowistis jen: (vationälliberalen) Partei“ „Swoboda“  welher zvr Macht gelangten Gruppe auf. dk Dauer unmdg- lich aussöhnen:-Wer für die Freiheit geblutet hat, will sie auch wirklich besiben, 'und wird, sich durc< keine Regierung der Welt mehr knebeln lässen, mag sie im Übrigen die besten Ab- sichten haben. und auf Hr; DARnex die  MIURWAR Losungen [Selben %  Die rutlisch»finnilchen Verhandlungen! « R  Her. zweiten Sißung der politischjuristischen Kommission" fam“ Forderungen auf: 'Finnland wird von allen Verpflichtungen, insbesonders. in be ug auf die Staatsschuld en befreit. Rußland marß den. Be- wohnern Finnlands den Schaden ersehen, dar ihnen nach der Aner» kennung der Gelbständigkeit Finnlands durch dis russischen Trup- pen zugefügt worden sei, Das Stagtseigentum Rußlands, geht an;  /Rußländ. Über; „Umgekehrt findet das. gleiche. statt.“ Für Grund-  und Boden werden Zahlungen entrichtet, wenn solche bei De . es maligen "Erwerbung ' ebenfalls entrichtet "wovden"“sind./“'  BELO GIN ANM IEN Schiffe gehen. kostenlos an, „Finnland TES August “wurde in der vereinigten 'Sihüng Het politische  lißen Antrag der finnischon Delegation und die russische Antwort beraten. Die russische Delegation erklärt sich damit einverstanden, daß. Finnland an. den russischen. Staatsschulden „nicht »beilnimmt, 7 jedoch. verlangt. sie. bie Zahlung vines Teiles der Kr4egsaus" gaben, und zwar in demteiben. prozentualen Anteile, in.welchhem ' Finnland an der De>ung des russishen Militär-Budgets teilge- nommen hat. Die finnsündisce Delepation“ Tehmt dieses ab, und die Frage bleibt offen. Auch iber die Frage' der Entschädigung für die Schäden, die während des BÜrgerTrieges in' Finn land verursacht wurden, können sich“ die +Delegationen. nicht einigen, da. die Finnländey sic) weigern, die Verlusts des vussi- schen Staates und seiner Institutionen zu ersehen. Die“finnische Delegation stüßt sich fortgeseßt därauf, daß zwischen Rußland und |  auf das entschiedenste bestreitet, :  "Die Stambutowilten=Partel," Drahtimeldung SIE Gonderberichterstatters |  "mp Sofia, 14. August,  Ylnfang nächsten Monats wird in Epfig das Organ der. EE Freiheit) ihr' Erscheinen wieder aufnehmen. Nach einer Mit«- teilung. in der Presse. wurde der Entschluß. hierzu in-einer, vom früheren Minister Dobri Petko'w geleiteten Sihung des Zen- | tralkomitees der Partei gefaßt. Bedeutsam ist, Haß" bei: dieser Ver» | sammlung auch der frühere Ministerpräsident Dr. G üd.e w?der die Geschäfte nach dev. Ermordung Petkows' 1907-fühbte, sowie der jeühene Justizminister „Dr. St a,n> ow und der-foühere „Minister | x. Gatow teilnahmen, die. sich bieher. won den Pardeigeschäften | Das gehalten hatten, weil sie gegen dis Führung der. Partei | durch Ghenadlew waren. Man kann also in dieser Vesprechung ider Shambulowiftischen Partei etwas wite einen meien Busamme  schluß - derselben erkennen, der ' gum Stelle“ itte, potttisch: tiger | hervorzutreten. “Dem neuen Organ: wirh'"män "däher eine dem» | MED meet wid froßen 'Miteresss"entgegen Se dürfen, SITE AUL  7 „FriedensoMentive &er“ neutralen."  Was „Basler Polksblatt“ schreibt In einer Darstellung. zu: v- Pages Wenn jemals, s0.sel gegenwärtig der psyGologische EEE bl4& gekommen, wo die Friedensoffensive dor Neutralen einsehen müsse und Aussicht auf Evfolg habs, Gegenwärtig set der Zeit» punkt gekommen, wo alls Neutpalen mibeinander und "nt Ver- vin mit dem Papste es wagen dürfen, sich eventuell der Ungnade eines „großmüchtlichen Kabinetts Mteuufehen: ad Din 43 SOE  leidenden Völker ist Me sicher. '  18  entnehmen = trat sweilich an fenev- Anstalt 'bosonders- diü>end | Horvor. Auch: die Rilckständigkeit der bösen. Reakttonsgett, die in den engen Klostermauern erstarrt war, und die kerikale Einseitig»  Veit zeitigten [Flimme Früchte; aber es. gab auch. hellere und freundlichere Eindisie, und neben iden beschänkten. Kuttenmännern aind diew. Vertrebern einer mehr oder: minder, naiven. Koxrupttion saßen auch einige helle Aöpfe, ja Jogar Lebenswerte : Qehwer im Kollegium des Prager. Piaristengymnasiums, „Mauthner selbst Bedenkt eines Eingigen, Abseitigen, der die damals vernachlässigte Naturgeschichte vertrat, Noch mander „wertvolles Mensch: dem -4n  ' |; der Sellenluft und unter dem Drucke von- mancher .Seibs her".der  Wesenskern nicht dahinschwand, wäre, nach meinen „Exinnerungen neben jenem schwermilttigen Sonderling zu nennen, /'Rlatch sonst Habe ich den Eindraud, daß Mauthner, ber in Jangen  ; Sahrzahnten seiner späteren Entwidlung 'so viele. Anschauungen, ' fremde und. eigene, berichtigt hat, und dem dn vastloser "Arbeit. 56  viel Bedeutenbes-gedieh, diese Prager, Jugenderinnerungen in' sich erstarren ließ, wie sie fich einem einsam ringenden, mißtrautschen, im Kampfe immer wieder auf sirh zuriü&kgeworfenen Zinglinsogeiste eingeprägt haben. Suständs und Gestalten Thesnen mir mannig-  ' fach in das Licht einseitiger Subjektivität 'gerti>t zu sein; über  nach der ganzen" Anlage dieser Autcbiographie, bie troß der von  ; ührem Autor gelegentlich ausgesprochenen 'Berwahrung viel von | Rousseau'schen Bekenntnissen an sich Zak, nimmt auß der zzim  Miberspruchs gereihbe Leser. zuleßt diese / <nellfertigen Urteile aus der Jugendzeit willig hinz denn je tiefer. man: in..das/ Puch eindringt, desto: mehr üben sie als Beiträge zum „Werdegang vinex gentalischen Natur eine eigenartig: fesselnde: Wärkung :aus, viele  ! leicht no mehr-auf:den Cingeweihten als auf: ben: Fernerstehen» ' iden; * "Sagt doch Mauthner selbst 41 dem Kapitel, in dem er'davon  | ewzählt; "wie: die erste" Reise noh! Deutschland"ihm' das Herz 'und  den Blik weitete, von sich: „Da ich , - ; . bereits sehr früh Kritik  ! für jede Umwelt in mir ausgebildet fand, da ich sogar dazu neigte,  Menschen und Dinge sativisch zu schen, ohne sie zu kennen,  . sv wird wohl mein Zustand eine Art von ünklarem Idealivmus  gewesen sein, den die „reale“ Wirklichkeit zunächst immer abstieß, IH habe das Abstrakte immer schr rasch und leicht, das Konkrete  : bis aur Stunde sehr: langsam und schwer gelernt,“  » Diese Selbsischau „des gereiften Mannes drvü>t.uns) den" EcHlssel zur Auffassung'“der“Jugenderinnerungen in. die: Hand, die wirk lichen: und““vermeintlichen| Beobachtungen waren»dieser*höchhst kri»  ' tischen "und leidenschaftlich: angelegten 'Natuy “wesentlih" ein  Urbungsfehd für "div starken Regungen Ppolomischein Geistes und  ;  as ge | samte Eigentum Rußlands an Kriesmatext al, aii die  juristischen und. der. wirtschaftlichen „Kommission: über. den, schrift« .:  Finnland kein Krieg bestanden R was die russische eG |  „gleichfalls gegen. die Kriegsgewinne .zu. protestieren  "troffen.  Hungerwrotelte japanischer Frauen. Drabtmeldung der! „Vorsisd en; geitung"  8 Notterdam, 14. August.  vin vimes" melden as Tokio, daß die Bevölkerung wegen Lebensmittelpreise unruhig zu werden beginnt. Schot  9 Widen vergangenen Monaten-waran die'R 44 Spreiss troß „Very suche der Regierung, fte niedriger zu halten, immer Woh gestie! gen. Besonders die Bauern des mittleren. Standes habest-upten dem Krieg, gelitten, . Vor einer Woche haben. sich die Bauern des Fischertorfes' Tog ama zusammengetan umd bei. der Behörde gegen die Teuerung protestiert umb Reis verlangt. Das Ueber« vasckendste an dem Protest ist die Tatsccche, daß er von Trauen ontsging. Dieses bieber unbekannte Auftreten von Frauen hat dia  “"hevfsmmlichen Anschauungen sehr Überrascht, besonders, weil das  Vorbild der Frauen von Togama auf die benachbarten Orte micht.  "ohme: Einfluß? bleiben dürfte. Ev haben fich bereits die Frauen von  Distrikten, die weit von dem Dorfe entfernt sind, wersammelt, wm  rt melden die.-„Dimes*, daß „mit..der En ischen mill: EA NIN noch Sibirien eine ABIS Mangen  J- verbunden werden soll. In W.b:a d.4w o sty.2-find. auch  Lische „VBotschaftsrat Alt en von der britischen. Botschaft in dein | 5 weigerte Martel won der Französischen Botschaft einge“ Sts haben, an einer. Konferenz des Koönsäbatkörps eile genommen, das das Gesuch der sibirischen Reglierung von Wradiswo- tol gat prüfen hatte, das ein Echiedsgericht Zwisschon ihr und Ges meral Horwat verlangte. Entschlossen, in neutraler Haltung pau verharren, entschied. das Konsulaalopps, „General  Horwat eine .. Aopte-des Gesuchs zu Übermitteln und. ihn einzuladen) in 222 7 NIA I mit der utrishen Neulepuing EE  Die Kohlennot der. Ententetönder. REN 'Orahimeldung: api  "Bern, 44 aub  3 „> Angesichts: der. England und den Gent nte drohenden  4 Kohlennot. Über die der Präsident des englischen, Handelsamtes, | Stanley, in dier Untershausdebatte am. 31. 7, bemerkte: „Die  Kohle» Gituation kommt für uns jeht vor der Nahrungsmittellage“, hat  die englische Regierung den Vollzugsausschuß der britischen "Beri  | mannsunion veranlaßt, die Kohlengrubenarbeiter "durch einen Aufruf zu einer stärkeren Betätigung anzuspornen, In dem Aufruf wird ausgoführt, daß die*englischeKohlenförderung infolge der Einstellung gählveicher Bergleute in'die Armies umviele) Milo lionen Tonnen zurü&gegangen, ändererseits:uaber die Ap sprüche an“ die: englische: Kohlenausfuhr stavk, gestiegen. seien;..;, Bei dem erhöhten -Ausfuhrbedarf. und, der: „Notwendigkeit, . in eisier Linie dis Marine, die Schiffahrt und bie - Kriegsindustrien miß Kohle zu versehen, bestehe eine ernste Gefahr, daß für Haushalts« zwecke ungenügende Kohlenmengen: bereitstehen, insbesondere dev kleine Mann im nächsten Winter schawer zu“ leiden haben werde, falls dis Grübenarbeiter sich met anstrengten, dia Kohlenförderung 'ju erhöhen. Beziiglich -dev!-Enbönteländer “sagt  Kundgebung: “Troß aller GEBIEUN bes ALIEN Negie» rung, Frankreich mit „EGER ehen/. st:>.die.. | dortiga Kohlenration bereits auf and Tonnen ei UG für '.den  & «.  Hauphalt. worden HORA wird aller Wahrsheinlichkeit  nah noch Noel) wtes eraboel hs werden. „müssen, wenn wir  unsere. Förderung nicht erh 100: 99998 Bienen "Staritan a  iy einex no< [ch '  | 14 4.08 ototterdam, 1 August.  sident Wir „vie vie „Aimes* melden; einen: Aufruf  ] Bhaiy; MAE EIN Arie die Produktion mit ue Kräften wi EINEN s]  . Ernteftreit in Nortvegen, "a 5 Chr rösttanka m, Hngske Sidende“ daß auf Zangen der "ig „ain (5 M IE Hamar Hedemavk' die Lan erb ait und  niedergelegt Den ee SET weft Zöberen Lohn,  das. „ershs. unreife :: Dithiwer?. des. Ziimglings ==, bie... inl Wert „sehr ' ungleihe und ,. docchh-.+ in. mancer.;. x geistsunkelnde Folge von Epnetten/ „Die große-Revohttion“ = büla det wach dieser Seite hin ein Motiv -für eins zu starken Gestaltun gen und zu nochh stürkeren Gedankengängen. empor führende Schriftstellertätigbeit, . Eine "Leidenschaftlichkeit,. dia. ihre. Opfex sucht, war offenbar diesem Talents, eingeboren, , und. der „alts Zugendgenosse. gbaubt. zu gewahren, daß ; manchen Kampf, den der«Autobjograph no< heute == mit dev. .ähm eigenen Energia bejahender und. verneinender Empfindung ==..als, einen, aufge nötigten nochfühlt, mehr ein war, In. dem di ouf den. Angriff, und auf große und kiefe. Zweifel gestimmte Natu sich frühe genug tat, auch in der Zeit, da noch der große, Gens stand fehlte, um. den au. wegen fich Wohnt. Os  -1s3e mehr man' dies erkennt, mit desto! tieferer 'Deilnahme folgt man „den Spiegelungen der “höheren 'Entwi>klung, in denen eina gevelzbe;- in .einem ursprünglich engen Leben vielleicht überreizte Natur sich in der Welt größerer: Aufgaben . zu ''betätigen "bs: ginnt“: Dor Geist, der isn Über "dies fuilh Überwundene! Pedariteit« Fchitls Hinaus und an tiefe Problome heranfihoten; gebenkt Mauthnay init großer Liebs umd. man. Hät Has :: Gefühl, "als wiälkdse- man mit ihm, wenn ex, aus dem Bereich verjährten Aergers HFeraug« tr6temd, ung' auf: den Boden 'der lebendigen -Anregunget “führt, die die Entfaltung seines von! Haus aus -verschlosssren'Wesens begünstigten. - Da hauchen bedeutende: Gestalten hit: scharf eb» faßten. Zügen .auft. der wunderliche, :.im „Chavaktex: scharfkantigs Geligmann Heller, der eine Zeitlang (-als: journalishischer! its! vaturpapst) in „Prag wirkte, aber „die Fülle seines Gedanken» Jebens in Täusends. von + Terzinen seines Weltbilda» 4 Aryasvet* hineindichtete,. der geistsprühende : Univeositätslehrer.A. W; Am» bros, eln „Genie der Nezeptivität, ein "Krösus an Wissen: und Eitt« * fällen, der vielleicht nur davum 1 wie Feines wertvolle - Musik» geschihte- unvollendet geblieben, weil 4hm das :Nü>yrat der festew Männlichkeit fehlte, - der temperamentvolle. Nationalökonom ':und Poet Kaxl. Thomas Richter und»neben diesen - hervorragenden Söhnen „der Heuts<-böhmischen! Heimat eiws - Reihs aus bem Reiche" berufener“ Professoren, die einen"freiren Hauch: nationals. Bildung -in- die Hörsäle der an eutsche] em wersite NEN trügen. ::- .*'Sn einer einen Diebesgeschichte 4 aus Jugendlichen Wand Hie wie eine reizends Novelle aus dem Münchener Kleinbürger!  zum önmutob,-teilt. Mauthner mit «lter Kunst des Epilers; 'die Es Aus rumänischen Gebeimarchiven.  Der- Geheimvertrag, mit den Mittelmäcten, Lumina“ teilt mit: In den Wandolgängen dex Kammer wurde in lebhafter Weiss die Tatsache besprochen, daß der Wortlaut des zumänischen Gehoimvertrages mit den. Mittelmächten bei einem früheren liberalen Minister enbde>t wurde, Wie es heißt, werden  die „dam General Averescu nahestehenden Kveise diese Tatsache.  gegen die Regierung ausbeuten und den Geheimvertrag in einer der künftigen Sißungen des Parlaments zur Sprache bringen.  Die diplomatischen Urkunden. Ueber das wieder» Holt „erwähnte Verschwinden der rumänischen geheimen Dokumente aus der Zeit vor dem Kviegsatsbruch teilt „Gazeta Bucurestilor“ mit: Am 29. Zuni 1917 schi>te der rumänische Gesandte in Petergburg, Diamandy, :den Kapitän Iocintanu mit der ganzen  diplomatischen. Korvespondenz zwischen - dem Ministerium .des :  Aeußern und der Petersburger Gesandtschaft nach „Jassy, Diese Korrespondenz wurde an Bratianu und Tade Jonesou ausgefolgt und. ist jeht an einem Orte hinterlegt, an dem GStaatsdokumente nichts zu suchen haben, ;  "Die Entente-Propaganda in der Moldau. „Gazeta Butcurestilor“ teilt mit: Anläßlich der im Hause des Früßeren liberalen Mitzisters Alegander Constantineseu vorgeromme- nen Haussuchungen wurde festgestellt, daß geheime Aufrufe durch verschiedene Agenten der Kricgstreiber in der Moldau. verbveitet Wurden, wahrscheinlich um die Gemüter für den Sturz der. Re- gierung vorzubereiten, damit in dieser Weise, die Mitschuldigen Bratianus vor den Folgen des Prozesses bewahrt. werden, Es mag hinzugesügt werden, daß vox einiger Zeit eine andere geheime Kanzlei entde&t wurde, in der täglich in hundert Exemplaren. ein französisch geschriebenes Blatt für ententische Propaganda in der Moldau“ hergestellt wurde, Ucberdies wird. versichert, daß in einer der Zassyer liberalen Banken verdächtige Aufrufe hergestellt werden, die' an die Arbeiter zur' Verteilung gelangen». Alle feind» lichen Notizen und. Artikel, welche die: Jassyer liberalen Zeitungen gegen vie Bullarcstön Presse veröffentlichen, -werden in fliegenden Jern""In der, Molldou verbreitet zu. dem offenbaren Zwecke, än. dieser eWise die öfientliche Meinung gegen die Bukarester Preise auszubringen. N ;  Haussuchungen bei Bratianu und Marzescu, Die Mitglieder: des Untevsuchungsausschhusses 3, Antonin und Zonescu-Clejan- nahmen in der Wohnung des früheren Minister» präsidenten Bratianu und des früheren Domänenministers Mar« zescu. Haussuchungen vor. Marzescu gehört nicht zu den unter Anklage gestellten Ministern, Da. man aber weiß, daß die meisten Beratungen der früheren liberalen Minister bei Marzescu statt- fanden und da man vermutete, daß sich daselbst, Urkunden vor» finden, mochte der Unteysuchunggausshuß von dem ihm zustehenden Rechts" Gebrauch. Es. wurden, wie os heißt, Akten von größer Wichtigkeit gefunden, 5 E  Furchtbare Drohung Tabe IJoneseus. Take Jonescu hat nuch den „Times“ ein Interview gewährt. Er erklärt neuerlich, daß ex, tr93 ber furchtbaren Verluste, die Rumönien erlitten un 4 ex uf NG M0 m a efen ant 14270 wline, M Ge Hin SUO ZU Ziehen, Die e 0] 'D, wenn Die ente  ; nicht ege, niemals mehr nah Kuminien “ werde. rive] j un "at  - Eine Programmrede Giolittis,  Drahtmeldung unseres Sonderberichterftatlers, es it EE "1 "kf Lugano, 14. August.  "51 Ttalten find die Provinzräte eröffnet worben. Wie Üblich wurden" in' vielen Provinzen bekannte "Staatsmänner zu Vorsißeuden "gewählt, die dann politische Reden hielten, so Tit» toni.in Nom, der frühere Ministerpräsident Bose 114 in Turin; Finanzminister .M ed ain Mailand, - Alle drei feierten 'den Krieg und.seine leßten für die Entente günstigen Wendungen mit großen  Worten, besonders Tittoni zinter heftigen Angriffen auf. dis Zen» N  tralmächte. Bemerkenswerter ist die Rede, die Glollitti in Cuned "hiolt,- in der ex zitnächst die Tapferkeit der italienischen  SITE; g  innexungen vergoldet, das erste Wenkeiter der Ruberiktszeit mit, aind 4m bedeutendsten Wschnitt des neutn Bithes bekennt er, wie der „Schweden vor der Eprache“ in ihm entstand und aus welchen Keimen das bedeutendsbe seiner Werke, die tiesgrsimdige Kritik der Sprache hervorwuchs, Wenn anbex den Anrogern, die als Vove- bedingung dieses. Schreibens die Andacht zum Schweigen in ihm erwedten auch Koßkeiue - mit Fainem einst verbreiteten; Vx zweislungsgedichte genannt wird, sv denkt man. unwillkürlich; an den. Dung, dessen auch ein. tragfähiges“ Feld bedarf, um reiche Früchte zu bringen. Unmittelbarer witt der Zusammenhang mit Vordenkern; . 4n Otto'- Ludwig, dem), grübelnden'' Gegner--der schönen Sprache“, in Nietsche, der mit gewalbiger Kraft dem alloine bexvshenden Historismus an den Leib rü>t, und in Bismar>, dem großen „Tatmenscchen und. Wortverächter entgegen. Hier: wie kn einu.-Reihe erkärender und ergänzender Aufläße über den Kampf, gögen die einseitige Geltung antiker Bildung, über die neusren Sabatbianer und ihren Häuptling, den „jikdisHen Cagliostro“ Frank, zu dessen Oppenheimer Hof gleich manchem anderen Schwärmer nus. Böhmen auch Mauthmwers Großvater einmal als Züngling in Bezikhang brat, über Berthold. Auerbach. und Wilhelm Jordan exbhobt. sich das fesselnde - Buch aus der intevessamten, subjektiven Gebumdonheoit des Werdenden gu mehr objektiver Geltung und. zu  Muzbliäen auf die Berliner Mannes» und Meisterzeit feines Ver"  fassers, deron Darstellung man mit Spannung erwarten dark " TRENNEN 3 -  Skevogt-Ausstbelltng verschoben. Aus. Unlaß des ve Getunte von Prof. Max, Slavogt wollte die Freie Sepessiom-in Berlin im Oktober eine Ausstelun samdwerkes dea- Meisters in großer Uebersicht veranstalten, Doch muß, wie sich jeht herausstellte, der Plan auf einen späteren Zeit punkt: verschoben werden, da die notwendigen Ausstellu ovicht erhältlich waren, Die Firma Paul Cassiver-Helbing hat, wie man" fich erinnert, die früheren Gezössioner ume am Kurfürsten! damin während des Krieges erworben, um Versteigerungen ge- schlossener Saminlungen davin zu veranstalten.  ms den Theatern, Zum Shegterdes Bestenn bealunt die ] e Spielzelt am 24, Augu! ur Aufführung gelangt Lehars Operette „Die Tu ige Witwe in v Niger Meninenlertng. 7 6  „Am 17, August d. I, findet wachmittags um 4 Uhr im Getden eine NN SUTER EM GP NNLEUIUN TV ien der DEN eger on nter dem hjrenvorsiy des et3098 ann Ulbreocht 11 Meclenburg statt. Mitwirkung: Harry dye Wa ms und GSt. Ursula» Chor unter Eduard Goeite, Nach dem Konzert- st ein Gävtensvst in Aussicht genommen worden. „. Wilhelm -v;--G Hola hat nine By Z Väterchen“ sertipgestesst,  auviiCkehren.  räume |;  oslogisäen  "08 Ur Snaschen Plautus | Tus dem Wege geräumt wird: )  Soldaton prles, die zu Unrecht angezweifelt worden f& Dann aber spracchß ex die Hoffnung auf: eitren ' baldigen gerechten und langen Frieden aus und auf eine Zeit der Versöhnung und großer innerer Reformen, sowie der Befreiung der Völker von den  Rüstungslasten. Die Blätter beschäftigen sich lobhäft. mit Giolittis | |  Rode. Der „Secolo* fragt, ob sie ein Programm darstelle und ob Giolitti sich digen. wollte,  /  Tialienischer Angriff im Tonale- Gebiet,  Drahtmeldung. a ar € Dien, 34, August, Italienischer Kritgs/Faüplaß,  ! m Tonale-Gebiet schrätt det Feind gestern zu den von uns seit sörgeren Zeit erwartetcat Angriffen, Er heitehe siv) am vormittag durch Vorsiöße gegen die in den Quel'gebieten des Nocs md der  Sacra di! Genowa stöhenden Postterungen. ein. Nachmittags folgte“  nach starber Artillerievorbeveitung. das ,Bovgehen auf unsers To» nale-Stellung, Die Kämpfe verliefen für uns günstig; Vom Zurückdrängen einiger vorgeschobener Hochgabirgsposten ab» gesehen, errangen die Italiener miegends Erfolge, Sonst im Süd»  weston beine besonderen Evetgnisse, ; "Verlbanten,  - Destlich des Dovoli-Tales bemwächtigten fie. unsere Bataillons Einiger Stüßpunkte des Feindes, 120460  ; PERE -." kf Lugano, 14. August. Der heutige italienische Heeresbericht ist nicht; wie gewöhnlich,  mit Diaz, sondern mit Badoglio, dem bigherigen Unterhof  des Generalstabes gezeichnet, ; % |"  Beschießung öiterreichilcher Feidipitäter.  ! Ans'dem'k/ u. U Kriegspresstquartter! wird 'gemeldet:! Es bestätigt sich von neuem, daß die italienische Heeresleitung die Zerstörung von Ganiätätsanstalten sowie die Hin» mordung von wehrlosem Pflegerpersonal und von Verwundeten durc ihre Flieger und Ferngeschße systematisc< und nach eimer gewissen Wiethode betreibt. Wie nachträglich bekannt wird, huben die Ztaliener außer den gestern gemeldeten „Angriffen auf unsere Feldspitäler in Feltre und Primoläno auch andere weithin als solche kenntlichen.Ganitätsanstalten in Porto Gruaro durch Fliögerangriffe heimgesucht umd auch dort dur<  - Doinbenabwurf unter ' Kranken, Verwundeten "und Pflegern des  Gpitals Verluste hervorgerufen. Es erübrigt sich, diese völker« xechhtswidrige Kampfegweite/ neuerlich. zu -brandmarken, fan  ' Fliegerangriff. auf Frankfurt. a, ... Meildungides::Wolffscchhen Telegraphen-Büros, Um 19, August wurds“gegen 9'Uhr vormittags die offene Stabs Frantfürt a M von feindlichen Fliegern an- gegräffen, Der- Flügmerdedienst halte" alls. ti Betracht kom» mönden . Gbellon vehtzitig gewarnt und es dadurch den. Kampfe staffeln ermöglicht, den. Feind. Jehon. auf dem. Anflugs in zöhr. Kämpfe: zu  verwicleln, Davei- wurde ein. Teil. des ,anfliegenden Geschwaders.gesprengt und z wet Flatgzougeabgeschossen, Der Rest des Feindes wurde, ils er sich der Stadt mäherte: ron  den Ahwehrformationen wnter Feuer genommen, [o daß |  ihm ein'-gegiglter:-Bombenwurf- ni ht". gelang, Er. warf. daher wahllos eine Anzahl Bomben auf die Stadt. Neben Sachshaden sind leider auch 10-Tote und U1-Vorleszts zu 'beklagant: + -  - Erfolge unserer Marinetlieger: 4 'Meldüng des:Wolffscchen Telegraphen»Büron ) ) 1. Bortiny 14 August, (Amtlich.)  Im Laufe des 13. August Haben unsere :“Flugstreitkrästs - des Marinekorps" we un Feindliche Flugzeuge: abgeihossen. Deut»  nant 3, GS. Sherberg errang seinen 19, und. 20., Leutnant  Osterkamp seinen 19. Lustsieg.. vp / Der Chef. des Wmiralstabes. der Mavint  Feindliche Rriegsberichte,  : Englischer Heerxesbericht vom 13. August, abends: An verschiedenen Punkten. der Front „machten. wir. einige Gefangene, Die erste fpanzösische Armee und die vierte britische Armee- haben seit dem 8. August über 28 9009. Gefangene gemacht, darunter 800 Offiziere, einähließlich 8. Regimentskommandeure, Gie er» beuteten 600 Geschüße, - darunter. viele schwere, mehrere tausend Maschinengewehre und zahlreiche „Grabenmörser. „Unter' dem Kriegsmaterial befinden. sich „drei; vollständige . Zibge „mit Klei» dungs- und Kriegsbedark ie 1 Französischer Heere3b22x4cht yom 13; August, abends: Im Verlaufe des Tages haben unsere: Truppen 4hrs Angriffe in der Waldgegend zwischen. Maß und Oise wieder aufgenommen. Iroßz 'des starken! feindlichen. Widerstandes--gölang es uns, weiter vorzurü&en. Nördlich von Cury- haben wir in dem- Park von Plesster de Roye Fuß gefaßt und Belval erreicht. Weiter östlich haben wir unsere Linien etwa zwei Kilometer nördlich des Dorfes Cambronne vorgeschöben, "Bon der übrigen Front ist wichts zu melden. EE SDLENG NA OE SM 260 09.77  / Noch kein deufich-honländiiches Fischerei» 2 2 Abkoimmen, 77: ' Draßtmeldung (0000 : ; s 3 Umsterdam; 14,, August, | Wie ein hiesiges Blatt aus Ymuiden. erfährt, ist der gestvige Bericht, daß -eins Vereinbarung mit Deutschland abgeschlossen wox- den sei, devgemäß binnen kurzein „20 Fischdampfer die Ausreiss nach England antreten würden, verfrüht, Von mehr als einer  maßgebonder Seite und ebenso von dem Vorstand: der Reederver- "einigung wird: dem Blatte versichert, daß noch stets auf der Grund»  lage der englischen Uebereinkunft Über das Fischen holländischer. N Fischerboote inenglischen Gewässern - unterhandelt .worden.. ist. Allepdings scheint bogrindete-Aussicht zu bestehen, daß eines der»  Hauptbedenken gegen ein Abkommen mit Deutschland bald  etwa als den künftigen Reformator ankün«. !  4 1er ihr. Ginspruch: 'aus vein sachlichen . Erwägungen "heraus wer +;  Fchwindet,,  „„Bayern.un4-Bprn Draßtmeldung der/,hoffiichen  von, offizlöser Seite eingesanßten In diesem wird, bezugnehmeßd der Stadt Berlin zugestande Fleisch, barauf hirgdesen, da “ber Angwisfe in der Bete. ÜUner Presse zum Toil von einer derartigen“ zunsächlichen Aus» " - führlichkeit“ sei, daß verzichtet"werden. könne, darvauf'zu antwors ten. Der "Artikel gibt.dann zu; 'daß in: den «Städten -und : Kur*.. orten oder: nuf dem: Lands in Bayern. troß aller Maßnahmen . der Sihl eichhandel noc< b1ühe.und, Gasthöfe zu. finden. seien, .in denen „Ehrenmänner, die die Vorschriften mißausten und... jeden „Preis bezahlen, um" nur ihrem. Magen nichts avgehen zu... tassen, sich gütlich tun. 5 NE 1 J . / Der Artikel fährt fort: „Solcchhe Gaststätten gibt &s aber auh. in anderen deutschen Städten, Es ftehl uns aus verschiedenen Teilen Deutschlands . eine erschre>liche Mends von Speisekarten oder Goststättenrehnutigen zur Verfügung; die in" bezug nuf Reichhaltigkeit den "in Bayern, insbesondere' in München, da und dort anzutreffenden „Speisekarten: in n icchts oder "Taum etwas: * wachgeben == (unter. den. Dx:oh nen befinden. sich, aber „gerade in ..  "Bayern. viele, die ihre „außerbayevtsche. Heimat -nur .zu dem Behufe..  nuf. kyrzs.oder längere Zeit verlassen haben, um sich in Bayern satt zu essen, Ein. Umstand, der. nawentlig bei der länd» lichen Bevölkerung Dayerns, die Bei harter Arbeit zusehen muß, , wie ändere sich uskrtegsgemäß nähren, ständig wachsenden Un-  . willen anslWst, Aus Bayoran zurücgelchrt, habe ' die betreffen"  don Heimkrteger nißts anderes "zu tun, als schleunigst und mit / den Üblichen Uebertreibungen den staunende“ “Freunden und Bekannten mitzubeilen,: wie herrlich sie in Bäyern gelebt "hätten Dex Erfolg .4st natürlich der; daß Bayern-äls Land gilt, In dem. Milch '-und. Honig «fließt, / Daß: sich: aber veine. dur. hinreichende, Geldmittel - unterstüßde „Gerissenlofigkeit genau. dieselben Genüsss  . Senso im Übrigen-DeutsGland verschaffen Tann, und tatsächlich auch  verschafft, ist bekannt, . . , 15.58 we erg A 128 5810 „Die. bayertiche Bevölkerung verkennt nicht", heißt es weiter in, hem Artikel, „daß Lerlin mit vellem Redi wetlongen kann, . unter die Hommunalverbände aufgenommen zu werden, welche die" höchhste Wochenkopfmenge erhalten. und daß 'es wirklic< diese Fleischmernge *geltefert erhält:-- Aber sie empfindet es im Ülkigen als ein' Gebot der Billiploit, daß- Berlin sich ebenw eine. Hevabsekung"-der “Fieischwerbrauchhsmenge gefallen läßt: wie die: Übrigen. großen- Städte des Reiches, und keine Ausnahme- Ftollung im Rohmen: ber. eihotenen Ginsschränkung beansprucht, Es bedeutet eins Zurücksehung. der. Übrigen Großstädte; die mit. - ähnlichen Evnährungsscchwierigkeiten zu ARmpfen haben: wie Ber» Olha, wenn Alp sich mit einer gazlnperen Fleißhmenge als die Reichshauptstadt begnügen müssen, Dire Zurücs-gung ist um ss Ungerechtfertigter, "als Berlin weniostens mit Nährmitteln | und mit -Kartoffelmn besser versovgt "werden honite 'als die '" bayrischen Städte. Man" denke nur; daß Berli in 'den -lehtext Geiten neben. der Fleischvation“von 2s0 Gramm fteben Pfund Kar» 5 toffsln in dar Woche geben konnte, wührend. es :die bayerischen Siüdte bei einer Fleis&zation von. rund: 200. Granm n4 Gt eins mal aufgwei Pfund brachten“... 4 5-4. m u Dopprlt, ungere&tfentigt scheint die Bowrzingung Berlins auß -. mit Rücksicht auf den Zwe& der Vorkürzung der LARA xötton im ganzen Reich. Denn. wenn nur dep Millionenstadf.; Berlin 2s0 Gramm Flvisch weiter gegeben worden) fo badeutet' dien, daß oime fehr: erhebliche Zahl von 'VihstüFen, die sonst unter Aug u nüßung: des Weideganäs zu größerer Fleischerglebigkeit gebracht." werden "oder. der Milcherzeugung hätten erhalten werden. können, dem EloGibeil verfällt... Dies muß, i:m-Win't ep. durh. zun 50% stärkere Eingriffe in die Viekheshändse des Deuten. Reiches „wett?;:5  gemacht werden, obwohl die. Notwendigkeit, ber - Eingriffe einzig" . -  und allein nfelge der Berogitgung einen einzigen Stadt, ex focter ich war. Deshalb sprach sich auc< der Vorstand der. Reicchs»., fleischftelle, wie wir hören," bei der Beratung dör neuen. Schlachvichnmlage gegen die vorzugsweise Her . sichtigung. Beulins aus. -Wer diesen Gedönkengang unbss fangen würdigt, wird'der bayerischen Regierung zugestehen müssen,  Nach dem Filr umd Wiher "dieser Dayrii: aN Augs fprache mödrien! wir erneut zu versöhnlichen "Tun raten "und,/"in Uebereinstimmung mit dieser offiziösen *Minehener " Auslassung,*! auh: unsererieits für-eine gleiche Vertösilung in "allen Teilen des. Neiches eintreten, wozu. die. Voransseßung sein wird, daß"die Ab», spervung.: einzelner Kreise „und. Bundesstäaten immer mehr  Der Nhebive von Acghyten, der sie spit längerer Zeit in, Bdrlin aushält, begibt sich, wie wir exfahren, heute na< Mün- . "hein. > Er: wird am Freitag ' vom König "Ludwig" empfangett '  werden und reist dann: für längere Zeit zur Erholung ins bayrische t  Gebirge, + 2  ! Der türkische TageChericht meldet von der Epp Rinafront 6 An, mehreren Stellen Her Front vorgetriebene Aufkläryngsabteilnm : gen. des Gegners- wurden. Überall von uns abhewiesen. ' Zeitweisa Artilleviekämpfe unh; lebhafte „FUsegertätigseit" östlich 'des./Jordam :  ' Peorsonalnachrichten;!: Dem" Direktor. im" " Reichspostamt Köhler. ist. ber Charakter als Wirkl. Geh.“ Rat''mit dem Prite didat Exzellenz. vorlieien worden. Er aehbot, Felt, 1876 „der Pyst« 'verwaltung an und ist. seit 1899 ständig. im, Reichspostamt» tig. Er war zuerst Hilfsarbeiter und dann Vortragender Rat in der. 12: Abteilung.“ "Seit 1008 4st'or Direktor dieser die Telegraphens«, , „und Fernsprehangelegenhriten:: bearbeitenden eilung.“ « ; Der Geh. Regverungsrat Dr, Mek ner 4 ist. zum -Ober-Regiee ! Tungsrat erwannt aw im die Leitung der Finanzabteilung bei .; der Regierung in Münstex überträgen worden. „Er war bishr. , Mitglied der Direktion für die Verwaltung der direkben Steuer. in Berlin. AR PAEAOG 0 1s0 4049.:08 ; Zum Scheiben des Generalobexsten Grafen Lixchbach von Seiden als. Oberkommandierender. in „den balt!schen,  4 rv in3eh Jchreibt die Rigaer :Tettisch: OT „Rigas Latweeschu x  wise“ 1. a. folgendes: Das Fortgehen des Grafen Ki? hbach bat. in unserm „ganzen Lande -großts "Bedauern „erregt; deny:der scchci dende Oberbefehlshaber hat: sich. dur< seine. Verdienste um dia"? baltischen Provinzen, durch. seine. Umsicht und seinen politischen; Takt die allgemeine Sympathie-erobert.. Wer mit den vövwicelten; baltischen. Verhältnissen fertig geworden ist, den darf man) für be».. fähligt halten, daß ex mit allen beliebigen Echwlerigkeiten: zur&ßte ; kommen werde. -:Graf Kirchbäcchh» Name wird auf alle Zeiten mit  der Geschichte der baltischen: Provinzen: verbunden sein: ' «  um Vizepräsidenten von  Niedexländisch-Inbicyn - Ee wie Aenne Korrespondenzbüro' erfährt, der Gouvera-  nequr' von Atjch, eGneral E wart ernannt  | ; EN j " -  1. Wie liegen die Ditige  - Nerven und Zuverlicht. AUE . ww. Von ;  eigentlich? == == Nac dret Vffenswen, wie ste die Weltgeschichte bisher nicht gesehen, mißglüdt die vierte, Dor, Feind, nußt den Augenbli> und geht seinerseits zum, Angriff „Über, / Kurz nacheinander gelingen ihm zwei Schläge, Ist damit die Lage von Grund-auf geändert?  „Die deutschen Erfolge beruhten: aufs einem. Angriffsversahren, das 'in mehrmonatiger "Arbeit. 'ausgeprobt und eingedrifft - war, Dröimal 'wurde damit das Stellungs/ystem 'des Gegners durche brochen, wurden Erfolge erzielt, an-die wir uns gewöhnt Jaben, die aber nach wie vor märchenhaft bleiben. Daß der Gegner ein» zral die entsprechende Abwehrtaktik finden. würde, war klar, Das Jagte sich auch sicher die Oberste Heersleitürig, aber fie hatde Leinen Grund, ein. Angrifssverfahren zu ändern, fokange es sich. bewährte.  Gewiß, der. Plan. des lehten.. Angriffs beiderseits - Reims war  / "Lühn;:: Aber auch: Hannibals Schlachtaufstellung bei :Cannay war  es „und der -Schlachtplan: von Tannenberg.  Ohne- die "geniale  Kühnheit der -Operotionspläns. von Hindenburg und Ludendorff]!  wäre Rußland 'houte nicht zertvrimmert und hielte sich Deutscland nicht nach vier Kriegsfahren no< immer gogen die übrige Weld, Dis vierte Offenswe/ mißlang, und zwischen der Aisne und der Marne durchbrachen die Franzosen unsere dünne Verteidigungs» Tinte, „Unsere Mittel sind. beschränkt, wir können. nicht gleichzeitig neue Dffensiven vorbereiten. und die gewonnenen. Linien zu un» einnehmbaren „Festungen auszubauen. Auch das war ein Risiko, dag eingsgangen werden wußte, . Nachdem die Franzosen oingebrochen waren = wobei. mtr. ver» wunderlich. bleibt, daß. ste nicht. weiter kamen, denn 'es- standen ihnen einen. Augenblick lang nur verzweifelt Heine: Minderhetten gegenüber, und die rüdwärtigen Verbindungen: waren "die denk» b22 schlechtesten =<, erfolgte der Rükzug auf die Vesle-Linte. Der „Xasche Entschluß der. Obersten Heeresleitung hierzu ist nicht min- der bewundernswert wie das sofortige Abbrechen. der vierten Offen»  sive, sobald. erkannt war, daß die Franzosen auf unievn Gtoß vor»  bereitet waren. . Dicht massiert starben. die Divisionen zweiter und dritter, Linie an den Angriffsfronten, und die Versuchung lag für den Feldheren gewiß nahe, durch ihven Einsaß den Erfolg: doch noh zurerzwingen. Die Ententefeldherren sind ihr mehr als: ein» mal; unterlegen und haben Hunderttausende geopfert, Seit Hin- Henburg und Ludendorff an der Spiße stehen, hat nicht ein Mann Glutan müssen, um Prestigerücdfichton oder - Ehrgeiz der Obersten Führung willen.“ 4 M M   Geinem ersten Schlage hat Fo< einen. zweiten folgen lassen.  “. Er, muß hasten, in der Vorhand zu bleiben und „das Ueber»  raschungsmoment seines, neuen Angriffsverfahrens, das auf der  / Verwendung zahlloser schneller lleiner Ian!s beruht, so Iange:ous-  *! zunüßen, ehe. auf unsever. Seite  ein. neues Abwehvmittel dagegen wirksam geworden 4st. 1. NE | IEE 15 88. H  Auch zwischen Anors unh/Avve-war zwisere Front fr eine vor»  -. Täufige, und anch gegen die neuen leichten Tanks wird man ein"  IO trhbrüchsfelact im  Mithel finden, wie gegen die alten, shwer gepanzerten, die in der  “ März und April zu Dußenden und Hun- derten. erledigt wurden... . April zu Duß, und Hün  - Die rzahlemnäßige. und. materielle Ueberlegenheit. war immer  nuf seiten der "Entente, aber 'auf unserer Gelte war immer ein Plus..an Tüchtigkeit der Truppe und Genie der Führung. Dieses Nus sicherbe uns bisher wid wird uns auch weiter sichern, wenn Wir Hticht die Nevven verlieren. | !  Was zwischen Aisne und Marne und zwischen Ancve und Avre pa ierte, ist ein Ritdschlag, der nicht einmal besonders schwar ist. Wir haben schon ganz andere. Krisen in diesem Kriege siegreich Überständen, 4  Düster mag. dke Lage denen grscheinen, die sich jn wuiopischen  „Soffnunzen , wiegten. - Wer einen Augenbli> vergaß, daß wir. in  27  der Verteidigung sind, fieht die Lags heute nicht anders an: als au den herrlichsten, jubelndsten Tagen .des Vormarsches. Od wir uns an der Mavne scchlagen, 9b an 'der Somme, an der Maas oder am Rhein, immer sind wir in“ber Verteidigung, 7'Darin Tiegt unsere Stärke, unseve Unüberwindlichkeit, die. Lage erst, wenn wir 'es vergessen.  Ein doutsches Heer,“das. st< für Has und Hof scchläögt, wird nie Überwurden- werden; Nie, nie, nie! Wer vier Jahre bang deutsche Cruppen an allen 'Frönten sich schlagen fah in Angriff und in der Verteidigung, -auf Vörfolgung 'und Nüczügen, dem ist dies hei- Uaste, unumstößliche Gewißheit geworden, Und wir schlagen uns um Haus und Hof, wir kämpfen uin, die nadte Existenz. Deutsch» haitds. „Diejenigen, „welche dem detntschen Volke dies Bewußt»: fein nehmen, haben eine Schuld. auf sich geladen, vor deren Folgen Ale, selber. erschaudern „würden, :jalls sie ihre Größe erfennten,  - Wer die gewaltigen, in der Größe des erreichten Erfolges fast phantastischen, Offenstven dieses Frühjahrs und „Spmmers 'mit- erlebte, der fovgt. fich. niht um. eines umbedeutenden Rüdschlages willen, Fast fürchhtet er mehr die Tage-neusr Erfolge, neuer Giege, fürchtet, daß in Ymen die jeht ängstlich verstummten Utopisten wieder'die Oberhand gewinnen werden und. damit. dem arbsitenden Volke und' dem kämpfenden Heere den guten Glauben an die heilige Notwendigkeit weitsren Kämpfens aus'dem Herzen stehlen. +  Dir heute in den Ententestaaten aufflammende Jubel wird wi?dar verstummen. Das Blatt wird sich wieder wenden, und wir werden wieder Erfolge. erleben, niccht-geringer “als die des Früh« lings "und der “ersten Sommermonate. Dann brauchen wir Ge» faßtheit" und kühle Besinnung" nötiger, als heute, wo es fast ?ko- misc< wirkt, . wollten wir noac< Grfolgen wie. den errungenen Kleinmut zeigen. | ; ; ' EEG EE EOEEEOEEN  "Der Niederbruch der Offentive, Det: 13. August brachte an Hex Schlachtfront zwischen Anere und  ise lediglich Teilangriffe des französischrenglischen Dur,  brüchshecres, Aber auch diese kamen in dem POBI (000 föen Abwehrfeuer nur teilweise zur Durchführung. Im Ia ill es- Wald e'nördlich, ber Somme bereiteten die Engländer um 8 Uhr PV; Minuten avends einen größeren. Angriff. vor. Die Feind» vs sammlungen wurden jedoch: rechtzeitig erkannt und der Walb: nter so schweres Artillerieseuer, genommen, daß der Angriff unter- lcp. . Ebenso erging, es Angriffen. der Ententetruppen. nördlich.  der Stroße Ry e=A mi ens, , Nur gu dem ersten Sturm, ver-.  wmöhte die feindliche" Infarterie fiberhaupt anzutroten; Me  Und gefährlich wird ;  "vues  ' gutliegenden“ deutschen Feuer, teils im Gegenstoß abgoswiesen, Um  "Sowjettegierung beabsichtigt.  welteren. Angriffspversucs wurden. durch die deutsche Artillerie vereitelt, die die Gturmtruppen zerstreute, <he ihre, Beveitstellung dur>geführt. won. . In der. Gegend Des. Log e 8-Waldes wurde  “um Mittag, und um 6 Uhr. abends ein französischer... Angrisfsversuch  vereitelt. Ebenso - ein fich novdöstlih Ressonus vorbereitender Angriff, . Von Canny bis an die Oise rannten die Franzosen ung 75 ZCS ai, wurden jedoch j:desmal, teils in dem 9 Uhr abends versuchten die Franzosen südlich Canny nochmals anzigreifen, kamen jedoch nicht einmal bis an die deutschen.“Stel» lüngen. Ihre Verluste sind natürlich schwer. GEbenso die der Gngländer, bei denen vor allem die. als Sturmbö>e verwandten kanadischen und australischen Divisionen gelitten haben. Bei Gegen- stößen und der Säuberung von Feindnestern brachten die Deutschen mehrfach Gefangene „ein. und erbeuteten. Mäschinengewehre,  - Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros,  0 ' Berlin, 14. August, abends. (Amtlich,) | ' Von der Katttpffront nichts Neues *  In der Stimmung der zwischen Ancre und Oise eings- brachten englischen und französischen Gefangenen macht sich ein bemerkenswerter Umschwung geltend. Während die Gefangenen ' aus den ersten Angriffstagen zuversichtlich, fast übermütig waren, zeigt sich jeht allgemein, selbst bei den Offizieren, Ermüdung und Niedergescchlagenheit. Nach dem großen : Erfolg des ersten Tages erwartete man nicht, daß die Offensive so rasch zum Stehen kommen würde. Die großen Hoffnungen, die man quf. die Tanks; sekte, steht man wieder einmal enttäuscht. Die Franzosen] !zeigen fim empört. darüber, daß troß der 1300000 Amerikaner, die in Frankreich gelondet sein sollen, und troß Eng», ländern und Ztalienern, fie wiederum die Hauptlast der An- griffe zu tagen hatten. 5 ;  ' Das deutsch=holländische Abkommen mil 8 unterzeichnet,  Drahßtmeldung.  Udi 160 % ' Saug, 44, August.:: Am. 15. August wurde das Abkommen zwischen Holland und Deutschland betrzesss der Fahrten nach Skandinavien unterzeichnet, Auch die Zusnhr von Steinkohlen und Koks aus Deutschland st jeht auf unbestimmten Termin endgültig geregelt worden, Frist, 3.  Franzöliliches Eintreten für die deutlichen Kolonien,  Drahtmeidung der „Vossischen Zettung", ' PET URGE vpn ' hd Genf; 14. August, ** '' Der „Ropulatrr“ greifs. in, einem. von, der „Zensur. zur Hälfte gestrichenen Leitartikel heftig Balfour an, weil ex. in seiner leßten. Rede zu verstehen gegeben habe, daß England nicht die von den. britischen Truppen bosehten Kolonien in Afrika an Deutschland. zurüFgebca wolle, jo lange dieses wie heute regiert. sei. England habe kein Recht,'diese Kolomien zu he- halten, auß wenn das "deutsche Volk seit Regierungs/ystem nicht" ändern. "wolle," Derartigs Pläne - könnten die “Gozialisten niemals) gut'Zeißen; ;: : un E45 DENNE: BEDEUTE 208. 3068.15  Die Konferenz der Entente-Soziatiten, : Drahtmaldung. der „Vossiscchen Zeitung%  03 Rotterdam, 14. August. Wie - bereits / gemeldet,; kommt der Bräsident der amerikanischen Toderation of Labor“, Eamuel Gompers demnächst nach Europa. In „Beantwortung! der Einladung, die..u.. a, von dem Arbeitesführer B9.wer man vusging, drückte dieser den Wunsch Rus, mit „bona fiderGenofsen“ zusammenzukommen. Henderson and Vowerman scchhrieben daraufhin für den 17. bis 19. September eine interiollivente Arbeiter- und-ESogialisten-Konsereng: aus. „Es ist aber zweiselhast,“ sagt die „Times“, „ob Gompers dicser Kon«  ferenz beiwohnen wird. Die Zentrals der englischen Arbettepwer- | -  vände behauptet nämlich, daß niht Bowerman und Henderson, sontiern ber Sekretär Jonhaug vom Züternationalen Vraband die Konferenz hätte einberufen müssen. Dieser hat auch der Londoner Sentrale bereits mitgeteilt," daß dia Konferenz „wahrscheinlich am 5. September in Purxis abgehalten werden wird.“  Unruhen in Spanien. " Drähtmeldung ' 038.) " Mavrid, 14. August. Die Lage in. Spanien versclimmert: sh infolge des gnoßen Mangels an Lebensmitteln 'und "der Teuerung. Aus der Pro» vinz werden tägliche Unxuben und Zusammenstöße mit der" Pd» Nigel gemeldet. Bei dem Zusammenstoß am 6. 8. in' Gualdator Jara wurden sieben“ Personen schwer verwundet, In Monte Mürcia herrscht Generalstreik. Es fanden zahlreiche Aus- stände 411d Kluatgebungen der Arbeitsglojen statt, die die Streoßen  (AM  « durcchzogen mit dem Ruf nach Arbeit und Brot, ais  „Flugyolt in Spanien.  Drohtmeldung der „Vossishen Zeitung“  2000 40004 200 006080::0.Madrib, 12. August Hier ist eins große Gesellschaft. zur  Ginrichtung einer Luftpost für ganz Spanien gegründet worden. Die zuerst eröfsnete Linie wird Madrid--Varcelonoa--Balearen sein, Die Reise Madvid--Barcelona dauert vier Stunden. Demnöchst wird auch der Passagierverkehr aufgenommen werden,  ks  Peter Gattzig, Die Oppelner „Gazeta Opyolska“ vom 11. d. M, bringt die Nachricht von der Verhaftung des langgesuchten" Peter Ganzia, welcher zur Zeit der früheren ukrainischen Zentrals Nada im-Gouvernement Czernigow (Kreis Gluchow) die B2wohn?x der Herrshaft Dubowice hinmorden' ließ: und sich selbst zum Präsi- denten der „Dubowicer -Republik“ ernannte. -  Ein neuer vussischer Gesandter in Norwegen? "Die, einen neuen Gesandten: nad) Der Volkskommissax Andre Karlowits:h  Christiania zu scchhiden,  „Paar aus Moskau, der dazm ausersehen ist, ditrfte innerhalb Mo-  nalsfrijit in Norwegen ankommen,  * Annäherung  'Die Kämpfe bei Archangelsk, Drahtmeldung unseres Sonderberichkerstatkers ; % Sto>holm, 14. August  . Ueber das nördliche Rorwegen' wird mir gemeldet? Nachdem bis Montag Abend rund 6000 Mann alliierter Trüppen, dur etwa  36000 Rüssen verstärkt, in Archangelsk versammelt waren, und Ad-  miral Kemp am Sonntag nachmittag abermals in Solombola vor Archangelst angelangt, war, erfolgte in ver Nacht auf Dienstag der Befehl zum Vorrücken in südlicher und südöstlicher Richtung. Eine anjehnliche Flußbootslottiile (11 Flußdampfer und eine große An«  zahl von Prahmey,, die von Bugjierern geschleppt werden follen)  nahm die gesamten 3000 Mann auf, die den Dünafluß aufwärts mit der Nichtung auf Kotlaß 'gebracht werden sollten, während die übrigen Truppen fühwürts längs dex Eisenbähn Archaugelsk-“-Wv- logda marschierten, Für lehtexe war als nächster Bestimmungsort die Station Trufanpwskaja, etwa 110 Kilometer südlich Arcchhangelsk, angegeben. „Die Flottille passierte am Dienstag Ustij Penegs« Aber schon bei der Niederlassung Kakußkaja wurde sie von: beiden Ufern beschossen und einen Kilomeier weiter südlich stieß fie auf derart schwere Hinbernisse (der Flußlauf, war durch versenkte Boote nud dergleichen völlig verbarriladiert), daß die weitere Fahrt un- möglich, wurde, / Die Truppen maßien am rechten Düraufer lau» den und'' warten jeht dort die weiteren Befehle aus Archangelsk ab, Auch die' an dex Bahnlinie marschierenden Truppen erreich« ten ihren Bestimmungsort Trufanowstaja nict; dort, wo der Laja-Fluß die Bahnlinie durchschneidet, stießen sie au? den ersien Widerstand der Sowjettruppen, die vor etwa Wochenfrist sich all» mählich aus . Archangelsk südwärts . zurückgezogen Hatten und... jeht die - Eisenbahn. - Archangelst--Wologdg. auf der Strecke zwischen den Flüssen Laja  -und: Watmnga beseßt | halten. Veim- ersten Widerstand ' stellten ' die Alliierten den weiteren Vormarsch: eln. "Sie scheinen Verstär- kungen: aus Avehangelsk abzuwarten, Altem Auschein nach handelt es sich beim Vormarsch längs dex Baznlinie nnr vm eine Schein» diversion. Die eigentlihe Vormarschlinie soll anscheinend der  ] Dünafluß sein, der nach Kotlaß führt, von wo die Eisenbahn  nach Wiatka-Yorm, a!js nach dem Kampfgebiet der Tschecchho- Elowaken, begiunt, Beze?hnend hierfür ift, daß. die britische Oberleitung die angeworbeneu Nufsen retlos für den Aufmarsch längs dex Bahnlinie verwendet, während fie die ungleich besser disziplinierten und ausgebildcten Briten, Franzosen und Sexben an die Düna entsandt Zaben. An Montag nachts sind in Sy» Iombola von Archan.;elst vier weitere Transoporte mit, wie es heißt, zum Teil amerikanischen Truppen angelangt, bie dem Ver«- nehmen nach, ohne die Stadt Archangel??k zu passieren, gleich auf Prahmen avf der Düna verladen werden follten, Um Montag er- ließ ' Ydmiral Kemp eine Art Armeebefehl in russischev, eng- lischer und französischer Sprache, deren Teile aber nicht gleiche lauteten, Während der französische und euglischen Text die Truppen aufforderts, - „ten . Sieg der ., Verbündeten. au der Westfront . anch nac). Osten - zu. ; verpflanzen,* exflärie er den Russen, „die Moskauer Herren hätten Rußland an den Deutschen Kaiser verkaust, der nunmehr jeine Truppen nach Nord» vst-eRußland emisende um, anch dort/die/mit so viel Blut errungens- Freiheit zu vernichten“, Gleichzeitig teilt der britische Admiral mit, daß or sich der „vou Deutschen geleiteten Leninschen Ageuten in Archangelst“, will sagen der Sowjetmitglieder kn Archangelsk be-  mächtigt habe. Einem vorläufig nicht kontrollierbaren. Gerücht -  zufolge Jollen in der. Nacht auf Dienstag vier dieser Mitglieder bereits erschossen worden sein. Wie eine blutige Ironie klingt. die zuverlässige Meldung, bvaß Admiral Kemp in Arthangelsk einen neuen Sowjet eingrfezt hat mit dem Kberzaristischen General ESweginziw als Präsidenten == naturlich, um die „mit so viel Blut erkaufte russische Freiheit“ zu schüßen. EEE  2a dns Max Theodor Behrmann, !  EE WARDAEDEN  Die Jayaner in Wiadiwoltok, 5  Drahtmeldung  ERG 964 19  Reuter meldet aus Wladiwostok: Die ersten japanischen Trup“ pen sid hier angekommen, (Die ersten japanischen Truppen sind schon am 5. Auaust d. I. noch Wladiwostok gekommen. Es b :ndeit sich En um Mannschaften des neuen Exrpeditionskorps, Die Rod, . : y 435%  ; “ ewezennnnten EE MEG IUS 000.208 2 Nc) X “  Agrarifche  VedenFkon gegen das Wirtschaftsbünduis. 'Die Vereinigung dex 13 deutschen Bauernvereine hat. in einer Sipung in Würzburg einen Beschluß „gefaßt, wonach die deutschen Bauernvereine eine wirtschaftliche Verbindung zwischen Deutschland umd Desterreich-eUngärn nur soweit für erwünscht halten, als die demnächstige Negelung unserer handelspolitischen Bezichungen zu anderen Stacten hierdurch nicht erschwert oder gefährdet wird. Weiter. sind Fe der „Ansicht, daß bei der in Vussicht genommenen  . q.. manche Agrarzölle, so die Die für alle Getreidearten, Mehl, Malz, Hopfen, Wein und Vieh, lediglich in der früheren Höhe als Vorztigszölle in Betracht kommen können oder in dieser Höhe als -Zwischenzölle' bestehen bleiben müssen. Auch ein Ndbau der DWEDNER OEM k0M WEN TO sei -nicht mög lim, wenn die deutsche Viedzucht nicht dauernd der Gefahr von Seuchen ausgeseßt fein soll. . '  Leon Daudet hatte vor dem Hohen Gerichtshof behauptes, daß der bekannte [Des Sate Journalist Gaston Noutier in Madr d mit Max NOr dau zusammen arbeite, um scin Land zu verraten.  “NozDau richtete darauf an den Präjidenten des Gerichtshoses einen  Brief, worin er erklärt, Routier niemals in. seinem Leben gesehen au haben. Däudvet veröffentlichte in der „Action Frangaise“; den Brief Nordous, behauptet aber, sich auf eine Notiz eines Polizei» spißels stüßend, trozdem, daß Routier verdächtige Beziehungen „zu Nordmt hatte. Er verlangt, daß Nordau vor ein Kriegsgericht 'gestellt werde, wenn ex je die Grenze überschreite; 0.0  Siegesfeier fiir v*?Anunzio. . Filr den nächsten Sonnkag sind. in Rom große Fejerlichleiten für d'Anunzio geplant. Ftp Lohn filr seine Führung des Fliegergeshwaders, das über: Wien Aufrufe ,abwarf, wird ihm ein Fe zum Geschenk gemacht werden, das den Namen des istrischen Märtyrers ZERI Gamo“ sühvren wird, Beim Empfang auf dem Kapitol wird d'Anunzio dep Giegeslorbeer angeboten werden, wl  Das <inesische Parlament wurde nach einer Reukermeldit aus 2 AANG 4 4664  SERRA SUNG DENA CTT WORTEN Tm KENTON ZHEWEN UE WEERG EITEN 37 Bore vort Tr dir Auzoigin: Karl Radloff, Berlin 77 Dru und Herlag; Ullstein & Co, Berlin.  HOE MIR TERER BEAR EE NICHE EASE  Ape Amfberdam, 14, Auguft, -1'  eran EZZ ZERI IRZZZNERTEZIEIEN | (Hierzu zwei Beilagen.)  3 » "  ' Bräuticem 9  .  M 204 - Donmnerstag (Morgen)  Alt-Stralau.  Wanderfahrt des Berliner Gescchiccht8-Vereins3.  " Bahrhundertelong bis in die Neuzeit waren Spree und Havel Bie fiscreichsten Flüsse von Deutschland, und der Berliner ist ein Jeidenschaftlicher Fischsreund, Hecht mit Epreewaldtunke, Karpfen  fin Bies und Aal mit Gurkonsalat waren Genüsse, die jeder sich ,  für billiges Gelb leifien konnte, Noch 1886 wurde in der Spree an.der Kurfürstenbrüde. ein Karpfen von 36 Pfund gefangen, nicht Jange darauf, ein Hecht von 1,28 Meter Länge und 560 Pf»nd Ge-  wicht,: Bei der Roßsiraßenbrüde erbeuteten Fischer einen.2 Meter  „Jangen, 80. Pfuwwd schweren Wels und bei einem Fischtreiben von derselben Brücke nach der Oberschleuse zu näht weniger als 26 Zent mer Dleie und 3. Welse, von denen der größte 104 Pfund wog. Pieser Fisereictum erklärt. die Vorliebe der Verliner für' alles, Wwas' mit der Fischerei zusammenhängt, daher 'auch die allgemeine 'Belicbtheit des Stralauer Fiscchhzuges, die seit 1780 all- jährlich am 24, August, wenn die Shongelt. der Fische zu Gnde war, wie ein großes Volksfest gefeiert wurde.  GErännerangen en diese fernen Tage Berliner Fröhlichkeit wur- sen danch einen Vortrag gowe>kt, den. der Hauptschrifbwart des Bereins für die Geschichte Berlins, Dr. Hans Brendi>e, gele» Bentlich eines Ausflugs na< Stralau vor den Vereinsmitgliedern Pelt Die Blüte des lustigen Festes fällt in die Biedermeierzeit,  n der man auch noch in Lichtenberg und Pankow das Motten- und Fliegenfest beging. In Wort arnd Bild/ist der Stralauer Fischzug oft dargestellt worden, und Julius v. Voß, der fruchtbare Lustspiel“ bilter, verherrlichte Ihm in einem, vielleicht dem ersten Berliner, Volksstüd, das auf dem Königlichen Theater viele Aufführangen - erlebte. Auch dem Berliner: Humoristen Adolf Glasbrenner. gab Her Stralauer. 'Fis&gug veichen Stoff. „Auf. dem Wasser schwer be- Jaden == Rudern sich die Gondeln fort ==“ An der Spreea Grüt 4 gestaven == Lagern sich die Müden dort. == Voy uns dieser. bunte ""Subel =- Dieser wechselvolle Trubel! = Und so weit man auch nur «Fchaut =- Stehn Buden aufgebaut = Voll von Hering und Salaten pee Ehweinezungen, Hammelbraten-> Pfefferkuchen, Kälbexnieren 1. fm n amd fremden- Bieyen ==. Butter, Käe, Pfeffer, Salz == "[Sauve Vurken, Gänseschnalz =- Ghinken, rohen.und gekochten == *Branntewein in allen Eorter“ . , . Jahrzehnte noch wurde der 'Straleater Fischzug festlich degöngen, erst die neue Zeit machte dem Lustigen Treiben ein Ende, - Man ist ernster geworden, die einst! „Festwiese ist heute => ein stiller Friedhof, und die kleine von Bäu- zwen umrauschte Kirche bli>t auf lange Reihen von Gräbern, - 'Auch an ihn sst die Zeit nicht spurlos vorlibergegangen, ste hat mwänche "Umwandlungen erfahren. Ueber ihre und Stralaus Ge»  sichie gab der Ortspfarver Prediger Z astro w einen Ueberblis,.  rx bis in das 13. Jahrhundert zurücßführte, in dem Stralau za» erst in Urkunden erwähnt wird, - Als Zeit der Erbauung des Got teohauses wird das „Jahn, 1464 angenommen. Von 1823 bis 1824 wurde die. Kirche nach einem Plane von Sindel neu erbaut. Der- viere>ige. Turm zeigt ebenso wie Schloß Babelsberg Anlehnungen ian die Formen der englischen Gotik, Nachwirkungen der England“ weizen des großen Bayzlünstlers- Das Innere der Kirche, das mit seinem. Kreuzgewölbe. vnd profilierten Rippen ouf. Kragsteinen in Form menschlicher Köpfe einen mittelalterlichen' Charakter trägt, fb öm IJchre 1832 eincn nicht Immer glüFlichen Umbau unterzogen worden. Eine- weitere Veränderung brachte der Weltkrieg, Ihm fielen die zinnernen. Orgelpfeifen und eine Glooeke aus dem Jahre 4746 um Opfor, Gie wurde am 81. Juli v. Is. abgenommen, um  einge“ Imolgen umd unserer Rüstung gegen die Feinde eingefügt  au werden, +, . karte und Brotkarbe, Infolge Einführung der fleisch [ge 6 u erklärt der Berliner Magistrat die Fleisch»  der Reichsfleischkarte (19. vis  „marken der 34. -Ralend 6 und  5 1285, August) für ungültig. Markenpflichtiges  % Fleischwaren. können daher in der nächsten Woche nicht entnommen  werden.  Gramm tritt Montag in amy  Die Berrin,  Roman von  Gabriele Reufer.  Dl. Zortsehung. . Amerikantzehes Copyright 1813, by Ullztein & Oo, Die Landvätin machte nur eine bejahende Kopf« Bewegung, - „Es fiel uns allen a wie zum Exbarmen weiß das arme Kind'aussah,/“ erzählte sie. . „Und eine. Beule hätie sie über dem Auge, jo groß wie ein Hühnerei. Sie grzühl jedem der es hören wollte oder nicht hören wollte, * daß sve. fi) am Morgen an der Scranktür gestoßen habe. Mun, wir wußten ja von dem Jähzorn ihrer Mutter, und daß die Verlobung ganz allein ihr Werk war. Sie wollte 'das'junge MidON mögli vald aus dem Hause haben. Den 16 wohl die Habgier nach dem reichen Besiße veizend war er nicht. Sehen Sie, dort wo die steiles Steintreppe seitwärts Hinunienin zum Park, dort Hat man. das unglückliche Geschöpf in Krämpfen zusammen- Dreien gefunden. Das Taschentuch hat sie in Fehen- gs-  issen, um nicht zu schreien . , .“ ;  Herta trat zu den beiden, :und sie verstummten, doch hatte i e Fvau die lezten Säße no< gut gehört, ein warmer, röosendustiger Luftstrom „hatte sie zu ihrem Ohr getragen. Gis sagte irgendetwas Gleichgültiges zur Landrätin, nur damit dieses Gespräch. nicht förtgeseht werden. sollte, und als könne sie. sv auch die Erinnerungen töten. Aber nun waren  ; ke in ihrer Phantasie Bilder lebendig geworden, verfolgten 6, wo  ) 1% j8Bs Bloß, und Ere Augen Biden  sie ging und 1N Das schöne junge Mädchen, wie ihr  Jugendbild sie: zeigte, im,-bauschigen, xosafarbenen Kleide,  keinen Noser "4 im Haar, die naten Schultern vorn. gezogen, die maten. Arme und Hände um die Knie 9 lun» n Und den Kopf mit der Beule Über dem Auge tief, tief  Qrauf. gepreßt „++ Dort unten, auf der bemoosten Stufe, Hie hinabführte in den feuchten, dunklen, modrigen Park, den. Feiner der Gäste gerne 'betrat,' == Hort' hatte sie lautlos mit Hren Todesschmerzen gerungen =- =- damit sie nicht in leh» fer Stunde noch: dem Leben zurückgegeben werde. Das war voy vierzig Jahren geschehen =- ober Herta schien, als könne vs nur aesiern gewesen sein,  Als Margarete „Brandhöfer 'besopgt den Arm um die Freundin legte und liebevoll ob ihr nicht wohl sei, derstreut, meinte Herta  its mitgeteilte Erhöhung der Rate ber Profkarte auf | Die voreits mitarteilte Brhbbung ver Mate ber Aro t an  4 Etwas in ihr erws „Jehehen mußten, und die  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Abschnitte.-F und & der bereits in den Händen der Verbraucher befindlichen, über inogesamt 1960 Gramm Gebäd> lautenden Brot- karten sind ungültig. Vom genannten Zeitpunkt ab beträgt der Pveis des 18s0 Gramm schweren Schwarzbrotes 97 Pfg.,. der des gleich schweren Weißbrots 1 Mark, und der des glei  vankenbrotes 1,23 Mark. Das Pfund Roggenmehl kostet vom 19. August: ab 28 Pf... das Pfund Weizenmehl 32 Pf., und das Pfund: Krankenmehl (Weizeniauszugsmehl) 38 Pf. Die-an Stelle der Krankenbrotrate auf besonderen Bevechtigungsschein zu ent- nehmende Menge von Krankenmehl (Weizenauszugsmehl). ist auf 12s0 -Gramm festgeseßt. 5  Bis Montag wird an die Bezirke der 4., 5., 19., 21., 32., 48., 49. und 177. Brotkommission je 125 Gramm Käse verteilt. 1  (JiIiSt Du nicht hundern und fNeren  [MTETDTL011771017110017110000301771007111111110111111111111111111111111711111100100101011101111011111101100000170000000000010800112110010100)  80 bilf, daß die Landwivteschaft und kriegs: , wichtige Indastrvie leistungsfähig „bleiben.  Die Männer der Arbeit benötigen Arbeitskteldung. Gebt Eureentbehrlichen Anzüge ab!!  Die erste Bautterladung aus Finnland, etwa 100 000 Kg., ist, wie uns gedrahtet wird, mit einem Dampfer im Lübed>er Hafen eingetroffen. 5.14  Bitte an unsere Postbezieher. Lieferungsstörungen: beim  nächsten. Monatswechsel lassen. sich vermeiden, wenn die lung unserer Zeitung scchon jJeßt vorgenommen wird, ir bitten zu berüdsichtigen, daß auch die Post große Personalschwierig« keiten fat und dadurch jekt eine längere Beit zum Ausführen der Zeitungsbestellungen benötigt; - * 5 8  Die Fahrt nach vem Kriegswucheramt. Gin Soldat Ternte in einem Berliner Kaffeehouse einen Mann aus Köln bennen, der ihm Sacharin anbot. Er- daufte 34 Pfund für 16.000 Mark und fuhr na< dem Rhein. Unterwegs half/ ihm ein alter Landsturmmann die beiden Pakete feopen Der Landstürmor wußte nicht, was ste enthislten, s>loß aver aus der Sorgfalt, mit der der Eigentümer sie behandelte, daß sie sehr Wextvolles. bergen mlißten. Treu hütete er den anvertrauten Ehaß. Da erschienen plößlich im Eisenbahnwagen zwei Herven, stellten sich als Beamte des Kriegswucheramts vor und zeigben auch Marken, die sich niemand. genauer ansah, Die Beamten 9  Pakete. . Der Soldat fügte, sich in sein Schifal, nicht aber der alte Landstürmer. Er: ließ auch in Berlin die beiden Beamten nicht aus den Augen. Als ste erklärten, daß sie nach dem Kriegs- wucheramt filhven, fuhr er mit. Sie führen nun kreuz quer und versuchten, ihren unbequemen Begleiter los; « „i:Ie Mehr sie sic) aber bemühten, umso stärker wurde der Vepdacht es Landsturmmannes, daß er es mit Shwindlern zu tun habe. In Neukölln, wohin die „Fahrt nach ' Kriegsmaucheramt“ schließlich ging, vixf er einen Foldwebel am und ließ dis Beamten festnehmen. 504  eubestel  . „Bei der Neuköllner Kriminalpolizei entpuppten sie sich als ein 23 Jahre alter Handlungsgehilfe Paul Schneider und ein 30 Jahre alter Monteur „August Le>band, . Als der Käufer des Sacarins von dem Landsturmmann das Ende der Reise erfuhr, erschien auch er bei, der. Kviminalyolizei. um das gerettebe Sacharitt abzuholen, Hier wurde nun auch er festgenommen. - Woher. der Glüßstoff stammt, bedarf noh weiterer Untersuchung,  VerkehrLeinschränfnng auf ver Wiener Strwsyjenbahn, Des gestrigen Zen Gemeinderatssjkung wurden die Anträge Hes Berichterstatters Über Vorkehrgeinfhräntungen bei der elef- feishen Straßenbahn angenommen. Gie sehen die gänzliche oder eilweise Einstellung mehrever Linien vor und verfügen, daß der Teigbe Wagen um 2410 Uhr vom Ring abgeht. :  Die Milchpächter gegen die nene Milchverorbnung, Zn einer Ve nt des Voroins Berliner Mil: pächter, zu der auch die. Mitglieder der angeschlossenen Vereine Und Großfirmen erschienen waren, wurde folgende Sut angenommen: „Die Der sm evhebt entfchieden. Einspr. gegen die von der Fettstells Groß-Berlin geplante Milchverboilung,  Anwesenden erbli>en in der Neuregelung 1. eine unnötige Ershwerung des Verhehrs mit dem Käufevn, 2, einen bli  ablehnend: was sie heute von Mord und Kriegsvorberei« tungen gehört hätten, wäve wohl. genug, um die Heiterkeit zu „töten, Gie log mit Bewußtsein, denn wie ferne lag ihrem Fühlen jener Movd in Serafjewo, wd am einen bevorstehom- den Krieg glaubts sie nicht, | hte, e!n Ahnen von Dingen, die ge- sie doch nicht denken konnte, . Mehrere vergingen in angeregten Gesprächen == in Fahrten Über Land und Spaziergängen in die grünen Berg» täler, Hertas Hoffnung, der Freundin Kraft werde die gus» einanderstreben: Elemonte ihres kleinen Kreises wieder mehr zusammenscchmelzen, schien sich Wu erfüllen. :Die Groß» mama hatte sogar ein entschtedenes- Wohlgefallen an Doktor Margarete. Als es sich ergab, daß deren besowderes Studium die französischen Enzyklopädisten waren, vsfenvarte1 0 alte Dame eine erstaunliche Kenntnis dieser Philosophen =- vezi« 1980) au Seiten aus Voltaire und Diderot. und lachte mit „hren staunen der Suhörerinnen. Orm : yIhr Jungen denkt jeßt, man muß durchaus auf. die Uni- versität gehen und nachschreiben, was be Professor sagt, mitsamt jeinen blbden Wißen. Vater hatte die Bücher in seiner Bibliothek; und in den langen Wintern auf dem Lande eM ich sie g HE 7 beim 0 iE Unfelittlerge EE ein» ah vor grausiger. weile: = habe mir meine eigenen ERR 70 a 9  x gemaht =+- und was ich damals schon vom  Menscchengelichter sah und hörte, das hat die Verachtung und -  dev Zynismus dieser klugen Alten nur bestätigt! Die Herren verstanden zu leben! In die Zeit vor der verdammten Re- volution hätte ich hinein gehört, wo Liebe und Ahiosophie 10 e3anb zusamimengingen Und der Adel whH in Wirklich e 18 NE in de; der hier He d en geriet ich in den Pietismus, der hier herum en fünfäiger Jahren Mode wuvde. Da haben mich die "lieben achbarn freilich für eine halbe vder ganze Hexe atisge- (97 een. ...Mir hat's diebischh, Spa rommen.. Wahn u bestärken, Hätten die mich brannt!  Wievie: männer mit ihrem Gesabber verdorben, Da ic „ein paar saftigen Teufelsflüchen abgefertigt, da wieder auf Burg Dottum bli&en ließen, M | ten sie auch nicht. Einem von ihnen wurde mal qus dieser  gerne Ver  sie nicht mit sie sich nicht  treuen Hundeseele Antipathie heraus die Hose zerrissen == j8 daß man mehr von dem behaarten Gottesmann zu sehen ekam, als mir lieb war, hä hä häl Jutta kam ja später auch  schweren.  '| [iche  » Gebiete zahlbar  beschlagnahmten beide  zenden Vogeltönen vor Vergnügen über das Er»  dere te, weil ex die Geseße gab. und das Geseß doh | t da war, sondern nur, filr den. Demos, Stätt ,  gemacht, sie in ihren, Sonntag-Nachmittage hätten mir“ Gottes '  eine Doggen. moch».  19:8 15. August ' Mehraufwand an Fuhr- und Arbeite“räften, der nicht im Ver« hältnis steht zu dem Ergebnis, und der in der Kriegsszeit nicht im  nteresse der Volkswirtschaft liegt, 3, den Uetergang des gs» [amten Milchhhandels; durchh"den bisher die Milch im weitesten Um- ange. der Bevöikerung zugestellt wurde, Die Versammlung exr- wartet, daß ur Sicherung der Milhversorgung Groß-Berlins die Milch zuk! nig wieder in der bisherigen Weise verteilt wird, und den Hausfrauen freie Wahl der Geschäfte, aus denen sie ihre M beziehen wollen, überlassen bleibt. =» Die Versammlung schläg  rx, die neutralisierte und die süße Misch von den Bearbeitungs» stellen in ein und dasselbe Geschäft anzuliefern, und gwar die neu» tralisierte Milc< in besonderen Gefäßen (rot oder grün gestrichen). In ähnlichen Gefäßen ist die Milc< zu verkaufen, Der unrecht  Ed  mößige Verkauf an A- und B-Kunden ist in der schärfston Weise  u bestrafen, unter Umständen durc< Entziehung der Verkaufs- Herectigung, In Friedenszeiten bestanden ähnliche Bestimmungen für und Magermilch.  Postnachrichten.  Vom Neicch3-Kursbuch erscheint. Anfang Oktober eine neu Ausgadbe zum Preise von 6 Mark, Bestellungen nehmen sämt» oftanstalten und Buchhandlungen gegen. Ein Postbezug für mehrere aufeinanderfolgende Ausgal ist nicht zugelassen.  egen der gegenwärtig be! "nden OWOENGEEn bei der Her- stellung des Kursbuches wird «ine möglichst frühzeitige Bestellung - empfohlen.  - Postprotefte für Elsaß-Lothringen. Nachdem der Bundeg- mt Rene d be feit für Wechsel, die in Elsaß» Lothringen zahlbar sind, frühestens mit dem 80. November 1918  ma mit dem 31. August 1918 abläuft, ist die Bekanntmachung des  ichskanzlers vom 30, April 1918 entsprechend geändert worden. DEE MEER die Postprotestaufträge mit Wechseln, die in diesem sind und. deren Zahlungstäg in die Zeit vom 80. Juli 1914 bis einschließlich 28. November 1918 fällt- am 30. No» vember 1918 nochmals zur Zahlung vorgezeigt werden. «  Nach Finnland sind fortan unter den für Drucschriftenvere. [and nach dem Ausland jüngst bekanntgegebenen allgemeinen Be- <Zränkungen Drudsachen, Seitungen Bücher usw. zugelassen. Die Gebühren find die des Weltpostverkehrs, Außer den sonst im Aus- kanldsverbehr zugelassenen Sprachen ist die rassische, für geschäftliche Drudsachen Waren Gote, Preisverzeichnisse usw.) auch wie schon bisher, die finnische Sprache gestattet.  Nach dem unbwseßten Numänien und Beßärabien werden fortan gewöhnlich offene Briefe und Postkarten. in deutsher- xumänischer und französischer : Sprache befördert, .  Den türkischen Postanstalven gehen ans Deutschland häufig GERIET IT Faichy Aufimrift in deutschen Schriftzeichen ab- ß aht ist. Da däese in der Türkei nicht genügend bekannt sind und nfolgedessen Weiterungen und Verzögerungen: in der Zustellung [9 her Gendungen an die Empfänger entstöhen- wird den Absens „dern in ihrem eigenen Zuteresie dringend empfohlen, ör die Auf- sSräft der Sendungen nach der Iürkei nur lateinische  Iriftzeichen anzuwenden. ;  Pofstschefverkehr. Zu den Verzeichnissen der Postschhe>kunden bei ene Aman im Reichs-Postgebiet =- Gesamwwerzeichnis und Gonderverzeichnisse für die Bezirke der einzelnen ,Postscchhe>- ämter = "wird in. den nächsten Tagen ein Nachtrag (Stand. vom 4, Juli) erscheinen; ax wird den Bezsehern der Hauptverzeichmisse kostensrei geliefert. . ER AEN Eu  Ein neuer Raubmord. Gestern nachmittag. wirde tn seiner Gestwirtschaft im Hause Karlstraße 27 der 51. Jähre alte Schank-  wirt Hermann Bennewiß schwer verleßt aufgefunden, Benne- wiß. gab. noc< schwacchhe Lebenszeichen von si und wurde nach einem in der Weir] befindlichen Krankenhause übergeführt, wo er gegen Abend verschied. Es liegt unzweifelhaft ein Raubmord vor. die nößzeren Umstände der Tat hat bis jeht folgendes festgestellt werden können: Gestern nachmittag gegen. 1 Uhr ver- ließ Frau Bennewiß nebst ihrer erwochsenen Tochter die Gastwirt» chaft zu einem Ausfluge. Zu der Zeit befanden sich darin an einem Jisch ein Hexr als Gast und an einem zweiten Tisch eine jüngere weibliche Person, die anscheinend nicht zusammengehör- ten. Etwa um 384 Uhr betrat ein Soldat die Wirtschaft, die 23130 leer war, Ex trat an den vorn links neben dem Gingang efindlichen Shankbisch heran und Jah dahinter den Gastwirt be“  in das fromme Gewefe == sang mit den alten Weibern im Dorfs Lämmleinlieder. und machte. Versuche, mi< zu be- kehven, Das habe ic< ihr aber ausgetrieben!?  Die Augen der Greisin blißten in den Tiefen braunen  ; Söhlen, und sie schlug mit dex dürren Faust auf den Tisch,  EN iet Me biert! Dey himmlische Bräutigam Sie hat's mi rx. probie: ey himmlische  haf die kleine weiße Häsin auch bald zu sich jn  ./ Ein kalter, abgründiger Hohn Lang durch thre Worte. Und ein folgte in dem Kreise, j  Doktor Brandhöfer brachte das Gespräch geschi>t wieder  MI (iD Borte ne Ra (Bot Bn der Bent ren Sie, „“ ja Uu ? ,  „diese alte Frau interessiert mich unbänbiat-  “„Eie sizen ja auch den ganzen Morgen bei thr drüben,“ be»  merkte Sevia kühl.  „Welcher Ton, Liebste? Sollte iH das Glü> Haben, daß iE Eifersucht an mich verschwenden?“  „Ach, Mapgarete:-- vielleicht es mich ein went kyänkt, daß Sie mich heut und 184% Gen an ließen aM Aber Eifersucht. - . Margarete, “ich sehe und fühle täglich, daß Eifersucht in des Teufels Küche gebraut wird '=- fo! 50: ich 7 SEOaft aper 1 M eee AIB  xgarete Hefte ernsten inter dem Kneifer auf das Antliß dev jungen Fvau. tn !  ..“„Savell?“ fragte sie vorsichtig.  . Heata schüttelte den Kopf. „Es soll ja wenn Männer eifersüchtig werden, -- peinlich und schhmeichel» Haft,“ jagte sie mit einem sonderbaren, fremden Lächeln. „Das meinte ich nicht. Haben Ste nicht verstanden, in wel- <hem Ton die alte Frau von meiner Vorgängerin hier im Hause sprach?“ j 7 „3a == sie scheint 19e nicht eben sympathis< gewesen zu sein =- das war nach dem, was sie andeutete, wohl auch be- greiflim!“ 3 „Gewiß, gewiß,“ sagte Herta ungeduldig, und eine Fflüch« tige Röte fürdte ihre Stirn, „Die Tochter "mußte UD Haus, sobald sie erwachsen war, nur entzog sie sich der ge- planten Vermählung dur< Gift '= die-Schwiegertoc“er lief mit einem Liebhaber davon, sie lief davon, Margavete, woil die Alte ihr dqs Leben auf Burg Dottum zum Greuel ge» macht :hatts, OD --- die Alte von Dottum-Elend ist liehens- würdig =- verführerisch licbenswürdig, solange, als sie die ZEA LE für sich, zu gewinnen sucht, Doch. habe nur eine Sekunde lemg einen Willen filr Dich , . „het == da lerne die geistige Philosophin kennen!“ (Fortsetzung folotd;:»  peintis sein können, wußtlos in einer.-Bluklahe liegen,. Neben Bennewiß lag ein zerschlagenes Seidel, mit dem dem Ueberfallenen der Schädel 444 Zümmert worden HEIN Die Weste war aufgerissen und es fehlt varäus eine Brieftasche mit einem erheblichen Güldbetrage,, den Bennewiß stets bei sich. zu. führen pflegte, „Der Goldat schlug „so- Fort Wrmn und benachvichkigte die Polizei, morauf Ger Kriminal kommissar Dr. Grünberg mit mehreren Beamten am Tatort ein» traf. Bis jeht fehlt noh jede Spur des Mörders.  Der Raubmordinder Linienstraße, Die Verhaftung, die zur Aufklärung des Mordes an - der Frau Mcesserschmidt u führen schien, und über die wir gestern früh berichteten, hat. zu  einem Ergebnis geführt, Die Widersprüche, in die fich Karl  Germer und seine Geliebte verwidelten, erklären sich. daher, daß Germer wegen anderer Epstein allerlei zu verbergen hat, Germer kommt als 'Mörder der nicht in Betracht, wird aber wegen der anderen Straftaten dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden. Die an Mädchen Wollenberg und Fellner wurden entlassen.  Kleine Mitteslungen. Stadiverordneter Hotel, her Nobert Leis, EN wen 47, ist „Rehen nach langem Leiden im von 71 Zahren Em Rudolf-Bivchow-Krankenhaus gestorben. Er war einer der weni 2 Gürgerlichen Stadtverordneten, die 182 EN in der dritten Zeilen vertraten. Geit 1904 vertrat er den. 2, Wahlbezirk (Unter Eu Linden) und seit 1913 den 48; (Wedding).  Oberinspektor Micr in Neukölln, der Leiter der Neuköllner ftädti- schen Eiswerke, ist im „Alter von 46: Jahven gestorben.  Rat und Stadtverordneten von Bauß«en wählten, wie uns gv | drahtet wird, für den in den Ruhestand ELLE UHER Oberbürgermeister |  Dr. 'Kaeubler 'den Stadtrat Hermann Nie dner, Chemniß.,. Gtadit- Dat Niedner ist 46 Jahre alt, war früher Ratsassessor in. Dvesden, dann NEE in Arag und zuleßt Stadtrat in Chemniz.  Deutschen. Reiche wurden im Juli flir 1237 421 M. Fünfzig-  je tüde, für 1.281 962 M. Fünfpfennigstücke und für 1,930 864 Zeh ennigstii>e geprägt. +  Ein Geschäft, in vem „alles stiehlt“, Recht eigenartige Bu- stände „bei einer hiesigen Buttergroßhandlung, gelangten in einer Soepane ung zur Sprache, die grstern die zweite Ferien (17:70 und fchweven Urkundenfälschung woren die Zweiggest ZEE  Friede H Höger, die Verlöuferim Aug, Wartenberg und ntoristim Frieda Geisler Jangetlagt. Die Angeklagten waren  * kammer dies Landgerichts 11 beschäftigte, Wegen Betruges, Un |  Steglitz-Flohteberg. Komfortable Villa mit großem alten Park, N 10 herrschaftliche Zimmer, Kutscherwohnung,  Rovort Cabanls, Tauontzienstr. 2,  Villa Friedenau. |  In bester Gegend baben 8 wir eins ca 100 Q.-R. hoobherrachaftl. Ville mit 8 12 Zimmern, gr. Diels, Obat- B 8 und Ziergarten und alen 8 | modernen Einrichtungen, inkl, Möbel u, vielen Kunst- 3 | 8 gegenständen zu dem Preize |  4 von M. 5s0 000 zu verkaut, 8  TUN Fabrikgeundfiide 5.1  bef der Sutlerbenbt ng Gebrüder Manns angestellt HERE und zwar die Höger als, Leiterin der Zweigstelle Kottbuser „Danun, ie Wartenberg in der (RE 0) Goßklowstystraße und die Geisler in dem Hauptgeschäft in der Gnei| E07 8 als Kontovistin. Bei Warenlieferungen, die nach den Sweiggescä EE gehen, ho haben  deren Leiterinnen die einzelnen Posten in ein Buch einzutragen,  die Lieferzettel selbst gehen wum TU gleich nach dem Hauptgeshuft, |  zum Teil werden sie von “den Zweiggeschäften DpA geschickt. Wie“ die SUGENI einräumten, haben sie: sich in 'den Besitz ßanz erheblicer Butter- und Margarinemengen geseßt, und' zwar er Weise, daß die Angeklagte Geisler im Kontor der Firma Manns teils die Lieferzettel verschwinden ep, teils in den Büchern Radierungen vornahm oder geringere „Mengen eintrug, 2) diese Weise verschaifte. sich die Angellügte Höger in wenigen Wochen allein 213: Pfund Butter, 520 Pfund Margarine, Über einen Zentner» HRG usw, == Vor Gericht traten die Derteibiger den Beweis dafür an, daß die Angeklagten durc< das böse Bei- spiel verdorben. worden seien, Tatsächlich habe, wis unter Beweis genen t werden könne, bei der Finma von oben an alles gestohlen. nsbesowdere habe ein höherer An py peltter des Geschäfts eines es... der Angeklagten Geisler,, a 8. sie Rechnungen einira (9 wollte, NNN a wegsge GUIENT 4 zerrissen, mit d | merken, sie sene do< nicht dumm, sein: und. ehrlich Bleiben, wo alles stehle, Nee, sich "rep nehmen, so viel sie wolle, Das Gericht ging nicht näher auf diese Anträge ein, erkannte aber an, daß die Uingeklagten offenbar das Opfer der Beri zung Hewyrben eien und“verurteilte die Höger und die Wartenberg zu 8 4003 MYNOEEN? die Geislex zu 8 Monaten Ge- ngnis.  Ein rohey Ku: x. Gest: itt 6 ein [34 2gen Mische mit a EE PENG 0) gegen, 6 Uhr führ  ZN durch einen aus je Kön: Wr bs er Gtraße 1 lich ein» WE IM: Straßenbahnwagen wurde. eM ene 4 in rascher Gange in 43 Dessauer) Straße ei: reiste einen .  nfahreie €  ogen, der von ein te de und Grete Hevrn in üer Kleidung beseht war. Der Kutscher des Zagdwagens u um, folgte dem Schlächterfuhvwerk und scchlug mit  itsche nach B. und seinem Pern, Das sehr wertvolle Vollblut» Fd en I sich auf, raste ein Stü> den Bipgerfein entlang and fie ie UFERN Der 67jährige sültrate vom Bot  Villa Gchutzendorf 8 18 Zimmer, Malerateller, Eien iber 8 Morgen großer. Ob gerten, verk, für 85 000 Mar hei 04 Unz BANNEN unter. Mb, 338 Ullste Fili “ Alt-Moabit 138, -  SEE EE 7 - Pensien Waldesruh  in Neuhof == Seebad Heri Se  große 6  u. Gemüsegarten,  ehr reichlichem . Nevengelaß, Gemitsegarten, .„ EN  ir Bequemlichkeiten, iodosfallshalber zu ver= Is, Schmidt Söhne, 2. Garten Aufern LIEN en fau 7 0200 fert,  kaufen oder auf längere Jahre zu peut Leips.Str.112, EokoMauerst, | 1rw;, 26 Morgen haus, Berlin Ew 68: Näheres. durch ' Ztr. 13 600-8... - Bi lände -- petusations DBfett u -- pris | ist „für 66 M Quadrat-  rute verkäuflich. Angebote von Gelbstkäufern unter . 7916,  Herd, Grunäst In der Mark,  ea. 13.500 [Jm a, schiffb. F1: vv "epehnte „Pay eiap Auf vorhandene 10 Mille werden noch 10 Mille auf: asserleit, == 11. Neben bäuden, idyll, Park, gr. O' IG) of SOGEN . ngelegenh,, sofort zu ver»  af 404 u DEE mit von  .  und wurde mit einem schweren Shäßdelbruce ins Kranfeny His gebraccht. Der Jagdwagen jagte eiligst.davon, „ohne sich um en Verleßten zu kümmern. .  Neun Bergarbeiter getötet. In den lezten Tagen ereiga neten sih-drei Unglücdsyälle, die neun Bergleuten das  stikungsgefahr. Ein Fahrsteiger wollte ihnen Hilfe bringen, Alle vier sind erstt >t. Auf dex Castellengogrube bei Hindenburg wurden zwei Phu von den Rauchgasen abgeseuerter Sprengs schüsse getötet. =-'Auf der Zeche Zohannessegen bei Hate tingen gerieten, .wie uns aus Essen gedrahtet wird, drei Ber g- leute unter hereinstürzende Gesteinmasse und wurden getötet.  Im. Kaschauer. Schachfurnier wurde, wie uns -gedra! iet wird, die sechste Runde gespielt. Eu Anzuge siegten G x fed gegen Asztalos, Balla gegen Breyer, Reti. gegen Brat,  id mar gegen Schlechter, Da109), gegen Havasi. wurde die Partie Foeldes-Mieses, In der siebenten N D n uE M stegten im Anzu 9 Asztalos geen Balogh, Breyer geen Foeldes; im Na gewannen R ett gegen Hewasi, Vmax gegen Mieses, Remis machten Ehlehter ker R Grünfeld, Brach Stand ist jeht: Ret Vidmar 6%, As3»-  M0 Schlechter 6 Bella, Breyer 4, Gelpfold 875; Balogh 274.  Brach, Mieses 2, Havasi, Foeldes 1%. ür die KolontalsKriegeöspende nber Sonnabend, 17. August, is Uhr mittags, im Erholungs OG der Gartenstadt Frohnau ein großes Mi itär-Freikonzert des 2. Gatde-Regiments zu Fuß unter Leitung Obermusikmeisters Graf statt,  - Flehtennadel-Kräuterbäder iv: 5 erhalten ds gelatige und körperliche Spanakraff 7 Yon AMILO erzien geit fahren veprobe " Erbaitlich 19 Apotheken 299 Drageclon We ai H cken un Ear Wo nicht e3 erhältlich, dureh de Novopin-Fabrik, Berlin 6W 24,  Final DeSGegüch  "EINMADES GESUCH  nge genommen In | Mindestantellen von 1000 Mk. vom, vo Jukrativsten Unternehmen der Jetztzeit, Ernsthaite Reflektenten werden um Adresse . gebeten „unter  Bt. 1016-Uilstein-Filiate, Bütowstraße 84. 3  | Hypothek 3s0 000 Mark“  Ulstein-  t-Fil, Potsbamer Gir. 2836  g N N in all. ee wr verk. Bl Filiale Spandau, Gerafs; 0008 der Sutehous EIR E BINE Simhere Kapifalsanlage. ., el, Licht, Wasserltg., egend, Großes Parkerundstäck Wilmersdf Str. 83. Spl. 7004. M2 emabacen , .. I gr, Garten, zu“ kaufen 2167 Wohnhaus in Mochit. 12.000 fk: Vergütung * alt altem, 'achloßartigen Gebäude, cs 62.800 qm groß, in Vat. u ERAGFÜRSFEN Poche gesuch 3on Rochow,| Gebäude im besten Zustande, | w- bar : KEEN ENE lichem Berliner Vorort: an der Bpree, ,ca, 50 Minuten vom | Gü 1 ut Gele SiRÖIEN iv Berlin Dp imeroborj, Ahrweiler| Miete 11000 Mark. Feinstes EN ypothe "Alexanderplatz entfernt, geeignet Sür Ertalungs! neime, (8 048g 4 Straße 2 und sßerstes Anlageoblekt. Ge-| Mark (Innerh. 65 pCi. erle  Sanatorien, Herrensitz, Vergnügungslokali-  täten, Filmaufnahmen, >» Industriegelände | 2402 verwertbar, de GleisanachJuß herangeführt werden kann, 8 n) I070 Sohyr biliig: zu verkaufen, 4 18 jed,  Näheres durch „Union“ Baugesetlfschait auf Aotlen,!| -Markgrafonstraße 76,  Lohlelt & Oehlrich CG. m.b.H. (Serin W 9, Linkztrasse 26.  ] freihändig,  Herrlich gelegenes Gut “in bester Kultur  iv Wogtpr., an Chauss., 260 Morg, Inkl.:20 Morg, gute Wiese und 15 Morg. MigchJland, gehön, Wohnb.,. 3 germ: MWirt- gohaftegeb,;. alles maseiv, 6 Pferde, 1 Vohlen, 12 Milchkühe, 30 Stück Jungvich, Schweinazucht, viel Geflügel, tot, Inv, Überkompl., 8000 Morg. guto Jagd, für ca. 400 Milte cotort zu verkaufen, Off. Bl; 7002 Ulletein- FUE Blitcherstrazas 5  5322  Villa  Stoglitz-Plohteberg. 50.0 .-! 68s0 [7Ruten großes, ehr vchönen Parkgrundstück mit älterer; Villa, Pferdeatall, Wagenremlas,  no< zum  Lohleit & Oablrids 6. mu, b. H, Bertin W 9, Linkstr, 26,  Autunf das  Vorzügli Absahgebiet. Hohe Schulen. „Gute Jagd- elegenheit, Gdchöne Gegend. Besonders fitr bess.r- finirie Familie geeignet, da angenehmer, nachbarlicher Vertehr möglich. <nell entschlossene Käufer mit 10000 M. Anzahlun( ng-sehrelben unter 5717 an Uüsteinhaus, ' Berlin 8W 68, UE zwelos.  ww; Coarssee.  3 Moderne Villa |  hoben v. groß; Zimm , gr. Datls, Wintergart, 3 Por- Tag86n, 8 Balk.,38 Mädchen» H zimm, „elektr Licht, Zoptr,.-  Amt Zentr, 122s0--68,  Hausverkauf €  ten, Char! ottenbg., Rähe Bahn«- Hof, modern, 4- |, 7»  Wohnungen, fleines Objekt, um- ständehalber sofort, Näh. unt. 322 Ullsieinhaus, Berlin SW68  wDIEBNaChE, Innenausstattg., 122, mitallon mod. Einrichig, Stallz, Treibh, Gärtnerkaus. Atelier, ca 200 QR., igt. d. uns t. 4.6311, Breis v.160 000 M. tai! 200000M,z verkauf, Nur iv8r 80hnell entachl, Käuser, Näh.  Oranienbur  häusern und Villen 190 wir gegen sind ha ungen nicht  kehrskommission ' Otanienburg, M ng 9  N | Nuheres dur< Besiker, 4 110807 „Uhtteinh., Bln. 8W 68.  VILLA» -  8 |; zu verkaufen) Treptower  4] Offerten unter K, 8 H "Flligle Schlesisches For,  in bester Geschäftslage in  vp  4) er antergen eSafe Grund» Kaisgrailee, R|wait, mit Laden, Garten, acchmann bri nge  pn | und "Wiese Ut zu RIE Bu] dieselben ee wieder in; rzÜgl Lago, 1sMin fü | erfragen bei W, Franz, ebenda, Dednunge Gpez. Angeb, unt.| . op. Garten, iet eine | Mönigstraße 65, 12s80 durch Haasenstein u, Vog-  Hinzgicht ersti:1a38, mit 12 ungewböhnl.  310 Morgen) gute Gebäude, 1 km von der Stadt, mit Kreis» MENN e' 175 mit voller Ernte bei 7(  aht, Ei 4 | Nieverwild aller  je ae jen und vier fleineren in.  Birnschnen auf sicherer:  sonal vorhanden, "Räheres Anwaltsbliro Berlin, Rathenower  Vermittler verbe»  immer»  Thad Nen val  Verein: z. Unterat. DiSch. Mil-Inv.  3sh nehme Anträgetüir  erststellige. Sypotheken  Charlottensir, 72. 1.4) Fernsor. Kurfürst 7663.  0 Mypotheken  Erbzobhaften,  EE IIIA AUS HE RENE 123 pane 102g V +o keh apegenfrei, Deutsche Fundbahn, g 1ür Baustellenwert zu ver- Dror: Ü. Fernverkehr, ge-  Dian, Behöner BREN SIR SAN] Junge La, ben EH Ges, u, | mazgG: 1: Es TEN kas3e, Berlin, Prinzonztr. 64, und Modernisierung ' der a ist leicht herr» | ave] Wöhpere uber: ne  liche Villen - Besitzung daraus zu aohaffont leine. Yuswahl. von Land« - 900 000 Mark NE Rie Bp Ratenrlcaht vs ;  Kauf anbieten, da-  4%) mündelsicher. Äusführl. | beerensir. 9. die: nur v. Gelbstnehm, u. Apl,  142 Ullst.-Fil. Alexanderstr, 50.  Habs mehrere  ou 'geteilt, gebe zu 1. 107  abe: ostenlo 7 | durc< die Städt, Ver-|1  MERE 7 "Ne +- 7 otheken eäulein sucht 100,-=.. Dar- N „WW h': eweres Zun fs Tau vp er, Gtolper we Gelbstgeber. Zinsen Landgrundstück </ auf „Danger Gt Grund Z Hechelt, NE SG, 29838 ein: 8 Morgen groß, mit allen Bequemlichkeiten fo. pra?!ish 8 alfenhager-Eee; 168 DR, 5 Aen H in HENNER Hhe iliale Neue Ghönhaus, Str, 9. „m“ jerichtet, daß der Besitzer sich durch Gartenbau und | Bl Simm. m ; „Revenge (ET ANN 136) Fp 8 0 pos 0... 69000s0) (eintierzucht gut ernähr. kann, ist f. d. Preis v. 80060 M. M anschl., ko! fompl, „elekt, Zustall, FEH für Nn Ihe NH) jänd: [ Q 1] k h| Zentral » und Gemil liche ARENEN Nähere Aus- 0 000: an zu verka ufen, «| gart, Peas Mille, t.] kunft erteilt - Carl Koerner, EEIEIEELE IN 7' Einrich <tung ebenfalls verfäuft, auch geteilt für eine 8  Bauge/ (3 und Holgbearbet- R. 'fungefabelt 4 Bezirk  "Bank-Kredite  für Heerogaufträge usw, Eugen Friedmann, Berlin. Viktoriaetr, 11, Lütz, 1664. BARGO LENIN NÄHR NARRKLAN DEE ZEI PEITZ IGE  „R. Bütow,  2 2  2  Z evtl | M fr .  1 2: FJ  ähriger 1 stu ht.  V.. 3604, Magdeburg.  (3  ATU VTERGUTT VIDE  Gut in der Aßermarh |: etedamer Straße 24.  Fluß - Shwimmbadeanstalt  um+| zu pachten od. zu Zauien ges.,  umen zur Verfügung, Jagd-  böden, eie Sdyllisc) gelegenes gü ME mit 9 Auto- oder 2% Bahnstunden .von  20--49 0090 Mark 7 Steile  vt auf gutes Haus u. zahlf. Besltzer |  idendank pw 970 Sypothelen-Kapital,  Friedr, Wilh, Sohn, Beriln W 30, Rogenhotmer : Stiaß) 19  Gprechzeit 9-10 vorm  Wertpaplero,  Lebenspolicon; Zinzzoheine kauft, beleiht jede Höhe, (So, SOLE EO FT AUZ EEA Mn SIN OEE  eamte. bevorz. Irmier, Groß- Ansragen schriftl  VEtadtg emelinde H s Femmunaldos| 0ven u  nsen mit mehr» 1s992 Unkündbärkeit Näheres voten rei, durch Otto. Heinrichs,  PETLTTLLLNRTTANDAENTATATTALNG  fällige Angebote mit Angabe Merten) 8 u 4% pCt, fest bis  Ff Mäh, u, H. 54177 en tein:  es Zinssaßes, der 'ein bi er ku  ein' muß, erbeten an“ Mb.  Ustein- iliale Ylt Moabit 128. Berlin  Zunge Dame  ? Ho17g., Warmw., ca. 100 1s63 19 MUSEN ständehalber Tofort verkäuflich, | evtl, m. Bootverl, Angeb, zu 4 103240 16 108 907 2.000 E02) (27 Fhaaahonl! 2:36. aw 722075 440720002 19.5.7200 ik ] „WW ? Inkl. hoekhelegant. 8 | Prenzlau, straße 109,1, 6 erbeten u stein-F' ziale Reute eukölln, Hecmattnistr, 168, ve, 168, - Nikolasseo-Wannsee gehmeckroll Einticht, aum CLTELITT ETTING ov . es, 6s90 DRuton Kunzt-Gegenst, wert tv. I Hochwildjagd 3 4 Kapitalisten gesüßt. 9:: Ein» "Detelg aner em: 7 herrlicher alter Hochwald für M. 330 000-8 eines Fideikommisbesikes,  |ringwenzrakes Wabe) 'e6lgnet für vornehmen Landeltz, gebr au verkaufen, R Die FE f einem eiwa 7000 Morgen großen Forftbesik | schügt) mit Ee er im G. m. 0. mit S fine für nur M, 68.-- p. [7] Ruts u Julius M. Bier, 4) emen 10 fps ehim EIE NN 191078, DENT Federung (AGEN Germ lassig( vem Winal ESE : | in der. M Nn angrenzen! - | reltfen-»Ergatz, ,: an |manuskripte, und. Kaufverträga vorkaufon. Beste Kapitalsantagel!! Leipziger Straßo 26. ten. A: 000 Richte Sparten in) geringeren Hirschen, 08 Ee hierfür fehon vorhanden. We  1 und Berlin, Potsdamer Str, 6.  NENE RANE EWE  gasenstein & Vogler, Berlin,  ebote: unter H. 56478 -N. an Bagfenfien Gtraßt 24,.  Etr. 78.  6pr2ial-Kaliee- und Elektrisches  behbensmittel- fGeithält, komplett 4000 Mart.  eines der älfesten Firmen Beko Königftadt 3069,  lins, 8 Filialen,“ ist wegen »mmmemammmmmmnmmnndenmenern mern; - Vornehme-Peaiion.  UB des Inhabers. . inkl. 800 ain 800 zu verkaufen."."  Loger zu verfaufihn Ernste Re« flektanten, wel Über  Behnisch, 'Nankestr. 7;  „===>>;  Großes  Mille bar verf ve erhalten Rofonlalwarengesält  Näheres  "8  Yuskunft, Offerten. unt, 5697  ; Une, exlin GW 68, |  entgegen. |; „Pension  vor; flag“ eingerichtete neun  Inter stets. -beseht,  krank- Einn KIN „Uu Itshalber MEN ENUN, Ramlevstraße, : billig zu ver»  60.10.0008, M Mt. Oft en kaufen. 8u evfragen  tein-Fil.  Lauenglen» straße 1. u 7 08 bei Albrecht, rvedit-| 8  Konditorei u. Ratfes 51  in "auter Qage Berlins ob. Vorort von tüchtig. Fann €  Walde: "gesucht, Offert. unter Gr. 1882, Ullstein-Fil, Greise walder' Str. 194, Ee 187 )  "zu. kaufen TIE  modern und neu gebaut, mit mindestens 6000 qm brauche barer Fabvrikationsfläche, mit großen Nebenräumen und Suppen, davon 2000 qm zu ebener Erde, Nicht im Ritterstraßenviertel gelegen und nicht zu weit außerhalb 'der Stadt, Gegenden mit Gleichstrom bevorzugt. Große Fahrstühle müssen. von sein. Angebote von Besihern an  Alwin Bvee, Berlin W 57, Kirhbachstr, 8.  Leben kosteten; Im Heinißslöß der Königin Luise-Grube in Gleis. wiß kamen bei den Abmauerungsarbeiten drei Maurer in Ers,  z:4 784 geb. a, 1. Syp./ Pb 8877  Lindower Skr, L| ji:  Vogler,  Am 13. August starb plößlie  „Herr Kommerzienrat Heinrich Eisner,  Seniorchef ver Firma Albert Hahn Röhrenwalzwerk.  In dem Dahingeschiedenen verliere ich" meinen lieben Freund und „Sozius, der nahezu 50 Jahre lang jeine hervorragenden Kenntnisse und Fähigkeiten unjeren Unternehmungen widmete und dieselben durch sene unermitdliche Arbeitskrait, ge- paart mit jeiteniem kaufmännisc>ra Sdharfbli>, zu hoher Ent!wiceiung "brachte.  Gein lirbenswürdiges, g4tiges Wesen, die Lauterkeit" seiner Gesinnung und feind stets bewäurte Hiifsbereitschaft erwarben. ihm allseitige Beliebtheit und Aner»  „Fennung. Ichh und meine Angehörigen werden vem, treuen Freund und Berater stets ein ehrendes Andenten bewahren.  te upjon..Charoleah, el Morg, Sreit.,d. 16. Ang;, nachm, 33.9 6007 daselbst dar. [prachiv. Mahog, 2ekretär, [Mahag, Glastervonte,  1 Vertikow, 1 Nuhb. Kietiderschrank, Vorratöichrank, 1 Maß. Spiege 2 Rauchtijye, 2 Tiiche,LPede ftühle« „2 Sofavänke, Regulaisr, Deppleh,: Läufer u. and, . C. da Pirbrich-eesieigerer, Veriin CWC Inh. Yüua Hilbrich« ESchußenstraße 73. ' Fernr. C 4698, Bosichtigung vor der, Aaultion u.<t-gestattet.  -K el. Oper | . Veivemäde, suche im] an: 2 Abonnements- vile, „Im ING eat m am eteiligen. St. Stern- sofort u EN 6 041  be Düsseldorfer Str. 48,  - enbyrg, Berliner "Gtr. 1s6 1 „Kol. Opernhaus Fine alte en iE 3 mal EEE. fat Mens von Sacuffle Derne Garten  Statt Karten!  Die. Verlobung unserer. Tochter Vera :mit dem Herrn. Arthur. Waldo beehren wir, uns hierdurch ergebenst anzuzeiven,  Berlin W 13, August'1918. Norbert Golinsklu Frau Fasanenstr, 55. Eise, IE Schindler.  “Vera Golinskl AZrthur. Waldo -« . „Verlobte / Emptavo singet nichi atatt.  „Statt karten, 5 0004 Feolcnnh N n reltz.Butima is H  ; Roglerungsbaumeister Dipl.-Ing. . Verlobte, Broßlau, "Badowagtr. 40; Kattowitz 0.-8., Bergatr, 2.  Ihres am 6, August vollzogene Vormählung zeigen 6 „Profesgor Dr. Max-Gottschau,  Dr. Georg Hahn, ...  Berlin, am 18. August 1918.  9| tier Krüger, imersdorj, | 13 H7al  3 " . 7 aa Pauline, geb. Klaiber. zm „Beleiner Wiele Prinz-Regenten-Str. 80, j Ner, "7 M 7] ue - mein ge [hten Dann u er ! „Klav erfiimm n m verkaufen. Thorner Cie. Zahnarzt Harry Waotizky lieber, Gohn und Bruder is STEIN it traße Nr, 54.  Die Geburt einer Tochter . * volgen an  ' Dr. Ernst Flörehoim -  und Frau Dora gob. Valentin,  Berlin, Burggrafonzatr. 18 18. August 1918,  Edith Wotlzky geb, Mendelsöhn' Vermählte danken allen. Bekannten und. Vrounden. herzlichat  er (3 | ; vermiel. Nerzmantel uri Arüiger, eds, tal: EREN ij foh 1s000, Breitschwanale 9 o' . WEER ICH |W ERDNNUCH EHLRERIKLENG “iN Ie Nn. er Iufiichiffes, ausgezeichnet H uns Gilber; "Glas, G8-| ver aufe 4 mit. dem Eiternen Kreuz ig  fie usw, - Gonntag 10,--2.| Düsseldorfer Straße 82, > 2. Klasse, seinen Tod für is Foitgehn +. G Lterfelde.Dit -  Weitliche unjer liebes Deutichland, 8  : echt, wunderv,, LE e, More freudig erlitten. Er erlebt erfahr. Krankenpflegerin  die Geburt seines Kindes der-Garnit,, ersttlass, KAlaskä- EM felge EF machen?  Fuczskrag, verk. pr8w. Wo! nicht mehr. Er folgte 28 Charlbs,, Kantstr. 118 11, |M je.nem am 26. Zuni 1916 usführl| onnt, Beöffte C.: L  - „Aus ben Reihen" unserer Werksangehörigen hat |5p der Krieg weitere Opfer gefordert. Es starben für ? das Vaterland: “  FNlibert Bannäch  Armierungssoldat  Nifons Berg  6 WL Ritter des Eisernen Sus I1. Klasse  für die ihnen erwiegenen Aufmerkaamkeiten. z. Zt. Berchtesgaden, Grand Hotel Kurhaus August 1918,  LAN Ante Rovert Beit in „Ost-Wfrita gefallenen FA) hL Eteglige. Leutnant v. R. und Führer einer. Stürmabteilung, Bruder H . feine Pitta Gent m Wlbrecte P e el - 4-1 Im Kampfe für "sein Vaterland Ritter des Eilernen Kreuzes Il. Klasse. „Zefa (Pani 168 5 robe. 100 relswerte Kreuz se, Alaobks» 10 50 auch unser eee geliebter Günter Block y 08; 8 % ARCOR . "WäsSche 17 ide mäntel u. Belzfela, FOR Grenadler, Ritter des Eisernen Kreuzes 11, Klasse feoher 4 mtliche eparaturen w werden  Loite Ruler : Jeder Art“ nimmt zum Waschen angenommen. Fanny Weih»,  8; ox b. Bussenius älti; N t denbe! 18 Gerinnen Witti Böhm... Eb * get hard, Krüger, Rl. handlung Oroß/ Biere! Ri: (aden) th 2000 Bahnhof Zen Dr. jur. Ludwig Manasse, ' Muosetier ' Overamimann u. Frau; M Schäfer, Köpeni>, Karlstr. 39. | Gteinplag 15 2! . Max Gallaun M nptha peb KoeTe EE SEES EILA EG Vizewachtmeister in einem Artillerie Negt., . Unteroffizier neun Brüder und zwei [3 ertenzimmer N mz IE TREN e! Inhaber des Gisernen Kreuzes ' ergisikte Schwestern. bildschöne Modell, mit oder| Piano, Flügel, | Gtadt-  Koltenz dei' Preuß. Wo Etargued, 6  * Fritz Greuner  Armieiungssoidat  Kurt BKeitner  Oboriäger  Gerhard Birche  pn Klubsessol, verkauft bile] und Ferntransporte, Seibt, gewerbli Bollag,|Hrenodiersti. 1a. Norty "9416:  ndiinsthaler Gtr. 36,1" Bagrarbeiten ,  „ Von der Reiss zurück hochpt., beim Kurfsrstenbamm, Perücken, Transformation, Ate  Geh, + anitätarat ; Müthel aufpolieren. . araturen, 'Haarfärben. Dr. Leo Salinger, . | aufpolieren v Haar-Ti ML Werks,  Gtettin, den 18. August 1918.  Kommerzienrat Georg Manasse u. Frau, Kaethe, geb. Licßtheim.  Unteroifizier Zurück Ene wu 50.287 "FÄhbRerangen Ä ht . “ Johann Jaedika FN Dr, E. L ewitt,/ dünne Sein 8m. 68. augen Stait KER GEE EEE ' wn Gefreiter ve Spezlalarzt für Harn-, Pianinos, alnft-Getegh-( 1108; günst, Gelegh.(800 M 07 u | 4 Di zt bf eute vormittag entschlief fanft nach langem WE Praktun <ftel! . Aide im 80, Lebenajahrs unzere guts Mutter, [9 25 - Franz Jähn | eS IRE EL [pep 02007 fee Mme Wee| Frau € Role  Gcchwiegermutter und Grdßmutter, Frau  Charlotte Krech .  geb. von Forstuor; 420030425 Krech.  Praktizlers bis 10. September. | Being * Blanoay- Beiner, “Süß NET jnerangen  Dr, Geog WoliSphn u. Irmlor-Flügel. Krüger, Neue] P61tde 1, Fußpflege, ; 1] v ), ulfe, Potsdamer Str. ZUnigie H (Alezonderplaßy |E str.) 5 Zurfürf GTL 485 6  ; rurg, IZ E77 m Eu Pianos und „Flügel MERIIQTN LIM  „Guitav Kabbe -  Gejreiter  0 Koch  -'Unterosfizier, Ritter ug Gier Kreuzes 11, Klasse  PUWOLALeiN vb; Dinglinger, und des Braunjchw. Verdienstkreuzes auf Tellaa! Lung Miet, Frein RUIN BE IUNEUG Krechs | Wilhelm Knüpp el Blanohonbt, übel Stefinger, Gperip aut R Wißlevenstr/ 18 und Dernvurgstr. 28. Musketiev R = Bane 100 dl Teolephon--Steinpt, - 169; ; t N 16. Suigust um 8 Nr au de DocotfBenfab ien Richard Itüller an v00 J0welen, Pianos Grammöp Kirchhoj in der Lieienstr, 9, Geijreiter Große Brillanten, gers neue preiaw., Barantie,| trihterlos, nir ersflaig kauft ; ? | perlen » Kolliops und zi186Ns ung: RNeufendt, Wiener] Blank, - Schöneb., Bahnstr. 47.1 Ernit Chillen gonatigen "Edelst»lin- Straße 69, Gefreiter Bchmuck käuten Beocht Tein 09er Suche Rlavier Friedrich Pasley Vartan 800, 6,00,0,, r Bec Stiedmayer; uterhalten, du kaufen Pretsang. ; DOG "el Kent. 8604. AU ffe M a 0 Eile Bernitel Bruno Patermanu - ile Bernitein Um 12, d' Mis, ift der Vorsihende das Pov» WMustetier  Herrenzimmer |aaterramm je „1:  standes der jüdischen Gemeinde, Herr  Rotimeizienras Beittrich Eisner,  jam kürzer» Krankheit aus diesem Leben abberufen worden.  Wir -betrauern ' in ihm- unseren alloerehrten „Führer undFreund, der noch vor wenigen Tagen in unserer Mitte wirkte.  fchwer»-Eichen, -moderne-ele-  7 ' [05 4. [5447 4 M0 | au aus rlvathand" bft mehrera!  / MAGSEIE, 8,00 970 9, fog !  4 Jia | echte 2 || zin 94] vlan vergl Dea serer Dima, Echiras bevorzugt, fi iis 21 jej Mme SE 13 Gate Ci , GH ,Mit- pb. b. Bermann Riemann 6 ; Nimes, Damen Wohn 11 Ihaus Viten, tein-Ftl. Tauen! lenstr. 1. y nimmer u . k6 7 Paul Riley | Solon mit Detoratlon . I: "ppich Eichenes Zimmer,  Reinbold Peppmann  Landsturmmann  Fritz Rettberg  Obersägor, Nitter des Eisernen rs I1. Klasse  ast zwei Jahrzehnte gehörte 'er dem Gemeinde- : Ge FERN IB Zu als Bossen Pen Vor- Grenad|, | Fd Int Frl Hu schne>er, 90, Fndreazttr. 80. eleg. u. gut: erhalten, gy! sihender, Unüvertrefitiche Gewissenhaättigkett, reiche Ee % ; EN Marburger Strate 9. Tel, „Bodcelena 425 Seppl, 16x faust en peu, tei vebenserfahruiug, “sachliche und vorurteilsl9se Ber Johannes Sachtleben KZ | Steimpl. 6899," Es zommen! nur an eDOte 118, erbe „handlung dev Oeschäste, "seibstlose Hingabe an die efreiier p44 | moderne Möbel in Frage. Epeisezim,, Serreuzim, Schlaf-| Filiale Steglts, erbeten.  während des Krieges doppelt schweren Pflichten  zim, Wohnsalon, fit, Per« Teppiche Klaviere, MBb,, Sella,  jenes Amtes- zeichneten ihn aus. 'Wo iinmer er an ET auwoibn, || /sertepp., Kronen, einmälde, leitender Gielle innerhalb. der Verwaltung 1ätig war, Hermann Scheer SFEKARICN, Pe r 1814) Barcorat, vert. bini, Fefe Hindrr Grüner en zuu „Stenbou eng 1m Gemeinde-Vorstand und zahlreichen Verwaltungs» Smararde, uv Perlensohnüre Leofs, Passauor Gtr. 3, hpt. nnn dennen nenen |  m 'S hohen Preigen  's SP HE A  Vrlögrichstr, 91/93, zwivchen Mittsl- 19. Dorotbeenstraße,  Kommissionen, überall. hat er. den Arbeiten den Stempel seiner Rersönlichkeit aufgeprägt. Der Zauber „seines herztich liebenswürdigen. Wejens gewann ihm die ausnahmslose Zuneigung und“ Verehrung aller derer, welche die gemeitsame Arbeit mit, ihm zu» , sammenführte. Allzutriüh ist er, noch auf der Höhe seines Wirkens,  „von uns. gegangen! Sein Andenken. wird zum Segen * in unserer Gemeinde dauernd fortleben.  Voxftand und Nepräsentanten+Ver»  Rudolph Schmidt  Mugketier, Ritter des Eisernen Kreuzes I], Klasse  Waiter Schulz  Gesreiter  - quiius Schurrbaum Gefreiter, Nitter des Eisernen Kreuzes I]. Klasss  Ernit Sielilch  ' Beschn, Wohngalon.. LINE EN men  vin 8sut gouts" XVI. antik, Prunkfcht,,| Zahle dis . affen * Brisa: Goblin, Verschied, a. "Aist. <a 14 TN Mendel, Nassauische Str. 24,.11.17 TET Kal Massiven. 7. fie erhalt PR t Ävver  ensburger: Stra  „AlnSeSSCH 20 1Min ren MERE TTEFENEEEN |  „Jammlung „der jüdischen-Gemeinde, ZEICH: 4 | vildicöne Modelle von 318 Mt. | ehaufen. Polodam, - Linden| farbe, el6g,, Gielen | " “ geschtey, - Berlin, den 14. August 1918, Theodor Stammwitz, 4 du rts, Garnitur 1160. Mart, fE0E „. dei Felextag, Nachm. aut erhalt, - GRÜN und. M 7 Musletter +. Gpeisoztimmer billig! inne zu zutfen sucht. Atto ! Ei verfaufen ein Wohne | ehote 11 Gb 70s8 Nei Paul Stolz Pers. Teppiche! |aatgns aan aut erbat | Giiafs Gtegig erveim.  Gantiät: soldat  „Lucas Sirohmenger  Geltreiter  Hugo Tegtmeyer Vizefeldwebel ug Otfiziera pirant, Ritter des Eisernen Kreuzes- 11. Klasse  Wilhelm Wilke  Musletier  4 darunter au 80 ener, e KE eng  | (Beeler Sepia 1288 Sam WWiekelkommade, * | JINSE Tm, | | + pi ,  )| Bb Mark, verlauft „gewerblich | iden wo WMpedarf, ne new  Ms Off. 18637 277008 RN ij „Po Jack, . Ullstefn-Filtals Tauen auenbfenste 4 4 GiG ae sens, wig "is Joach'mstha!er Str. 36, Sehr, sehöne Aubing nge pe, (46488 "ns. I.  3 | hochpart., beim Kurfürstendamm, Bet Krone, Kleidersatank, teil,  . tschlrm, gt. Stehleitew, gar.| benpas BD SChreib manhinen VPE ith is Nh“  ; Nachrufe Dur< bas Sinscheiden des Herrn Konmerzienrats  „Beinrich Eisner Vovlin  ist unser Spain auf das schwerste betroffen. 4 - Der Verzwigte hat dem Hilfsverein der Deutschen  ZU  4 2 if wünschen vermög, Damen ee Juden feit. seiner Begründung als Mitglied des Hdolf Wischnewski 15) DANIIOR E10 Rodin Gran Sembee, Zentralkomitees angehört. und er hat jeberzeit mit Getreiler : sämtliche [35 Gy, FEEN zu vert. 'U, GO. 1 037 Githutn, Ber Rep EN "> wävmstem Interesse ; und größter Hingabe unsere steme, sofort Weferbar, Unstefnhaus,- Berlin GW. Ehevermittlung feit 1900,  “ Garantie. Prima Farb» bänder. Kohlepapiere,  Büromöbel, Kartotheken, Versenktische, Diplomaten, Schränte 16.  j IR DN Beste nungen getördert: as Andenken dieses ausgezeichneten Manties wird bei uns in hohen Ehren EN  Hilfsverein der Deutschen Juden,  Wir werden ihnen allen dauernd ein ehrenvolles Andenlen 0222  3. H. Riedel Alu eugeselichast  Neneite deg. Modells HKitilerer a  yreiswert, große Auswahl. Frau| plnfang 80, ev., mittlere Kahl, Weinbergsweg 1,amRofen- uin Efert musikalisch, w thaler-Plaß. Früher-Kantstr, 132. 3 anntschaft mit gut er, bee  N R 3 []  Dr. James Simon. Geh. Zustizrat O, c ' Generalkonsul GSitaät en 0 OHET Neg ; . "Riedeisiraße 1-32 Neparaturivertstatt arockfs spiegel ner, zermbgend, Fung Ebd Geh. Zusttzeat B. Timondorfer, Berlin-Brißt, für sämtliche Systeme,“ Gr.äbrohmen; erst Verav-| Nur ernstgemeinte Ee mögl. '  beitung, Glas 195>:93, verkaust] mit Bild (zurü vöfl. M ] Spozialhaus H, Brozlo Gperber, „„Feddenicter ' Str; 18,121 d. M. ter T. „DB. 10228 DETUN Soydelity« 16, Novden 4803,  "Ullsteinhaug, Berlin SW. 66%  ER ATWARCH,  Reisegepäck -Versicherung | ; gegen Diebstahl»und. Feuerschaden ! Versicherungs-Policen werden In alten Filialen ausgefertigt  308) GIA! 1 WRHSE 17 ey ' Porzeilan  Sieinguf ' Neur Preßglasgarnitur „Mozel“>. Ww Kaffeegesdirr „Flora“, Rozenmutter Teegesdirr, Schwarz oder braun glasfert . Kompottzchazaln, . . va 70 p1. bis :3:45 BrÖfBEITG we +: 3 6sPi. Kaffgekannen «4.» 4s4 375 6.25 TEBKANnen » a. +;  BalatschdeSeln oval .+ ,... Omnpotteller 33Pi. Teekannen . 2,70, 4.95 MNilchtöpfs ,  pf. 1:15 Suppenschüs36In mit D cke. 200. 475 .. Konptipllye.. 48:65/Ft. 122. 345 3s58 Kartoffelschügseln (pd „... 295 Milahtöpts <von 6 En Dp pP 3:38 id Teofaaen  Honigdögen gepreßt.  . . 95'PL L10 2,30 * BratenschüSSeln val 95 Pf. bis 2.35 TaS83n . ee weten Käbonlockon gepreßt .: .40 2.90 :Bollagaphalon 20600 Nes 45 6spi. Zuckerdosen ,, . « « 1,30. 2.25 rewe RE 34  felrelben gepreßt. “..+6sPfi, Taggen.... %...55 Marmeladendosen 1.95 0 ateetenetneneen ; Apres geschliffen « «24% 95 Pf, 1,15 Milchtöpfs . 46 58, 7sp6 Brotteller ,, MEEMFLA4S gOCNeNBGRÜSSG 188 2AE En 3s1688 2s8 asgerbecher. geschliffen . . .» »..+ »9sPf. ,. Kaffeekannen «4,65 1.95 Kaffeeges dhürr mit Goldrand“ Su 8 MESIC FENG ME) von bis 0 IKörgläger gleit 48 Pt, geschliffen . 60Pf. . Zuckerdogen ,,.: +. 38Pf, “ Milchkannen... ... «+ «16s5 "1,99 2,50  9spfi, Kaffeekannen,  6:0 Von 2.25 bis - 4,90 7 6spr - Mitchtöpfs «4.7 QObstschalen Blattform +4 ++ ute + ZIPE  '» von 65 Pf. bis 2,40 Gürkenschalen. . ..;  vinrömer.. 4. 4 0. + 1:55 1.95 2.45 -: Gemügeplatten geteilt. onsggläger. iE Kuchenkörbs 5.5  Einmachehafen . <- . . vog- 35,PL' bis 2.20 EN EEN v+ 4sPE TASSEN ue uod 042 040. 1. 1 80PL). Föngterkasten. 75. "225. -  Kaffeegeschirr für 6 P; , fel Tas3en bunt. , „+ .-».++0s9 99 Pf, 1,05 Kongervengläger "Szm 8Pt, bis 2.10). Bematt 0 er 04 000 11.75 13,50 16.00 TaSSen blaues StrofruSter our war Konservenkrüge , „Globus“ nit... Einkoch-Apparats . "211.0 03.80 29.00 | ' Teegeschirr'3telig .....,.. 3,90 Gobäckdosen vunt bemalt ;.... » +0,» 1-95 | Qumwtringeg «15 vu. 4,46 1.06 1,86 4,96 Bomngegampfg 020206 218% 37. 1c8;/ TeegeschirT für 6 Perzonen . 11,59 15.25 Geleedogen bunt bemalt +3 + «io 1.20 | Stointöpfs. +5%% +. » + „per Liter Zh Pf,  ; „Salatoatz TAI oanunie enen nee 3.90 Butterdogsen bunt bemalt.  Adi-Raus ' 134 Tanbenstraße 341725 Adi 18 |  De 8 Di |eSSINng-Theater am 670s50 Kunst-Ausstellung  Mas Pallonberg in|Direktion: „1s111 5] nm. | ! . ; -. TY WET HEN EIN NARAFMOnIG |1 alan Arthur Dahiheim | Tr : 4 ,. 3 A 4  5. eis Bölich M Dauteches Kü Aile-Thoalar Donnerstag, den 15. August, abds, 7!/5 Uhr | a WG % 3is Auzetelttag Peisdamer Sim. 118*  Der;Welbsteu . 6: 'ochentags 10-7 Uhr, Eintritt 1 Mark. | zienit kibülne platz. D.HutmaET Sp. buröhlavoht, ; F esStahend zum Beten ger Vamber Wi 3 Melee Karl Hagemeister, z/] 8 en achtteaum, |TV:al8r der Frledrlohstadt,|j Kolonial-Kriegerspaende M ere |B Golichii- Bumeßf Hauyemann, R Ein Sommernachtstraum, Albert Norwall Anuzstellung: » | Ge <=202 | Boke Prlodrich- m Linlenetrage, || Schufzherr:/6e, Exzellenz der Staatsckretär Dr. Solt || 5 47 1 27 |[9 Eerver Werke von; Hans Thoma, W.v.Trübner, H. v. € Theater d.Königprätzergtraße [3 Id 3 !11 Vortrag: „Unzers kolonlaie Zukunft“ ett 0orl 84 Max Liebermann, L. Corinth, A SAD, ft: Ve +) Dir. O.Meinhard«-R, Bernauer, Der 8 ene Ww eve Haupimann von Wiess und Kalserswaldau vom Ober- Erna Ernani Marves, A, V. 3 MINER 1. 3 8 Uhr: DIe fünf Frankfurter. Sopnabd.d,17. Kratantführn WFE ATT KONNE ! Trude Gräbner Ka erga d Kaulbaeh REN ;  Froitugi Schwert. & Freinde, | Kaigerplatz 8, eine Tro 7] Kinstlertecho Mitmikenda: Lotte Hane j | Ie  'rau Mizzi Fink, Je Paul Hanzen, ] vom Doutzohen Opernhaus, | Horr Max Laurenc8, Prolog von Presber, Verr Heinz Anders, Violine, p Derr Adolf Karnbach, Opernzänger.  1 Filme „bi Dentzchen Sadanss, 4. Film: „Bitte des Feldhoevres an die Heimat“ k mit. Gesang und O 108terbegleitung COporn- j gänger Adolf Karnbäch).  Die Miifärkapellen des Au usta-Regiments und des Lohr-Infanterie-Regiments SIERRE Obermusikmelstear Ba8TS.  Irene Vadacz | Am Plüget: Hugo Strauß;  Qrchester: Schachmeister Boste Weine, Yorzüg!, Küche,  ger KURFÜRST eng  m Er gute preisw. be 12 Kurfürstendamm 12 5  ES 24 Ein MN R 06ER Car Lee 4 1199 ueik ; * DieZarin ER Bi vn Theater. wi Blifebluues RInt,  ep des Westens.  . Bisceinaohl. Dienstag, den 20, Letzte Aufführungen  7], 'Ubr: Inkognito. "Oporoite von Rud. Netson.  janon-Theater PX NE IIEIPURE, Ztr.4927,2801, 8 Zum 349,  den Bereohti Wüngchen Sig aan u de Ein pährl hrg für Ihren Sohn ragch und mit gicherem Ig: 80 wenden Sie plch an das Institut „Minerva“, Heilbronn a, M.  WE: Je 0602 2D9g Dh des ZU Being: . Oktbr., " / bertertjaner u. Untertertianer bestand, achon nach R Sommer -Terrassel einem Seme8t. =- Ausgez. Verpfl. Im Internat, -- Näher. F Der großs Spielplan: ß duroh die Direktion, =» Ref. Erfolge alohe Proapekt,  1 Freu davcen 9 Döhere Lehransfalt Aude  Alice Hechy Rolf Byennner Gogangs- und: Tanz-Duett Sowie der glänzende  VarietS-Eröffnungs-Spiglnlan  zz:  1s0.3, 4, 5 upd 6 Mark bal Boto.& Bodk, Leip"  MAE DEr pen 'Btr.; A. Werthölm Leipziger Str,, Kolonlalkrieger- Potad: Dv. Albert Nauek;  IEE dank, Potsdawar Btr, 96 Sak; Wheat EE Max Laurence. Lebus, Märk. Schweiz). Beinah. nachm,!/; fontes Maa mil 1sh die Stadt Bu>ow gefördert. Seel tkchemn | 8 ) a e- Realschuilehrplan. Ehülerheim.  Tel 7% Sort, Bi EE  Nur = ww: 23, Audust:  Goramf-Gastapiel des * Herruield»-Thoaters:  Die wri0ns-Goahmnler |! rait Dir. A. Horrnfeld und Bord. Grüncoker' in den  - Hauptrollen,  228 4 nie Hedda Gahler,  Mv 0 Ve iB. Teardasfürgtin, es Opernhans. ARTEN Erzählangen.  ee: Theater,  Ds Bas Dreimäderlhaus.  Kielnes Theater.  gU.: Arlst d undseins Fehler 28667 "man  ELER RN NN Ausfunft. und Anmeldungen durch den Schulleiter  - Dr. pit. 5. Wachsner, 3 Berlin N. 88,  Gechhbnhauser Allee 129.  -- Neuw .im Programmt  DIE BERBERLOWENTY : Heute Abend um 7*/4 Uhr;  ZELTZIRKUS -- Nur knyzse Zeit! Nous KövpigeiraDo 28, am Alozanderplatz,  Vorverkauf: Wertheim u. Zirkuskasg6,  Set Y - Splro-Hormiiz- „Dutt ; iam gon  KEENIHE in „allen Flchorn der Tonkungt Direktor: Profeszor Max Pauer  | 8 aman Wehling 3 || Neueintritt 15. September  NEU ERÖFFNET Weinhaus  Komive URANIA  Wie 2 Schwarzwaldmäde, | “  Eonpt. BD: : Die Ki königin ' INIS SENSONaIahe Theater, ; 8 Uhr: Die Fahrten des Hilfs») 5  RE üs adde Flon (a Ko o!-Theater. - Ig Ro088v, Stambul,  Keues Operettenhaus. "1.04 Das 5 je Mädel, ||  «inkt 10941, Blarin 8NIN Proppokto durch das Sekretarlat,  172000 5 PUH  Fuhrmessfter|  „ZUM STOLZENFELS“ Mohrenztr. 47 (direkt Untorgrundbhf.) Bo Täglich ersthlaszicves Künztier « Konzert  DB NOTAREN ARE 32 Bos(s je  WIEPBE., Aerion füt, Lebte Ne) enesefeih G ve | erteilt, garant, erfolgr, 1] a m e 1  auf mod, alba 35 5,  NEBS E11 Erlernung d. ). HaüShalts  . RENN! (Seht, 6 = (un 10037] [oflang j 12:0 Sondrae gen Euil. Bensionagabung DE  Angebot unt, „ il Tauengiensty. &  Realdenz- s yeimathlite, eim haus, Berlin EW 68  7% Ki FÄlmmerklärchen. Pp FEE EENNT Bellevue ij; Meiator WT ELIE TEE Bir Dir. 6. impol Gfobelhsr 50.51  gjeliller-Theater Char. : PERLE AM TEGELER SEE M 1. Dienstags und Froitags| Ginjährigen » Vorbereitung, ymn.-Philploae,  NP]; Ü.: Fit-Keidelbery, EEN ORN EEN NNEN EIER LS WlaNIIENN 14, EIntäarig.-V Vorhereily Ng Un EI Erlaubn. - Std, ei 4 wos - Donnarztag, den15.Augusti213 HE EN SINE hon Hern EZEEE 97/ ERTE  ? ELZWAREN Privatuntrrloht, Arbeitagtnd. Großer Walzer-Abend einf, a elonant, Genres, [Oh etanre nD: DE Knuth, j Umarbeitungen, Vorlän- Chariottenhurg, € Goethegtr. 4:  KD. yl. 0. diÜDRCan Linde,  ' Theater am Nollendorfplatz.  JohannStraussausWien Orn 8pO7 v Mänteln | . „zt galner gosamten Künstier-Kapelis, 7200h 4. neuoet, Modell jetzt] Peepfesindanpn  für Koettime, Mäntel, Kielder, / Mealgytmnasia/ größte Ausw. Leo Einhorn, 8 IM HIT RE allen 8  -Hotal Schaumburg  ene] ralnhageh D. Bad EilSEy  Moot-, Sdilamm- 0. Sthwafcdad 8enöns SINE «deu ve=  arkgrafenatr 65,1, zw. Koeh- 1. DIMM ara Fornspr. Ztr.78s7.  „Ziehung ZT. August. [ZÜGIG UFEEEG „= Ro!8 ya | oder Sandols(eßrerin'  » zum baldigen Eintritt von alt., [0] Gerl größerer Handelsschule gefuht Lebirge gelegen. Penaion Schnbath-Nosst,: ', 2u bürgerlichen Preisen.  8607 garant, W.-Gewinne zus, . Insterburg (Ostpp.) v Gello-2 i 177070 nie vesten. Neferunden fü)  SchOÜLer  IM ciRGUs BUSCH GeBRuDE|| 5 HAR 088! 'Sonnabond,  zu BOrlin Grunewald  ' (Rennen des UnioxKiub) . .. 10.Tag) Donnerstag, 16. Angust; naobm, 24 Uhr, '- 8 'Reonnan im Werts von 107 600 NK., u 8:  ASSoburg-Rennen 22.000 Mark. HPart-Ausgleich 22.000 Mark«  pflegung, Hörrl.am Weger»  Verkehrzsverblindungent  Tägllch  A j Mieder bis Bahnho!  Bennbahn, Untergrund ' rT wachene dil it r- Konze t EA ARN a Ip atz, Etraßen 9 IE 2 feen nien eu gute Woisslen Uni Geh el SEIN &reit Roßstr “ Groimanstr. 5! 3 | ab SUhr80 Pf-Kinder elfe, |D v GEE EE 8 alii AR 1 „Iteng.ien «Tear Aquarium Nil de s „| Vornehme PensSioB "45 Alleböndlich 7%, Uhr|| „IM: Kipder die ENtte emälde - Galerie 43,9 JN enam maten E90 Steitiner Aymiral Palast „'Gelb ; , I| Law zu 80, Porto m. Lieto 4081 in der Nähe der Handelshochschule M 4% SAnger, || No Mn 7 3 Potadamer Str. 37... IIm an mn GE GR Diel Eels Lewe n GEIE m] Prinz vegdn yon Trapaut. |; gegenüber Lopka' | Gar] Beinize EN NNN RE RWN PAL ZSC EG "X NX | Saal und Garten: S2i027 «= Deufeche zo | Sz Guts 37 jf Preigat Berita Ww, Untor den EE: Pansion Wälier, Porlin WI35, Lützowstr.73, air Blüfhinen - Konz,|| "Kubler EEE (EIE 40 Gr 0r eee SOSKÜNNRE 18724 TIL m. IL Etage, behagl. Hali, Warpwanzer, elakin Tiohk -  -„Zinanz- un) Sandelsöhlatt der Vossischen Zeifung.  A 412 Donnerstag (Morgen)  N  - ar  ür M  n Ps (ENDE  Krieg und Wirtschaftslehen.  20, Die Ausführ der Ukraine.  * "Die ulkrainiechen Blätter treten der Irrtümlichen Auffasgung | 'wnigegen, als ob die Ukraine auf Rußland angewiegen 8ei, wenn gie ihre landwirischaftlichen Ueberschügss unterbringen wolle. Gerade das Gegontoil iat der Fall; denn ihr WareDaus- kausch mit den Ländern des Vierbundes ist viel „größer als der mit Groß-Rußland, wie folgende Zahlen beweigon: „Die Ukraine führte im Jabre 1913 208 Millionen Pud Ge- 1.0446 (20 pCt. des Ernteertrages). ing Augland aus, nach ußland gingen nur 30 Milionon Pud. Vom Zucker export, für das Jahr 1911/12 61 Millionen Pud betrug, gingen Alber 30 Millionen Pud ins Ausland, 21 Millionen verteilten eich 'auf Rußland, den Kaukasus und Mittelasien. Von der Vieh ausfuhr,gingen 38 pCt. nach, Polen und 20. pCt. nach den übrigen rusgigchen Provinzen; von der Kierausführ entfielen 80- Bar 72 pCt auf das Ausland. Von den ukrainischen Eigen» ör: 0n wurden im Jahre 1915 19 Millionen Pud ins Ausland und nur 1 Million Pud nach Groß-Rußland verganidt. Aehnlich Jag 83 bei den Manganerzen; 22 Millionen Pud wurden ins jAusland geliefert und nur 0,2 Millionen nach Groß-Rußland. Was endlich die Steinkohle betrifft, 50 wird le zum großen Meil in der Ukraine gelbst verbraucht, und zwar von den Kisen- bahnen, den Zucker und Metallfabriken, während Rußland die billigeres englische Kohle, Naphtha und Torf. vorzo . Die Auf- chterbaliung der engen Beziehungen zu den ttelmächten iegt daber in wohlverstandenem Intereeae: der, Ukraine elbst. aran. ändern auch die Versprechungen und Hetzereien der ntente nichts, denn Zahlen beweigen, begondera in der 7 elepolitik, ß )  y mz L. ur + Das Wiederaufleben der Helsingforzer Börse.  'Aus Stockholm wird uns gemeldet: Der Beginn eines geord- Geis politigchen und Wärtechaftslebens in Finnland hat Seinen ikusdruck auch in der Tätigkeit der Helgingforaer Fondsböres Befunden, die langen Monate hindurch völlig lahmgelegt war and, erat im . Mai die ereten Spüren einer Auferstohung zeigen Konnte. Der Börgenumgatz im Mai d. J, bezifferte gich auf 8,65 Mill, f. M., aber Schon der Juni brachte eins ganz bedeu- fonds Bteigerung auf 16,77 Mill. |. M. Während dieger ersten beiden Monate der wiederauferleblen Helsingforger Börsecptätig- Kofi ließ aich bei ateigendem Umeatz eine gewiegs Mattigkeit icht verkennen: es handelte aich haupteächlich um Abgaben Beitons der Privatkapitalisten, die der politizchen und wirtgebaft- Nohen Zukunft nicht 20 recht trauten,» Aber Anfang Juli trat Bln deutlichere Tendenzumschwung in. Erscheinung.: Unter Bteigenden Kurzen begann eins Mehrung der Kaufausfräge, die 'an ' manchen Tagen 80gar einen Stickemangel am Kasgamarkte  Folge hatte. Der gezamte Börgenumsatz während dieges ulimonats bezifferte aich auf 98,63 Mill. f. M. und betrug a0mit nahe. das ,Sechafache des Juni-Umgatzes, Daß. damit der öhepunlkt noch Keineswegs erreicht et, erhellt aus der Tat- Bache, daß allein der ersts Börgentag des begonnenen August  ginen Umsatz von nicht weniger als 8,64 Mil. &% IN. 8x. Wee! ha ad Ee 2i 23 ie „„ Neus norweglsche Staatsanlellie,  Ohristiania, 14. August. (Eig. Drahtmeldung.) Zur Ab- Jögung der dem norwegischen Staat von den Banken iür Lebens- tHelankäufe gewährten Vorachlieses wurde die norwegieche gierung zur Ausgabse einer neuen Staatsanleihe von 2s0 M i1180nen Kronen ermächigt, ; „  1 Dividenden und Ausbeuten  m Co, A.-G. in Borlin-Oberschönewelde. Wu DROIT Uber "dle Zulasgung von 1,2 Mill. M. neuen Aktien ird v. 8, ausgeführt, daß die Begechüftigung des Unternehmens im Taufondon Gegchktftajahr die des Vorjahres erheblich über- ntelgt, 80. daß auch auf das erhöhtes Aktienkapital wieder mit einem befriedigenden Ergebnis zu rechnen I8t,  Crefelder Etizenbahn-Gesellzchaft, Die Gegellschaft Deibt für das Geschästsjahr 1917/18 dividendenlos (wie in den vier YVorangegangenen Jahren).  Glitlcekztildter Flscheret-A.G. Vorschlag: 8 pCt gegen YD, 0; 5, 10 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14, NE  Eintragung in die Liste 'der Wertpapier» händler. Es is bereits darauf hingewiegen worden, daß es der im Börgenvorstand vorherrschenden Auffasgung er-  wm üngoht Jet, daß zich in die von ihm geführte Liste der. die Ermäßigung des Reicheatempels genießenden Firmen im Inter- wage der Uebergichtlichkeit und des Verkehrs auch die Banken mud Bankiers aufnehmen laggen, die Schon kraft Gegetzes zum ermäßigten Stempel zugelasgen eind. Demgemäß gind bereite nicht aur' die der Stempelvereinigung angehörenden, gondern auch eine große Anzahl anderer Banken und Bankiers in die  I: 7  6 4. 80eben von der Frankfurter  Zweite Beilage,  Liste aufgenommen worden. Es empfiehlt alch aber, daß dies allgemein geschieht, zumal in den Kreigen des Börgenvpratandes die Absicht begteht, einen Begschluß .horXeizu- führen, wonäch im Verkehr an der Beyliner Wertpapierbörge nur diejenigen als Aufgabe anzuerkennensglind, die indie bezeichneteLigte eingetragen aind.  Einstellung der Notiz für Hibernfa-Aktien. Vom 15. d. M. wird die Notierung für Hiberala Bergwerka-Aktien an hie- 8lger Börzse eingeatellt, g  Bayerische Motorenwerke A.=G. Durch ein unter Führung der Bayerischen Vereinabank siehendes Kongortium von bayerigchen und österreichischen Industriellen und vergchie- denen, insbegonders bayeriechen Banken wurde in München eins Deue Aktiengesellschaft unter der Firma „Bayerieche Motorenwerke A.-G.“ gegründet, welche die geitheri ig G: m. 'b. H. erwirbt und fortbetreibt. Letzteres Ge- gellschaft tritt in Liquidation. Der Geschäfsbetrieb wurde von der neuen Gegelleschaft bereits übernommen. Das Aktien- Kapital beträgt 12 Mill. M, Die Errichtung erfolgt im Ein- vernehmen mit der Heeresverwaltung und den zentralen Ver- waltungsetellen. An der Gründung gind beteiligt: Bayerieche Vereinsbank, Bayerieche. Hypotheken- . und Wochgelbank, Bayerische Handelsbank, Nationalbank für Deutsohland, All- (SERER Depositenbank in Wien, Magchinenfabrik Augsburg-  Ürnberg, die Großindustriellen Fritz Neumeyer (Nürnberg) und Kommerzienrat Castiglioni (Wien). Die gtaailichs Ge- nehmigung der Gründung igt in Anuggicht gestellt. -  Bheinische Metallwaren» und MNMagchinen» fabrik, Die Verwaltung der Gesellschaft erklärt im Hinblick auf die an der gestrigen Börss verbreiteten Fusionsgerüchte, daß Keinerlei Fugionsverhandlungep gachweben.  Es könne gich bei diegen Gerüchten, die ja eins atarke Kurs-.  Bteigerung der Aktien der Gegellaschaft yerurgachien, nur um reine Börgenmanöver handeln  Kraftwagen»A.G, Osthafen in Frankfurt a. M- Gegen diese in Bildung begriffene Gegellechaft, welches große Re- Paraturwerkstätten errichten will, nehmen zwanzig großes deutache Automobilwerke, darunter die Adlerwerke, Opel, Daimler, Dürkopp, N. A.. G, wm. 8, in Eingaben an den Handslsminister: und an den Magistrat der Stadt Frankfurt a. M, energiach Stellung, Die [34 nannten Werke weizen darauf hin, daß die Automobilfabriken großes Intereaae daran haben, daß Wagen eigenen Fabrikats nur in eigenen von den Gegellechaeften gelbet Kontrollierten Werketkiten. inetand gone werden. Die Automobilwerke beantragen beim Maglatrat eine  ntereagennahme der Stadt Frankfurt zu unter- 1a38601n und beim Handelsminister die Ausgabs den Aktien, weil  . das Bedürfnis fehle, nicht zu genehmigen. "  Etlenburger Kattun»Mannftaktur-A.»G, In der geatri. en G,-V. wurde die Dividende auf 6 (we ektgebetet Die Verwal- ng teilte mit, daß die Position der Gesellschaft, deren Fabrik till liegt, 80 eolide 86i, daß für die Zukunft nichts zu befürchten zel.  Mecklenburgizche Friedrich-Wilhelm-Eiszenbahn., Im Geschäftasahre 1917/18 vereinnahmte die Gegellschaft aus dem Betriebs 1378 6s8 (1. V. 906 545) M., aus Zingen 20 189 (8214) M., denen an Botriebeausgaben 697 991 Kueken M. gegenüberatehen. Nach Abzug der Zinsen, Rücklagen und Abschreibungen verbleibt eln- Schließlich Vortrag von 45 6s8 aden M, ein Reingewinn von 585 889 (270 646) M., .aus dem 6% (4! ).20t. auf 2.291 000 M, Priorlt- täts-Stawmaktion, 6 dv, POt, auf die 1.220.000 Stammaltien Tit, A, und 5 (3) pCt. 8:1 866.000; M. . Stammaktien "Lit, B, ausge- echüttet werden ollen. Nach. Zahlnug der , Tantlemen: und Verg. tun, eu HOE, Boamten. verbleiben - als „Vortrag auf news Rechnung 00 % n 4.0 ]  Frankfurt a;  Auguzt.. (Eigene Drahtimeldung.) .Die Metallfirma Bor, Sondheimer uw. Co. und der“ Füretlich-Pleß'schen Generaldirektion zum Betricbe einer großen Kraftzentrals und einer großen Karbidfabrik mit 9 000 000 Mark Aktienkapital errichtets Gegellechaft, die den Namen „Kratt- und Sohmelz-Werke Prinzengrubs A.-G.“ in Ober- Laziek (Oberschlegien) führt, wird nach der „Frkf. Zig.“ elne Anle'he von 6 000 000 M, emittieren. Ftir später' iet eine "Erweiterung der Kapitalbasls in Ausalcht genommen.  Wien, 14. August. (Drahtmeldung.) Die Geschäftsetätigkeit der Börse war auch beute eine wegentlich verringerte, da. die bevoretehende viertägige" Unterbrochung des Verkehrs, . der Mangel einer Anregung von den anderen Märkten und die Ereignisge in Rußland allgemeine Zurückhaltung veranlaßten. Soweit Umgätze vorkamen, entsprangen eis melest dem Begatreben, angesichts der langen Feiertagspauss Glattetellungen „vorzunehmen. Hierdurch wur- den in den le'tendon Eulgn6upapleren Abechwächungen hervorge rufen. Schärfere Einbuße, und zwar um 10 Kr., etlitton jedoch nur Kanonenfabrikewerte, Im Schranken waren ungarische Papiere, Rüstungs«, Motoren-, Maschinen- und Vergioherungeaktien billiger angoboten, während Automobit, Textil-, Zement, Magnegit» und 127 gefragt waren. '=- Die Böras bleibt bis Montag ge- gobloagen, ;  Wien, 14. August. (Eigene Drabimeldung.) Amtliche D visgenkurse. Berlin 165,80 G, 166,10 B; Amaterdam 518,25 G&G, 614,26 B; Zürich 260,60 G, 2s1,60 B; Kopenhagen 313,60 G, 314,50 B; Stockholm 3s2 G, 3s8 B;- Christiania 314,50 G, 315,60 Bz Konsianti- nopel 34,60 G; 36,26 B, t  Amsterdam, 14. August. (Eigene Drahtmeldung.) Die hol-  1aändigche Regierung emittiert am 21, August 40 MU). ld, Schatzwechsek bar im März 1919.  und 434 pros. Schatzeocheine, riückzahl-  Berantwortiicher Redakteur: "m Georg Münc in Berlin.  'ausführ zu monopolizaieren. ' Ankaufes einer großen Sobiffahratgegael!.!  4 '  45. Angust 2918  Schweizer Weehzselkurse vow:14,:Auguat,“  +  402,00  j .14.8. -| 18.8, Y New York. . .] 398,00 Berlin , . . . 6840 | 66,25 | London, 19,25 | 1890 Wien. «>» + - 88:85 | 88.80] Paris. . - . . 71,25 | 70,60. Holland - > „. - 206,80 | 206,10]. Italian . > . > 88,60 | 38,00  Kopenhagen: 124,00. (Vortag 124,00), Stookholm : 141,60 (141,25) Ohrietianis 192,25 (134.2s6 Poteraburg 54,00 (54,00), Madrid 201,00 (102,00) Buenos Aires 182 (175): “ | 8 . !  Parizer Wechaellkurse vom 13. AuguSt. (Eig. Drabtmeld)  uch 183. 8. 13. 8, | Bolland 200,50 1... London - 127,00 |. 27,0s4 ' Rußland- vt WOS ragten», New York 567,00 |. 568,00 ] Dänemark 177,60 179.69 Schweiz 140,00 | 142,00 | Norwegen - | 176,60 279,00  . Spanien 789,00 : | 741,50 |" Schweden 200,00: | 208.09 "Portugal -. -- Italien 1 276,60 75,00  London, 14, August. (Eigens. Drahtmeldung; 'indirekt;) - Ein Über enorme Kapitalien verfügendes amerikanisches Syndikat: beab- glchtigt die brasilianiegche Kaffoe- ind Manganern» 'Ds geht mit dem Plan des 11“eventuell auch einer wichtigen Eigenbahn um; angeblich hat das .yndikat' die Unterstttzung der Regierung und ereter politischer Persönlichkeiten. MIE de  London, 18. August. . (Drahtmeldung.) ' "Privatdiskont 8sx; (Vortag: 817/55), Silber 4818), (4613/,,). =- Weohseel aus Amater- dam kurz 9,1744 (am 8.. August: --), do. auf Paris 3 Monatoe 27,2% (27,49 berichtigt), do. auf Paris: kurz 26,87. (27,10). 4  London, 18. August.: (Drahtme! *g.) 2% proz. Engl. Consols 37 (Vortag: 57), 4 proz, Bragilianer von 1889 59% (60) » 6 prov. Portngiegen 572% (57%), 5 proz. Rusaon von 1906 62 (61%), 434 proz. Rusgen von 1909 63 (52), National Rail: ways ol Mexico 6% (6%), United Staates “Steel Corporation: 117 (115), Rio Tinto 69 (69), Chartered 17 eh 5 d- (17 ah 5. d), Debeers 1s2]. (1s7/(a)» Göoldfields 18/5 Qu3leg)» Randmines 3% ((  ; 66), 3% DrOZs ESARIENT 89 (89), 6 proz. do, 45/16 (41a), 4 prox« do: 10278  London, 12. August. „Eigens Draktmeldung, . indirekt.) Die Börsse eröffneto die neus Woche mit lebhaftem  Geschäft in foeter Haltung. Heimigche und ausländleche Staatepapiere gefragt, ebehao Gummiaktien und Oelwerte. Von letzteren ztiellten elch: Shells auf 5%. Engliechs und amerikanieche Bahnen behauptet, auch Minen- aktien verkehrten in atellger Haltung. Argentiniächs Bahnen lagen fester. Cantral Argentines , 62, L-eopoldinas 393, .=- Geld» und - Diekontekitze blieben unverändert, ;  London, 18." August. (Drahtmeldung.) Metzaztimarkt Kupfer: prompt 122, do. per 3 Monats 122, „do. Electrolytis 137--188, do. Beat Seleotdd 185--131, Strong Sheets“ 161. = Zink:  rompt . = Zinn: prompt 388, do. per 3 Monate 388: ==.  161; 30%--204, «--Wißdlech: 32 6sh 0 d bis 32 51h 6 .d; == Silber 48186: er ; ARE  London, 18. August.  (Drahtmeldung.) Terpeontindty loko 120 (Vortag: 116). = LL einö1: loko 75: (76). 7 1 Mia x  Liverpool, 3. August. (Drahimeldung.) Beaumwolta Woohenbericht. Wochenumaatz  diess Woche: 3780 Wachs: 6000), do, .-yon  amerikanischer Baumwolls 1760 (83! gamter Export == (--),- do: Import 4810 amerikantscher Baumwolle 4810 do, Vorrat von amerikaniacher  FondaböruG  (67.075), do. Import von (46 922),! do, Vorrat 381.660 (270 670) aumwolle 89 410 (106 880), 0% Vors  Nat von Kgyptischer Baumwolle 86 480 (88 180)  ' Lüverpool, 18. Augnst; (Drabtmeldung.)- Baumwolle Unt EE SE En en an Bde s en, 'Per Auguai per mber .“ Toxas 41, bragilianlacho 48, indlzche 7 bis 8 Punkte nedelger. 4: Rio de Janelro, 0, August.  (Drahtmelding.) Wochen auf London 127) Rafföounufuhren; in Rio el, - Bt 23 000 Deal. 7 Sn te beru IEEE WIER Ue En  Neueröfinete Konkurze.: DB, zm Eröffnüngstermin. A. z= Ablauf der Anmeldef, G.-V. um Gläubiger. Vorganmlung. P. m DÜ Ser,  TT Veran Tampere EU ATGNTE  Namen  igoulermeister Bylveater Niegler  nen itgchen  Fachliteratur,  Die Börgengezchlifte, Vor Dr. Arthur Nußbaum, Rechts. anwalt, Privatdozent an der Univereität Berlin. Sonderabdruck aus dem Handbuch des gesamten Handelerechts. Leipzig, C, 'Reislarid. Der Verfasger des bekannten Kommentars zum Börgengegetz gibt hier, eine systematische Darstellung des -für die Praxis wichtigsten Teiles des Börzsenrechtes, der Börsengeachäfte. Gerade für diese Materie igt, die eystematieche der Kommontarform in mancher Beziehung Über» legen, Denn das Verständnis des Börgenrechts ist in  begonders hohem Maße von der Kenntnis der Technik des Börgengegchäfts ab« hängig, die, eine eingehendere Schilderung erfordert, als aie zich im Kommentar geben 148t. „Die. eigenartigen  wirtechaftlichen. Verhält nis86 und Bedürfnisess des Börgenverkehrs rägen den aus ihm ent- opringenden Gegchäften ganz ' besondere Formen und Bochtsregeln auf, Es gibt im Privatrecht wohl kein zweites Gebiat, auf Welchen Technischos und Rochtliches aich eo innig durchdringen.“ . Nußbaum geblidert demgemäß unter: fortlaufender Betonung der rechtlichen Ge- Sichtepunkte die Arten upd den Inbalt .dor GBöraongeechktfe und untersucht == im zweiten Haupttell --. die Grenzen ihrer Roochts-- wirksamkeit. Die ROORSPTOOLUNE wird nicht nur eorgfältig. wieder. gegeben, Sondern auch dort, wo eis der wirtschaftliohen Aufgabe [00 „Sers6nt SIN ZENGaAE Sewürdgt  Inpbegonderg mit dem Relchs- Zericht eetzt eich der Verfasger vielfach auseinander., D 1 des Krieges iet in einem Anhang dargestellt. ar dl el EEN  Gerichtliche m Fontane gehörige halten. tm; ache in “ Bekann acchhungen. Senturemaste, Geen *ihuldig Verteilung werden die Konkursverfahren, sind, wird aufgegeben, nichts | ligten nach  j n Nachlaß der Witwe epis Danter. gebe Alexander,  t wohnhaft erlin, Ener he 18-9, ist Heute, am 7, August 1918, vor» mittags 113 Uhr, das Kon-  oder zu leisten, auch die Ver- pflihtung auferlegt, von dem Besiße der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus  Allen Personen, welche eine] biger volle Befriedigung Von „der Ausführung der: Nachricht erhalten.  an den Nachlaßvertreter , oder, Schlußtermins besondere Nach»  an die Erben zu verabfolgen| richt erhalten.  Berlin NW. 52, Melanchthonstr. 16.  den 15. August 1918,  Der Konkursverwaltert  J Be! ten nach Abhaltung |des Sclußtermins besondere  Betei» streekung sou  BV; . b2, Abhaltung des erlin NW. 53,  Metanghthonstr: 15. * den 15, August 1918. Der Konkursverwalter: Otto Schmidt,  Neue  mer“  380. April 1915 verstorbenen, zu-| buche von der  Zwangsversteigerung. Im Wege der. Zwangsvoll-  am 25, Oktober 1918, vormittags 11 Uhx rivdrichstraße ul (dei tes Gtodwert), Zim] 18.  13--115 versteigert wer« Orien |den das in Berlin, Liezmann-  Ueber den Nachlaß des am'stvaße 11, belegene; im Grund-  Königstadt,  mer, Nr. 118-=115, versteigert] Band 10, Blatt Nr. 730 (ei; werden ' das in Berlin, tL. | tragener Eigentüner am Ginger straße 51, belegene, im|bruar 1917, dem Tage: der Grundbuthe von Werder, | Eintragung des Versteigerungs» Band 4, Vlatt Nr 58 (ein. vermertes? Maurermeister. Max etragener . Eigentümer . a.mj] Theodor -Otto tegen) eingetra« pril 1917, dem Tage|gene. G-undstü>, : Gew kung der Eintragung des Versteige«| Berlin, Kartenhlatt 4%, Par« 164 usw., 84 4 40 am  vUngsvermerkes? Kaufmanun| zelle ' 795 Otto Schiltte und Kaufmann groß. Grundsteuermutterrolle rt. 9949, Nußungswert 67 310  18/14,  Frin Kindermann in Berlin zu  n Ak | der Sache abgesonderte VBefrie- Otto Scchhmidt, lett in-Wi Band 86, Blatt Nr. 4447 (ein) gleichen Teilen) eingetragene| Mark, Gebäudesteuerrolle, Nr. - Feck 181 RUIN digung in Anspruch nehmen, . Being Regentenfte, 81. wehabal etragener Eigentümer 0 Gründstüd,  Vordergeschäfts-|804. en NE ME 7 ME RaUfman ar1)dem Konkursverwalter bis zum|. Konkursverfahren. gewesenen Oberloutnants Mg 6 0, Jul? 1918, dem Tage der) haus mit rechtem und linkem]s. Vorderwohnhaus, - . Belle:  8. September 1918 Anzeige zu machen. Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 1s4.  Konkursversahren. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Mö. belfabrikanten Sermann Quehtl,  Sehmberg, Berlin NW21, 'Wi-Moabit. 106, ist zum Kon- Zursverwalter ernannt.  Konkursforderungen sind bis  um 8. Geptember 1918 bei em. Gericht anzumelden,  Es ist. zur Beschlußsassung über die Beibehaltung des er- Raunten oder die Wahl eines nderen Verwalters, sowie Über die Bestellung eines Gläu« Bigerausschusses und elntreten- Henfalls über die im 6 132 der Ronikurzordnung bezeichneten Degenstände auf  foll die einzige und zugleich)  Schlußverteilung erfolgen. Nach dem auf .der Gerichts»  schreiberei, Abteilung 1s4 des  teilung  In dem Kontkursverfahren über das Vermögen des Kauf-| st *Imanns Julius Schildberger in Berlin, Grüner :Weg 6, alleini«  nhabers der Firma H. Quehl | schreiberei, Abteilung 1s4, des DACIENT Dran te 97,| Königlichen Amtsgerichts Ber«  zeichnis sind bei dieser. Ver-  ein-Rodek> ist heute nach-|vermer  bis 5. September 1918. Gläubigerversammlung Prüfungstermin der angemel»  milian Freißeren von Keuen- Eintragung des Versteigerungs-»  tes: der Rentier Sa« mittags 1 Uhr, vor den|muel Siegmann in Berlin) ein» Königlichen“ Amtsgericht Char« | getragene Grundstück: Vorder-  mutterrolle nicht nachgewiesen, und | Grundstü>swert 205 009 M. -- 85, R. 34. 18, --  eitenflügel, Quergebäude, un- Alliance-Plaß 7 mit .xehtem 1  terfellertem Sof. und. Lichthof,| * Geitenflügel. HDoppelquer« Gemarkung Berlin, Karten»| gebäude, blatt 42, Parzellen 787/96 ünd| „Garten a def unb  mb.  nhabers ' der. Firma löttenhurq das Konkursverjas | wohnhaus mit rechtem Geiten-| 7s0/96, insgefamt 7 a. 94 Wintergarten vechts;  GNETSR & Bayer, ia diej ron REIEN WE - 7 flügel, Quergebäude und. Hof, 0 GOrundsteuermutterrolle|. Vorderwohnhäaus *» Bells« einzige und zugleich Gcchluß-| Verwalter: Konkursverwalter | Gemarkung / Berlin, Karten-| Ark. 18 842, Nußungswert|. Alliance-Plaß 8 mit linkom SET eing erfolgen. Sans Borchardt, Chars] blatt 40. Parzelle 822/108, 3 8|21 880 M., Gebäudesteuerrolle| Geitenflügel, Doppelquer« Nach dem. auf der Gerichts- [lo:kenburg 2, Kantstr. 19. 29 qm groß, Grundsteuermutter-|Nt. 4185, Grundstlswert| gebäude, Hof, vier Lichthöfen  Frist zur Anmeldung“ der|rolle Art, 11 081, Nutungswert|730.000 M, : ) «Und Garten. np Konkursforderungen und offe«|7280 : M. Gobäudesteuerrolle -- 86. R. 22, 17. -- Grundstüdswert:1 070 000 M, *  lin-Mitte - niedergelegten Ver- |ner Arrest mit Anzeigepflicht| Nr- 88s9, in der Grundsteuer-| Berlin, den 31, Zuli 1918, R 16. 17,020  =. 85, R. 1. Königlich»s Amtsgericht Berlin, "den “1. August. / Verlin-Mitte, Abteitung 8. Königliches Amte  . . Berlin-Mitte, Abteilung. 85, ; 20,46 Mk. ehtsforderu 41 8 Hen 3. September 1918,| qQöniglichen Amtsgerichts Ber- 20997 1. Rlaise, engen | deten Forderungen am + 21. Berl den 29, Juli 1918. Sin Beerli Sn von | 51 ETANGDNNTEUN vormittags 104 Uhr, jlin-Mitte in Berlin, Neue |70,22 Mk, Vorrechtsforderungen |S epkember 1918, vor- Ü Limes, Ants ert stre>ung soll Z Im“ Wngeverstel gerung, fo 5 aur Prüfung der angemel.| Friedrichstr. 13/14, niederge: er 11,-Rlasse, mittags 1136 Uhr, - im] Berlin-Mitte, Ubieisung 85. M 29. Oktober 1918, |trofune in der Swangve! eten. Forderungen auf egten Verzeihnis sind bei 15.744,09 Mk. Forderungen | Löndgerichtsgebäude Tegeler Swangsversteigerung, , vormittags 10 Uhr  "den. 8, Oktober 1918,  dieser Verteilung 7822,01 /Mk. “vormittags 10% Uhr,  nichtbevorrechtigte Forderungen  vor dem unterzeichneten Oe» | zu berücsichtigen. Ein zur Verteilung verfitg-| Charlottenburg, am.31. Januar: 1919, - xichte,. Neue Friedrichstr. 13/14,| Dor zur Verteilung verfläge barer | Massebestand “ist nicht den 13, August 1918. vorm 1 M 10 Uhr, III. Gtodwert, Zimmer bare Massebestand beträgt vorhanden. Von der Ausfüh. Gerichtsschreiber Neue Friedrichstraße  11,  Cermin anberaumt. 7822,01 Mk., so daß die Gläu-  ohne Vorrecht zu berücksichtigen.  rung der Verteilung werden!des Königlichen “- Amtsgerichts. 11,  1 Weg 17-20, Eingang Herschel-  straße, II Treppen, I  Zimmer 275. | stre>ung foll  Wege der Zwangsvoll-| Neue Friedrichstr. 18--14, I  (drittes Gto>werk), Zim- Grundbuche von der Duisenstadh,? Nr,:-I7, -.E>s Bunt  „am 29. Oktober-1918, .. "vormittags 11 Uhr, ' (drittes Stockwerk), Zimmer Nr. | Neue Friedrichstr, 18--14 IT + |128-115, ' versteigert werden| (drittes Sto>werk), Zimmer Nr. das. in Berlin, Belle-Alliance-|113--116, versteigert. werden 18--14,| Plaß 7--8, belegene, - im|das :in Berlin, ; Dorotheenstr. :  senste,, Übe > ", Ttichtiges 98 42.4. Tu Anna: SEEN „Jaum 9d d ir ps, . EDEL KUREN Hm., Ehep, neben. Köchin 3 1. Gepe Biak Stig usw,  ut 4 ucht,.. auch durch Vermitt!. jucht Köchtnit«, Eg  Stetlenangevote liegen in allen Geschüftsatellen des Borftell. 12-8 Uhr. Justizrat if NETE Ue Oy mi fucht 80h Mädchh:. fo V 30.,.ke Kinaie Misch, Prager Straße 24 72s9 gewerbsmäßige Een vin. ai Aindermä en 'erlags Ulletein & Co. kogtenlos zur Eingicht aus. “ Gefu 1 9.5 oder Spüler Spüler m orokheenstn. 58, :. Amt .Zi. fräulein, S! et  Weblidetes Fräußjein H 2 Anm v. Uu. 7.8, bes,  48s9 pas fi . [H 4. Beauff. d, Hulars Mel- ekreiarin für Chef-Ingeniaur EAN ws. 5 Bias Steröep-gei en Charlsttbg,, Karo! inoer 3 ? einer Magchinenfabrik in Mitieldeutschland geswpoht. ernspe. jIh, 8637, 8937. I au Davorstellung iür gelbständige, Stenographiorende und ht ge rs. RENNEN TE r H MaSchine gchreibende Dame, die dis Vähigkeit begitzt, ; “ ' der Schreibatube und Registratur vorzustehon, Duroh- % N 14 | an n d. 19000 gehendes Arbeit. -- Miitag aus Peorgonal-Kantine. | wi + Ausführliche Bewerbungen mit Lebepslauf, Zeug- .  | nieabachriften, Gehalieansprüchen ung Angabe des wird 5 Land di M " Ersahrener Ingeufenr aus; der, maschinentechnifsfen frühesten Hintrittstermines unter dem Kennwort Faveitbel, Else Arnol ve Branche, Spezialist im Turbinen-, Mühlew u. Speicher»  ür EEE und Buweawrheen, Vearfsichtigung von Burschen usw,  qeeignete Persönlichkeit  gesintzt, Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften - und Angabe der Gehaltsaniprüche erbeten an  Siemens & Halsie A.-6.  Wernerwerk, 'O,-B,  Siemensztadt bei Berlin, '»Direktion“ zu richten an „5725“ Ulleteinhaus Ib, Polt Barbis i. Harz. : bau, guter Getreidekenner, mit den russischen Ver». j - M ENNS ungfer, hältnissen buy jahrelangen „aufen dat n MEDI Wapege |W EEE Q | gewandt; etwas Haus- |Y.“ gründlich vertraut, fnccht, gesüßt. atf ZUNE | DS 3 UGesglilste vt | arbeit, P DEEÄÜf H k geeigneie Steltung, event, bei Verwendung in Der. Bucht zur Vertreinng eines z. Heere eingez. Voratandes einen id 4 aufmännisch od. technisch gebildeten Herrn, 3 7 „Fauna den ! .'A x r a i nn E. dee in Borlta Forel oin eierae Dür utarh Angeben 1 AITg Redaltions-Gelretärin B| Stiedl 4 etl] Bertbat18? Sügprage faun fofe28 efal JmiRmFrePwEEeTnEZwwnÖwwwennneannEeTÖEenEEnnnwnz=zz füchen wir in Korresp., Schreibmaschine und Stonographie |F| 21Dt, Vorst. nach vorherig. Gefällige Angebote “erbeten unter. „TD.“4A.:: 0669: 4; 7  Für die Leitung einor Fabrik für  N .* . 'bessere Stilmöbel  wird ein milttärsreior Fachmann gesucht, der über  übnliche Stellungen gute Zeugniege aufweigen. kann,,  + - "Ausführliche Angebote eind unter 5721 an Ullstein- haus, Börlin SW 68, einzureichen. a  Anmeld, erwünscht, Fahrg,.w. ewandte junge Dame 3.1. September, Schriftl. Angeb, ; ein eme Tauenpienstraße 4. ; it DEAN Dr Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschy. an, die verg, ZIE 1s51, 0 nee v  Deutsche EE G.m. M H+, AGE ALN 19. Fan ut kek  Kolonie“Heer ö . iE Eiidstat.Heetstr.d.D- 1. U-Bahn. R debt Mi Mi jan einer exwaltung, fuch! Gebildete Damen Eben p5 | Bertzntensfteilung d3w: Veit:  Tan 267427 Afee .. x Geschäftomann  ewandt in Stenograpyie und Schreibmaschine, die im?! one od. einf. 09 e ue) Ko Fenntn. En Ba et j find, selbständig zu denlen und zu arbeiten, mit NED Geu 8. 1. 9. gesucht. werd. | 6748" Unlsteinhaus alenses. 5 ab in 'in ' Obst Fir größere Wahnhausentivärfe Ci Zroprazis, zum möglichst umaehenden Eintritt gesu fm Frau Gan-Nat Streliß, = eba Gewäcel 6, 1 Fee Osferts oder voriönliche Vorstellung unter Vorlegig, W, Ee Straste 53. „Gps; Kn ounte, ein tfichtiger und selbständiger Architekt für dauernd gesucht. der Zeugnisse erbeten an Ll 7167, ME dn ah  Bewerber müssen militärfrei, gute Praitiker, insbesondere in Srund- Universum » Fim Aktiengesellschaft EE versohn, suht:-zum. 1. Sitobe ah fa dL - Gel Tissen und mkt Berliner Vorhältnissen vertraut sein. ? “ ndels! ztollung . Meidungen mit REN EDUMA PER Bebau, Gehalts» Berlin NW 7, Unter den Linden 56. 1s68 Banernds Ebele Ds Bache |1 u (07-7 od. D  läßt, dauernde Etelle als Duc 'M. Villa vd. Odst- ansprüchen und- ei Ibst ent Ir 3108 der „Beson und offenen Boi Vs en | KONtONOrFent - Buchhalterin ; | zweißähr, Rind, in) Bertin, Mccden uni, Db. EE ; ais 5. August 1s18, getbt und zuyerläesig, für Dauerstellung zu ., esten, 2. Gept.| Filiale Badstraße 11. - 6 Beig ) Berlin-vankwig, den 10. August 1918. mögl. sofortigom Antritt geauoht. Angebotes ges, Nur altereetttal: Kraft m, Eu Sen als n ie weg. Sera Des. P?  . mit Zeugn.-Abschriften u. Gehaltgangabe, an (Es, weil kein. Gärtner beam  „Der Gemeindevorstand. yprosnigto Kunetingliinie 8.6. vom. Gil Troltzgch, 27 B3aus "werf abge. EEE) Pen pt Bjet R elbsfändi ger 7 dl Tnoaniagg don 5-71 Dun Mn, ai ERN hne (1 € orrespondent Jängere Registr aturgehllfinnen': wifuel Sa SFEHin Au epa Etw Reh  Für meins 2 Kinder im Alter mit guter Schulbildung zum gofortigon Vinfritt von 8" und 10 Jahrei fuge für 9.8 Shine Mee 94:0:  egucht. Bewerberinnen wollen elch untor Vor- en Nachmittag zur  ih Or/ginal 'ktäglich htigung dez EH ulatbeiten eis ein für die EE Eur GL 8-0 Di Di. 48 a) SEESt SCHULEN. Eper peru eines großen 0231 MAE NSEIIENEE- DINE Eintritt mbgliGst fo ei, chert; i Kriegsmeiail Aktiengesplieghaft, | Mida am Berliner Unternehmens riegs Gna KE288 80. aft, WRE 22. Sohgebild, 58. Dans, aa ofeiere Beamten k " Fe, esucchht, Bewerber aus der Mineralölbranchhe bevorzugt Berlin ve "4 "Boladamge, Strah 10-1 pexfakt Nussisch, Deutsch; zam angenehm. Aeußeen,- kinda Fur militärfreie Herren wollen ihre Angebote unter Ä << eieeenneen öösisch, Tut 3 Beschäfti- 2 „nusioanisg. EN H Angabe ' der Gehaltsansprüche, Referenzen und Angabe (10007 2230 Ho 07 en ; anten np a) ven een a Ba 283 | ZEICHNERINNEN! R Rd Fam wien " Hal Sa Zur. Anfertigung von 1114 ae Siian  Ürobeamte  AKriegsbeschädigte)  möglichst 'ans dex Eisen- und Metallwaren- brancchge, die Grfahrung im Verkehr iait: “  GE WW Pauzen und einfachen Zeichnungen m 3 Offober Zinberllebeg für Mogehlnenbau werden dazu befählgts R. EE ad SEN Eg u Junge [ ame EE Jüngere weibliche Kräfte“ e- Ela. n dt Töchtergchulbildung in Anfangeetellung gezuckt. Hinder: d. DA av die Schule| abaos; Lnfeatbitd x ; NE vl Bewerbungen mit EEN äer Gohalizansprüßhe erb. a 2 WET 0 . pen „gewissen! aft peer GEttengrins, 9 l  Arbeitern haven, werden für -d, Dd 39. 12 ton b. Behörde bätig' gew., Steliung zum fojortigen Antriit geiüme AE G-Fabriken Brunnopstraße Fahr). b eben EN Ans s. „Rt a wide 0); MEN 7 Genel ehaliaanspeche find eing Zig änter Tau HES Pergonalbüro, Berlin N:31, Brannenstr. 1074. 0 a 30 2 2 -D DA 2 E 0p | Niteinhaus, Berlin SW 68. if . Mf E77) N pute dis rit. tü NM in Ü AIG HEM iG EEN Büro-Hilfsarbeiter Koninrighn |L a = dt ji ME Re R EIR EUN I Ii 1 wu ...«.. R % Mi jj , "Berlin de se 4 au< Uriegsbeschädigte 00. Damen)|: welche flott Gtenographie und|* u es amine, oge Beig, Sig v.. cn Nige.; ame 7 1 Zeh die schon bet Getneindebehörden tätig waren, zum balbizen An-|Screibm in schreibt, per so- Lindenstraße 48 Besucht tritt gesucht. Bewerbungen mit Lebenstauf, Zeugnisabscriften, | fort gesucht. NEN Vor. | === EEE ]taufm, nge Wee % pelonde Gehaltsansprüchen und Angave des frühesten Dienstantritts an | stellung 9:48 Ui DENE [1:4] prfänen 1] ein |; Zun fe me ai ae de j 4 assende on. Vewetndeuoritann Verlin-Oberschöneweive Krurial 2 DD. - 13: Tot. gefwht. "Bebing-3 feÜ| 1 stein  73 Berlin, Friedeh 2 210, 5 | *|für naqmitt Gpradter vn „Shoah Güngerer Reyiäfraiutgene (ee ünbaltstrahs eH [801 Fran vd U  en lupe negentnennnteeri denen " 0. 1 8 gesucht. Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsanjprüchen, Zeugnis- Kontöristin, * Lüdtige 11 Öl teoße 1 aus Ii 6 a Ba in“ hn  flotte Rechnerin, Mäschi! Abschrijten und Empfeylungen an Hreib: den sof; 9 . erin, belsschule "absolviert, ter Aktiengesellschart Mix & Genesh EIN aT u: sof, 7 [1 1ST H, + |, Sano oröt, tr allein Sa eden Seh 2 M ende De Ee f.. en Telephon- und. Telogvaphenwerte, € euzberostraße 11 Sho: his und. r *| Hvistin,- güte Ep NE e,|H Berlin-Shöne berg, Gerestiraße 5. FIEETOZEE mit Stonagraphis und. Sezeib- Beast zs Anesebedstroße 8 83, zeit Korrespanbens,  Zohnbuc | es ars, SEE 17 ON M“ vt A a . LAR 7 jW vertvaut, sofort ge, N I [fen fo we dem Seile I Ari Beit a 0 it DO. 4 it guter S albiloung gesucht. alter 9. F. Schils? ? nstalten durchhaus ver! t ß igty 7 seine 81a. WIED 4 Söhne, |G. m. 6, H, Bertin 83 68 Q | sucht Vertrauensstellung. |V PIT 19:20 3 Ali aindensrahe 1-72. für 1. feln, Srush, (3 Perf.)/bei 7- bis Sig, Arbeitsztit im v Wen ec. als ider Zivil- : wmp mit Einigen. 0; Zum 607 Ünein GR FH 2s40N Semtnen: w Gere Hee " 4 4 vd, später ge u " + ', Zuschne Groß- H züdtige erfahrene Schwelter 1 han Seher Bm EIE ede Wat m ,. Trabetner Straße 278 ' . gesu! icke * per sofort sucht ee =| Oeihte AuShesgerin | äu dard EEE ERGE 12.4710 Veveinslazaveit Verlin-Sverschöneweide, [8] Dessauer ' Ste, v, gewerbsmäß.,] sucht Stellen. ---Anna - Wagnet, terium oder, Pp ere  3 Stellenvermittl,, sucht u. empf-|/Grolmansit. 65, Gtfl..1V. kann evil. so Köpenicer (WEG 8. de herrschaft! Personal, Hon "„Zurlesseiln T. Shaly Teh: Zo ec Laden links,  mit Prima. Zeugnisgew wo.ten eich melden bei  G. Beredict, Hoflieferant Berlin W 9 5 Budapoegsteor Siraße 10  "Gtr.  x ] Mis m 7 Ur be G. eie 7 7 f <h " f 7 er T n mun Shen fr ziles TT Gefiänoman WIRE u Ki  dew sucht, Ste 'Frau- KETTEN »Farmeß | mit gr. Küchenapparat: vertr. v. 16 Zah Guis  Dal ? EEE aus besten Kreisen, perfekt französisch sprech., gute Köchin, sucht 8-4. 10.  Buyuchhalteri Hatiändigcher . bis 39 Jahre att, “für. junge Dame gosucht. | Weil, "Weigl. H aUSPEETE NAA 47 "ün WRG 208 DIEN jeu auf. oed für R 20.07% Aon otoL En GBErI EFZE 0 ME Offerten mit Bild unter T. A. 6s60: an vermittelt 2120008 Sttbtischer Unteinef kale  Uintsiee M NE = von antinijtttut zum 1. | gebote unter. 65' "7 einhaus, in-' i i Arbei! verlangt, ewerbungen mi) Beolin 5 EMW 68. 5, „. Ullstein-Filiale, Tauenzienstr. 1. ? FERI Ehren 4 ; bilbele j Bindonpflegenn Denison unte 28 10242407 - Suche 3.. 1. September eine 1“ Suche eine gebildete - Kantsftraß: eri LL „Heugdame, ( 5% Sieltng | Bei Baby UE  „Bd , " j per) rt! züftkes 7 SE ENZIREUNG GSchöneverg, Lehrliog tüchtige Wirischsiiorin  Gtiit7e hauShes im eitum Ee Ae Mv fucht 5 Eteitung 1 wu En aeh e ie E f. Ganatoriumsbetrieb. Zeug» | Röchin Äh UE ae Maxtin-Luther-' ö  „Süroh2 amfer, für Kontor verlängt. Schnelde-! nisse und. Gehgitzausprüche sos wiresgoftsfräulein, Mie | „fut; die etwas. Sausarbeit |teahe 9 vB ? El t- 7 gute -Gchulbildg., | Dühle- Neiniendorf. Str. 118, 112020. 1 u I 3% ; DIEN Ideen Aerni (au< früheres „„GebiThere Dame u HE gb m artnet N "? ele Ange WEED 'Kausut,. - Lchrlin Btathlago 188703 * " |1. Sevtember. Zwei Mädchen | Alloinmädchen) . und vent. in] aus guter Familie, sucht Stelle [AE  kleinam Gefl und Ge ben ödame, im frauenlosen Linksir. 46. mit AUEN Freiwillig.-Zeu Jans = . He A bien ANW NIIHRAEN, müjegorten mE. Ebenda | Haush, Ang. erb. Sema ME a oe 20ER E4 SIELHION 4 1 UNS HEHHE PRIHICN 11.829200 BERGE Bw | Alausmädchen |P wigan 3 eL ört Dp um 1,-9. oden später“ ein ge | Pascwaldt, 2hlendo2f-Mitte: x rin (Wiiafta 7 eines Grundbesiger. "kfiengegplicchaft Mix 4 GEDBAH andes, tücht. und felbständ. | Beelin, , Kaiserstraße " 506 SN MENA NG De gut kochend, baden umfithtsg|-  vereins gesucht, Gejchäusiszeit| Telephöone-.und Ie/egraphen- Wea s wissenhaft, wie in allem 04 Üb ift Bowerbun« | Bern * Schöneberg, Geneststr, 5. Hausm: gehen Suche zum 1. September für | refl., woll. fi< melden bei Dr. ER 1 WE) I  gen 408 Gehaltsansprüchen und größeren Haushalt in Köln amiF rth, Charl,, Kaiserdamm 34.  ahren, sucht Stelle zur Ws eugnisabschriften erbeten unt. Fran Meta Nose ie tügtiges rung“ in frauen Es WE MER Filiale Fr ie ' ober 1) hitte in 15, Lietenburger M 28. Alleinmädhen, Führung, (MICH ENG erderscher Mar!  Tel.; Pfalzburg 1980. q [444 Arm gesycht für den herz-|7 September. DOsseuko: DERE % Er Hern Veden eines Un-Zempethof, We DEE BT i klteinstehend. Ser ern, Uhl, 8776. helmstraße 62. 63; *  - Eqniby ETTLEEN | wogen E 475 fü +: 3 welches. servieren, plätien und Allein xl, ' aus In g e 012 ur e 8 t sucht Barenthin, Han ema 1] nN nähen kann 50 ZB4 „Mä 4 en en für alles ; pause wn js 2 16:79 EN j haus K7 "I. orbeit versteh Ugnisel Lt, Das aud ochhem fann fim etj-alten Herrn Dd DSH, zu SENE TRH NELE 1661 Grit ober gipdigen für Milet, DUN 1 aal M M 7 apu EWE ECHTE ZUE N SA 2 Runte Wolffertz & Wilimor, Meldun, Vermögens: Sverwal- | Oberst Reif Bei, M van) 3 a. Khei ee 1 [9s305 Str, 17, ? au 1, 57, „.]. "Sausreinig, M Berlin, Mauerstr, 86-88. tungssst ie, Dorotheenstr. 27, litraße 46, hochpatterre, * j ß Ap l 500 ATF vi, 4 iE Meir. 58 0 h Wipe 1s5 wie Biken 7 NE  N  