NATE
UIT
4
[0

Infonderheit kann in den Weſt

Scwimmdo&, kein Schwimmfran, kein See»
ſchlepper und kein Seebaager entbehrt werden,
wenn nicht die Strommündung verſanden, der

jammen fowohl nit den geſamten deutſchen
Reedern, Werften und Kaufleuten, als auch mit
der deutſchen Schiffsmannſchaft und den deut-
Werfiarbeitern, deren gemeinſame Ledons-
niereſſen tödlich getroffen würden.

Warexfnappheit auch in Amerika.

Die vieſverbreitete Auſicht, daß Amerik: über
pmerſcöpftiche Textiivorräte verfüge und uns mit
jeder beliebigen Menge verſorgen tönuce, voraus-
geſeßt, daß wir zu rer Bezohlung in der Lage
ſeien, durch einen Bericht widerlegt, den
die Zeitſchrift Deutſche Konfektion von ihrem
New-Yorker Berichterſtatier erhält. Wie diefer
nitteilt, ſteht die amerikaniſche Textilinderſtrie,
die während des Krieges und auch noch ſpäter
nicht nur die Vereinigten Staaten, ſondern die
ganze Welt mit Ware verſorgt hat, jeht vor einem
leergekouften Markt. Ganz beſonders mot fich
in der Sefleidungsindcſtrie eine ungeheure
Knappheit demerdbar. Stopelware leide!

ie B
t. „Kaſſa vor Lieferung“ lautet die Bedi:
gung, zu d:r in den meiſten Fällen die Roht
). Die Prei'e befinden ſich im ſtän

nd mau erwartet für 192) Re-
Textilwaren, denn die Kaufuſt iſt
eine enorme, und das
Preis ohne Murren.
wachen ſich freilich mancher:
vor, deß «u<h Profitgier und Preistreiberei e'n-
"el ihre Grenzen finden werden. In der ar-

veranſtaltet zur
Eriangung guter Entwürie fr neue Brief-
marßen ein öffentliches Preivausſchreiven. Es
Hind Preiſe im Geſametrage von 14 000 Mark
ausgeſeht worden. Bedingungen ſind zu erfah
von im Nrichwpoftaruſeum, Leipziger Straße 68.

Täter fehlt natürlich jede Spur.
*

Der Müntener Magiſtrat beſchloß, vom
nächſten Zahre ab das Oktoberfeſt auf der
Thereſienwieſe wieder abhalten zu laſſen. ==
Hoffentlich aibt es bis dahin wieder die dazu
nötigen Mengen von G'ſelhtem, Kindl-Bier und
Weißwürften.

Max Blüthner, Miriahaber der Mavierfabrik
Blüthner i11 Leipzig, R an. einem Herzichlog ver-
ſieden. ps;

In dor Erpächabfertigung des Hauptbahnhofs
Franffurt a. M. wurden umfangreiche Schiebe-
veien mit Gepäcſtäden fe Die Täter-

ac<t Hilfoangekellte des Sauytbehmhofs, wurden
*

verhaftet.

iſtenkongreß, der
im Februar in Genf | en folie is auf
weiteres vertagt worden. Wahrſceinlih wird
der Kongreß erſt im Laufe des Sommers abge-
halten.

Der internati

*
Im Schwarzwald iſt bei ſtarkem Schneetrei-
ven das Thermometer auf 20 Grad unter Null
geſunden.
*
In Inaohruel trafen 1162 deutſche Gefangene
aus Maita ein. Sie wurden nach dem Loger
<.d weitergeleitet,
*

Digher ſind 365 deutſche Handelsſchiffe in
Söhe von 1788913 Bruttotonnen den Alliierten
übergeben worden. England hat dovon 230
Schiffe erhalten mit einem Tonnengehalt von
1.209 900 Brutto.

Bermittlung Hollands.
Entſcheidung hierüber zurüegeſtellt,
bis die Ausfunftöperſonen ihre Antworten ein»

gelas frogte an, ob er nach den Angriffen des
befannten Dr. Grelling, des Berfaſſers ver
Schmähſchrift I'aceuſe, ſein Amt als Sachver-
ſtändiger niederlegen ſoll. Die Anfrage wurde
mit großer Mehrheit verneint.

Kriegsverbrechen und
Friegsvergehen.

Annahme des Geſ?zes inder
Rationalverſommlung.

gehen, das am Donuerstag vom Reichsrat ver-
abſchiedet worden war, am Freitag ohne jede
Ausjprache in erſter Leſung angenommen, Dos
Geſeß ſteht bereits heute zur „weiten und
dritten Leſung.

jechs Para-

und errichtet
Beſtimmungen des S.rafgſeßbuches über die
Art und das Ausmaß der zu verhängendea
Strajen bleiben vollſtändig unberührt. Das
Geſe beſtimmt, daß bei Verbrechen oder Ver-
gehen, die ein Deutſcher im In- oder Ausland
während des Krieges bis zum 28. Zuni 1919
gegen feindliche Staatsangehörige oder feind»
liches Vermözen begangen hai, das Reichsgericht
für die Unterſuchung und Entſcheidung in erſte:
und leßter Inſtanz ausſchließlich zuſtändig und
daß der Oberreichsanwalt verpflichtet iſt, nach
deutſchem Rechte ſtrafbare Handlungen dieſer.
Art auch dann zu verfolgen, wenn die Tat im
Ausiand begangen ift. Das Verfahren richte:
fich nach den Vorſchriften, die für das Ver-
fahren vor dem Reichsgeriht in erſter und
legter Infta.1z gelten. Das Hauptverfahren
findet vor einem Strafſenat des Reichs-
gerichts ſtat. Ns

Der Haſtbefezl gegen Keſſe! auſgehoben.
Unzuſtändigkeit des bürgerlichen Gerichts.

In der Angelegenheit des Hauptmanns von
Keſſel hat der Unterſuchungsrichter Laſchke
am Landgericht I den Haftbefehl aufgehoben,
da das bürgerliede Gericht ſie nicht als zu-
ſtändig erachtet. Von den Rechtsanwälten Bahn
:d Alsberg war geltend gemacht worden, daß
el noch aktiver Offizier der Reichswehr
„x habe allerdings ſein Abſchiedsgeſuch e
reicht, dieſes ſei aber noch nicht angenommen
worden. Er iſt dann bei der Sicherheitspolizei
des Polize“präſidiums eingetreten und dort zum
Hauptmann befördert worden. Danach ſei er
noch Militär, genau ſ9 wie ein Offiz der zu
irgendeiner Dienſtleiſtung bei einem ſter
ommandiert wird, dadurch nicht plößlich S
amter wird, ſondern Offizier bleibt.

Auf dieſen Standpunkt ſtellte ſich auß der

Stab der Abwiſlungsſtelle der Garde-Kavalle-
rie-Schüßendiviſion; dieſer hat den Hauptmoun

Nicht Parteipolitik
ſondern Boispotiäk.

Vogiun des Demokratiſchen Parteitages-

Der demokratiſche Parteitag hat am gaſt»
rigen Freitag in Leipzig ſeinen Anfanz genom»
men. Am Vormittag tagien die demolretiſchen
Arbetinehmervertreter. Sie beſchäftigten fich
mit fachlichen Frogen, vor allem mit der wich»
tigen Frage der Organiſation. Als Red!
traten m. 9. auf: Alg. Erkelenz,
Dr. Cohntal-Frankfurt a. M., Ger,
ſekretär FeSt- Frankfurt a, M., Veit-Mün-
<&en und Wagner-Mainz. In der Aus-
ſprache drehte es fich darum, cb die neue Oz»
zifation am zwedmäßigſten auf der Grundlage
des alien Reichsvereins der Sweralzn Arbeiter
und Angeſtellten aufzubauen iſt, oder ob dur
Obleute in den einzelnen Betrieben die Arbeit-
nehmer näher in die demokrariſche Partei
hineingezogen werden können. Auf Anreoung
Waguer- Mainz entihied die Mahrheit, daß
unabhängig von dea Gewerkſchaften und von
anderen Wirtſchafts- und S0Tgan ſationen
veſondere Arbeitnehmezausſchüfſe mit einer
zeatralen Spiße in Berlin begründet werden
jollen.

Am Abend fand eine große Volksverjamme
lung ſtatt, auf der der Parteivorſigende Senator
Dr. Veterjen über allgemeine und witte
ſchaftliche Demokratie fpra<q. Die Demokratie,
jo jagie er, iſt eine alte Sehnſucht des deut-
jen Bolkes, und in der Not des Voll
haben noch immer die Herzen an die Demo-
fratie appelliert. 1815, 1848 und 1871 war
dem deutſchen Volke die Demokratie
verſprochen worden, aber beiommen hat
das Volk nicht. Naumanu hat dann i
die Wege zur Demokratie gewieſen.
danke von Kaiſertum mokratie iſt geſchei»
tert aa der Engherzigkei der herrſchenden Kreiſe.
Vir wollen aber nie vergeſſen, daß es euch an den
Parteien dor Linken gelegen hat, wenn nicht
rechtzeiti- 24a linker Blo> fich gebildet hat. Als
das Kaiſertum zuſammenbrec), löſte die Gewelt
von qben die Gewalt von. unten ab. Bei Aus-
bruch -des Krieges wirkte das Kaiſerwort: „IH
kenne feine Parteien mehr, ih kenne nur no<h
erlöſend. Genau ſo wirkte in dex
Zeit der größten Not die Begründung der Demo-
kratie erlöſend bis zum jchärfſten Konſervatizen
hin. Solange wir in Deutſchland noch keis
ſicheren Verhältniſſe haben, ſteht auch weiterhin
die Frage der Sicherung der Demokratie im
Vordergrunde. Es gidt aur Freunde oder Feinde
der Demokratie.

Der Redner fyrach von der großen Ver-
ſuchung, der die mehrheitsjozialiſtiicſe Vari:
ausgeſeßt war, als ſie in der Zeit, in der ſie zur
Macht fam, fich niHt zur MaFepolitik, ſondern
. Er erkannte an, daß
czialdemokratie das eutſche
Vaterland gerettet habe, wad te, deß die
fich von keinem demokraten
tiſcher Geſinnung übertreffen laſſen
wollen. Er wies dann auf die Wandlung in den
wirtſcaſtlicßen Arbeitsverhältniſſen ſeit Aas-
bru“ der Revolution hin, die gezeigt hat, daß
das ganze Erfurter Programm hinfällig ge-
worden iſt. Wir find und wollen ſein die Parts

n Ausgleids; uns find die
Intereſſen aller Erwerbskreiſe gleichwertig.
Darin liegt die ganze Gewieri»'eit der
augenblielichen politiſchen Lage, denn die Partei
hat die Auſgabe, die Demokratie gegen die Macht-
gelüſte vcy links und rechts zu ſchüßen- Jede
Rückkehr der Monarchie iſt eine Unmöglichkeit.
Den monarchiiden Gedanken jezt in den Vorder-
grund zu ſtellen, heißt nichts anderes, als mit
dem monorchiſhen Zedanken politiſche Geſchö'te
machen wellen. Die großen Fragen in der Politik
müſfen das Entſcheidende ſein, nicht die Tieinen

EEN EIE

NEPERNENESEGE WESTIE

|
|
|

4
7
|
|

Perſönlichkeit fügt.
ſcheinen übrigens ziffernmäßig ſtark
worden zu ſein. Während früher von iber 1100
Namea geſprochen wurde, teilt man ſi in ein-
geweihten Kreiſen jezt mit, daß die Ausliefe-
zungsläſten keinesfalls mehr als 300 Namen um-
faſſen. In welcher Weiſe dieſe 300 Perſonen
ſpäter abgeurteil: werden ſollen, ſteht noc dahin.
Doch gewinnt es mehr und mehr an Bahrſchein-
lichkeit für ſich, daß für jeden Einzelfall ein
Eonderverfahren in die Wege geleitet wird.

=

Bauferoff der pfälziſchen Reiche» räter.

Die Pfälziſche Poſt veröffentlicht eme Er»
Uärung des Dr. Eberhard Haaß in Landau,
des vielgenannten franzoſenfreundlichen Agita-
tors in der Pfalz, in der es u. a. heißt: Nach»
dem ich von ſeiten der Anhänger meiner poli»
tiſchen Deſtrebungen im Lande nicht die not-
wendige und tatkräftige Unterſtägung gefunden
habe, gebe ich meine politiſche Tätigkeit auf und
werde mid wieder meinem Beruf widmen.

Bierzehn Todesnrieile in Budapeſt.

Im Budapeſter Tercoriſvenprozeß hat de: Go»
zichtshof gegen vierzehn Angeklagte das Todes-
urteil ausgeſprochen, u. a. gagen Joieph Cferny
wegen Anſtiftung zum Morde in ſieben Fälln,
gegen Gabriel Cſomor wegen vierfachen Mor»
des, gegen Franz Kakas, Geza Neumayer und
Martin Loeſcher wegen dreifachen Mordes, gegen
Alexander Pap und Tibor Bonghati wegen An-
ſtiftung zum Morde in je drei Fällen. Den Ver»
urteilten wurden außerdem noc Raub, Ver-
gewaltigung, Hehlerei und dergleichen nach»

wieſen. Die übrigen Angeklagten wurden zu

In der Freien Welt, der illuſtrierten Wochen»
ſ&rift der Unabhängicen Sozialdemokratiſchen
Paxztei, findet ſich im 30. Heft vom 13. Dezember
ein faſt halbſeitiges Bild, das die Erſchießung
von zwei Matroſea durch zwei Männer in Eol-
datenuniform mit Etahlhelmen darſtellt. Der
eine Matroſe liegt anſcheinend tot am Boden, der

eiſernen
. deren Kut in in dir Bruft zerreißen
. Die Mus! 7
ee wnenſart IR Biafe 8
ballt: jo ſterben Helden, Opfer des "weiſen
Echredens, 9 ſterben keine Ber! 4

Beweiſe en, Fei ei UU

De Beittrien geil hab I| es ſon am fich
ine Beſtialität, ſic) zur Niederſhießung eines
nderen Menſe herzugeben, ſ9 wird dieſer
Roheitsakt ins Unausdenkbare geſteigert,
wein jemand dabei die Nerven hat, einen der-
art brutalen Borgang auch noch photographiſch
feſtzuhalten

Dieſes Bild, für deſſen Echtheit die Freie
Welt fo vündige Beweife zu beſißen vorgibt, iſt
aber eine Fälſchung. Bei uns haben fich zwei
Mürmer unter Vorlage ihrer Ausweiſe gemeldet,
die bereit find, folgenden Sachverhalt eidlich zu
bezeugen:

„Im März 1919 ließen ſich Angehörige der
Aepublikaniſchex Soldatenwehr im Garten des
Weißenſeer Rathauſes vo1. dem Photographen
Walter Bahn, Berlin N 30, Tegeler Str. 41, zur
Erinnerung in einem Gruppenbild photogra-
phieren. Bei dieſer Gelegenheit wurde dort von
Angehörigen der Republikaniſchen Soldatenwehr,
Depot X1, Regiment Liebe, die Scherzaufnahme
einer Erſchießung geſtellt. Es iſt das Bild, das
jeßt die Freie Welt in Heft 39 tendenziöſer Weiſe
veröffentlicht. Die auf dem Bild dargeſtellten
Perſonen find ſämtlich Angehörige der Repudli-
kaniſchen Soldatenwehr, und zwar ſowohl die
beiden angeblich erfeoſſeaen Matroſen, wie auch
der ſogenannte beiſtehende Kommandant, der ſich
zur Aufnahme Infanterieuniform angezogen hat.
Der üble Scherz dieſer Aufnahme hat bereits da»
mals in der Republikaniſchen Soldatenwehr zu
ernſthaften Beanſtandungen durch die Vorgeſey-
ten geführt.“

Eo ſieht alſo der „Weiße Schre>en“ aus, fo
ndigen Beweiſe“ beſchaffen, dere
Belt rühmt. Wer das Bild genau

Die Notlage der Rechtsanwälte.
Die Freitozſizung dar Nationalver-
ſammlung nahm nur kurze Zeit ia Anfpruch.
Zu Beginn der Sißung wurden Kleine Anfragen
eingebracht. Von ihnen ſt zervorzuheben die
Anfrage des Abg. Dr. Mittelmaun(D, Vp.)
nach der Stellung dez Regierung zu der erneuten
völderrechtswidrigen Oſtſeedlo>ade und ihzen ver«
nichtenden Wirkungen. Reichsminiſter des
Aeußern Mül lex erwiderte, daß in ver letzten
Zeit einige Erleichterungen in der Handhabung
der Blodade plaßgegriffen haben. Im übrigen
werde die Oſtſeedlo>ade m1t dem Tage ihr Ende
fiaden, an dem das Baltikum völlig frei von
deatſchen Truppen ſei. Voa anderer Seite wurde
die Regierung gefragt, weshalb der Liebestätig-
keit dex Deatſc-Amerikaner in der Form der
Sendung von Lebensmittelpaketen durch das
Verbot von Butter-, Fleiſcy, Mehl- und Zucker»
ſendungen gehindert werde. Ein Regierungsver»
treter erflärte, daß alle Liebesgabenſendungen
ohne Rückſicht auf Menge und Inhalt freie Ein-
fuhr genießen ſoweit ſie für den perſönlichen Ge»
brauch des Adreſſatea beſtimmt find. Ein Ein»
ſchreiten dex Zollbehörde erfolge nur dann, wenn
der Verdacht naheliege, daß es fich um den ge-
werbsmäßigen Bezug von Lebensmitteln handele.
Das Haus gina dann zur Beratung der Vor-
loge auf Gewährung von Teuerungszu'<hlägen zu
den Gebühren der Rechtaanwälte und Gerichis-
vollzieher über. Die Vorlage wurde von Reichs-
ziſter Schiffer mit Rüfſict auf die all-
gemeine Teuerung aller Lebensbedärfniſſe kurz
empfohlen. Abg. Lattmann (Drat. Vp.) wies
auf die Notlage eines großen Teiles der Anwälte
hin und kündigte eine Erhöhung der Anwalts-
gebühren an. Auch Abg, Haußmann (Dem.)
empfahl dem Haufe eine Prüfung der [hweren
Lage der Rechtsonwälte.

Entſchädigung für die Marioh-Opfer-

Dem Büro des Reichspräſidenten ſind in
zwei Fällen Geſuche um Unterſtüßung von Hin-
ferblizbenen der Marloh-Opfer zugegangen.
Beide Gefuche find an die zuſtändige Stelle
weitergegeben worden. Die Entſchädigung der
Hinterbliebenen der dur, Marlod erſchoffenen
Matroſen dürfte nach dem Tumultſchadengefeg
erfolgen. Die Zuſtändigkeit liegt deim Reichsamt
des Innern,

Renners Zitfga1g naß Paris,

Das verhungzernde Oeſterreich vor der
Reparation«skommiſſion.

Staatskanzier Dr. Renner hat in der R-
parationskommiſſion eine Erklärung abgegeb-
in der ex darauf hinweiſt, daß die Repub!
Oeſterreich ohne irgendein Verſäumnis ihrer B- -
waltung binnen drei Wochex ohne Brot u: )
Meh! ſein werde und bei ihrer verſchlechtert“ :
Währung ſelbſt weder Getreide nom irgend a+
dere Lebensmittel werde kaufen können. Dexa:*.
ſagte der Staatskanzler, iſt unſere Lage, daß w:
es nicht wagen können, nah Wien zurüczuke)-
xen, ohne Brot und Kredit mitzubringen. Kei 2
Regierung kann es verantworten, die öffentliche,
Geſhäſte weiterzuführen, wenn ſie weiß, d«
viele Millionen Menſchen in einigen Tac,
einem abſoluten Nichts gegenüberſtehen. D'
Welt würde es dieſer Regierung niemals v
zeihen, wenn ſie nicht durch das tige E<-
kenntnis der Lage des Landes die Menſhh-/t
vor der grauenhafteſten Kataſtrophe gewa“:
hätte. Wir appellieren an Ihr politiſches Urte
das nicht zulaffen kann, daß ſecs Million-“:
verzweifelte Menſchen ohne eigene Regieru- 3
den Mächten unweigerlich die ſwierigſten m
tärſchen und politiſhen, wirtſchaftl&en u'>
finanziellen Aufgaben ingen. Wir app-'
lieren an Ihr menſchliches Herz, das die Mö
lichkeit eines Maſſenzierbens ohne geſhichtlic“
Beiſpiel im 20. Jahrhundert der Friſtlic:
Ziviliſation weit von ſich weiſen wird.

Es bleibt nun abzuwarten, was die Ent2x
tun wird, um nicht nur ihre Schöpfung, das b'
tige Oeſterreich, ſondern auch ſeine Bewohner 7
dem Untergange zu retten, nachdem ſie ihm 2
einzigen Ausweg, den Anſchluß an Deutſchlan"
verrammelt hat.

RoH Dr. Renner ergriff Staatsfekretär |
Dolksernährung Löwenfeld-Ruß 2
Wort, der die verzweifelte Ernährungsla
Oeſterreichs auseiaanderjeßte. Bor dem Fara"
ſchlcß der Staatsſekretär, das heute die
repräſentiert, erhebe ich Klage, daß in eis
Stadt der höchſten Kultur
Dunger und Kälte zugeru
iH appelliere ay di
der Nationen, Wien und groß:
ſtehen binnen Monatsfriſt vor dem vollftä:
digen Zuſammenbruch der Ernährung. Dr.
51 7de Hilfe iſt zeboien, zunächſt durch ſ:
Jurehub eines Moroats9-2
Getreide etwa 50 000 Tonnen, ferner dar
räumung eines ausreichenden K:
fofort für die weitere Zeit erf
vensmstel eingekauft werde:
ſchließlich die Freilaſſung de
genswerte und Ueberlaſſung der
fügung auf gewiſie Rechte, um Lebensmitt
iber den eingeräumten Kredit hinaus beſchaff:
zu können.

*
Der öſterreichiſche Staatskanzler
Sta Vertreter der

ik:em großen Künſtler geſpendet, mochte fie
vielleicht bis Bebe erregt haben. Aber nach der
Hochzeit ſchien fie hald daran gewöhnt; die An»
er! ließ ſie gleichgültig. Natürlich ver»
fand fie, wie ſo viele Frauen, nicht das Geringſte
von der Kunſt. Kunſt? => Jwetkiofe Luxus»
fache! Wenn ſie ihren Mann nachdenk.ich, auſge»
regt fah, zukte fie die Achſeln mit einer kleinen
verächtlichen Gebärde. Sie verſtand, d9ß die
Bilder Geld brachten; aber die Leute, die Bilder
keuften, kamen hr ein wenig nörriſch vor. Wenn
Lr Mann ihr den Plan eines neuen Gemäldes
mitteilte, hörte fie zu, verbarg aber ein leichtes
Gähnen hinter ihrer fieinen Hand. Endli-,
mitten im Enthuſicsmus des ſ&öpferiſchen Künſt»
lers, warf fie beunruhigende Fragen auf.
„Staubſt Du, daß es gefallen wird? Wird es
verkauft werden?“

Er erſchra?, wor plößlich mutlos. Seine Frau
verſtand ihn nicht == aber er betete fie an. Als
er merkte, daß die Erklärung ſeiner Ideen fie
langweilte, ſprach er fich ihr gegenüber niht mehr
aus. Er behielt feine Träume für fich. Sie be-
gann fich zu Hauſe allein zu lengweilen. Sie
wollte ausgehen. Ex konnte fie nicht begleiten.
Furchtbar eiferſüchtig im Geheimen => ließ er
ſie ellein ausgehen. Er bebte bei der Arbeit vor
feiner Staffelei, wenn er daran date, daß die
Augen der Gefen fich auf ſein Weib hefteten,
daß ihr etwas Verbindlickes zugeflüſtert wurde,
doß mon ihr vielleicht folgte. Die Farbengebung
auf der Leinwand wurde wirkſam. 'eidenf&aftlich,
War Bianca wieder ei ihm, fragte, verlangte er
nichts, möchte er keinen Einwand. Er geſtattete
feiner Frau ihren Empfangetag, gleißs einer
großen Dame, zu haben =- das will foaen, ſie
nahm fich die Erlaubnis, ohne viel zu fragen. Er
Fchien dann flüchtig, verlegen, verdroſſen, zerſtreut.

Sie, in Wut derüber, daß feine Halsbinde
micht gut five, daß ſeine Finger voll Farbe waren,
murmeite ihren füßen, Heinen Goldkef ſhürtelnd:
„Dieſe Künſtler!“

Dann führte fie ihn auch auf den Ball. Er
fühlte fich dort nicht auf ſeinem Plaße, mit feinen

e>igen Schultern, die den Fra? zu durchbrechen
droßten, mit feinem ernſten Geſichte, über das
mur ſelten ein Säceln 399-

Sie blieb und tanzte, wie eben nur /male,
felente und greziöſe fleine Frauen tanzen kön»
nen. Er ſol; fie aus den Armen eines geſchnitgel»
ten Narren in die eines dummen oder ſc'echten
Menſchen eilen immer guter Laune, ihre Reize
am eine Menge von Gleicgältigen verſchwen-
dend, aber er machte ihe keine Vorwürfe, ſehr zu»
frieden, wenn er fie in den weißen Mantel hüllen
und mit fih naß Hauſe führen konnte. Im
Wagen gähnte fie im Halöſehlaf. Wenn der Gatte
ihr einen ſc&iouen Kuß gab, blieb fie unteweglich
und ſtellte fich, als ob fie ihn nicht empfangen
habe == um hn niche zurüdgeben zu müſſen. Im
Anfang war fie alle zehn Minuten ins Atelier
gegangen, um ihm eine froje Ueberraſchung da»
mit zu bereiten, und er empfand Seligkeit bei den
Deſuchen, die im den etwas düſteren Raum mit
Liebe ausfonnten. Aber es führten viele Trep»
pen zu ihm, das ermüdete fie, und fie tat es nicht
mehr.

Der ſtarke Mann, der große Künſtler beugte
das Haupt und ſann. Einen Tea oder den an»
deren, man weiß nicht mehr, n, nahm die
Frau des Künſtlers einen Gelievren.
faſt immer allein, unbeſc vernt gt,
über jener vier Fuß bemalten Leinwand =- wie
ſie fagte. „Denn dieſe großen Genies find nicht
gute Ehegatten"zu fein!" fügte ſie
hinzu. Und fie betrog ihn ruhigen Herzens. Der
Geliebte kam an den Emp?engstagca, wie ſo viele
andere, er aß mit am Familientiſch, nahm Anteil
an den Dingen des Hauſes, der Gatte hatte kei«
nen Verdocht, Er drückte die Hand freundſhaft«
lie dem, der öhm die Gatti raubte. Alle wuße
ten == aur er nicht. Wehrkaft einſam, verlaſſen
malte er außerordentliche Bilder. Eines davon
kaufte der Freund der Frau für zwölftauſend
Franken. Die Schande kam heraus, wurde be-
ſprochen, der Gatte ahnte nichts. Wenn d
Meiſter von dem Werte dieſes Bilde
lächelte das Weib feltſam, a!s ob fie fegen wellte:

„Wenn Catlo mich nicht liebte, würde ex
niemals Deine gemalte Leinwand gekauft haben."

Endlich begann er doH etwas zu merk:
Dianea ging zu numöglicen Stunden aus. Sie
war geſehen worden, als fie in ein Saus eintrat,

in dem eine Tante Carlos wohnte. Er empfand
es wie e* Stoß, troß feines blinden Ver-
trauens, Ex ſprach mit ihr darüber, Sie ante

wortete von oben herab, hocfohrend. Sie ſagte,
daß fie keine Bemerkungen dulde. Er ſchwieg.

Endlich als der Verdackt über die Schwelle

i taumelte, erwiderte fie nur:

„Venn Du fortfährſt, mich zu beleidigen, ver-
laß ic DiH auf immer! Dr. wirſt mich nie mehr
ſehen."

Er 'hwitg. Y

Nie, nie wieder wurde über dieſen Gegen»
ftund ein Wort zwiſchen ihnen gewechſelt. Er
fürchtete zu ſehr, daß fie ihm wirklich verlaſſen
könnte. Damals ſuf er fein größtes Werk:
„Paoio und Faneesca.“ Die Szene iſt dunkel,
ds iſt ein mit braunem Corduanleder tapeziertes
Gemach, ohne Schmut, ohne Zierſtücke, wie 3»
ſchnitte Tiſche, gotiſche Doppelfenſter. Ein ?lei-
ner Divan von ſchwarzem Sommet ſteht in der
Mitte des Raumes. Auf dem Diwan ausgeſtre>t,
tet, mit dem weißen läcßelnden Geſicht liegt
Francesca, ein weißer FleX auf dem ſ<warzen
Untergrund, mit verſchränkten Fingern. Er»
ſchlagen auf der Erde, weiß, weiß, tot, mit den
Schultern an das Bett gelehnt, den Kopf nahe dem
Froncescas, liegt Paolo! Biut iſt auf dem Ge»
wande der France3ea, auf dem Koller Paolos
Slut auf dem Boden, geronnen. Es ſcheint,
ob die beiden ſo nahe aneinendergcrüdten Häup-
ter fich noch küßten. Lanciotto iſt nicht da; aber

er iſt überall, Dieſe Abweſenheit iſt von einem
künſtleriſchen Effekt. Alles
tragiſch, aue) der Kuß.

tern, ſtr

I achte Mimik, nichts Balletthaftes. Dem
Bilde entſchwebt eine ariec<i'He Schuld.

Es war ſein beſtes Werk. Die Menge geriet
außer fich über den Künſtler. Die Gattin
lädelte, f& ſcarf hin und lobte das Kleid der
Francesca, ſonſt nichts. Der Maler ſprach den
Wunſch aus, das Bild nicht zu verkaufen, Aber
der Gattin Wunſch war, daß es verkauft werde.
Es wurde verkauft. Im ſelben Jahre ſtarb der
Künſtler an einer ſchleichenden Krankheit.

*

Geſtern bin iH an feinem Grabe vorüber»
gegangen. Auf ſeinem Stein beweinen zwei
Namn, zwei Perſonen in ““nerzreichen Verſen
noh immer jeinen allzuſrühen Tod. Und es '"d
die Gattia und der Freund => der Verrat beſteht
noH immer! => er iſt geſchrieben in Marmor,

iebrer'
Anerb
EE:
Kreiſe
fich in

der S

hört zu denen, denen der Krieg die Seele un
gewühlt hat und die nun inbrüftig, efſtatit

der Beitle jen,
etwa die Moſſe des Volkes, in berechtigter Ur
zufriedenheit, natürlichem Aufruhr, aber 62
in der Ziellofigkeit ungeordneter Wünſde
ſehen hat. Zwiſchen beiden Gruppen ſteht d-
Arzt, der im Ausgleich der ihn hin- und be
zerrenden Mächte zu reiner Güte und Opferkca
oeläutert wird und dabei dopyelt unvercſtande
bleibt. Man ſpürt aus den Wortgefechten,
dieſen Prozeß künden wollen, die tiefe E
keit eines ſehnfächtigen Herzens. Aber wed:
die Kontraſt2 der beiden Welten noh die Wan?
ud des Arztes kommen zu faßbarer Anſchm
ichkeit.

Die Aufführung überdies kam dem Stil d-
Dichtung nicht bei. Nicht erſtaunlich: den
Schauſpieler find Menſchen und möchten menſs
liche Filou: iSt Ideen ſpielen. Man braus

freilich dabei nicht ſo laut, hart und unseiſt
zu werdn wie Fräulein Hofer in der Be
der „Schweſter“, die dem einſamen Arzt
einzige ſchlicßlich zur Seite ſteht. Zu dieſe
Souptfigur erwies ſich Friß Je fner, nach ve:
fohltem Anfak, im Laufe des Aberds als ei

Sprec>or von Verſtän
holte Sans Brahm
den kargen Mitte'n,

In der Syielleitur
rahms Neffe) au
in der „Tribſine“ Ge-

zewöhnlien» Wirkunae:

t Avg der Bettler zum luß €:
einem F-ininoerſchen Kubiſten-Fe'sdlo> vo!
überbumpelt, fo iſt at ur etwas fü
Runſtfenver. fort ild von ſonde:

bar fombolho

unter dem Licht der Sonne, unter dem ezurnea
Simmelsgewölbe, zwiſ&en den Blumen == der
umverſchämte und prachtliebende Verrat über den
Gebeinen des Künſtlers, « + »

Fercheit des d- ofer
Gonenpol zu Reinbardt-Boelzios Riefenmärehe:
anfbar == droht ſtarr zu werden wie die O:
hirngrübelei dex jungen Dichter, M.0.

1.4 3.8.4.2. 8: 84

eis
d:
dc

EHESPEEEBE

Die Srifis in Preußen.

Ein Appell der Regierung an das Zen
trum. = Gegen die Verhetzung der Ingend.

In der Preußiſchen Landesverſammlung
wurde am Freitag der Kultusetat weiter-
Yeraten. Frau Abg. Dr. Heine von den
Demokraten rügte, daß jo wenig Frauen in den
Leitungen der Schulen und auch in höheren Re»
gierungsämtern tätig find. Kutltueminiſter
"Häniſch erwiderte, deß er gern bereit ſei, ge»
Ügnete Frauen ſogar zu vortragenden Räten zu
ernennen. Der Miniſter nahm in ausführlichen
Darlegungen zu wicht.zen Schulfragen und auch
zu der neueſten innerpolitiſchen Kriſe in Prevzen
Stellung:

Die Jugend unſerer höhe““1 Schulen ift, fo
Jagie der Miniſter, in den Irrwahn hinein-
gebracht, daß die Revolution den Zuſammenbruch
des Heeres und damit den Verluſt des Krieges
verſchuldet hat. Das il iſt richtig, Erſt
der Verluſt des Krieges hat die Revokutton er-
zwgli<t. Sc<uld am Zuſammenbruch ſt
feinesfolls die jehigen Regierungsparteien, ſon-
dern höchſtens die Parteien ganz rects und ganz
linls, (Beifall b. d. Mehrheit.) Wir haben die
jcwere Aufgabe übernommen, auf dem Trüm-
merhaufen wieder aufzubauen. Das müßte auch
von dex Jugend der höheren Schalen begriffen
werden. Jede Abſicht der Verhehung der Ober-
lehrerſchoft liegt mir fern. I< würde aber der
Anertennung ihrer treuen Ardeit noc) frendigeren
Ausdrud geben können, wenn ſich endlich weite
Kreiſe der Oberlehrerſcaft bereit findea würden,
fie innerlich mit dem Neuen abzufinden und an
der Schulreform mitzuarbeiten. (Voifall.) Der
Jugend wollen wir politiſche Bildung verſchaffen,
von parteipolitiſcher Verhehung muß fie aber
frei bleiben.

Die antiſemitiſche Hetze-
Außerordentlih deflagenswert iſt die
atiſomitiſ<he Verheyung gerade der
gend der höheren Schulen. IH rufe ihr zu,
im über die Juden herzufallen und ſie zu
beſchimpfen, ſondern mit ihnen in edien Weit-

I ei;

germaniſchen Ebr-
gefühl. (Lärm rechts.) Die beiden
Ihrer, die unter einem wüſten T

leiden batten, hoffe iH dem
feitsplaße ihrer Berufsarbeit zu erbalten.
er den Fall
t, daß
x Leonhard die Sache erheblich 9
es zuerſt den Anſchein hatte.
Verwarnung davon:
iſt noc<ß neues Material beige
3 das gründlich unterſucht werden
Gegenwärtig beſteht eine Kriſe in der
Negierungsmehrheit. Die Koalition iſt
eine Zwangöehe, gegrüudet unter der Notlage
des Vaterlandes. Dieſe Zwengslage dauert au.
Zeh bitte die Herren vom Zentrum, das eindring-
lic za beachten. Den Anfang eines Bruches
können wir jehen, aber des Endes ſind wir nicht
xt. (Allgem. Unruhe.)

en und ein Teil der
Annodme eint
x Cheloſigkeit der
ÜU.) Gegen eine Minder-
aten beider Gruppen und

ein Antrag um Auf-
der Lohrer eb-
Rufe: Präggl-

G2workſchaftsbe wegung.

Die im Zentralverband der Angeſtellten zu-
'2.mmengeſcioſſenen Lehrer und Lehre-
rinnen der Privathaadelsſchulen ud

:

Berlins ſtehen mit dem Verbaud dei
rivetdandelsf<hulen in Tarifverhan: 0. Da
lagenen

fie die von den Schulinhabern +.
Gehaltsfäze, die weit hinter den m
Lehrer en den ſtädtiſchen Schulen zurückbleiben,
unzureichend erklärten, 9 fie die Ett-

113 des Sclichtungsausſchuſſes Groß-

Ein Buh, von dem man ſpricht
Werne>-Zrüggemann

Die Liebeslieder an Eli'abeih

10. Tauſend.
„Bortre'flich ausgeſtatte! es Geſchen?oücdlein
für liebe, liebende und geliebte Men;hen.
'Ein Buch reinſier Liebe,
„Das ganze erotiiche Gewimmel unſerer Zeit wuß
verdummen voe den hohen Minnepſalmen dieſer
even 9 leideni&o"tlichen wie ſc<hönhe.tsduchtränften
Dichterſeele. Man leſt das Buch atemlos und iſt
berauſcht von der götzlichen Sprache und der in
blendende Kamſtformen gekleideten Füle de“ Gefühle.
Dies Buc) wird wie fein zweites den Namen des
Dieters in alle Sichten des Voikes tragen und die
670 (eGemeinde ſeiner Anhä zerimFlug ve.vielfachen“
Preis gut gebunden 4,49 M.
Liebhaberausgade .. 79, =

Edda-Verlag Max Ahnert zu Caſſel

Bei Panzer-Aktien-Geſell»
ſchaft find über 300 Arbeiter entlaſſen word;
Sie hatten eine Wirtſchaftsbeihilfe zu Weih,
machten beantragt, die ihnen aber von der Direk-
tion verweigert wurde. Daraufhin erklärten die
ſie nicht mehr im Akkord tätig feb
wollten. Die Firma erwiderte,
Unterbilanz ardeitete und unter dieſen Um|
den lieber die betreffende Abt:
würde. Es warden denn auch
200 Arbeiter entlaſſen.

Fleiſchergewerde brachten dem Zontral-
verband der Flei'her einen vollen Sieg.

Liſie erhielt 2197, die des
bundes 199 und die der ri
demnach entfällt a
ein Erfazmann.

Standal im Schaufpielhaufe.

Die geſtörte „Tel“-Axfführung.
der außerordentlich intereſſanten,
ftaxken, unmittelbaren, ja
gen reichen Neueinſtudierung des „Tell“ kam es
geſtern im Staatlichen Schauſpielhaus zu einem
Skandal, wie ihn das Haus am Gendarmenmarkt
faum je erlebt hat. Schon zu Beginn der Vor-
ſtellung gab «5 vom zweiten Rang herab ſonder»
dare laute Zwiſchenrafe. Zunächſt glaubte man,
es handle ſich um die vorübergehende Ungezogen-
heit eines eingemen; aber es zeis
es auf eine fnſtematiſche Störung abgeſehen war.
Die Stimmung wurde immer kritiſcher. Da trat
Baſſermanu zum großen Monolog auf: die
Durſchen im zweiten Rang lachten ihm höhrniſch
ims Geſicht. Der Künſtler wurde eorwirrt. Die Zi»
ie Ruheſtörer zurecht. Dieſe aber
Werten mit ihrem Gebaren nicht auf. Die Er»
Empörung des Publikums ſtiegen auf
Der Verhang mußte fallen.
Boſſermann trat vor und rief „Werft den be»
zahlten Lämmel "raus!
Tat: zwei Burſchen wurden von Schuß“
leuten gewaltſam eus
entfernt“ Langiom beruhigten ſich diz Hörer,
und die Vorſtellung konnte zu Ende geführt

jen Organiſation

hinreißenden Wiriun-

den Siedepunkt.

Dies geſchah in der

e'es unerhörten Standes iſt
2 aufg: flärt. Es ift chr wohl mög-
daß er aus einer Heie hervorgegangen iſt,
durzem von gewiſſer Seite gegen das neue
elhaufe betrieben wird. Ueber
Treibns kana es nur eine

Verbot der Ausfuhr von Ku
Stille => um eine vorheri

cegierung eine Verord-
jußhe von Kunſtwerken vor»
die auf Grund des Geſehes über
te Form der Geſeßge?
vergangswirtihaft vori
Aroft getreten iſt.

zr eines Kunſtwerkes der Geneh

5 der Werke eingetr
in does Ausland einen
nationalen Kuri»
's Verzeichnis öſt des
it; es enthält dem Vernehmen nach

Landeszentr:
'<eauwert gerode in di
nationalen Kunftg:

henden Eingriff in da
wie in den Kun'
ganz großem Rang iſt
(amd heute feum ein

4% HANDELS-
PIX POST

Gogen die Iohlennok.
Ein Siedlungeplan der Zentral-Arbeits-
gemcinſchaften.

Auf der Tagung der Zentral-Arbeitsgemein-
ſchaften der induſti und gewerblichen Ar-
beitzeber und Arbeitnehmer Deutſchlands bezeich»
nete geſtern der Vorſißende des Get tg.
bundes Legien die Ardeitsgemeinſchaft als die
konſequente Durchführung des Tarifgedaa-
lens, der Verſtändigung über Leka» und ſo»

tiſche Fragen, Es ſind bis jezt 14 Reichs“
itSgemein/quſten für die witigſten und
größten Induſtrien bogründet worden. Leider
jei die Organiſation, die ſich zu einem feſten
Ring zuſoanmenſchließe und in Fragen der Ein-
und Ausfuhr kräftig mitzuarbeiten deſtimmt fei,
durch die Gründung der Zentralarbeitsgemein-
ſbaff für das Transport- und Verkehrsgewerde
durchbrochen worden.

Oierauf ſprach Direktor Krämer über „Die
Aufgaben der Arbeitsgemeinſchaften in Gel
wart und Zukunft“. Die deutſche Wirtſchaft laſſe
ſich aus der Weltwirtſchaft nicht herausſchneiden.

i Betrachtung der Produktion der ganze2
en Dir, daß/in allen Ländern eine frü
her für unmöglich gehaltene Kohlennot herricht.
Unſere Kohlenproduktion betrug im Frieden an»
nähernd X Mikliionen Tounen, während ſie jezt
kaum 110 Millionen Tonnen beträgt. 10 Mil-
lionen von dem Ausfall jeien auf Konto der

rer ie Verkürzung

Streiks, ein weiterer Teil ouf die
der Arbeitszeit zu rohnen. ur
len-Induſtrie iſt auf der Höhe des
des. Die Zentral-Arbeitsgemeinſhaft hat unah-
läſſig an der Sebung der Rohlenför»
derung gearbeitet. - Vor allem müſſen mehr
Arbeiter in die Kohlenreviere hineinkommen.
Weun der von der Zentralarheitsgemeinſchaft
aufgeſtelite Plan, der im Augenbli> der Regie»
rung vorliegt, und eines der großzügigſten Sied»
lungsprojekte' enthält, angenommen wird, dann
können 130 000 Arbeiter mehr in die Steinkoh-
lenreviere und 50 090 in die Braunkohlenreviere
hineingebracht werden. Dann wäre zu hoffen,
daß ſchon im nächſten Jahre rund 30 Millionen
Tonnen mehr gefördert werden. Die Kohlen»
förderung aber auf den Stand der Vaiuta
JMnſtiger einwirken, als jede noch jo ſchöne R de.

Kapitalserhöhungen vom Tage- Die
Indi igt einen von Tag zu Tog
wachſenden Geldbedarf, ſo daß Kapitals-
erhößungen von weit mehr als 10 Millionen
an der Tagesordnung ſind. Die Oberſc<hle-
ſiſche Eiſenbayn« Bedarfs A.-G. be»
antrat eine Vergrößerung ihres Aktienknpitals
um 16 Mill. auf 64 Mill. Mark, um ihre
Cäfſigen Mittel in Einklang mit der Verteue-
rung aller Rohſtoffe und der Steigerung der
Unkoſten zu bringen. Gleich verdoppeit wird
das Aktienkapital der Daimler-Motoren-
Geſellſchaft in Stuttgart, und zwar auf
64 Mill. Mark, da die Umſtellung auf die
Friedenswirtſchaft qanz enorme Aufwendungen
erfordert. Die außerordent. he Verteuerung
aller Rohſtoffe uſw., der lebhafte Geſchäftsgar
in allen en Bedingt auh für die Sief8
Kuvier- und Meſſingwerke A.-G. in Berlin eine
erhebliche Erweiterung ihrer flüſſigen Mittel.
Der Aufſichtsrat ſchlägt daher die Erhöhung des
Grundkapitals um 20 Mill. Mark auf 560 Mill.
Mark vor.

Der neue Stenerkurtzettel. In dieſen
Tagen wird vom Reichsfinanzminiſterium, wie
wir bereits angkündigt haben, ein neuer Steuer»
kurszettel mit den Kurſen vom 30. Juri heraus«
aegeben, deſſen Erſcheinen wir noch bekanntgeben
werden. ..

Berliner Börſe.
Stürmiſche Kolonialhauſſe.

Das ſtürmiſche Treiben am Kolonialmarkt
ſowie in einigen Balutapayieren erreichte an der
bisher noH nicht erlebten
ch förmlich um die Papiere
ielien überhaupt keine Rolle
mehr. Den Rekord erreichten Pomona mit 7000
pCt. (+ 700 pCt.), und dann kamen Schantung»

d! teigerung von 175 pCt.

Maß-Kors
- "aach abs Gegagikteun Beifen =>
Dertgt unter diaiae Preinervenung

Hedwig Ko8, Beriin SW 63

Kochsiraße 29

Leib- und Bustenh

2 KIfriegs-

md: 5 Lw andſeeoint. 375 14

Roparaturen und Aenderungen schnell
== Garantie für guten Sitz.

emarker

Wark 1.505 Vi von H

IE
monatl. Drigavlangen von ÜL ie
Set Weegen ngen

Kar! lod, Buthandlg., Sectia 87068

15
181

GEchobern

(Baronin von Boöe)

Beſtellſchein. omg än em wind

fete illuſtrierte Bände mit mehl Wenn r

Ulüſtrlerte mehr» Geiter Werrenten

farbigen Oduzuniſchlägen. | di des Ductandiang 8257 Moe Beri SWE, Kräſtehe 9
ag anni 0 Id H. Schoberts illuſtrierte Romane

IE wefore jede Advelang am!fend : a...

1%
Über
für beide 2
wwe

bis auf 750 pCt. ftiegen. Divfer Steigerun
ſchloſſen fich SHantung-Genußſcheine mit einem w%
Aufſchlag von 1050 M, (3060) an. Von Kolo»
nialpopieren wurden noch Deutſche Kolonial-

Kursſteigerungen geringer, ſie betrugen durc<h-
ſchnittlich 25 pCt. Gegenüber dieſer Hauſſe-
vewegung auf den vorgenannten Märtten tratew
die heimiſchen führenden Werte weſentlich zurück.
Beſonders der Montanaktienmarkt hielt ſich in
ruhigen Grenzen. Matt lagen befonders Phönix,
während « die anderen Werte gut behauptet
waren. Der heimiſche Anleihemarkt lag |hwächer.

Sqarntung
Gr VD, Strhv.[118 00115.

Dampf. [302 00/301
166 75 164.2

WERT
;
HDR.

65.00) Zürt. 400F2.L 1470 00)475.06
807385 % Unger
:| 62.12[Stänter.oD14 58.75 53,00

Umtlith notierte Bere
um 1 Dante Heier
ZU)

Großes Mangen von Lebensmittaln

'antereroährtes, dietarmes, ners
Die wertvo las B-naudieils von

Fieisch, Eiern, Milch,

enthalten die

64 Droaerien.
eko, Friedrichete 19
7 Witte s Ap

zu Hunderttauſenden verl
Die Zuethendlung Karl Blok in Berlin SV.
liefert diefelden zu beſonders gitnſtigen

HPA) romanen ein Liebling der Frauenweit.

FETEN T€

WE EE

1
|
j

Satlauf, fen!

Rahruf!
SEE 2 2 21 1000008 455 465- 4809.- 500-M.
Meiſter Rambow. Jacket Anzüge Hosen Jacketts u. West.

tadelloser Sit, blau und tarbig
Z50.- 390.- 475“ 590.- M.
VUlster
eueste Formen
325. 400.2 425- M.

wiie, weiden wir Jett eit ehrendes Adenin ve
Tawen melden

Arbeiterinnen und Arbeiter
der Abt. 25 Eimo-Werk.

Maggon, weisse ohnen %
2 Waggon braune brasitian. Eoknen mn Bene. CE

. 154,
jentrum 3417

€. D. Aol: Kmmfirngan. Bein 841, Kelel. 55. Schokolade

7% TRAURINGE

Cold
Dukatongalg 900, 14 kar. Go18 535 yest.

Lederwesten

jeah
Schokoladen,
EE (m Weienzeiun, "lei aline] Nur Chaus

Gänsefett,

'Spottbillige Spori-DPelze

Wasserdichte Westen warm ge

ut ene BaenrSohn -

ehmiestreifennust. marengo, weiche Stofte

42.- 78.- 90.-125.-M. 325.- M.

Jünglings- 3Ung.-Jackeit-
V?ster Anzüge

170.- 240.- 370.- M. 190.- 240.- 308 -M

|
|

SCCSIrASSE 29-509 Nur ar |!

Die nevonten und bezien

ke
je werden in einer

Vor Verkauf von
QuecxSiiber und
Stibernitrat (im

Mete onde, Seats

4902 Tannenbäume

Zieta 400

A. MAAS & Co.
Fortin EW. Markgrafenzwanee 84.

MIESEN

weinon auerk:

Gade.
I: Elbinger EISEN
ränder 419

Reiſende | Arbeitsfiuben
vermek 3. 1 Ürbeiſerinnen

|E Vagpigider finder

ürlegsbeſehädipter |“ "ata
41255

1.tnis 103 fed a bud MOSES Are

Lemtimation mitdetnaen

Für die Adteilung

-Sc<uhwaren

fuchen wir fofert für unſer Haus
Kottbuſer Dacmm ? einen tüchtigen
energiſchen Deren als

Einkäufer.

Nur ſoiche Vewerücr wollen !i< melden,
welche als allererſte Kräte die Vranthe

Lehrf, äulein

Diamant-

Bohrerin
(ge fete Steir iz:

Großer Bertie

HOEREN

lehrlinge
ſofort geſucht.

EN: ten 0, m. 0,0.
Siet wi

Junges ZERG

Nörapyarate und Hörrohre |

WeihnächtaauSSienung

Binetlapyſige

Hermann Spranz
Unterkochen Nr. 13 Warte:
erwei R. Niers, €

ſofortigen Emtritt. Angebote
BEC FUNC SUwa
Angabe des 725 .

emm + Berlin.

Angebote, die dinnen 14 Tagen nicht
pb, find, gelten als abgeleimt
Wir ſtellen ein:
Motorenſchloffer,
Achshaue!

EEE otegeidloe, RAGE
E . y enzen erſter
Lehrlinge Neparatutiehoſter, deutſcher GELEE Dis IEE
Autowatonabteilung Rahmenbauer,

rHeame: ſ
= Wei ve elbftändige (== ungeführ 300,-- Math).

[ Buße „E] ſeibſiäadige Lackierer. BS ui Perſönliche Meidung Montag vor- |
Kd 47 | Oryx - Motoren - Werke "Berli M EE EREE |

Lanfbnrichen Neiniekendorf-Oft, Verl. Kolonieſiraße 1 2.

2e(o08t *.:2deudurei Wineem - N

„ GERE SEEN TRI E |Ackiungi Strasscmhändier:

Essbirnen
een
EE SENEN EINE Köbler,

Chausaees'renue 17. Ho)

egen Wohnunzgeinzehränkung verkoufen:

div. Mözelsiäcke, mehrere Stand Seiten, Perser

Foerers Kokosläu fer, echte Nezzingsfangen
Nd, Reitstiefel, Bekleidungsatücke pP»

"Waschke & Konegen,

"| oriederger Siranse 32. Ferore!: Moabit a

7u hililgsten Preisen

praktizehe nud Slezante

Schuhwaren

achzöuſtes Geſchenk für den Weihnachtötiſch.
Damenftiefel, | € Herreuſtiefel,

jeddafie Ro? watierſermen. fein und

- Salbſchuhe A Epangenſäahe, [

Wotdeäſer und Sas
hohen arfd aiediuigen Ab'äyen. Is Giegar me der a Cd

Hochſhaftſtiefel „Knabenftiefel,

In Mititärledee Nrgeſtet
eien | 2derwänlin im agen, beſonders
Gallier, PodIa Billige

Mollige Schnallenſtiefe! für Haus und Straße

mit 2ederſohle und Lederab/agſlec>, unßoergewöhnlice diltig.

Schab-Vertiebs-Naus „Alenanderplah“
Eingang Neue Königſit. 47, "rina

Näherinnen |

erſte gutgeſchulte Kräfie,

welche bereit ſind, in kurzer Zeit
noch S-lland abzureiſen, werden von

erſtflaiſiger Fabrik
Damenwäiche und Binſen |

in Amſterdam (Gotand)

Spare jn

UZ

Preſekie Zuleaaltr-E rider

A ein Kaliber: und eiz Gewinbedo!
Dreier "m

Me a R aa R GR 3
Dnauitten unter Genie fes „-- 3. eil 14.8 K. gg Ee in 8 jed *
beem En H ARE aba da See
<<<<<<<==
Sräſermeiſter Berufswedjel.

Baneineng ze ma 1 eM Ford

Frits Wevruwer, Altiengeſellſche ft,
Berlin-Marxienfelde.

zumin & evoat Zävier,
Sthel» ir. 190408

zradeen in Ir eerbödunn EE a RE: 1 Werdet Kraftwagenführer!

Frei-Profpekt durch

ß-Seräner &reitiehrſulen

SINN

=.

Hieß au
natürli
weniger
Orienti,
unerme
ihren €
verwirt
war die
erreich
Feſtes;
Sontag
und in
miſchte
gexinge

Nun
denn D
fo grof
Gelege!
geht a

vas lie
golde
Doflu

ganz |
fein,

den w
fozial

m
7. No
Stadt

Ur. 344.
Sonnabend, 13. Dezember

Sein ſilberner Sonntag.

Morgen ſämtliche Geſchäfte geſchtofſen.

Wie wir von zuſtändiger Stelle erfahrea,
bleiben in dieſem Jahre am morgigen zweiten
Sonntag vor Weihnachter. =- dem ſogenannten
„Silbernen Sonntag“ == die Geſchäfte ge*
ſc<loſſen.

Vo ſind die ſeligen Zeiten, da man die drei
Sonntage vor Weihnachten ſozuſagen nach ihrem
Uingenden Erlöſe rubrizierte! Zuerſt, drei Wochen
ze den Feſte, kam der „2upferae“ Sonntag,

gawiſſermaßen den Auftakt zu dem Weih-
Tabtrubel im geſchäftlichen Leben bildete. Er
eß auch der Gonntag der „Sehleute“, mit eh
natürlich; diente er der großen Maſſe doch
weniger zur Erledigung ihrer Einkäufe als zur
Orientierung, zum Sehen und Beſchauen all' der
unermeßlichen Herrlichkeiten, die die Geſchäfte in
ihren Schaufenſtern und Ausſtellungen ia finn-
verwirrender Fülle aufgebaut hatten. Für viele
wax dieſe Bewunderung der für ſie ja doch un-
erreichbaren Schäße die ſchönſte Vorfreude des
Feſtes; denn acht Tage ſpäter, am ſilbernen
Sontag, hieß es exuſtlich an die Einkäufe denken,
und in die Freude an den erſtaadenen Geſchenken
miſchte ſich immerhin auch die Bitternis nicht
geringer Geldausgaben.

Nun gibt es keinen ſilbernen Sonntag mehr,
dann Deutſchlands Vorräte an Waren ſind nicht

io groß, daß es zu ihrem Verkauf beſonderer
[-B ue Bou bedürfte. Unſer „Ausverkauf“
geht auch ohne jilbernen Sonntag reſcher, als
ums lieb ſein kann, von ſtatten. Und auch der
goldene Sonntag, dereinſt die Krönung und
Gehitet es Weihnachtstrubels, wird nur ein

ſchwacher Adglanz einſtiger Herrlichkeit

*
4,59 Den Beitreten Zirk Berlin find am

(halten Die D Be die 5 Betei meſchalter
zon 8 Uhr vorm. Uhr nachm. wwf |
Banert au jonſt au EE en
aus an Sont m
Venft Beſteht, An: dieſem findet eine ein»
malige Patetbeſtellung ten Weih»
nachtoſeiertag erfolgt Ene allen Dondotien nen
der Bei eine Paket» und Geld-
beſelung, Am 1 rt findet eine ge
Geidde| im Örte ſtatt,

-----=

Bürgermeiſter-Einführung in eufölln.

Der erſte Sozialdemokrat au der Spie
einer Oroß-Berliner Gemeinde,

In der geſtrigen Sißung der Neuköllner
Stadtverordneten » Verſammlung
wurde der neugewählte Bürgermeiſter S<ho13
FRehrh.-Soz.) vom Oberregierungsrat v. Berg-
hauſen, dem Vertreter der Regierung, in fein
Amt eingeführt. Dieſer wies auf die Verdienſte
des neuen Bürgermeiſters als Mitglied und
Vorſißender der Neuköllner Stadtverordneten»
Berſammiung hin u“* gab der Hoffnung Aus»
dzud, daß es ihm vergönnt ſein möchte, der
aufſtrebenden Gemeinde auc) im Rahmen des
neuen Groß-Berlins eine günſtige Fortentwie-
lung zu geben. Als neu beſoldete Stadträte
wurden dann noch der bisherige Magiſtrats»
Aſſeſſor Lange und Dr. Solſche eingeführt.

Bürgermeiſter SHholz dankte dem. Res

jierungsvertreier für die an ihn gerichteten
orie und den Stadtverordneten für die er-
folgte Wahl. Die Arbeitergemeinde Neukölln
äme durch die Zuſammenlegung mit Berlin end-
ch zu ihrem Recht, ſich unter gleich günſtigen
Vorausſeßungen wie die übrigen Bezirke Groß-
Berlins entwickeln zu können. Die Unabhängi-
gen hatten vor der Einführung den Saal
verlaſſen. Zum Stadtverordneten-Vorſißen-

den wurde an Stelle von Scholz der Mehrheits
ſpialiſt Wermuth gewählt.

Infolge der Tumultſzeuen in der Sißung vom
7. November hatte der Aelteſten-Ausichuß der
Stadtverordneten eine Unterruchung gegen den
ftellvertretenden T-<ſteher Künſtler (U. Soz.)
eingeleitet. Dieſe Unterſuchung hat für den Be-
ſculdigten keinerlei Belaſtung ergeben, Die
Stadtverordnetenverſammlung beſchloß denn auch
geſtern, vie ſtenographiſche Aufnahme über die
Vorgänge zu vernichten. Zu lebhafter Unruhe
gab eine Mitteilung Anlaß, daß die Verhandlun-
gen des Aelteſten-Aushuſſes über die Vorgänge
von zwei Magiſtratsbeamten ſtenographiſch auf-
genommen worden wären. Stadtrat Mier er-
Uärte filr den Magiſtrat, daß er dazu keine Ver-
anlaſſung gegeben hatte, Die Verſammlung, die
zum Teil der Anſicht war, daß dieſe ſteno-
graphiſche Aufvahme im Einvernehmen mit dem
Polizeipräſidenten geſchehen wäre, beſc<loß, die
Sache weiter zu verfolgen.

Die Kellner zur Schließung der Gaſte

1. Die Gaſtwirtsangeſtellien nah-

men geſtern in einer Vormittogsverſammlung
in den Kammerlichtſpielen zu der für den 18, Des
zember geplanten Schließung aller Berliner
Gaſtwirtſchaften, Hotels und Kaffeehäuſer Stell»
ung. Namens der Ortsverwaltung des Ver»
Fanden der Geſtwirtoongeſtellten verwahrte fich
iredner, Kellner Schröder, gegen

|= Vorwurf, daß ſich die Orgonitarion von dn

fung im War
Beliefzrung im Inter*ſe der allgemeinſeit ver»
dangien. Dagegen forderien ſie im Geoenſaß

Folzenſchwerer Tumult

im Reichswer? Spandau.

Ein Kriegsbeſchädigter tot, drei ſchwer verlekt.

Geſtern nachmittag iſt es in der Ma»
ſchinenfabrik des Reichewerks Spandau zu
einem blutigen Zuſammenſtoß gekommen.

beſchädigten in das Direktionegebäude ein.
Beamte feuerten daraufhin auf die Ein-
dringlinge Revolverſchüſſe ab, durch die
vier Kriegsbeſchädigte ſchwer verletzt wur-
den. Von dieſen ift einer feinen Ver-
lehungen im Städtiſchen Krankenhauſe
Sparydan bereits erlegen.

Die mulichen Darſtellungen.
Die Kommondantur Spandau
gibt [ =-S-gafa den Zuſammenſtoß folgenden omtiichen

„Am geſtrigen Na“ »itag drangen Angeſtellte
in das Direktionsgebaude der Spandauer Reichs-

itung
Sicherheirswehr nicht gelang, beizeiten die Tore
zu ſchließen, drangen die Demonſtranten bis zum
|-5 Sto>werk vor. En leitender Angeſtellter
feuerte, um fich vor den ihn bedrohenden Kriegs»
beſchädigten zu zetien, Dehrere Revalverſchäfe
ab, u H einige Kriegsteilnehmer verleßt

ED. meldet: Ueber Tumulte von Kriegs»
[<ädigten in Spandau wird von unter»
ricteter Seite mitgeteilt: Seit Monaten
werden, den veſteßenden geſeli“en
etwa 1600 Friegsbeſchädigte, für

die Arbeit nicht beſchafft werden kann, und deren
Ueberleitung in die Privatinduſtrie noch nicht
möglich war, vom Reichswerk Spandau voll ent-
lohnt, ohne daß von ihnen hiergegen auch nur
die geringſte Handreichung geleiſtet wird. Ver-
ſchiedentlich haben dieſe Kriegsdeſchädigten, die
zum Teil an den Straßenkämpfen im Januar
und Mürz fic) beteiligt hatten, verkängt, daß
ihnen mehr gegahlt würde, als den in den Wer-
ken arbeitenden voll beſchäftigten Perſonen. Der-

ort unerhörte Forderun mußten natürkich ſtets
abgelehnt werden. Nachdem VBertreier der
Kriegsbeſchädigten

bereits vor 14 Tagen Dumultſzenen

auſgeführt hatten, drangen ſie heute uach Ueber-
wältigung der Pförtner und anderer Aufſichts-
beamten Spandauer Keichswerks in das
Direktionsgebäude, mißhandelten Werksbeamte
und konnten nur durH Schredſchüffe von ſchlim-
meren Gewalttaten zurüdgehalten werden.
(avg ſtellte die Eicherheitspolizei die Ruhe
her, wobei ein Sicherheits-
STEINE IM DACH LT vans] FEhigts
verleßt wurden.

Dieſes Vorgehe2 der Kriegs
beſchädigten, das von dem Zentralarbeiterrat wie
von der geſamten Arbeiterſchaft des Reichswerks
auf das ſchärfſte verurteilt wird, dürfte kaum

u - den Gaſtwirten Aufrechterhaltung der
SADIE Wos die geplante Schließung
er Gaſtwirtſchaften € vent ätten die Gaft-
rte anſch ſeken, daß ſie die Angeſte!

ien gar = ohne zm m entlaſſen dürften.
Dieſe würden dann nämlih 1 der Erwerbsloſen-
Fürſorge zur Laſt fallen en die Große

liner Gemeinden felöſiverſtändlih Einſpruch
erheben würden. Für den Fall einer Schließung
hätten die Angeſtellten fämtlich das Ret, die

ortzahlung ihrer hne zu verlangen. Die Baſt»

Diete würden. es fich wohl noch ſehe überlegen,
woaiee Dieſen Umſtänden. die angedrohte Selle:
Fung ihrer Lokale am 18, Dezember durchzu
führen.

Feuer in der Imperator-Dieie- In der
im erſten Sto>> gelegenen Diele des afs Im-
perator in der Friedrich, E>e Mohrenſtraße,
brach geſtern abend gegen "9 Uhr infolge einer
explodierenden Benzollampe Feuer aus. Da die
Flammen fofort um ſich griffen, bemächtigte fich
des Publikums eine Panik, und alles fuchte er»
eregt, die Ausgänge zu erreichen. Die Feuerwehr
war mit mehreren Zügen ſofort zur Stelle und
nahm die Löſcharbeiten und das Rettungswerk
auf. Mit dem Sprungtuc wurden ungefähr
40 Perſonen in Sicherheit gebracht.
Eine Frau, die das Sprungtuch verfehlte, mußte
ſchwer verleßt ſortgetragen werden. Die m<'iten
Gäſte haben ihre Garderob eingebüßt und muß
ten barhaupt und ohne Ueberro> und Pelz in
Regen und Kälte nach Haufe gehen.

Gegen den Preiewucber auf dem Weih-
nachtemarkt. Um weite Kreiſe der Bevölkerung,
beſonders des Mittelſtandes und der Arbei

ſchi Ühen, di
des Relhawirtſheftaminiſerim fämtiee
Kriegswucherämter, Landes-, Provinz« und Be-

dazu angetan ſein, innerhald der Bevölkerung die
Stimmung für die berechtigten Forderungen der
Kriegsbeſchädigten zu verbeſſern,

Bericht eines Augenzeugen.

Von einem Augenzeugen erfahren wir über
den blutigen Tumult folgende, von der amtlichen
Darſtellung weſentlich abweichende Schilderung:

Geſtern vormittag um 10 Uhr verſammelten
fich in der Maſchiaenfabrik des Reichswerkes
Spandau zahlreiche Schwerkriegsbeſchädigte, die
dem Werk angehören, aber augenbli>lie außer
Arbeit ſind, wie gewöhnlich zum Lohnempfang.
Es wurde ihnen dabei mitgeteilt, daß fie am
Montag die Arbeit aufzunehmen hätten, und
zwar ſollten ſie im Freien ſchwere Transport-
arbeiten verrichten. Da es ſich ausſchließlich um
Leute handelt, die mehr als 50 Prozent kriegs-
deſchädigt ſind, erklärten ſie fich zur Uebernahme
ſolcher Arbeiten für körperlich unfähig. Nach
mehrſtündigen Verhandlungen, die
ergebnislos verliefen, verließ der Direktor, der
die Berhardlungen im Auftrage der Direktion lei»
tete, gegen 2 Uhr die Maſchinenfabrik, um ſich
nach dem Direktionsgebäude, das im Gebiete
dor Artilleriewer*ſtatt Nord liegt, zu begeben.
Die Kriegsbeſchädigten, die keinen beſtimmten
Beſcheid erhalten hatten, drängten ihm nach.
Zwar verſuchte die Sicherheitswache der Artil-
leriewerkſtatt die großen Tore vor den An-
dringenden zu ſchließen, aber vergebens. Auch
ein herbeigeeilter leitender Beamter vermochte
die Aufgeregten nicht zu beſchwichtigen. Dieſe
drangen vielmehr in das Direktionsgebäude ein
und ſtiegen zum erſten Sto>werk hinauf, wo fie
fämtliche Türen verſchloſſen fanden. Als ſie
noch beratſch!agten, was zu tun ſei, öffneten ſich
plößlich einige Türen, und es erſchienen mehrere
mit Revolvern bewaffnete Beamte, die auf die
Kriegsbeſchädigten das Feuer eröffneten. Vier
von ihnen brachen ſchwer verleßt zuſammen, Die
übrigen Demonſtranten räumten daraufhin das
Feld. Polizeibeamte, die von der Direk-
tion herbeigerufen worden waren, entfernte ſie
dann endgültig aus dem Divektionsgebäude. Als
gegen 3 Uhr Truppen der Reihswehr
anrücten, waren die Spuren des Zufammen-
ſtoßes bereits beſeitigt und die Schwerverlehten
nach dem Städtiſchen Krankenharuſe Spandau

bracht.
Die Namen der Opfer.

Von den vi. Verlezten iſt geſtern
ebend %8 Uhr der 28jährige Kriegsinvalide
Willi Char!

iottenburg,
Straße 25, der einen Bauchſchuß erhalten hatte,
geſtorben.

Die Namen deo drei übrigen Schwerver-
leßzien, die geſtern abend im Siödtäſchen Kran»
kenhouſe Spondeu operiert wurden,

Pau! Shott, 26 Jahre alt, aus Spandav,
NoDendorfftraße 13 (Schuß in den Oberſchenkel).

Max Frißſc<e, 48 Zahre alt, aus Berlin,
Stephanſtraße 6 (Rücenſchuß).

Oderfeuerwerkermeiſter Georg Kaßen«-
bach, 35 Jahre alt, aus Berlin, Schulſtraße 40
(Bauchſchuß).

efspreisprüfungsſtellen telegrapGiſm erfah
Pie Preis für Weihnachtsbäum Beihnotee
und TN Belhrachtsgebes Veſonders zu beobachten
und etwaigen il „rmäßigen Preisſteigerungen
fofort entgegenzutreten.

ſtat 1515 Millionen

ie geſam

betug in Deutſchlagd im | Vet eBjahre 1913-18 1917-18

15,4 Millionen Doppelzentner in Rohzueer-
wert. Im Jahre 1918-19 wurden mit Einſchluß
der Provinz Poſen kaum 13,4 Millionen erreicht.
Im laufenden Jahr können kaum mehr 8 Mil-
onen verteilt werden. Es | nicht
daran zu denken, die Zwangswirtſchaft auf-

zubeben.
Von einem faiſchen Gendarm auge»
Feber: "Gn neien Roeltiiterteät, das "m
September in der Belle-Allianee»
Straße 82 verübt wurde, hat jekt ſeine Auf-
ſpäter Abendſtunde er-
des Fuhrherrn Ul»

rich, während ſeine Frau allein zu Haufe war,
zwei Männer, der eine in Gendarmenuriform, der

hu (ESEL fails
bmg in Zer Shwedenſiraße eben!
Ügenma Es iſt er 3 Schre alter Noc Des

Strache, der ſcho hrfach vorbeſtraft if.

Der Bauführer Haſſo v, Tyfzka, der im
Ledebourprozeß von der Verteidigung
dafür benannt worden war, daß des

frühere Stadtkommandant Fiſcher na< der
Verhaftung Lodebours beabſichtigt hätte, dieſen
und Dr. Meyer erſchießen zu laſſen, ſtand
geſtern mit drei anderen Angeklogten vox dem
Schwurger:5t.

Am 5. Feruar erſchien Tyigka in der Uni-
form eines  Feldwebels, begleitet von vier an-
deren Solde ſpäter als Erich
Kluge, Technilet Seinz Baſol + Handlungs: 4

nf

gebil Fus Helmda
bd Ff ermittelt worden ſind, Veoh-
Schneiderme:ſters Vo : zo Can
vor, Er zeigte
ich zu der, Maß-

=. ni: eine Durchſuchung
n
Ene einen

Schein var, der ihn angeblich

nahnn ebre

So Mehl. alls Lebenomſtteltarten und das ge.

jemnte Bargeld. Dabei foll Tyſzta „dem Voll»

Äbiäger die Piſtole vor die Buſt gehalten
aben. --- Von den fünf Teilnehmern an dieſem

Jude waren geſtern nur vier zur Stelle. da der
tagte Kluge erkrankt iſt. wegen

Baofrledenebrüche, Unterſchlagung und Diebe

flucht vorbe!

es und
elit“ vor Einttitt in die Verhandlung den Ane
trag, die Preſſevertreter auszuſchließen, da er in
den Zeitungen „verunglimpft“ worden ſei, Selbſt-
verſtändlich wurde das Erſuchen des Angeklcgten
abgelehnt- Aus den Angaben Tyſzkas, die ex bei
ſeiner Vernehmung machte, ſei erwähnt, daß er
damals ſtändig 24 Untergebene kommandtert
haben will, die 50 Murk pro Mann und Tag er-

Aommandanten

hielten. Er ſelbſt habe vom
Fiſcher einmal in ficben Tagen 26 000 Mark er-
alten. Zu Housf: und zur Beſchlag

ſuchungen un

urr Eb Woffen und Schleichhandeisware fei

er berechtigt geweſen. Dieſes Recht und den er-
vderlichen Ausweis habe ihm ſeinerzeit die
„Kriminoladteilung“ gegeben, die fich damals
unter Fiſcher, Molkendbuhr umd Leutnant Lichter»
ftein gebildet und aus 14 Mitgliedern beſtanden
hätte. Wie lich iſt, wurde dieſe Ab“
teilung ſpäter von vadikaler Seite als „Mörder
zentrale“ bezeichnet. Leutnant Lichtenſtein ſoll
BIEN SER ENE NESTER
R

echtigt jei. Der gerichtoärztliche Sa:
Bezeichnete Iyfsta als Seien Fen, der

zwar miaderwertig, aber nicht geiſtesfrank im
b;4, des 5 51

Urteil a "Heute geſprocßen werden.

Zur Lebensmi- Berli
werden auf den WiGnite 13 de Eiahenfah
karte 135 Gram omerikaniſches Weizenmehl und
ud ii Targgwang 3 Feen verteilt.
itte 17. Dezember
den Rleinü. dera abzugeben. p

ſe Anſchau! I
eM ge een de
dieſes Jahres wurde, wie ſeinerzeit berichtet,
der ehemalige Berliner Stadtkommandant Albe-t
Klaw unde durch Verfügung des Gouverne-
ments Berlin ſeines Poſtens enthoben. So vei
lautete damals, daß Klawunde Unregelmäßig-
Helten Bet Bes MOESSEIHEG ber ine In)
[Suibigte beant oraafdin
te ragte > ein
Verfahren gegen 120 „Die KEN
Beendete Vorunterſuchung beim Landgericht
wie uns Dr. Dahlheim, der Rechtsbeiſtand
Klawundes, mitteilt, die völtig MEET der
idigungen ergeben.
Unterſuchungs-
igen Stellen biaher aht

veröffentlicht worden.
Beſchränkier Sonutagever?ehr auf der
Wannſeebahn. Von ſoſort ab tritt auf der
Wannſeebahn ein neuer eingeſchränkter Sonn»
tagsfahrplan in Kraft. dieſem wird in
den Bormittagoſtanden nur no< je ein Jug
ſtündlich in jeder Richtung verkehren, und zwar
ſämtliche Züge von 6.20 bis 12.20 mit»

tags bis Wannſee geführt. Der erſte Zug ab
Waanfeebahnhof ih verkehrt bis Pots-
dam. Bis um 8.45 abends werden dann zwei
Züge ſtündlich gefahren, die um 15 und 45 Mi-
nuten jeder Stunde vom Wannſeebahnhof ab+
1-5 R + Ämr Ibendſtunden verkehren fol-

nach Wannſee 9.45, 10.30 und 11.10

und die beide!
und 13:90 ats. In det Gegenribtung der

Zugverkehr = Ba eingei:
Allerlei vom Tage.

Die Ausſtiellung Bekämpfung de di.
AaleMotvent heiten fir Sandes Reeſer:
gebäude wi wied mengen veſifſen Defabogeit if

H Große Berliner Straßenbahn teilt mit,
des daß die 2008 2 und di Berl über ihren
rplanmäßiger urch die Berliner, Reuter-
[g= wer Grabe gelt liner, Reuter.

ene wis a wels Ni Wige GE pod

Liga 0. Völ! | a, Unter Enden 8 5
Die Arbeiten "ine des Bahnhof

Frindriſtrehe find vekhränttem Umfonge

wieder aufgenommen orden.

*

„Die Gedenkfeier für die im Keege geſahtenen
und geſtorvenen

En een] 12 Uhr 4 jd Bodſhule fr für

ZE A SZ NZ SIGN a in 2 Ln I 3 IRIS GRE

aH HÄ

nine |
wehherrichafttieres Sams,
GuSAEr Inn 0 680 WaR | Daus 3 Behn. Gian. 2 m
Ober: Gü

loſt bei quem Z
ſportlichen Erfolg zu verzeichnen.
Meiſterin Fri. €. Win-
„die cußer renz lief, löſte großen

Wife eus, der Sel Fem Meeenrſamen Vortrag
Geſchwiſter Winter noch bertrofſen wurde.

Von den konkurrierenden Löäufera gewann

Franke mit 102% Punkten den 1, Preis im

Seniox-Laufen gegen Schröder, der ſeinerſeits

Zunior« mät Si Vohiiſſer 4 beiden
Gogtze Baha und, ks Im Dawa

Mur Laaſer. Hef Foou Br dab öf

amd gewann mit 915% Bunäten den 3. 4“
Fal Sameider. Is Damen-Zumior-Louſen

"Sers ſi Fel. Wagener mit Playziffer 3,

lenda gute Lolſtungen zeigten die
Zuge | - Wou om Fri. Flobve

je Schmidt-Bahn. Das Eis-
I56y-Spial gwonn SC Chartottenburg

Tnapp mit 8:7 (4:2) gegen den Bortiner Slitt-
-9-Club.

Carl-Abs-Memorial. Bei Lem Ringer»

weitſtreit in der Schaubühne am Morikplatz kom

[<=3 Semi egen Eh iR El
? Ehl -
15 Minuten foaig der

Verkaufe Grundftüct
D>henNegendorf, am |
11, motlivet

Zu verkaufen?

DJ
| Trettin) neues, maſſives €

usgrundetück

Wüheruatal
walk 1. Powen.

KEIT M]
98 Sandförde.

drei Sohnungen,

haven abzugeben

| Danz & Faweowiß, Shükenſtr. 78.

Zyklonette

Iätrbere't, Zoitzix (ndeilos

Welngronshandiung, Foniaue Promenade 1
Murheplate 1258,

HT Kaufe "Wi
langs Weinkoree 4 H
Sektkorke ..... 151.

. Heike, Bretten in Baden.

Briefkaſten.

tlic für die Redaktion des Beiefkaßeys: | fänger
Hans Horzmann, Berlie i
YD. K. Unſeres Erachzens bedarf dex Wirt, bei
dem Sie in Schloſſtelle wohnen, zur Kündigung
vorherigen Cinwill

Mieteinigangsamtes,
Wenden Sie iich de x

Vox
jewebtet, die des Bogen.
zteidigung erleragz wollen.
Adexde. Gelb? wird unter
Leitung des Kludtrainers D. v. Koe ding Mon»
tags und Freitags abends ab
halle Lüneburger Straße, Stad!
Echwimmfeſ! des Arbeiter-Vaſſerſport-Verbaudes,
e -Vaſſerſpoewerband Kreis 1 (Branden.

) hä
Cepuſehwimmen dec des Kriege im Stadtbad „Rene
Neben Neigenſchwimmen werden
eſſonte Stafetten zu De
punft des Feſtos di
n Reptun-Veißenſee und
vn Ae meiaduee ged Freihei-Ber:

eheliede Vohnung der Mann zu verfügen hat.

.„Y, &t
dem Schluſſe desjenigen Geſ
er geſtorben iſt, Bis dahin wird die 3 Mit
von. jeinen Erden fortgeſezt.
[=] n Fendel Feen, [M L.-] [2 Loge Overpego) + 32,28 Us
es Grſehäfisguthabens einſtweilen Überhaupt 3

darf eine Berfeiling, des emen
Vermögens an die Gepojjen erſt erfolgen, nachdem
eder Thee Veſziedigung ſiher lor n

Außerdem muß noch ein Jahr gewartet
iger aufgefordert worden
"Sofern der Be-
10 pCt. zu verlängen,
zechtSgältig if ind daran auch die Erden

Hilfswachtmeiſter der Si
t nen Ächſelgeflecht keinen Stern,
die Unlerwachtmeiſter 1 Stern, die Wachtmeiſer zwei
Sterne und die Oberwachtmeiſter ein wit Silber durc«
Fochtenes Achſeiſrück ohne Sterne.

BV. G. Ein Eyepoar, das nach dem Bürgerlichen
Qſeybuc eins, Ea ohne beſonders erich
gen iſt, lebt weder in Güterge:

idet er erſt wit

6% Uhr in der Sport»
Etavtdahnbogen 394.

Da die Genoſſenſchaft

alle Oläubiger befriedi

werden, nachdem die Ol

fluß, eine Einzohlung

Dezember, Wagner-

Paul Scheinpfug-
Volkskonzerte
iſſen Orheſters ſinden
am 23. Dg. in der Brauerei Happoldt, Haſenheide
muas im der Brauerei Köaigſtodt,

Theater und
(30) des Blüthner» rheitswehr

Shiadeuſer Über DU, hatt:
x Aller ſtat!
Luiſen-Theater, W+ Dez,
„Das maa aus Liede tut“ (Wena die Blätter fallen),
Seſaug2poFe in 5 Bilderu von Paul Gerasdorf und
Ernſt Ritterfeldt, Muſik von Willi Bild.

Die Galerie Edvord Sehnite eröffnete eine

Eonderoueſtedlung

Frans, des Dizektocs der Staatlichen Kunſtſchule
in Derltn, zum 60. Gehurtsiage des Künſtlers,

nter Vewaltung des Rannes, der auc
Nur das Vorbehaltsgut der

Ir zur freien Verfügung.

jemeinſchaft vereinbart,

| gehört die Säffte des gejamten Bei

um Rachlaſſe des Verſtorbene

Vorträge und Verſammlungen.

rwe, 8% Uhr, Bund entſc Eh
Undezr., Potadamer

Uhr Arbeiter Batis, Borte, 36 Dr.

a dum Bes. Güd-

MREINNINT der „Briiiies Morgenpoſt“, 68 Glenahen:
„Ragtunftei“ iſt erſchienen, und | ng zu dow

M.
Margen, 3 Uhr Dru eich

jolgeicden Zagal: Rubrik Publikum: Die umgelegte

traßepdahn. => Die Valuta. == Gasa;
Gosmeſſer.

deſtims

itezn, == Uma;
Kopffehuzverlökte. => Neuxegelung der Ingendſüto

Weimacytsdäcerei

x die

ützlich und wil
Wa des Fan Anpatans vonenen,

Haben die Emaaiipation nach,
Von
rmögens eider SIE mal vCbiag,

BIE

heine mit einer vornehmen Mappe os,

eine 9

fanate.. fete

Derrlih am Eee gefet, Bille. in gute? Bee wnn

a verfaren 9 Zine und fam,
es vertan unt 3
5 [atperandes nfw.. [91 zunſter Yage, di:
ies Manfort. ner Geri. | Fenbintof orten

. . di 4600| [adnheuſen, vert

ESNTEEUAOSLUCHK
mi: Fuhrgeschäft,

: | Bmmwern, Bahai ,95 Ort. AW Einw. viel Fahrgeld,
Ü. neue maß Ges u Stal 1 Zum
(Ot, 2 eeſittaſg. Di
and, 1 Federw., Fu!
Ye. 64000, Anz. 38.000.

4 Paul Rüöhne,
Verlin»-Pankow, Scl.

Prachie korondzlöeh

? Bohn. verm, tete,

tſſeliw Ücbernahen ſof.

EEN M. ei dE

Otto Gustke,

%
abet
ES

9. Tanzjaal, & hof,
Zmzalla. 304 eberel
2

wandt, Fürſtenberg |.
Bite Finten 1
Gz = =-=-

Kotoniahwaren- |Zinshäuser, Viten,

nahe!
eln, |. 55 000 M: Umſtände
Halder" zu verlaufen. Offerten |

12485" Uhein- 78. Vokomt 47.

reuz-
Füchse2e

Biadfa-btamjachie (3, von 30
KERNEN

Achtung!

jderkehn end Zagebet

Schmiergaschmitig

wie ents Friodens-

Deziwalwaen
8. An vowte

Fattersiolie / Knöple

Wi 0 Bindan diele

Petzmänteln.

Fern, 1. Lemvard ver'ouene

für Damen u Mädch.

<=<<-=----
Geldsciränke

| RosShaare
Schaiwolle

= |knuſt zu böchsten Proicen|

Sok. 0:1, Eidiovor Straße 84

.-
>dAa
E53
. =
es
Ln 3
=
[Z3
EIS

vuöveria7 Au ins Fi

06.2 Welrmweinterrh. 3

und Pelzhüien,
Garnituren
Auvwahi Ropara ur
2.0-FWGlWAgEn Brem

| 26! Ren2 Kön

Pelzwaren

nia. Piundaaus
B. Lipkowitz]|

Küßnen

1m Wien Fanden, , 356

iromoter en
L.eparaturen

ear wit Knopf, kauft von

Gartenlandparzellen, R 430: 0

Vnwtriſhaftung und Beplial

768 den ancnahwomwe je bißigen
iris von

60--75 M. die ORt.

a. Berlin" DB Tre
Hagn

[15000 M.

29 892.3. 8.206 vol.

au! Einf.
OR. Stal. 33 138, Üliriel 64672408),
„Baie. A ivrecbte 11. | angeb». Se)

Ein is
(SSND

n. | 25 anufſchliehend mit

Barron = Mägzen -- Schn
Broohold

Silber-

1633 „zur 1903
Metailkenor

Deilin SW 63, Alls da<0bs'raste 138,
(Uallenoges Tor)
Tolophou: Moritzplota 12082.

Meteiikontor Berlin 7

mine, == Cine Chule für

forge, == Dienſtprämie für Unteroffiziere, == Haus
Daß die Ehefrau
Daß die Cheſrau | wirlſchafttiche Plauderei.

Wetterauss/chten tür Berlin und Umgegend.

Wasszer»iand der apres am 12. Dez.
+ 0,5

erfrizehend, macht m! js
[my Zu Bach nach kurz. Gebrauch rein weiße

* Res au guten Anpſiverſen Ferude dat. dem bietet

dr, "Binies er Exidenſtoſſe
fteſtelie und | (amn "Eine defonnie Beriiner Hema gibt ihne Wege

ee Gap ee und | (Aw "Ene Sefannie Bezie, .

dureh) Votanfrauen koau iE Zu

uneaten Bird die „Äpetunf

Original-Radirrung zes belannten Malers
ewbält. Die Aasfilung der Gutſcheine ers
dun der kaufenden Bezugsgüittung auf EI) [igt eltetdiags nur in veſthränfrz Anzahl 1 den des

ittelt. „Aus ſchafzen.

Zinshaus

gem
beeilen geweht.

Banobens m. or; Dbftert.
Satow b, Berl. v. Seti

| 5000 ark 1. Hypola

bote wee

Barren = MWkazun, = Abtälle => Boeteoko =>

Telegr.-Adrox8n: Metailcontor, Berlin 8W 83.

ASE: Paletots, Ulster
Erös:te Auswahl, begonders pr-iewert
Teilzahlung gestatiot,

Beiser, laitiu 3. i].

anwit

er 7!
Druferei
ihreibertraße 8.

NGE)
eAurheliervern:

ami

BESSEEEK

55

Anzahi 807 Ertraoballgen |.
die in ellen Eteditelte

währ übernehmen.

Männlich )

* Sonsrei!

ah hend.

Tahen Aumpf m
agerkedt, Am Berit|
187,

UIT
Tome
Fart. Gall

ienborf, Dicgeräftr, 87.

Naurer, "Srenzlater Ales 89

auhindertieihe
]
D

Bertfer bg and
vi
MET

Jan12 Bluſen, mit Vorege,|
erl, Bled 3, Simon, S0)!

Stevveri
Monteur + Selen,
Grehlom,  Seituänfir,

EN EHEN
„| veverierite vedenter, |?
dab zie
aekrigen Arbeitomartt| €
enthalten war.

“| „„FSertänierin.
(angege Ui

Auzeige

in fie autos
JB
es ig

Bauernd fohnende Beſchäf

ee Fefe pa]
ar gefe. Grb
8 Te

Gelnrich, Klaſermfte., Bees
3 1

„„Dreiredtahre

CELLE

je
mit mur. anten Jeuguifien

3

;. Stenotübliiſn A
heim Mita,

Gebenele
ET:

ua 2
WENGEN €

Aupnf
a
3,0 zu 60 Broten
Wers Safe lang One

vt
en
ei

Eternal fan

arbeit verlangt A.
ÜBER

Ausbeſierinnen
u eie Ea
Es

davernbe bewarb
Bogie, Pellayſtr.

EEN

Näherinnen. 7
Ge baſe

vimmen a
| woe

che IW
Ivſchweiberine x
ſowie jumge mad
(hen zür Erie
zret. verf
3 wis
danider "Sir, 13.
Nöwerin
befiere Diergemb
nat

in.

Weiterer Eaſe, ves
Orden Mlwwel, "Bet

epd En I|
3 128 27
Weimar 8. 4

wan Biet add a

1x Litt Wed Getz,

Zliber Gir M7.

oE Ia
EneinHi,

Unbelguiale Mie
At

zuverl4/| 4.
ver pda
Tien Beiei 3.
jr

a Mid
nenberg, SAkee
Junges Mädchen 4a
Leiten zu Sert ze,
Seenbunger Etnafe 8.

emi, Eidertel:

Jebrit, „Batter * Witpein-|
vi.

Brbeiterig, Dinge,
eä. Dt,

„
Bluſenplätteriz derei wb Kartenfechrit vers

yt Fabrik Seior Mat | oh-l

ESER
Be Birocier, Bat
Bovierin. 4 pur

7
Feen

tnnad

FPeflt

für 1 inte adoratorium.

Astoröie  Apottete,

[3 >
2eidt, "Charlottenburg,
Deynboraplee 2
Dieuſtmärhen.
6weregt vom Danhe
tomat Bodanfer, Mes
OCX

35). Berlin S 50, Kalte
kaigr Dome 70-75.

tenſtrahe 18.

Wraße 240-1.
Fautmöbehen
Dine Enge Dohen
Zoernforjo 124, 8-2.

web. GandiBerger Sue 03) Beruf
Jugeedlice
€, Shimft-

| ju Eee, zeit
vans EUERE beid. | atari

mer, ünge6. erbei. on
Ditfsbund für Die“ Gb
„94% iger im Reis,

| weißer Bot.

"ein Aas

üer

wain-Ryg

geübte, für Sucdrud:
inen x. Gehens ben

LAT ACHT
Bilitelnartt wei,

aut zilga te
Aber | verlangt itt
iran iühelm Ser
weni

u] verföulich abo

tenberg,

Gueiſenanit, 38.

Aufwarteſ
Bitanehtn

roſe 1)

a [emi dich

eran
2 verl. Werni

zeil. Waver. Viamenf, 11
Aufwärterin A
luft Wohlf Weißendurger|

anne een |
1, | Bat Zeaeiee 31 M

!
bewaderGebitfin
T
EE En
OF, „F. 689%“ Danube Co.,
Berkin, Jeruſalemerſträhe|

<br]
Hote  mnh-f." Reue |
IE0 vfl vi iw. |
pt Wh fe Bran,
gelben. Weg. 138
ee anarbeit |S
Vieth Rhe
Beniepöen, Banicfer 3.
ag.
rewe
10 363 WER ed Der
EX, 6 Vm
1 wel der Lovals

NEE! uner zeta

aeraiment

WEI Beenteitneheer
der veamane EE
hr. 24, Kegeudes 2008, 8 | €

8

zus

ün. Totbenſe. M.
(€ Weibne ) vam mi

ANSE jut, anch
Ee Ea Hr
vfl leg aliegeg |

tieinen Hauhöl: jucht|

WETTE EEN 3 dT Winter-Garten Heute Eröffnung!
Staats -Theater.| LegSing-Theator, (Tp 8.“ Vobliät keits- - Fiachrennen

. ain. ddd de

erübaus inden) | 20,pabend u. Fig gd

emp 0 Duet | DOA AON, |nwme 4. Der wa m KERKAU- TURNIER-SAAL
Jv88 Siumen. ep EIE Erie gnite =| Newer Opereitenhans. Behrensfras5e 48 an der Friedrichsfras5e

" Start iäglich ab3bis ih Uhr Entree trel

| Doutsch, Kün Künstl-Th, Schö"ster Winiersport für Damen
Velh-Hertent. oeke3s Stehen zur Verfügun;
WEEK EIE ee. ee üh 8 Jockeys ate a

Ene 1 grieche 218 AM | Un .r den Linden 22

Volkshühr Twnm| Theila-Threater |
Weeze a Dd ebs. [99 Dozumber 1919 81 ern Ballhaus Äox und Moritz
- Bu 1 Elan, |. Unfbertreiflich. Ella Hardt PEN BI| Schönste und größte rlins!

42) Ooy. Opern- u. Liedersängerin
108 Die FaschingSfee. | eam zmn aangzz Eg TUNE - DON: EE Helmut Krauss

Domiaen x Orornhann |
1 vw: Rigoletto. 18 (H Abet & Poriner D Cbanvoonnier Bionginz Ebinger | chs u Soynabenes | Dionfags 1.De0r0,8 238 j

Heawortet, Akt

„EEE wun 77 Dis Fel M Bann Garden 89 EIN Linowska (iy 30% Witze, Großer BALL „Großer BALL

Traperkunetierin
-- in ihren Tänzen

vw Die Irren. <a „nae:g: R ln
Eden-Theater. 5. Mn Balg 64 Adolf Voigt ie Manat „Bronues Batott

ee (= Zauvertiöie

EEE Lueie Berber ui GEES TIES
"|. Gretchen. as Paradies der Bailsä:

Kiainos Troator. | aa a eee jg Lewes |D I Cläre Feldern 163 =8roe3er BALL==
t.| Zus: Die unberührle Frau, | [2

Kleines
2%. Albine u. Aol Die im Sohatten lev.

= Frout vwed das Labeos Walhalla-Tü „Theater. ; ) - 8 „mN Landen
|“ Komizen N 4 13 17 de  Ausstetlungs-
Our: 'Am goldenen Horn. 8 : >r Gebäude

0. M am Lehrter Bahnhof

Ich geö'faet
von 10-7 Urs

Tasino - Theater || 6)» Schr: ar SE N KISSEN 50 Pf.
07,491. 148 || zel Wetorräs an tee bttn . - | ; Ate

So0n8.4: Barkabezmebtier.| Schniepels Lene, [57 wwis . Aeg eme 1 Ms 495123 | (44 Sonn. .q, den

Metropol -Tneater. | 2%: „bi mur ;; M 14. Dezember

7 Uhr: Sybill Viktor Kitzel 10 3

ör.

„uz pelle Eh Wella rib a Dr FEEN 7 8

Stgt Carl,

Griinn
En, U

Zigaretten Aten Steiteterdat ] ] un

8er Sve von M 31 fan wie Bei
ZIgarren men Bren Aer 23, di:
Kautabak Zun,

Rauchtabak %72,,,| GOlüflake 300.
Ll Gig Sate TEI: ; 7] Schwerhi veke ÜrengauSin
eZ 21 <Zz== 1 "

en ete, 1

in alen Preislagen, Sigaretten, |209l. x; deutſche 15-30 31 | . ern, bgeinehtet. Kabi, 1
ict, Hjogfar

FI] 0
Gelöſwerbrae jähr. Schwerbörigkeit n 128

ABer erken. Wan:

| Se et Den | Spat erat Pale: Seien 2 6 DE WEM
y mon, Mactaraſenſ | N 4 2

H REIZ ISE ee SEE Zerle Erfolge w. 432
Be LIE Harnlelden wp wm
Reine Zigaretten: | ; vozeiiet vovnoil each 7uoforner eitmethode: vei ver | SPIOZIALANZE

1] . . Wile aar? altevens Uartnkekiges Leiden eobtueraloes elektricehe| Dr. mod. Wockenfuss

230-358 3 ena. deutſche, Retor,
Vals mir hei Spes Bud, Gatderaaoe, 35 Durchleuchtung "DE |raedwneerns. vn,
0. Weit
Emil Haage 8 * Co.| ex Sir. 3, Hof. (5 a EE: 147,1. EckeBergatr ß
Es s rü m | al
BERLIN. LIN NW 21 Tee a Dieks Türken 1000 Stück M. 360.-

Lagerbezuch lohnend,

„MSgzetten. | 22235277 (9. Bytimann, Berlin 27
[22 Tabal

Alexanderstr. 22, Aufgang 7 (9-5 U

Spezi „ir “

Wir verachten dev 1'ande! mit englischen und wen

„amorikanischen Zigaretten. Wir vnterstützen '* | mig |

nur deufsche Arbeit, deahalb fübren wir wur 1a y 3

ee euebe Bebe decht Niem Dir var |Zräe me ee u | Spezia arzt

Geittalieen Tabaken Belts Mares Dream Sein

in € 'reislage aus ve:schie- aniecb air anne, |
WERE || domes Sorten zuakmmengeeotrt mit und 005

Goldmundstück wird gegen Nachnahme abgegeben.

Pfälzer & Gregori ZEI SEE
vldflake, || Frankfurt a. M. Goetheplatz 9, SEE Fe Id A
Navy Cut, dide Türten, Selen || poryruf Nr.782 Römer, Telegr.-Aör. Pfalzgregori: + Liniowetraede:

Saldorf, Reuerburg jowie and.
arten bitigt. Kant, Gr.
Froufſueter

1

] 3 M .S ISG Spezialarzt

Zigaretten, otteriere 16 erte Ba deliena in fürjeter
EICON || 0 euter

Poſten Zigarren ||

verkauft laufend

5] ".
für 13 ||
Mat

7

N
Veruit-
0.0

Berliner Morgenpoſt

Zrlerffalfungrbiä
“5

1250500

Liſa Gorſt.
Ein Sitfenroman von Hons von Kahlenberg.

(15. Fortiepung,) Kacdrucd verdoien.*

Grünne begriff ſogar Liſas kavalleriſtiſche Man-
gelhaftivleit. Die Gräfin Ädelh-id zeigte ſich nie zu Pferde,
ines paheimnisvolley weiblich-intimen Leidens wegen, daß
ſie zu Zeiten ſhwermüttig In vollkommene Einfamteit fliehen
fief xen Freunden ſchien das Zeichen der Schwäche in
ihr, der Starken, Beherrſchten, doppelt rührend; ſie übte in
dieſer leidenden Zurückgezogenheit den ſtärkſten Reiz aus.
Selbſt Epochen vollkommenen Schweigens, in denen ſogar
den Intimen der Zutritt verwehrt war, kannte ſie. Herbert
ſprach von jolchen Stimmungen als von einer begnadeten
Sonderheit. Adelheid Meran hatte Ereigniſſe, die eintraten,
oft richtig vorausgeſagt, ſie täuſchte ſich nie über die Adſichl
und den Charakter von Perſonen, geheimnisvolle höhe
Gewalten bedienten fich ihrer zugleich hinfälligen und dann
wieder robuſten Körperlichkeit zu Mitteilung und Weiſung.
„Es fiel Herbert Grünne nicht auf, und Liſa dachte kaum
darüber, daß er ſie eigentlich beſtändig von Adelheid Meran
»nterhtelt. Ihr war nur lieb, daß er überhaupt ſprach. Mit
Nm weichen Geigenklang feiner Stimme hätte man ihn
für einen Norddeutſchen gehalten. Er erzählte ihr Neues
aus Bereichen, die ihr reiner, feſtlicher, höher als ihre eigne
phäre erſchienen. Gehorſam und begierig kaufte ſie ſich
jedes Buch, das er nannte, Nach ihm gehörte die Zukunft
eder der Religion und der Myſtik. Darwin und Hae>el
vezeichneten den überwundenen Standpunkt. Unmerklich,
H äußerlich, verfeinerte und ſpiritualiſierte ſich Frau von
Kliſſow in ſeinem Umgang. Sie begann auf die Auswahl der
Blumen, die ihr Kabinett ſhmücten, zu achten, Manon mußte
ihr die Haare in goldner, ſchimmernder Krone aufſte>en,
eine kleine Röte oder Unebenheit der Haut irritierte ſie un-
mäßig == fie aß kaum nod.
ie litt und bereitete ſich zu ſterben und in eine lichtere
und leichtere Welt aufzuſteigen. Ihre Magerkeit wurde a..;+
fallend, ihre faſt durcſchimmernde Saut war blaugeädert,
man konnte Frau von Klyſow für ſchwindſüchtig halten. Oie
Gogenwart des plump geſunden Jungen ermüdete ſie ſchnell
-- er ſagte ihr nichts, fcharrte auf ihre Nerven, Sie begriff
nicht mehr, daß er wirklich ihr Kind war => fie, Liſa Gorft,
hatte doc< eigentlich nie ein Kind geboren?

„Seine Seele ſchlummert bloß noch,“ belehrte ſie Herbert
Griinne. Er beſchöftiate ſich ouf alle Meiſe mit dem Kna-
ben, und es wor erftaunlic<, wie der wilde, grobe Junge ihm
folgte und anſtellig wurde. „Kinder haben ſehr empfind-
liches Seelen.“

- Seine Freundin Gräfin Adelheid zum Betſpie! beſaß
außerordentlichen Einfluß auf Kinderſeelen. Sie nahm zu

*) Ameritaniſches „Copyright 1919. dy Ulletoln & 09.9

Kraben kus Haus, und

iE Dan u des
„Nimmt ſie auc) Mädchen?“ fragte Liſa.

Auf Mädhhen äußerte ſch der magnetiſche Einfluß went-

ger

Wie im Traum ließ Liſa die Manöver mit
fahrten ins Gelände vorübergehen. Aliſſows bra«
pagner und Delitateſſen mit hinaus, man frühſtüc draußen
im Biwak. Prinzen und ſehr hohe Herren wurde: Liſa vor-
geſlellt, ſie glaubte eine gewiſſe Fürſorge Herberts ihr Gäſte
zuzuführen und Ehrung zu ſchaffen, zu bemerken. Sie wurde
viel ſichrer, weil ſie feinen Beifall fühlte, und benahm ſich
tadellos. Zum erſtenmal begriff ſie, daß ſie eine vornehme
und reiche Frau war.

„Es kommt =- es kommt, das Glü>!“ lo>te Manon, die in
eleganten Toiletten und Hüten ſchwelgte. Sie ſprach beſtän-
dig von Herbert Grünne, er hatte ſie wiederertannt, ſie hat-
ten Do Eileſund deſproßen, Madame la Comteſſe vermißte
ihre Zofe.

a) jeden Abend ſpielte Herbert Grünne für ſie ==

ganz allein Die Muſik war ſeine Erholung, er trank, rauchte
und jeute nicht.

Jeden Abend träumte Liſa, daß ſie mit ihm allein im

mondſcheinbeleuchteten Garten ſc<hritt. Alle Lilien dufteten,
nd die dichten, krauſen Blätter der Bäume waren aus
lichtem Silber gegoſſen. .

Der Alie ſchien ihre Abſonderung kaum zu bemerken,
ihn omüſierte, daß ſein kleiner Sohn, der Junker, dem Ulanen
wie ein kleiner Pudel folgte. „Er ſoll ja hypnotiſieren kön-
nen!“ ſagte er einmal ſpöttiſch. Sie lachten über Grünne zu«
weilen, ſeine Kameraden machten ſpaßhafte Bemerkungen,
aber jeder hatte ihn gern. Ein famoſer und iadelloſer Ka»
valier'

Man gönnte ihn der armen jungen Frou, deren nicht
gerade glüfliches Los viele errieten.

I<h have ſo wenig Freundinnen, => nicht eine Frau!“
klagte ſe i! reunde.

Grünne fand, daß ſeiner Wirtin weibliche Freundſchaft
in der Tat fehlte. Sie konnten eine Saiſon in Berlin zu-
bringen, er würde Frau von Kliſſow ſeiner Schweſter Saint-
Didier zuführen, auch Adelheid Meran nähme füh Ihrer ſicher
en. „Sie würde mich verachten!“ ſagte Liſa ſtürmiſch.
in Adelheid iſt ſehr weitherzig und liebenswürdig.
Ihr ſtürmiſcher Einwurf ſchien ihn ein wenig befre;
au haben, er fand Aufgergtheit ſchlechte Erziehung.

" gl ſeine „Abreiſe nal Beni ſens] „U AI be-
müßigt, ihr einige ren Über [095 Erzis zu
geben, „Er wird Ihre Geduld lohnen, es gibt keine ſ<önere
Aufgabe, als einem menſchlichen Gemüt ſich auftun und er-
ſchließen zu helfen.“

ie ſagte kurz: „Ich habe keinerlei mütterliche Talente.“

ie wußte, daß ſie bei ihm Boden verlor, =- ſie verlor
ſchnell, was fie fich mühſam in dieſen ac<t Tagen erobert
hatte. Nur Mitleid hatte er mit ihr gefühlt; ſie war Im
nichts, er ging unbefangen, wie er gekommen war. War
ſie keine ſchöne Frau mehr? Sie fand doch bei den ande-
ren Herren Bewunderung, auch Begehren, nachdem ſie
trunken hatten. Herr von Kuno-Lauingen, der Sport:
mann, wurde recht zudringlich; er war ihr widerlich, cus

zm Aus-
1 Cham-

neugeadelt-“, veicher Bankiersfamilie. Herbert Grünne fah
ihre Schönheit nicht.
„Gehen Ste na4 Katharinenau?“ wollte ſie wiſſen.

rbſt wohl. IH bin jeden das >
„Tie ee, fie konnte ſeine Abreiſe nicht ertragen. Es
ob, ſeinem eichen, edlen Umgang entgegen, ſie
leb hier unter Tieren in ſcmachvolier Gefangenſchaft
zurü. x

Aus kleinen Augenſchlißen beobachtete der Alte |. fis
ſteigernde Abſpannung, Und auch Paul beobachtete ſie. Er
nahm auch einmal Gelegenheit, ihr ziemlich unvermittelt zu
ſogen: „Er hat wenig zuzuſehen => und er verſchwendet!
Wi wetden einen ſchlechten Winter 3aben!“

„Wir haben immer Winter und immer Schmu,“ fagte
Fvau' von Kliſſow verächtlich.

„Nun,“ meinte er, „wenn man jung und geſund iſt,
kann" man das Frühjahr abwarten.“

Sie drehte ihm ungeduldig den Rücen. „I< warte
nicht mehr. Und ich weiß nicht, warum Sie mi& dazu auf-
fordern.“ Paul ſ<wieg, ſie wußte, daß ſie ihn ſchlecht behan-
eln durfte und er dennoch ihr Freund blieb.

Der leßte Nachmittag kam, der Alte hatte eine Fuchs-
heß anoeſeßt, aber Liſn hatte beinch angſtvoll erbeten, daß
Graf Grünne bei ihr blieb. Sie wollte ihm Robinſons Woh-

n, ſie hatte für ſich und Haſſo dieſe Einſiedelei

ſſen, um dem Jungen eine Freude zu machen.
Dort konnte ſie auch ſien und Bücher leſen. Haſſo fieberte
vor Glücd, dem Onkel das kleine Reich zu zeigen, er hatte
gebaſtelt und gezimmert, um es in Stand zu ſehen. Die
Anweſenheit ſeiner Mutter ſchien ihm gleichgültig und über-
flüſſig. Und Liſa ordnete noch dazu an, daß Paul mitkam.
„Tun Sie es für mich!“ bat ſie, „I< möchte es == dies
fehte, einzige Mal!“

Sie hatte das deutliche Gefühl, daß nach jenem einzigen
Tage ihr Leben aufhörte, = er würde mit ihr im Walde
gehen und mit ſeiner lieben, angenehmen Stimme von Tie»
5% Bäumen ſprechen. Sie war neben ihm, ſie ſah und

n.

Sie war faſt erſchrekend mager, aber Manon, die
Schminke auflegen wollte, riß ſie das Polſter weg. „Es iſt
egal, ob ich hübſch oder häßlich bin! I< wäre am liebſten
tot! Ich ſterbe auch =+ da ==“ Sie huſtete, hinten im
und troden, führte das Taſchentuch zum Mund, um in
Auswurf Blut zu entde>en. Er enthielt noc< kein Blut =»
= fie ließ ſich ſterben, ſie würde ſterben!

rbert war gütig und nachſichtig, ganz in ſeiner Rolle
als Kinderonkel. Es war erſtaunlich, velde Enthüllun
er ihr, der Mutter, über Haſſo machte. „Er iſt ſtolz und ſehr
zurückhaltend im Ausdrus. Er ſcheint oſt lauernd, aber wo
er ſich gegeben hat, bleibt er treu und bis zur Aufo]
ergeben. Er iſt ein tiefes Gemüt =- man ſucht nur ?
und Begierde in ihm. I< möchte Ihnen, ie, dieſen
aben noc ganz beſonders empfehlen!“
je Ia ie u Ph dr har
hrige kutſchierte, Paul eie zu Fuß nach. Haſſo
jatie das ganze Mahl in Robinſons Hitte zubereitet und

IGEN It wohl!“ ei Frau von Küſſow plöh"ich.

zI<h
Sie konnte ſeine eingehende Fürſorge um den Knaben n'<t
24 „ertragen. Wer war der? Ihm gab er -- und ſie rer-

madhtete.

Sie weinte Tränen des Zoras auf einer einſamen Bank
unter den Buchen, ſie ſtiegen heiß in ihre Augen und rollten
herab, ohne daß Hr Geſicht ſich veränderte, ihre Bruje zuete.

(Fortſeßung folgt.)

Zy

Bekanntmachung.

Es entſolen auf den Abſchnitt 4 20 der Einfuhr»
öyſopfarte der Stadt Berl -* M n

125 Ge, ikani(
we eERezleſhas Weizenmh

* 125 Gr. amerikaniſches Zevealm,
all 068 M 1 Bede
Mehl an Stele 303 as
Veritllung mit att
eher Annchne kund die
dem 13. 663 Mitte, vem
zu der
vit den
vacfcfie Dare verfätt mit dem 19. Jenvax 100,
Dezember 15
Magiſtrat.

'bteilung für Nährenitiel.
Bekanntmachung.
, Falt, vad Bayftine weden 3. Zt. üffenlih bes

ieſe "Bauſtofſe dürfen daher dom Letbräuger|
nder Bauſoſſteſaſfungatene Bern

a0k des orangöm ige Being des auf der|
jenen Baufof vejonder kers]

. „die nicht nachweitlich auf dem|
Sfagnahui and äs den Sapnanzedatdand
(19g-Berlin Rergeeäe werden. GE

Berlin, den 9. Dewiber 1919

Städtiſche Baupolizei.
„Feigell.

.f m

vorzüglicher
-Erzatz u. Tee-Zusat:

uitar,
5 Akkorde 41 Saiten. 30,
6 Akkorde 49 Saiten. 38: Mi

Schlaneo! und "ind
Baron Notenbiktiern sotort -
eee a Forver beigen wi rerzgie er Goin
"kas, Mandolinen, Gui-

'wehmascChinen ie

Der Jubiläums - Jahrgang
der Münchner

JUGEND

beginnt am 1. Januar 1920
x

Zahſllos ſind die Freunde, dieſer farben»
prächtigen Wochenſchriff und vortrefflich
die Gaben in Literatur und Kunſt, die
fie mit jeder Nummer h en Leſern dar«
bietet, Dabei unter den heutigen Ber«
Hältniſſen erſtaunlich billig der
Bierteljahrespreisvon 10M.

Beſiellen Sie ſofort in den Buche und
Zeitſchriflenhandlungen. Probenummern

billiges Preizen! „Ke
Brſelde,

o
Kiubsesse!

Curt Roeder, Pertin 50 26,

Oranlensirarse 25 Ve! Moritzplatz 4041,

„Mowee Anzahl Bequ.-nato Abzualun g
rögste Rücksicht
Ine Möbel Ws zebe vereitewige

M. Landwehr  Mitearin-Ke.10

eine Treppe

4 G,pmd 8 tiefert vr
Kriegsanleibe nohme in Zahlung. db.»

Weihnachtslichte : Lier

je Bezugsqueile, Seſwer-| Au Wun eb T itzahl:
7» Reue Königite. 4x.

|, Schlegelſtr.
EE

H zim
Wohnzimmer
"8 fre) n

A. DAMITT
Hozolbal't Sr 46-47 8. Milter 18

wert S y

liefert der Verlag umſonft.

Berlag der „Zugend“
München, Leſſingſtroße 4.

. € eie ir

59 Bar «« Kredit!
ID =
" & Möbe:-Gros

Groe Frankfurter Str.141
Mdensty. 5, Ein. Aokeratr

Die Gebühr für Anzeigen
mit Kennzeichen bet
50 Pfenalgz

ortoi

era

i%

"ort koztei SCP, in der
Rehen 40Pf.
kriftoworte 166.

a

Belzqarnitur«
Fen een

Leuna
1 | darf au, vraftiſgen Wi
negitgeſchenlen. io
Elettr: re, | Sun Ze | 'nmer die Antw:
Gleichſtrom 6:3 CHs Meſſen, | Herzig, Neue Kd»
vis 108. Ceger ! (em Fin astor. nahe Ate)
Brecht u. Co. Or. Aran andreplad).

furter Ett. 137. eitiaes
Mu 5 | 2enäoften, ennlplicht

mir „das Fenſter mit
Durs einn;

und Gem laat, mi
Eid eitenden, 2 Aru

aahlum, zrenitige „ER
[5 ia Kei
ahmet

GEE I
| zutgebendes, ZM IDEE
! 305
unter „Cdp, 38352“ Ul-|“
Ke Sid
Grünftr. 8... -
EI 3
aue LEER va
[I
|

EEE 030

WETEN

aſt Jauſe
Übpenizer Sir.
ripol, 685.

Gytaehendes,
jezero nR

ewe
Beebee Unienehun | mern
EMG aaeh Een
Mete 1800, Peterſen, Nrue|

Matt, Troßen Polten u"
G

ohen

Wie oſfeziecen:

3:acoſiſje Meter 3 Mark
au, Abg:

LES

Atel wad mh DS neidee
verbunden. 558: Sälche,

„Diferten erb.
12630" weint: €!
| [ottenbura, anti.

Bedie GE
Eta weg. Keef ve
a 42020

bitanzäge
Mdanz872, Sumetingant
wedanhe, aud Wei
"we Belpwazen [tinen jew
Et und jergard.nen
Beufcppen Feta [erſttlaſſige Ausführun
EE 17 | Tus. Malls und Ei

RR
be is witwärde
Be Een
pe tds
mit wie und Filete

24300

Unterbrecher, |! e|iedee Art

und Folafergefer [18
Autgubehln fauſt
Goieſiae „Or

ieder
Battniatwaren,
mie Seumtüd in

Henite
ante

ib Eierien

Fopen Dans,

Lübeder Zit. 40.
fores mis Kibp!

wet SRE Os

fetpäieuten.
et Tagen und
ve rie
8 Unter

F> | uſtein « Zitiäle Köpenis,

uft Maſchinenfao
brif Hirſch, Vankſtrahe 30
Damboldt 241

Veieuchtunae nn

aue Branden <|
"Bats m ide

|Dezeuz redu Witienann,
Woſerterfie 51. Milt:
rh
MEN
 b34*, 18. Fifal:
(“| Bedir. 11.

Laden, Gurenu-
Einplehtunnen

beachte auch die
eit „Verkäufe“

Feb:

R endlung jofort teden (Gobelin
end Bapietherd fung jofort| Broßes Lazer

|: x «aueinanderfehang.ba 1

E22 . 168, E
Pu äntel,

12)? Voit, 5 A (880e Die iddonen Erei]
Endladeſtromſärte, Beitzin»| 2äniet, Sreuf9dſe-Getegene
dynams, 4-44 DS, fauſt, find. Sie im Blauen

Byeiaangabs ec deten, Feh!

"i* Teppidhe
(Friedentware), Leüeten,
Belworlagen, Vuferſtoffe
Zetereiionen uw Siligſe
eta 4
iter verfüufer Ve

en
7 GOR BUNN
ohman de wiee Gelegenheit für]
Kroſſener Str. 19.
Tang, 10

Zentimeter breit, jut zu
taufen W. Samain, Anger-

ſbneide-Säge
wei Gf zu Tewen
er pane m, Ko,
OM

0 Roli

M" Sertau Le

0: | nidendort Ne Bithelms, ie We Beere EH
mogfcbenomittel | 12= en.  Bäter: M; fs Köpenider Ste. 101

Hetene Hunden, (roher | Fi 4 <neideve gegrände Etage, (nade Siedtbebs|

(eewgun Hunden; (Großer CEI "| „Zu „außerordentlich übe),

Zacharias, Dieften- min enen rinne: Nit vert. Duro

2 M EE

MII
E tontormode

- Gardinenvertauf,
reihe
Ku

n
Siet a
GE 4 EIN aet HE wen

Grap Zreibener Gir: | Debate engetdt,

TE erd Leeren, aal
we Een be (verb EE Oven Bic 208 ml Nate:
Bee ee erwar | Ears I Mid mono
en enn
Belatuaer 168 engere
Bberkite Metbene Zinne
Wi aa 10.250,
Mere EE berp

Hauptſtr, Stephan 3985, *|

du nf
ſtraße 5, 11 (Moridpl.)

SEEN
rdinen

RIEN

vu pen, am Rorihp

E27
FRE ruiet 2

„Ladeneinrieh eee, Bilten enzfägle, Robbie, 5
Beiſäghſe u. ede anderen

.- EREN ET IM
Belzarten, * Laſgenudren,

109) Maat uf

eider, Eider befie
ie Binondeen

M jene I

Bieten Füne,

Bere intt: | Nu, Erbitil

Zivoße 20, vera 119 feinſte
ad

Maihandn = Cheers,
Nazan? Üiſter, enzzüde

2den, „tadelloſer Sit
Graſer Wutach, (Bahbah

En

Laue ſofort
EIE RE WE ne

eie ve Ee Zin

Gn Erei 2 [2 248 Sum 705

. Be Sinan zae e, n

Sila Zirohs 11 De

Schien

Inbeitia 55

„even me
„| Zips, Biete 50,
eingetr, Kondan, m Ene | DERE au) SE
"nit Bard vip | 7.5
Reiniäeiort, 327, Zezirum, | vnd
-) Nekiaurant Reuködun, Zie
19 |rvenſtrahe 58.
Für
Friſeur Aabinenwand,
Shämiender + Lorlepeſchild.
|EeN Samer be. 1
k Sochſeine

 Verkavfe,
villa erſtieſſige Jofethane
094 Binterprietots, Gehe
tedunzge, 19113 auf Eeidt,

prima! Nrordeituns, Brino
Fnfer. 84, 11, Moriyplahe

Zobelfüchſe, Marder, Alas,
Zaehfe von 78,=. Echter |

=. Ran.

dam, 66 6 Uhr,

(Verkäute )/2

FE,
a Ei

2
zuBelane re

Nannend

Geiaait ml
Bernklaver

"Botnang,
Urt, dei
Stüft 5, ewfwärtt,
ei
1Sie "die
neden,
es

0 Ke denzerznn ehe
ie

eiegenheit" wobe.
113 (Kiaabahn-, Dokbahe! weeibetig m
ea [19 Sewonnen. MiG nie
Angelnener  „Alastpfü | R
ü Fuchſ mfrogen| Tuben
Shelbengardinen. Stepp.
"ehr Breitwert
1. 11. Rübel

Doarät

rohe Anwahl is
eaaedinen, Re
IME

"Reitriemvori, Res

MET

Die weihe Ender "
komen ſchee, 3

un
Beirwöſtt Hien, Gardi
men verf, preiwer! Epe)
vede|(8tij „Zeldeniſler Str

baſe | (Aöſen!haler Dat) *|Z

jet 30:0

Meihe, Dran, | Ban

Beletois enorm
€ | Neumann, Walmerkhon:er
ſroße 18 1, an der Jann

Bepember, an ven dd
NE Amventurvers

ENhwete im ders
jäieden, Out ihten, Few

16- % R kunt
aaidinen, Aer weita) 43

vai

Gariheum = jede
1) - | waſhanm

ſtraße 23 (Sie?

ſrrahe 23 (Siet erregend! Regen erſt

fieſſge Belzmäntel, Fre
fähle, Etet ch] es

* Beitwähbe- vez

8.
TE gonfitüren: a
varniert,

116.000 oine Wohre, 2000|

Zageötafe, 10000 mit
ae "Stephan | Kovmu
Lindeuſt: - ie. "m

eu Een

Ki Hann;
nialweren.
MII

BE wiie

Eievßan, Dindentr. 1
zeit Ee ER.

Bolt. Neue Brünftr. 2

unit Voraoten ku verfauf
4

ie
Vanden;
Antiamer Sir
"und" Rohlenge-
ian mit Rolle, kra!

paſiert;

A Rda ſofort zu ver

nach außerhalb reiter
zu verfauſen. Näheres u
Erfragen be

Meſtaurant
Bet.
*

je

den.

Frifien

oport.

eder

Sie
Ihr

MEN

nung

Dumbotdt

fhattsvert?
Feinſte Rt

mer Straße

u. u BEE
Kiitetori,

'"quter Lage, mit V:
Ei

fin ve EEE
Fertaufen. Obne jeden Vor-

187
Beihätt MIESE aum
ne

n
Bür mit Miner od. Bob:

nanem Dreis unt.
190807 üſeinheud,

3 ER
ER RE tat 0082,
EEE
FER
Ls
EE
i

Noznnſtraße 31.
| viah 9501

iert vorſdußfrei Ges
fe aller Bren-|
erenzen.
Dai
een m KG
Behn Schwweibei-|

Zire
IEMT
7% EE nr

IN
eppP peu SCEE
EE:

40

8.07

See Beigän,

„.- Spiral

tauft "38 Beten Breifen

[Imſtatlat:ons-Geihäft, BH,
Gränderger St

Un
Dreiie "für nene Spiel
er, Feilen zadit Spiller,
Sbirte md, derderſt. 1
(Warenhaus, c
Beitalboäger
aut Sinh un
Baht tauft Beder
R 28 13m Beutel Wil
MerkdorhFr iden Ma

euenfen
Beit: ſhwel zu,
Wervehme ic dew/
of. Heyfmon, Artite"

Etetiromotoren
wet Mitomert und Sibbe
auh delette Kupſerdel
Aoferprahe Di

material tauft

jethromedauit Centes

Angaben mit

8 “

PH
| Daten  ehroden

Wfend

uns | Gemärdels

have Silberfüchſe, prächuige
fbieiſche Fil
159 Epelfüme,
Run. Glegonts Emart
10, andere
zen 38' M Seltene
enbeitent Maſſenaude
Leihhaus, Pelzvere
Nottbuſer Damm
"neben onde
erweihſein. Sonntags
Vitnet.
8 Sthwein, Der
Def wund Rotwein boden

Mont
26'301 Ei Rettücſe
3. 9 [Markl Elcgan;e Silber

wb m
| Ee merdeettent

Et Eh niad.? eib:
fers, Lerſhaaur Sir 7
ebnet

"Ulſter „verkavit nur|
Frou Sthuſter,|

otettamne
Geteanbge

10m. Stoller

CN
mee Fa
De arefän Keuclin:
ee Mochte
ö'
Herret pi gen, vert,
UeiR ie done

1 Mormonen

Roig
Geumaunkt 0.

= a we

0

gebrondt,
Ante) dr Du

Saketötz vert. Frou ZS ver
100.1

==>] wann, Douzier Ste. 11.

Kerres Luiſianaſte

rare
VDa verfü.

6 Meter
"Alexander.

| Giſernex
zu verlaufen.
„ -

Zpeifezimwertrone,

Gat und eier.

101 verlauft Se!zmonn,

Beröbtebgadener Str, 17,
ginderbettitele

vertenſt nerds 6

Biotit Smedt

Komera,
9 : 12, Stoner, Zubehör,
Mordoline difiig, Neu:

rt
Ma EN ete

es WEGE INGE bute
De

31. verläuft,
EN

Mart 1 diee

170 M, 3 drawn: Wine

11:86. privat vertäuil, D

mae Fi

Enaroöpreſst
4 mid auf

EN Stänſihu'der 07.00) Model
In | ſpott5iig, Viroft ams

voppettvreite Aware Keſch-
veſeheide m vertanf. Dreis |

ive don

=| wandeden Be'twäl<he, Ve

"Burow, Dir»

wein
' e320,| [e1.920ver Judettanzug 290,
veran |

es

15 u

|. Damenuliſter.
emu dende, dite

ater, Winterfoffm, Re, |
Motentba|

:t. Altmann,
in (vate

tr. M

Kinderwagen,
eder, perirſt Waſen.

aben
111 lint.

Ünen Bib 4it73ded en Di.

tenverlauf, Gelegenheit?
kauf In Schmutſa<hen.
Wiederverläufer  oÄnltige
Velegenheit, Leihhous, Ad,

knem und

Polin
Vetta

1'300, Bazar |
168.

uren,
€ beim

n Etautts
Berren-Gedotſien.
Beoßer
wre
ne

Es

Weſten
Bartels,

Dirren

ahm

Für

mirelir. 4, eine Troppe *
"rauen!
RER in :

M 00.923 Geleperhiften
Marders |k

Wagenzelen, =
vn

% MV;

. | Sardinen,

edin

Felzaor:

eee Share, Bi

6 ve

fächien,
jeht a

bias.
Wonin

Verkauie

| ee ide ZIL | won

Gurverche!
Nahe aar telen
hoßien ite.

)"Ariedonpare,

Kommaaryhoſen.
oben
9:

Aooſteuer, jert0e

Pubs Sehdnh. Allee.
5 Stynksfzogen

eaten

mme,

eleven
ſäwere VW
find Val
und Zürs
ant an, gereiſte,
„Garde, | Teppiche, Sbwen
umpb“, | jehr 5. Greifen,
Wederpent nden
Geingen beit
dinen-Spewolhaus Berit
Dreöbener
Derivate! 8

Sir.

EIER

ehr Hl
ie Wu ei vorn 11

entoe hen de
vohneg, Fünf
m Ehl u bunte] 3

Aeeaken S
Renee Bigarertenboien,
Mans Bede, lden
ER BERERN
Beier Getegeneitatäne
Ret
Bormert
2] Wee Stroße 4. 1
„ade Futzitend,

Rreupun,
EN
nituren 75

Babeläberger

Ägengroöbans

m
afüehien uſw.
4 vinzein billig as |

„eg eiR aan.

nene egen Del

GERIET]
wee Stunt
Fe Nu]
ane Demendelhe
Ela HI Des
werfe ae Demen
mnituren, Belz: titen 5: vi
Minen H
brea;

Koſtüm,
4 Bebina,

gran, Den
vt 40
netermtuder Cir. 12

SEZEN,

ze
in
8
H
m
ie
8
E:
E
[*
4 .
] SEEN Ea: 0 j- Mgr

Nn eben Getan |G Den :
8. Fn M E22) LD. 0 mun 6 WR nde ZZ
4 EEE fs

[= 1 Eide wage ein

A

(ebner, Decntung
BAIT
PIE
Aaraus, 18:340. deſert
IPP UERNLIELN
Lie

züge,
Bas.

EIT
0. (23:7)

ME 7.0.0.0
1 he IB,
Bals 00, jens, E
M0, Mitielfigut

'Krond-inzenſe, 9.

ml

ardinens

(eb. Sanie. Grant
x Aller 108,
Fieder
verkauft

fouſt, Lindenau, Eon |
„FeMlichopfeiferb
(Wii n dhe). - Dadwentu-
Dudpe, "Boum änder,
ZBautelſtadt vert. Stange,
Ete. 38,;
Buyvenfügen
wer, NCtauR | Fem

„Moſkereiwaeen,
fes vit eaten nin
„Dieſer, 19,
eiten
oba lh detteh
wehen ominiener Str,
Bepnenbiebe
00. Whee Ehre,

met
Dreii

Dupaletos " Gebros, ftarte|
Font. Oräs 9/%heFrente
IN
Drehrolle,
me, bert
Beutin Banert.

1-4
yderbettſt
« Autre
Miete Baiod er Beſt
Em NA bs;

KES
Benet

Hunan

wm

ui perttuig

Venföän

Figur;
Sia zum, x-0id. Dos

ztendoſen,

. eider
nah de
eſt ingen um
nena |
7 Waren. puri "tam [
Gote:

(ird aet, Saber:
Raſer 9779
Tun [ETAC
„R Bidate di'58 abzugeben |
We] Ketedant Aefenen, beit:

duryer Straße 15.

und

7
uma

36) Es:

, Gele uns Ber |)

Nies Geneject 86

„jem

zelle Sehuigendorjer
Joacimſtrahe:
hehendes

"

vrch S0
Beiteäie Ein
ſie 20,

a
jeßr. 39, aa

u oft

Ou

ant EEEEEE 1

2%

nN
*  Reipllehe

Wia 0 Pd
beg:

ER a Een

neues, EEE
183N mit 2
Beis Md, u derte
morgen Aieedenitt.

Giobei
deel Me Md Feder
Erle, bremer daniel

Giennntes u [SeänRten iln Rofens
Geidentleld, (äntarzer Das Beig Greje Prentfarier|
Sedmantel; fou Ser [En

iner Gir.
1992

209 Koppe
8, Duinboid: [Dua

erbeten Hel uber
Vir, preiweit zu vertauf-
Glähaet, 1 eelermacher:

Cripiren
geſtretjte Hofe," nen,

„Ztroßenbändier |
„Weidnachtöferzen, Johedi
veſeri Feat: Ib.

', "und An]
zt -maur, verkäuft.|
cent. Nordſee. 51,

eShalfel MEN

wunder

„„„Vapverwe gen
Yupbe, Weihe

10] es:
NELIITCKN 4

Dederiand. Rott | &

elegant,

ME EDEN

ro 0/0 40, Mar

| es Gnewen, eit jet
0 verwen Ghee

"Etepbankrohe 40.
70h GENE

don
„Kinderbeitſtele m

alt, Eber mnen ve
Ein
Cheijelengue, 1 Zil,

kaufen Preageſſaenſie, 8.
""

Nerußen

GoubeESbiöfn,
mut Kame vert. Copper, | 2
Döberien ei

avere Reihe
eiwen eten,

denflel

(22

'r2ppe, fein Lader

zU

EN
ieftztweten,  Eandit
Et

Vonogeſchirre.

Auzmehl de

Watſauer“ Str. W|

WEN

Pulp, Günhelſte, 2
Werde ete
eie Hirhfeld, A
furter Allee 233.

Ewaru, Cha" Beides, rot, deel

aum, E.jenban, Schüle
16 Surer eaſe

1.4. Gehrodangug zu ver»)

eiettziähen
adomeler bis S0 |

WEnn elegge | Bar
at, Chaaſierſtr. 43,

und AUPVEN PEE dan,

ater uſw. jowie ein! | 19
verkauft Läcle,|

Beatmen
ege,
Ee

ſpottbigia.
Küar>l, Warſchauer Ett. |

Üben,
EAN

we
| Nd aht eben

dn Weder,

„Fete, |S

Br es Dodmen Sm
Brus 18, 1 (ühe Sion

| Boerner Bee

70.
„Shaltekerzen |

L10, 1,40, 1,70 per ZU

a ER we
1a 27 warten
EE E10 20m
Wee
Efeu
| Bebhi Sers BIR

1
|

WETEN
dg Beri
ALIS

EE
Wehemie, 'Betiiner Ale

nE = ZSIEE
Bmg, Mittelſiau, in,
Angus für fiärteien Heren

vert, Brauns, Sein
0.

12,
Wunderkerzen

- [gte Femmantengen

4 EERII

SE pbenwägen
vert, Gieſe, Schweideiner«

Tiſh.
jermer Mat
vert, killigit, |T

%
91

109:
jeder Art
| Eehabiung gevattet:
|. Kofauienafiee

Axtiinfier-Tep
IE!

| ietden ee
Jünglingeuſſier. |.

mehrere, neut vlaae, vers]

a
abb u Defatt, uter
halten enq! us
Derfanfen. Weihanſet, Loch

1 a

aet Ed ee
SKATEN]

Gatter paper
1edenagroß), Sraugenreider
Dortauft Tander. Lucbener|
Ztrohs 116,

Arbaer, HG

"Werſe, Dtehroile

„| vertaufen.

Bantam.

„oyanſchmanter

ute SEE
net EE
ie

ZEIG)

em

Puppen: | 2»
0,

MEREN -.-1 1] zua

A | CE)
r

u . Minter Or
White Miner

u eiter
jahtung vba

one.
vert, dieiwert
ſchine

maſchinen
aus Teile

„Sehe;

u:

vert.
ir

Meet
Mar? 24.
Weihe

Stolper,

mer,

jhrant,
im

hrung

225,
oda umd

0“.

ee

erbebt iogiaif
Ent

Geleaenhe

Zobel eh

Bettſiel

250 Mark au

eer Bagel

(Bes | Viefernun, foei' Haus.

Sertauft Sauk, Mem
(nahe 12. 27 | Saw

vn

128.

kauf,
Biden jn 300
tü deamdberte

"Eronnenltr.

204 be, | ete
Berihedene ein

banfof

"kos
ris. ver 35,
iu 58 16.0

Gemtit | 337
Bebſeld
Gewerbiis,

zu ven eie; euteſten.
EMI 1 Gpelſegimmer

Breitlage Ziele

ite und Dertifes
125%
af

199,
FTE
"wit Umbay vos.

ieee

180%.
ehr,
Lielerung

wobl
70 par.

3
[hend

ve
3. vorn

mieleenbeitefanf

Erfa
in Bertin freie

-Chaifelonanest
weiſe, | Betecheitung Mie
E Weihn tan

oute]
Kirieno,

Mobant Topo
Webeofte. 17,

rotes Bifhime

erreuht, au vert, Eſra |N

4 ien, Berton

3 und ma] jet

a |- Sori

eter Str
(rea Fm,

Arfedentwert,

BeH dw

zu werbewen. Veml? Bil
1. | veridor,
71 Leden.

mit M

1. | Betditelle

[48
EN

Fehtoiette
empor
32. vert. Bim,
81, Fabriige-|

"Ser. 3,97

.| Wobnz'mmermöbel |f

"Töpenitler | Bliichge-

d (ſieger,
um), bvaſſand We

lſche Bet di
0. | eiligen Aullegn 828, Eo [780

Fir, per GIE
jet: Tiſche, E
eren „Raule

und Rake

m Wi En
wenn. 88, * Eifer Ma.=
[Er ebige

Sen H
Meide, Aumuis|
Duetgeb. 5

300.00, it
(tränke,

eke Ita,

und RUR" peetäwert ers [zert
0ani8. Enerfeider Ger. .
Laden.

LETZT

Berfpind, *  AuBpiehifs | an jedem

De R M 12177

Waden RaR. | Nahldagu > Pda: | Ried 0 EEN

Madel Beifnete, 28. 1; |fihe, Stähle, Cabo, |S:dſte Kaeſer bei Front:

(Bellvye.) 2 | Kdvenider Str. 1. deit und vn (X
nage,

avg EEEEEiwe zorg Öf: wean aii

M IIIH Eee mani Win

|Suttemtag, Wwertderl, eieguntehen, jebäee

Ba, Waas G3ate

- Möbel
m Otten: Cr.
Zirehe 58 (fünf Min.
Uevonderpia)) 4, Norden?
Bair 47:48, liefert

EPI

eihe an, patio er
Ba Bei 12a
ER 5

Noſenthater Viaß b Möhe
Chur

ventrahe 1 Gebfinet ver
88,

wm EE Py

Aedermatranen

05, Metalloei del a
4.178

EX

en mme

nifaton Sagen
El 120, Riefenaawahl.
Bie 500 ZUmwer, Geſezen.
veitäfäuſe 8.

jih
7

7
H

e?
Fatzatperoben Zelle,

aupteing, Brun: |

rihente

ie er
[SP Da wa]

,00.
Supi: [che Bettſtellen, Sofos,
dis Soil, Femme biüioſt.

EE
a -- -) EEE iG
155 De ha | 2er is
Settenfcgel 3 Treppen . 18 ea
EE IEEE vod
aide ZU Ree RIE
ez Ne

meet =
1207

nme
M (2700724 in ier mäß.
ianohaus M

Bj
0 Batt
Dohr.

[adenſtrohe 25.

„| übe, wadnitags,

GELEE EE

Biere dae EH

trohbureſtr. 8

Fanteverta

en vert. Mig
Kir;

Ezotoareg
WW iA

8 0enber Rent
1279

7:
umdändet iN Fompfeties|

Buſe immer mig me
belt Bepo, Gardine
nur am Belvat. Mieder:

Sveſienwae,
ernte | Bp EIGE) dei Eien

der, um zu näumen, billig.
Gan u.

fenſtrake"
wetlos.

4.
2 Stuten. Ri" Sevem,
HE Era 7

| Lücheneinrte * 200,
k5 R ea

Gat Fee
dreitſriger ehe a,
Vomplett 1978, Clberfelder |:

Etrahe 5. Laden.

runden Seventh. Det-|
RECEN

Wetebeii-Srrahe 2.

m Ruſbes
oE DEE ns, | Zer,
wen. verfufllen, Band:

'20 Btig. Rü.

DE
EE
M
"' Mertin-Luther-Etr. | 7'

13 a

Metaldei en,

t.|Iet'e Vertiks, Syiege? mit| Gerard,

Spind, vote PRAoarutt.
Mü Seven:

iN |
etnte, 19. Seiten bee
Du

wer! fofort, Möle-,
n [7

Verka
eme ficbenzelige,

- Sttefsimmer,
ech) Tiche, em Velvo'e ver-

Üäwflie  dirh Vortie:
Lich, Allenſteiner Sir. 3.

fraſe
.
Bienne
<| Ei

Ms weither, Berlin C

Beitirlie mit Matrahen 70 | mandottnes Mitre,

aa. |Sieahe

Füh,
les mit 9a em Linoleum!
Gekogt, mare Brei

Dornhobmer|
1 eeaden.“

we iat
ERST

Bitetetn Bite 88, 2 edel, JN 2 I

„a ptefpeie |E EN an 8 ei
EEE 214020008
a SEE

7 <is
zinſen, zm

iwer
(ant Belebon mid |

is NER7 aan 18

DEE

je 13. Slezan- | er

ſehr

Wen

fils

„Biet genaabe,
-Möbeii ab 3 Georgen, [90]

Bite,

Vs S7:
Mo. | wagen 2-00 Mart, Bardi

Ee LIMIT

il 'Dufacg, | Gi

4
ig Seraalaner We
1.

Bikarter, ib
lente? Model, mit Gummi.
| dert. Schneider, Meißen-
fer, Strafe, 46. Leſehtig.
Uhr nac.

Ritmbotyt 1969, abit meg

weden Ee EN de

| „ Schiai
ga Ee mea

weinen,

ſchar!, wachiam |

* [Mlrr3 vertbuiG. "Garten:
frohe 90, 3

ve
ts SEE

2,30. Ragenhardt,|

Berke ienbern EN

. 3 us
EME
Preis au S.

kd pen

Gei | aun SEIN vam;
1 EEE

ue

wa wette

Nheinäbergerär 72

gO: js +-
RE EMAILEN
Aah, ehe pen

ume "RE ha,

etre

fou dd:

orden 5

Fehtend Meyer, Cl

ade, BRN, Gar

10,
vorm ting

faden Voten]
20 Notner
aſier Eſt. 70, Teiephon|

DI: SIRENE. |

teien, Sailer

uſw. faaft Beſt
ab

Tapeiter Stoffe, Solfter« 1 |

| gait 100 ne
iadiert zahlt Ee
(2 Gocbeahten 1

Seg ekenft: 18, deri!

ber; Zohngröiſe, m EZ
100:)," BaRFSeähtre „|

| Zietenſtr. 10. Neltendt-542.

„Sehreibwgſehinen.
Gee ier pan beachte

Sonniogs in den aro» zeguticien
ven begeg +4 [r= 4 Gieten u SEE
= WEEEE NR ehe

uE REE 2m |

FH M ane
Eik 7 ina Rlezan,| <törat,

Ber:

2 | Detroleus

[457 je 39. Merite

1
pen, EEE buen m
Eudeer Fele aft

[EN we DE IRE

| jem Roltenberfplah

di

wel, Miet Ue.

"ai ni a (=

borä
(M

iz u 486
Ee Ei

Fehde AW R

07 ute zu biß ſen Da,

Se | Ret a
|
GE nee Wände

ee 1

EE es
ae Ee ihten
Miche Beten

Detadomne: Si

ium kort EgaGifeider, BEM be if

böten Breiſe, 8
Belwpenhrafe 2
ella

u 2608.) (Bieten Mat, Kavinfeſſe, Nindet

pen, Zau Pide, EEN Beit 88 ablen

Adreie autſhnet
tart, wird
Seiojareit

ede

ZEI KE

1 Dh

- Zit,

4 Garn,
kauft Sattiremeſker Frit.

 Wederſr, 60...
Strümpfe,

oe

„Freſe

eÜhmenfernaäſer
Klingbers, es dur
wi

jeho

"alle anderen)

Damen-, Kinder-|
liefe, akte, neue goldeae,
Uhren, Sleidu

taſt 60
wi SD

11: Norder

aet ps
:<-20

Dres, „Sielpiſae

Sit: BEE
aud. „Bayenheimg Trohe|

Ine

Särechmajchine lauft aut|

Vobatdand, Rüker, Ze,
i2

DD,
.|
T
FS)
[5]
Es

Seim,

Unie, Mater
Geol koche iatlir? Tie2
niinbueper Str, 13: Nie|
Bahn zol V36i5

jen, etz, Baie Ber. |
FA

[ponatihpias 17.5 [150 €

the em
ANE jowie|

genen | Dertehen |
Bouſtente, in feher Ee

Diet eine Bärzen fel:
were

Sprechz. 426=-7 Uhr, Zi
te Wa08. Bur
am Nirvs Buſh.

zmuges
fen

Fs
Veran pagen

| BE 6. 1.2 77" nE

Mboet |

ner, Turm

tebrar:
Mater lern len) Me ve:
Dab

Hefeteig
fault (B

L ar.
S7 |win, „rolbraun Ma | [nieman CN
oh. Offerten an Dor
Krungitige Eirahe 387

(77

loyphnerin, 904),

ch.
Tiwandete kauft Fröhtis,
zg | *- a wris ers
Gi WIE"
Leim und Leinkfirnis |
tauft Kanfelow, Eifabeil-|

tene, auf
; (Geoepentivhſer, 66,

6 Soufe
Teri, D'vandee, Ver»
Kuhn, Prime:

4. Atauttr in

"ven |Farirabe.

FILS 2

UNC

Inolidenpraße|

Hattet,
urg Inpativene13| eit

ales unter Garonti

(Stettiner Bahnhof). Hen- Ier, umnen« [1

Feiboer Sig eingetrepene | Frohe Eu
jen, Ermittlungen ia |“

ena. Aero:

Rieme, Sedweltild reti

6 Beins, ve u

(Serliner

aal ante,

CH m

wot u Eden
Beamte a | Die Aierie m,
MT

< Damen, nen,

Bora uobe3c bm

wenbel
Sennen

[e Were wn be

E Eugendrofe nE

iele Dh Eilteo te

AESIFREbEN, , Elite der EN

Weriwupitet, faut Mitwer Mitkels)
Dein, Bine (GE

iW iwer

jois HÄNgee in jeder
Germitrel ene

„Ledenln,
EE
e,  RefneFiän Biäherſtt.

uns gefunden

merkund
entlaufen, mittelgr.,

53, 5 weiße Stei
(Bf Ia)

En bm
M . | audjerd '1
arenen «| ud ebs fel Er
Gij-rnen,
2.

Kein Fyn
Beinkeihe  Baremardt,

(Gute Veohnunz
den, Angebote an L
em

il „aküntte ))

[7 is

eite Geſe M

Fricdrlahn he IM, nahe
9-8.

geprüfte
is

E efiwe
Buchwold?, Friedrichſt.
(Kuefürſt 4768) ermitteln

Geh Da! Beeboo,
(EZ; ie, Raden

Gei

NE R. 23 mn

Weib, Stiafioden | Mutunfts
Brivatenfnahme
Detomme Seibel, dom
mondautenſe. 46. Meri:

1 wugtanfe

dritten
und 1. emm

aufe, M deit Fd die 1 09

ötrwenball

.- Erſpar-" jeden Se wabdeks 4. Tomie

Zn facht Wanderverein
EINE:

Off rien unt.
t

möbüſen

"| Mon beachte auch die|
Auvrik

508 menpgarderebe |

Joan Hi

ober Bovort tauft vofor)
noh Dirſchau, Beſtye.?

Graber.

125 erbes
Mattwdene? ereintgung
Wechtsfreunde,"

Bin Zrefp ieri
zuverläſſe. Span Boldt

GE emp

In eiten vorkomme:
en Fällen dertrauenduelte

wowee
Tat) Sohde hn Rb

| biken dotelhes Tor,
fuiter Beit

- Vertry
S (Auntunf

EN atidener (37)
nb

ot Bs

Eun

Eilnaiontnehn nr Oed:
E60: Gamal
FILTERT:
Bteriatus
EEK)

ear

Vataboj

m Ühlert €

amm

un erirauengbole

Mt

Weiſen.

Untern (Andi
krichrene Hebamme Ed>cl
Bilowir. 02.

de enennvene,
hal e Beo
Brey Welder

I Metſewoider Stroke
Biwvong

Wu Brußl

Suite Sir.
3,1 Te.

FEIN

ind Beſſeres
4 aroßet „Ertre. | ind finde ame
rot, 12, Witwen, "2%
Geranien ein:

» Jaden, Moderne Batltunſt.

trit, dergl van

Str er

und D- ſeicht nE w,
wet Beater, Litauer | lt. Bea

negen Relnlo
jarwalditr. 60.

| Kj

„Verpachtun-|

TIE cr. M

ne Wirt,
Etjoarniſſe, 'ucht Bekeunto
eines „ oufritigen

. Shin HER BiiS

8. 288

082
bine glei zurüd, Eren

ax3

jus ein Fräulein
Biwe, ohne Rinder

1684 einzurichten,
€.

gen gibt jederzeit,
unbe Bevandiun |

m Wt m zwets

Heirat fennen zu fernen,

. 1706“ Umein-Fil,
nw

ertrauenövolle
ER Gate menden

'wme, „Freu Heden,

"biete! ebenn
Aigen Bree khan 15
Sim eas be, OE

(WeiSane 6"

Atteros Mädehen
4/3. zwe€s inäterer Deis
rat 7onhen zu lernen, om
jen in der Bropfnd,
Einhaivatung in Ge'“

134 eS

Unterſuchung,
Schweſter

„ar Die
nt Bs

2 EEN mi

)| Wödwhen ader Bie fa

