1477]

[4544
11144

He Max (ENE

EPN| EAD y (983

(E0E3 | 3x

(210. Kae):

23: M

pr "Matr 46. Tevei Bezudoiär.
Tuemier 72 =Grandeno.a 0. Sandit, E Brok. SAE. 27 Dran 4, Negra

bm fg mn merrltu
LIM I
Memel, Pohl+Tilſit, Stadt»
Kutſ<ke»Königsberg, die Adag. Bo»
xowski, Stehr, Mozies und andere
Herren angehörten, hatte unter Führung des
Oterpräfidenten vy. Bato>i am 14. Mai eine
Unterredung mit dem Reichspräſidenten Ede rt.
Die Deputation legte dar, daß die in Fvece
fommende Bevöllerung dis zu 90 vH.
deutſch ſei, daß auch die Litauiſch fprehßende

ey
ze
-
[3
|
8

ſiche Erdrofſelung bedeuten. Die Bevölkerung iſt
gis zum Aeußerſten entſ<loſſen, an
jem

2 erfämpfen.
Rei+sregieruvg werde den Volkogenoſſen im
Oſt.n Treue mit Treue vergelten.

Der Bo!lsfturm.
Dierſchleſien. = Hamburg. == Darmftadt-

Am MittwoH fanden in allen größeren
Tläßen des oberſchleſiſchen Induſtriebezirks
mäßhtige Demonſtrativ-verſammlungen ſtatt,
die in ihrer Wucht und Geſchloſſen>-rt e'n Bild
9 der Maſſen geben
über reſen Gewaltfrieden im allgemeinen vnd
über die Loslöſuna Oberſchleſiens im be'ond-ren.
Nach Shäzum.a werden "ie Tei!nehme: an Cr
Dempuſtrationsverſammlung in Rot+bor auf
korr 25.000 Perſonen. in Kattowiß über
35.000 Perſonen, in Beur
in annähernd derſelben Stärke, in Pietſchen
und Kofe! über 10.000 angegeben. In Keto»
wiß erreichte die Frier den Höhepunkt, ols die
Demonſtranten vor den Sig des Staatzkom«»
miſſariats zogen, wo Etaatskommiſſar Ho« x*
fing zu den Moſſen kurz und kernig redete
Cin Beiſallsſturm erhob fich. els eer Etoots-
Hommiſſar em Namen der Regierung eiklärte,
einen ſolchen Frieden nne die Tegierung nie
zuſtimmen. Oderſch'eſien an ein Land. on enen
nidten) win dexter Fh uud deute Ine

wos und deutſche In»
felligenn rm. 7 hoben. |

Einer Aufforderung des EStaatskommiſſars.
fn dieſer fchweren Stunde fich hinter die
Regierung zu ſtellen, wurde degeiſtert auf-
8e20mmen. Beim Abzug brachten die achllo'en
Teilnehmer dem Staatskomwiſſar als Vertreter
der Rogierung degeiſterte Huldiaung:n dar.

.*
29.050 Üliona Meſſen
nacht alle Zontore, ſowie
ſtriellen Betriede, und

Dammtor zuſammen. 7 hl 50.000 Anhänger der
Bürgertichen Parteien ichorten fi um die zehn
improviſic ten Bühnen von denen herb die
Redner den Bernis torczwi"'en der Feinde ker +
hrineten. Tie Menoe keq'eitete die Nusführun-
Rer ſpontanen Tenßerungen flammender

Ds
ei nt Sirin

and Gleiwig“

nm bergige hr Mdpun ht
nm deen gh
Gewaltf-.aden und für einen Re&tiefrieden nc,
den 14 Bunkteu Wilfons angenommen.

in den wurden Anfprachen gehalt
Sämtliche Oloden der Stadt läuteten. Sämt«
liche Betriebe und Geſchäf waren vorüber«
gehend geſehloſſen.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fexy und Nah.
Zn Leipzig iſt alles ruhig, der Streik im
Abflauen begriffen.

In Tanzig iſt die erſte Sendung norwegiſcher
Heringe, 10.000 Fäſſer, eingetroffen.

Der Kommuniſtenfährer Levin6-Niſſen,
ein Ruſſe, iſt in München verhaftet worden.

Foch iſt in Mainz eingetroffen, aden» wer
und Feuerwert.

Aogierungstruppen habea Kempten (füdlich
von München) beſezt und mehrere Spartakiſten»
führer verhaftet.

Die Entſendung von Ferienkindern nach
Weſt- und Oſtpreußen mußte wegen der politi-
ſchen Lage abgeſagt werden.

Tſchechiſche Patrouillen drangen in preußiſe»
fStefiſches Gebet ein und befezten mehrere Ort:
ſchaften, zogen ſich aber zurüd, als deutſche
Grenzſhuztruppen kamen.

Die franzöſiſche Mititärbehörde hat in vier

ee
machen "üſſen, nen gen
Fiugplaz auf 15 Zagre pachten wolle.

Aus London wird gemeldet, daß der deutſche
Unterſeebootskapitän Rie tter en
Bord eres holländiſcen vorhaftet
und in ein Londover Gefängnis qehra wurde.

D'e emerikaniſche Kommiſſion hat mit Rü»

Volſchewiſtiſche ſödſlawiſ>e Bonden drangen
in Windiſchgräß ein und plünderien die Etadt
vollkommen aus.

.*
Von Breſt werden täglich 10000 amerik»
niſee Soldaten auf deutſchen Dampfern in die
Heimat zurückbeſördert.

Das Niederländiſche Korreſpondenz-Bäro ſtellt
feſt. daß viele niederländiiche S<>ffe noch in den
Niederlander: |illfegen, weil die Schwarzen Liſten
in Wirklichkeit nog nicht aufgehoben worden ſing.

Sepan hat die Regierung des Admirals
Koltſc<hak in Sibirien anerkannt.

Der frühere Hetmann der Ukraine, Skoro»
Etockolm gelangt. Er begibt

Telegraphiſ<:x Dexrict.
Umſterdam, i4. Mal.

Daily Herald vom 12 dM. meldet: Sowohl

ia Crgland a's avc< 'n Fronkreih a-winne der

Zodenke en Eeden, deß Deut!>land in den

die drei neuen deulſchen Noten.

Maſſ-uſterbea bei Bertragsdurc<hführung.
Die Saarfra;e. = Die unbewieſene Schuld, .

Verſailies, 14. Mal.

Graf Bro>*dorf-Ranzau hot drei neue
Noten an Clemenceau, den Präſidenten der
feindlichen Delegation überreichen laſſen. Dieſe
Schriftſtücke voa zöchſter und diſtoriſcher Wicktig-
keit beſ&äftigen ſich mit gen wirtſchaftlichen und
den territorialen Unmöglichkeiten des Friedens-
entwurfes, während die dritte die Schuldfrage
zum Gegenſtande hat. Die erſte der Noten be»
rechnet wit erſcütternder Folgerichtigkeit die
ungeheuerlichen Wirkuno:n, die die Ausführung
des Vertrages durc Deutſchland haben müßte.
Es wäre ein

Todesnrte | über Bilionen.

Die Note lautet:

Herr Präſident! (Entſprechend der Ankndt-
„qm74 7 meiner Notooom +. Mot d. Z. überreiche
ich die nachfolgende Aeuße! der volts»
nwirtſ<aftlichen Kommiſſion, die de»
auftrag“ iſt die RI>wirkung der it Ausſicht ge»
vommenea Fj:"«Censbedingungen auf die Lage der
veutſchen Bev?lteruag zu beguteeten:
[Hland war im Laufe der lezten beiden
ionen vom Agrorftaat zum Zuduſtrt»
€ übergegangen. Als Agrarftaat konnte

[is Induſtrieftaat war es in der Lage, die Er»
nährung einer Bevö!kerung von 67 Millionen
ſicherzuſtellen. Die Einfuhr an Lebensmitteln
irr» Im Soßhre 1913 rund 12 Millionen Tonnen.
Vor dem Kriege lebten in Deutſchland vom aus
wärtigen Handel und der Schiffahrt =- entweder
direkt vder indirekt durch die Vererdeitung aus»
wärtiger Rohſtoffe => rund 15 Millionen
Menſchen.

in den näcſten fünf Jahren in erſter Linie für die
alliierten und affoziierten Regierungen dauen.
Deutſchland büßt ferner ſeine Kolonien ein; die

n

verlieren; außerdem werden uns
ungeheueriihe en

Mahe 4 bi dans Eiierie Gnder auferlegt

ſell Deutſch'ond nach dem Vertrege

mäßie daher in einem gewaltigen Umfa2ge ev
ſchen. würde der Bedarf au
Ledensmitteleinſuhren erhedlich ſteigen, währ
rend die Möglichkeit, ihn zu befriedigen, außer»

Hei
“
EM I1D4

;
zt
4
j

I< habe es für meine Pfli<t gehalten, vor
Uederreichung weiterer Einzelheiten dieſe allge»
meine Aeußerung über die, Wirkuna des frie»
denzvertrages auf das de!
problem zur Kenntnis der olliierten und
zlierten Friedensde'ogation zu briraen. Die
ſtatiſtiſchen Nachweiſe ſtehen auf Wunſch zur
Verfügung.

Gewohmigen Gie, Serx Präſident, die Yar»
fſiederana meiner ausnezeihneten Socbaochtung,

Brokdorff-Ranzau.

Buhrfohle flat! Saargebief.

In der Rote wendet ſich Graf
Brokdorff-Rengau gegen die Abtretun-
deutſchen Gebiets au

|
<

AE TIERES

mmm Schärjere Abſperrunzen

ehrt, wird. im Be“,
der zu Borten Negiſtrierung aller ez
Macht ſehe Erſchwerung des Poſtverlehra:
fichera hoffen.

Man hätte 'doß mit
ginn der Fee Fn a dem Des

hr is erin Zer
Seſchung ja Friedenau Zie fd Mie ie
en Rheinufers vom übrigen nd
dr . ShtSdeh 38, 1iS erleichter! werden Das Gegenteil
'<Geiden foll; | 4 ' +. Fingetreten. Gerade in die'en Tagen iſt die Hals
<Aud deutſche Delegat kung der Beſaßung-vehörde noc< ſchärfer gewe
Fiery; doß aus einer den. Jweiſellos werder. Vorkehrungen
für den Fall, daß der Frieden ſcheitert, Vewi|
zul ano u Rg; + dum]
=... finfen, Rheinufer werden verſtärtt, Das gane
Bie SE KU
+. regiſtriert, Werhawpt wird Ege Serie em
eraſer Der dem italfeniſchen Auswärtigen Amt | fabi Wing hid demi macht die Dae
Meint es puheſtehonde römiſche Berichterſtatter der Wai- | hältniſſe für den Verkehr wiſchen des a
im 15 Zohren länder 'za etflärt == pffenbar in der niſchen Gebieten unerträglich. H
wird I. Abſicht, ſeine warnende Gtimmna in Pazis hören iG Die am wf jag = =. friebenehebin
36, au laſſen ==, daß in Rom di is | Bungen ingen. Alles,
nie Ao anfier angeſehen werde Man Hü ie | 289.8 dem unteieten SeaifSioad en IR
die darn Unterzeichnung des Friedens durc Deutſchland | idien Über d Soweltige 8 IR Beg
pc ms für alles andere als ſicher; auch die Unterſchrift | Beiles mal. Ire unterdrüdt. Man wil das
Falten. &s Stalins fei zweifelhaft. Die Unterſchrift | Volk in den keſhten de im Untloren laſſen
Frofiens zu vinem Friede. der Deutſchland wirt» | über die Funzwarteit der Feidranen
[eh hhoftlich ruinieren önne, wäre als ein ſehwerer | Die Lage in den veſegten Gebiet. Wes
gehörigen eis Fehler zu beirechten. erträgliceß geworden. N
vier fremde == wi
66 wird Die Unhunft der Deuſſch-deſterreicher | E Zentrums- Unterſiaatsſefreite
2is derte abet fc zi in 91. Germain. des Inner.
dek pan ie ; Tefegraphiſcher BeriHht. Drei neue Oberpräſidenten.
Ausfall tn der der ehemals von Verfailies, 14. Mai. | zz Gerais Rie nber fd ene
Deutſchland beſehen Gebivte bis zur Herſteſung Sit Gunſt der öſterreichiſchen Delegativn | kretiſche und foziaidenstrutice raftion dafür
dex zerdörten SGrabtn, zu der jie fich verpflichtet in Soint Germain iſt auf heute abend feſtgefegt. | ausgsſprochen hatten, ſeine liche Zuſtim
hei, den ann. Dadei würde fie vor» Die Houptdelegierten werden, wie die Blätter | mung dazu fegeden daß das Sentrum einen
telle des und anangemelſinen mitteilen, im Pavilion Henry IV. untergeb:ac<t, | varlamentariſchen Unterſtaatsfekretät für des
ſh-agen, au roden der vom aweritoniſchen Roten Kreuz zur Ver“ Miniſterium des Innern ſtellt. Ueber den
Erfaſen We die etenlrng el areu fügung geſtellt wurde. Die übrigen Delegierten, | od" ten En dazu ernannt werden wird,
Tenbedfrus Uebereiguung der dortigen Sachver ſtändi evertreter und Eefreta« 4 n frühere
Fohlengruben einen billigeren Axsgleih u Few miu mug ng a vier Villen in der han an wr rie mud Es zum
Huchen. An Stelle der ausfallenden nordfrau- Nähe des Pavillons untergebrocht. Dbeeneg identen von Weſtfalen ex
3öſildhen Kohlen würden deutſche, Kohlen Genau wi. die deutſche Delegation in Ver» | nannt worden. Außerdem ſind die Oberpräſi»
und zwar nict aur Saarfchlen, foudern auch Hilles, werden aucß die Oeſter: eicher mit dex | deuten von GSchleswig-Holſteta us
d Außenwelt nicht verkehren dürfen. Die Ab- | Weſtpreu ßenbeſiimmt worden. Andie Sy
NRuhak EN fein. Abgeſegen da“ /verrungsmoßnahmen find bereits vollſtändig | der Provinz Sekleowig-Holſtein, tritt ber fogicl
208, daß anzwecſmößig wäre, organiſiert. Die erſten Tege werden mit gegen- He Gewerfſchoftsſe>etär' Kürbis,
gerade die Samfshien, die bisher ein ganz feitiger Prüfung der Bolimachten «u9gefüllt | der den ſchon in den leßten Moneten
auderes natürſiähes Fpſeßgebiet hotten, aus» fein: Die Uoberreichung des wird WE en Bede Rae
nächſter Woche nt 3
jeah für fes Ertetzueät m enb en Anftng Woche Fottfinden. Wb erbärgermeher Hno Fend tg:
ſhrint die Heran:ichung des Ruhrgebiets ernannt wo!
(denhalb unentbehrlich, weil die geſchädigten Ve» Noote- über Bilion. ue
ö: Tekegr. unferes Korreſpondenten.
LT

Rotterdam, 14. Moi.
New-York-Sun veröffentlicht auch eine Unter»
redung mit Noske, der dem Korreſz des
Blattes erklärte, die Beſchränkung des deutſden
Heeres werde Deutſchland der Anaxchie . auss
Befern. Noske beſchuldigt Wilſon des Bet

aber alle Parteien ar:f Anträge, die fordern,
dah Gefangene nicht K3 zur Teflnahme au
; nd jungen werden
Kufen die Ge Aa R gen 0
t weh der Frveiteverdlonſt (= F-
tTh3ht werden; er on
GER Sin EOS iE ne
mitteln geſtattet werden; auch eine deſſere
forge für entlaſſene Straſgefang
en

tigen Form zu unterſchreiben. Wilſon hat den

Gefühl der | Ausdrucf „öffentliche Diplomatie“ gemünzt. Ihr

Verancwortlichkeit jorert dex Kongreß die ver | Amerikener bunt iet nach Hauſe gehen, um Euch

dändeten Regierungen ar?, die Bedingungen ſo | mit Wilſon zuſammen mit Eurex. Schande zu ver»
verd: ſtecken.

Jie geftohiene Melodie. |

Luxuoartikel zehn verſchiedene lederne Do- | veilchenbiauza Augen. Ihre ſtarke Verwirrung
mentäſchchen, einge ſeiden? Taſchentücher und ein konnte mir natürlich nicht entgehen, ober fie
.. 4 Biz Fläſchehen türkiſches Roſenöl. Nach einer hal» hotte nicht Zeit genug, um lonae zu überlegen.
294: NH dem Norwegiſchen von b "geſpröche, | ben Stunde ſchon war ich im Beſit der Sachen, | Sie ſtreckte ür Hand nach dem Täſchchen aus und
Larf waungpei wurden | Ich wählte eines der Täſchchen aus, das dem. | ſagte roſchz »
2 iE Weh die Blicke, w.t deve fie ai Ledachte, von Tag | jenigen der Baroneſſe am ähnlichſten fah, und | „Ia, es gehört mir, bitte! Ich möchte gern
Be? nns geichehen zurzeit die me-Gnürdialten | zu Toq ermunternder; wir waren auf rein per- logie eines der jeidenen Taſchentücher hinein, 4 mein Taſchentuch häben!“
Din; Ihr Euch nocß eine Runde be» | ſönlichem Gebiet in Wirklichkeit auch die beſten | nachdem ich es vorher ftork mis

| 4 Roſenöl getränft Do konnte ic< mi<h eines triumphierenden
'd Fuß eine Geſchichte er» | Freunde und veriehien bejoders ſchöne Stun» | hatte. Neben das Taſchentuch loate ich eine | 2öchelns nicht länzer erwezren.

deu miteinander, wean ſie ſich bizweilen nach dec | kleine Puderdoie,

" einen Kamm, ein Pärchen „Nein,“ ſagte ich. - „Sie mäſſen ſ<on ent-

" „Näucherhering die | Vitagstafel im Muſitzimme: an den Flügel Soarnadeln, einen Spregel, einea Bleſſtift. eine | ſGuldigen, gnüdigſte Baroneſſe, aber Sie Halten

Hauptrollen ſytefen, und die den Vorzyg het, fekte und mit der Fert?72it einer Meiſterin ma» Nagelſchere und verſchiedene andere Klein: glei» | kein Töſchhen bei fich. a Wir ins Muſikzimmer

awfolnt bai Ei Hpierte. Sie ſpielte damn mit Vorkiee Chopins | ten, die derartige Dameutäſchchen zu enthalien | 2ingen. Ader wir können ja mal ſchen, was
Die fel Kinmtzte zu,

„Grande Polonaiſe brillonte*, v2d daß ich ſie pflegen. Zuguterleit nahm ich einen Räuch x | dieſes hier eathält.* :
fäziießlich doch zu entlaroen vermod;e, verdanke | hering von der Abendiajsl, als niemand a Mit dieſen Worten öffnete ich das omen
(M mur, dem Umſend, „daß ic eines Tages auf | im Speiſeſaal war, widelie ihn foryfältig in | und entnahm ihm das Schriftſtück, welches
den Gedanten dam, ih: die Melodie zu ſtehlen. mehrere Briefbogen des Hotels und oorſchnürte | Smith Varfield en Stelle meines Beſen»
Und das kom 0: Ich ff Vorzaittegs | ihr mit einer furbigen Seidenſchnur. hezings hineingeleet Feihe, denn En es
im Leſez'mmer iber einer Zritung und lang» | Gut, alfe. „Das Töſchehen legte 7< auf den | nun endlich es vpe dal SE vſt
4 N der Kunſt, denn | Tiſch im Muſik; immer, nechdem die Baroneſſe eiſe kereſpondierten, wels REH
kho von Kriſtiania anf, teils um mich zu er» Bacon an geiſt. und | geſagt hatte, daß fie nah dez Tafel muſizieren | ron<ſſe das Zeichen dezu mit der „Grande
A9len, tetfs aber anch, um einer internationalen | j jn dieſen Augenli& wirklieh | wolle. Als wir jedoch in das Muſikzimme: ten | nalſe Srläante“ gek, Feen
Duca den Z9* zu wehen, obwohl ic in fie | herhei, un di 72: "hx verplotdern zu 8:« | ten, fam ih ihr zuvor: ih fehte mis mu ns | „ „Sind Gei ſicher, X vieta6 I
IH war deahals aufs fraudigſt» überraſcht, | Flügel und begann. die „Grande Polonaiſe beit. | Tö&<<ben iſt?" "fragte ich, je
Samen | als ich plößlich den Roſenduft verſpürte, der fie | lante*, währe ich geſpannt auf jedes Geräuſch nm Eu iſt nict
3 ſtets wie eine Wolke einhüllte vd ihr Kommen | aus dem Nebenzimmer lauſchte. Ich brauchte Gel iin: rwe "bB bun M - wa;
emtürigie, vo beuot :nan fie zu Geätcht belam. | nicht+lange zu warten: nach weinigen Miniten 0. 8 ie vale wien .“
„Ah, ſchon wieder z1ſiel, Baroneſſe?" rief | ſchn hörte ih nebenan die Krüclen des Miſter | 9," Mg IH und warf einen
fich, indem ic mich nus :»-/1en: Sete! erheh. Smith Warfield. 235 0n > MONRERIEEN “2
„eher 73 war gar nil“ die Baroneſſe, ſondern | Die Baroneſſe aß mit dem Riſen zum Tiſch auiiſpit De, Vd, We Ds FEEN Finn
Magen Taenten eh die fei Reihe. | Nn a nner Herz auf | und wir Bolitar des Mahogoats deit | des engliſen Spionzgebienſtes a Norwegens
% ft im imwer 96 wal; ii
gina auſer end. wie ein Seuſcredenſchwarm | jehen ve " 4 Mahagonis deutlich
Übe: hoben, abr
tänder

Evtinier längere Zeit in einem Bedeort in der

ibe ni&t ortiwSt wor, Id muß voraus | nen.
bie. 0-3 dleie Deroneſſs, wh

unterzeichnet.

- Bi wal Die Baroneſſe wor ſehr bleich geworden.

Macht dorier mach, wie 18 fe am beiten 3 „Und nun, mein Derr, was gedenten ie feh

Toren Bnne, ör: es wollie mir lange niht FE Been fragte fe gepreßt.

Kanfeten Barbie a der Bie Gn und „Ih werde Sie perſönlich au den Expreſzug

gew5gils Epiel: iM wußte, wer [ke war, und ſie bringen, der heute nacht no Süden geht,“

wi Run Wi diet Das fal ih denn auch. :

ee 3

„deß die ſieher! Entlohnung für ihre dea Wager 18 mi natürlich nicht, daß

IEu fie nict nech zeiſte. Diesmal allerdings ohne Krücken
Der war voll- vermutlich auß = ohne einen Rä

fommen Polizei bald ...

HATES

BIERÜGEFG UBE:

DE

[R11414

E
[]

EE AA EIE Z1FIZÜEOR

*

die deutſchen Ströme
unier fremder Herrſchaft.

Weitere Einzelheiten aus den Friedens-
bedingungen.

Die Tendenz, Deutſchland ſeiner wirtſchaft»
lichen Setbſtändigkeit in jeder Beziehung zu de-
10 ben, geht auch aus dem Teil des Entente-
entwurfes hervor. der fich mit der
der deutſchen Binnenſchiffahrt deſchäftigt. Die
Eibe vou der Moldaumürdung an und die
Moldau von Prag an, die Od ex von der Oppa«
mündung aa, die“ Memel von dex Grodno»
mündung an und die D 9 2.2 u von Ulm an ſollen
wiernetionaliſiert werden. Auf dieſen Schiff»
fabrtswegen folien die Alliierten völlig gleich»
derechigt untereinander und mit den Uſerſtoaten
ſin. Dentſc<e Ghiffe hi können
regel! Perſonen« und
pwiichen den Häfen einer alliierten Macht nur
wit Sondererlaubnis dieſer Mocht
|.

Es ERNE
webs [epper . 15
wendige Material zur Veaudung des Tyr
fahrtsweges abtreten. Zahl
zedierenden Schiffe wird u Elhiederihten
feſigeſeßt, welche die Bereinigen, Staaien de-
zeihnen. jie Deutſchland

' Eigentümern 8
Echiedsrichter feſt. Für die Eibe, die Oder und
den Njemen werden zur Verwaltung inter»
netionale Ausſchüffe gebildet.

Die europäiche Douaukommiſſion erhält die
jeiben Vollmachten wie vor dem Kriege. Sie
beſteht jedoch vo:läufig nur aus Vertretern
Groß-Britanniens, Frankreichs, Italiens und
Rumä..iens. Deutſchland foll ſich verpflichten,
des Regime, welches die Konferenz der von den
Wiierten Bevollmächtigten feſtſehen wind, von
vornherein anzunehmen. Falls von ven All.ierten
de: Bau des Rhein-Donau-Kanals in den
näöhſten 25 Jahren beſchloſſen wird, muß
Deutſchland den Kqnal gemäß den vorgelegten
Plänen bauen. Die Rheinſchiffahrt bleibt vor«
läufig dur< das Mannheimer Abkom nen vom
Jahre 1868 geregelt. Es wird ein Ausſchuß von
v uttaſiedten, in dem Deutſchland vert:eten

Revidierung des Abkommens ge-
voll fich im voraus ver»

Froankreih Sälepper, Schiffe, Anteile an deut»
ſin Rheinſchiffahrts-Geſellſhaften, Anlagen,
Dos, Maqazine, welche deutſche Ang hörige oder
Geſellſchaſten am 1. Avguſt 1914 im Rotterdamer
Hafen beſaßen, zedieren. Amerikaniſche Schieds-
richter auch hier über die Entſchödi-

gungen.
Dieſe wichtigſten Veſtimmnnaen zeigen ſhon,
ohae daß man auf alle Einzelheiten eingeht, daß
Deutſchland im eigenen Lande der Freiheit des
Verkohrs und eines Teils der Verkehrsmittel
beraubt werden foll, und daß es ſich blind
künſligen fremden “Entſcheidungen unterwerfen
fil. Das Ganze nernt man dann wahrſcheinlich
„wirtſchaftliche Selbſtbeſtimmung“.

On prenhiſches Miniſterium
für Beltewohlahrt.

Die UFiſ Rogieru fordert in der
SEE 0 Mittel für (En new 33

€
pflege und ine AA] (Abteilung 111).

Da zwei der Übfeilungen (l und 11) bereits in
=. Kimm an enderen Stellen beſtehen

aunäHſt neben der Veſe!dung für den
Miniſa (26000 M.) urd einen Unte
ſetretär (W 000 M.) nur die Beſoldung für einen
Niniſterialdirektor nzu gefordert.

war damit die Angelegenheit

nziger Kama erledigt. Denn ae»

Fi 7; Fann vom freien Kaufmann nicht
[ug > Fegg Uy dei a für den „Eing /<uß

ſeine Ge äftsdeziehn:
mobil macht und Sei (| Deu Seda! Saen
davon hat oder die Bevölkeru:

Beamtenbund und
Gewerkſchaften.

Gemeinſame Vertretung wirtſchaftlicher
Zutereſſeu.

Der erſte Vertretertag des Deutſchen Beamten»
bundes, der dieſer Tage ſtattfand, verſammelte
Vertreter der Beamtenſchaft aus dem ganzen
Reich in Berlin. Wie der Direktor des Bundes,
Abg. Remmers, hervorhob, iſt der Deutſche
Beamtenbund ein Werk, das in der Revolution
geboren wurde, bei dem es darauf ankam, ſchnell
zu der durch den politiſchen Umſturz geſehaffeuen
Lage Stellung zu nehmen und im Intereſſe der

deutſehen Beamtenſchaft die Geſchloſſenheit vnd |

Zweckmäßigkeit einer Beamtenpolitik von vorn»
herein ſicherzuſtellen. Der *Beamtenbund umfoßt
icßt ſchon 60 Verhände mit einex Geſamt»
mitgliederzaht von rund 135 Milionen.

|< Tang mag war «gere gun bisherige
gens * Im Rahmen der neuen Aufgaben

Drutſche Beamtenbund eine rege
Preiſe entfaltet, ließ eine Reihe von drin»
gend notwendigen Eingaben an die Behörden
und an die Volkzvertretung ergehen und nahm
zu wichtigen Fragen, die durc) den politiſchen
Umſturz eine ſtarke Bedeutung für die Beamten-
ſchaft gewonnen hatten, Stellung. Zu dieſen
Fragen gehört die Stellungnahme der Beamten
zur Streikfrage, ferner die Fürſorge für die aus
Elſaß-Lothringen vertriebenen Beamten fowie
die Hilfe für die ſhwerbedrängien Amtskollegn

Die Verſammlung
Grundſähen naehe ei
erläuterte dos "Ei des
und de .."

ate
des zu den

Aus Anlaß der ſc<hmählichen Friedens-
bedingungen fanden Dieustaq adend vor dem
Hotei Adion, wo die Delegationen fremder
Nationen ihren Wohnſitz haven, mehrfache Kund«
gebangen fiatt. Es wurden Schmährnfe aus»
geſtoßen, die mit entſpreczenden Geſten begleitet
waren. Obgleich an den Fenſtern des Hotels
niemand ſichtbar war, ließ die Menge n'<t von
ihrer drohenden Haltung ab, ſo daß die Mlitär«
wache des [9 telephoriſch Verſtärkung der»
beizief. kurzer Ze't traf eine etwa dreißig
Mann ſtarke Soldatenſtreife im Kraftwagen am
Brandenburger Tor ein-und ſäuberte unter dem
Rufe „Straße frei“ Bürgerſte'g und Bromenede
vor dem Hotel. Die Menge ging gutwillig aus-
einander und zerſtreute ſich. Als gegen 8% Uhr
abends mehrere franzöſiſche und amerikaniſche
Offiziere zwei vor dem Hotel haltende Kraft-
wagen beſttözen, etwa fünfzig Perſonen
von der Mittelpromenade herbei und ſiießen
auf die Inſaſſen ebenfalls Schmährufe und Ver»
wün/uagen aus. Polizeibeamt? wehrten die
Menge ab und die Kraftwagen feßten fieß ſo»
aleich in Bewegung, ohae daß den fremden
Offizieren irgendwelche Gewalttätigkeiten wider»
führen. Gegen 9 Uhr war die Ruhe wiederher»
even. lt. Zejenhweltie Angrif Angriffe auf das Gebäude

dort wohnende Perſonen haben vu ſtatte

Beii- und ) Öiprenhen
Der "polniſche durc denke
würdigen, Trompetenſtoßh in Peien eſtaba,
adae dare wriere Oſtmect
ei tleiſtex Empör-
 Bjeres DRdeſ en als ds
" dne -
um das Gebiet des "Buſe Wurd zun |
inie ie
mark in Lateniofigteit 1; "ähente. EEN
Heute daben die zvlniſchen Gelüſte Zach der
Entente Gaadea Rl Beha Srnaadan: nm: rü;
Wid jede nd die Einie
weit über Eng Eng +=...) ie
durG den Leib Preußens einen breiten.
Schnitt nach ig, ag vem n ein x]
erläzt furzerhond in Gti dentſeen. Landes,
[--&. Foie Städte, Memel und Tilſit, für
*" Von Weſtpreußen 5leiben kaum ein paar
Kreiſe im Weſten übrig, Oſipreu: tl
m einer Entlope KAE ie

Das iſt Rönigoberg noh wl
fein Sinterlon? Ge Wroße Handelsſtadt, die Kr3-
erbe gm preuß:ſchen Könige, die Stod:
eines Immwonue! Kant, fie ſinkt herab zu einem

Provinzſtädichen, des von al

Seiten von, polniſchen Tzvanfionsgelüſten um-
Jeden Zuſammenhang mt dem
; von Üben MaiufSenden

von ihrem blutzuf
in allen Verbindungen getrennt,
muß die verſtümme!te Provinz, einſt blühend,
von ruſſiſchen verwüſtet und zu neuem
DBiühen wieder aufgebaut, verdorren und ver»
kümmern, bis die langen, bentsgierigen Finger
der polniſchen Hand zugreifen werden

I TRI
ni tee, reis
wid ein Ke ee aaleles Ret KOR Eeibem

gegen deu Gewaltfrieden.
Za der geſtrigen Wilmersd pale dN
MCA TIEDUELE EE g wurde
Eintritt in die Tageöordnung
gegen Stimmen "4
I LE in der flommender Protſt
t--i früheren
ni

rx Erflärung an.
In den Germaniaſälen
Naumann. Er erkiärte, daß

4 4
„nE

dem firanzleifen Zufahrt, und en di
2X wor die'em find Feile ungebwgern
> elt

e| IA teim veſten Witten
7 und daher aach anannehmbar für uns.
die Deutſche demotratiſche Vartei
ru obend eine Reche von Verjam)
gen veranſtaltet, in denen gegen die Jt
der Enienvx energiſeyer „Prote'
0 Adgeoadneir det dentſchem
verſammlung und der preußiſchen Lan-
mn Jährten in einde glichen
aameiten vor. was Annahee
ng des Friedens in femer
182 und 9 bedeuten würds. In den
der Vizepräfident der deut-
EEE 372
erklärte, i: jaung eines ſel»
ehen Doi is, deſſen Being wir mie
als

I
gier

ng des Krieges un»

192 Miſſiarden Umſaß.

SORHEEENEE SCHE DUET

igen des Präſiden»
[uur ere, die Dauer Frieden»
dy ERN

Naehdem di AB Bank in den lehten
beiden Kriogejahren 8% pCL Dimibende ies
ten fonte, muß ſie für das Kriegsjahr 1918
:hrem Scß auf 7 pCt. zurü&gchen. An
ihm nimmt nt allerdinas zum erſten Male das um
60 Mill. M. auf 260 M. erhöhte Aktien»
pita! vell teil, Wean man im einzelnen die
iffern des Gewinu- und Verluſtkontoa betracp
Berücſigen. daß 16 inen am erſten Mate
ej in ihnen zum e
die Ziffern der auf die "reodner Bank
genen Rheint<-Weſt
iskonto-Geſellſ<aft und
tiſchen Bank enthalten find.

einſchließlich Vortr;
ſoren Mart auf 74 M „R even

3 Bill. M.
fügung bleibt I. Reingewinn von 34 Mil-
erden GERN WER. jup] Koh
werden u. a. dem Penſionsfonds

der dodurh auf 7 Mill. M. an»

(eit
8 Henptmerbnal der Bilanz bildet auf

der Voſſtoſeite die Tarie Auna

SUR EEN SUIESE
Mark auf 2,7 Milliarden. Dieſer Zus

bewahrung jeder Art

Mottienschaden

| Reinigen und Aufarbeiten “| A ASWERTIHEIM 7
4,
von Herrenhüten AG

| Konservicrung Melle Damenhlite

Ab's! mittlere und nroße Formon
Lgenmbells Is pond zu gehr vortelihatten Preisen

Eioliarator Schuiz 6 gegn Basthüte en 87, 16"* 13"*

j Versicherung egen Tagaihüte vcr rare « 383

| Diebstahl und Feuer

In Berlin und den

STILIAKL

'D-. med. Siriepec! *
Sohöotanger Al es

as torzem verden ey4 Quiet mei-e Leigenbanie Jian
ved Sodork. um Rates von 8 Zabten, Z

Gertrud Dopatika
qed. Neumann.

N F e17en an Wwwte 10:65 E Ankont zo rn.eht dane,
Teeſdeträdt, - ee] godws wich» 1x 29:18,
| Nicßard Dopatka fWitelun et nennen, Rabenslein

vntnbiehe &

Beerblaung Aydet €: bend dew 17, Mat.

ee eee dn
XI

NRof;wurft

gibt ab Berlin, Raupachſte, 1.

Weißkon:,
Monrrüben,
Zwiebein

Bahdan DE nen wet.
KL ke '9 doster Qualität gotrueb- y Ner SPIE wen. Op: un

a Ka 4 fet BEE Rin MAR I An Et [eu daw an 8. [2m 747: Biazthae
| Baut Kpl, BEE GR S| eu Ziaoreten, | zu. Vrbänoalt Tama |75*

Keiede BER FIR = Ahh unt: v8s Jar 8 ve Gioc,
R Es Reitet roße Garderobe Sen 1. fa Kleines Trezter. | „dum weihe
ether 14 1 welf aufe. [133.309 verieren in tankt zu 35 Pfeffer, I< | i% vir Liebelck. [ika nv
ENIE SI R DUET Vieri en. (<aepen Die Sette
Bat nf GE EE iat Fen'm Ta | Berliner eter | zb ae ERT

PIAN Os T|
3 krima3i genw rj ; Pom GEIE

ey 10/nzetr. 10 cum

|] Koztenlose Abholung Tagalpiket-Hüte infeinen 4: J

näheren Vororten hellen Tönen, auch zweifarbig „..,.:.

Diſt Eoauld. Wik Wien.

Umpressen 'md Garnieren

Theater, Konzerten wiki

"Der "vangelimann. IE.

SEE NNTER

von Damenhüten

Wenden

von
Herren-Bekleidung

und Umarbeiten
In kloinere Größen

Umfärben von Militär.
Stotien und Anzügen

50wie
Umarbeiten
in
Eekleidungs » Gegen.
Stände für
Herren und

ter. -Ketropor-Tneater
"ee | M
inen

“I “Theater.

Tee | dd, uh 40allen eben,

feuenen.

Zig Ee 3.35 0. Storms, 78%, wirde
if worde Erw En CA UUETE

Hochelega "tes

Spelte;immer

64:11 prima 5'081, ots » zwei ||.

Ret: . M. 1601

eter de]
Und. ergiebig

W. Steinacker & Futtiy |

Berlin Ws7, Büulowstrasse 49
Telefon Neltender! 7

Zigarren, „Bezirerz- Theater,
Kamlacprohe 8, 1, Watpaug 187

«12.

Bures Barg. Koizer- Tis

Tar. Buchtalen, Fa Le: (dwberg, Kee

7 [BRlehrz ou | Belge Molander,Jel.Falkennte
Fm]

Px |

M. 750

'ntergrundh. Kloeterztrame

Setaueplel vum Bagerngen
Reute

= «Bigaretten leg höhere Leben ed
kamen X, Als

Lulzen-Theater.
7%: Jugend.

69 25 96 34 Ander- ern.gilee

3h:epweitehon 8 Rezent

a. | DE

Dir. M. Soliman
SHE Kader, On'or da 0 Lines. 22-23

Sonne 3 4 und Dy,
Während der

Traua woche

10 Var.gte-
Pie

UV. 2.: Ferdinand

iv 80.von kinaeleeven
ierezennn

14er iw biS is

-!

Sl SS lt

85 lö zie

SSS SST SSS SSE IT S8 | 5 =

Ur. 155.

Donnerstag, 15, Mai 191

die Groß-Zerliner
Wohnungsnof.

Freimachung der Räume der Kriegs-
gefellſchaſten.

Währen> es in einer Reihe von Berliner
Bororten im vergangenen Donat notwendig ge-
worden iſt, obdachloſe Familien in Ghuken und
en unterzubringen, hat dis Berliner
ie Berwaltung, dank der umſichtigen
it des Wohnungsamts, bisher auf dieſes
Hilfsmittel zur Leſeitigung des herrſchenden
Mangels an kleinen und mittleren Wohnungen
verzichten können. Es iſt in Berlin möglich ge*
weſen, aus Läden und bisher nicht bewohnbaren
Räumen bis zum 1. Mat eiwa 4000 Notwohnun-
aen zu ſchaffen.

Dieſe erſtre>en ſich über alle Stadtieile. So-
weit Läden umgebaut worden ſind, haben die
dort aufgenouunenen Familien durchaus gute
VnterfunftSräume erhalten- Auch die verhält»

„ nismäßig wenigen, von Hausbeſißern zur Ver-

jägung geſtellten größeren Wohnungen find in
den einzeinen Fällen ſo geteilt worden, daß die
vort untergebrachten Bürger zufrieden ſein kön-
nen. „Die große Mehrzahl dex Obdachloſen“ hat
freilih in den alten Berliner Häuſern Unter»
zunft erhalten müſſen, deren häßliche Kiein-
wohnungen früher - aus geſundheitlichen
Gründen niemand gern mietete, ferner in Dach»
jowie Kellergeſchoſſen, deren Vermietung früher
verboten war, Wenn die Stadt auch alles getan
hat, um dieſe Räume einigermaßen wohnlich zu
geſtalten, ſo “iſt es doch zu beklagen, daß Men-
ichen gezwungen ſind, fic; in ſolchen Wohnungen,
vielleicht auf lange Zeit, eager eng vm
Die ſtädtiſche Verwaltung erk:nyt ſe]

au, daß ihre gegenwärtigen Maßnahmex gegen
die Wohn. 2gsnot nicht genügen, und da an
eine Beſſerung der Verhältniſſe au/ dem Bau»
markt jo bald nicht zu denken iſt, will man ou<
no< duf andere Weife 5 die Not zu
lindern und Heine fow/e mittlere Wohnungen
1 beſchaffen, Dem Wohnungsamt iſt die Miſß-
jlümmang weiter Kreiſe der egerſeaft dar? ver

aß Die ungezählten Berliner Rritgs

Häuſerb!s;

bekannt, d« ide;
an
Fe ee M Fu feven

von Familien 1:<t möglich iſt, Wohnung zu kin-
den. Das Wohnungsomt hat dehalh eine Kom-
[evg eingeſeht, re Zad igt ve
ie einzelnen Kriegegeſellſc<aftei
vnd Au ermitteln, wieDiele Bume fie benu en
Auf dem Wege qütli« exe
WE MEERE Kriegsgeſellſch2ften zur Einſhrän,
iung veranlaſſen zu können. Im lezten Monat
find bereits von den Geſellſchaften 189 Räume
abgetreten worden, die Wohnzween dienſtbar
gemacht werden. Mittel für die notwendige hau»
Se wag 1 FSuu Fm
Berfügung; R vo m ſeinerzeit bes
willigten Millionen Mark ſind exſt zwei
Milienen eten orden, ZE au
's B; E: ungsomtes wi
in Zer Berlins Burger Überall Anflang
finden. kann vir wiren, daß mit der
devorſtehenden Erkl erlins
einheitlichen Notſtandsbezirk die frädti, Ve»
waltung von den ihr dann zu
ten Rechten ausgicbig Gebrauch macht. W.r
meinen, daß die meiſien Berliner Kriegsgeſell»
ſHaften einen ſehr weſentlichen Teil der von
(le ien Rhue ivei modhen nnen. a“
mi möglich wert [& Geſell]
mit der Boſchränfung Hhres Aufgabenkre
fammenzuſaen. ſollte man ferner, ob
nicht die Verlinex Kaſernen, die zum Teil nur
noch ſchwach belegt find, zur Unterbringung von
Kriegsgeſeilſhaften verwendef werden Bnnen.
GUpeuntelg (den Kas Geſellſchaften in den
vckten Wohnhänſern Si,
gen Zeit wird jede leine und mittlere Wohnung
3om den Bürgern der Stadt dringen gebrau<t:

Millionenraub in der
2itäbene, Zu dom Spandauer lionenrauß
erfahren wir, daß Leutnant M mt

freien worden iſt, da der

iin Tos 10 Be AG ais unbegründet
erwieſen hat. 'Berdacht [einen

il Sſ<e! hat
fo Derr Den Ber fefote iſt gerade ſeit

dem Tage verſchwunden, die evſte Nachricht
Hie .
von hem Raub in die Oeffentlichkeit drang. In-

ſelt, daß mehrere der Beteiligung qe
[t,
[ dn in wier Zeit Landhäuſer 4 pfui
eaend velauft heben. .
nm Epartaliſten find in die Angelegenheit
verwidelt. je

Für di:

8.
aemüſegrme Zeit agiſtrat Ber-
lin SE Gauertohl and ge>
tro&nete Gemüſe von anerkannter

j
2
|

„bensmitteltarte

Berlin 200 Gramm Grieß, ouf Abſchnitt
200 Gramm Graupen und auf Abſchnitt
500 Gramm Kunſthonig verteilt. De Iris
für 1 Pfund ig ſteit ſich auf 78 Pf.
Yusſ&nitt und auf 80 Pf. in fertigen Packung
Auf 33 und 34 der diichenfart:
<leidzeitig je 100 Gramm Haferflo,

lin ift in der vergengenen Woche von 218 460

auf 274 082 hezobger -

lidon Orten und in der weiteren Umgebung

Zerlins iſt ein morkliches Necblofſen des Arkoits-
veit zu verzichten

- Berliner Morgenpoſt.

Das Urteil im Prozeß
. Lieblnecht-Luxemburg.

Im Prozeß gegen dis noun Angehörigen
des Garde-Kevallerie-Schüßenkorps wegen der
Tötung Liebkrechts und der Frau Roſa Luzem-
burg wurde geſtern nach ſechstägiger Verhand»
Iung durch das Feld-Kriegsgeriht das Urteil

Es wurden verurtefſt:

Angekl. Run ge wegen Wachtvergehens im
Felde, wegen verſuchten Iotſ<lages
in Tateinheit mit gefährlicher Körperverlegung
unter Mißbrauch feiner Wafſe in 2 Fällen, in
einem Falle mit erſchwertem Wachtpergehen und
Gebraucmachng von jalſchen Urkunden zu 3 3 6 h-
ren Gefängnis, 2 Wochen Haft, 4 Jahren
Ehrverluſt und Entfernung eus dem Heere,
Die Haftſtrafe wird für verbüßt erachtet

Angekl. Liepmann wegen Anmaßung
einer Beſehlsbefügnis in Verbindung mit Be-
günftigung zu 6 Wochen verſchärftem
Etubeuarreſt;

Angel, Oberieutn. V oge! wgen erſchwerten
Wachtverbrechens im Felde in Tateinheit mit
Begünſtigung in Ausibung des Dienſtes, weaen
Mißbrauchs der TD nſtgewalt - und Beiſeite-
f<hafſung einer Leiche und wiſſentlich falſcher
Dienfimeldung zu 3 Jahren 4 Monaten
Gefängnis und Dienſtentloſſung.

Ferner wird der Angeklagie Diepmeun von
der weiteren Anklage. wegen gemeinſchafflichen
Mordes freigeſprochen. Anzetl. Vogel-
wird von der aveiteren Anklage der Du: dung itrof-
barer Hondhung Untergebener, des ericwerten
Wedhtpergehen3 - in. einem zweiten und des
Mordes freigefprohen.

Die Angeklagten Kapitänleutnant z, S. Horſt
von Pflug!-Harttung, Oberleutnant 3. S.
v. „Rittgen, Leun. 3, S. Stiege, Leitn.
E<&ulze, Hauptmann Heinz“ von "Pflugk»
Harttung umd Hauptmaun Franz Weller
werden von det Auſlage des Mord es bzw. der
Begünſtigung freigeſprochen.

Die Urteilrerkündung wurde in dem Fahörer-
raum mit laut/in Beifall begrükt. Dor Dorfihende
verbat auf das fivennſte jede Kundgebung,
ondennfalls der Soal geräumt werden müſſe.

Die Anträge des Anflageverreters.

Der Vertreter der Anklage, Kricgsgerichte:ot

Zörns, hatte am Säluſſe ſeines Plädoyers
folgende Strafanträge

Gegen Runge
wegen Vorlaſſen eines Poſtens im Felde, ver-
fueten Totſchlags, gefährlicher Körperverleyung
unter Mißbrauch ber Dienſtwaſſe und wegen
gefälſchter Papiere 3 Zahre Gefängnis,
zwei Wochen Iuſt und Entfernung
aus dem Heere; gegen Kapitänleutnant von
Pflug?-Hartung, Oberleutnant zur Ste
Stiege, Leutnant Liepmann und Ober»
leutnant zur See v. Rittgen wegen Mordes
die Todesſtrafe, ferner gegen Liepmann
wegen unbefugter Anmaßung einer Beſehis-
erloubnis drei Monate Gefängnis; gegen
Oberleutnant Kurt Boge! wegen verſuchten
Mordes, Beiſeiteſchaffung eines Leichnams und
wiſſentlicher Falſhmeldung fünf Jahre und
einen Monat Zuchthaus, eine Woche
Haft und Ausſtoßung aus dem Heere; gegen
Hauptmann Wel er wegen Begünſtigung d r ei
Monate Gefängnis; für den Leutnant zux
Söe Bruno Schulze und den Hauptmenn
Heinz vy. Pflugk-Hartuns die Frei-
ſprechung. Zum Etrofmaß füh:te der An-
Hiagzvertreier u. a. aus, daß es ſich

deutſchen Landen no< nicht vorgekommen fei;
die Angeklagten bütten jedo<h nicht aus gemeinen
Motiven, ſondern in einer aufgeregten Zeit aus
mißverſrandenem politiſchen Intereſſe gehandelt,
Der Redner ſuchte ferner in längeren Dar-
legungen die gegen die militäriſche Unter-
ſuchungsfkommiſfion erhotenen Vorwürfe und
Verdächtigut

fol<he Verabredung ſtattgefunden haben Wnute.
Dieſen delaſtenden Indizien, die darouf hin-
Sai 1 Ie EE RE 13h
u ie ine irung und die
Tatſache, 3 Dr. Liebknecht ein Gliner der
jeßigen Regierung war, vielleicht auc) nur dureh
Mienenſpiel und Winke erfolgt ſein könnte, ſtehen
eine Reihe entlaſtender Indizien gegenüber. Es
be ug Belzewengoan v.- Pflug.
tatſächlich Liebknecht gegen ie erbitterte
Menge geſchüßt hat. Näch em Gutachten er Sch-
verſtändigen hat es ſic, was weſentlich ent-
laftend iſt, um

eine echte und nicht um eine „gemachte“
! Panne gehandelt

und beſonders. entloſtend iſt das Gutachten der
mediziniſchen Sachverſtändigen, Durch dieſes ift
die Behauptung, daß Dr. Liebknecht von hinten
erſchoſſen worden iſt, unterſtüpt und bewieſen,
es iſt auch hewieſen, daß Liebknecht no< in der
Lage war, einen Fluchtverſuch zu machen. Nath
alledem iſt es nicht ausgeſchloſſe.1, daß Liebknecht
im Ticxgaxten totſächlih einen Fluchtverſuch ge
macht hat und dabei er/hoſſen worden iſt. Hiex
ſteht die Frage im Vordergrunde, ob die Offiziere
Serechtigt waren, von der Schußwaffe Gebraucß
zu machen. Das Gericht hat. hierbei folyende
Punkt? dberüdfichtigt: Es war  duvtel, es
war im Tiergarten, in dem zu damalt-
ger Zeit ziemlich uwſichere Verhältniſſe
vorlagen, es handelte ſich * um eine
politiſchen Gefangenen und die Veſtimmnunoen
über. den WaffengebzauHh waren. damals fehr
ſcharf. Andere Waffea konnten nicht in An-
wendung gebracht werden. Das Gericht hat des-

halb'angenommen, daß der Angeliagie v. Pflw7?- |

Hartung ſich berechtigt glaubte, die Schußwaffe
Dasfelve trifft bei“ den anderen
Offizieren zu, die geſehen hatten, daß Liebknecht
flüchtete, obwohl er ansdrüdiich veewarnt war
imd 'daß ihr Transportführer “<8. - "Mis def"
Angel. Boge betrifft, ſo iſt
nicht erwieſen, wer deu Schuß auf Frau
Lux. -.nburg abgegeben hat.
Die Zeugenonsfagen find in diefer Beziehung
teils widerſprechend, teiis ſhwarfend, te+[s 17;
treffend. Auf Grund der Aöweichung dis
Aegornauvlagen Hat 9os Gericht mit Fin
ie (eitzen Ät

at
Umſtände, die Schnelligkät, in
der ſich die Dinge abgeſpielt haven, und die
dunkle Beleucztung die Ueb. gung ecwannen,
daß gegen Vogel ein voller Schuidbe-
weis wegen. Mordes oder Totſchlages u i/<t
erbrac<t worden 8. Das Gerich! 6+: auc
erwogen, ob Vogel nicht im Einverſtär>
dem unhofannt gebliebenen Marinec'
handelt kat, aber aus hierfür iſt "ein S1
den Angel Doge) im Umfonge de im Uriell
den 1 im rx im Uri
erwähnten Verfchlungen für ſchuldig befunden
und ihn zu der ausgeſprohenen Strafe ver-
ilt. Milderud iſt für ihn erwogen. in ſub-
jetiiver Beziehung die allgemeine Erbitteraug,
andrerſeits, daß gegen Dr. LiebkneHt und Fran
Luxemburg tatſächlich eu jenem Too- e:!
Befehl nieht vorlag, und daß +in groder Dere
frauensbruch begangen iſt und die Tat eine
aroße Roheit darſtellt. Gegen den Ancell.
Weller ift ein Schu'dbeweis nicht erbrecht

we

mache die Angeklagien darauf aufmerk-
tam daß es ein Rechtomitlel gegen dieſes Urteil
nieht. gibt, daß aber, die Friedens»
«rdentlich

eintritt.
abgeben?

E
Ä
7
Z
|
y
F
7
T

Die Vormittagsfitung.
„ In der Bormi waren noch einige
Zeven vernommen worden,

Mitglied wv. Gebeiterrates 74 der Spandauex Ars
füberiewert ten, Wolff mähen H bie

Erſte Beilagy-

Raubmord am
Kurfürſſendawm.

Der Vertreter einer fva! Sekt-
ſpon:

Geſtern früh iſt“ am Kurfürſtendamm
168-189 ein Raubmord entdetkt worden. Dort
wurde in ſeiner Wohnung der neunundfünfſzie-
jährige deutſ<? Generalvertreter der Reimer
Sektfirma Pommery u. Co., Haus Wende1«
ſtadt, auf dem Vorflur in einer Blutlaho
ermordet aufgefunden.

Die Eutdekung der Tal.

Wendelſiadt war vor fünf Jahren- nige
Beit noch dem Tode ſeiner Frait, mit“ feinen
Dienſtperſonal von Köln nach Berlin Überge-
ſiedelt und «hatte in dem Hauſe Kytfürſten-
damm 188, Ee Schlüterſtraße, im Erdgeſchof
zwölf Zimmer gemielet, Hier wohnte er für ſiez
allein, da fein Sohn-eine eigene Wohnung iu
Berlin hatte, Seine Tochter, . die verheiratet
war, iſt geſtorben. Der Witwer hatie die Woh«
nung künſtleriſch ausgeſtaitet, Ex war Eammle:
von antikem Porzellan, von Sifber unß anderen
Kunſtgegertſtänden. As Wendelſtadkt geſtern
vormittag nicht zum Vorſchein "kem, ſah das
Perſonal im Schlafzimmer ne<, Hier fand man
den- Kleiderſchrank», der.« gegeniiber dem“ unbe»
rührfen Bett ſtand, weit geöffnet, ' während i7:
W ſonſt immer verſchloſſen. hielt. AuH in d-m
zweiten Schlefzimner, dem „ehemaligen“ Wohu«-
roum der verſtorbenen Zen waren die
Schränke geöffnet. Der "Inhal? war aber nhl
dur<wühlt. Hie Diener gingen "in „Fig Vor-
derzimmer und fanden! ihren Seren auf dem
erd ver 'Eingangsfür tot in feinem Blute,

„Die Revierpolizei wurde benachrichti,
Poligeileutnant Schmidt nahm Head
Beamien den Befund auf--- Ee ieß* ſofort dia
Krimina/polizei rufen, von - der der Kriminal-
inſpeftor Frauje und ' der Keiminaikommiſſav
Gezzi6e am Tatort erſchienen. Die Beſichtigung
„3: Löche, exgah,  dehder Tod durch, eine, Kopi-
Derichung und eine Stichwunde im Hals herbei»
geführt worden war. Die Sauy5icppe des Er»

it war an der linken 24

Die aafgeriſene Weſte, Ne hen ad dm
Rrawatte wareit mit Blut befle>t. Leiche
lag af. dem Rien. Alles läßt .- einen
Kampf zwiſchen Mörder und Opfer
ſezließen. Dieſer Kampf muß ſehr heftig ps.
weſen -ein,- denn Wendelſtadt wor troß ſeine +
Alters no angewöhnſich-ſtark. Ex hat
wahrſcheinlich, als der Mörder über ihn he.
ſofort mit allen Kräften zur Wehr geſeß:,
Wunden find » ihm mit einem - ziemlich 9208
und ſcharfen Do l< beigebracht worden. Als
Stiche find von links geführt, Der erite
hat die Zwere Verleßhung am Halſe. hervoc-
gerufen. Ein zweiter Stich, deu. der Täter auf
den um fich ichlogenpen Wendelſtadt geffihrt ot,
verurſachte eine 8 Zmtr. lange und bis 8 Zmtr.
breite flafjende Wunde unter dem linken Ohr.
Außerdem wurden noch mehrere andere Eticg-
wunden an der LeiGe feſtgeſtellt. Do: Blutoer-
luſt des Getöteten war ſo“groß, daß ſich der rot-
Teppich auf breites Fläche dunkel gefärbt war.

Dev geheimnisvolle Nachtveſuch.

„Die Ern.üttlungen Haben zu der
rt, daß der Sgräh ir |
er Abendſtunde empfangen fei
muß. Dena no< um 11 Uhr hatte die Wir:
ſhaiierin ihrem Dieaſiheren, wie fie es al-

X e

gebracht, Um dieſe Zeit“ war W. nos an 5
den Ude EN fenen dn
i nem Kommen 1! 5.
ſehen bat. Es Üb ier mo wid fp
us, tageith; -
fbloſſen- ift, hineinoefommen ift, Det Portier,
der dauernd am Eingang die übrrd
hat nichts Berdäch'iges beobachtet. Mei 28“

mit der Mögli it, daf
als ee fä Sete e "Rneiaelafen Da 200
dem ihn vie m gebeten:

IL
|
5
1%
r
;
?

X! 752 „
2]
|
€.

E
y
7
)

z

SEESEN ee |
Des Equuunjanyn enthalt,
liehen "5 an 5»

. Die Vente des Mörders.
Der Beſt te war euer wels aubt.

mit runden golde:
denen en Monogramm H- wv. Eu p423
daß ſie mit einem Geldbetrag 9w- | js

. werden eine ſe I I“ 3 8009 Mark: 4 60448 61'
ſchwere Sjdeps Uhrie Uhrkette mit [3 für die drei Toge des -J 6. Rloſſe- 7. Ziehungstag. Mittwoch, 14. Mai. | 87321 100468 101085 119658 120749 127333 131
Vörſe, in Ferres (Ohne Gewähr.) 70 146963 146869 156966 159599 169806 177

t
fegen € hben g+, HHU ung wurden

1: 80967.
10 000 Mort: 74768 100730,
77091

goldenen
* ' enthalten wagen, eine fange goldene Ehle: | Ma Gtnten-Preis n |
- Bi a GE Bg | Beg EURE SR EINE ODG | zmdpbget Sigel aude 1 | ZUE üs At Sia tönt E71 Da
" x
eue ern und Seutowert vermißt. Wieviel | 27. 000 M.) am nia 003 „Mark: 908 1210 9408 18157 20614 zs
* Bieher woh abt berſe nettet R 1 1 Sirein-Uno- 28851 40678 50028 30763 98083 87524 63389 630.
|= ug ſofort 4 ohn, 69787 76401 78095 91466 „00663 90667 198417 100668
1-0 . geruf wurde, 112601 116190 117591 119240 „19688 119756 | -4
gans „darüber feine Ausfunſt geben. Er Jai 195858 126018 127557 198278 81407
ar Schee rg im de 0eſten eur iſt -] 188000 1 183846 26048 1008 190007 1060 14) 11007
es Vaters mi 04
unterrichtet. 19 206783 306067 313007
Bei dem geſtrigen Lokaltermi die Kri EE [= nN
minalpolizei v1< in der Badeſiude zo) 1 | Diet: EN 11427 13408 18888 2185 22407 28680 29797 39090
zeiche Blutſpuren, die darauf ſchließen Enifae Dungelaapf Albert Hein über Bartko« . ), 76617, 27924 34818 36459 42016 [--] 44022 45033 47066
Taſſen, daß ſie der Täter dott naß der Aus- | wiak nach 2 Et. 17 Min. Gejamtzeit dzur<& Ueder, | 89802- 81483, " DNS, „89217, 89630, 91304, | 48334 54280 54596 55327 56836 61986 63189 65941 Meld
führung des Mordes vom Blute gereinigt hat. | wurf nach hinten. =- Böhm und Glo>ſch rongen | 117099, 112888, 18188 119000 Die 19000: | 68948 71517 71869 72628 73666 80867 «2795 84192
Dit dieſer» Vermutung ſtimmen au< die Aus- | unentſchieden; Hermann warf Möbius in 129388; 194001: 129068; 196410, 189413; 192608, | 01920) G017 06081 06044 6547 vr36 118887 118488
Dienſihoten | des es Getöteten Überein, 5“ Min Furh Uebertünzer - Wie uns die Direk» | 137428, 148607, 146644, 148319, 147827 | 137286 137044 138707 138062 142095 143170 14838
n | tion teilt, ij 168913, 157444, 166518, 169725, 167709, 160934, 164830 167294
eemeng LIT eilig in das Sede | mehr. jeitens der Poliel die Abhaltung Geiterer | 164428, 168080, 173366 179278 174882, 17844; | 10959) 190041 623 202008 109018 104890 167204 =
j n ren. Sie hätten geglaubt, daß | Vorſtellungen während dex Dauer der Landes- | 176307, 176578, 188883, 184582, 189971, 1968356, | 151862 185085 1866999 188591 195114 200721 202498 5
Wohnräumen nach ſeinem | trauer unter Androhung von Zwangsmaßregeln | 330949: 388888: u 0." 219922, 225000, | 206901 206421 206639 211980 213110 213527 213704 der 4
|| Schlafzimmer geſe itten wäre. Kurz darauf | verboten worden Am Gonnabend 500 M.3 650, 648, 4674, 4850, 5976, 6721, 7658, | 244280 219876 232215 225497 227199 226777 202862 .
[ heizen fte auch im Badezimmer dos Waſſer | werden die Vorſtellungen wieder aufgenommen | 7935, 10598, 18 16044, 18963, 19856, 28200, 23209, 23389, -' edneememnmans eine !
i aufen hören. Es iſt alſo nicht Wendelſtadt ge» | und damit die Ri: ampie fortgeſeht, Sie wer- | 23428, 24736, 31046, 81881, 34716, Od
| weſen, von dem die Trifte rrührten, ſondern den an dieſem Abend u. a. den erſten Kampf des | 35487, 36215, Ei 38094, 41069, 52 jichten für Berlin und Umgegend.
Jein Mieder, der fich in der adeſtuh gewaſe Weltmeiſters Georg Strenge in dieſem Wett. | 09374- 88030, 27079, 20141. pu53, kühlere Nacht,
Dieſes Hal we Ei uh abgetro>net . | bewerb Fibich 1234, 1604, [21 2900, mia [> mäooigen weide
ver Fachdem “ Staotpenweltſchaſt den Tot- Vorträge und Verſammlungen. 96608; 97088, 101645, 102496, 108068, Waszerstand der Spree am 14. Mai. liche |
| ſand aufgenommen hatte, wurde die Lei: Heute, Donye:oteg, 6 Uhr obends, Stad! tadihens, Ae 108993, 107264, 115012, 117108, 11 +... +8238 Unterpagol . + +. 43056
104 dem Ehauhaus überführt. Eine Bei Lerirahe, Au Eiſenbahner. Berie eiſen, | 128619, 180221, 183372, 188745, 11 187329, << mee mmm
Bekanntmachung, die heute an den Anſchlag» | heute. Donar ray c> dee Bt WT40L 146978, 140696, 143077, 1437 ius =
ſäulen er erſcheint, ſHreibt für die Ermittelung bes | 1908 des in Ariegebrge  Aogaiahts | 146473, 147652, 140471, 180488, 192057, 160832, pan 74 . ===
Sers eine Beſohmung 28 3009 Matt eus, | mpg deen U30000, Ao00ad, 2080087 A024: 10003; 10008, PRE, meine;
Jung des Vereins Ain ieder. 112, Berfamme | (IAIET 197043" 197388. 1908239, 2000148, 204117, Maverziranss 2, Ecke Ses
ebllichende Neger" Ie vn Hof nach d! | egen Hin
RT WEKEMIRTEN „31 Freiwill, Berfteinerung |G. hodmhereſchaftl Möbel-Verfteigerung.
Bekanntmach: 5 er Eerberte zungen d EIE Schöneberg, Um Freitag, den 16. Mai naqm. von 3 Uhr ad. werde zn
x. Bof ten Ahſquite 21 der olgemeinen  tendorſitelfarte ber Sied! . ihre Saagfarfei: |, Wohnm 4. „2059 Ber!in-Wilmerdorf, utraße 65.1
Bertin entiallen. d [1.24 - MH - M, (Näte kur | wien cs .d Ctartoizeubur er Bahnho1)
KAE + "5Min Verſteigerung vorm. 11 Uhr. |wegen Uederfie für Netnung deſſen. den es angeht,
! m eE d reg u ;| Zwangs- Verſteigerung. H gt. Boe haſt, aub und
| Ioenee a0f die Ubihalite 36 1. 9 der Scheköaſeliturte für Zugendliche Am Freitag, vem 18. ES GK: darunter eiſezimmer
| en ht on REHE ERNE me 101, Speier, 8 Eee
| ni 1405 Bertiog, den 18, Bol 1088 . EN Rt | ine 8 ee wu; Srährna- jimmerkrone ujw.
| TN, Die Kleinhändler haden die Arzweideob/Gnitie zu den edit 3 Z€ Spam 57 en Aitrach, [SSTI Herrenzimmer Lederſ a, Aiubſ 4 ein
| en Nummern dei den Großbänditen 04 19. Mai 1919 EE ZN Kn GEE Ent» aan in der 1 reibt, th tuhl m. Lederbezu:
eren Tah gans erhebe ME emen . |
? IV. Nich! abgeholte Werte verföäll: mit dem ur Teen,
j rt ef -5 3-9 aufgabe B pau N each. in Bl [Üranf m. „ahog, Gao: 23".
j j Magiſtrat. verb ge 8 Eg ie)
Bekanntmach Derted bed Belt fiene Mad EN "an "fe Hy iE u] Garnit „ds Ns eiftane
'anntmachun(| Z oden Rad Sipſtems 8m While m erf Wendet,
imoſhung, . En Raa BR ar ve 1810. dreiteil, Galonſpiegel, 5%;
KEEN uzumwel gelatine FEINDEN Bes 1 0 Ankleideſchrauk 3
zewdelfarten vom 18, Olicher 1019 wird f:: den Gemeindebeg! der| “x
| E30: Derbi, bett: *« SE ox Regenwaſſer in GEE: EEN M
Bibi + Bariine: Sebemſmeitzeilarte mit] didudg des Os nungen m Blat ties, Se eie
| 300 Gromn abzugeben, CICAIG 29omden Gelänt
|| Mg as
| ! Fenn ie u Me Ran mater ines anf de
; v furdpa ungen Perſonen and aB Ee Epe ordert, Di CE „verietung gernier Shape]
Groß - Berliner LedenPmitiellarte| Weed enpelagen feln gu Iöffen,

u
&

Ben de aus ia Bemfanken Geffen is) Berlin, ver 9, Sui bog

Eee a ene Empfang Scien) Deputation für die Kaualiſationswerke

und Güter Berlins.

Alberti,

ad EE R WEER D LV TOO TE ZI
ORE SEREABS BRH 25 3900085» Berſtelgerung, Freimi, Serdeigerung,

indlex haben " eſte 1955, um 8 R. Freitag, d:
DENKER ANE Eten KER Brel NEE

der Worgen, Freitag, 9% Uhr, Ute Vofti 1 2?

Kieider"Gräute, Stühle. Getien
j

CIA ete 1. Mat 1019 Enidlichlic.
Knmeldungen find nicht zulöfſig.

fobald ex die Ware zur Stelle
zajeigen. Der Käufer

0: Meludändler 4
] eben n

gtößere, veßere, bs
|Gusiav Schürer,

cr 4 MPBdol-Vooſieigerung, u
Verſteigere "97617. evg vr

Die Keinf
itte

s

Brie! 8 ii“. 4 Poſten Ie R
3 pie Zeter „Zuteio 1 Beſten Aetitel, Gab WISE zi. Ezadart, Berliner „Straße 145,
ind die Abſchn'nne 3:3 zum oſten Ortheſte, Reed HI den lake 37) dei der Epediiio28 Firwa Ludwig Zimmermann: ===
ene dne x| Großen Boſten Möbel,
X 3 Speiſezimmer, Wohnzimmer, fowio viels
'g . ame Wl ...
AE allg wia Fe BR Edgar Jogeph vereidigter Auktlonztor er

Dr. Reimann, Börſen, Kueiſer, und andere

Sreiwillige Derſteigerung,

Henrhk möithletend gegen fofor-
tig0 Barzah!nus verteigern,

Freitag, den 16. Mai d. J., von 10 l
man vet Brückenstein,

in, Balifraße Bertin KESt !

if RS» „Berſelgere Wir!

18, Mat.
Uheiankaufer|

ZE
nan vein Mte

Ea REEL + wih
Re] Ws MI eg RE Mz aomeſes var 3
fBairliwgen der Geſellen zogen Em RERE "en
Berlin, den 13, Mei 1918.
; Gesbetriebsgeſeltſchaft, Aktiengeſellſchaft.
Der Vorſtand: E. Körting.

SparcSame Huusfrmien

verwenden in ihrer Küeds

Ia Tro:kenpilze
bestes Piizmehl

vowis verkehreireie Le fätot von der

„Berlin 39 47, Kaßdachſtr. 14. Fernruf: Kurfürſt 4817

3.
32,
erſekie u Te in ....
ZEE [SSEN nE Berfäuferianen
Künſtlicge Vlumen Mehner |. rtikel
(ugen wir eine tüchtige „Jreiberin EM el
Berkäuferinund Yinderin [2% eberwaren
Meldungen von 9 = 1 und 6=7 Uhr, “ t
j A. Wertheim v.m.».5., A. Jandorf & Co.
" | Roſenthaler Straße 27 - 31. il 7 Eg aki FE
7 | Dir de üeeneen Sn EEE IG Sehens EIE En ua late ename 4
Damengüte, Kleiderſtoffe, Handſchuhe, 1|6:/-9t Per'oniice Vornellung
4 Gardinen, Möbelſtoſſe, Wachstucge wie we ea 7 Euter Zuſchneider
. pv ma || DP ur Leitung einer größeren Werkſtatt, de: bereits in n eigen
3 Verkäuferinnen. E Tüchtige YV erkäuferin Bed rind GeleleafR ae RE
4 Meldungen von 9 => 1 und 6=-7 Uhr. &o. us der Nanu at urwaren-Brande orſtelungen von vormittags erl
u a. Wertheim G.m.b. 9. oioct verlangt“ Kehitläg biin 4 il DE 3,0 |. vain 8 185.
4 Nojenthaler Straße 27 - 31, ür Nodritytre gewe : Invalide'str. 162, ? - 42, » . 165.
Z iR Ehe HEES GEE IEMERIEEN Stenotypiſiin : Ä Tüchtige Aenderinnen
+4 der Adteilung Rurzwaren Seteſtaraite m uf Kleider und Bluſen dei hohem Lohn
eis Kiheut VERREENET Louls Da FRE WEIR: 192.
| .. 8 Broms oucheure
] .» Verkä Tüchlige Broms'tber-Retoucheure
3 welche 1. „Verk inferin, Porträt- Maler auf Aquarelle
" Beira peng wend 0 35 Poo) “ IT für pra ii in 308 au5ver dem Hanes 00! Sedi
3 liche Meldungen von 9-1 und . ei ende | „Montura“ AKioagegellsohalt "27: vuE
. A. Wertheim s. m... » 6 En -;] U ener Be ru f! loſſermeiſter
ji. | Bec duch „die jedigen ? Verl (48) Erjahrengen. in D in Dreherei and SEohenl, wie | vereits
. Tüctige fr geohem Biete H 0-63) Uähenhaus, So anhe ZR ffe Belenaltnl und Gehalteanſprigen ant
u: a... m... 3. 7649, Uliteinhaus, Kochſtraße.
: wiire bn 1: wig “bonnentenjammler |ſſzurveſwättgung in Privatveirieken
1 ſüßen la redegewandte Leute für große 8 Sr2027 00 jofort gezucht! 4 Gr Uw weten rel Ive Fete apa
i
: A. Jandorf & Co. 6 ae SER EI IG Wiepeafern 23 UDE
Bele-Ulliance-Str. 1-2. Moe 29-Md SOE und 2 Uhr im Ulſteinhaus, Koch» -
4 Medea: 19 jute uv S Cüchtiger Eiſe lermeiſter
Plätterinnen ERES fowie ii i de 58
4 geüvie, für Wävebe und Binzen im Hanso teilt 0/ort ein =. &- H Tragfläendau 1, ſof "vue erl 1, ewt. |
: Periett Stenotypiſtin „.|Morl z Rosentha] “Flrgzbugbau Friedrichshafen.
4 te Een me eentaeere ane Dm wee mn mmer Wert Warnennunde.
. des Rehrungamittelbrande per folort Ungoahnte Erwerbs- | Für Krauſe-Napidſchneidewaſchine wird ein
. deit Es wollen fh ar Damen meiden Br batt 2 .. went| Ei en
ET REN |aaLktum wö n | „eBehk Nanenad 6) KUZÜDATLLSU
3 Haasynstein & Vogler, Beriin W35. Gee Bäroour;che || Bröchel & Rermans, Berlin KW., Heidestr, 55.
wird ſofori eingeſtei. x.
Berliner Bolhinenbau- <p
| „„Stenotypiſtin Arien-Geiäſhelt en Dg Wächter "Di
| BIESEN deg: Bend aer gteg fl ze, wea| ts Melslnehorg, 4m unvesohoiten, 50fort gesuoht
; | A. Wertheim v.m.».5. |Süvovote,;: Wen  Nachatwachgeseilschaft
M] 8 ohirahe 31, mi: "mei ienn Ea
| Lehrmädchen
1 Y für Zonfettionierte Weihwaren und jür Berportten | "Was" || Bluſennäherinnen
| Stadion, Brecht 8 8o., Krauſenſtr.38-39 KAR Bn Se Wiakee || und, Hobiiaumſenverinnen
| <Z557 - & kette, Ponton,
| 7 . n S Ponttaeh 190, Titige Auto-Bereitung Charies Neumann, Schöneberg
onjettionierte Beißwaren, Wo. adrett mer
j Automo iſtahren Konfektion Aender innen indi iel hoben! Lohn gewandte Reparateure

Seübte Ardeiteriunen für Kragen und Iaots erhalten ür Decken und St

außer dem Hauſa jowet Beſeäht
Myſdunden von 912 und 4=5 Uhr.

A. Wertheim s. m. 6.4.

Moritpiat.

Emus) SE fn bar Drane kiig wer | 2300
VEaun CIDewE Sir 118. groft 8 Lewin Kentetier| Poul Seid -3 ch.
emen; ein, Zenger | Paul He! achf.
Gieltro-outaltlee [ZUtige Rot und Bi jen 1. Aleider,
ſacht AD dem Lande] vadenarbeiteri Wien 1.58 a

eeigneie Stellung an|
enen eigutätwect, Offerten

81
**Uſleinhaus; Serin SW 68.

Aräſten « Damen [22 NEE IEEINS

(ür Sammer zeta, Dfferien | Araße Ü. vors
jotder, Zur die tecQuiſehe Leitung neu
wmar'>ſie vd vs | gegründete eier 4 beit in Sid
Beke 75 wird ttz (eit ändige

Göreldmajqinen-
Medhaniker, „„SIETÄITE fete

ot in m via

KS Arbeiterinnen
md

alvaniſeur

weiter don Meioiwarene

NE,

Z Haare E

Wirrhaare, Stumpfen, Hechelabfall, Wirrhaarspitzen
kauf; Ständig Jeden Posien ;

zu höchstmöglichen Preizen |

Daariadustrie, Schöneberger Strasse 11

Zuhnpruxis Goldberg

Berlin - Alexanderplatz

Stenotvpiſtin

1-2 Jahre praktiſch iätta i? und flott arbeitet, in Dauerſtelung
ze (ofert geſat. UBzeit, DD

WithelmPerwitz, Martin-Luther-Str 33.

Stenotypiſtin
Ee ET ene
Wilhelm „Perlwiß, MRM:

Insfitut Zahnergatz
Umarbeiten Babe dea Faun

Reparaturen Innerhaib 8 Stundea!
Zehrziohen eS

"wwe ee

Verkäuferinnen

für Or Abteitungen

Glas -- Porzellan
und Emaillewaren

weltuge, 9-4. emofodeene

Meldungen von 11=12 "ihr vormittags. „1 222g Auch = j
Kauihaus des Beſtens 2:3: ' Golakronen + Stiſtzähne + Brücken
Priſe ÜT9.A6 va 29051075 ave naden das BE CA Hep eS 18,

Leivriger <tr, 8-31,

EE Bee
IP, Baugere 3.
IC

Tauentenſtraße 21-24.

Männer und Frauen von Groß-Berlin! :

Erſcheint in Maſſen zu der Proteſikundgebung

gller, Kreiſe der Bevölkerung von Groß-Berlin gegen den uns angefonnenen Gewaitfrieden, gegen den
Raub großer, unzweifelhaft deutſcher Gebiete und gegen die Vergewaltigung des Selbſtbeſtimmungorechts

heute, Donnerstag, d. 15. Mai, Nachmittag 5 Uhr, auf dem Königsplatz vor dem Reichstag.

673
roße Anzahl von Rednern aller Parteien und Vertreter aller bedrohten Landesteile | Geläut aller Glokken von 4'/,--5 Uhr eingeleitet. Um 4*), Uhr beginnen 5 Muſikkapel

werden 43.24 u. 6. die Abgeordneten Friedrich Naumann. Heitmann, Dr. Meiffer rf += Ernſt und der B-deutung der Stunde extſprehende Weiſen [25.50 Ten

Brof. Hoekſc), Prof. Hermann (Poſen), Herſchel (Breslau), Waldſtein und Bin, fe-ner Ober- Für die Angehörigen der einz !nen Grenzmarken ſind beſondere Standorte vorgeſ,

türgerm: fet Deminieh (Eöneberg), Nedtsanwalt Do'nevert (Mel 'eß)- Etadirat Gilg (Kolmar i €), | die du'< Tafeln fentlich gemacht find. Wer einen Plaß unter ſeinen Landsleuten haben wing

Scr ftlzitor Emmel (Müllauſen i. E.), Ei enarbeiter Ommert (Eaarbrücken), P,arrer de Haas | erſcheine früh, tig?!

(Saarlouis) urd Pfarrer Luther (Charlottenburg) uſw. Mönter u Fraun! Deutſche u, end! Proteſtiert durch Euer Erſcheinen in gewaltiger Me
Zum Zeichen der Teilnahme der geſamten Einwohnerſ<aft wird die Kundgebung durch das | jeden Rax» und Raubſrieden und freiet ein jür einen Frieden et Rechts und der G Vern

Reichsverband Oftſchuz (Bund aller Vereine zugunſten der Oſiprovinzen), Potsdamer Gtr. 25 -/ Gaargebietsſchutz,
ZI'mmerſir. 72-74 / Verein der Pfälzer, Südende, Potsdamer Str. 23 -/ Hilfsbund für die Clſaß- Lothringer
im Neiche, DUdnſſeeſe 72 - <Aueſchis der Rheinländer / Ausſchuß der Divſiſſen in Male Burgſtr. 30.

Oeffentliche

wean

Das Freikorps
„ShwarzeJäger"

Garde-Aaveſlerie Stäßen-Iorvs Pro fe ſtiurd gebung | Infonteeiten, „MM. G.. Shährn," Minene
Werbezentrale: E20: GUSEN AEBEENN wann wn me EEE EG Rocps zugetei Den Edan Biden Bees

Borlin, Nürnberger Straße 70-71
(Deutſches Künſtlertheater).

Garde-Kav.-Schüßen-Div. (Heud::l)

Werbezentrale:
Berlin-Wilmersdorf: üUhlandftr.155,
E>e Ludwigkirchſtraße.

Raub unzweifelhaft deutſcher Geviete und gegen die KE aT

Vergewaltigung des Seibſtbeſtimmungsrechts am

Donnerstag, den 15. Mai, na<ßmittars 5 Uhr,

auf dem Königsplat, vor dem Reichttage,

Reduor aller Parteien und Vertreter aller bedrohten Landedteile
worden ſprechen, u. a.:
itmann, Generelſefretör
vofeſſor Herrmann Poſen,
neberg, Reh: anwalt Dounes
» Meß, Kolmar i. E., Redakteur Emmel»
Mühlhauſen, Eifenvahnardeiter Ommert » Saarlouis, Pfarrer
de Haas - Gaarlouis, Pfarrer Dr. Luther Charlottenburg,
Juſtizrat Waldſtein-Altona, Rectsanwalt Dr. B [u n + Hamburg.
Männer und Frauen von Groß-Berlin, erſcheint in Maſſen zu diefer Kund»
gebung, bei der es ſic) um Lebensfragen des ganzen deutſchen Volkes handelt.
Reichöverband Oſtſchutg, Potsdomer Str. 75. / Ausſchulz der Deutſchen
in Schleswig, Burgſr 30. | Undjchuſß der Rheinländer, Verein des
Vfälzer Süd-ude, Potsdamer Str. 23. / Schutzverein tür das Saarxevier,
Zimmerſar. 72. / Hilſsbund der Elſat-Lothringer im Netche, Wilhelmſtr. 72.

n .
lndife einwandfreie Geſinnung,
PE und vergünftigungen wie olle 86
6ferungstrup; en.

Ram?rad'<afil. Achtung außer Dienſt.

4 Bei ngen unter pin gm Luan 111er]
Zenaea de arde-Nan.- GLD RD po Ente
Berlin, Nürnberger Straße 70-71
Bertin - Wilmersdorf, Uhlandſtr. 155
Charlottenburg : Gote! Fürſt Sismar>.

Berlin W., Bellevueſtr. 14.

'S'ahn«dorf, Dor/ftr 16.

Graben Goſtnitiſtoſt Ganfen.
ſchule '.Muſik.

Regt. zu Pferde Zi Bein OM 11, Bette

4 Straße 8.
Befaen am Bforde 6. Charlottenburg, Kneſobosſtraß? 4.

ent Künke 1 Fried 47
ſtraße 3, Zimmerſtraße 62 und +|
Eeenhele Ei vo Kleiwihr Charlottenburg, Zoe
ir Charlotter
Weiler Etre 1 Vern, Raiſeialee 1-3 Bots

damer Ete. 22:
[ord Scbieswig «„Solitein: Wilmeredorf,
07f, Bara

Diinandite. 1858 Bimeb
3. Garde-Feld-Artl Re ments Sectin, ES<harn-
| -4 "In Schw. Feldhaudiß - Batl. Schöneiche

Diviſion Lettow.

Werbezentrale:
Chavlottenburg : Hotel Fürſt. Bismar>
(Am Knie), Berliner Straße 169.

eade 8 Haden nile,

| Detachement Künftzel|

(3.-Kay.-Boh.-Korps, tell nocd Freiwillige ein, Inebesondere

Intanteris!en, Plonlere, Minen werfer, Schlitzen

Heimatschutz

Deutscher Offizlers-, Unferoffiziers- und KannschaitShund
(€. V. zu Berlin)

Platin,

KN | Sad. Eilber. RaSnoebife fruft|
| Fran Knuth. Zionötiräiſte. 64,

EITSITEN

Gold, Süber, Zabngeblase kauft
Links. verar.

ub LEITEN .d. Mark.

MEERE ENEEIEEN Cfiander? Elegien»
ee, Reſiqur

Müvel "Blankenſee dei Trebbi:
KEOR wee N Emtrgendech, Raas

[7
1: 22680 aden Dewten. alker Ant aeheenehiee

nE
1207. Korken 110

Sowie auch gedrauehte Flaschopkaprein und Stannio!.

3) Korkhaus enerke, Invalidenstr. 137

N | Am vt-itner Bath Geöffnet von 9 vis 7 Uhr = Norden 887%

Grosse
öffentl, Vergummlung
im Zirkus Busch

Sonntag, 18. Mai, 10% vorm.

Jedermann ist dringend eingeladen!

m
ld, News Borde»
BEIRAT rale. A Ge Fe.bhaubig
Deiachoment von EEG Groß-Lichterfelde,
uptkadettenanſtalt, Kaſerne .
2äwere Gau "Lettow? Züter-
Zi uEmLehr-Negimentz Nürnderger Str. 70-71,
M. . 0 Serbe ügen Korps Derlin W.,
ur
Stur: = zua Schmidt: Berlin W., Nürnberger
nadfahrerkompagnie v. Koelier: Charlottenburg,

qiſerne Sökadron? Berlin W, Kurfürſtendamm u,
7RIN

'2. für äBgtliche

Soda: us e
A. LöSer Iv ier, le
[8a53er Str. 29 ..

din. etner
[M | 891.169) von 9 bis 7 Uhr abende. Sonniaze 5 bie 12. Ter Nor

Künzstliche ZERG

ichen m. Betäub.

zu. Teiizahlung vöchen Jieh, monatl.ch! "IC |,

Umarveitun; 104 Reparaturen 50/ort!

Beunnznstr.185

Soe. 9-1, 3-7. 55001, 8=1?.

KÜnstiiche Zähne.

Lauft EIN
in elezanter, moderner Ausführung. fä
Plenben! Zahnzriehen mit Betäub. Teilzahlung! | 3:4

HoRie: Grunewald. Deibrücdſte. 20.
„Abteilung: Licterfelde, Sardeſchgenazerne,

(fentaundontompagute Soller: Grunewald,
Ireizoryd Schwarze Jäger: Berlin W 15, Uhiand-

ſtraf jebäude,
[? Funker-Ubieila, G- Betlin 86 ve JAEEE“ Zähne ohne Piaite W| |] Bücher die man leSan muss!
1 Z232 3 8.) er GRE Venarbeit Godiees und Reparaturen votert!| "Ws vie % TTDET WELTE
eie Sarge: Sartin D, Wlenderger 6: K. K. Gaiko, 14 Tu 14 Turmstr, 14, |=» ppich, er veg zur Eie

E Pianos, Stuhzſtägel, Harmonien u kt, Do18; ud Etilart.

Gebrauchte Inſe

auf 1
Bertauf mn ran Re a de

nd Rei Ein Liebestanz zoo Paul Fehner, Roman

Die vornekme Techter
von dl Aram Py: gebanden M.
- Es liegt oft etwas Gr. md amos in Öleser bi a
dringenden Art zu epthüllen.

Jugenrd:ünden
von Kurt Aram []
Preis gehettet M. 7.59, gebunden M. 9.80
Das alts Thema dem Wedakivds Frühlingserwachen )
zur Berühmtkeit verhalf, bleibt ewig neu. |
!

Zeitfreiwillige:

“ Berlin W50, Kurfürſtendamm 243.
zehnte Sine: Buduilte mage

nam al eriaken- Vertrieb 6. m. b. 1.5
Berlin - Fe rng 49 4:
 . Prauokohien - Briketts - Kohlen!

4 Koks / Gaskoks / Schme!zkoks

Ins Hau» krazd und Gewerbe 4

Die ersten Menschen
Lodeas-Mysterium

Preis geb. XN. 4.=, vorzenm geb, M. 6,50

Die Bü.hor a!nd ainre!n od. "0 zu boziehen

Vogler & Co, Beriln WW 9, Spas

Seo

p
Se gr
Die Drogerie zum go!denen Stern

Roman von Oktomar Enking.
( Fortſeguna.) (Rehdruf verboten.)
„Ia dann ==“ Thoriuſſens Ton war kleinlaut. Zeſſen
Oberwaſſer und faßie Mut, froh, aus der aon
hezaus zu ſein. (Gr war es jeht, der ſein Glas
rT.

DU R Brüßf

an und tranken, und ſ<elmiſch ke> flog ein
2 x das alte Schulmeiſtergeſicht: „Sie werden fich
;j2 zu teöſten wiſſen.“ Er machte mit den Händen, als de
ſchriebe er die Umriſſe eines Kaſtens. „Ulle die Yilder
- : > Saarloden . . . .“ Dabei e.ö'eie er wie ein [nr jes
zädchen und ſ<munzelte verſchämt. „Der ganze Reſten
v'

Erſt lachte Thorius auch, beit geſ<meihelt, aber
donn zute es ihm über die Stim Es betrachtete Jeſſen
ſcharf: „Woher wiſſen Sie =?"
mein Gott
wicder das Herz. „Neh
in ein Uerte erzählte uns mal . . .“

Thoriuſſens Stimme klang ſehr jeharf, als er fragte:
„Bas hat die Ihnen zu erzählen?“

Zeiſen erhob beſchwörend die Hände: „Nun ſeten Sie
ih nur nicht böſe, Herr Brüßhaber. Es war ja doch nicht
ſchlecht gemeint. Warum ſoll ein rt wie Sie kein Lebe-
mann fein? Das begreife ich vcll?ommen, wenn ich ſonſt
von dieſen Dingen auch nichts verſtehe. Und ſehen Sie“
-- nun wollte er Thorius tröſten = „ich glaube, ſhon aus
dem Grunde, weil Sie doch ein ganz anderes Leben gewohnt
find, als wir es führen, ſhon deshalb wäre Chriſtine ni iht
die Rechte für Sie geweſen. Sie iſt ja ſo einfach erzogen
und weiß von all ſo etwas nichts.“ Eine Selbſtgerechtig«
feit kam in ihm auf. „Es iſt ja auch nicht. nötig, daß ſie
davon etwas weiß, ih und meine Frau möchten das nicht
einmal!“ Ohne ſich etwas dabei zu denken, füote er ſchließlich
dinzu? „Das haben meine Frau und ich damals beſprochen.“
mn?“

Noch immer ohne Arg antwortete eſſen: „Als Fräylein
Uerte uns das . . .“* Aber nun erſchrok er, denn Thorius
fSaute ihn mit einem Blie> an, der war ja wohl rein in Wut

„getaucht.

„Bitte!“ ſagte Thorius dringend und rückte dem Schul-
manne näher auf den Leib, ſo daß er ſich auf ſeinem Stuhl
nach der anderen Seite hinbog. „Sind Sie durch die Erzäh»
lung meiner E<hweſter, dur< dieſe Geſchichte von dem de-
w. Sten Kaſten veranlaßt, eine Verbindung zwiſchen uns
niht zu wünſchen?“

Der Wein, den Jeſſen zu ſich genommen und der ihn in
eine freiex redende Stimmung verſeßt hat!e, war mit eins

*) Amerilaniihes „Copyricht 1919. dy Uitetetn & 06%,

Dem kleinen Manne ſank ſchon
n Sie es nicht übel. War ja nur

ze wieder jein aüd.ecues, tefeenfes Leh«
ht. und freu war er 1. fa,
De Mitte es ja nie mehr die Meitlogs- und die
nd det in der Aula abhalten können!
„Me t, Herr Brüßhober, wenn Sie mich ſo fragen,
-- wir hoben nur noch das eine Kind, und es mußie uns
felbſtoerſtändlich daran liegen, daß Chriſtine nicht in einen
Kreis kom, worin ſie ſic) ihrer ſtillen Natur nach doch nicht
glüflich fühlen konnte. Jeder hat nun einmal ſeine eigenen
Anſichten. Aber ich richie nicht, das wiſſen Sie!“

„Alſo meine liebe Schweſter hat mir das verbruddelt.“

Schuld können Sie ihr nicht geben,“ rief Zeſſen, „ja
nicht! Das liebe Fräulein Uerte! Sie konnte ta gewiß nicht
ohnen, daß Sie irgendwelche beſondere Abſichten mit Bezug
«auf unſer Kind hegten.“

„So? Meinen Sie? Nun, ich ſage Ihnen, ſo was
aßnen die Frauenzimmer immer auf tauſend Meilen Ent»

ung.“

Ein Wort wie Frauenzimmer hätte Jeſſen nie in den
Mund genommen. & verſiimmte ihn. Da fehlte die Achtung
vor dem weidlihen Geiſa, und wo die nicht war, da war
auch ſonſt manches nicht in Ordnung. Es durchfuhr den klei»
nen Mann: wie gut, daß jeine Tochter der Gefahr entronnen
war, die Frau dieſes Menſchen zu werden, deſſen Charakter
ſich in derlei Redensarten doch als recht unſchön offenbarte.
Zeſſen richtete ſich auf. Seine Miene wurde ſtreng. Demütig
drauchte er nicht zu ſein. Die Wahrheit ſollte ihre Ehre be-
halten.

„Und wenn ſchon, Brüßhaber, == dann müſſen wir
räutein Uerte, ih will aufrichtig ſprechen, ſchließlich ſehr
anken.“

„Bofür?“

„Daß ſie uns über Ihre Lebensauffaſſung aufge»

rt hat.“

„ 0!“
.. u dieſe Lebensauffaſſung ſtimmt mit der unſri-
== nicht überein.“
hätte den
n können.

gen == bitte, nehmen Sie es nicht für unc
„So was kann man aber doch ändern.
nzen Kaſten mit dem alten Kram ins Feuer wei
Bas liegt mir denn daran?“

„Wer hätie Sie wohl dazu auffordern ſollen?“

m, ja. So, ſo. Alſo das iſt es. Dann weiß ich ja
nun Beſcheid.“ Damit endete Thorius dieſen Teil des Ge»
ſpräces und beſah ſich.die Perlen, die in ſeinem Glaſe hoch-

iegen.

Direktor Zeſſen war froh, das ſhwere Stü> Arbeit hin-
ter ſich zu haben. Er labte ſich, und fuhr dann treuherzig
fort: „Jedenfalls freut es mich, daß es Ihnen doch wieder
1o ganz gut geht. Der alte Huſen iſt vorüber, nicht wahr?
Fräulein Uerte war damals, als Sie krank lagen, recht trau-
rig, wo Sie doch ſowieſo auch wohl nod, Sorgen hatten.“

um Deubel noch mal, was iſt das für eine verdammte
Klatſherei!“ ſchrie Thorius, ſo daß die Umſitenden auf-
horten. „Hat mich denn meine geehrie Schweſter in Grund
und Boden ſchlecht gemacht? 3. orgen? Huſten? Bin
ich ein Spittelweib? Donnerwetter! Da ſc<lag' ich aber
drein!“ Und er fuhr mit der Fauſt auf den Tiſch nieder, daß
die Gläſer tanzten.

Jeſſen war blaß. „Lieber Himmel,“ ſtammelte er, „habe
ich da etwas angerichtet? I< denke re nicht, daß das irgend«
wie Geheimnie ſind. Wir haben die innigſte Teilnahme ==“

In den väch“en Tagen erſ& 'utt
Jie Friedensforderungen
der Entente

Apvidierte deutſche Uberſe hv

der Vecſailler Bedingungen
Vollſtändige Volksausgabe
mit einer Karte der gefordeiten
Gebietgveränderungen.

Sera 'ogegeben von der Deuts
chen Liga für Vö lerbund

Preis nur Mark 1.36

1. 10» Sortimenter-Teuerungszuſchlag ,

| Jer amilich? franzöſiſche

und engliſche Text der
| Friedensbedingungen
|

'rau“gereben von der Devie
Gen Siga für Bö.kerbund

Preis je Mark 2.50

11.10" » Gortimenter-Le 'erungszuſchlag

Sievente Flugſchrift
der Deutſchen Liga für Döllerbund

Waiter Sc<höking
Ein neues Zeitalter?

entwurf ein Dorian des entdn
Frieden. delegierten in Verſailles
Preis Mark 0.90
Ww. 10%, Eoxtimenter»Teverungszu <lag

In zllen Buchhandlungen erhältlich

Ber.ag Hans Robert Engelmann

Berlin W15,

Fahrräder mit
228: dachau, Gaim, M.

Eihjinn
EINE
En ij
|

* dung dafür,“ warf er ihr barſe

1]
M
f

|

„Srauch' ic nict!“ faucte ihn Shorts an, „3; 00:1
für gnädiges Miileihe-

Ex ſtarrte vor ſich hin, und alle Zuſammenhänge loger:
entwirrt vor

„Da mitß ich mir aber mein Fräulein Schweſter doch
mal kaufen,“ murmelte er zulezt. Mit einem Rae ſtand ex"
auf, machte dem Direktor eine ſehr förmliche Berbeugung,
begab ſich in einen anderen Teil des Saales, wo eine lauts
Gejellſchaft beiſammen war, und wurde dald der unbedachteſts

echer.

Jeſſen nippte beſtürzt ſein Fläſchchen leer und ſchlih
im: Ja, es war ſchre>lich, wenn man ſo gar keine Weit-
nntnis beſaß. Mit al!er Harmloſigkeit richtete man Unheil

an. Er bekannte ſeiner Frau, was er Thorius geſagt hans
und jie wac ſehr betrübt darüber. Ihr weidlichec Verſtand
verrict ihr, daß ihres Mannes Zunge viel zu fehr gelt g6»

wejen war.

„Das kommt, wenn Ihr Männer beim Gitaſe ſitt,"
ſeufzie ſie. „Und uns wollt Ihr was nachſagen, wenn wir
bei einer Tah2 Kaffee allerhand auskramen. Ihr jeid viel
ſchlimmer ais wir.“

X

Ein paar Tc ging Thorius mürriſch herum, dann brach
das Wetter auf Üeite Er hielt ſeiner Schweſter eine
Standrede,-- die war nicht von ſchlechten Eltern. Alles, wos
fie bei Jeſiens über ihn gerodet hatte, warf er ihr vor und
ſchloß, indem er mit den Fingerknöcheln auftrumpfte: „Ich
verbitte mix alſo in Zukunft jegliche Einmiſchung und Durch-
kreuzung meiner Abſichten, verſtehſt Du mich? Denn Du
wirſt mir nicht weismachen wollen, daß Du in lauter Unſchuld

eſeſſen und über mich geſchwaßt haſt. Es iſt ja nicht das
erſie Mal, daß ich ſo etwas von Dir e-lebe, => mir iſt bloß
früher nie ſo richtig ein Licht darüber aufgeſtelt worden.
Ue! wo ich mich für was Weibliches intereſſierte, haſt
Du die (a amg pg und es zwiſchen uns ausein-
andergebracht. Äber ich verſichere Dir: Du haſt das Spiel
jeßt zum leßtenmal getrieben!“

„Ah, -Thorius,“ jammerte Uerte, „doch bloß, weil mir
feine gut genug für Dich iſt, ds bloß aus Liebe zu Dir.“

„Bezähme dieſe Liebe gefälli ig ich habe keine Verwen-

hin, „Unterſteh' Dich nicht,
noch jemals wieder an meine Pläne zu rühren, ſonſt kannſt
was erleben mit Deiner ſogenannten Liebe!“

Wenn Thorius ſie ſo unwirſch behandelte, zitterte Uerte
5m eien: Leibe und krümmte ſich in ſich zuſammen, Wider«
worte kamen nicht über ihre Lippen,
undeſchränkte Herr, gegen den ſie ſich nicht auflehnen konnte,
Bitter freilich empfand ſie es, welchen Undank er gegen ſie
übte. Wäre ſie nur längſt irgendeinem Manne gefolgt, dann
hätte ſie ja keine Verantwortung mehr dafür gehabt, wenn
er eine nahm, die ihm doch nicht genügen konnte,

Uerte ſchwieg und ſchlich aus dem Zimmer. Thoriuſſens
Stimme dröhnte bo. daß ihr die Schläfen berſten wollien. Sie

jielt dieſe heftige Sprache nicht lange aus. In ſolchen Stun»

en, wenn ſie unter dem zorn ihres Bruder zu leiden
gehabt hatte, =- und das kom öſters vor, wenn es auch noch
nie ſo ſchlimm geweſen war, wie diesmal, = ging ſie gern
hinunter ins Kontor, in dieſen dämmerigen, TUBER Raum,
wo Andreas Klumpfülver am Pult ſaß, während er dem
Lehrling das Bedienen der Kunden überließ.

(Fortſeßung folgt.)

H
1
7:

7

vou und

Bequemste Teilzahlung!
Casper

Potsdamer Straße 110 hochpt.

7
il

6. Vr preiswert

Schlafzimmer
6a Wach | Bar
190500 M 4830: a8.

Küchen
Wb

x Bruder war dex.

EEE
240 LEITE

2 Eichen, Keie

| orden wor 28 Frantbeitt,
15: et.hwert 1a derten [es

der zu der,

"

Seat 1Ed 16602" won

inzw | e97 ICON
rA

EI

„InkcetäilonSarfään 3
Ges und Waſſer
Beeten Kanten

DEZ
"4, Rein fende": B

enb 1

Latei: DS

| Gt wk
Gu

auch Servieren fann,

eer fett ze
Deine Er 120, un

u

ert Geeranngl

GEE
ME

» Berni GM
GE a

öttendurg, Heimholz-
6: R eM EE

Demir liieiftien dert,
3 7,

nr SII

On „aut,

Ei Proe Snake]

[2 >00-08 kunn pb

rohe 31

a
19822]

jeels 7500,

8 Beiers, Wilheim hm

„Cd, 1363“ Rie

DEE deter Nn8 Et m

WStine Leute.

PITT
ehrier | ſoſoet "ader jväne in
2

Diener Die: 387 4m 0oden, [Met
Steine Ze

weufen, ebene
Oemwepben vad ein
Dantwwagen, KÜ. Some!

is

iwobo 110:

R EEE pean

wtiet
r Veidtirn, | Riiere| 27

Gol

„Mer! folo:t dil

8
EE m a Raus da

hlen: rwertlian
GI LN
aheert ait eine

16-R en an,
Seren eher Wein

Ware
ichender Webnneg 19
verteh berker Grad fei

Tofert,

5. 4416*, iv.

2308, ATS,
Itwaren«

DENEN

T Dovre in einer

* | Band (wegen 14:verer)

dei), Be

Bp 11 11: AIR
Aae ed
DEERE as Neue [7'
Eeipek, 105,

EE]
derbünden mit Fl

zu

Sn ER 3502 Bele eml nd, zum Dre

[7 it, "Feten [18 10 006 Mork vertä:
'. Mewuug | zee

- Beſeoeen water JE
femt 82, Befie. ['9St,

ui GERE ve.

10 Betader uns a 33
vetenjen. "Rrentdpehe di
en | Bea Bene

dane 5

zu verkaufen. Tyes,|
ve

T
Arbeitsſrüben paſſend,
Eu Seidl En EREN GW

M EEE

EEN Ee

I feen aal
erbeten en "Warpe [184

10078, Ebner 83,84,
[I
und Weibert Cidäh zu

ſwEt eder feinen

WR. 102 0 ang
wehren. 2 euteret Brin

SEI 2

vf

, 1d Los,
Berlin, Rurgw-
zebg“ 18,

JX5
Eduine,

RR 1617:
NER

nettändune), dedaleigen |
dementel dert. vi
Michaelis, Thorner

vein %
ever Ges vital Ka

Beit Cnenfe,

"GE um | Get
GES
a Re

[ür Gleis un Dretfrem
wn 128 Ps

"het Ger!

1.
faſe vert. otro Co.)
edi

1127, Norden)

es.
Webuur veüberncvnl|
„Bl. 2913“, Vit]

vewf, ÖF,
[312200

00:18, Sig.

00 Ei EI
EREN EEN
dai u. zh

NSCP EE

verſe

AIN 45

entſ6lofſene Herttnſer Se:

Waldemar Wieda,

Rotden

ſche

m
00% |, = 7
in] Cea]
uE wut
mit Matreß!,
UETERN mi

Stioßierwer?, |
v<

19777
ne
SE u

Zech Domeran, Brunnen.

Edteieten vet. date.

Dem EE vu €.
0] AE ün

| der. vanten Ste

amt erhaltener "Tepdi dir-|
3 zu verkoufen. Liepner,

R ys jqs ivy u Ewan 799249.» 8 uma

pott verfäu
SE [tan Zei

Vi aeg. |
<A eifer Bel „beſe|

17472729 129

[M Sferd und eleganten!
> lege

Eplhen. 200, Ernaing
zotetitiun. verlauft Geha 127

3:4 ei weig

Wa Bbalgade 4037,

(owie Herren
Bethaus) Viel, Beeziauer Str, 32. [1
0.70
wnn; [a
wach; | Benſiumpt:, ate
jeihe 2,70 1. dert. Kur
Zeonti aer Wee 36.
Beiibimmel
(Ecbfräl) m 3 Stange und|
| Etef tienen da 3:

ervie!
Ee (Dimogrupd)

BitSpeibat  Fapteppar
I Ettahe

EN
ZuriEE|D

"FIEBER CY 82 [w65 1088 j970 1xv3 irzwes:

8 2 Sefl, Gaien-

?
54

„444184

7

522 [Fz

f

18 vertäuft, Sdbnnen

.. Silene H

?
m. 3

oxtieren. 1
einen, Fife Wit Sto | meier Ehel 77
| Ge "Kitgeis 4,

[3bneweide, Wilhelmine

(538 [23 äg (93!

Met win Behm obe I
nh! 9:

Z

7

']

En 70et; | Sefzuran:,
et DR Blen) 16 Bat
foyſt Heller, Chriſibure

7:1
Zy |

“

7

GEGEN Ie

Mean 0 | dei wä
m vd ai

1, üE:| 198 pen EINEN

zes GE Exdeb

[4 Schäfte, 44 R-Bhe |f
).| Falte nen,
„ie dete Nh Geiſer:

37] 10618, fi | I vert,

WLE

wazen, Vaikonmerfiſe,
feſt Oinfow, Getiſtwee:

399 -308nde Kiten, arte

Sn EI

524 | E28 REF | mE | DIS ( EEE

(IME 7:

47 | oB | zä

DEE

+

-“
je
"4

3 nä. INDER mzEB (81

1 3S18

[> |

aint am
ee Rant, Seren
ECR]
derbernimiſte, €, vorn 111.

ep
vert ni

Wunderbare
ediegene,

unf äGerierent

j
AE
M4

t
!

%

?

j
|

" d
EE
in

1
weiin
3
[M

„IFSIZ

in
.

ro

Gecko Demir
Straße 4, virch Tihdietei,

r20
65 “Den. Moige
Kletten 28. Tide. E18M,

Sufebelt 63. Eels IN
Eigen zm Ear lb 08.
näeite,

Drineminder Eir, Ww |S,

Ben 5
EIE >
jSer Barde ege raen,
Fowie v.tnldveze Ber 3.
Fri venäpreifen. Mte Diers

fepwarzes |

| En a
nE mei
u IE a

Edie eran Seen,

Teh

an,
Caen, wie
tails VbiT Biene

"Hnoimmer,,
wl

jeimwe:, "Eide
Biber nrübtunn
fauft üs»

3 eietee ASSI Gerten

Se Hee
ei<ſte Bearb. all. Reihe

FE

ZK. dereds
4 17 8637 wie

7
| vm.
SIE IE
b= few,

(No'entvaler
werſhe Str
ienhuree, Ler

| Bei
Weibberlehrn. | ier.

erke 03, Mbemedetladen

Beben
px 7
Eire .
Me:
7
ir, x) 2.8 ..
A
Ervaerain -<-
“m T=
io WEr Brian
Aer 18, "ache
Bite
m H
Gberaes, (Manz wirt m. Aer
1 | Zoran Dertaz5| Win
er]
SUITE) niger,
ſeieder E13 Sial |für wwtr Druferägrun |
Bab. 19, 0. 1 Btin.D [Strgeben Dien Banane vel
< 7 EEN zie
81 A|valt a. Tie Wohnun ar
%
Shreiher, Ele iefent el
ee des wad Reha |=
| v2u01, "ver „deft der. ES ? [n. “Stlme:de: e.: 1.
- K Zuges Stecke u eie und . . 4.6
un cv vor fome| DZT | X 2328,
fen aa Dee Ee EE 8 IM GEE b. in
in guter Kie: |. e| im 1, R;
Betin jefort Gen | Rud Derſt B : nr
18. Peuiland, "Fried: | Bel Samerr Bu 2. Wage Beiebrlahe Tant
dttrehe 2 tor wr I
Fn. Bem
| Tremezipinge vogen amel; ei.
“ 3 1 46. 1 | Hmmeizt „Betderwebnung| Straße
DE a A. Stnahe 108 EE Tun ;
in zie, fans. Stege. |* FUE ENDET va Ser RICE
1 Shades, Beur 3: [wam 1 wN Bien. Ser entleReue
»T. [Dey „Flr. 4007* u.. t=] fr tan zänge.
SraoSeler Nilze 88. 30,5: Bapierhord: [Singet
En EIR TEER MN
Tenbe, ZD
30; Aneb: 0. wüſt die vert, SRE Sulden
denkenden Herrn zwetks val» . | Er "mert. ſtr.
Miger etre Gate Mes |E | GEE
um. verl. Lederfärdere!, Weber, |
| 2 | treße 19.
Aebänbe, 1.
einen drit WE Pindertele, Ti &te57 ..

Berens! wied fet RIa:
Urbernehme, KaſperlecThe- [2

> Sie

iT
[-“.
Eide
:
1m
=
Ler:
*
Bie
a.
für 4
E
Ein

mite
Geme | Ie Sendie 4
a | vert fit Wiener
Norden, Roterberg-| aim
we “
befieren, tels für €
eren vm
Weiß
Zeige
Bode
fr
dei
Mauer
Leis

zt
tbr | fame

M.
Hen demſenizen,
awer

Beit

fobner-

A-iffel.|

17) TommiTien. |

- ">
zebehie olenen Deren vm

[2 E
2 ourann )'

Sirmertchriiug A Rchlahre: mit

aubert
Szir 1:3 Eommitien [7
"gG 8ude, |

autws-ts, "Su
manſtraße 98,

WI
E 414.4 der! Sveiſel. Kdotberte
SER tt | Laake 7,

BEE Mme Veran I
16379 "weine iele Bil
us dd

Mitte 30, welch" Eigene
mr

Bim WIE Aeiret 0

(ſeltung/i-0en

enen]
tret Der Rob En
Feindrig, Äeihenberger Douwe = Lopige 87

er

Deeg Är

rA

EX Sofonie, | vet
xe? nieptrühe 113.

Pu] 100,
GE ae
Gz

GE

Diete
| Siro, Feiedriäſt:,

. 154. "|
7
Zäſtier

where]

4m Necden BerIns ſu“i | :anzt Frvenva Marbach,
jen, fat Was 8

IIR

|9*<rbert:t hat, zum 1. Juni

freie Wohr:

2179764 fort, Anflomer
vt

"lialleiter'v,
EE
Bnaerkethet O

re al?
ein |

Mt
"hon beam Rechkianna t [Nr. 163.

IKZ
LE EE am ET a
nE ER a Re eat ml. EE

< Zeuge Fans 277577. WI
ihobke Hen oder Referen
unter oE, 8. 747 Det, | 2aptae Bll Wabens,
Stemi
[0

Farmen irdir. 34,

lande, 261,
Meidung, mauf Se venmäntet vertont | Mel. Eoifenn
Angabe des) ee" woher "Site. | Arte .
See a eb Sit60 [Arbeite innen erf; Node
epi ew Sr Dep [21 29.66: 9-rf0:
[bew Shale zerianeen Bis | Bafin Ee
'ofier, Kronenſtr. 8:40 | Väherinnen d.'Hayie E&
EE [ür vovernde, [25
3
Bi
1
dam
au
1
kk:

Fortſ der Ki Anz.
GEW R "36 8. Veil, 1.- Seits

i
I BDI wä! En

i

4

ir

(Fp iS

1 Epl BEE | GEB

187,1 Air

DUE BEET DE TENE

ö

E

H ES SET GEGEN 7 COST DVOT WISL ERSSG EP) GESWET FOOT WESTE Opi DU 4-D8 1 Ki

ahem, dert eder |

I 10 15
o>näherinnen a

NI

j
Dueren Befehertn, | Schneide le 75 Frerteie-| 2

Seeen, Guiwt| 28 vl Fubale
Zeoſe 138. Mihrgels vers Brahe, am Bezel
t ier,
firm im Za
er BETAS

| Ss,

EN
bie

ZaiVenpuertein ein vertan

Baier Sheiineit 3. | Zr:

iur ei Be geel-| SS

dezei aht Ratzer Eis

fneiterel.  zöfel, KEN et

ZM
EUTIN
enge EN

Netaeb, entüin- ki M Ats
ine Ef HI 2 Mai I

Co.,
we
BE

+. ke Feiveite, 1

erſet ka,

ahnen vad Di vd.
7
Dey

G
Mrd
(„Binſen bellen [222
bem 0)

|. St
"deb. 826 Sandais,
ei. Baie Neut

made SRE

Enie

verlernt
w en EEE data

e. 23.

| Bitewnähe r. <<

vd Lekrmödhen, (ofort.| jerinuen,

WE TI Oha, Gatti arf Mee
verf. Kroner, War
trade 8.

EE rer
u. Sir
EE
1. Rath [tür Dr
Dunn 18." [Nlrcd G&uel, Roienthe!
Sir: 401,
Pe

Det Sefer Str
wereiierin x
zm Vari Legis | gem
Damen" dne verei, verant
Kode, Ratdinewwer StM|

S7 ero Mägen .

Woven Et. 95 *| Zuaybeiterin, A | Streße
„Ayfiteerin „A |Bizjen. " ehrbardt Bras E

für Beider,“ hohen" 2ohn, |.

1a8t Th.itenſon,

aße 18:77,

Gewondie A |3ale
FEEN
meheren derlangt.

32
ene, 6

zus
..
0.

"= Bofepſebperin DEIHT,
4. : a ee den Be
E.7 ve
nn Band. „Hebei 4. dd. Vezie: Umwe
Beipgiger Str 87. Ewu Es et
nſennäberin 1 [Wie Sui Miepoa, im Feufe, verl.[O
|, Mete äürEEE
Aner Ä 8
2
4

ud, [vente

(en 18. 4

en mM BREE

„89, | Lohn, vert. Meſſer, m Sauſe ver!
ebe ete 8.

"Bbontallciebern, a
eeabte Brkeerinn ia
[anheim Sauſe dei ehr“

7
.| Pdmaun, Bepenifte Sit.
“

.* Köpeuider Str

artona

neverung, 471. 68
nberifleberfnnen.

Berta

Wife ve. j,

ege
m en 4:7 M00) OOK;
NEE

EI

7 TE
IRE il

', Jeu!
ber Ro hmiltog x Lbend.
IT EN

SÜEÜESET DERDTIEIEEADWCHBAIOGE 20

Ji
EE Eat Berke Erl
Sfr, 124, AU Ig

Deſbtice "aſm:
Ablirſe, 9, 3a:
Bern iiizng toſenleg.

B
.. +
Bilendeng der Earle
Zen va dia,

IKT
. € 4en+|

1" une ata
ne ir Trento | fuge

aan 11a ME =. 20887 Sirahe €
EE DE Giebt is | eh de |,
4

Auekas!
Sehwerhör|
Fogo erl Odreokmerz
Fg

Ewen

bem 30M Diet, of.)

Bildenowſi. 4, Seide,
EN

ng
Politik
Die bet
uns die
Rochte |
verlaſſe
um an
Bedingu
Dachzur
e:täuſch!
Sie hal
gemeine

Die
M 04
