'o6ne deiondere Koſten im „Bertiver

Uhr

dur<" die Uüſtein« Fittalen vertet wird.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Ferw.

Infolge des Kohlenmangels iſt der Betried
der elettriſhen Straßenbahnen in verſchiedenen
Orten Veſtdeurſchlands in Frage geſtellt. In
Krefeld wurde der Betrieb der Etraßenbehn
vom 21. bis zum 81. 13. ganz eingeſtellt.
Müncen-Gladbach ruht der Betrieb gleichfalls
auch induſtrielle Werke ſind in Mitleidenſchaft
gezogen. 2

Die deutſche Regierung hat non der holändi-
ſchen Regierung die Auslieferung des Leutnants
Vogel wegen der Ermordung von Roſa Luxe!
burg verlangt, Die Entſcheidung des holländi-
ichen Gerichtshofes ſteht noc<h aus.

*

In Thorn douert der Streik in den Elektri-
ditäts» und Gaswerken an. Die Techniſches Not-
Hilfe hält ven Betrieb in beſchränktem Umfange
oufrecht. 2

Der Streik auf dex Bismar>hütte in Ober-

ſeztoſien iſt beendet. Die verhafteten Arbeiter
i en freigelaſſen. Das Militär iſt zu-
räckgezogen worden. In Oberſchleſien iſt alles
ruhig.

.

In Ridlin "bei Stettin erſchoß der Beſißer

Hart von drei bei ihm eingedrungenen Ver-

brechern einen, verwundete den zweiten ſchwer,

wurde aber von dem dritten ſelkft erſchoſſen. Die

Linbrecher wurden als drei Brüder feſtgeſtellt.
*

Der wegen der Feiertage für acht Tage ein»
geſtellte Abtronsport der Baltentruppen i:
Inneze Deutſchlands wird am 27. wieder aufge»
nommen und wird vorausſictlih am 6. oder
6. Janzur beendat ſein.

in das Lager von Neiße gebrachten
m-Ruſſen kein freies Verfügungsrecht
und dcß diefe Bermondttruppen weiterhin
gung der Zommiſſion ſtehen.
*
engliſche Regierung hat die Heimſendung
it eneh.

9a“ nach Hull gefahren, um 1820 Kriegs»
gefangene abzuholen. „Lisboa“ wird nach
Bremerhaven, „Bylgia“ nach Wilhelmshaven zu»
rüdfehren.

*

Infolge der Herabſehung des holländiſchen
Seriesetats dur die Zweite Kommer hat der
Kriegsminiſier Alding von Geuſoa ſeineuy Ab-
ſchied eingereiht. 9

Der Streik im belgiſchen Kohlenrevier Bo»
rinage iſt beendet. Mit Vier-Fünftel-Mehrheit
hoben die Bergarbeiter beſchloſſen, die Arbeit
am Montag wieder aufzunehmen.
*

In Frankreich wurde eine Erhöhung des
iefportos von 15 auf 25 Centime, des Tele»
n-Jahresabonnements auf 750 Frank er»
höht. Inlandstelegramme loſten 10 Centime
das Wort, fürs Ausland wird der Vorkriegs-
tarif verdoppelt.

Paderewſki erklärte politiſchen Freunden, daß
er demnächſt nach Amerika oder der Schweiz ab-
zureiſen gedenke, um ſich wieder ins Privatleben
zurüczuzichen.

Zwiſchen Serben und Monteaegrinern haben
zwiſchen dem 1. und 12. Dezember in der Um-
gebung von Cetinje heſtige Kämpfe ſtattgefun»
den. Die Regierung Nikitas hat abermals Pro»
teſt gegen die Beſeßung Montenegros durch Ser-
bien erhoben. 5

Das amerikaniſche Repräſentanteahaus hot
die Eiuwanderunosbill einſtimmig angenom
mon, in der die Deportieruna aller Au
vorgeſehen iſt, die zu anarchiſtiſchen Organiſa»
dienen gehören,

Neue Gefangenenbriefe.

Aus Frankreich, Kanada,: Indien und Sibirien.

In den leßten Wochen haben fich die Ge»
fangenenbriefe, die uns aus der Gefangenſchaft
ſelbſt oder von befümmerten Angehörigen zu-
kamen, unendlich gehäuft. Iſt es ein Wunder?
Das Weihnachtsfeſt naht, und in dieſen Tagen,
die das inn?gſte Familiengefühl in den Menſchen
auslöjen, werden hunderttauſende Unglüfliche
feßten. Ihnen iſt kein Feſt beſchieden, hinter
Frahtverhauen und vater ſ<werer Arbeit wer-
den ſie der Heimat gedenken, und hicx im deut-
ſchen Vaterlande wird in hunderttauſenden von
Familien keine rechte Weihnachtsfreude aufkom*
nien können, wenn man derer gedenkt, die fich
vielleicht an dieſem Feſte des Friedens in Ver-
zweiflung und Haß verzehren. Wir haben ja
die Hoffnung, daß nun bald dieſe Prüfungszeit
der dentähen Gefangenen beendet ſein wird.
Aber troßdem oder vielleiht gerade darum
wollen wir jeßt noc< ihrer Stimme Gehör ver»
ichaffeu. Ihr Unglüc iſt es, ſchuldlos zu leiden,
unſere Pflicht, dies nicht zu vergeſſen.

Die Mehrzahl der Briefe ſtammt natürlich
aus Frankreich, wo ja heute no<h fouiel Hundert-
taufeude der UnglüdNchen ſchmachten. Alle ſtim«
men dazin überein, daß ſich auch in den legten
Vochen die Behandlung der Gefangenen nicht
hat. Noch immer zwei Meter hohs
noch immer das unbarmherzige
Jagen auc krenker Leute zur Arbeit, ſchwere
Strafen für diejenigen, die dieſer Sklaverei zu
entrännen ſuchen, und nicht ſelten ganz beſonders
raffinierte Verzöhnungen der Gefangenen. Eine
immer wiederkehrende Kloge iſt die über die
ſchlachte Verpflegung.

N»H ſchlimmer ſteht es mit der Hygiene, So
wurden (wie ein Gefangener ſchreibz) in einem
Lager, in das Gefangene aus dem Orient, die
ſchwer an Malaria litten, gebroe<t worden
waren, nicht einmal von den Aerzten behandelt,
fie mußten, obwohl ſie manchma! 40 Grad Fieder
Hatten, wie die anderen arbeiten. Wer ſich nicht
bei der Arbeit ſchwer verleßt hat, wird nicht für
frank erklärt und jeder Kra-ke, der vom fran«
zöſiſchen Arzt nicht für krank befunden wird, bes
kommt außer Lohnabzügen noch Arxeſtſtrafen,
die er dann in der ungeheizten Zelle abſißen
muß, ob er krank iſt oder nicht. Auch bei ganz
ſchworen Kronkheitsfälen dauert es manchmal
zwei bis drei Tage, bis ein A-zt zugezogen wird.
Wiederholt ſind aus Mangel an ärztlicher Hi
Kranke elend geſtorben. In manchen Lagern,
wie denen in Corſika, werden Gefangene mit
allen Mitteln zur Fremdenlegion gepreßt. So
haben ſich allein in dem Lager St. Michel de Frie
gold von 309 Mann, nachdem ſie einer genügend
langen Hungerkur unterzogen worden waren,
200 zur Fremdenlegion gemeldet.

Genug von den Zuſtänden in Frankreich,
die ja nua, wie wir hoffen wollen, ein ſchnelles
Ende finden werden, Wir dürfen darüber
nicht der Gefangenen vergeſſen, die vielleicht
nict fo unter dez Grauſamkeit ihrer Wächter
leiden, dafür aber no< geringere Soffnung auf
eine baldige Heimkehr hegen dürfen. Noc<
haben wir Gefangene in den überſeeiſchen Be»
fihungen Englonds, noh ſchmachten deutſche
ngene zu vielen Tauſenden in Sibirien.
England befinden ſich außer der Scapa
Flow-Beſaßung noch mehrere tauſend Gefan-
gene. Sie leiden feeliſch ſehr, da ſie ſehen
mußten, daß faſt alle ihrer Kameraden di»
Freiheit wiedererlangten, während ſie ſelbſt
noch infolge unbegreiflicher Beſchlüſſe im frem»
den Land feſtzehalten werden. Geſtern wurde
mitgeteilt, daß 1800 dieſer Gefangenen ſofor:
uoch Deutſchland abgeſandt werden. Hoffen wir,

daß die übrigen ihnen bald nachfolgen
Aus Malta, von wo uns ebenfolls ein
Briej vorliegt, in dem geſoze wird,

daß nur diejenigen naß Saufe zurüdfehren
können, die ſich ihre Reiſe über Italien ſelbſt
bezahlen können, ſind in den legten Tagen
größere Gefangenentransporie in Deutſchland
angekommen. - Aber in Kanada gibt es eb-n»
falls noch deutjce Gefangene, wenn auch nur
nach einem uns aus Kapuskaſinz-Nord Oatario
vorliegenden Brief, 36. Unter dieſen befinden
fich Perſonen, die nach dem Bericht geiſtig und
phyſiſch vollfommen verkrüppelt find. Wer
weiß durch weichen Irrtum oder welche Bergeß-
lichkeit dieſe Menſchen noH in einem Lande
weilen, das die rigen Gefangenen ſchon vor
Monaten verlaſſen haben.

Auch in Indien ſien noch deutſche Gefan-
gene hinter Stacheldraht. So ſteht uns ein
Brief aus Ahmednagar zur Verfügung, in dem
es heißt, daß ſich dort noch Gefangene befinden,
die ſhon mehr als fünf Jahre als Gefangene
unter den ungünſtigſten Umſtänden in dieſer
tropiſchen Gegend leben müſſen. Aus dew Brief
5 Gefangenen ſpricht eine tiefe Reſignation.
Es iſt ſehr begreiflich, wenn dieſe Gefangenen
das Geflihl haben, von den eigenen Landsleuten
verlaſſen zu ſein, da es | ja tatſächlich bei
ihrer Freilaſſung nur um eine Schiffsfrage,
d. h., alſo eine Geldfrage, handelt. Es darf
aber bei der Befreiung der Gefangenen keine
Geidfragen geben.

Dos tiefſte Mitgefühl verdienen augenbli-
lich unbe" itbar die deutſchen Kriegsgefangenen
in Sibirien. Seit Jahren dort zwiſchen den
kämpfenden roten und weißen Truppen einge-
keitt, ſehen ſie Jahr um Jahr ſchwinden, ehe
ihnen die Freiheit wiedergegeben wird. Dazu
kommt der furchtbare ſibiriſche Winter. Darum
iſt unter dieſen Gefangenen das Gefühl der
Soffnungsloſigkeit am meiſten verbreitet. Sie
haben allerlei neue Berufe erlernt, die ſie ganz
fkümmerlich ernähren, und müſſen beinahe ein
halbes Jahr im immerwährenden Kampf mit
dem Schnee verbringen. Einer der Gefangenen
ſchreibt aus Ni?olſk-Uſſuriſk: „Es genügt Euch,
wenn ich mich damit abgefunden habe, nur ein
Hemd und ein Taſchentuch zu beſiten. Meinen
Geiſteszuſtand zu ſchildern, bitte ic, mir zu er»
laſſen. Bis Ende vorigen Jahres habe ich mir
mein ſeeliſches Gleichgewicht dur< unobläſſige
wiſſenſchaftliche Arbeit zu bewahren geſucht.
Jett iſt das nicht mehr möglich, wegen der kaum
ertragbaren nervöſen Spannung, wegen unſerer
beinahe <on ſagenhaft gewordenen Heimreiſe.
I< glaube, noch zu den Wenigen zu gehören, die
geiſ!'a noc< ziemlich normal geblieben ſind. Ader
auch ich muß mich gewaltſam zwingen, objektiv
und gerecht zu bleiben, wenn iH an dieſe ganze
Frage denke. Ich weiß fehr gut, daß unſer
Schiefal hier den Tagesereigniſſen gegenüber
faſt gar nicht ins Gewicht fällt. Ich weiß, daß
wan anderes, Wichtigeres in Deutſchland zu
tun hat. Ich weiß, daß die Schwierigkeiten groß
find. I<h anerkenne das alles und doc ſollte
man ſich in unſere Lage verſoßen, ſoweit Euch
das möglich iſt. Denn wie wir hier leben, das
fann uns niemand nachfühlen.“

Konn man vornehmer und gefaßter ein Un-
glüc ertragen als dieſer Gefangene? Muß uns
das nicht darin beſtärken, immer und immer
wieder, ſo lange noch ein Kind deutſcher Erde
gefangen in fremdem Lande weilt, von dieſen
Ungſüclichen zu fprechen, ihr Leid den Deutſchen
zu erzählen, damit man niemels und nirgends
ihrer vergißt und deſſen, was ſie für das Vater-
land ertragen mußten! Sie müſſen einer. Ehren-
plaß in unſerem Herzen bewahrt bekommen, denn
niemals werden wir ihnen den rechten Lohn
dafür geben können,

Die franzöſiſche Regierung hat eingewilligt,
daß zu Beiynochten deutſche F<idFeiftliche aller
Vekenntaiſſe - Ae Geſangenenlacee veſnyhen
dürfen. 1

+ ve

IM Schwediſch ſ<hwer?

Von einem Schweden.

„Hätte iH bloß die Sprache beherrſcht, io vätis
i&, bedeutend mehr von meiner ſb; .
fahrt dieſen Sommer gehabt!“ Wie -oft habs id
dieſe Wo.:e gehört von deutſchen Freunden, die
als Touriſten mein Vaterland, Schweden, be«
ſuchten. Und fie haben ret. Man lernt evft.
Land und Leute richtig kennen, wenn man' div
Landeoſprache beherrſcht. Troß der jet- he»
ſtehenden Schwierigkeiten für den Reiſenexkehy
nach dem Auslande iſt die Zahl der Deutſchen
die Schweden beſuchen, größer als man im allge»
meinen vermutet. Und einmal, wern“ wieder
normale Zeiten eintreten und die läſtige Baluts»
frage eine befriedigende Löſung erführt, wind:
ſicherlich Schweden das Land fein, das die deut-
ſchen Touriſten in erſter Linie auſſuchen wecden.
doc< durch die liebevoJe Aufnahme, die die
deutſchen Kriegskinder in Schweden erfahre
haben, viele Fäden zwiſchen den beiden Läudern
geſpounen, die hoffentlich nicht zerreißen werden.
Aber nit nur der Touriſt, ſondern vor) allem
der Geſchäftsmann, der mit Schweden zu tun hat,
ſieht die Notwendigkeit ein, Shpediſch zu er-
lernen. Augenb!i>lich iſt auch das Intereſſe fürt
dieſe Spracke in Deutſchland ehe groß. „Als i(
wor einigen Tagen einen Ere
führer für einen deut/hey Freund beſorgen
wellte, erhielt iH in Yuß-
handlungen, die diejes Büchlein ſonſt führen, die
Antwort: „Ausverkauft, die Nachfrage war in der
legten Zeit eine ganz gewaltige.“ Auch die viele
Anfrogen, die an mie gerichtet werden, 'wo man
f<wediſchen Unterricht erhalten kaun, laſſen
ein wachſendes Intereſſe für -die * eurer]
Sprache ſchließen. '"*
Die Frage: Iſt Schwediſch ſchwer ? dürfte des«
wegen wohl am Plaße jein- Nach nteiner. Exjah«
rung =- und ich rühme mich, einigedarin zu de-
fißen == lernt ein Deutſcher keins frands
Sprache, nicht einmal die mit dem Nieder
deutſchen, ſo eng verwandte holländiſche ſo ſchnell
wie die ſchwediſche. Als ich dieſen Sommer iw
Schweden war, trof ich an verſchiedenen Orien
viele von den deutſchen Ferienkindern dort. Es
war ganz erſtaunlich, wie gut ſich die Kinder
mit meinen Landsleuten verſtändigen konnten)
und doh hatte der Aufenthalt im fremdem
Lande nur ein paar Wochen gedauert! Nau
lernen befonntlich Kinder jede Epracße fehn
ſchnell und vergeſſen fie leider faſt ebenſo ſchnell,
aber ich bezweifle ſtork, daß die Kinder fich ein
anderes fremdes Idiom in dar karzen Zeit “ſs
«angeeignet hätten, wie es hier der Fall war.
Aber nicht nur Kinder, ſondern erwochſene
Leute, darunter ſogar ſehr gelehrie Herren habe
ich getroffen, - die in * erſtounend kutzer Zeit
Schwediſch lernten, während umgekehrt meins
Londsleute, die Schweden, viel längere Feit
brauchten, um einigermaßen fließend Deutſcp
ſprechen zu können. Und woran liegt das? In
erſtex Linie an der ſehr einfachen -ſhwediſchen
Fozmenlehre. Während im Deutſchen den Zeite
wörtern verſchiedene Endungen angehängt wer-
den, wenn es ſich um eine redende, angeredete
oder' beſprochene Perſon (ie, du, er uſw.) han-
delt, hat das ſchwediſche Zeitwort für alle Jöla
nur eine Form. Eo heißt es im Deutſchen: ie
war, du warſt, fie waren ufw., aber in. Schwedi-
ſchen in ailen Fällen nur var (v wird wie w ae«
ſprochen). "Deutſch: Hh führ, du führt, er fuhr
wir fuhren, ihe- fuhret, ſie fuhren. Gehvedit
in allen Fällen nur for (geſprochen w'e das
deutſche fuhr). Im Deutſchen unterſcheidet mon
bei den Hauptwörtern vier Fälle: 1. der M;
2. des Mannes, 3. dem Manne, 4. den Mex:
Im Schwediſchen haben die Hauptwör!
zwei Formen: man, mans. Auth in
Vortklaſſen herrſcht dieſelbe Einfachh!
das Erlernen natürlich weſentli erleietert.
Die Hauptſache bei Erlernung der ſkmediſche:t
Sprache, wenn man ſchnell vorwärts "omen
will, iſt die Aneignung eines
Wottvorrats, Dabei hat man wolli
eine Menge Fremdwörter,
verſteht: apotek, ca!6, dektor, kenaul. geuwora],
instyument, kapital, kloster, 1exikg
1eag0r, teater, eirkus, eitat) civil

pb

EE Sa Wii

2.00% d! Deutſch und Schwediſch“
449% Gao 4 find, eine Meage Wöre
" 54% Un c1angs, die in veiben Spra»

+94 2. 80. 88R14G Änd oder fich nur wenig *

8 4a)l, etark, krig (Rrieg), bus |
3 2:04 42x53, kallt (zalt) uſw. Ehen
1% 4 cx beiden Kategorien von Wörtern, den
2 den. für beide Bprachen 986
Zörteen würd. mon
jem iſch zu ſprechen. 34
hobe ſelbſt den Ver ach gemactt, in einem kleinen
deng.& 7 AIRE 6:3 ew 10 fp “
diſer Sprache zu erzählen, und j'des Wort
wurde »eritanden. Dez Tri dae: war daß ic
fat ausſhlicßlich die Wörter wählte, die ein
Dextſcher ohne weit?res verſteht. Das Gelingen
es uepecimens 18 vin Baie.s dyf. dpf +2
»% meinlane Dortſdaß ziemlich umfangreich iſt
Andererſeits kaua die Siehalichleut nes Wore
gnisvoll werden. Cin deurſcher Rei»

ich ſprach, verlangie von
48, und der Kellner
Das ſchwediſc,e Wort für

veachte ihm =- Vier.
Del iſt olja, Aber aud in einem ſolchen Fall

iſt die Volksetymologie imſrande, mit eiaer Ex»
tiärung zu dienen. Als ich einma! an unſerem
7 erhaltung noh einer

- rute i& worauf
mein F2eund ſchnell einfie.: „äga, ocher der Aus-

druf Deitepp!"

dieſelben in zeiden Spraczen. Im
Schw.diſchen jeht der Laut, den man mit < im
+x Schwed» ſpricht in
den Laut . Ss

und ſcht geſprochen werden. D:r Schwede ſpricht
aljo die Wörter 8pring, spion, <prit, 8tab, stall,

uſw. genau wie der Hannoveraner aus. Der
Buchſtabe O bezeichnet bald den U-Laut, bald

im Deutſchen den O-Laut. Für den leßteren
die ſchwediſcze Sprache außerd:m cinen
. B. 5k4) (ſpr. ſkol),
alla vackra flickors
akk! iſt fein echter ſchwediſcher Ausdrucf, ſondern
im Auslande gemacht. Der Schwede ſagt, wenn
ex beim Teinken anſtößt, nur das Wort sk4l!
Der deutſche Buchſtabe ü fehlt, dafür hat man
fb:ts 5. Spezifiſch ſchwediſch ſind zwei Laute,
die der Schwede mit u bezeichnet, von denen
der eine mit dem deutſchen ü-Laut und der au-
ch.
Du, deutſch du, wird etwa wie dü und
etwa wie hönd geſprochen. In

fit

hund (Sund)
verſchiedenen Gogenden vou Sweden und na»
mentlich in Finnland wird aber das ſchwediſche
u genan wie im Deutſchen geſprocßen. Der
Deutſche, der S&wediſch lernt, kann deshalb
ruhig das ſ<wediſche u wie im Deutſchen aus»
ſprechen.

Ganz ohne Mühe lernt man jedoch nicht

Echwediich.

Eigentümlichkeit für das

E&wodiſche iſt. daß mon mit zwel ver«
ichiadenen Sprachen zu tun hat, indem die jchwe-
ie G<hri/tiprache ſich jeh" von der Umgangs»
[17 unterſcheidet. Sowohl die Aus prache
wie die Formenlehre iſt für die beiden Spradn
verſchieden, Die Sckriſtſprahe hört man in
vonn und Reden. in Verſammlungen uſw..
vi die Umganos'prate, wie der Nome
(gt, iw gltä- <en Verkehr die übliche iſt./We:
den Verſuch mocht, die Schrift/prache im leßteren
Falle anzywenden, wird auscclacht oder gilt als
Pedant, Die nliden Edulorammatifen
befaſſen fich meiſt nur mit der Schriftſprache oder
geben höchſtens kurze Andeutung-u von den Ab-
weichungen der beiden Sprachen. So wird in
der Schriftſp "4e mig (mich) dig (di), 5ig (ſich)
ungefähr mie dieg, ßieg i" der Umgangs'pratbe

jegen mäß, |, fj geſprodten, Hiecouf näher
zugehen, 1 de zu weit führen; ich möchte nur
betonen, daß die Umgono?fprache e'ne Sprache
"ür fich und fein Dialekt iſt- Unter Dialekt ver-
ſteht man nämlich etwas anderes, und Dialekte
ex'ſtieren notürlich auch in Schweden wie in
jedem ande -% Lande.

Eine Schwieriskeit bereitet zunächſt die An-
bringung des Geichlechtsworts. im Deut'ben der,
die, das, bei dom Hauptwort. Das Gefchl*<ts-
wort wird nämlich meiſt angehänat und nicht,
wie im Deutſchen, dem Houptwort voranoeſtellt.
Eo heißt 3. B. Soldat ſchwediſch ebenfalls 501-
dat, aber „der Eoldot“ heißt Soldaten wobei
die Endung »en das Geſchle>tswort Hildet oder,
richtiger ausgedrüt, die beſtimmte Form an
gibt. Aber auc< hieran oewöhnt man ſich nach
einioer Uebuya fehr leit. Wos flicßlich di
Wortſtel!una betrifft, weicht ſie in einioen Fi!
len von dem Deyt'chen nb, ab*r auc die''s 8

! der ſc<wediſchen Sprachlehre lernt
ziemlich ſchnel

Aller Ar iſt ſchwer. Vielleicht wird je-
mand, nad er ein paar Wochen E>wediſch
fleißia gevau hat, fagen, daß ich übertrieben
habe, wenn behaudtete. daß ein Deutſcher
feine fremde ade fo ſchnell lernt wie die
ſchwedi'de, ver derjeniae. der das erwidert,

hat aewiſ bisher keine andere fremde Evrode
kennen aeleryt, und ex möge ſi< nur auf des
deutſche Sprichwort beſinnen, daß kein Meiſter
vom Himmel aefallen iſt. 1. W=4.

Belzien behält Geiſeln zurüd.

Von amtlicher Seite wird witgeteilt, daß die
belgiſche Regierung ſämtliche deut'c<he Kriegsge-
fangene in die Heimat entlaſſen hat. Sie behält
jedoch 20 als Geiſeln zurü&, weil angeblich in
Deutſchand noch belgiſche Kriegsgefan»
gene in einzelnen Lagern oder in Gefängniſſen
ſein ſollen. Bisher hat die auf ähnliche Behaup-
tungen der Ententepreſſe ſtets angeſtellte
Unterſuchung ausnahmsles ergeben, daß
kein Wort doran wahr iſt. Wenn ſich
irgendwo, namentlich auf dem platten Lande,
noch feindliche Go!daten herumtreiben ſollten, fo
wollen fie ehen nicht heimkehren, wahrſchein»
lieh, weil ſie in der Heimat irgend etwas auf
dem Kerbholz haben. Das iſt insbeſondere auch
der belgiſchen Regierung nachgewieſen worden.

Jas Lächeln.

Fedor Sſologub.

Im großen Garten der Fomilie Semibojadin
tummelte ſich eine Schar von Kindern. Sie waren
vom kleinen Gymnaſiaſten Loſcha eingeladen, der
ſeinen Geburtstag feierte. Es herrſchte die
frößlichſte Stimmung. Einſam ſaß nur ein Knabe
unter einem hohen Syringenſtrauch. Er war
amar ſauker pelleidet, doc paßte er nicht recht
in dieſe Geſellſchaft hinein mit ſeine ſchüch»
ternen Blick und ſeinem elenden Ausſehn. Sein
Lächeln verriet teils Verlegenheit, teils Furcht.
Er hieß Griſcha Sein Vater war vor kurzem
geſtorben und ſeine Mutter ſchickte ihn häufig zu
den reiden Verwandten, wo er ſich langweilte
und gedrüdt fühlte.

„Was ſißt Du hier ſo allein, lauf mit den an»
deren!“ ſagie Lida, die blauäugize Schweſter des
Gehburtstagesfindes. Griſcha wagte nicht etwas

erwidern, aber ex trat zu den mutwilligen

aben heran, die ihn wie ein fremdes Elemen!
betrachteten. Ihm fehlie nicht nur der ſchneidige
Anzug, joudern der Mut, ſo frech, jo laut und
ausgeloſſen luſtig zu ſein, wie die onderen Kinder,
Eie alle lieſen unter Geſchrei auseinander. Er
Slieb allein im Wandelgange ſtehen, ſchämte ſich
und ſchritt wieder naß der Bank, Beruhigt
überzeugte er ſich, daß niemand ihn ſah und ver»
ete. Seuſzend wartete er, bis die Mutter
abholen würde.

„Warum ſpielſt Du nicht?" fragte ihn ein
fleiner Zunge, „Ich mag nicht!“ war die Ant-
port und Griſcha lächelie wieder, als der andere
erſtaunt fragte: „warum kamſt Du denn her?“
Die Värterin ſchritt mit dem Jüngſten der Fay
milie auf dem Arm gerade auf die Bank zu und
fehte ich neben Griſcha. Das Kind wandte ſich
Ihm zu, griff nach feinen abſtehenden Ohren,
ſpielte damit und lachte hell auf vor Freude,
Die Wärterin lochte mit und andere, die vorbei
kamen, fanden es ou ſehr ollig, und machten
dumme Wide. Plöohlich brach der gequälte Knabe
„ Scluzen aus, Hinter dem Strauch
der hübſche Bakfi/c<h Katja: „Wie dumm.
Khett ex ſelbſt, dann brüllt er!'

*

Griſcha wurde zu den Feſttagen von der Mut-
%* nom aysgerüſtet, Mit dem Gefühl des Stol-

er]

zes ging er im neuen Anzug ſpazieren. und über-
ließ fich ſeinen Träumen von einem ruhmreichen,
glänzenden Leben, Verſonnen lehnte er fich an
das Raigitter und bli“!e auf die blaue Flut, als
ein Straßenjunge mit roten Händen auf ihn zu-
kam und jagte: „Was haſt Du für feine Hand-
ſchuhe, leihe ſie mir für einen Augenbli>, ich
bitte Großmutter, mir aue folHe zu kaufen!“
Vertrauensvoll gab Griſcha ihm die warmen
Handſchuhe und wartete auf den Davonlaufenden,
der nimmer wiederkam. Der erſtaunten Mutter
ſagte Griſcha lächelnd: „Der Knabe, dem ich die
Handſchuhe gad, volte fie mir gleich wieder-
ringen.“

Die Jahre gingen ins Land. Die Kinder vom
Gartenſeſte hatten ſich zu unternehmungsluſtigen
Männern entwieelt. Der Schelm, der Griſcha um
jeine Handſhuhe gebracht, hatte auc) den Weg
durchs Löten gefunden, Wie in der Kindheit,
träumte Griſcha aber auch ſpäter und ließ ſich
von jedem praktiſchen Menſchen beiſeite ſchieben.
Die einzige, die ihn wirklich liehte, war ſei":
Mutter. Gerade als er froh war, ein kleines
Amt zu erlangen und ihr die Eorgen um das
tägliche Brot abzunehmen, ſtarb fie, Griſcha
wurde vor Schmerz apathiſch. Leben und Arbeit
erſchien ihm zweclos, Er vollzog feine Tätig»
keit w-<aniſch und wurde daher entlaſſen. Das
Geſpenſt der Not verſolgie ihn nun bis er den
Trauring dex Mutter verſehte und aus Mitleid
mit fich ſelbſt dabei lächelte

Eine urüberwind!iche Schu überfiel ihn, wenn
ex ſich zu Leuten begah, um eine Stelle oder Beo

jehäftigung zu juchen. Als es ihm ſchon ganz
jcklecht ging, ſuchte ex den Bater jenes Loſch auf,
wit dem er befreundet war, Ex hotie ihm

den Abend wehr geſchrieben, Dox vornehme

oufgegeben?“ == „Mon hai
mi auſgegeben!" war die wn einem Wheln bee
nleitete Antwort. „Hoffentlich paſſen Sie in unſer
Büro beſſer hinein!“ Und der alte Herr wollte
Griſchas Adreſſe niederſchreiben, als die'er be-
merkte: „Moin Brief enthält meine gerone
Adreſſe!“ Frepndtih iderie der alte Herr:

ne labenäwerte europä'be Gewehnheit!“ 28

EI

Feind verabſchiedete ſich Griſcha, Das Lob tat

Jtaliens Ad?!apo!itik.

Schwaches Vertrauentvoium für Nitti-

Die italieniſche Kammer hat am Sonnabend
das -Budgetzwölſiel angenommen, M.niſter»
präideat Nitti hielt e.ne große Rede, in der ex
namentlich auf die Behauptungen der Redner in
den vorangegangenen S.zungen aniwortete und
er:lärte, daß I:e-1en in Europa zugunſten. einer
Politik des Foiedens arbeiten wolle, Bez
der Adr:afrage beſtätigte Nitti, daß Italien die
freund"&a'tlicſten Beziehungen zu Sld-Stawien
eufreFtzu:rhalten wün'<e. Die Frage von Fiume
have für Iteliey eine mora!!'<de, nicht aber wi
ikaſtlicke Bedeutung, Die Alliierten hätten
lien hierin niemals Schwerigkeiten bereitet.
Dieſes Problem dürfe nicht ve einem den
Allitexten feindliken Standpunk! aus betradtet
werden. Die Regierung arbeite in der Frage
von Finme darauf yn. Konflikte zu vermeiden,
Die von der franzöſiſchne Regierung formulterten
Vorſchläge bildeten ein Minimum. Die aroße
Mehrheit der Bevölkerung von Fiume habe ich
für die Annahme det Vorfch!äne der italter
Regie"ung ausgeſprozen. Frankreich und Eng»
land ihrerſeits hätten ihre freund'<aft!'<e B li»
qung, wenn niht ihr velles Einverſtändnis ge-
aeben. Nachdem Nitt1 feinem Vertrauen in die
Zutun geben hatte, hob
er die Notwendiat: ndsanleihe h;
vor und e
ordnung Moll1a/1 bereit
dieſe Tagesordnung geſtellte Vertrauen
wurde unter Nemcnoaufruf mit 242 gegen 216

wgenommen.
ſchluß en Ni!

tis Erklärungen ſpracen

meiner Nervoſität Sa ivenmini
artei und Modigliani für
Beide verdam
jſ&ärfſte und
M:

en die Außen»
forderten die
liant fol

der Er-
einer fezialiſtiſ<en Republik. Nitti
iderte in perſönlicher Vertkid' gung und ſach»
Ü „fihren. Die Verhandlungen ſchlöſſen
mit e'vem xO4 auf den König, worauf ein allge»
meinor Tumu.t entſtand, indem hier „HoH ſeine
Maieſtöt der König" hier „Hc>< die Republik“,
geſhrien wurde. bünen nahmen an der
Unruf;e teil, die nur mit Mühe beigelegr werden
tonnte.

Der Prozez gegen die Zarenaö:der.

Die Prawda berichtet über den Prozeß gegen

örder des Zaren und ſeiner Familienange-
en vor dem Gericht in Perm. NaH den
zeichnungen von Jakhontow, der als Präſte
dent der außerorden!lichen Kommiſſion der Za-
zeujamilie und ſeines Gefalges die Exſch:eßung
in Zetaterinendurg befahl, waren die lezten
Werte, welche Nikolaus der Zweite vor ſeinem
Tode no<h hervorſtieß: „Das Vo:? wird die Bo»
ichewiſten für meinen Tod verfluchen." Im
funzen wurden von den Bolſgewiſten elf Pero
onen erſhoſſen; der Exzar, die Kaiſerin Alex»
andra, die drei TöHh.ex Alezandes- Maria,
Anaſtaſia und die Perſonen ſeiner Umgebung.
Das Permer Gericht verurteilte alle Schridigen
am Morde des Zaren, drei ehemalige Mitglie»

2

hm wohl. Doch =- womit die Miete bezahlen und
den Hunger ſtillen? Er kam der Ziacks-Kathe-
drale näher. Die ganze elegante Umwelt ſchien
in gar keinem Verhältnis zu ihm zu ſiehen. Im
Park ſpielten fröhliche Kinder. Griſcha lächelte,
obſchon ein bitteres Gefühl an die eigene Kinde
heit in ihm aufquoll. Er dachte und dochte und
fam zu dem Entſchuß- daß ihm nichts übrig
bleive, als der Tod- Was iſt denn ſchrefliches
dabei? Es kamen ihm Zitate aus velehrenden
Büchern in den Sinn. Er trat ans Ufer der
wa. Ein Sprung == und elles iſt vorüber!
Unwillkürlich wandte er fich ſhoudernd vgm Fluſſe
ab. Sein früher x Amtskollege Kurkow kam ihm
fetbſtzufrieden und vergnügt entgegen und rief
munter aus: „Ah, Grigori Petrowitſch, gehen Sie
ſpazieren oder Ihrem Geſchäfte na<h? =" „IH tur
beides,“ antwortete Griſcha lä&elnd und fragte
mit ungeohnter Entſchloſſenheit: „Können Sie
mir vielleicht einen Rubel leihon? = =" „Einen
Antbe!, was wollen Sie damit?“ => „Mir fehlt
gerade ein Rubel, i< muß nämlich etwas
kaufen =-* Vor Aufregung verſtammte und lächelte
ex traurig, „Das hieße auf Nimmerwiederjeh 1!“
dachte Kurkow und ſagte: „Gent hätte ich's 6;
aber ic habe feinen Groſchen bei mir.“ = „Wo
nichts iſt, kann nichts geholt werden,“ eutzegnete
Griſcha mit einem Lächeln, das jenen erboite,
weil es ſo hilflos und ergreifend war. „Warum
lächelt er nur, glaub! er mir etwa nicht? Nun =
1 bin doch ſchließlich keine Reichsban!!" dachte
Aurfow und warf troden die Frage hin: „Wac'u
femmen Sie denn nicht mal zu uns?“ == „34
hatte immer ſchon die Abſicht. Paßt es viell 2:49
heutey* Mit zitternder Stimme ſprach Gr1i<a
ur lächelte, als hm das gemiitliche Eßzimmer,
die gaſtfreundliche Hausfrau am Samowar und
der gutbeſeßte Tiſch vorſchwebte.

„Heute? => heute ſind wir nun gerade m:<t
zu Hauſe, aber in den nächſten Tagen, weaa >
Sitten darf. Uebrigens muß ich nach der aet
Werliegenden Seitenſtraße gehen. Auf Wied.
ſehen!“ fagte Kurkow. Eil'gſt verließ er Hriſcha-
der ihm nohſdaute und läßelte. Unzuſemaien-
hängende Gedanken zogen langſam durch fein
Hirn. Er nfherte ſich wieder der Gronitbrlſtung
des Fluſſes. Die Zühne ktayperten m vor Aölte,
Er ſah fich um, es war niemand in der Nähe,
Müßiom und ungelenk? kletterte er über des
eiſerne Gitter...

der des Sowjet von
Frauen und drei
aum Tode des Cr'
geklagt:
wurde

deulſche Ausiwa- derer
ja Argezftinien.

In der argentmungen Zeitung La
Nacion wird ein Uuſſag veröffent-
iht, in dem es heißt.

Die exſte Göuppe deutſcher Einwanderer
nach dem Kriege iſt ſoeben angekommen. Es
ſind im ganzen 50 Familien, in ihrer Mehrheit
junoe Leute, entſchloſſen, unſer jungfröulihes
Land zu bearbeiten, indem ſie ſich auf fiskuli-
ſchen Ländereien niederlaſſen, die für ſolche
Zwedte 1. 4 verfündar find. Unter den Ange»
fkommenen ind viele, << in ihrem Lande ein
freies Gewerbe ausübten. Unſer Landwirte
Haftsdirektor, an den ſieh dieſe Leute mit der
Bitte um Information wandten, teilte uns wit,
daß alle Cinaewanderten über etwas Kapital
verfügten das ihnen ermögl he, eine land»
wirtſchaft.iche Tätigkeit auſzunehmen. ms iu

Dieſe eſten fünſzia Familien wollen fis in
Miſſiones niederlaſſen, wohin ſie ouch ſchon ab-
aereiſt ſind. um dort den Anbau von Yerba,
Mate und anderen Produkten in den verfüg»
baren fiskatiſchen Ländereien zu betreiben. Bis
zur Erledigung der aeſcklichen Vorſchriften zur

finitiven Uederaabe der Parzellen iſt den An-
fiedlery von den Behörden die Genehmiaung

erinenburg, fernex zwet
.da:ea der Roten Garde
ere An-

zur proviſoriſ&en Benutung derſelben gewährt
worden.

leichzeitia iſt vom Direltox des
Dittes verfünt worden, daß Bes
€ zums die deutſchen Einwoh-
ner dis zum Orte der Nieder!aſtung bealeiten,
um ihnen dort die zuge preckenen Varz llen
von 35. ] und 100 Beltar- (3 noch der Kopf-
zahl der Fawilien, zu übergeben.

Erneute Geſuhe an das Landwirtſ<afts-
miniſterium von ſeiten deut/<hr Kopitaliſten,
weitere 400 Familiey auf fiskaliſhem Lende
anzuſiedeln, ſind eingetro

Ein Erfolg der Gezner Vil'ons.

Das Reuterſche Büro meldet aus Waſhing»
ton, daß der Eenatsausf<huß für auswärtige
Angetenenheiten die neu entworfene Entſchtfe-
Fung des Senators Knox, in der der Feric-
| denszuſtand mit Deut Gland erklärt wird, mit
7 neden 3 Stimmen, gutgeheißen hat. Die Ent»
ſafiefung tritt ein für Friedenee"klärung, für
Seivehaltung aller matertellen Verteile, die für
die Vereinigten Staaten aus dem Vertrage von
Verfailles erwachſen, und für die Be!räftianng
der allgemeinen Unterftühung praktiſcher Pläne
eines internationalen Fricdensbundes durch
die amerikaniſche Neaieruna,

Meufrei in einem Zuchthaus.

nhain bei Mardurg
was Ee Od 38 eines ſeren Rtwolte,
Zuchtt öusler Übekrumpelten, als

[7 geführt werden ſollten, die
(ufſeher, demädctigten eine ſchine
Eie machten

ewehes und brachen damit aus. d
Funn die Gegend unſicher Sofort wurde Reichs-
wehr von Marburg herangeholt, der es ncH
artem Kampf gel 1g, einen Teil der Ausbrecher
efigunehmen, nachdem vier erſchoffen und
mehrere verwundet worden waren,

„Dichterliebe“.

In der Komiſchen Oper hat ein
peltes Vergehen gegen die Pietät die unzwei
baſte Billigung des Publikums gefunden. Mit
anderen Worten: das Singſpiel „Didhterliebe
nn einen lauten Erfolg. Es
uzung aus dem Dreimäderlhaus, den Fünf
urtern und Alt-Heid<lberg von geſchieten
Lextbearbeitern (Julius Bramer und Alfred
Grünwald) zu einzelnen Epiſoden aus dem
Leben von Heinrich Heine zurechtgemacht worden,
und Muſik von Felix Mendelsſohn-
Vartholdy, aus ſeinen Liedern mit und
ohne Worten, ſeinen Konzerten, und Oreheſter.
werken, begleitet die dreiaftige Brofanation auf
Koſten Heines mit einer ähnlichen auf Koſten
Mendel“?ohns. Wem der Dichter und der Kom-
poniſt lieb ſind, der kann die Vergewaltigung der
beiden nur mit Trauer hören und ſehen. Heineſche
Texte hot man rhythmiſch verwöſſert, um ſie
mit den Melodien Mendelsſohns zuſammen-
zuſchweißen, dx ſehr wohl gewußt hat, warum
ec ſelbſt fie im Kiavier- oder Orcheſterſa ſchrieb.
Weil er nämlich am beſten fühlte, daß ibre rein
wyriſche Natur für den dramatiſchen Ausdru>
völlig ungeeignet war. Profeſſor Emil Ster,
der ſie für die Bühne umarbeitete, war anderer
Meinung, und der Erfolg gibt ihm gewiſſermaßen
zec<ht. Mendelſohn und Heine = vie Haupt-
eteiligten = können ja nicht mehr proteſtieren.

Johannes Müller, der den jungen Lyriker
Haxry, den ſtrebenden Studenten und ſchließlich
den kranten Heine darſtellte, wurde vejonders
dem ſhaufpickeriſchen Teil ſeiner Aufgabe gerecht,
im Hauſe des Onkels Salomon Heine in Oa:
urg, vei einem akademiſchen Ausflug in einem
Rheinſtädtchen und in der Pariſer Dichteyſtnbe.
Müller, als die heimlich geliebte Kuſine
Malchen, dann als eine junge, fürſtliche Ver-
ehrerin des Dichters, zulebt als die tröſtende

uche in den Pariſer Siechtumstagen, erwies
eine vemerkenwerte Fädigleit zur Geſtaltung in
den drei Rollen Direftor Guſtav Charts
zeigte wirkſame, nicht allzu aufdringliche Komif
19.8 Lotts-Kollekieur Hirſch, Mizzi De 10 xm uy»
Emmi Denner konnten Anmut und Gewandt-
heit in kleineren Aufgaben entfo!ten. Da in einte
rheini'&en LandſFaſt bei Abendbeleuchtung und
jn Amweſenbeit des Dichters notwerdig die
Lorelei geſungen werden mußte, fo befom der
Vovelel-Aownoniſt Friedrich Silder ale'950 in
dieſem Stiel etwas www. Comille
Hammes fp'elte ihn mit fyp:  91"46

UEPDO UI WO ZONE E08

Zer Stieit um Nosfke,

Gi» MWikttrauonsvotum abgeleiat,

Dar Eoztaldemotratiſche Bezirtsverband von
zoß-Verlin harte eine Agitationskonſerenz ein»

die ſich in des Hauptſache mit Nosks be-
ſäſtigte. Die Neuiöunex Vertreter hatten Ent»
ſehliehungen eingebracht, die gegen die Frei-
ſpreczung Marlohs Protcſt erheben und Be-
ftrafung aller an feiner Taz Mitſchuldigen durch
ein ordent.iches Gericht forderten. Sie tadziten
die Verwendung von Reichswehrtruppen bei Ver-
fammlungsfprengungen und verlangten ein Ein»
Greiten Noskes. Unterſtaatsſekretär Heinrich
u13 gab zu, daß in der Partei ein großes

Wüßbehagen herrſche, hervorgerufen durch die
unterſreulit inde infolpe des Krieges und
der nach de lution eingetretenen Ernüchte»

rung der Maſſen. Kritik könne man nicht ent»
vehzen, aber ein grundſäßliches Mißtrauen gegen
die jehige Reg'erung ſei nicht angebracht, Es
fei ja auch leicht, Beifall zu ernten, wenn
man gegen Nosle ſich wende und ihn beſchimpft,
„Noske,“ führte der Redner aus, „iſt von uns
auf den undankbarſten Poſten geſtellt worden,
ſchwerſten Bechlüſſe ob, und er
wärzeſten Undank. Aber alle Be»
ihn nicht irre gemacht, Seine
<t weiß er zu erfüllen. Er
inem undanfbacen und gefährliche:
oſten, weil er muß Mit den Angriffen gegen
den Reichswehrminiſter beſorgt man nur die Obs
jezäſte der Unabhängigen."

In der A«sſprache wurde darüber geſtritten,
ob ein Rüdtritt Noskes gefordert werden ſoll
oder nicht So behauptete ein Redner, daß dei
einer Urabſtimmung ſich 90 pCt. gegen Nooke
en würden. Ein anderex Redner ſaß in
leßten Vertrauensvotum der Funktionäre
Noske nur eine Kundgebung für den
Venſchen,, n'c<t für den Miniſter. Hierauf ar-
Hielt Noske das Wort, um darzutun, daß er
nicht zu feinem Poſten gedrängt habe. , Ex
würde fein Amt gern auſgeben, ſobald es mö»
fel. Die Schwadroneure, erklärte Nopke,
zaben ja gar keine Ahnung von den Schwie»
zigkeiten, mit denen ich zu kümpfen habe. Als
man mich nech Berlin rief, verfügte man über
20000 Mann revolutionäre Truppen, Aber
ieſe Leute waren nicht zu haben, wenn ein
huß fiel; fie waren nur auf dem Plan, wenn
es gegen die Regierung gig. Ver aing zuerſt
ouf die Straße hinaus? Die Kommuniſten!
Und icht ſchimpft man auf mic<, daß Blut ver-
goſſen ſei, Aber fo lange ic meinen Poſten
:innehabe, verantworte ich, was ich tus. Die
GC&roier werden mich nicht von dem obbringen,
was ich tus Gohen werde ich, wenn iH das
Vertrauen dex Paxteigenoſſen nicht umx"x
Und das ſage ich Ihnen ausdrüclich: Die
(ſt nicht reaktignär, Die Oſfiziere haben an der
Aufrechterhaltung der kapitaliſtiſchen WietfSaft
kein Intereſſe, Das kann ich nament!i< von den
Aüinperen Offizieren fagen. Freilich, | richtigen
Nechwuchs müſſen wir uns heranziegen, Aber
in dieſem Beginnen werfen uns die eigenen
Genoſſen Knüppel zwiſchen die Bein». Sie
machen es mir gerodezu unmöglich, die Söhne
von Sozialdemokraten in die Armee hineinzu«
?rionen, Der Redner ſc<htoß mit einer Betrach»
tung der rilfläufigen Bewegung. Sie mache
deshalb beträdtliche Fortſchritte, weil die un»
elte Menye jedem Vhrafenhe!d nachlaufe,
ix zu viel Blut vergoſſen

Ihm fallen

ſebloß mit übergroßer Mehr«
ner Entſchließung dure dieſs
ſprache als erlediat anzuſchen.

Immer w'e"er He"ferich.
Es wird gepfändet!

Dr. Helfforichs Beſchwerde gegen feine wegen
nvereFtigter Zenanisverweigerunn vor dem
Sausfſch te Beſtrafung iſt,
haben, zurücnewieſen wor
e'<'uß über die Beſchwerde iſt in
enheit Dr. Selfferichs eraangen und
ihm daher ſchriftlich zugeſtel!t werden.
at ſich folgende Schwieriakeit erachen:
ſchuß hat die Zuſtellung
tt, daß er eine fHriftliche
qung dem Amtsgericht Vorkin-Mitte
vos dur< einen Gerichtsvolzieher das
an Helfferich weiter beförderte.
e Art der Zuſtellung hat nun der
diger Dr, Se!fferichs. Rechtsanwalt Dr.
Alsherg, Proteſt beim w1.tsgeric<t Be-!ins
Mitte eingelegt und dabei die Auffaſſunu veto
treten, daß die Zuſtellung nichtia fel und dem
Be <luß des Unterſuhunasaus/<uſſes nicht
zur Rechtswirkſamkeit verhelfen könne. Det
Verteidiger hat in längerer ſuriſtſſher Beariin-
dung daraeleat, deß das Amtsoericht, wie aus
E ichtsentſcheidungen here
ex Handlung befaßt
zuſtändig war.
Hält diefe aanze
rtümli< und hat ange»
ordnet, daß ſogen Helfferich mit aer Strenge
vor qugehen ſet.

Not!age der Ans!audsbeamten,

'emokratiſ&en Abgeordneten Solle
'andebera haben in der Nationalver«
Jommluno dur eine fleine Anfrage die ſclew
itt der deutſchen
eren Ausfands-
ür folgende Be-

in Budapeſt und a
aatzn angeregt. Sie oeben de

aründung: Die Beamten des deutſchen General-
tonſnlats in Budapeſt ſind infolge der dort
herrſchenden außerordentlichen Teuerung, zu der
die Gehälter in keinem Verhältnis ſtehen, in miß-
licher Lage. Auch ber beſcheidenen Anſprüchen iſt
der tägliche Lebensunterhalt mit weniger als
4:9 Kronen nicht zu vetreiten. Ein einfaches
m?bliertes Zunwer ift unter 300 Kronen monat»
lich nicht zu habey; für Licht, Heizung, Bedienung
und Morgenkaſſee ſind weitere 300 bis 409
Kronen monatlich zu zahlen. Nach glaubhaften
Berichten iſt im Genera.konſulat zu Budapeſt
nicht ein einziger Beamter, der nicht in erheb-
lichem Maße Privatmittel in Anſpruch nehmen
müßte, um leben zu können. Schriftliche und
perſönliche Bitten um Gehaltserhöhung an das
Aus värtige Amt ſind bioher erfolglos geblieben.

Theater, Kunſt.
LWiSSeCHHSC|

Wiedergefundene Cranach-Bilder. Einer
der Bilderdiebſtähle, die vor Wochen in der
Berliner Naticanlgalexie verlib! wut
den, konnte jeht in Dresden aufgeklärt
den. Die im September aus der National-
alerie geſtohlenen zwei Gemälde von Lukau
Tranach, die Bildylſſe Luthers und Melon-
tons, die visher verſchwunden wazen, ſind
dieſer Tage von einem unbekonnten Manne,
der einen adligen Namen und eine Dreadner
Adreſſe anga. einer Kunſt- und Antiquitäteri-
jendlung zum Kauf angeboten worden. Die
irma hatte ſhon vorher von demfelben Manne
ein kleineres jekauft, das als das Werk
Echnorr v. Carolsfelds erkannt wurde, das
ebenfalls aus der Berliner Nationalgalerie ge»
hlen worden war. Znfolze dieſer Entde>kung
jelt der Kunſthändler die Cranac<h-Bilder ſo»
lange zurüd, bis die KriminalvolKei verſtä
dat war und den Verkäufer verhaftete.

Sonntag - Mittag - Aufführungen im
Meiropoltheater- Semntag, 11. Janvar, ver»
anſtalter der Verein „Berliner Preſſe“
zugunſten feiner Unterſtühungskaſſen im Metro»
pol-Thocter eine Mittagsaufführung, Zur Auf-
führung gelangen; Angelys luſtiner Einoktex
„Das Feſt der Handwerker" mit erſien
Berliner Kemikern und der 2, Akt der „Fle»
dermaus*“, dur< deſondere Einlagen bes
reichert. Muſikoli'che Leitung: Max v, Schil»
lUngs, Regie: Direktor Friodmann-Fredrich.

Neinhold Felderhoff F, Dor Verbin
Bildhauer Profeſſor Ne“nhold Felderhof
iſt im Krankenhaus Weſtend na< langer Krank-
heit geſtorben. Ex war ein Begasſchüler, von
Geburt Weſtpreuße, und errang im Jahre 1611
die Goldene Medaille und ſpäter einen Ehren»
prois der Stadt Berlin für ſeine Dians-Statc
die im Veſtibül des Kronprinzen-Palois aufs
geſtellt iſt, Aucß die Große Goldene Medaille,
der Berliner tellung wurde ihm
teil, er erhielt ſie für ſeine Oruppe „'
und Kind“, Fetlreiche ändere ſchöne und reiſe

HANDE

Gleiche Div!dende hei Siement-Schukert.
Die Siemens-Schukertwerke gehören zu den
wenigen Unternehmungen, denen es gelun2e4
für das abgela: Geſchäſtsjahr 1918-19
e gleiche Dividende wie im Jahre vorher aus-
j&ütten. Aus einem ein wenig erhöhten
qewinn von 28,5 Mill. M. gegen 26,9 Mile
lionen Mark verble'bt nah Abzug aller Unkoſten
und Zinſen ein Reingewinn von 15,3 Mill. M.
cegen 15,8 Mill. M. Hieraus ſollen wieder
19 pCt, Dividende gezahlt werden. Im Ges
jc<äftsbericht wird zur allgemeinen Lage geſagt,
daß nur eine weſentliche Erhöhung unſerer Pro»
dultion, die bei der heutigen Ärbeitsleiſtung
nicht erreichbar iſt, verbunden mit ſparſamſter
Wirtſchaft im Innern und ſachverſtändiger Fi-
panzpolitik eine Geſundung unſerer Volkswirt-
!<Haft herbeiführen kann.

Starke Voranmeldung zur Danziger
Meſſe. In Danzig ſoll, wie wir |&on .
fach mitgeteilt haben, eine Danziger Frühjährs-
meſſe abgehalten werden, Wie die Leitung der
Meſſe mitteilt, iſt fie gezwungen, weitere An»
meldungen abzulehnen, da dez zur Verfügung
ſtehende Raum durch die 80009 angemeldeten
Firmen völlig vergeben iſt. Nur Ansſtelſer
landwirtſchaſtlicher Maſchinen können no<H de-
rücffichtigt werden.

Eine Warenbörſe in Leipzig, Die Leip»
zier Handelskammer hat die ErriFtung einer
Warenbörſe in Leipzig nach dem Muſter von
Bremen und Hamburg beſchloſſen.

*
Berliner Börſe.

Ruhig aber feſt.
geſichts des bevorſtet

it im al'gemeinen in enaen Ore!
eine fſte Grundſtſmmung
nen Denianoſtionmarkt zegte
id2 Haltung, Während voa rheiniſche
Moden Thönty "wier (8 Fet, und
gen (--9 pCt), m
zeſc<leſl <mn "Bpecten woren Blnemäne
um 5 pCt, a%ge'& rächt, während Caro und Ober-
5 um 4 pCt, hoben, Ain Cletirowarkt ere
Aktien der A. E, GO, eine kräftice
jo!ge der Ausfühvin von De.
ut in 8x G-nexo/verjamm' ung. uH der
darch Grüchte Über die En
ädigungsfrage ſeſt; mit Rusnahme von Arg», [;
4pCt. verloren. Niet unte! *St!iFe Ete!
q'n weren wipder am Ko'ey 'imark! verzeith»
nen, wo ins ndere Doriſe e Ao'enialentrile um
150 pCt., Koimanstop um 40 pt. höher oinaew.

Werke zeugen von der

traft des verſtorbenen Bildhauers, der nur

55 Jahre alt geworden iſt.

2

ter
4]

Verantwortlich) für die Redak!

niſſes in erb
miſſes in fe En

nur gültig, wei 14%

wenn, der Prinzipal
des Verbotes eine Ent!
et

Prinzipal vor dem Alan
ſttreten des Geſeke:
die vorgeſcriebene Entſe
dat er
't, fo

%
we, FU EU nen
|
ieſe 1 ber Gland de

jährt, die ſpäteren noc nict,

hat ledie

ſteht ihm nicht zu.
Er. 55. Ihr
betreſſende

ieſe Worte fin!
hafte:
rbeiteminiſterlum

"unn
Belene
Irbeiteſtelle
ind, die nit
darauf, ob fie die Etellung

erwerhobedü:

ien ober peſt während des
1

ſteht,

wh

Deutſch“ Banfk/28 1,0! 26 0
Direonto

Oeſter. Creati
Anaiolier
Urn = -)

104.00 104.09] ars

Hamb. Ami.P
Dd Eiben,
van!

Pordd Lioypſ118 19.18.75
A+S.) Antin [254 03) 225.01
Aug "let +6 [244 629 2 26)
Augsb. Me) - 1105 66 195 50)
0. Am &001420 00 459,00]
ram Ef. [47810 372.00]
Bis merhülte|232
Bochun.Ghn [27 51
.Böhier 8. € [216.01

ELG

job CA v
ich.)

IG Va

1 Ku

hil
5 4 Uhr, Volkskunſtkonzert
Det

, Ernſt Deutſch, Hermann Thimig, Johas

3:
Wpvard Ther : Deutſche
mann. Am t.
r
Sonnte( it “ee
vs Wente Rinder Mit DE 000 Me das iets das größte deutfäe Nie
wig Bü TD weſcn iſt, Übertroffen. Der ur
Bn cher Die Chet, das wert

Briefkaſten.

Hans Harzmann. Berlin,
Nach dem Gef: Aender! de 7
15 ED Eb 1 dR OBnbelSgefeBbuges 20m
10. Zuni 1914 iſt eine Vereinbarung zwiſchen dem

10000 ud vent Bandlangogehillen. Dober der
hien für Die Ahle mad Spentlgurg es Diirioer |S.
ei

Zum
des Bei
EL MR RC
R

'agsmäßigen Lei

Ent“ Suteftareltn des Geſte; alfo vi

nuar 1918, abgeſchloſſenen Wettbewerbsverbote fin-
Beſtimmungen nur Lnwendung, wean ni

nein (Fides Anerbieien niet ge
vor ten abgeſchlöfſene Kön-
enzflaufel für Gie nict bindend.

uſtandes, alf

der Mutter. Zu zahlen find
Alimente bis zum 16, Ledensſahre.
bis zum Zahre 1929 fällig geworden find, ſind vote

verlangt merden. Der Vater des
glih die Verpflichtung, Alimente zu zahlen,
ein Recht, die Herausgehe des Kindes zu verlangen,

Erwerd augewieſen ſind 1.0
einen auf Erwerb gerichteten Be-

1autep, „nig: auf Erwerb aus Ülrfer
gewieſen find“. Das bedeutet, daß
von ſolten Berfonen frei zu wecken

n vor dem Kriege inne

Mea Diem
felt. Die mi
Gerbe euf f9168 Ale €

in m 1. Kuguſt 1914 ein Berufswed;
otgenonmen iſt, in dem de'reſfende al 4 YWeltmeiſterr'nger Albert Sturm
Geraden in eidebricher Mangel an Kedeitsfehtien | längerer Bauſe das Treining

fi
Bei igten Militärperſonen gebührenfrei

2.
(eder
WIEN 8 m Eben ien Bit. M: FRE M4 20

LSPOST

Kino-Schau.
Bon. Der dritte Teil des Fortfehungsfiling „Die
Auch Dafutgwerte, wie Deutſche Tetrofeum | Herrin de: Welt“, der wahre Suruſgenen auſ "den
|< 20 pCt.), Conada (+ 35 pt.) und Eteaua auenßien- Palaſt verurſachte, ſpielt in
iomana (+ 30 pCt.) lagen bzſeſtigt- Am 1; M m 3-4 = yp 0 30-06 «4
ö in Dee Rien

nh. 70 ie Keeſe aut im Ort Kwan-Fu err 1 nam mance
iſſen den vom )i betreuten, deiß erſehnten
[az 12 20 12 | Tahnud der Königin Aſterte. Dieſe Föriſezung det
177g achtteili . (grd uber „ll Lug +)

Y 0133 3 er und ennende Ie
mI AEN ERASER ORN 74.7024

dotenione-

EEE EE Hef“

„Bi

harmonie,

TE Ee efaiands eu einer Boba
Wee ent he nehmen affen und dat |
Piiden bezeits as <loſſenen Deutſchen Derbys
zund 1921 auf 200000 M. exhöht. Vo!
jeſer Summe gibt der Hamburger

175 000 M, Tn 19 25

0.

430 M das dritte Pferd. 10
ferd 4000 und das fünfte Pfer!

Cayl+»Abs-Memorial- Am Sonntag [er]
19 R puch uderfehelen Kemp;

7 na in. dur 4
Zigfei Seren | 09 ye und Geb haf dt tamen in I iin
wet füg die Dauer | zu keinem Ergebnis. Im freien Stil ſitgts
zu zählen, die für | Luppo über Schmiß nach 48:15 durc) Beine
Deen» die Sälfte ber | griff

Boxkampf Sabri Maßir-“E>eroth. Vi
un Stamp Sebel Me Ee ned
nicht erledigten DuÄfte des Vertrages zwiſchen
den beiden Borern ein Einverſtändnis erziel
worden. Die Größe des Ringes wurde €
16 Fuß feſigelekt, iſt allo verhältnismäßig flein.
8 Kampfgericht, dürſte in [3 bipher üblicen

tion des Brieffaſtens:

form getroffen iſt und

die bereits vor

dem 1. Ja-

f von 3 Monaten ſeit
fich ſchriftlich erboten
jigung an Sie zu zal

r
iſe defekt werden. Die Boxer ſind Überein»
gekommen, für ihren Kampf ſogenannte
Bandegen zu benußen, die troß der leiten
Vox-Unzen-Handſchuhe 'Handverlegungen

ie a: geſchloſſen erſcheinen laſſen Corgi) dad

im bereits engliſche und ameriteni| 8

richten ſich nach dem
auch nach der Höhe
Moßgebend |;

Diejenigen, die

ais Tine Amel, vit “41
a IS vetkauf für den Kampf wird am 2. anusr
keln Kad | der Kuſi« des Admiralpalaſies eröffnet warden.

Förderung des Sckaufuznens- Auf einen
Anirag des Oberbürgermeiſters von Gener,
Domin eus, an den Miniſter ſür Enit,
Kunſt und Volksbildung, werde dem Magiſtrat

ur- | Berlin-Schönebera die Ermächtigung erteilt, zum
jenigen | erſten Mate Oſtern 1920 die an den höheren
eu | Efzlenzur Entlaſſung kommenden Schäler und

erinnen (Entlaſſung aus dem Lyzeum, Abi-
tyrienten- und rigen-&xamen) 9 < eini
Prüfen im Turnen zu unteez'ehen. Mit vi
Reuerung foll erreicht werden, die Edüler
ſtürkerem Mcße nls bioher zur Hingabe an das
Turnen onzyfvornen.

Heniy Fournier, der befannte franzö5'
Automebiliſt, iſt im Alter ven 48 Fahren a e-
ſtorben. Seine bedeutendſten Erfolne waren
die Siege in dex Fernfahrt deer
im Jahre 1909 und vor alem in der Ferne
fahrt Baris-Berlin im A 1901.

.d jede infolge einer
der Angeſtellten
ndert worden, fo

A

find, ohne Rüclſicht

Kritges übernommen
ie) dex Grad der

cining
ommen und beadſichtiot fic

u ais et AER

iſchen Ruhm, einos Weltmeiſters ans Baris
menen Heinrich Weber in wenigen Minuten
ſoyate. Sturm gehörte vor dem Kriege u vuſſren
beſten Ringern. Sein Kampf 1910 mi
dürfte no4 in aller Erinnerung ſeln,

dorf echte Bilder geſchaffen, hörige des
Fe fmiſigen Reiden fad gefiel als Fmbotſtehen
021290 | Befehäftigt, Michael Bohnens Kraftproyentum
41 30 239 30

Kone Im feigen ky) * den M Bine [7]
19.3 Regt, Im übrigen R de tr
e-Bug [248 30 298.00 | BR It ahnen der Haupidarjtllerin Mia RoD

124501389 50
ch-Kup'er [855 6 263 75
Korb [27.612460 6
Brad [153.27 154.00
ürte |159 60] 180 00

Vorträge und Verſammlungen,

4 ue, 4

EEE rt aepen. 3, utu

PET AN HAENN 7 22 DGE
15. De mÜrT Notar w, Seimat, ow

7 Wegandrinem

märt, Tour--und, Fontang»

Meide Dez. 6 Uhr, Ag,
Feier, König. Lezcum,

Deb 7 Uden Dem Det: Waldes (Sreumgn
1, Dem Bet
Alter Aofanſer, Anhältſie, 11. *

Wanzerztand der Spree am 22, Dez,
Ovorpen( + + 32,35 Umt-rvogel .uais

Jluſtrirfe

ri mpg
Wat I

24 |

weihe

- aa Bimwraten Ema be

nahmt'egs 17,

zuuu Bruder,

der Möbelhändler
Johannes Laßmann
im blühenden Alter von 42 Jahren.

In tieſſtem Ehmer
Olga Laßmenn nebſt Kindern
Die Beerdigung, findet am 2. d.

Ulezonborfir, 32, va dem Geotgentirepet
am Adnigsto:, aus ſtatt.

Mis.,
vom Trauerhauſe:

H langen ſäweren Leiden fard am Eonnlog
» na/er ieder Srader und Cofel

Hermann Hecker

Grünauer Straße 33, um 54
Pm findes Beu

Ernſt Hecker

Die Deerdtzun: findet
1/2 Ur, von

Fe Di

„Kwattall „Riegel,

1»

Zelefen: Zevtrum Nä

Rheumacitin

Morte „Sibaja“
wire gidöiſhe = rhenmattſehe Leiten mit Erfolg verwandt.

Pelitan-Apothele, 27"

impräg,
entzückt
beste Arbeit, me
Frieden, aivt
'b an Private ab

üilSkis Fabrik

Krauzenztr, 30,

TRAURINGE

Dukytengotd 900, 14kar. Cold 585 gest.
[37 von en

vate:

Goluwaren-Fabrik

Weinstock

Zentrals: Mohranstr, 16 "2

6.0. ht

Vroſpette gratis

A. WERTHEIM

Leipziger 5raße KVynlgeiraße Roventhaler Stabe Mouoplaß

Delz-
A PieCIIuWURG

Skunks-Streifen-Kragen, Fuciom 565*
Opossum-Kragen, natwel anerkaniich 999%

Passender Mult .......eieh . 795*
Mod. Kanin - Rollkragen IO. AD
in allen Farben. 49* 68

Passender Mutt .. . '68* 98*
Moderne Iltis-Rollkragen 320" 1300"
Eisvogel-Kragen. 2 34
Passender Mutt ..39" :69*

Wegen Inventurarbziten bleiben
meine Verkautsräume bis zum
1. Januar 1920 geschloszen.

. Möbelfabrik
Rudolf BASCN uanengmeinter
|| Bertin S-, Oranienstr 73-
„390 etten |

Marken,

| Bertried,
men 6“ m
.

reupberg.

6 - Tobak
wvbelze bergentelk

jer iv werden aus

Bebt Gol

TRAURINGE

385,c08 empolt
19.

Cnar' 'otienburg

ergevenet

4. Krömer, Beriin N,
v

4 Für den Weihnachtstigeh !!
Heissgetränke, alkoho!

| Rumpunsch-
Liter 3,30 1 .y "akt. Steuer

Aroma
Liter 3,0. M. inkl, Steuer.
Das tägl'cha Getränk in jedem Haushalt
Kein Zucker erforderiich

1311 Extrak", 2 Tele eiotenden,
ie

eiränk

rShey 1er
74 Eia Gaar art Cea ae Gelt- W-
Schweizer 4.0100. Goöbenctr. 19% SIDE" ves: ile
IE u W- Eziarrenager
Lindt Kakao wms Arthur Buchholz
+ 1,1 Chartottenburg Z,, Savigngplat
gs < fh: En |
Irz. Koynak || 5overeian, Gzetertield, 2. a Buff, X x Die Bezügsquelle maß
| ud ke LEH 4 hh jusSeidemann Für Zigarrenhändler
Pletterkueben | EL E08 IEE wwe u
Walnüs5e
aseinfisse
Bowen zer g Haus, Gaz lage 2
Bohnen EE enn
es rein Uedersee || Seſumen Sie mein nened gute Liman.
Engros = d46iail Mk au. „Zur Zi garrett:
Prägentklstohen . | aciedrlchte. 238. 208.

DSi ve
"| „Chesterfield“i.Stan.
ehmidt,| „Ei

Frize geröet,

Honigkuchen, Schokoladen
für Händler vreidwert.
Manteuſſelſts. 80.|

Tigarren

198 Zigaret'ep

a earlehs 2 PH.

Schönhauſer Allee 1412.|
Yo<behs Danziger Stroße.

aretten

We hnach gpackuns
k in2
1090 atüok 1, 170 Mk,
I PEEES
igarren
drr =

a. der „ui. a!

neinzeircften!

Enai, Zitarot'en,

jtäek vn ZO.-- X. as

"oldflake - Oro

„Zigaretten! FEE - Bgaretten -
" [>= | 11, I öh. Foa
BN Beam belgel, MEATEREN a - DIEN
| 0. Werter 290,27 "| andren. 60. : page = ge
<zu =
6. Wittig,
Berlin,

Günſtiges Angeb!
Manoli-Zivgreiten.

pBanberel 00 Et
1000 St. 289 M. Goaräutier!

een zaiet,

| Heuherger S

4.2

Reis]

Alitertiner Fabrikniederlage riediat

deb jeslich von

Goldflnk:
Or 6“

Priaz-Albert-Tebal
eirie

Ziga: Ten m .
Kautabak 2 [27]
Derſe,

Zum Weihnachitsfest!

Meo'no Qualitätes wieder vorrätiv, Für Fest-
verannalte 0 00, Beataurat ure

la Zigarren von, 820.-- M, an

Prima

Flügel, Pianos, Harmoni

Joseph Berger & Co -/ Oranienstrasse 166
Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse zofort spielbar), neu und gebraucht. Ein-
gespielte Violineo, Mandolinen, Celli, Gitar' en, Lau en, zowie alle Streich- und Zupfinstrumente, Zithern
Dit Unterlegnoten, Konzertzithern, Bandonien, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instrumente in grosser Auswahl, Saiten, Utensi.ien usw.

Umtavsch und Ankauf aller Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flügel, Harmoniums etc.

1 Berantwor“lüdch für die Redaktion; Ewald Mendel, Verun; für die Anzeigen: Bruno Marquart, Berlin;

Druc und Lerlog: Ulſtein u. Co., Berlin GB.

Zi
7x Sano |
Seato, nachm. ZIER freiw. Ber|
[]
5 Sa ie. Et Bm
nenzobe: garnitur, 2 Kg

Damenſalou, 3?
IEM EM

& A
Bier, EN mier Ee 5 1 News|

Baul Bod, Anttionator, 89 Kochſtr, 54
„ud Pferde-Auftion! as

|
EEE ör | Buh

jeihenfee, Genera red

Gegeünder 1823

PELZ-
WAREN

Export = Bvgros

=) Einzelverknul

Wie a'fährlich preis
'+|wertestas Angebot ::

| 7, Am Sietwoh- dem
24. Zezeuder, vormittags 5
je» Ler an in er
Setfenf iE EE
ran ?
Wet Sevciben, Vs

Ad. Abrahamsohn Nachfp
26' Neve Känigztr. 26?
Karbidlampen,

NEE NESSE DENE

Sea!-Mäntel, Rütezle,
Kaufen Els am billigaten Im
Peiz-Haus „Tatorga“
Friedrichst. 203, Ecke Schützenstr.

Sonntags zeötfnet!

Ruhebeiten
..- Bittigste Preise|
wagen Zebnage
rioievier

uchenholz

Kiofera jedes Quantum lafort
rt ofenfertig fei Haus

K|

Berlin €0 36,

Engl. und nme Zigareiten|.z:
BF Henley >

E. Arthur Ziils, eg drang

[fiat an u. gelbe

teuer und Zoll,

Lausitzer Strasze 49.

Berlin 18, Kochsir.

Fritz a Zien'| er

Elsas837 Str. 441
ew Orauienburger Tor

(Feile,
RgsShaar2,
Schafwolle

3,F. Rauch!

Kräftiger, |g
zuekergBSiisS'r

" Pungch
“ Rum
| Cognac
9 Spelser mmer,

Stiafiinma, Vareß-
inne, Kite

Richard Zaſiroiw

Tnchlager
ottenmart 14. 13.

| Weißfohimur Lumpen *

Marzchei &Fanaicks
one

Brennholz,

Papier
Metall

Mechaniker-
DECRBanE :

i enzraturen

Glelehatwem Drebzire:

(Ek IRE

im Praz der Lehr; eit,
Berlins geſi ug |

acht.

Bew: der. die ibcen Wohnfiß innerhalb des
Ledensmittelbezirks Groß-Berlin haben, wollen
Ledenslauf und Zeugnisav/chrifien unter „L. K.

14200-, Ulſteinhaus, KochitzaFe, einſenda

Großes Werk in 9Ui&eim Vorort Verltus (ut
zum joforuigen Eimieitt mehrere gewandie

Gtenotypiſtinnen

Getweie Beben

terialzettel mit guter,
läſiges Arbeiten Bedin

ngere BugHhalterin

wan une aN 8, 19108

Tüchtige
Lackierermeiſter

4 » Erfeh-ungen
aptäten bein

e feil und 1
min. id zu Kiten em die

A € 2 Anparatef-trik

Berün, Akkerſtrawe 7176.

' einen tüchtig

eaten Banzi OG, m, b. H,

14
1n,0

Ärbeitsituben oder
Arbeiterinnen

Arbeitsjtuben oder
Arbeiterinnen

a. Wertheim s. G. m.b.H.

Roſenthaler Str. 27/31

Geübte

Plätterinnen

für elegante Tamen-Nealigee-Wäſdhe e:!
jofext Eeſcäfigung. L.edunzen von 0=12'

A. Wertheim ov. m. v.5.

Noſenthaler Str. 27 31

a. Werthe IM &. m. 6.9.
Noſenthaler Str. 27/31

dür unſere Adieuunz Gas-Aumature uſäten =

einen tüchtigen Meiſter

en Reviſor

Öpenic>er Straße 114,

jen im Sauſe

Bonness & tlackf

Gr aveur 1
ite ertaiſige 1
Bar war

Selbſtändige Wacenſattler.
Oryx Motoren=' ICHE

Berlin-Reini>ke f-Dſt
Verlängerte NKolonieſt: ai“ 12.

Kieberinnen

jernt, weeden wieder einaefellt,
fetfehaft |!

Balloyhüllen G.
GI

Mehrere Widler

erfahren in der 2 Glunz ron Zrand'ormatoren und Motoren |
fofort geſucht.

Dauernde und engenedme Ste247"2

Licht- u. Kraftwerke A.-6.
Trans'ormatoren-Monteur |

leftrizitä Sw wert 9,9 6,

elde, Tide

| Märliſches 61

wt Diaureitentaaer

eramann

X

Gtabfurt. (Sept nba Kd
menen en

.. EIGENTGEtGER

(ffangpan Dibat |Giet.eoMoioren
Autor! = Verkoui
t Herrenn. Damen Reparaturen

Reiſende

oben
Kontoriſtin,

7 je 700770
[ Allgemeine Elektrieitäts-Bezellsrhaft.

ant1010,

as Kawnkor -

(a jeder Höhe
Haft

rie Hinderer, hun 5, ewwalts.

nba Pies Eau

Eine I. Dutignvenete, 11. vom |

Barrgn = Würzen = Sohmuck = Babagold =

Silber-

EE III

7503 „nur 1903
WMetalkontor

Bariin SW 63, Alts Jakobs'rass8 138,
(Ballonzhes Tor).
Folophoo: Moritzplats 13858.
Telogr.-kerowas: Metallkoztor, Berlin 5W 8.

Alte Gebisse 4:

Kein gewöhnt, Platinzahn un er M, 8.-,
Platin Gramm M, 131,- [nicht bis)| *

obig. Platie-Gewicht !'
end!

Vor Verkau! von

Queckslivber und
Stübernitrat (ölen

zahle konkurre:

| Meteikonte,/ kits Jakobate, 138 3

(Hallevohes Tor)

44 Dlatin'iften 7.50
old. Sitberavfäle, ie zu
tirhſtr. 54, v. n

Frau Knuth, Bene:
Pians LN Über dea böch: ZNT 170

und einzelne Zähne

kauft in Schönebera

Rat

D [ai8GebigS8
hen DIS 1000 Mk.

iieimünzen 3: .
zum böcheen Tage ig

„||| Gold-1.Süner-

|Spoz-alarzt

aus erster Band, obne
eahmazchlnen von der
Bezichtigung oh!
Ve der Heimezzeaguls:

Billigste Bezugsquells,
? Schulz & Gundiach Gn

HAMM

Platin

vio Gramm

M.140.-

3. wehr kauft|

-Netzlikonior,
=<

(a W-
droch d|

DieWäechewirdnach

BORAXIL

Wio Schnos, der frizch
vom Himmol Se.

Otto Ast, Charlettendurg
1. Preis 59 Mark.

THEEL,

Dresdener Str. 125.

Nogoutebwäche, Magoo
u. Ernähruugsstoren
rt m

Nünzen
Platin-Zahngebis38
Über-l13:pe

Bdolwe ele
EEK RESCHE

NEUKOLLEUN

H
erolb.

Per F1.230. Doppol
Nur eobt dureh

PE)

Speziaiarzt|

01, mol Wocienfuss ERIN DIES
1 [Friedrichsln, 30 22.20

tada
Betandlune 5. Geseties
ps

Ohne Setenkeinemen
Povittung und BeSchreibung
4awventos durch die Efieger

Hermann Spranz

Bares zimmer
big ' Küchen
mzeine Möbel

War,
told,
ochwell

2 veran
1 daue

MV

1". Grchteod

Frizchs Pal

Brunnensir. 185. Dsthaim, Als Schönau

14-6, 2:1, Nähe Renee > P

0 ve
0pag» Vergand

a era verg

ro; i0 kÖePALL 32 Schee

Blusen- Prachf

biefet in Kleidern und
Blausen preiswerte Gleganz

213 Friedrichfir. 9% 182-835
Sete Miland ſtraße gegrnäh. Centreißetel Seis Oliver Tias
Friedriehffraße 201 Inwalidenfiraße 5
Gefe Krauferſtrabe dicht Brauzenftreße

(bus zeelgnetste Welhnnchtsgegchenk

vor Eintritt der Tabaksteuer!'

Zigarren auSFeInem Tabak“

Zigarillos v.45Pf.an, Schweiz. Stumpen v var Pf an
Reiner Rauchtabak loss und in
Manol.-Zigaretten zu 20 und 25
Beste Bezugequ>lle für Gastwirte, Vereine ede M0 0

GuStav Haase cht. «zz Berlin
Sv, Neanderstr. ! 28

e' w Britlanten, geidenen
En ge Herren- und Damenuhren
== Schmucksachen ==

(eleponbeitihöule Fugenlose Trauringe

MANL okozki, Berlin, 'Brunnenstrasse 168.

ehaid Ae
anstati M.33.-

Wu.

hre. Ur(achen. und

Va die Mitfel zu
| BEI

Verkauf zu
billigen Preisea!

Kinbsesse!
Curt Roeder, Beriin 80 26,

Oranienstraues 25, Tel. Mozitzplatz 149.

emp

Kpedithäus
"ANDERS?

Di
Nur R'Senthaterstr. 69-| 7“

lerren-, Domen-

nit ecntem Frievens-
Garderoben „Lähne 0:

kau!se uk v.4

| Homöopatn.
Wügzel: mm .

vr Einzelne Möbel 5.
bedeutende Proeizermä !igurg

Landwehr

Mülterstrasse 7, eine Treppe.

Kriogzanieits vel in Zalluag.

.
ZAUBERFLÖTE S
kommentar nl.72 10 3 Eins, »10).Ca/ledin 3

For mrd 1 (4 nm 7-11 =<

An allen 3 Feieriagen und Neujahr
BGW“ IM PARADIES "25
4. Weihznachtoſeieriag, den 25. Oczember, und folgende Toga 1

2 WIDE Minou 20000 Ba <
vi. „Pu / Ae : Die herr! eis KvsStaituni -

I": 13
Bates Tae NOR ÜF 2000 aan Banc be nnen :
AM.I7 -. 1 SA en; 19 Lite In Szave gefeht von Sea uber Zinds Haben vom Be ei far Heber Saen | Gen Dawn arztin kur Vorfüghng zw
Kammer Spa 1 Epidom, 283 Jolimeiter » 3 Kapsllen 8
M PO TU (UR Alice Hechy Yaul Heidemain Maat Genfleer St vegior: Händ Cavern Eel-Sobel frohe D
8. „| Guſtav Jahrbec> 34co Sigmund Aari Platen Dominik Löicher kei
2 Jahrt au der Zheaterfafſe, Wertheim und Inval. => Ballhaus 1987 ung Worliz :
oer Bir.47.- Ta “. Kommandenten»Straße 58-59 I
Sch niepels Leue, die im Sobaitan leven. FM 19 in skotliben bereitiken Prachteälen W
Großer Siivester-Bell m
- Kapellen e3
„Dmied H TGS TR6Z767 | 7 una T M. ' . WVebarreaghungen lier Ark Toutes En [ä
WeSkerade. a ; „RETRSN IEE: 5
.) Ki8!! E p " Q

Tötet nicht mehr

EE IH [>
„Johne aman Et Poren 2 E

1
„Jean Paal 3
Z:
i
e
. KBiehleri ;
Ger Sche eberg, Bare: 148 9 € E

y Porten)
1 Die Fahrt i: ins Blaue

Chapreanier

Eili LinowSka

Molt Voigt | /zz: m/f Skandi-Haus

| - vxzags.-up 349-4 zun Kino»T eater ikabarett
Lucie Berber MORITZPLATZ | Bin Dozog elan 25 Bezmber: | Wee

Direls110n: RICH: Der Teuiei u. «ie Madonpa *

 zzauenzerad „2 "ve Rieharg Korans EN Giralde & Geda, Fargrinzi er ?

läre Feldern IEEE SERAIL 1 apm DIE EE he helver | PaulStter, ere! emer Able
21417 SD; ciy & Walter, Ezzentrik

PIRINDU Nandi Fat ungs-programmr,! Ahert bat Prokura | 633,8, Walter, Fzentr

„gglg veut 1a 8 Affe u |
MUIIHREN WALFEN 171 Beging 7 ung Bi Uhr Beginn 71/5 Uhr |
Kathi VRd NUSL d06, Tao Dus 4

Dircksenstr. 26/27 - Königsgraben 7|
em Alexande pla x |:

=77 [Aut Tellzah ung!
fire

Dagon & Buczkowski

Zw. 7118 Friedrichstr,68 Zwi, 7118 E He
"24 Stunden wird ; ' a 2602 m 4 ? |

Herren» u 9 D2men-Gardgrobe 2
„„Stmlgch gerejnlgt.

deit .
Zuzendung kosienies! '0W, Badstr. 16, Benet Irie a

JO

| E NZ 7;
0%. «|| Eu: DLODILS, 14 Beata,
Ka Zurzeit fein Gerſand, Vera) mus im Sade

G9483-ttogalb 96, Supptag 36 (Frapzi

SIM MACHOLL-MÜNCHEN

| WEINBRAND  UKGORE

LM A DIE

"==zuwoe YW Ww

Liſa Gorſt.

nu fiahlenberg.
Rachdrud verdoten.

m wirt Sober von ape Ferd 043, Deine Leibesbeſhwerden
von
und die Atemnot beweiſen es %
En Me Lag wf Hoe li Dir Ui 158 fü

notwendig. Suſtenanfall vo!
[5 jutäuſchen; dadei leitete EEE die Hanne an, die
anntweinflaſhe in das ſeines Partners zu
[>< Es war nur menſchlich, . ſi R einem ſo ſchweren
Verk, wie . „rden, ſtärken zu müſſen, => und der geiſt-
fiche Herr ſtä 3“ muß dahin, das ſteht feſi, und
leine Fürbitte, fein je iſtliches Opfer kann mir helfen.“
„Das Opfer. und die Fürbitte tönnie immerhin ver-
Jucht "werden. Wir haben allezeit Arm
„Und allezeit treue Verwalter des Säcels. Ich wäre
nicht "abgeneigt, der Kirche etwas zu geben == ſelbſt mein
Haus hier =- oder eine gute runde Summe, Eine Million,
Pfarrer == aber es müßte gleich geſehen, daß Gott mir
hülfe =- hier! -- ich will pfeifen kön:
„I< würde verſuchen durch viel Tage und Wochen
wachſamen rn und Few ürbitte frommer anderer.“
„Nein Du jeldit, ofort ſollſt beten! Mache er]
awanaia alt wie vel Den Stuhl, worauf Du ſißeſt,
mit. Dir f, konnte ich mit geſtreftem Arm halten =

L: | wie er den f; verdorzien
Ge er Ln aten

"Sehus nne es das weil er glaubte! Du haſt keinen
Wauhen. Du dit ein Shwind je

|:
Bortwind; er NIE Kre j7e
it abgeſoffen. SH vs gefommen. um Ihre Geele zu
Zathon, Mit dem Hiammal m üſſen Sie jeht Frieden machen!

„Ab > Mäfſlein, "wie Du Hart und grod heraus ſprit!
Za, is bin ein alter, kranker Mann, iH muß ſterben. Die
, fromme Geele, die Kammerherrin, weiß es auch, ſi

mir in ihrem Mitleid Iren Seelenſäuberer Geſchit, daß
ex mich retten und weizwaſchen ſol

„So iſt es. Unß dazu bin ich hier.“

„Bfipflein, id mog aber nit ſterben!“

"Sdfofhere von Kliſſow, Du mußt ſterben!“
terben it angweilig. Auf bem Rirdhof Liegen. puß!-

"Das Schredlice I zit der Aerfall dieſer armſeligen
Staubhülle, ſondern die ewige Berdammnis, die Deiner
fündhäften Seele wartet.“

57 Unt: Faniiczes „Copyriatt 1919. by Ditntetn.& Co."

kpl. 4267 Ukein -
emm [R H „Sine, Terlehreria |
| udlen: T

und verg
Lager.
lange 19.

3 net Wnien dirt EHE

Mewes zzteft
ven Penna «|
Solotänzerin, G

"ein. 39. Taft:
war: Reue

et Ar

.
m EL)
T SEE EE

a

En
t E "

de| SiI Weihbort jen. 643-|Sebent:
webtrg, Vo: bergite 2,

Y
MEINEN 0
ro! zu immer umder,
auf "einen %Dberichentel H im Rütten.
je "tit da und ängſtet ſich in Dir. Daran ug

v erte
rler Mann oon der
3 fi wimmert2 der fin
Katzwang € Er Wee
„Bee 0; TERE
We
"De Alte ſ<rie und wie,

ficon Krämpfen, immer
Kn 020279 Wundt

Rac ter zweiten
die ERZ

HET: under,

ait Vamfelden (DEER lüſtern auf 4

'0 Satanas!“ murmelte der Pfarrer. „Fort, Hund!

„I<h habe einem Menſe
fehlt, jo nah wie vk In
weich auf => ein

Entfernung! Von eini
daß ſie ſterben mußten.
wohl, denn ich denke, daß ſie im Race ſind.“

Deiner Sünden ſind in der

meine nicht, daß man mir die Frauen anrechnen
ine de bie

Tat viele und ſchwere.“

BEE ne
„Beins pau bite nie Blaſter, aber 1 gab Or des
eg tr bv Auch die ==

EE 6 Ailenben

„Bereue!“
BEIGE aber die Atemnot zwiät mich ſehr

Gewiſſensnot muf viel ärger zwiden,
Hier, in da, in Ewigkeit!“ h 28.28

„Wenn nur mal einer wi
zehen der KÜ

ME Du, Si on mal ud

agen M preit „le werden gerichtet.“
"Es ſcheint mir, unwahr
Wahrheit, Gottes

ihren Gefühlen
men auf dem Gelbuntt

Wm by ge IH kann am ſein.“
Lungſtrat wußte, daß ſie es nicht konnte. Er mußts

Paret SO EIN SÜD ETL Ktn DN ein

Bueh- Annahme durch unzere am Kopf des Haupſblatties verzeichneten
I R eeeeeeeenemuou,Qauu ubm ameiineeenmm>eereeee.

der Gelegenbeitsduo,
Gm Etundes im Reht-| zien
atarr.en ) ie nh Neaent | Biber (Lperedorf. Gehe daes

ee

he
MEERES SE EEE ERLE
H EEE KEI

ahne Bad:
derten Gngrps eri |
|H. 4

„Groh Zeftiäation,,
ob Beton eriteleriche, 8 E

NE 277 20

Tate es
Zein Bohaung, Weite 80

ut, Begin SE

Ga a EE
MEN Biepander FEE g
GE in Epialt Un
Er 188, s

Ee 24 Baen
ja Se

Rui
18 amn  aedrwd |

-- 03)
meh Geiz bie 0] Bb
4 | 35, D 8“

ft, Zi

ming nd
Seemier Loris, Bart| Mtruntrehe 31. Roe
km 2. 2| tox

(Gaz)!

Klavierſvieler.
demeend Sompfertt

en | Trepte | Bet
Toeitafe 550,
900), voffend f. Kam

, | Eirawsbe per "Gtr. 38.
PWEREE EN a
| ürfe Breit 00,

Ee]
weit eie et | ee
FEE ZERI KREN

85 KE Ga

.-.
fauft, Zeidier, Gytwemän.|

jr FRE en
Etrahe 2,1% Fs

mem DE Im ml! Ee ſpringt wren IE
ibelnloer Gottesmann behtnder aus,

= er jroſf a. Ste 2iß.
te der Alte, führie einen

m.
EF kreuzte von außen die Studentur, c*
gründiich übel zumute

war grün
brüßte ein patrio:i Lied. Cr
eite : „Sie ſollen in Dit haben,

Bahlſen glaudte immer, baß der Teufel gx aeſungen

tte den Alten erfreut und

Sein fieiner
wieder auf die Beine et Eta Er aß ſogar an einem
tag unten im Schloß mit. Haſſo war anweſend, und, er
ſchenkte dem Jungen einen Groſchen, „Das iſt alles, was
Du bekommſt, Kronprinz!“

betreten auf ſeine Mutter, die ihm ein

), zu ſchweigen. Gräfin Adelheid Meran haite
n gleich b Dei IOM 3 zu 1-3 genommen, er
lebte m aeh ir und

Er und ſchien es de

oder fj eine eingelernie Lektion
EF „von ihr jelvſt nicht abe

nur von Herbert.

ſie träumte
Cle ahite Gef bedrohte. Der Ge-
danke, ſich an WEr Ene dem Alten fize
worin ihre

„Zvee,
ihn beſtärtte, Er konnte ſie in
Veffen. darum wollte er Ihr baifom»

ließen ſie kalt, „IH

(Fortſeßung folgt.)

Gebühr für Anzeigen mit

portofreier Uoberzendung
der Antworten 1 Mark.

TI

7
ſe ermaifin

Spiraihohrer
greife uhh Irak
cs SE

-:
itte | Elen ere ten 15:3 10 Bianades

4 Ee mert

fem Gti IT
nm Tim zum
(1.2: --g =. rt Neferber,

ad

4
50 See
.. eher 1.

“.

ian Fen | Brahe 5,
es,

EN

m Ee En-ak worn Bulfweren aua ehen

Daan |
[7 1LopuäSer.
fin "wie

ES
EE Kere, 36

j

Nei
278, Timi

WSS ERRENGSOE (TT IGERL USES

I
| 230:

45,

| Sänvier verbun,

ie, an Privat verb
26 Bortier Lie, Bens

Febot Bitliothet, dreitäre,

Sans entzüdende Uubfüdra

v
|
[?

Penipfelt mit vis, Sabs

vat

gei, Wel
Oman,

25 Bin We dis

Sema

We Ee Being

Geen 8a. Ge an Dienen
En Geier

Kieſen wen rech

Selnertrieb. Branz | zeeftwert,
Zil Fam kr
Sreagfe | ietagent  Garntarreni|

FERNEN

aN 6 Meſen
28ah BeribieSne
wii

Mu Siegen, mur EI
X I.)
Votfahn Bofibufer Dor

400 am,

Feigen
Getue wh
Beide

Mai eine:
Batergrunbbchn Dayerite;

7 Str. 3, 1 Trd.,|

im 1
a EE

Tr EN
.. Jen | Marienburger Str. 34, | 19 neut HE

Behrenvitte, 18.

f9Sft Eierfäcie Zetel.
'96ie ſowie alle anderes

EME HE:

|

T:
7

Pntercn auta Gi

IZ
1. Doſen,“ veine|
"Were Epörtpeten |

TE

En

005 fie
Diebe

.' Etunlkgrit Ret Big 36

19:29 23% 199 1090 197900 1838 979 wWOTy2308 WO 02204:

ve er Ünbenpatewt,]

Greifen.
ſtraße 1, IN. Wan

B'attenwagen,
[70 Stn:net 35. dert. der,

SI Ee

wine
Engeln. Redlig. Graef

Seittaume:

2. Hof 3 Zr.

Fah 1 Sel de

Tarvive)
vert. Temperhof, Kri-d-|
'6: WiſbeienStr. 68, 7 x.

iM
7

ie

8:
71

|

jp

3337

1]

ED

5

Zr
|

Ea

13
Z

IT;
ä

|

die
H:

on

.2

H

3
ft Wini
Be

webehet

[eue

Biüſchumborfofa,
Betiſtelon, Vertikos, Die:
de ſind, Audgicht: [ch Cha.

|

;

ve 4
Bogens Bahn Bie 8
Tug
(Rynſett'on), 287. V-5bin.
.%  Roveter|

7

wn
TG Bet 238

NESSE EIIIE "SCIENE-

GE TWENTY OD 7ST6 7

"
“
4
.
4
fe
<
“
4
3
'.
.
.“
|

38 1eF7T7 1:6

PSAZTIED [6028 leBADYDPTAT UI WOSOPT|

WWE lazam 1

DER
Bödele

[57

BAH EZ j
[SEREEE]

1aMwabl, fei Gefegene
deitsfäuft. Spielopperezt|
für teveß Barmer

DO
mie paſſenden 4 Seſſeln jür| Ihe

70 M. verlänfl. Hoheiſe!,
Detentent, 8, Bae

-Kuhedetten,|

|Gäuienzzumeaue it Has)
723. R es

Vobis

moderne
"Balm | En

rem
wit Patten zert,

Bas eeale 2.7 M W-Saang
FEEN]

DE Eu Sa

IM - we 0 EN ..

-K neue und aus

mhm def-|
3

wS 115|
u,
je prenhu

„ii

Beonveiſt- 115,
04
fomp'ette

Eiwoche, mit anten Ma-| -

roden. beſferer Beider.
went. Berto, E70,
[at ing. Sarthe, 18, 1.
Porrite,

Beanäte

12.
"Bebnungiein-| Bahr Das

on 136,-- an)
Baar ae]

[mit D«
em [F50.00,
ote

jedes von mir
genie

wera
880, mene, 10.21
art Arndt, | vet

ſoße 178.

| ievendrake
ver I
„(ESeritend Anbieben

ſteine Vlatin
fetten- Geleg-teit
Vonfow,
. (nehe

1 25 EEE
| weubieid img (7
(„Urnen

Aer en ieder |7
'Schaffland, YPalio|

DEE u
IEE

Bier, Fianfjorier

ee pr a Eeitn hi
Ms

|Gbert: Ni SIE -
Bebel MIE Wendou | Sptye, BIET Treis
10. | Betnwolmee Els, 19 Hien: 808 Senne
mak + 1% 17 | Ehe 7, Dueiyen, Dis

Gi EITEN
Fete

ſter tie'ſchworzer Wannhei- |
. ReIE Es Ee
1003, fveeweih. perppin,]

OE M, Autet,
12520

. Schäferhunde |

| junge vertanſt Man

menßtreße, ral Ke

aar tige

?
eee
Yefadt ſer | gtateweiſen Tupferleiten- |
eie | Mata ae
7 ENE

m eam

WEr | E70 RE ERR AH Gene Wees
GEIE EIB Meid
'Dutecz, Holzmarkiſie, 48, *" Alezander UC Fiat 1909, .'

jeder Art fauſt
lend, Komme
Sähnhmes: "ei,

vn a Bee

'. Elifebe

Er
"Biff

un

es Bret, eanfte, Vils

ven Data = Shan

Ber!
Sort ue nien
Sihrehe 0
DERM
Vader

FI
166. Einbein Sia

;. 5:88“ Ranch.

EIIIE

en a EEE

Chariot»

ze IR: | M I ar
pH at Det mi: retfeins

Bi Ne RIE, "dad | Bad Dae

SEE

u 39

[Sat i0e dend Wie] 19 Sets H6'ag) Sai
46] „Bertrauenebolle bgs 5544.
Ranis

RANGER «|, 13:3 Beben dais
ze: 8

Ran aht er char

een Wee tuens| ueifränlen, 7

Je einen"
Muiſ&er und Arbeiter mm.

& Kittieferang ads]

4 Gert fiir Steger,

Nad 8. Beein TE

Fautäier Der 30:40 Ze. [ä,
Borizoien 11.09.

2 Ender,
eieht
rtrauenöpolle,

Weinmnen Scmmandere

Sulburide:
(1, Fried»

ern
wünſht Deizat mi

Lehriar HaupbSchidol;

im Haufe. inde. rand
furter Kier 3

auf efere Meiler

ate ey
Arbeiterin 2 feine Seis

[1:4 6)“ zm»:
Wr Beten

| Re :umgen verengt ZR,

| Gerbernden 2220: Berlergen
[üeverenz ». Shulza, Ber

| Burgen + owel.ion|
| gelust. Herrmann Denier,

Das A neden der|

Ueberſchrift vedeuter|
die Anzeige im)! Sie.

neſtrigen Arbeitomaxkt

lamer Sirehs zum
maar 190 geſucht.
Wohn 097 banden. Aufs

Chana )'

Haudnäherinnen; 4
ati,

Seer 2003 gef,
[ Rathe- |

fu&t Kuſſiet ober

89, Fuhrs
: Ant: „RM. Hl

ne w
AE na Be

Ueverſchrift bvedentet.
dab die Anzeige im,

1-2 =
KEIN een

| Jun
En u
mp2, „Bd.

MÜTZE

„Dhntier geln für

. ( Lenrlinne )
E

6:
weten (zehnfache Eiherbnit

Ken ju<t Zorddeurſee |
R

300 geizt, 700,

. [Bl Darup

DD Cds, eig enbetgee

auS junge Witt]
obna Anhang, (5323 Ver,

fumz Homburger, Burpo|

Ubneinhins, Red.|

„Ad. | 2uf Küen 3. weihe Säfafo neh]

nt
getwät Eimer]

2
Brieden. vg bug 5

0: Bieryn ue perlt
Eren2 4) Dr-Cbeet

4 Mett, Sais:

(de 18
veWevmung, det. Satu,

65 eh
7:

Kleines,
mtbierten Aae
Dire Banditt- Shamen-
DESI m
|ikWert 18 hten Beren
eme Beteriahne Gbr

zÜſtrahe 18.
|

tol duefiuals

Kenan LTE ME
WER Diebe 18

«Is Td)
mehl

Kleviershmwer: x

Ös
En EE
rade 192

Mr edent fttlgeihat
Miata Deal Eul

Famiizte Straße. SSde7
FofeE Rie GE
UüeinR

EINI
veEeie an Matra
SCS

Weges I
R "x mand ante grit 4; Zaden Löhnen

