K?  rl Hörl  Zz |  8| EE  33  "ü  EE 1)  bas  ET  wel  ww 3 118 dur die Ud-in Äniteten verieit wird  oe» im „Ger Kedeitimartt“.  Batu) es 5u  6 Teil SLIT Haupt. 4: Bros! -SQwAid. 1 ihran ag T, KeEt Erbe  In aller Kürze. .  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Auf Betreiben der dentschen Woffenstillstands- kommission wird vom 16, Mai an in den bejeyten Gebiete für Eisenbahner der Achtftundentag ein-  Auf Erfuchen des Reichswirtschaftsmtniste- riums hat die Hamburgische Regierung in Ham. durg eine Sauptberatungs- und Vermittlungs- stelle für erwerbslose Seeleute auf Reichskosten errichtet. R  Die Tschechoslowakische Republik hat im Deutschen Reiche in nachstehenden Städten Ver- tretungen errichtet: Berlin, Dresden, Breslau, Chemnit, Frankfurt a. M., Dortmund, Köln am Rhein, Hamburg und München.  *  Vier Pfälzer, die om lezten Sonntag in Epeyer einen Putschversuch durch) Ausrufung einer nah Frankreich neigenden seldständigen pfälzischen Republik unternommen hatten, wur- den wegen Hochverrats sestgenommen.  *.  Die Zeutrais der organisierten westpreu- fisen Polen, das Dolnische Volkskommissariat für Westpreußen, sowie die polnischen Volksräte in Danzig und Zoppot sind ausgelöst worden.  .  Die Fronzosen, die von Komerun den Löwen- anteil für fich beanspruchen, haben von den Duc!a- häuptlingen eine schriftliche Erklärung verlangt, daß sie französisch werden wollen. Die Häuptlinge haben dies einstimmig abgelehnt.  *  Der oberste polnische Volksrat in Posen hat Sei Androhung hoher Etrafen angeordnet, daß olle deutschen Aufschriften auf Eisenbahnen, öffentlichen Gebäuden, auf Wagen oder Straßen- ta ein durch polnische er'eht werden.  * In Düffeldorf soll 1920 eine große Kunstaus- Heflung veranftalbet werden.  .  Der qroße Urbeiterrat in Leipzig wird auf- löst, Der neue Arbeiterrat wird nach den Richtlinien des Zentralrats gewählt. *  Die Ententevorschrift an die Neutralen, den Handelsverkehr mit Deutschland sofort abzubre- Hen, jalls Deutschland dem Vorfrieden nicht unterzeichnet, ist au) der schwedischen Regierung amtlich zugegangen.  . Durch Explosion von Geschofsen wurden Kinn IPI i Arbeiter und drei Arbeite» Magdedurg  .* In der tschechischen Nationalversammlung er» Härte Arbeitminister Stanek, daß das Gruben» "Unglück in MährischOstrau vs die infolge der  . Der gestern zusammengetreten neue Gemeinde» Art von Wien wählte mit 110 gegen 32 Stimmen Re: Eozialdemokrat, zum Bürger»  .*  Die in Aussig versammelten Vertrauens än- der der deutsch-böhmischen Städte und Bezirke, er Industrie, des Handels und Gewerbes ver-  in einer Entschließung die Verlogung der deutschen Universirät und dor deutschen technischen Pochschule von Prog in das deutschsprachige Gr»  * 3m Die estnische Nationolversammlung hat die "BeDändigleit des Aagablit Siand grotzamlerts  Scheidemann und Broddorff-Rankau in 8pa.  Endgültige Festse3ung der Gegenvorschläge.  Amtlich wird mitgeteilte  Der Ministerpräsident Scheidemanu hat fich gestern, begleitet von den Reichs- ministern Deruburg und Erzberger und dem Vorsitzenden der Geschäftsstelle für die Friedeneverhandlungen, dem Grafen Bernstorff, nach Spa degeben. Die deutsche Delegation wird von Versailles gleichfalls nach Spa reisen. Dort wird am Freitag die endgültige Redaktion der deutschen Gegenvorschläge ftattfinden. Diese Zusammenkunft in Spa ist not- wendig geworden, weil der zwischen Bertin und Versailles technisch anherordentlich erschwert war, anderer- seits aber die Reichsregierung fest ent- schlossen ist, dem dentschen Bolke ss schnell wie irgend möglich Klarheit über die deutschen Gegenvorschläge und damit zugleich über die Friedensausfichten zu geben. Dey Reichskolomialminister Bell nimmt au der Reise nach Spa gleichfalls teil.  * Versailles, 22. Mai.  Die deutschen Friedensdelegierten Reichsminifter des Auswärtigen Graf Brockdorff-Rantzan, Neistsfustizminister Dr. Landsberg, Reichspoftminister Gies- berts, Präsident Oberbürgermeifter Lei, nert, Professor Dr. Schüeking und Dr. Melchior bogeben sich heute abend nach Spa.  Berläugerung der Frist.  Telegraphisher Bericht.  Versailles, 21. Mai. Dem Vorsißenden der deurschen Friedens- delegotion in Versailles Reichsminister Grafen Brokdors]-Ranhau ist heute folgende weitere Note Clemenceaus zugegangen:  1stägigen Frist nicht sextia sein könnten. Sie |> a eine dieser  In Erwiderung hierauf habe ich die Ehre, Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß die alliierten BEER SEIT ST EE Zu verlö:  Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Ver- ficherung meiner ausgezeichneten Hochachtung, gez, Clemenceau, Auch die Antwort der Entente auf die zweite deutsje Saarkohlennote ist nach der Liberte zur Kbsendung bereit, sie soll angeblich wiederum ablehnend fein. Das Anpebot der deutschen Regierung, Frankreich auf Grund eines direkten Vertrages Saar- und Ruhrkohle zu liefern, könne schon deshalb nicht angenommen werden, weil fich die fronzöstsche Regierung night dos Marcck vdb MELLER, Wexcrin, Erz,  Die französische Presse ift offiziös dahin unterrichtet, daß der Rat der Vier etwa acht Tage Zeit brauen würde, um die deutschen Gegenvorschläge zu beraten. Dann würde den Deutschen eine Frist von höchstens drei oder vier Tagen gegeben werden, um den endgültigen Tezt entweder anzunehmen oder abzulehnen.  Rüdiriit ameritanischer Delegierter.  Meldung des Reuterschen Dütos.  London, 23. Mai.  Daily Mail meldet, daß neun Mit- glieder der amerikanischen Friedensdeie- gation ihr Nücktrittsgesnh eingereicht haben. Drei Gesuchen wurde entsprochen.  Ueber die Unzufriedenheit unter den ameri» kontichen Chaeordneten in Paris weiß das “Loa+ doner Arbeiterblatt Daily Herald zu berichten, daß fast kein Mitalied mit dem Ergebn:s der Kon'erenz einverstanden ist. Der Chef des ame- rikanischen Nachri>tendienstes Bullitt hat feine Entlassung eingereicht. Der bedeutendste ökonom.sche Sachverständige Young ist abge- treten, fowie auch der bedeutendste Sachverstän- dige für territoriale Frogen Bouw,al. Sechs weitere hochstehende amerikanische Delegierre hoben ihre Entlassung erbeten. Sie empfinden gleich der ganzen übrigen Delegation, daß sie zum Narren gehalten worden sind und nehmen sowohl d.e Art übel, in welcher der Vertraa zu stande kam, wie auch die geheime und autokrotische WMe-ode des Rats der Vier, die Zurückweisung jeder Kririk und die mißochtende Art, in der der Willen der in Betracht kommenden Völker ne- giert wird. Diese Auffassung, sagt der Korre» ivondent, besteht bei noch höher gestellten, ja selbst bei dem Haupt der Delegation (oljo Wilson selbst) bestehe dieselbe aroße Ent- rüstung, Es ist möglich, daß diese Leute nicht ab- treten. Denn es wird zweifellos der arößte Dru ausqrübt werden, um sie daran zu verhindern. Dies ändere aber n.cchts an der Tatsache, daß sie bitter enttäuscht find.  Auch in Amerika selbst wächst der Wider stand gegen die Pariser Entscheidungen. So teilt der amerikanische Senator Lo dge in einer Er- klärung mit, daß der Genat den Entwurf für den VBölkervundsvertrag nicht ohne ein» greisende Veränderung annehmen werde. Der neue Entwarf sei viel schlechter als der frühere und gefährlich für den Weltfrieden und die ame» rikanischen Rechte und Interessen. Kein Geschrei und kein Dru wirde den Senat von seiner Pflicht abbringen, das amerikanische Volk darüber aufzuflären, was die Annahme des Völkerbundvertrages fiir es bedeute.  Bitson für mündliche Berhandlungen,  Der Korrespondent des Daily arpeh ve stätigt, es sei iv gut wie sicher, daß Wilsou für mündliche Verhandlungen eintreten werde, falls Brockdorfs-Ranyau diese in seiner lezten Note verlangen sollte. Witson sei fehr für einen nründlichen Gedankenaustausch, und ex werde durch einen der einflußreichsten Gatsleute auf den Dominien darin unterstüt. In gut unter» richteten Kreisen zu Paris rechnet men ernstlich unit der Möglichkeit, daß der Vertrag, ehe er unterschrieben wird, no< radikaler Ver- T'nderung in seinen wicht'osten Punkten unterworfen weren dürfe. Clemenceau sei noch der einzige, der am Buchstaben des Vertrages Whit =  Mitbestimmung und Streif im Bankgewerbe.  Bon M. Fürstenberg, Vorsißender des Deutschen Bank- beamten-Vereins,  Als beim Generalstreik im Bankgewerbe leidenschaftlich in Kampf und Abwehr um das Mitbestimwaungsrecht gerungen wurde, ließ die Regierung in der Hoffnung, diesen Streitpunst damit zunächst auszuschalten, mitteilen, daß in kurzer Zeit ein Geseßentwurf über diese Frage das Reichsministerium und die Nationalversamm- lung beschäftigen werde. Wenn die Voank» angestellten troßdem bei ihrer Fonderung, das Mit» bestimmungsrecht bei den Großbanken => und damit päterhin auch für das acsamte Gewerbe == schleunigst einzuführen, verharrten, so warzen hierfür nicht etwa verbohrter Eigensinn oder noch etwas Echlimmeres maßgebend, sondern lediglich ein gesunder und berechtigter Klassenegoismus. Niemand wußte damals, welchen Inhalt das Geieß von der Regierung bekommen und in welcher Gestalt es die Nationalversammlung verlassen werde. Ebensowenig konnte jemand auch mit nur annähernder Bestimmtheit fagen, welche Zeit bis zum Inkrafttreten der Vorlage verstreichen würde. Wären darüber Monate vergangen, und damit mußte man schließlich rechnen, und wäre dann die allgemeine wirtschoftliche Depression auch für das Bankgewerbe scharf in die Er» scheinung getreten, so durfte die Befürchtung nicht von der Hand gewiesen werden, daß bei etwa notwendig werdenden Entlassungen diejenigen! in erster Linie „Berücksichtigung“ erfahren würden, die sich an dem Streik in irgendwie bemerk- barer Weise beteiligt hatten, Diese. Bewegung war, und das verdient festgehalten zu werden, nicht wegen des Mitbestimmungsrechtes, sondern als Stüßungsaktion für die Beamten der Darm-  dogegen nicht Widerstand dis zum äußersten ge» leistet worden, dann hätte der Erfolg der Arbeit« geber den Genickbruch der qesamten deutschen Bannkbemten-Bewegung bedeutet.  Go entstand die arößte Aktion der Ange» stellten, die unser Gewerbe dis jekt gesehen hat, und die oben erwähnte Befürchtung ließ gevade« zu zwengsläufig das Verlangen mach einex Eicherung bei Kündigungen und damit den An- fang  Es 2 Z 3 E z 3 EL |?  digungen nur noch dann erlaubt sein, wenn das Geseß fristlose oge vorfieht. Indessen == und das war das lichste == sollten Kündi  betreffenden Ausschusses möglich sein sollten; sie verlangten weiter eine Mitwirkung der  genannten Körper»  ad eim  dannn PE dail zu nnn, ker die For» der Streikenden in dezug auf die Mit» maunhs bei Einstellungen und Kündigungen im allgemeinen erfüllte == wenn auch noh mandher berechtigte Wuns< vertagt werden mußte =» und der auch die Möglichkeit vorsieht, baß e'n Bankbeamter, der si durch eine seine Person betreffende Maßnahme der Direktion szrüdtgesent, überaangen oder sonstwie benach" liat fühlt, das Recht hat, den Ausfchuß mit der Wahrnehmung seiner Interessen zu betrauen. Somit wor wenigstens in großen Zügen und gewissermaßen in einem Rahmengesey das Mit- bestimmungsrecht im Bankgewerbe verwirklicht. Daß die Arbeitnehmer recht daran getan hatten, in dieser Beziehung fest zu dleihon, hat die spätere Heldamiliche Auslassung der Regierung gezeigt, die bei der Mitteilung von dem bevorstehenden Geseßentwurf ausdrü>lich darauf hinwies, daß mon sich bei der Ausardeitung auch auf die Ab- machungen gestüßt habe, die im Bankgewerbe ge» troffen worden seien. Das bedeutet, daß die Be» rufsgenossen in ihrem Kompf wertvolle Vorarbeit für die gesomte Arbeitnehmerschaft geleistet haben. Diese Erläuterung der Regierung rief den 4Vervend Berliner Bankleitungen“ auf den Plan, und dieser wies in großen Inseraten wit be- trächtlicher Lebhaftigkeit darauf hin, daß sie an- dauernd die schwersten Bedenken gegen die jezt vorhandene Regelung hm Ban?gewerbe geäußert hätten, aber schließlich im Schlichtungbausschuß Überstimmt worden wären. Der Hinweis auf die schweren Bedenken ist richtig, die Behauptung aber, dcß die Urbeitgeber-Beisiker im Schlichtungs« Ausschuß überstimmt worden seien, ist oanz milde aufgedrückt, ein schiefes Er'ymerungebild. Tat- sache ist nämlich, doß die Vertreter der Bank- leitungen dafür gestimmt haben, und wern die Herren jeßt erklären, daß sie das nur in der Hoffnung getan hätten, das zu erwartende Geseß werde sie gewissermaßen von ihrer Zustimmung wieder entbinden, so wird domit die damolige Einwilligung der Arbeitgeber nicht aus dex Welt geschofft, ganz abgesehen davon, daß sie sich dem Echteds'pruch seinerzeit ausdrücklichh unter» worfen haven, Es gibt ein altes lateinisches Eprichwort, das laut 6i taouiages, phi gophus mangiases daß du geschwiegen Hättest, du wärest ein Philosoph geblieben! Nun wären ja, feldst wenn dieses Inserat nicht erschienen wäre, noc lange nicht sämtliche Bank- direkioren Philosophen geblieben, weil eben ein (leider nicht unbeträctlicher) Teil von ihnen sich zu einer weisen Betrachtung der nun eiamal ent- standenen Verhältnisse nicht aufschwingen kann. Zmmerhin aber hätte man vom Standpunkt der Urbeitgeber aus doch klüger getan, wenn man es unterlassen hätte, die Benkbeamten-Gewerkschaften neuerlich zu äußerster Wachsamkeit bei allen späteren Berhandlungen onzuspornen.  Gewerkichaftstongreß in Nürnberg.  Die Generalkommission der Gewerkschaften hat Jeßt die Einladung zum zehnten Gewerkschaftg- kongreß erlassen, der vom 30 Juni bis 5 Zuli in Nürnbera stattsinden soll. Auf der Tages« ordnuna stehen u. a. folgende Punkte. Richtlinien für die künftige Wirksamkeit der Gewerkschaften, die Bestimmungen über die Ausgaben der Bo- triebsräte, die Arbeitsgemeinshaften der indu- ftriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands. die Sazungen des Wa nen deutschen Gewerk'cchaftsbundes, die ierung der Industrie, landwirtschftliche Seadufilen und Ansiedlung, Regeluna des Lehr- linaswesens,  Oulel Johann und die Berge.  Von Walter Kauders,  Der arme Onkel Johann selig wohnte in einer Tiefebene, wo es keine Bodenerhebung gab außer d.n Diingerhaufen hinter den Bauern- Höfen. Einmal stand er mit seinem Gast vor einem solchen Massiv und sagte nachdenklich:  „So aljo siegt es in der Schweiz ous!*  Der erschrank außerordentlich und sagte:  „Um Qoites Willen, Onkei, die Berge sind dort nicht etwa aus Dünger,*  „I< weiß, mein Eohn,“ meinte Johann und niete lächelnd. „Sie sind aus Etein und find hundertmal größer.*  „Hundertmat, Onkel Johann? Zwei = dr el- tauiendwall“  Und indem er den alten Herrn sachte am Arme aus der anrüchigen Geb.egögegend 309, fuhr er fort:  „Die Bergy find nicht nur aus Etein, Aus der dunkien Erde der Ebene erheben sie fich dis zu zweitausend Meter Höhe, vom Fuß on des wachsen von dichten hochstämmigen Nodonwräl» „Arn, die immer niedriger werden und endlich wie Zwerge an weiten Wiesen emporkrieezen, Erft dann steigt der nate Etein in Fetsen stei! bis zur Senkrecht« wieder einige tausend ewigen Ehnee, den ai fortschmitzt."  Zehann war stehen geblieben und sah vor sich hin, als versuchte er, eine Vorstellung zu dil» deu. Dann "ate er:  „Dos hobe ic oft gelefen und gehört, aber es sind nur Worte. Z< habe es auc< abgebildet gesehen, aber "das sind nur Striche und Farden- fle>en, es hat keinen Körper, keine Wirklichkeit => 14 glaube es einfach nicht."  Allerlei von der Friedens- fouserenz.  Graf Bro>dorff-Ranzau hat beantragt, einen Sonderzug mit vollständiger Drudereieinrichtung, der früher im Deutschen Hauptquartier benußt wurde, aus Deutschland nach Ber)aflles kommen lassen zu dürfen, um die arößeren Ausarbeitun- gen und Vervieifältiqungen der Noten beschleu» nigen zu können. Dex Sonderzug joll heute von Berlin abgehen. je  Die deutschen Finanzsacverständiaen Bankier Oppenheimer und Mosler find von Versailles über Brüssel naß Austerdam abgereist, um an den Verhandlungen über weitere Ledensmittel- lieferungen mitzuwirken.  .  Orlondo, der zu einem Ministerrat an die tUalientscze Grenze gefahren war. ist nach Paris Lag 19.000 Französische Zeitungen sprechen  einer bevorstehenden Kabinettkrise in Ztalien. *  Da der Viererrat den Protest der Beruer Gozialistenkonferenz nicht beantwortet hatte, for- derte Longuet und Rawsay Macdonald eine Zu- sammenkunft mit dem Viererrat. Es wurde dar- auf schriftlich geantwortet, daß eine solche Kon- ferenz keinerlei jackliche Ergebnisse haben könnte und deshalb abgelehnt werde.  *  An die deutsch-österreichische Delegation in St. Germain wird der Friedensvertrag erst im | 2.07 der nächsten Woche überreicht werden  au  In der türkischen Frage steht bisher nur fest, daß aus Rücksicht auf den Islam und das türki- sche Volk der Sultan -in Konstantinopel bleiben und die Integrität des eigentlichen türkischen Gebietes gewahrt Sm foll.  Gestern mittag ist 1 deutschen Delegation die Antwort der Entente anf die deutsche Krieas- gefangenen-Note überreicht worden. Diese Note ist wiederum vollständig ablehnend. was umso überraschender ist, als es A um eine Frage der Menschlichkeit INNER GE  Die Serseuiadseotheit der deutschen Deloga- tion in Versailles wird abermals eingeschränkt. Die Hälfte des Trianon-Parks darf von nun an wag mehr bah 140 - ar Pressevertreter  er Entente dlirsen sieh dagegen Deut land irei bewegen. ZE „6  Anarchie im 8ybniker Kreis,  Die deiden kleinen Teilstreiks auf Ferdinand- Gruße bei Kattowiy und im Nokereibetrieb der staotlichen Bauinspektion 111 in Bielschowiz find wieder erloschen. Im Rydniker Gruvenrevier sind alle Belegschaften eingefahren, doc4 machen sich in der Nydultauer E&e des Rybniker Kreises, sicherlich von polnischer Seite genährt anarchische Zustände schlimmster Art geltend Ständig wird auf der Etraße geschossen und mit Handgranaten jeworfen. Die ruhige, anständige Bevölkerung ist res Lebens nicht mehr sicher. Nach einem Bom- benattentat auf eine Schule wurde nachts ein folches auf den Wachtmeister Feist in Bovuscho- wiß unternommen. Zezt wird wieder mit der  Die Pflicht Amerikas.  Deutschlands Nechtkanspruch auf den Wilsou-Frieden.  Die Berliner Vertretung der Associated Preß erhielt von berufener deuticzer Seite eine In - formation für Amerika, Es war darin ausgeführt, daß Deutichland es ablehne, diese Friedeusdedingungen zu unterzeichnen, weil sie die wirtschaftliche Vernichtung, die politische Ent- ehrung und die moralische Degradierung für die ganze deutsche Nation wie für jeden einzelnen Deutschen bedeuten, und zwar nicht nur für das gegenwärtig ledende Geschleczt, sondern selbst noch für ungeborene Generationen. Deutschland habe nicht nur einen moralischen, sondern auch einen klaren Rechtsanspruch auf einen  der Gerechtigkeit 1918 vorbe- Grundlage m Friedens, bezeichnet und weiter rungen ebenfalls bereit seien, diese 14 Punkte als Friedensgrund«- lage anzuerkennen. Auf dieses unbestreitbare Recht stäße sich Deutschland.  Deutschland =- so fährt die Kundgebung fort =- hat Frieden geschlossen auf Grund der 14 Puntkte Wilsons, die sich ganz Amerika zu eigen gemocht hatte, und ganz Ameriko wie jeder ein- zelne Amerikaner ist für die Erfüllung dieses Anspruches haftbar. Es ist nicht Sache des deutschen Volkes, anzugeben, wie seine Rechte aus den 14 Punkten und besonders aus der Note des Staatssekretärs Lansing vom 5, November in die Wirklichkeit umgeseßt werden sollen. Das ist vielmehr Sache derer, die die 14 Punkte auf- gestellt und zur Annahme gebrocht und daraufhin Deutschland veranlaßt haben, die Waffen nieder» zulegen.  Und hier beginnt die bestimmte Ver» pflichtung Amerikas zum Ein» schreiten. Amerika muß entweder seine 14 Punkte durchseßen, oder es muß erklären, daß es dazu nicht imstande ist, oder daß es dos nicht will. Auf keinen Fall darf es die Welt alauben lassen, daß es die Friedensbedingungen von Versailles als den wahren Ausdru> der 14 Punkte Wilsons gelten lassen will. Das ist unsere Forderung, an der wir festhalten, und wir wüßten nicht, welche Argumente man von amerikanischer Seite dagegen geliend machen könnte  Mein neuer Kätesongreß.  In der lezten Vollversammlung der Berliner Arbeiterräte, über die wir gestern berichtet haben, ist auch das Verlangen nach Einberufung eines neun Nätelongreises. „zeduhert worden. Wie Cohen-Reuß in der Versammlung mitteilte, wird sich der Zentralrat am Montag mit der Froge der Einberusung eines dritten Räteon- gresses veschöftigen. Wie die P. P. N. dazu von beteiligter Seite erfahren, kann es jedoch jezt bereits als gupgesehloisen gelten, daß sich die ent»  idenden Instanzen für die Einberufung eines neuen Aätelongreffes in odfehbarer Zeit entsht.- den werden. Bereits die beiden ersten Räte: kongresse haben den dafür notwendigen Aufwond kaum gelohnt. Die Einberufung eines neuen Rätekongresses würde erst irgendeinen politischen Erfolg versprechen, wenn die Beschlüsse des dweiten Rätekongresses einmal verwirklicht sein werden, und Erfahrungen darüber vorliegen, wie sich diefe Beslüsse in der Proxis bewährt haben.  Rie Ai8;aber des Boh:fahrisministerinms,  Aus der Preußischen Landesversammiung,  Zn der gestrigen S'yung der Preußischen Landesversammiung wurde das neue Miriste- rium für Volkswohlfahet dehandelt, dem äuße wichtige Aufgaben zugewiesen worden find. Dia fozialdemokratische Aba, Gertrud Hanna des grüßte das neue Ministerium und v"sprad sic von ihm die körperliche, aeistige und fitctliche Hedung des Volkes. Troß der notwendigen Aus« qubenbeidnänkuvg müsse das neu- Mrisirium in vollstem Maße Bewegungsfreihert haben Der Minister für Volkswoh!fahrt Steqerwald meinte aleichfalls, daß Sparsamfeit auf dem Ge, biete der Volkswohlfohrt sich in der Zukunft schwer rächen würde. Als seine nächste Aufgabe betrachtet er die Seuchenbekämpfung und ieate zu, für eine Erweiterung des Ernährunasf raums Gorge tragen zu wollen, Der Zentrums» obgeordnete Dr. Faßbender alaudt, daß Vo!?swohlfahrt unter der Leitung des Minist eine aedeihiiche Entwieklung vehnen wird Demokratin Frl. Dr. Martha Dönhoff ver» langte in weitgehendem Maße die Zuziehung der Freuen als Sochverständige und wertete die Bildung eimes Wehlfahrtsparla«» ments, dem die Leiter und hervorravenden Mit- arbeiter aller großen Fürsorgeoraantsationen angehören sollen. Der deutschnationale Abg. Dr. Negenborn bekämpfte mit besonderer Leb« hoftigleit die Spielklubs und die angeblich zu« nehmende Unsittlichkeit in den Großstädten und gab damit dem Unebhängigen Adolf Hoff« mann das Stichwort, um als Verteidiger Große Berlins aufzutreten.  Die Ausjprache geht heute weiter.  Bie Amerika ins Gesc äft kommt. Verkauf unter dem Herstellungspreis.  Der irische Sozialist Shaw Desmond fragte die bedeutendsten Industrieleiter und hervor» ragendsten Vertreter der Alliierten in England aus und erfuhr von ihnen, daß die ameri?a- nischen Pläne zur Ausnußung des skandina» vischen Marktes jet fertiggestellt seien, Kopen» hagen sei ein ausgezeichneter Ausgongspunkt für große amerikanische Unternehmen, um Rußland und Finnland nach dem Kriege mit Waren zu versehen. Göteborg. Christiania und Bergen habe man dagegen aufgegeben. Amerika bech» sichtige, die aufgestapelten Waren zu ganz nie» drigen Preisen zu verkaufen, wobei die Regie» rung den unter rstellun; preis lie liefernden Verläufer einen Zu uß absichtige man aucchß den Uebergan, Wm der Kriegswirtichaft NK, Friedenswirtshaft besser [eg Wey und die hohen Löhne aufrecht er-  Der Krieg gecen die Bolschew'fien.  ur Offensive des rv'sischen Admirals Kolt- schaf ichre:ben Swing = vestija: „Man kann nicht verheimlichen, des die äußerst bedenk- lich ist, Was wi r Ukraine und m Don» gebiet gewannen,“ Nieken wir auf anderer Rend wieder zu verlieren Der Plan des  eindes ist offenbar, sich in den Besih des  "ge u seßen, um Eowjetrußlani  hstoffzufuhr abzuschneiden.“  Nach über Finnland und Schweden einge» troffenen Meldungen wird im Dongebiet die Er- richtung einer neaea allrussischen Regzerun4 stehend aus einem Direktorium von drei I nern und zwar Koltschak, Denkin und Tichai- ?ows?! geplant.  der  „Aber Onkei! Meinst Du, die ganze Welt hätte fich verichworen, um Dich mit Erzählungen, Bildern und Büchern zu betören?“  ingen sie zusammen hinaus in die  1, die in der Gonne brütete, und bewun-  derten schweigend die geheimnisvolle Schönheit Es war, als wolle der Alte domit von der Existenz der Berge de-  später war es gelungen,  einer Reise in die Schweiz zu  laswagen sollte ihn unmittel»  8 in die Groteske der Berge  war es aber leider so neblig,  jet, zwanzig Schritte weit sah. Nicht  Zürichberg, noch weniger den Uetlt; von der  wege zu schweigen. Man sah nicht einmal den  „Das ist eine Stadt wie jede andere,“ sagte  Onkel Zohonn-  Der Neffe sagte nichts, lächelte nur und  demn „Du wirst jon noch staunen, guter  Zn Luzern war der Nebel ollerdings noch etwas dichter. Onkel Johann [aß acht Tage lang im Kosfeehaus und las heimatliche Zeitungen. Seine mitleidige Freundlichkeit wurde von dem Meisen 5 wie ein stiller Vorwurf empfunden.  [en in die Höhe, Onkel, der Nebel M Wu wilt Wetterberichte aus dem Jungfro! niger, So fuhr man im Nebel nach Interlal tach Lauterbrunnen. Von dort mit der Bergbahn nach Wengen.  „Merkst Du, wie steil wir hinaussahren?“ fragte der Neffe,  „Za, mein Sohn, Aber der Fahrstuhl im Hotel a: 5 fährt ganz senkrecht in die Höhe.'  ngen fh m mon nicht fünf Schritte weit + gg meinte, auf der Scheidegg sei es lie flar, Die Reise wurde im Nebel. fort- vet und wieder beendet, Man blieb nun Pändi 49.06 „Site, demn 16. mar Fedenfiik, | vors Haus zu gehen- Der Nesse beschloß, jo»  let  lange auszuhorren, bis man von der Endstation der Jungfroubahn Gcchönwetter meldete, Am nächsten Morgen war „Eismeer“ am Telefon- „Alles klar, sofort heraufkommen.*  Aufgeregt ichleppte der Neffe seinen Onkel Zohann in den Känguruh-Waggon. Der Nebe! war so dict wie noch nie. „Ss ist es immer, bevor er sich zerteilt," sagte er.  Die Bahn ftieg empor, stieg und stieg durch Nebel.  Eismeer war wieder eingehüllt in eine weiß- graue Wolke.  „Wenn Sie vor einer halben Etunde 'gekom- men wären!“ sagte ein Herr oben.  Leider holte fich Onkel Johann auf dieser Fahrt eine Erkältung. Seine Laune sank ropid unter den Nullpunkt. Nocchß am gleichen Toge mußte die Reise ins Tal angetreten werden. Man flüchtete aus dem Nebe! von Grindelwald nach Interlaken, nach Bern, nach Basel. Onkel Johann hüstelte ununterbrochen.  In Basel stieg er eines Abends im grau- braunen Nebel in den Schlafwagen und drückte dem Neffen mit verzeihendem Lächeln die Hand.  Eine Depesche meldete am nächsten Mittag feine giüliche Ankunft. Als der Neffe sie in der Hand strahlte helle Sonne darauf. Blauer Hi lag über der ganzen Schweiz, und von ollen Bergketten gleißte der Schnee.  Onkel Johann war aber wieder in seiner ebenen Hoide. Als er mehrere Jahre später storb hatte er noch immer keinen Berg gesehen, trohdem er in der Schweiz gewesen war.  Gertrud Eysoldt =- Theater-Direktorin. Die ausgezeichnete Berliner Schaufp-elerin Ger- trud Eysoldt wird das Deutsche Theater ver» lassen, um die Direktorin eines Berliner Theaters zu werden. Vom Zuli 1920 ab übernimmt sie das Kleine Schauspielhaus“ in der Fosoneystraße. Frau Eysoldt wird hre fchau- spielerische Tätialeit nicht aufgeben, fondery an 0ls Frou Direktorin besonders für sie geeignete Rolien in den Reinhardtbühnen spielen.  Lieder-und gomponistenabende  Zu den zah!reichen „verlegten“ Konzerten dieses Winiers aehört aucß der Liederabend L u« eille Weingo1tn Es läßt sich nicht verkennen: das Erscheinen dieser Sängerin ist auch musitalisch an den Namen ihres Gatten [4 fmüpft. Felix Weingartner. seierte Dirigent, ist, wie stets, als dienstisdee Begleiter seiner Lebensgesährtin erschienen. Eine liebevollere Interpretin seiner Liedee En es aber auch o!8 Komponist koum wünschen. „I panische Lieder“ hatte er der Sängerin Mund gelegt Stimmungsvolle, zarigewebte Tongebi de, von exotischem Klang geprägt deren Reiz freilich mehr in der feinziselierten Beglei“ tung als in der vokalen Ausmünzung des melo» diichen Gehalts b-ruht. Des übrige Programm enthielt Lieder von Schumann und Schubert und altiralien''<e Gesänge,  Obgleich Maree1lo Röseler sogar einen Meuitolienez- den abtrünningen Puceini, ihr Programm aufgenowmer, ließ man sie and anstandet mit unserem feinpiiehen Zeitgenossen possieren. Selbst bei Ki deut'<ei kann won indessen die Wahrheit Tit unter rüden,  drei Gesänge des Komponisten der „Toa“ me r melodische Reize eue als erfindungs» € Lieder von Albert Bing.  In der Gefangsschule von Martha Sch ley habe ich sogar eine ganze Anzahl voa Singvögeln entdeckt. Die rührige Lehrerin ist so glüciich, wirkliche Stimmen zur Avsbii- dung zu besipen, und man kann den bisherigen Resultoten ihrer Methode Anerkennung niht versagen. In einem reichen Programm haben die Jungen Damen von ihrem Aönven über" zewgende Broben dargelogt. Als eine der d ab. teten nenne ic E17, die, eines voluminösen Mezzosoprai und eines feu- rigen Semipeniin echtes GENEN bekundet. Professor €. T jatte die Freude,  ieder von dieser  deres Lob gebührt Baul Neumann,  Siwittroden. Kemmereäiiun., und 9) . vs vor olben, der tv esterin  fänge. Zoreph "EIT  eit  EP 27123275 zull  7 &  > es  4  444  1223  2".%/7248 |! „MEI ARZ AD M IB AU M6  r d  Prozeß Ledebour.  Begiun der Zeugenvernehmung, == Lebhafte Auseinandersezungen.  Auch der Dounerstag war reich an erregten Uunseinanderschungen zwischen den Prozeßbetei« dgten. Von der bisher geübten Höflichleit war nicht mehr viel zu merten, sondern man bediente ich mitunter «. 4 drastischer Ausdrüse, Troß der wiederholten Zwischenfälle konnte aber die Bernehmung des Angeklagten Ledebour endlich abgeschlossen und in die Beweisaufnahme einge» treten werden. Diese brachte zum Teil Wiecer- holungen aus den vorausgegangenen Sparta! prozessen.  Sogleich nach Eintritt in die Verhandlung brachte der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Maes, zur Sprache, daß der Verteidiger Rechtsanwalt Th. Liebknecht nach Zeitungs- berichten am Mittwoch bei der Verlesung "eines Artikels mit Beziehung auf die Sraatsinwalt- schaft halblaut ausgerufen hade: „Sie wollen den Angeklagten meucheln!“ Der Vorsißende frogte den Verteidiger, ob er diese A 19 die nie» mand im Gaale gehört Vaber BefRENH getan hatte, Der Verteidiger gab dies Is SRE anwalt ZumbroiH erflärte darauf, daß diese Aeußerung des Verteidigers  eine BN anwen und Infamie darstelle. Der Vorsitzende rügte diesen Anoden, und das Gericht 309 sich zur Berau noch deren Asten ündet der Verhängung einte Ordny Rechtvanwalt Die Bemerkung verleße zwar die Würde Gerriets, aber fle fei in einer Weise gefallen, die erkennen Mg da jn 0. x eine private ah  rteidigers zu einem Mitvert( ger de  begann die Zeugenverne mung mit dem Aufruf des Redakteurs Kut mer vom Vorwärts. Der Zeuge wurde im Ver» laufe feiner RINN on der Derteidie gung gefragt, ob er nicht am vember Plegropbenblirs bejent vibe IL Telegrapt jenbüro [e e. Er er! ie, „ine eigentliche Beseßung nicht stattgefunden Atte, wohl ober fei ein Vektrauensmann zu 2 D Pntsankt worden, der die ausgehenden 7. legramme kontrollieren mußte. Der Huge 1,1" später Ebert Mittellung davon gemocht, "er aber von der Soce nicht sehr erbaut woj Es traten dar > einige Zeugen auf, deren 96 legentlich der Besehung des Vorwärt: Gebäudes sehwerer Schaden durch Einbruch und Plünde- zugefügt worden ist, 1. a ein Kaufmann Ascher, dessen Geschäst und Wohnung si im Vorwärts-Gebäude befindet, = Zeuge Ober» leutnant Prei | Woßger qab eine ausführliche Schilderung „der Enssehnra, des Dorwä:ty-Ge-  truppen => Bert. ul Raf enteldt Bevor 8& die Drjakung des Vorwärts-Gebäudes e: gad, wurde von sieben Parlamentären mit Ihnen verhandelt, 37 Synen betonn! dieser Parlamentäre  4. 31. Berlin, S« Berlin, 23. Wai 1918,  Soviet, Taito Str8"0 48)  Degenwurzt,  Farngprach-Angchlus Welz  Ben RES Neee it.  später erihofsen worden find? => Zeuge:  über kann iG nichts janen; ieh weiß nur, daß x) 'ihe von Fesigenommenen unter sicherer Be» decdung nach der Drogone:kase:ne gebracht wur- dan. = Vert.: Haden Sie von Kameraden je Erschicßung gehört? = Zeuge: Nein, == Haben Sie bemerkt, daß die zwei» dis dreihundert Personen, die ia, Vorwärts ver» haftet worden weren, in der Dregener- kaserne wit Yeiti>en und Stöcken mißha: wonden find? => Zeuge: Nein. Nur einmal, die Festgenommenen über den Votsdamer P!6 geführt wurden, ha! ein Mann in Ardeiterklei- dung auf einige der Gefangenen eingesehlegen und ist dann geflüchtet. Meine Leute hätten aße auf die'en Mann gelchossea, als er weg- da sie glaubten, er aeöre zu den Gefonge- nene AN) weitere agen der Verteldigung erw?derte der Zeuge, daß ihm von einem an+ geblichen Befehl alles, was aus dem „V« wärts" herausfäme, zu erschießen, nich! kannt fet. =-' Ein anderer Zeuge, der 66| Rentier Fernbac, der von der Verteidigung gestellt worden war, bokundete- daß er über die Sache selbst nichts wisse. Sein Sohn habe zu den erschossenen sechs Par!amentären gehört. Aus igener Wissenschaft könne e* aber derüder n sogen, sondern nur das angeben, wos Leute, die  fich ihm Zeugen angeboten haben, erzählt [gm Gericht beschließt, den Zeugen vernehmen, da er leine Tetfachen be- funden, sondern höchstens ein Urteil abgeben könne über Voraönge, die zu der vorliegenden Strofsache in keiner Beziehung ständen. Eigenartige Nequisitionen. jeuge Hans Mohr bericht Über einen l.;chen Besuch, den Leute von der „Vorwörts- Besazung“ einem Konservenaeschöft am Grünen Weg abgestottet haben. Es warzen Matrofen und Soldaten ugter ihnen, die von einem Manne na» mens Ostermann aeführt wurden und einen Po- sten Fleischkonserven „requrierten“. Zu !-bhaf- ten Erörterungen kom es wieder bei der Verre)- mung des Feldwebelkeutnants Wilke. des Lei- ters der mil tärischen Beutesammetstelle, der über einen Einbruchsdicbstahl in der Sammelste!!e be- richtete. Die gestohlenen Sachen sefen noch dem „Vorwärts*»Debäude hinudergeschafft worden. Man hobe Hm aesagt, dai dies nicht etwa einen E nbruchediebsehl, sondern eine Requisition dar- stellte. E dem n euch eine Beschei- nlaung angeboten. Im Anseonß an diese Verneh- mung kam es zu einem Zusammenstoß zwi'hen dem Vorsihenden und dem Ayaeklenten Ledebour, da der Angeklaate mit erreqter Stimme eie der Voriende habe manövriert und dem Guggestivftogen oesteslt, um etwas aus ihm her» euszubringen, was dieser auf se ne, des Anae- klogten, Vorhaltungen niht oesaat hätte Vors.: Ichh verbitte mir den Vorwurf, dek ich manöytiere und Suggestivfragen stelle; das ist eine Ungebühr. Ich habe mit von Ihnen keme Vorschriften ma» Wen zu lassen! =- Unter den we ter vernom- menen Zeugen befand fi> aub der Obervostassi- stent Schwonebe>, der die Beroubuna des Postamtes 17 am Scchlesischen Bahnhofe, bei der 1s5 000 Mark von den Räubern erbeuter wurd!  machen mit einem Pädichen des echten m.Ili- onenlach verkauften u.  denn iran nn, dert yt) 3.4 Wiewerzal 10200 Voi. Sport er  Meter endete in  m :  i n) Brad DU EI Pundit errichten nde se Behörde 8 x Zust und Kogel, Bueigerfahein egte Rein jeht Leeinigr die Maunschaft Otermeier-Fridscche die Obe bersie un] Des Mänhener Turn- ed Ee M 1880 ver* di 4 3 für Zo und Sportvert in Sutunft en Stelle IE ERR ae anstaltet aw Eonn! der bayerischen Haupt» 'ubs deut| roße leichtathl 115 Deittüampfe, an den KR 13 im der 400-Meter- e der &. €. Charo Leriandsitlmeiser, von Stew Betitter | 64h DIESE Fes ee wird de re des Union-Klu AI eg Di 2.0 in des  Oppenheim, La mdorf, meeeeeaee Weitere Entlastung der N(  Der 16. Mai bgeshlofsene Aueweis der am abgeschlossene Aueweis Rei: 4 aud für für die zweite Maiwoche eine erkennen. % ag 4% 260] ae  620,3 Mill. uf m. luf dei Obersten Bei Een Seite zeigten auch die sremben Gelder erfolgt am 3. Junl um Union-Rlub zu Berlin al Been „Verminderung, die mit 996,5 Mill Das Treptower Nadrenven jenige der Antagekonten noch wesente findet am kommenden Sonntag fiat. | li6 übertraf. Am 15, Mai belief sich der Bes Die Direktion hat dazu ein großes Programm wand en öf! „vet 7 und privaten Geldern auf  | Mill. M An Banknoten es Si Bmg bul mul müßten in der 2. Maiwoche 236,9 Mill. M. neut  in den Verkehr gegeben werden, gegenüber 1.5 Mill. M. in der entsprechenden Woche des der gesamte Notenumlauf der Ed eg 18. Mai 1919 auf 28.9s7, höhte, Die Gesamtsumme Ki Bartchr Pefinblichen Dorlehne?asfen! eine fich am 15. Mai d. I. auf 11 0049 Mill. M. Goldvorrat wies In ver 2. Maiwele einen weiteren Rückgang, um 25.2 Mill. MW auf 17361 Mist. M auf der im. wesentlichen yr< Goldabgaben an das neutrals zu erklären ist.  Berliner Börse,  2 m Rahe  fi Bahn. Rai vn Derenz di egnen; außer diesen beiden wird fast die gesamte eutiche [4 Fliegerklasse am Start sein. Renn- voginn Auf der Mymnhiagerlbese findet das nächste Hadres leichfalls am fommenden Sonntag statt, so daß den Berliner Radsport- freunden an A] Stellen Rennen geboten wer» den. Auf der Olympiabahn werden zehn Dauer- fahrer um Sieg und Ruhm streiten und sich in vier verschiedenen Dauerrennen um den Großen Preis von Berlin und den Großen Preis von Charlottenburg über die Gesamtstre>e von zirko 1s0 Kilometer gegenäibertreten. Die Starter . liste ist noc< nict «ebgeschlossen, jedoch sind bis „ -=-- [IB Gw 107.75, 106.50 heute Carl Galdow und Bauer sowie | Lombarden '5] 20 25 Obfehl E.-3 € [139 80|139.00 Wißmann - Dortmund fest verpflichtet, wel- der unter der Führung Ullrichs in den leßten Jahren sehr gute Leistungen auf den rtcinischen Bahnen, wie Essen, [= ear usw., vollbrachte, Mit dem alten Meisterfahour Gustav Janke so» wie mit Nettelbe> schweben noch Verhandlungen, -? | =] Zeilnevmer ind % Ie no< "une Nee 0 3s1.203 und Vrzyrembel verpflichtet, Außer den Dauer- 6180. rennen finden noc) 3 Fliegerrennen stott, 192.00,191.00|Siemens u S [1s3 00115; v0 denen u. a. Willy Ate Lade 16 "fw. BN ESUNS UCR gemeldet haben. Die Rennen beginnen 34 Uhr,  Die Abend-Radrenwen in IURHVET gingen am Mittwoch bei schönem iter und [7 Besuch vor fich, In der Hauptnummer, em 50-Kilometer-Dauerren.nen, war der Ber» liner Wittig seinen nern bei weitem über-  Er siogte in 41 Minuten 36,3 Sekunden  6.50  (ana für gam aht nd worde: ahens Tem EG 2045 FxL2- für Geold»Flaiuln Tobinen böewa.e Tazospreise.  [1] el Grüner E3uM, Berin W8, Krruzenstr.56-28  Kuns honig, welcher Berr lich aämet  Reiches Kinst  u. desbalb überall 30 beliebt ist.  Wenn Sie Ihre Semmel oder  Brot mit Kunsthonig ztreich! Onmawalr«» BIE  BD Zucker in  den Kaffee, Sies sparen also wieder den Zuder, den Sie zum Kunsthonig verbrauchten.  In allen besseren Lebensmittelgoschäften zu haben. nieht, auch direkt von der Fabrik  B. Reicheit, Görlitz, 8m ee] eu  +s «BSSINSESS Werren EE ERFINDER  vom K/A genehm! 1 »prois 3. 1 iw  1 Senteln, Kade:w- 'Rirrzworen zu see vörteilhasten Preifen bel M. Schielen, ee nenn ', 35, Zei Korden 741  Süddeutacher Paplerwaren -Vertrieb Carl Hafke, München, Schwanthaler Strasze 43.  ST NNEN SSNEIEG  ß Vie arbeitet Jhr Gedächtnis?  es no< wie früher, oder fällt Ihnen, 1 T! Eie richtig angepaßte Sanosk-p-  Elen ver manchmal dies oder jenes | Gläser, und Sie werden fühlen, doß Ivre  nicht m-hr ein? Wissen Sie, Ein- | Au, en "hnen das wieder leisten, w:s Eie IG Ermüdung darauf hat, und wie diesen vielleicht seit Jahren nicht wehr  1"  ie bud fEua. veran» üer ven ng a Doc vegenstand, 4 des Gis niere fert de Zelle die ds | ear Henle  mü“ ung zu pf [7 jede Arveit, die Ste vorhaden prägt u der Augen, lein vorzeitiges Eimüdu | Ihrem G-dächtnis [&är/e: und dauer gefühl wird Sie besollen. Sie bleiben |. Hj 8 ein, weun Sie klar und deutlieh sehen | arbeits reudig, werden a!s Folge davon wahr» können. Wie unangenehm aber ist es, wen.. man fich lange lic cu! etwas  dr Woiniiaun mit Ger Wiötigrs desinnt und denno< nicht darauf kommt. Sie werden ] "neller  nd | nen,daßI rGedächte! arb: ude 147 empfi.den, und der ndern dah n tu waangt Ce fou 0 adi Ihrer a. u Kopf fond m da LEE  [] w Sew. 1638, N Cdantteette, 79 Mete am ern x) Yuvaitdenste, 164, 8. Drumnersn, Meinte, aua. Wiependervian, Vinfste, 1. 6S veidewer In. UW Brvedrieter, 180. 8. Toretwernfn. Mieder ier dee Eis  80 Ove il ax - ZÜBnbRgEe vobönederg: Wilmerzdori:  Friedriähste. 308, 08 Fazer. Danveitr. 21. eu neye-Suzein-May Boritner Sir. 1.84, «.d. Üiandr.  Bpaodau! viene Gtr. 18  Neee: Charlottenburg: Toneuoundrete 16 86 Wordovern Errata  FSE 11.50 Theater am Nollendorsplatz  Frottag, dos 23. Kai 1919. ademds 7 Unri v.= 1 Maier Die  PUPPE“  19 6068 Adrion v8 oivons Vorogtes vn A, M. Witine:  Grete Freund Claire Waldoff  Edua: d Lichtenstein  Rlchard Senlus Gustav Kirchberg Kageoiimeiater  "periiner Theater |“ tL N 2227 E EaglLEt Nebe UNTERDEN-LINDEN2223)  06 2 Uraufführungen 2  Dielragödie der MANJA ORSAN  14:17: Die Puppe. SIEHE Die LebiinGStea en (Geg dez Maharndscha  -Kalaoe-Titz, Kazaei| === 11. Teil, aa SIEREN Lulsen-Theater : Jugend. T : Mar und Mpiitz,  epi  daum) „Der zelige <> an „Hoitzehinzkl. ER. wie 8x volxs Spexlainäten,  MO HEVIED  Der e7zte Film der Maxim-Kiazze  Die Verführien  T)o0 Berna / Mar!'arete Kupfer / Carl Aue: / MazAdaldert  kör, rin Olps 4  Jovan 49s Gnaden wr Moena, KO Uhr  „Schu 'kämpte „u  Entzoehe Sohels  - Mens>?1neun, “ die vas G.ück verachten Bai  Bruao KaStner im Sabawnpis! 8 Das Gerücht. Termeirares 18 Henny Porten B  gs Cnarloflondurg Velk'kaun, Veinenztereee 4 Vortrag über:  „Evi Liebe; "Wiener  2 der Ein? zd Pireitorl-hen  5 Die Proztitation! ; 1] im Ciou  '9 23 Mei, m!  abends 5 Ube. | 6 La m SEELEN 4-4] Koftümröde  ar „eiae ann  was 4-7 KUHLE LIMONADE  an-mie 6 Ude | Pi m Sennen Är manner  Paal König 4 87 eben de [Mr edi S3 dm Samonetug Eu boden 12 dm Droneien 2ä0e Mentee kanoiee, zut, , Gertrud Welcker -- Pietro Scholz Erpeozeuf;hest Haze, ker. Enterdlchere f.?  w= Juwel In en Baiigehangky atme Viria 2 NH  „wt. Berliner Morgenpost. 5 M ühlt.  In Berlin werden | Bain Saif ea una er | Wermuth gegen 12 Häufer gebaut. | ia as Sue bera s den Bürgerrat.  das Landge! Materi Rückstand Dayegen Berlin die 6 Baumarkt und Wehnungsnot. der Lie ; Net Hd Sund m der wwe Oie neuen Stadtverordnetenvorsteher, En Bestrafung unterblieb infolge des Ame sie: Ueber die Loge des Baumarktes und die | 1993 fertiggestelt. Zn der- gestrigen Siung der Berliner | Folie en u Bu H|  Maßnahmen zur Bekämpfang der Wohnungsnot äußerte fich gestern in einer Besprechung im Ministerium der öffentlichen Arbeiten der Etaatskomrissar für das Woh-  sey, Geheimer Regierangsrat Dr. Scheidt. Die Verhältnisse machen, so führte  Stadtverordneten « Bers nohm Oberbürgermeister Wermut tritt in die Zagezordnu! griffe des Bürgerrats Groß-Derlin das Wort.  In dieser dunkelsten Zeit des Vaterlendes  Der Raubmord in der Adolsstraße.  Vertagung der Verhandlung zorm Krieg: €e aus, jede planmäßige Wohnungsiu:sarge un» jolte man, jo erklärte et, auf derartigen persön» gericht, Für weitere Rationierung der Lebens. dmr vu Gen Grund Eb mittel. Diz Nohrungsmittel-Depu- der Bin 4. EN SEIEN |... Sie: Mrisalirk Ibs -Mriiin Kar dl  83jährige Witwe Amalie Her wig zum Opfer  allen ist, beschäftigte gestern das Kriegs- gericht. Wegen Mordes und schweren Raubes waren der 20jährige Matrose Max Sieben» haar, der jährige Arbeiter Wilhelm L a kau und der 22jährige Ehneider Paul Bur- f< eid angeklagt. Wegen Beizilfe mußte sich ferner die Arbeiterin Viktoria Rybas ver- "Der Angeklagte Burscheld hatte in Erfahrung  Der Angeklagte Burscheid hatte in gebracht, d6ß die Witwe Herwig in ihrer Kellers wohnung, Ädolsstraße 15, eine größere Gold» summe Befihe „4 teilte dies seiner Geliel der Angekiagten Rybac>, mit und sehte sich mit Siebe ud Lankan [in Verbindung Als dann an einem m Aprilabend eine Miete der Frau Herwig fand sie 4. |  Ta mit Einem Küche va Minde (5i auf |  t liegen. Sie wor mit einem Tuc | drosselt worden. Außerdem waren Hände gefesselt. Die Beute der Mörder  esamt 26 Mark. Die gestrige Verhandlung  verfiel der Vertagung, da die Vertei den Antrag stellten, amt wur 2 ni] ihren Geisteszus lessen  Die er Wir! aste Nettiarwilte, "Ge ee neg me Mn tagte om Mittwoch der er Schüichtungeaussetß, um eine Etreitangelegenheit zwischen dem Berliner  m  Son 1914 herrschte in vielen Städten aus- | kation der Stadt Berlin hat in rer Donners» zu den Friedensbedingungen vom esproqeue Fn Während des Krieges | togs-Sizung beschlossen, an die Reichsregis- | 10. Mo vor aller Welt abanscwärhen. mäßte er fa jede Bautärigleit fil. Das Zusammen | rung die dringende Forderung zu rigten, | niät. Ex kalte ober den Bürgerrat nit siabmen zahlreicher Menschen infolge der Kriegs- gegenüber dem Ansturm aus Interessentenkreisen | für berufen („Sehr richtig!“), Mitgziedern industrie steigerte den Bedarf so, daß in Groß« | das visherige System der Erfassung und Ver» | der Etad“behörden das Vertrauen der Bürger» Berlin etwa 40 000 Vohnungen mehr als früher der Levensmittel mit unbeierdarer Festig. | [9s!! zu bewilligen oder zu entziehen. Der Ma- Beis werden. Neben dem Mangel an nd it da bei dem | 9isiat wöre n.cht geneigt, sich als Beaustragter aufredt zu erhalten, einer einzelnen Vereinigung anzusehen. Er selb? Mißverhä.tnis zwischen Angebot und Nachfrage | lehnte es ab, als Versechter eines Teils der Be» ngen“ dern ist, ungs für eine hei.jame Betätigung des freien Handels | völkerung gegen den anderen aufzutreten, ja, ex [7Z find jet in Berlin auf kein Kaum sei. Die Deputation warnt davor, | würde es [s eine [6were Pflihiver, bei den wichti Rahrungsmitteln ne einmal etung a jen, wenn er nf "en I das Vierfache der Friedentkosten, GE Bu urg mar ebg ode Fir bürgern ohne jeden Unterschied aleich verantwort- in einzeinen Teilen des Reiches sogar auf das | zu wiederholen, die sich als ein völliger Fehl+ | li& fühlte. (Lebhester Be.fall auf Del den Tri- Siebensache gestregen. Al'e Notmaßnahmen, wie | shlag erwiesen hat. Die Ernährung der groß- | dünen.) Im Anschluß an diese Erklärung verlas die Zerlegung großer Wohnungen, die Benußung | zädzischen Devölkerung darf nicht der Wiltär und | der „Sled-verordnerenvorsteher Dr. Wen eine Deh- und Rellerwohnungen, der Umbau von | suo ien Devölterung darf nicht der Wilitür und | Fundaebung der | wbelogeeinihent ves Wbel- bieten nar geringe Übhi Die Auf- | dem Eufall preisgegeben werd terräte beim Miog'strat in, die das Vorgehen stellung von Barackey stellt sich 5.4 ebenso teuer | LoCerung der gegenwärtigen Wirtschaft unfehl» | des Büraerrats aufs s>ärffte verurteilten und Wie die Errichtang von Dauerwohnungen. Die | bar Schiffbruch erleiden. dem Oberbürgermeister ihr Vertrauen aus- ngseinquactierang fann schon jeht auf Etreikgefahr den Berliner Ost- | [7ebem- ee enfells der Wohnungeverordnung er | gahnen, Die Direktion der Berliner Ostbahren | Sechs Mark Diäten für die Teilnahme DURESEInfale "wels “ban Arbeiterausschuß mitgeteilt, daß sie sich Eiihee worden. Vie weis 4 ficht, vom 1 Juni ab die Löhne um an Sitzungen. nahmen une die erf-r! zi entert Kgei zig gG pC herabzuschett, da cs ihr niht | Im welferen Verlauf der :kung wurde der  gelungen ist, die zur Dedduna der Betriebsaus- | Antrag auf Festsehung einer Vergütung  Ee Byte Friedenzbedine | aben erforderliche Tariferhöhung durchzufeßen. | von 8 Mark für die e Teilnahme der Stodtver- Fs 0 NEN H Rn. "u ver» | Die Angestellten der Ostbahnen haben dagegen | ordneten an Sitzungen, wie auf Gewährung M Ben Bohnungeverkältnisse zu ver. | Bretest erhoben und die Angelegenheit dem | freier Fahrt auf allen Linien der Sicherheiten un 0 268 Rill und BE de em | Transportarbeiterverbond übergeben. Das Fahr» | Soc<- und Untergrundbeszn sowie der Stadt uud  ey personol de: Güterbahn, das von der Herab» | Rinabahn angenommen. Vor der Wah! der Bod erbem (be Ni En eki du rinnen. | fung der Lööne nicht betreifen werden fell, hat | beiden Etodrverordreienvorsichet erflärte Eiadt- lagen 33 det Aedspaihe 6 de Daaden! TE Ein Beta se Die Banco | sich mit den übrigen Agestellten solidarisch ex- | verordneter Ca/se 1, daß die demotratisce Anwälte, Rebtsanwalt Roth, die Erklär, doh Di Gres Berli Marie js | flärt und feine Bereitschaft ausgesprechen, im "es auf jedes Amt EN Berens Bereit de dai vall mst der Steuerbehörde 75 Pro 7f Voulen im Gange find. Fan reits gleichialls die Arbeit | noc< ihrer Meinung der Beschluß, zwei der Ynaäite in Derlin im Sahre 1918 wen Dr ab 023 ED MdE, eiben, als auf | "iederzulegen zu wählen, der Städteordnung widerspräche. ds als 4600 War? baren Reingewinn gehabt h, Mietskasernen zu verzichten und zu Flach“ | Schwere Handgronatenexplosion in der | vählt wurden Dr. Wey! (Unebh.) mit 98 und | Es würde deshals den Anwälten fehr  bonten überzugehen, ferner statt Ziegel Er- | Karlstraße. Gestern vormittag gegen 11% Uhr | Hua9 Öeimonn (Soz) mit 38 Etimmen. Die sohstoffe zu verwenzen. Die ReiSsregierung | ereimmete sich vor der Kaserne“ des 2. Garde» | Demo zum aten weiße Aettel abnogeben. Die Einen Get rant Jain nllen noc< an der | Regiments in der Karlstraße ein schwerer | Antroa auf Einrsatume eimer Pflege m uöti« en Men E HU wir. R Roten Unglücksfall. Der Sergeant Wilhelm Petsch | für sittlich gefährdete Mädchen soll, 7 Wohnunasfürseroe sind 660 Millionen | 997 der 6. Kompoanie des 4. Garde-Regiments | in eiver aemisch!en Deputation beraten werden. vom Reiß bewilliat worden, eine Summe, | 3 F. sprang von einem Militärlostauts herab, | Der von beiden sozialdemokratischen Frak- bie durcb die Sundesstonten und Gemeinden | als fichh eine Sendgrenake, die Vetsch am Leibe tionen gestellte Antrog,  73 Doppelte erhöht wurden. geseh» | "iomen hängen hatte, explodierte. Er wu Strei sü rr Beriehung find durch die Verordnungen | der Etelle zerrissen. Durch umherfliogende Lag dome fanftalten ber Siedlunas'and wie fiber die Bezirks-Woh- | Sprengstüde erlitten außerdem der Straßenrei» wurde von Stadty. Dr. Weinberg  9" kommisscre der Wohr sorge die " [U1 miar der Wohnungsfürsorge „die | niger Lange, Socstädter Str. 9, der Gastwirt Hinabh Gr) vater Anführung von Mißständen  * fallen, den Gehilfen 2K22M . nonnte Wirtschaftsbeihilfen, zu zahlen.  einem Beisiher wurde angeregt, die Armenfachen der Anwälte zur Hebung ihrer Wirtschoftslage zu entschädigen.  Lebensmittelverteilung in Berlin.Tegel- Für die kommende Woche sind in Berlin- anzumelden: 500 Graanm Marmelade auf 30) Gramm Graupen auf 30 der Groß-Berliner  :elkarie, rodnete  xen und 109 emi etroneten Meißtohl auf 288 der dM an ge Die Veraus-  in di ate Arbeit geleistet. werben konnte Dent u RE nR agg Femme Bei SAIA R Den "DR Rer DUEER urg iR MORE EG ETTe Sihn Darak es Fis Schad nicht an den B-hörden, fondera an worten Bravorufe und Händeklatshen lebhosten Bei- 4 des Ungunl der Sechöitnise Märtens, Schumannstr. 12, und sechs Eob- | fam Sidi vr Ee «fp ve Dg 8; Milhwengen enwgraehen: „Bi die Fee o& daten Verletzungen. wie Stadtv. Do ye (Dei u) traten den En je % Liter und „CO 11“ % Liter. Die Beli Dringend der Aufklärung bedarf ein Borfall, Weinbergs ent Der Antrag | rung bleibt vis auf weiteres in Kraft  Misllon( ofen. | der sich vor der Dragonerkaserne in der Belle- 120 en Wart für Wohnungeb Alliance-Straße ereignete, Dort flogen | einiacr weiterer Vorlagen wurde Der VE I EH 9 A ge EoMe ae werben weg Megan MR BWO 7  ungonerhandes Oroß- Variin, hat | want g dengel 0 ara ee Fag ug mrd ue ug  in seiner Mittt -Situng ir die Errichtun( 'amm und explodie: Durch ein reng|  din weiteren 1900 neaen Wehrunoen Bomüses | wirde ein. Fräulein Mortga Ros das de Wojrdaltes Biingermtäsiriun: 8 des  zuschlisse bewilligt, Dos die ige Baupro» Wihaunstinke 17 am Oberschenkel schwer ver- | gestrigen Spandauer gp targa - - u  Cemy sieht Mhsceiam' 5600 Wohnungen vor, | leßt. 'n des Vorfalls werden dringend ge» | lung wurden für die ausgeschiedenen beiden  Lon dopen drei Viertel auf den Flachbau | beten, sich zu melden. Bürgermeister Dr. Woel> zum ersten und der  fallen. Vorwienend sollen Einfamilien» Einbrecher im Gewerkschafishaus. Die | [9ialdemokratische Abgeordnete der Nationalver-  user mit größeren Gärten oebaut werden. | Berliner Gewertschaftofommission hat die Auf fommlung Emil Stahl zum zweiten Bürger-  die Durchfilhrung des Bayproaramms be übernommen, die für die Untersilthung der meister gewählt.  t der Wohnungsverbond 80 Millionen Mark rliner Arbeitslosen erforderliche Eine längere Aussprache über die Zukunft der  Teitoestel!t. dec erhöht sich dieser Betrag durch | die Kassen der verschiedenen Verussvere einig Epandouer Staatsbetriebe schloß sich an  die aesteinerten Vauarbeiterlöhne auf 129 Mil» | zu verttilen Der Kassierer des Rommt ngen den Untrag der Unaltingigen, die Sicht delte  Aonen Mark. Hiervon ertfallen 30 Milli onen | aus diesem Grunde meist größere Summen in | heim Reihvwirtschaftamt barkeit wehen, deb  anf Reich und Staat. Außer mehreren hunderk | Verwasrung. Diese muß der Berliner | 3  Einzelhäuser. find 77 Bauunternehmangen, dar« Einbrecherzunst zur Kenntnis gekommen sein, die | die E3tlossungen nur nach den Bestimmungen des  wünter 23. arößere geschlossene Kleinhonsfiedlun- | in der Nacht zum Donnerstog das Bfiro der Rome | Spondauer Demobilmachungsamties vorgenom-  fen aneplant, die mist auf den vom Fiskus | mission im Gewerkschaftshause“ am Engelufer | men würden. Etadtverordneter Stahl kam in  angelauften Ländereien errichtet werden sollen. | heimsuchte. Die Einbrecher kamen im Wogen und | der Erörterung auf die Gründe der Schließung 3 Roffaebläie, awer et - Gi, hatten! Bereits | Ünpzoduwllt der Brbeit and De Dattiigen  of 'e, ausner' ie eil 1 it Ein Erlaß gegen den Wohnungswucher, | einige Türen geöffnet, als sie“ bemerkt wurden. | Umriehe. im den: Werhanene A Eisch  Ein ewf ir für [+ ag und „Aren aatlichen "Clsenbahnen, "uon wah |-4 Peine inne und worden. Mit dem Vert: nen fich auss en engste an die der Staatsbahnen an. woch Abend verübt worden. Die  vateisenbahner. ist vin Rei vert für Die II d gl Unte: Behelocbernetbund SIRI ettihe “- ee nieaewer in. IW [4 Deutschen Transportarbeiter- 577. Guido äußerst 44:4 KE 0: und Gehalt: Serin se im größten . einheit 3 Beha Raubüberfall in 'der ehe, Cin neuer vn händlerit Emilie Krüger in SHL AUER BTI 59 Bie naß 8  » und sagte, ex müßte die Die Bestrebungen verschiedener Groß-Ber- | Man benochrichtigte div Polizei die mehrere Be- missor für Spandau versicherte er aber, daß bei | 287. aenogab, un! „R  '; | amte entsandte, Da die Einbrecher eine drohende : Wasserleitun es es abs  |. ebete für Wag Wk Mette Bel | Saltung einnahmen, mochten die Euhlente von | des Arbeiteinstellungen die Interessen der Etadt | sperren. Dabei ob es die Frau beiseite ums  tungsa: in erster Linie wahrgenommen werden sollten. etung, Ankilndiau von Belohnung für | der Schukwafse Gebrauch. Es wurden acht dis Bermittiung oder enero von Wohnungen. zehn Schüsse gewechselt. Einer der Einbrecher ist Proteststreik der beer peteg ug  Wohnungshamsterei und den Woh- | verwundet worden und konnte fesigenommen | axveiter. In der 3et Bine ai vom Berliner Magst aufs chaten u Ff SELLE fete Gast TEEL BEE I He ID,  vom Berliner Mag'strat aufs lcbhafteste otener Straßenhandel mit Wut unterstüßt worden. Bei Gelegenheit einer im | bgm Dat Ie Gira denhander mit v-1 der Zi :  'sowm'Fariat für Wohnunnswesen abgehal+ | mit: In den Strofen Berlins preisen neuerdings | die. ki en mm nel ente el Mug = | vage Vesprechvno über diesen Gegenstand wurde | Straßenhändler offen Vrot mit Wurst (an- Ft Fervorgrtufen eid SPRUE [0 bevorstehende Erlaß einer 1eichs92- | getlih Schweineslokwurst) ohne Marken zum | dis 10 Uhr abends vorgeschritten. Antrag  lichen Verfügung, die diesen Mß- - des Sta! nden e'm Ende machen wird vom Vertreter Fu Bau die" Rie rprd iu welter u ogen, wurde jedod von den 6 a! skommissars angekündigt. Berliner Magistrats Die Polizeireviere nd B nden cl Etimmen des Mehr: Sn DE demoszoten und Inebhängi  jeht angewiesen worden,  jöhen ganz enernisch vorumehen, Die Neuanlagen der Charlottenburger | “' (ehm. „Die Bilfoarbiter aben dean estern rkverwaltung. Di DEHNE Gesell» | Keine Verteilung von vEinmatbezueler. | in einer Versommluna beschlossen, als Protest Haft für Gartenfunk unternahm dieser | Sichecrem Verrehmen naß dürften die Haus- | gegen dieses Verfahren am he! eitag in eine Besicht?qung der Neuanlo»en der Char- | fraven dieses Zahr mit der Verteil144 voy Ein- | einen eintägigen Streik lfottenburger Parkverwaltung unter Fährung | machezu>er nicht zu rechnen haben. Streiks,  Gartendiretors Bart ft wurde | Kohlenmangel und die Unzu!ängl!+keit der Ein Ka! als Rubelschieber. der Ey iexxate zwischen Be" Reitbostenhe Tronappriirloheöfetign bie Mögliedkeit ei meis 4 | inna rf Amt und der Westeyd-Allee besucht, dessen Requlie» * ge empfindlich gestört und hernb«- p= wur) in einem vor [eur zg Fmm 9 Tung durch Notstandsarbeiten ausgeführt wird. Brfeht, daher amtlichersoits on» che gebr;  Epro( Der Blaß fol als botanis mer Sul: | empfohlen. von dem zum gewöhnli gen Gebrauch | sich um die Beshlognahme von 50.000 Rubel, die arten dienen und den Gsifern die verschie- | gelieferten Zus essen M Bievge mat aufder bos | Ade 3017 der, Kangleihsoner R ien Byvototsons>!lder der Mark Brandenburg | beriven Höhe e! zu Bnunen 5oft beizeilen | Amt Marten mit Hilfe eines wa ven eigen. Man sieht shon jekt Anlaven märkischer | zu sparen == ein Rat, der eben!s bimig wie in | der deutschen Gefan dishaft im oog in Holland | ug und Nadelbolzpflonzungen. „4 "betracht der geringen Rationen schwes aus erg äle; besorgen und Dr wal een 7 Ayer Talmulde liegen verschiedene Zeiche führbar urscheint. Grenze bringan lala.  unmmtemnmenmenmmnanennentt  SSS SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSN SSS SSS III SS IIIS EEN des 087 mit, seine An; AFS x SAGE Mitteilm ep „A -- Eie sei von Anfang | vo: (4% 7 und  en nur 6 Abfieten eingegangen. | We am feine Geßnahmt um jo serer zu ermäg- |H  nanzmi x; 9 stehen. EN MEER Ee EE | Bilan Ruchausstzahe d, zu titen."  RE Stu at ete adf Sin M migung des M.nisters der ete Wepe  nN ad Bäer mit Regent im ime meme mg wirdr “  zum ve  Wir werden stellen, der Das Meihepesminiserlum Fat be OberpeB- | ga ain den Deer Ve Sein  direttion Berlin angewiesen, mit dem Zentral- | Straße 87, mit  rband" ver Handlung: -lfon wegen der je Faru en der Dost FERT EReE bis Bien jo des Ku ven ume des Post» | 7 wum "usw. in Verhandlungen einzutreten.  Dimit würden ich die von den Dilfeangestelten | Vetterauzzlchten für Beriin und Umgegend.  geplanten Wein erübrigen.  Anläßlie der Dilicheliinig des Hansa Bundes werden neden anderen Referenten die Geh. Lege! ede  Junge Dame  Wen wnfangent er Mtr (raten (de erte vend ew ver sofort zau a 3  Byl-Guldenwerke Chemische Febrik 04 AG,  Berlin 9W 7, Neue Wilde mst.  Diz suchen sofort tüchtige  Derkäuferin Ausstelltische  sowie tüchtige  Kassiererin Paket-Kontrolle Telefonistin  Meldungen : 12--2 Uhr mittags, 5-8 Uhr abends.  a. Jandorf & Co.  Berlin, Kottbuser Damm 1.  Jiebenverdien! 7  dand der Wogtolmireibeitiicen Intere Handel von Str->garnen- Mai ein Zarifoeron für die teafmdaate ai ei Angestellten  [4] 0s0  Waidmannslust wird in  Allerlei vom a ME SEEN EE  lungounterneh.nen für Wodaungsheim Anmeidungen find au  „En "iB zee  5 4  [8] [43  90048,  198029 109822 113717 116471 124964 12s2s8 126799 16993 17s688 is 182365 182s71 18s487 187161 | 169614 zm 36 206068 207383 210088 211884 217640  49724 148231 130213 166778 | 224291 23380. 183843 18s033  600 M.: 8613 13768 17707 18722 19s98 27224  dem wegen eines Raudüderfalles 11680 32:68 36674 38138 433s1 43s20 "Ro | Wies wies d1  in Potsdam verhafteten mens nicht identisch ist.  SIOS SGG LOM, ADB 106338 107s04 09438 113202 118648  61 186s2?1 184214 | 15.000, 40 zu 10.000, 82 1961s8 201079 | zu 100, 3102 zu 600  Wie iwelen (Lr wnsere Erved on)  ein Lehrmädchen Jerlag, Kurertr. 72.  Ungoahnte Erwards-  werden für den Besuch der Dau- und Halz-Braneen zwecks Dewinnung von Beziehern a'tdewährter FadgeusEriften von  auternien Eunöhier, Sevor et werden  U1a008 210008 210087 Wuna3R 122s708 204098 100008 332306 23.228 39s781 383971.  ib: > der RoHmittags-Fiehung wurden fül« gende größere Gewinne gezogen:  2877 Im Gezinnrade verdiieden: I Prämien zu 200 (9, 2 Gewinne zu 6099, 16 zu 20009, 10 4000, 1110 zu 3000,  Stadt-Reisende  nem Ben nst. Bedingungen, zr Kool übel BeBeoungenunter KA; 3 |  |. Maß - Zuschneiderin] für ZJamen- und Kinderwäsche  erhält Kostelung, Meldungen von 9--1!), und 8-5 Uhr.  A. Wertheim s.m.».3.  Aosenthaler Ett. 2-81.  Betriebsbeamte  DEINE  zeile ENTEN "dal Finte Kandel  mit Saug Antegenppernt Kien 494 Ungerer  Berliner Buchdraß-Geresdaf  2 | Boune33 & Hacttbid, Potzdam “  R idchen  ait zeter Soaididune dom 80  3 Näherinnen  für Maidzine. und Geiantecin, fol Fat  Cüchtige Vertreter FTIZ UNITED  kow, Qedentmitiel- Srofzandiene iy O 247," Säieierite, 8. Keinswiewer 1 Wöniatan B4. Meidunen owt  Schneiderinnen  eider 1m Haute  Stefan Esders, Spandauer Str. 35.  Jes HerpichSöhne  Leipziger Straße 9-11 Bertsellenmonteut,  Steuotypistin, [dchOtigeAenderinnen Eu laute m Ws we LS 1 dT Zuftizrat Dr.' Weidinger, |  Baud  Ad( "tart tüchtige  Stenotypistin  efucht. = Ausführliche Bewerdungen mit früdestem Antrittstermin erdeten unter „Z. P, 7661“ Ullstein» haus, Kochstraße.  mtl O Dae! 0112 Vabriei Mer  11 30 Priatenmaler  289 &fjes (oto eint.  Juuges Mädchen | fads Ontzeebat Banzin  Tücat, Dam2n+ Herren-Frizeur  Zeichner Lehrling  Abonnentensammler |  zodogewandie Leute für große verliner Lageszeitung jofort gesucht]  Guter Verdienst  Süngere flotte Rechnerin  Dedendlau! «.O 765%  Für die Abteilungen  Weißwaren u. Spitzen |'?  fuchen wir sofort einen tüchtigen, energischen Herrn als  Einkäufer.  „Stur folchs Bewerber wollen fh melden. wle als  allererst Reh 1e Hie Drang vollommen beberrseen, eine in größeren Kreinhanl Aehnen Bereits m Eo0ig Pefielder voven und 9" großes Ver) leiten. Peribui  VE WEI UR vattogs bes du»), Uhr abende.  A, Zandorf & Co.  Brunnenstraße 19  Ben denten  = sunmei En EL  C.A. HerpichSöhne Leip! le Buchhalterin, ME IE :  Aae Etenawtn EEE (4 Gew (met Tu  1 fehn ver EINL mit Revgntwabeften ud | 202 502222 0 MERRITT EITTIEEN  Erzi  uit zn Hann fuch Weder Fine u don Heng kaeideisten  EE newer m Gers e  «Junger Zet SCEE fär Büro und Betrieb,  ;7 (8 Kiettung LentroG- und Betapparate as Sahe- wedung  vs  .| Boden k Seat  17 Bertrelet, NEEL [|]  « w Erden Wewer Su. 118  4 0008 She  KI ewas vad üs ven ded 1)  W. Schulze  Kleider- und Bluseg- Arbeiterinnen u. Aenderinnen  erhalten im Hause jofort Beichäftigung,  A. Wertheim »v. m...  Wallstr. 11-12, Aufg. k.  " &rsttlassige W Vitkelmeister und  Anferwidier  teilung von großem Berti  im "Bolland gesnebt,  | Nur ausfüßrl. Bewerdungen an „3 G. 11317“ Uästeinhaus, Ro,  Für unsere Abieilung Registratur BB wen Eine Gehilfin. "908/200 Beverungen un ane en Gebr. Wichmann, Berlin N'  6, Kariste. 13.  »s Wächter zu  unbozoholten, »ofort gesucht  is .|Nachtwachgesellschaft  Charloiiendurg, Mommzenatrane 15 Kaizerdamm 20, Stegiitz, Ahornste 1.  Eiektrou;onteur,  Der'ehier Knterwisier 181 Dreddrom - Motoren für jelds  Pa knn n "fe ZEE  Berlin - Oberschöneweide, Luisenstraße 28.  Für die Abteilungen  Bijouterie u. Lederwaren  vuchen wir zofort einen tüchtigen energiechen Herra als  Einkäufer  Nur zolche Herren wollen eich met den, welche als allererste Kräfte die Eins leiche oder Ehaliehe Stellan a in zrönzeren Kleinhan; bereits mit Erfol; em u  Bepal Belbfurwant wu Tolten: Fragen Uche Meldungen von 121-2 Uhr mittags oder 8--/,7 Uhr al  A. dandorf & Co,  Brunnenstr. 19-21  nzz Doppel - Verbindung. === | j E 3 | E ST ä  zus VU JZ HEBE -  Kaud  Auf nach Mariendorf!  „Der Jaul haf's aber eilig, zum Trabreunen zu kommen!?? .%* '.  hoob«, der fäyrt 'n „Ziegenwurst“- Schlächter, dem er aunkuneifen wil |*  SEEN neREDE REEDEREIEN AEN IERREENED 4s225 2000.20 20005 Werb dr 2i vr ee WH ES ECH I ARNE MULI DETEN EE  FEN MUTEN SEU un  "za301m113S  Inpag 49 avjnazg ut O1 unz  wz 2 (0  | 4 13 8. „M? - X hers j! ir 4 7 104 j | 58 X: Ee SEE Zu23E BITE vd zi M KEH ART MEH MEEH ä 7% ps R Haake Es H ZEE jeft en Ex .. 1s228 0805 Di-te 52 2ss28 II gar g Ic ih [4 Siü3S Fes 3s78 Sa=Eg I. j edel FET FSE DP 52 ZSIEE ZB wan [57 ws x Ilge 039 Fun EEINaEm EaESPES =: P Iräg 775 % EUEEEaS 4 ji et Y "% ZT Br po 97 3s78 FTE J | Beiz E ne 2 EEE Ne zftie Ef * ret uE ee ür ZSESSIEE EE DEE Z re ve I I FE EF IE x vi iühE DsI TE ADZRIE MEM ei ii ls uuragpn EE > Iii EE p Fiemt 17 zm ani ue y «Mios 38 8 "iarpiie x 5 Ü 41 * [;] FEUER : 72 H ; pi ! . IE L gi Ad IE 7 zz n  23926 45 PY323PS  AS SER ABR I Eg en Fr  "main 33 -*19 v3pypj unuspg 319 200* muzz0 u] nB 39.019  NK)  ; F „| 1 un 6] n jp Mi i-X  tg ie  3 WILP ei  uöquoYa3gn  w39 quu vgn *HOD 39011 286 quu zUaB 22  109238 0] + 3993408 29) zm py 99 [363 208  H] [O1 ii  *3za14)ju3gaus  Unterßattungrbiäa  Die Drogerie zum go!denen Stern  Roman von Ottomar Enking. (18. Fortiezung,) (Raddruf verboten.)  Verzweifelte Wochen, da bekam Thorius einen Brief, den hotie ver liebe Gott ja wohl in höcster Person der Phreiberin vorgesagt:  „Hadersleden, den 20. September 1869.  Wein guter Junge! | Sa, nun hebe ich mir ja denn im vorigen x das 8chte Bein gebrochen. Wenn auch Madame Kruse immer ihr schäbiges d1scen Tran sparen will und die alte, waclige Treppe nicht heil macht, jo ist es ja tein Wunder, daß man beranterfällt. Id fiel kopfüber, und wie wen auf die Art und Wee ein Bein vechen kany ist mir rät"-Ihaft, ader ich habe s fertiggebract. Cr] hat der Doktor alles mit Gips verkleistert, daß ich beit wie ein Stockfisch im Bett liegen mußte, und das war für mich bewegliches Frauenzimmer xine horie Kur. Ich jagte dem Dultor auch gleich, daß es Unsinn sei, denn wenn sich der Mensch nicht rühren kann, so tann er auch nicht gesund werden, aber der Dokior meiate, ach fönnte ja nod) die Jange bewegen, und das wäre ja dei wir das Hauptglied, die anderen Gliedmaßen könnten gern wal ihre R N, das täte ihnen ganz gut.  Als sie dann den alten Kram abmachten, da sahen sie ja, daß ich recht gehabt hatte. Das ganze Bein war schief ungeheilt, wie ich mich damit wieder unter den Leuten sehen assen solte, das konnte mir der Dottor selbst nicht sagen.  c) sagte, er sollte mich gefälligst wieder so grade maden, wie ich in der Wiege gelegen hätte. Er meinte, das wäre dei meinen fünfundsechzig Jahren keine unbedenkliche Kur, aber ich fragte ihn, ob ich vielleicht so alt und verschrumpelt eussähe, daß man mich für fünfundjechzig halten könnte. Da war er denn zalant genug, mir eine kleine Schmeichelei zu sagen, ich jähe aus wie fünfundzwanzig. Ja, man glaubt da 3 nicht, aber als Frauenzimmer geht einem doch so ti nett herunter, nicht wahr? Na, sagte ich, der Mensch is nie älter, als er sich fühlt und man ihn taxiert. Wenn Se mich für fünfundzwanzig halten, danm können Sie die Lar ganz gewiß mit mir anstellen, daß ich meine regelrechten  | Jodcle wiederkriege.  Es wäre aber eine Pferdekur, meinte er. Was ein Pferd knn, das konn ich lange, sage ic. Za, Du kannst glauben, wein guter Zunge, ich habe meinen Willen durcchgeseht. E* wußte seine ganze Pfujcerei wieder von vorne an!  Das hot mir erst weh geion, daß ich die Engel im Himmel ngen hörte, aber dofür habe ich jeht auc die Gewißheit, 3 ich wieder it jolchen Extremitäten herumlaufen kann,  *) Ameritonrides „Copyriett 1919. dy Uieiwtn & Os.*  8) für jedes edm Basser . 5 1) Pente 188 jedes AaienDErDETlIC wan  „MEETLELTEXNEET 4,08. in DT oserrnt 7 a) wind erfamellg don der Etzuboufonhere Die Zahlung 4 zun ablauf des Bierzeljahrä fällig. Berlin, den 21, Dec 1918. Der Direktor der städtischen Wasserwerke  ges. Kühae.  Croße 1a4'aß - BerZeigerung. [8 8 FIRED ET EE WERE  enen großen Poten “angbare güterhgitene Gedranchsmövein  ver Ehzimmer, Wohnzimmer, Schlaf-  14elanjachen, eie Nippes, Meyers Konversation » Lexiton, ver» schiedeae Werke, Decken, Hetten, Haus», Bez. -- Beicytigung eine halbe Srunde vorder,  Kugust Wekwerth,  Perel deridinzer Taper är diver für das ) ammer»  Hs). Wed 20 nWt07 =% VU 2441464 Oietornhunn, Koohetraens igaretten  Woerliner Morgenpost | "ZEREEE  > Seidefraut 2 |“ ineue  === | is Birger geben was or were es |  Iiäge af. in Eeineret Bragen | werden 5 den Odo! Ver- m kaoisgtellen zurück .ekauft: | Eilergenfs zehn Er Barren, "7]-0Pt.pr. große Flaxche Anme Konten War 1  Reg migt  veria ne Mc CI wie Better Sert ende . Derlin EV (7, Kazdachite 14. Ferurut : Kurfürst 4 47. Antodroschke, Ope bete Raroberie  iden und foann nur die  Das tut sie denn auch in Gottes amen. Aber nun | es so. Has jung Mädchen, das m!  bis jeßt pflegte, will den Wog alles Fleisches gehen un! heiraten. In jolcem Zustand läßt sie natürlich die Milch anbrennen und mecht eu&> sonst lauter Dummheiten. Die foll man bloß zusehen, daß sie ju ihrem Liebsten kommt. Zu was anderem taugt sie dc nicht ey m nun liegt die alte Tante Sönnichsen da und hat feine Seele, die ihr hilfreiche Hand leistet.  Guter Junge, die Deerns hier in Hadersleden habe ich nun schon alle durchprobiert. Sie find alle nicht viel wert. Das ist in solchen großen Städten nicht anders. Da wird die Jugend verdorben. Das läuft auf den Jahrmarkt und in die Komödie. Wo bleidt da noch Zucht und Sitte? Ja, und nun wollte ich Dich mal fragen, ob Du vielieicht in Eurem Rundenis eine für mich weißt, die nicht gleich einen Bund mit der Löchin gegen mich schließt, und nacher lügen se einom vor, die Mäuse hätten den Schinken verzehrt, und  Ss Cingemochte wäre verdunstet. Du dist ja allerdings vestenitig noch in den Flirterwochen und haft wohl kein Ver- sändnis für eine beingebrochene alte Tante, aber am Ende >t Dich doch mal ein lichter Augenbli>, und dann kannst u ja einen Rundblik dei Euch tuy.  Wonn Du eine hajt, so schicke sie mur her. Zu Michaelis muß es jein. Sie muß auch mit dem Feindel umzugehen wissen und sich darüber klar jein, daß ein Strumpf immer noch zu stopfen ist, und wenn er auch ein Loch hat so groß wie ein Kindskopf. Abends muß sie mir vorlesen, aus der Zeitung. Dänisch muß sie natürlich auch können. Sonst kriegt ie hier im Bäderladen immer die alten trockenen Stuten. Denn Bäder Ivul mag die Preußen nicht leiden, was ich ihm nicht verden?don kann.  Hier tritt das Volk ja immer mehr auf, wie die Heu- schrecken. Na, es wird ja noch mal wieder anders. Das ist wie bei weinem schiesen Beinbruch. Das muß umgezeilt wenden. Aber das dauert vielleicht noch länger als dei mir. Die Kiste mit den Acpfeln kriegt Ihr nächste Woche. Ia, deun sieh mal zu, ob Du Deiner alten Tante einen Gefclion tun kannst. Weißt Du no, als Du Dich damals gehauen Hattost, als ich dei Euch zu Besuch war, und da hatten sie Dir das ganze Auge blau geprügelt? Und da haben wir beide fix gelogen, Du Zättest bloß gestoßen. Sonst hätte Dir Dein guter Vater noch ge>örig was hinten drauf gegeben. Gott, was habe ich dei der Flunkerei für ein e3rliches Gesicht aufgesekt. Ader Deine merkte es wohl. Sie verriet uns d!oß nicht.  Na, fieh wal zu, od Du mir eine verschaffen kannst. Blaue Schürzen habe ich genug. Die braucht sie niht mit- zubringen. Und Ringetrogen mag 19 bei solchen Personen nicht leiden, das kannst Du ihr gleich sagen. Grüße Uerte und auch Deine Frau, die ich ja em Ende auch noch mal kennen e. Ihre Mutter war eine gebovene Pedersen. Die hobe ich von Ansehen gut gekannt. Und daan sieh mal zu. ' Deine Dich liebende  Tante Sönnichsen.  P. 8. Die Jüten stehen wieder ganz gut. Ich ärger" wic, doß iH so viel davon verlauft Tube. Nun Zt Der derdeubelie Vonkier wit dem Verdienst ab. Na, la| ihn.  Technikum Strelitz  Medkdlenburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin)  Abteilungen für die Ausbildung von Architekten, Bau-, Eizen- und Betonbau-, Maschinen-, Elektro-, Heizungs- und Handels - Ingenieuren und -Technikern, z»0wie Baugewerksmeistern Umlassende Berücksichtigung der Vorkenntnisse  Vorträge halbjährlich (9. Apri! u. 7. Oktober, Kurs für Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst.  Kererbernkt ern Erkennung  Sägespäne u.|. Ziearetten |, Sebrauete Keton | a EIS  "es.  Teras Eotreiten  6 „„» Kleine „  IE NEUE  Str, 16, part. | anwend 8. So.  Schlajzimmer  ..eren. aneh  .| weg a= |VAUTABAR  i Kofi GINRETTTT 0888" [an vempelhel, Matei wu 25 [2  Dei Sorin 3s4,  “ Kautabaxvuelze |  Eranzen |1w € onoer Auwahl das  Gott wird ihn schon strafen. Den Trost haven wir doc) wenigstens.  ie fcyn mir gleich ein kletnes Toß mit eingzicgien Heringen mitdringen. Dit aß ich damals bei Euch fs gern. er Laden ift even um die E>e von Deinem Haus. Mir jeeint, bei Euch in der Ehlei sind sie zarter als dei uns im Hadersiebener Weser.“  ein kurzer Brief nach Hadersleben gesandt: Beicde Tone lara! I< hoffe sehr, daz es Dir recht ist, wenn ic jelber komme und Deine Pflege übernehme. Tho rius spendiert mir einen Wagen ganz die Hadersieben, da» mit ic) niht mit Umpatten zu tan babe. Wenn “Ou mir nicht abschreivst, bin ich Ende nächster Woche dei Die. Mein lieber Bruder, seine liebe Frau und ich selder grüßen € )  aufs herzlichste. [is ER 3 XV.  Eo lieb feine Schwester Hatte == er war doch heilfroh, daß sie mit solcher Begierde die Gelegenheit er» griff, aus dem Haufe hinouszukommen und sich anderwärts Rüßlich zu maden. Und no zufriedener als et war feine  diejer Wendung der Dinge. Nun war sie endtior  [ort, die A 'fposserin, die mit ihren Schwesterrechten, mit ihrer Ueberliejerung von den Eltern her; ja nichts daran rütlein, alles sollte so bleiben, wie es zu Olims Zeiten gw» rt werden,  wesen war. Die Pietät mußte im (9 engere  "7 Es dauerte nur zwei CE wurde aus dem Kräuter-  rau m  els wohnte man in einer alten Ki; cs Gildern und sonstigem Edzurrmurr, der aicht an;  be + uf sie d! Ü ven die uni t ihr Leden noc) Belieden au „gf ege jeben? Ja, wer hinderte sie denn? Ihr Mann) Ein un. itiges Lächeln auf den We zuu. Eie besaß die ?itiel, ihn willfährig zu machen. Er wollte ja nichts lieber sein, als hr nur immer gefällig. Endlich 1! Nun aber euch ausfosten = „mal ==, wonach es ihr gelüstete. Wirklich: zum erstenmal. Bei den Eltern mmer Zwang. Weooelaufen in der Hoffe nung, daß der Seemann ihr ihren Willen ließe. Das wor sie nig Fusco, Denn unter der Fuchtel Mes Berge ie nicht kuj unter uchtel i! tert Eqwogers. Immer einen Erbieler über fich einen. des ihr alle eigenen Wünsche erjuckte. Nein, nicht erJiäte, Sie höuften sich in ihr auf in drongvoller Enge, sie schrien nach Erfüllung . . . bis jeht vergeblich. Ayer nun! Nun war die Jforie peössnet, und [e konnten hinausftrömen und hinausschweifen, wohin sie woliten. Ihorius war ja nur dann glüflic, wenn sie etwas von ihm verlangte. Ein hurtiger Diener wor er, immer in der Hoffnung, en vr u wm und genaues Besorgen von der in en. Nun sollte ies ein rauschendes im den ganzen Binier über. Dena Gonna wer Linen gewillt, ihre Toge in holder Einsamkeit zu verschnäbeln. Menschen wollte se um sich sehen, umd waren es einstweilen .- nur NDEN DEN kemi ded Gisher immer mit einem ugenbrauenhochbz begegneten. (Fortsetzung folgt.)  Zigaretten ==  BE FU u SEE  H. Richter, Göriitz, L» »dezkronsir. 28  PrimaechtenKanutavakNordh. | Beize, garautzert rener Tabak. jalz- und schimmeltrei. Rollen (EE nta kas R Ee NE | =t- 240 ne nete Eid +4  Piatin = Gold - Silber  Kanon u ddedaten Tagesproiren x  6". Wocheel, Erbe. kafien, War v.n000 Wergeidreis  370095 - Verlei gerung | Seesen | es tien egen Berliner Central»Bank Een EG even m ui R Ode MSE 8 SCoLÜaSCHER | „Kaufs  wews| union  98 käuflich  Sie panes. |„fa80- Aw  abruf 84 Iv. dry dak Ener vedere  WE + N Wii Gmd Eeden zan  St 37 5-8 Ran “e Retz * Adparate-  meeting  Gezieibäik anette »untdrw ernennen EKT ÄNGe AnN-reizen  Annahme durch unzere am Kopf des Heuptbliaties verzeichneien Geschäffeeiellcn  Bäschespind, Kabhi EE Ei zw, BE SE |Eabane En EanpIGaEE EE ie] wa  Eden denten] ZT Ders Seeiower  dus | zir, Eide anters! LA -< | 583 Staade 7  Tpeisen wier. eib (Bastine |  NE | Ee Raa Meinen, -. Eat 1 Been Ei 3. mir Gesa ls Latzieheite eien heft Siagt Spiege att Mei . Seite ate erat: Beide Saele ve wah Rafer  ond. Eien | I Bet 3 | Rinder E  10, verkäuflich. Elisabreh- 4  Los verfauf Lichrenberg, Gür- 31  EE Gain Bu ds een | GA Sinendrtehe 2h  aid sr. 19. 4-8 übe [8  Bertel 1 8 ilberpind  [e u de!!. Zu erfragen | Szeidt (8.  inner me; jenna Man. aun und grün, Ir Jofetienpug, TEL IEN EN EA ZES NT taufen. Saig Biesen- „.  Datiduser Err. a -  n. Gin aer EEN  23, Speisezimmer. . Hohne, än hauser üer 6, 1 Te. vag-fnpüice m gefeisien  Hosen. Betrie. ved  Serien) Wellen. BIE  Frie 82  Svire!bohrer ue Sie Geenen Sefonden, Ban. danfen z m Battnne. 11 Wertene- Ir. für Letzlenfieastde, Hes] deu>ichiev& !ouft Somm, - K --- NE - Lii as. Wg] 0. Eiben ert  MOI E HEN 2009 (am Scbyhonser| To7' nv  Bagreign, ectei 077 Sie be Eun win I Bienert NSC Et, SWiGetteke, Wegener, Geier, Wea Se Bib Berl Siihe 5  Böcke)  m eie Se Hit,  Fahr 1 10s8, zn Daa  Brahe M 1. Quergenteät, 1" Manpen hebt. Bitniel m, Mahe  . an  wiren Trumfeui) Bommebt it. uus echolen, dert Maiete" Grüne Wer Zeiteestüget IE  vuns feit 15 Jahren de-- ebend, wegen BVerzuos  11e6 oußerdz% für 15.099 SR -4 x 80% dis 30.000  ds. 263. Tei. Reut. 5021.  ninmeter  Fiettmumat0e, „Einjecdet,  '. | M wmneie »erfäufl. Schianfe, „tr. M.  wave pi ue, [Aiier, Beuttgingente 10 amen 5 gu |. D | zam 30 "8. ante. werk  teme € makhinen, zur näbend. went Kalender, Semier, traße 18, 111, Ü. Bertel Ager Mühmcsgne, zuterholten, 12 Barkntnterhe 6  ei)" Zah erd 8  Berent. han 4 eS rs =  ZUE  Nöhmoidane, vertauft Sueiner Nheinge berger Ert. 23  Mäthmoieinen, 99 und 75 0 verhautt 1. Zacariat, Dallast:. 2.  vw  ;,| Siete dehöt: e  mit Geneltntsfnazera! Bas  Tünerna vorm. verfault  Rico 3 Dybina'v Veihens OL--  Heier, Banfew, Waltenf werke 30.  5 nd pah 3 '6e Beeise Ettner, | Fertaw Deferlandiz, 18.  em vertan 4 Können, (Sw vomünder Sit M0  df 4. ai Een j Bewe es  = Romimnhe: IT = zu deten  Staohe 62.  aarmgr Weitec u Sahm-Ruh- Haa, BieidersStont Dur "aederade wit Spiegel, Eis. | Tobe arent, Sihereepat, zwei  ras gelbes Gesähie: vert. tf a Erl ri:  non Streivmestine, fat zes  hel-| jamie 2 Baar wene Lutußs  ln s- gn Biibagen Gieamem] Never Sciädterwagen mit Sit- WEN SDR!  Kesirre vert. erscauer Straße 21,  9, | Böttezei.  Zeri. Srzwen En  pied, 1s1 Wie weig, he 28. 1960 bran Hepetukt Lihd, * wellen Gmertet Fan Beitttaren  Dun Seiter vit. Rüde.  Zär ten verfauft au Veivote| Beumann, Aittersienße 70.  n Boti aden, dart batt Zrennhola,  vs  räufe, Ruhebetten Hom | Lisehe. Feverbernen  [ET * „ändler venbten Treilig  "ir 4s0- EN  nriüte nur 0s0.  zeizemdes Tunfeimedaen: |S Siahzimmer tems. 28s0, Kiemand versäume Boke] 1iguns im Möbeldaut Osten | aur 89 Andrreösie, 30. " [57  FE NEE  Deichen nt. | F499“&-Rarl-Diah 8, Ref bauront,  und Rie  Gefeiert Sarin. am dis. and: ef  Meter vers  Swar" z  Vulis Dirieeuer Ett. u (6-8)  (neren) (Etertin, Bade [projets wad eu 204 Spteatunden <  1 EINEN uuf fchelie Kita ai: u A a Seta abi M  wer ies dere, mitn eV. 8. 7368 kamd. Yaataw, Botan Wt.  alos. [maieswidge  ledenzeriageen, irogdem lchentlrod, aber. m, neues Eyeg.ud Zus erbeten „Posting: zo  ven Ern8, vero (3-25 2 AG mant Biesen: | euft benen, .- ent straße 10.  „bi M1 Biüterie, 5.  35. |»1s 1900 Kart jefwrt es]  Zwei (7100 kangs Suki 3 8, ; M Een Side Bed DIE) ] S9 (Wiel Beider Ko MAE 30h, Zuiehnich, i 'S eppteden EEN |: Saude, Dalli. | Heim vorhanden, suchen | AALE ieh dl Aid Ds337 Seim fa | IE I urr Seel Of | ersucht gutcrheitener Ted» - kn - 2373 Eiepodeden, Diven- "aa Bewbde Brat Bild. Meh Brei EI Betten Ul | gage hat Gelder] | H u Ehener,, dme „3 | etzrnes Heim. wänsgt Seis 4 Mn Fear Dademer Eir | W3e1m Bine, Gren | zt mit eeblizetem Hertt, | | eiten Berben Er | NN Sa VN | Bremer Saerzunt. 4O Vernottriäe 69 (Tre. EE Ky I | ; 8 E=0 we Wer ; Zau |  in 20 .- eee wwe daher 202 onl Bie  matringe, wagen dert. (Sette 208 Öle |  Friede Mternd Later, Shänhenfer 17. Dovamt 08. |  ES KN Hemm & ;  4-4 oe-Of, Dapkrt. 11, | Etrohex händler, *  M ee ;  123  komen Die of. zu br] | Ke H 10-8  513  R der (eh  bir  Rana Hinfelnenn, PB  | zSa [3  [inn 2, Noweedultens Soohhendtang wit Wis  7Fä.5  Ne  zreße: I IX wiom1“ ume;  verlauft | Nor maschine Braun, Bapbagener Sitz. 82 N i  SU It gEnhentt Efrehe 3 Per 007 RR Lets  zii  „hk ewmneistee. wien  [5-10 900" M. dane Sywiidien Zaborates| jum4. Dis 199 Gt Dero| Vereins um  3  ums. 54 Enes pen [ER Lr 196327 I| Sude adden aM Aen, Oi Votiagertarte „a. «B.|[20. Granienduzper ar 13804 wävenchn, Mar:  = E SSER un 1 Ser an |C Seuunberge hnahe 380  70% nw Ere !  in STEER] EEE EE va a M Ee  : E mB mieren | fdaß an "Dame, | verm RERE wen | 11. Seeta (8 18  Ee 11002 Eineinant, 2a. | Bei ents R da fER I :  31 968 a. 0 Möd-den. "  bt. 0a 19». St enitänd. |  naten |  4 1 '  * E )  206.2 Dien. Mun:  DoS wagere, Brunnens wahre 8 << ERL  utt Vreizengube, Tempeidas H  GU iänbeBITGEE .. |Vohe 0, nahe Dei K "Boie. Ober: m vgs €I EIE GITTE MRpRIE: 57 200000 pP;  iB  j:% 7  5. 28. Anions 3 Danae. erer KES Reed tet, Wine. BE [4 Sn derb << < UA debut, mouz Wildzeimitt. Straße 11, Garveniee KN 1, TE ert e-batten wot - 4 LE : Rendamm, -- M. 51...2. 20008 Warznvosten | er es. zern 1 Tr. peltt. eine Seien drit di as [9t | Rodmitiogt dea 3 17 as. cs I (ebeten. Miet Aemaboo-ei, iger Tore | 2% Dathe. 29.1 Shreibtii6 GSviegelipimd mr | WE 13.1077 Gebdaed, Gmpdenien, | Sert liegen gelesen. 5 E:Se. 4 Lake 4 "Bar! Belohnung Wis Lieaomagen, EIT22 "3 weir am EE eee aut Ehen | veimeend = = Ezevineen, | . j ius Se Et Pum zs Bees: | „.] V enenvö'ter, Mytorre! [7] abe. Shmidt.Dreazlauer Ll enn SeeneEEeE fax va sie HSt, Ge | Borer. voin I war D'|deeaemaßSine, - deim | Sede, Ae ; | 1a, Aihen-E Dier:| Sema, fafeit feieder. ete Rs ---" mittag zwischen Rennbahn rn Verntmald and Bidets, | Moa cs Nen pes: wem 4 ew Not bem, | 7-4 Sronz-WMitheimMte. M. | Gerit und 3 a... „Dont: „. 3 240 ER VEIT dne | Saen 5, j  7 SAE 24078 | Fheionvsere, [esn auf! Sie"  [77 1u120% 1.Nerke, Mens, entteeten  Z  T  vywft iivon Tehen Möbel, +94 deiett- Dantel, Zehde-| Sihor St. Ta.  | 338  EE e]  „Zl  ul  Ei 17 zobts. Destin. | Sparpensärhe Breiten fauft Düm?e, vam EEE Har: N  1 Lafi  er Wiler 147. VoMarte ge|s- net.  3 ? 1] | 1 |  aA („3 (BIL PBGAL  aan EEE Srume.  En 1a  | Burg  HE zs  Sanditengel-  Fehn 63.3 amzenlet:  Es  verlangt 2 ae  Zu  vera  eiten, ber] Beeke, 8 vier Erooun Stelima  Maun CIE  Eb  ii.  (nele  75 een,  wer fe  € Besvährigung  vl  "Daar, 11,  Sieb, zen. R  rwalser  [ZI  für EE  Banter  EM u ke  IIA  I DIE a:  | iler A far. waere  ww jabrigen  CO. Pranfsurier  FE en NIG ür, a; Seni 81, Sof, [ii  EE Ee dnia x | wm mE Bu,  Beteramenstwabe it, „„„Kräftige] En,  Ka  „4 Hiegenipet. ar ne Gf surden 8  Preisen. auf 3- webt 238. Alte Jabod- | arbeiten, Dr | vera M ange |: " I - Zu Eci 1m  jan wade.“ Bahwens Cart vent u. Wb or iE Eun gui zien a ebe Bert, NE  Met et LIM) beidgensude, 3 IM EN  us bm ne aderiiten Mida pete  E ewbersanen, 42 ou ede dan a. (07 zelt Medes wrde Hen  ar Sei oefuct. Me rer  ME. Zexnaun I  „eib  2|, „Stewvierin ir  4 | Eegttieeiteron  Saar M  für Stufen, Dande/  = ATE „„ Klufennähert 1--I muerhe Ee 1:5  Eci. Fahdrge du 5 Domendlusen, weit Eotie. 1affen de? Foden|  EI verd Diek 2.  Sefer Bereitung Rat Bosh Utigaug, Schuize, Wd. | für 8  Weide: und Bleie T ang Rosen. Gronenr, I| 540 „ERnorbei eigen A | veg, Kenmtlinee 13.13: “„. Leit -  me einnen ane 7 | Kraftbetries. Wartende  eiern, fan (Ardeitszert, verl. Buß | cshente. 18, HE  Mocarbeite-in 1) m 1. euherm Howie Lanchiädt Razarecdkires,  mn derbel; Bax zi Ref  en  aude  lever Bins- Sotpsinger 18: Vroben  ander! verlangt. Dide KI 2rnonstt. 38.401  aon Demet, Kurtürten2 | vühewnind 14. dedrert,. | erdtenge ect,  | ve Grüntee Wes 10... |zuvert üg  3. Sportragen Reihen 23e0n, | Zomo here 42-5 Gm  eme Deren  L i; mE Anarbesserim | 2. eietis wntrich aus Thertettets mwäsehe: x | 82 R  SES =|  rinnen ket.  200.  nber und  üehtige aufer Walder: der.  | „Fuel anne Ewen  up  2a | Straßdarger Str.  EZ Kiapiwiigete, Stehe 3.  1, Betwiste ve  für Sin en und  |. reh, Gefederter. 14, „Blätterin, vert. Moor Str. 68  = verlangt Duttlamerste. 22.  |C twerzes)  Vrbeiterimnen wür Aindeet:e.ber und Mine! iufen" verlangt A Dier, „Therfottenftr 25-24,“ (Su melden mie  Beoverebet GERGEEENEEETTTGES 2. Bathiigrleis 7. Dame  außermw Hane Qöbnen und danernder Ve- 1608,  ee IEE  Dean  "24 = Terr | Fee Srünfte, 17.  0 EE: vertan  327 Baie,  "verum jbte in 2  ZBL Z7I5  SN We I aun  "Hye vert. sof Merl  CEN  enz? Wie, Anpwfne 14.15 raße R, Laden, Gusemöhigen 5  'emgt. Morner, Teivyiger | "engen "u Broke 198. weine Zimmerstr, 1.15,  l  aterbanee fn Baton  Eier" 3 bo, Bebaitian,  EE vehen |„NWer ZEE | Sun tt. |oerangt di Neem  2 ve Eee x| bei eaten  Keie m Heh Werter Et  Kage]  „Reer ies  im | Kräfte werden dei deßem of | Me henernie Mil 1 Gino [emer Törioteit Ang-steltt  [Stsy u. Sadertti, Mark: [5ej  eri wäverin ioforn verw| der Prd!-deriehrifetien ven dme: 3. Siuze [nen der;  Ande.  ivamm. Tver'otten» A Kereeine Augusta); | 37,  Tunhkopfreinaen, für ete Veriex u, deutsche Tepoie  vr Etidreitetied ver Brane der Diens um Peidertoufettion es.  1Iehwentiteren Efe  and dem  erwiensteohe 76. km -;  nden. pefelh, verlanet, 'Geattiger 32 Vlättersne erl dun gen Mit Papieren |. | teenie = Berman  - Biätterinnen a  mit am; jäbriger Erfadiung ZE: en ad SIE SEI we  I ae iE kelmor bn  Veriefie x | Viätzerin verlangt Wisdes  Mezattendens En te Tmmaes vA | Simmer en desen R EI Guan enden NEB dadt t--TI--F = Speisen a fanber | denghoit für sofort ge, verl, Reichen erd, an Rud. Wifi, Ei dn, Elke ree  SEELE  zh m eten m La Nn 122 ei Au  Koitus WIe EN  ke“  | EEE  Le a:de-termne:  * aaa y Ei IRE fi, Geze  Botenii " Yue! den zum dette | de  3. zimmer»  "ait Beamten, 1. mE im Beten, es fofot ader 1 Otiober Off.  Aufwartefrau 3/6. O. [906* Ullreinhood (gfoet oerlemet. Gampert, Zott  ng X. Belger, Fehr 1ine8 Etrets jöa  RE  und Mädchen "ür wie  | denzarbeit zent. Bürs agewife. Biron.  CX Ahe 11. I7agwe'de. Volt Aichtenen |  EE Sn Bz od mit alen Hauarbei,' Zif. Jene W'ldelmftr. fen vetrent if, wird zn; Hareideude.  167 | Mädohen 17 Mtoreierbeis ede Bine Betriedsfontor, Ta  € verlau“ ür dein EE dem weia Bente erte  eiseuse, 1, Diememadeen x "Behalt. | aut fier Tome Ok Wie 1 da  nn Pang) Berlina Sttome | Geiltwalden €  add 8 KARTEN...“ 20  WERE | 84 mh BCE  fw! | von 2 Uhr u. Domne:s;  a“. ganzen Tan, Offe"t  vad IG wee  Sadneberg, Hrupeh:, 16.  