Berlin  +4 308 Morgen-Ausgabe Mittwoch, 19. Zuni 1913  1704 . ' 6  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vorsigche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Veattogen zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Ffir Reige und Wanderung, Literarigche Umschau, Wiszenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfelltung. Durch die Post monatlich, 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. die zugchlag 30 *,, Stellengesuche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezohäftsgtellen des Verlages.  Zeile, Tenerungs-  Im Verlage vonUlletein & Co. Verantwortl. für die Redaktion (m. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. J. ElbauinBin.-Tempelhof,  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26  Fornsprech - Zentralo: Vllstein & Co, Moritzplatz 11800, 41801, 11 802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Der deutsche Abendbericht,  [Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büros, F * Berlin, 18, Juni, abends, (Amtkich.) 7: Von den Kampffronten nichts Neues,  » jewei  ' m Flandern und in der Gegend zwischen Scarpe und Somme lebte das Artilleriefeuer an verschiedenen Stellen auf. Feindliche Vorstöße scheiterten unter schweren Verlusten, wobei Gefangene in deutsher Hand blieben. Unsere Artillerie bekämpfte mit anerkanntem Erfolg die feindlichen Batterien und nahm die Verkehrspunkte des Feindes untex wirksamstes Feuer. Das Muni«» Kionslager von Mondicourt flog infolge der Beschießung jn die Luft. Die Bahnanlagen von Amiens erhielten schweres Feuer. [Am Bahnhof von Compidgne rief unser Feuer Brände her- wor, desgleichen erzielten ausgiebige Bombenabwürfe auf die feind» Lichen Flughäfen bei Baray und Verines sowie im Wald«- Jager von La Molidxre Brände und Explosionen,  Der Uebergang über die Piave, (3! Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ! os Rotterdam, 18. Juni.  ' Der Korrespondent des „Daily Telegraph“ beim italienischen Heere meldet: Die Fläche, auf der der Feind das meiste Terrain erwarb, ist die Fläche an der Piave. Dort überschritt er an drei Stellen den Fluß und richtete drei Brüd>enköpfe über vor» ausspringende Punkte in den italienichsen Linien ein. Um dies zu ermöglichen, verblindete der Feind die italienische Artillerie durch die Anwendung großer Mengen von Rauchprojektilen, die den Fluß und die italienischen Laufgräben mit dichtem shwarzem Nebel bede>ten, unter dessen Schuße die österreichischen Patrouillen In Booten und auf Flößen unter dem Feuer der Vertädiger, die blindlings darauf losfeuern mußten, über den Fluß gingen. Als der Feind das westliche Ufer erreicht hatte, shlug er schnell Brücken und führte ebenso schnell Verstärkungen heran. Der bedeutsamste dieser Uebergänge war der am Montello, der seit dem vorigen Winter von den Engländern beseßt gehalten worden war, Der Montello ist von besonderer Bedeutung, da er die Fläche zwischen dem Gebirge und der Piave ausfüllt. Der Montello ist ein Höhenzug von 700 Fuß Höhe und in der Mitte 12 Kilometer Länge. j  Italienische Belorgnille.  EB Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  fü X Zürich, 18, Juni.  Der „Corriere della Sera“ spricht von Stunden ernster Prüfung für die Verteidiger des Monte Grappa sowie der Hochebenen und Stellungen an der Piave. Man müsse sich auf neue beharrliche Anstrengungen des Feindes gefaßt machen. == Die „Reue Zürcher Zeitung“ meldet: Ein neuer Zusammenbruch der italienischen Front, darüber sei: keine Täuschung möglich, wäre ein nationales'Unglücd mit Folgen, an die man nicht zu denken wagt, == Die „Neuen Züricher Nachrichten“ schreiben, ein even- tueller Rü>zug der Italiener über die Etschlinie sei schon Im voraus erwogen, und alles dafür vorbereitet,  Die Minen im Kattegat,  "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  4 Berlin, 18. Juni. Nach einem Telegramm aus Sto>holm hat der englische Gesandte in GSto>holm über Minen im Kattegatt folgende Erklärung abge- geben: „Englische Minen sind im April d. I. zwe>s Vernichtung feindlicher U-Boote im Kattegatt ausgelegt worden, aber in einer Tiefe von mindestens 35 Fuß, [o daß sie fir gewöhnliche Handels- schiffe keine Gefahr bildeten. Andererseits ist zur Kenntnis der britischen Scebehörden gekommen, daß vom 12, b's 15. Mai ein Heiner deutscher Kreuzer, von U-Booten begleitet, östlich  von Gkagen operierte. und offenbar Minen ausgelegt hat, , Die :  britischen Marinebehörden wünschen ausdrü>lich festzustellen, daß Feine britischen Minen in schwedischen *Hoheitsgewässern qusgelegt worden sind.“  Hierzu wird folgendes festgestellt: 1. Nachdem bekannt geworden  War, daß die Engländer den Versuch. gemacht hatten; das Kattegatt durc< Minen zu sperren, haben - wir uns zu entsprechenden Gegenmaßnahmen gezwungen gesehen. Mit Durchführung dieser Maßnahmen wurde Mitte Mai begonnen, um den Eng» ländern weitere Maßnahmen gegen unsere Kriegführung unmög« Iich zu machen, Hierbei ist auf die neutralen Hoheitsgewässer peinlichste Rüdsicht genommen, 2. Von der schwedischen Regierung find bereits im April Minen innerhalb ihrer Hoheitsgewässer  gefunden. Von schwedischer Seite ist festgestellt, daß es sich um engliscche Minen handelte. Diesen Minen sind möohrere schwedische Fahrzeuge zum Opfer gefallen, wobei Men- schenverluste zu beklagen waren. 38, Die Erklärung des englischen Gesandten, daß die Engländer keine Minen in neutralen Hoheits- gewässern gelegt hätten, und daß sie bei Auslegen der Minen auf die Handelsschiffahrt Rü>sicht genommen hätten, entspricht daher nicht den Tatsachen. bai 1.2 1 Der Chef des Admiralstabes dex Marine,  Die Londoner Arbeiterkonferenz.  Drahtmeldungen der „Vossiscchhen Zeitung“.  5% Genf, 18. Zuni,  Auf dem vom 2. bis 28. Juni in London stattfindenden Kongreß der englischen Arbeiterpartei, an dem, wie schon berichtet, Branting und Troelstra teilnehmen, werden die französischen Gozialisten durc Albert Thomas, Renau»- del und Longuet, die belgischen Sozialisten durchh Vane- dervelde und Camille Huysmans vertreten sein,  Wie der Londoner Korrespondent des „Petit Pariesien“ meldet, wivd der Hauptprogrammpunkt der Konferenz die Kündi» gung des Burgfriedens sein. Wie bekannt, hatten die Liberalen, Konservativen und die Arbeiterpartei Englands zu Beginn des. Krieges vereinbart, bei stattfindenden Einzelwahlen während di Krieges einen gemeinsamen Kandidaten aufzustellen. Das Anhauern dieses Zustandes hatte aber in Arbeiterkreisen große Unzufriedenheit Yervorgerufen. Bei Einzelwahlen in -Ießter Zeit haben die Arbeiter, entgegen den Bestimmungen des Abkommens ' eigene Kandidaten aufgestellt. Unter dem Druck dieses Verhältnisses hat sich der Vollzugsausschuß der Partei ent- schlossen, von. der Konferenz die Kündigung des Abkommens zu verlangen. .  v  Unter den Übrigen Programmpunkten der Konferenz sind: Auf- hebung der Wehrpflicht in der Zeit nach dem Kriege, Aufhebung oder radikale Reform des Oberhauses, Homerule für Irland, Verstaatlichung des Grundbesißes und der Hauptindustrien.  / os Rotterdam, 18. Juni.  Die von englischer Seike betriebene Agitation gegen die Reise Troelstras nach England nimmt dauernd zu. Der Korre« spondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ meldet jeßt aus London, die „Daily Mail“ halte ,es für unwahrscheinlich, daß Troelstra den Paß erhalten. werde, Die holländische. Abtei« bung des „Bundes neutraler Länder“ teilt mit, daß sie folgendes Telegramm an Havelo> Wilson, den Vorsißenden des „Bundes britiswer Seeleute“, geriätet hat: „Die holländi'<e Abteilung des „Bundes neutraser Länder“, wünscht Sie. ernstlich vor der Reise Iroolstras nach England und Frankreich zu warnen. Sind englische Seeleute bereit, einen Deutshenfreund an Bord zu nehmen, der von Anfang des Krieges an den unbeschränkten U-Boot-Krieg gutdeheißen und einem holländischen Journalisten erklärt hat, daß Holland keinen Krieg or!lären würde, selbst, wenn holländische Schiffe torpediert werden sollten?“ .  König Georg an die Reichskonferenz,  Drahtmeldung der „VBossiscchhen Zeitung“,  03 Rotterdam, 18. Junk. In seiner Antwort auf die, Adresse der Reichskonferenz, ant der Vertreter aller überseeischen Kolonien teilnahmen, sagte König Georg, wie Reuter meldet: „Die Konferenz ist unter ungewöhnlich ernsten Umständen zusammengekommen, Sie ist ein Beweis für die Einheit des Reiches und seine Ent»  - schlossenheit, die allgemeinen Rechte und Freiheiten: der Welt  HoHzuhalten. : IM werde den Beratungen mit größtem Interesse folgen und vertraue darauf, daß sie zu einem stets enger werden» den Zusammenschluß 'aller Teile des Reiches sowie zum Besiegen des gemeinsamen Feindes führen werden,“  Bolländilch-Ikandinavitche Schiffahrt,  Amsterdam, 18, Juni.  Wie „Algemeen Handelsblad“ aus Rotterdamer Reederkreisen er fährt, sind die Verhandlungen zwischen der deutschen und der holländischen Regierung über Bürgschaften für freie Schiffahrt von Holland na< Skandinavien, so wie Über die dafür erforderlichen Geleitschheine zu einem günstigen Abschluß gebracht worden. Wenn die Reeder sich zur Abgabe einer eidlihen schriftlichen Erklärung verpflichten, werden ihre Sctffe Geleitscheine bekommen. Außerdem muß der Empfänger der La- dung eine gestegelte „Verpflichtungserklärung“ unterzeichnen, die von der Handelskammer beglaubigt werden muß. Obwohl die deutschen Behörden schon bereit sind, unter den erwähnten Bedin» gungen Geleitscheine für Schiffe abzugeben, hat das Büro für die Ausfahrt. von Schiffen noh keine Anweisung vom Ministerium er- halten, die Ausfahrterlaubnis zu erteilen. Es ist jedoch zu er- warfen daß die Anweisung nicht mehr lange auf sich warten lassen wird, ;  Die Deutschen in Oesterreich.  Von j  ' Dr, Alexander 'Redlich,*) Sonderberichterstatter der „Vossischen Zeitung",  Meine Ausführungen Über die tschechische Politik, die ich hier früher gemacht habe, ist zu dem Resultat gekommen, daß es si dabei um Bestrebungen handelt, die über den Rahmen der inner- österreichisHen Verhältnisse hinausgreifen und das „Verhältnis der Tschechen zu der Gesamtheit der europäischen Völkerfamilie berühren. Es hat sich daraus ergeben, daß die Ausfichten eines freiwilligen. und. dauernden Zusammenarbeitens der Tschechen mit ihren übrigen österreichishen Landesgenossen und mittelbar mit Deutscchland lehten Endes davon abhängen, ob man das Niveau anerkennt, das die Tschechen der politischen Auseinandersezung mit ihnen zu geben wünschen, Dann erst kann sich zeigen, ob eine auf freiem Entschluß beruhende gemeinsame politische Zielsetzung für Deutsche und Tschehen möglich ist, oder ob das notwendige Verhältnis der Tschehen zum Staate Oesterreich bzw. zu der mitteleuropäischen Gruppe durc< einen gewaltsamen DruF herbei- geführt werden muß. Aus diesem allgemeinen Problem lassen sich dann in ungebrochenem Zusammenhange die besonderen und engeren Fragen ableiten, die heute zwischen Deutschtum und Tschechentum stehen. A 4 1  In den Jahrzehnten vor dem Kriege vertrat die offizielle öster« reichische Politik in der Nationalitätenfrage einen Standpunkt, der alle Beziehungen . sowohl der Slawen :wie der Deittschen Oesterreichs zu ihren Stammverwandten jenseits der Grenze be- wußt vernachlässigte und als nicht ezistierend angesehen wissen wollte.“ Dieser scheinbar selbstherrliche Standpunkt verrtet in Wirklichkeit einen gewissen Mangel österreichischen Selbstbewüßt- seins. Er bildet ein Rudiment jener Metternichschhen Staats» raison aus dem Vormärz, die den einzig sichtbaren Ausdruk> öster» reichischer Einheit, nämlic< die Zusammenfassung unter einem absoluten Herrscher, dur< das Herübergreifen der national-demo- kratishen Strömung aus Deutschland gefährdet glaubte. Diese Methode, einen ' Staat durc< Galvanisierung zu erhalten, vermag sich den politischen Kräften unerer Zeit gogenüber nicht mehr zu behaupten, -und man würde der österreichischen Sache mit dem Fe pelten an dieser Methode den denkbar schlechtesten Dienst er- weisen. :  Das krampfhafte Leugnen nationaler Zusammenhänge zwischen einzelnen Gruppen innerhalb des Staates mit Völkern außerhalb seiner Grenzen, der Argwohn des Hochverrats gegen jede stärkere Sympathiebezeigung einer Nationalität dem staatsfremden Stammverwandten gegenüber schließt, genau genommen, einen starken Zweife" an. der Existenzberechtigung eines vielsprachigen Staatswesens wie Oesterreich in sich. Die Notwendigkeit und Le- bensföhigkeit eines solchen tStaates können vielmehr m durch , vollkommen bewiesen werden, daß seine eigenen Angehörigen selbst - sie stärker empfinden als jede mögliche zentrifugale B-"trebung. Die Interessengemeinschaft im Staate muß so stark sei" daß sie durc - keinerlei. deutsche oder slawische . Kulturgemeins«. 1ft Über die Staatsgrenzen hinweg in Frage gestellt werden kann, Ein Blik auf die wirtschaftlichen Ziele zwischen den Völkern Oester- reichs, auf ihre geographischen Zusammenhänge, ihre gemein- samen Verteidigungsmöglichkeiten und die vielen im Laufe der Jahrhunderte angesponnenen kulturellen Beziehungen ' daß diese Interessengmeinschaft in Oesterreih vorhanden ft. Sie wurde aber in dem Bewußtsein der einzelnen Nationalitäten viele fach durch das Verbot oder die Verdächtigung der zwischenstaat- lichen Kulturgemeinschaften verdunkelt. Indem der Staat Oester- reich selbst häufig gegen diese Kulturgemeinschaften auftrat, hat er in dem Bewußtsein seiner. Mitbürger die Gegensäßlichkeit zwi» schen internationaler Staatsgemeinschaft / und nationaler Kultur- gemeinschaft verschärft und so gegen seinen Willen jene schon vor» handenen Strömungen begünstigt, die auf „Kosten. Oesterreichs eine Vereinheitlihung der nationalen mit den staatlichen Be- diehungen herstellen wollte == also die Irredenta. Mt  Man kann die „Deutschen in Oesterreich nicht von der Schuld freisprechen, daß sie diese aus vormärzlihen Anschauungen. ent- sprungene- Staatsraison bis in die jüngste Gegenwart hinein ge- stüßt und getragen haben, .daß sie zum großen Teil ihr zuliebe die eigenen zwischenstatlihen Stammesbeziehungen vernachlässigt und fast verleugnet haben, Die Deutsch-Oesterreiher sind bei ihrer Haltung wesentlich von dem Bewußtsein beeinflußt worden, das“ eigentliche Staatsvolk in Oesterreich zu sein, alss von dem Mißtrauen' gegen die anderen Völker Oesterreichs, daß ihr Inter- esse an "dem. Gesamtstaate nicht zuverlässig genug sei, um einen Teil der staatlihen Verantwortung mitzutragen... Die Politik der Deutschen in, Oesterreich bedeutet also. den stärkeren Zweifel. an der Lebensfähigkeit eines wirklichen, Nationalitätenstäates Oesterdeich, und sie bildet den auf die Dauer nmöglichen Versuch, Oesterreich unter der Fiktion eines deutschen Nationalstaates am Leben zu erhalten, also eines Staates, der nur von einer einzigen Nation getragen und sichergestellt wird. 4 ;  Diese Anschauung bedeutete für die Deutschen selbst ein schweres Opfer, nicht nur in bezug auf ihre eigenen zwischenstaatlichen Stammesbeziehungen, sondern auch auf die Wahrung ihrer na»  „tionalen Rechte in Oesterreich selbst, Die Stellung der Deutschen  *) Val, den Artikel dessekben Verfassers „Böhmen und Oesterreich“ in des Abendausgabs, der Ken En Zeitung“ Wm 3 Zu ES  meren als bes österveichischen Staatsvolkes hatte ursprünglich auch ihrs nationalpolitische Vorherrschaft mit sich gebracht. Aber je mehr sich dur< die natürliche Entwicklung dex „nichtdeutschen Völker das Kräfteverhältnis zwischen ihnen umd den! Deutschen änderte, desto mehr wurden die Deutschen in eine Kampfstellung um ihre eigene nationale Existenz gedrängt. In diesem Kampfe bildete bei den geänderten Verhältnissen. ihre Verantwortlichkeit für die Existenz des Gtaates keinen Vorteil mehr für sie, fondern ein Hindernts. Die Elawen vermochten ihren Kampf ohne Rüdsicht auf die Staatsnot- wendigkeiten zu führen, in dem Bewußtsein, daß man sie dazu gar nicht brauchte; vielmehr erreichten sic für sich selbst gerade dann am meisten, wenn sie imstande waren, mit der Obstruktion des gesamten öffentlichen Lebens zu drohen, Die Deutschen hingegen sahen ihrer Opposition in den Staatsnobwendigkeiten eine Grenze geseßt, die um jeden Preis zu respektieren. sie. für ihre Pflicht hielten. I< * Fpreche von Opposition, weil die Deutschen seit Jahrzehnten sichrals Staatsvol? gebärden, ohne jedoch Negierungspartei zu sein; ste herrschen nicht, aber sie betrachten :es als ihre moralische Pflicht, jeder Regierung, auch einer innerpolitischegegnertschen, die Last der Verantwortung fix ein. gewisses Existenzminimum des Staates ab- «zunehmen, Sie haben alss alle Lasten und Nachteile einer Minder- Yeit zu tragen, aber ohne die. Borteile der oppositionellen Stellung. Gegen diese verschiedenen nationalen Opfer hat sich denn auch ein Teil der Deutschen aufgelehnt und ist in seinerxReaktion gegen die im österreichischen , Deutschtum herrschemde Richtung den gleichen Weg gegangen wie die 'nichtdeutschen Nationen, nämlich den Weg "aur Zrredenta, Das Programm. diefer Gruppe -wird in Desterzeich als „Ulldeutschtum“ bezeichnet, Es geht, zum Unterschied von den Übrigen Deutsch-Oesterreichern, von der an sich richtigen Erkenntnis aus, daß Oosfterreich als deutscher Nätionalstaat nicht zu halten sei, stimmt aber mit den staatstreuen Deutschen in der Skepsis -gegen den österreichischen Staatswillen der nichtdentschhen Nationen Über» ein und kommt demnach zu dem Schluß, Oesterreich müsse zerfallen und das österreichische Deutschtum dem Reich angegliedert werden, " 'Desterveich befindet sich mitten im Uebergang vom Nationalstaat zum Nationalitätenstaat; und man muß damit rechnen, daß die Krise dieses Ueberganges gerade jeht zu ihrem Höhepunkt: eilt.“ Die Verschiöobung des nationalen Kräfteverhältnisses, das diesen Ueber- gang bewirkte, hat sich shon in dem lezten halben Johrhundert vollzogen,, Der Widerstand der Deutschen gegen . die Erkenntnis dieser Talsachen und gegen: den -Gntschluß, die notwendigen Folge» rungen daraus zu gFiehen, hat die Entwi>lung zwar aufgehalten, aber auf der anderen Seite Auswüchse des nationalen Lebens her- ' vorgebracht, dive weder dem Staate noH den Deutschen genüßt haben. Während des Krisges ist den Deutschen allmählich die Er- kenntnis ihrer wirklichen Lage aufgedämmert, und sie beginnen ins- „besondere die Vorteile zu verstehen, die ihnen in nationaler Hinsicht aus' dem Verzicht auf ihre sonderbare Stellung eines nichtregieren-  „den Staatsvolkes erwachsen wirden; In dieser entscheidenden Zeit'  waren es nun allerdings wieder die Slawen, und zwar in erster Linie die Tschechen, die 08 den Deutschen erschwert haben, an die Verwirklichung des österreichischen Nationalitätenstaates zu glauben, Denn sie erfordert, wie“ schon ausgeführt wurde, nicht nur eine Hewisse Entsagung von Seits der Deutschen, sondern auch das Zu- trauen zu den österreichischen Slawen, daß sie bereit sein würden, die Existenz -des Staates zu guranttieren. - An den deutschen Na«, tionalstaat Oesterreich glaubt heute. niemand mehr, , Die Frage, die dienDeittschen Oesterreichs 4eßt stellen. umd die.die.-Slawen: beant» worten müssett, lautet: Soll Oesterreich als Nationalitätenstaat ein meues Dasein beginnen, oder soll es zu bestehen «aufhören?  Wisd“ der erste Feil der Frage befaht, fo heißt das, daß die De |  bensnotwendigkeiten des Staates auf Grund eines allgemein er» katinten Interesses von "keiner Selts mehr aus parteipolitischen Gründen in Frage geftellt werden, und daß ihre Erfüllung nicht mehr als Handelsobjekt zur Erzielung parteipolitisher Kompen- sotionen benußt werden kann. Die Ausschaltung dieses Moments, das bisher nur den Nichtdeutschen zugute kam, bedeutet also für die Deutschen einen Vorteil, Auf ber andeven Seite müssen die Nichtdeutschen mit Yrer Verantwortung für den' Fortbestand des Staates auch ihren Teil an der Entscheidung über die Schi>sals» fragen des Staates verhalten, Nun ist es aber nach diesem "Kriege 1:9ch weniger als vorher anzunehmen, daß irgend eine österreichische : Nation gutwillig eine Politik fördern wird, die sich gegen einen hx stammverwandten Staat. richtet. Wie das Deutschtum in Oester-  reich an Hem Blindnis mit Deutschland festhalten wird, [so werden auch die Slawen. Oesterpeichs eine slawenfreundliche Politik nach außen verlangen, Daß diese beiden Richtungen vor dem Kriege den Charakter der Gegensählichkeit an sich trugen, war mit schuld an dev inneren Zerrissenheit Oesterreichs, aber auch an dem Mißtrauen, das sowohl in Deutschland wie in Rußland der österreichtschen Po- litik nicht selten entgegengebracht wurde. Wenn Dr. Kramarscchh, der führende politische Kopf unter den österreichischen Glawen, vor dem Kriege der Ansicht war, Oesterreich müßte in dem deutsch- russischen Gegensaß das Zünglein an der Wage bilden, so hat er geirrt. Die Fortdauer der deuts<-russischen Spannung muß selbst ohne Krieg zur inneren Zerschung Oesterreichs führen. Die ent - schiedene deutsh-russische Annäherung dagegen wirde, in Verbindung mit der bereits tatsächlich vorhandenen. Neigung der Deutschh-Oesterreicher, die Slawen als ! Staatsvölker "Desterreichs anzuerkennen, die beste Garantie für-den Fortbestand Oesterreichs bilden. Denn was in leßter Linie in Oesterreich gefehlt hat, das war die objektive Möglichkeit für seine verschiedenen Völker, gemeinsame Politik zu treiben, gemeinsame Ziele zu verfolgen, Ein rein öster- reichisches Interesse ohne Rüdsicht auf die Politik der stammver- wandten Nachbarn läßt sich heute niht mehr denken, wenn man Oesterreich als modernen .Volksstaat ansehen. will. » Die Deutsch» Oesterveicher müssen mehr. denn je die Möglichkeit. sehen, mit der positiven Arbeit in ihrem eigenen Staat auch das Interesse des gesamten Deutschtums zu fördern, und die österreichischen Slawen müssen wissen, daß sie. durc< die aktive Teilnahme an einer solchen Politik sich mit den Interessen der ihnen ' befreundeten Nationen nicht im Widerspruch befinden oder „gar einem Konflikt: mit diesen entgegengehen.  Es zeigt sich also, daß die endgältige Wsung der österreichischen Frage nicht in Oesterreich allein erfolgen kann. Sie bildet vielmehr ein Stü jenes größeren Problems, des. Verhältnisses zwischen-Deutschtum und Slawentum überhaupt, Daraus ergibt sich aber, welchen großen Anteil Deutschland -=-- ohne jeden unberechtigten Eingriff in die Verhältnisse des ver- bündeten Donaureiches =- auf die Gestaltung der Zukunft Dester- veichs besitzt.  Deutsch=Qelterreich und das Bündnis. "Drahtmeldugg, „Wien, 17. Sunt;  Auf dem gestern in Igl au abgehaltenen-Volkstag erklärte der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Groß: „Wir Deutsche müssen Sonderwünsche zurüc&stellen' und nur ein gemeinsames Ziel haben: unser Volk! Wir müssen mit allen Mitteln und Opfern trachten, diesen Krieg zu gewinnen, deshalb müssen wir das so herr- lich bewährte Bündnis mitdem Deutschen Reiches aus- gestalten uno ausbauen.- Während der Londoner Vertrag längst nicht mehr besteht, hat sich unser Bündnis mit dem Deutschen Reiche immer fester zusammengeschmiedet, Dieses Bündnis ist heute: nicht nur der Stüß- und Angelpunkt der deutschen, Politik, sondern auch der Weltpolitäk überhaupt, Was . bei der jüngsten Kalser-  gusammenkunft besprochen wurde, muß. verwirklicht werden. Wir.  müssen mit unseren ganzen Einrichtungen, soweit die Souveränttät 'der beiden Reiche dadurch nicht berührt wird, äneinander verankertund zusammengeschlossen sein. Bei dem Neubau Oesterreichs muß dem deutschen Volke sein Recht werden. Wir verlangen die deutsche Staatzsprace und Sicherung des deutschen Besihstandes, vor weiteren slawischen Einbruch“  Wie die Blätter aus Prag melden, wurde in einer Versamm- lung von. Vertretern: der deutschen. 'Minderhetten Deuts<-Böhmens das Gelöbnis abgelegt, keine einzige der danch „Underheiten preiszugeben und für deren Erhaltung einzustehen» N  Der Orden Pour 16, m6rite ist dem württember, sen Peuptmann Köhl verliehen worden, Hauptmann Ri  jonjeroffigier und gehörte idem württembergischen Donis Bataillon Nr. 18 an. Vor dem Kriege war ex zur militärtechnf- schen Akademie kommandiert»  1  Die Verkürzung der Wiener Brotration.  - Drahtmeldung. - | E| Wien, 18, Juni, |  Bei dem Ministerpräsidenten v, Seidlex erschien eine Abordnung  “ von. Gozialdemokraten, die wegen der gestern verfügten Hera b-  sekung der Brotration für die Wiener Bevölkerung von 2260 auf 630 Gramm pro Kopf und Woh: seg wurde. »  Ministerpräsident v, Seidler, erklärte, daß von 1 den Hvilen, wie von' den militärischen Stellen alles nur Erdenkliche unternom» men worden sei, um die getroffene Verfügung zu vermeiden» Seit der Erschöpfung der heimischen Vorräte set Oesterreich auf Bufuhren aus der Ukraine und Bessarabien angewiesen,  “die jedo< gegenwärtig infolge der Sto>ung der Aufbringung  unbefriedigend seien. Naturgemäß seien sofort alle ex- forderlichen Einleitungen getroffen, um anderetseits Aushilfen zu beschaffen, namentlich seitens Deutschlands,das jeboh selbst im.gegenwärtigen Zeitpunkt, knapp vor der neuen Ernte, genötigt sei, eine Kürzung seiner Brotration vorzunehmen, und daher be- greiflicherweise mit den eigenen Vorräten haushälterisch umgehen wolle, Gestern Abend set nocchß der Minister Paul naß Ber- 14.1..gereist, und. es. bestehe immerhin..die Hoffnung, daß. deut« scherseits im Sinne der in Mai getroffenen Vereinbarungen ge» wisse Transporte an Oesterreich abgegeben würden, Der Mini» sterpräsident hofft, daß die Periode der Verringerung“ der Brot« quote fo kurz. wie möglich sein werde, 'Er versicherte schließlich, daß die. Regierung alle Vorkehrungen getroffen habe, um die Er« fassung ' der heranreifenden Ernts [o rasch wie möglich durchzu» führen. -  Anmerkung des W. T. B.: Wie: wit'von zuständiger Seite era fahren, ist die Abgabe von Brokgetreide aus deutschen Bestäwden ausgesclossen ENEN M. . 50 |  [] "m 0.4007 ; 1  In der Wiener Beratung mit den Obmännern ber Gemeinde: ratsparteien berichtete der Wiener Bürgermeister -Weißkivchsa ner am Montag Über 'die Kürzung der Bvotvation in Wien so« wie Über die Vorsprache beim Ministevpräsidenten und Ernäh. rungsminister, die aber ergebnislos geblieben sel. In dev anschließenden Debatte. wurde das Verlangen gestellt, daß . dis Regierung [ofort neuerliche Verhandlungen mit Umgarn.und Deutschland pflege, mit Deutschland insbesondere, in' der Richtung, daß es, wenn schon nicht mit Mehl, so doh mit'Kara toffeln aushelfe. Auf Antrag des Bürgermeisters wurde dis Absendung “ von Depeschen van. den „ungarischen Ernährungs»  minister, an den bayerischen Ministerpräsidentet und an dia'  dentsche Reichsregierung beschlossen, 'in denen weitere ausveichends Einfuhren von „Auftreffen, apesonbere aus Bayern, erbeten werden, "| : &  "Bukarest, 18. Zuni. |  «Demeter Dobregen, der sein. Amt als Justizminister nieder» gelegt hat, ift zum Senatspräsidenten gewählt worden. Als sein. Nachfolger wurde der bisherigs Generalsekretär des Ministeriums des Innern, Mitilineu, zum Zustizminister ernannt. Der bis« herige Handelsminister Meißner ist zum Präsidenten der Kam«  RIEN 1s475 3  mer gewählt worden, und an seine Stelle ist der ehemalige Bürgers,  meister von Bukarest Prinz Gregor Cantacuzino getreten. Zum Minister für Landwirtschaft uind Domänen ist der bisherige Generalsekvetär Caroflid ernannt worden, Dieses Ministerium ist bisher vom Ministerpräsidenten Marghiloman imterimistisch ge»  leitet worden. Der Minister des Aeußern Constantin A NEO ift  zum Vigepräsidenten des Ministerrats ernannt worden.  Am Acker entlang.  PEN 57 Von pe Abolf Koelsch,  * Mitten auf dem Weg blieb dev Bauer stehen und lehnte sich fest an die Schulter des Rindes, das links an der Egge ging, " „Hier,“ fagte er und deutete auf den nördlichen Streifen eines gut vier Morgen proßen Aders, der mit Weizen bestanden war, „hier hatten wir im vorigen Jahr Kartoffein pflanzt, „Hier steht die Frucht schön.“ * „Ja,“ sagte ich, „dieses Stü> kann sich sehen lassen. „Und da,“ sagte er und wies mit dem Peitschenstiel nac< der . Mitte des AFers, „hat im vorigen wa We SesadeN. Da steht die Frucht dünn.“ Wig y "%- „Za, es ist traurig,“ entgegnete iH. 0: y „. „Und hier; da ganz Unks, hatten wir die Rüben und. Bohnen, Hier isv der Adex ganz schlecht, Dehinein sst. der Wurm gekom- ' men“  Das graubraune funge Rind, das 'er im am Nasenhalfter Hielt, würde ungeduldig. Es versuchte, uns anzuschme>ken, es „war ihm offenbar nicht genug, daß es uns mit seinen großen blanken Augen wohlwollend angloßen durfte, es hob den Kopf, blies einen ganzen Bauch voll Luft dur< die Nose und wollte auch rieHen., was'es da für eine Sorte von Menschen gab, .  „Stät," sagte der Bauer zum Rind und hieb ihm den Peitschen» Miel über den Nasenrli>en, „Ruhig. jeht!“ Es blinzelte- ein  wertig, es sah fast aus, äls wollte es lachen, "drü>te den Kopf nach unten, als erwarte es noch einen “Schlag, drängte aber gleiche wohl atnentwegt weiter und erveichte sein Ziel, !  „30, seufzte ih, indem ich das Tier zwischen den. Hörnern krabbelte und auf das plodige, nur gang dürftig mit ..-grünen Weizenbüshelchen angehauchte Aerstü> sah: „Da bringen, Sie ja kaum. das. Saatgut heraus. Warum pflügen Sie die Arm- feligkeit micht zinfach unter den Voden und Hahon etwas ande» es an?“ po ? uE '  „Das wäre dos "Sab, wtelnte ir. "Ewe Drittel, schäße ich, Ftehen doch noch, Und jeht habe ic<'Sommerweizen hneingesprißt Fehen Gie, da?“ fügte er hinzu- und deutete mit dem 'Fuß auf eine “der. leeren ausgesressenen „Platts?, w3.. man die hel'ge*ben  Zörner. a, 58 MBIHE  343 hoffe; 2 Zoß 1: 2.9 Ie (ZIER SIAN Zeworden jein? Und aus,  die Winterfrucht einholen wivd. Zeßt gehe ich no< einmal mit der Egge Uber das Ganze.“  „Aber sind Sie sicher, daß der Sommerweizen wirklich vugleih mit der Wintevfrucht veif wird?“  Er antwortete nicht, Etwas anderes schien ihm in den Sinn gekommen zu sein, er wischte sich die Haare mit dem Handrücken zu den Schläfen hinaus und seine Augen glitten Über den Acer hinweg zu einem benachbarten Hof und vom Hof in die Ebene, wo man zwischen Feldern, leuchtenden Löwenzahnwiesen, einem schwargblauen. Moorgrund und Uppigen " Obstbaumkultüren aus dem bald blauen, bald rosafarbigen Dunsh verschiedene Dörfer mit weißen Wänden auftauchen fah. Zenseits der Straße hörte man einen Weßstein Über die Sense streichen, ein Bauer holte das erste Grünfutter heim, Das Rind schme>te mich immer no< ab, vom Kopf bis zu Fuß, und begann mix schließlich mit Andacht die Hand und den Spaziersto> zu schle>en, Die Kuh, die neben ihm an der Egge ging, rupfte am Gras und blies ihven. warmen Atem über die bebenden Kräuter.  „Schön zu wandern, ist heub!l“, sagte der Bauer plöhlich und fah uns mit feinen hellblauen Augen gang frei und ohne Neid in die Gesichter." Sonst kommen einem, wenn Bauern so etwas Jagen, lange staubige Landstraßen in den Sinn, "wo es heiß ist und man gebüdt und mlide dahinschleicht. JTeßt tauchten plößlich ibas NeFartal bei Heidelberg vor mtr auf und ein Schwarm grüner..Vögel, die ho< vom Himmel Hherunterkamen, » !  Ob schön zu wandern war! Blühende Kirschbäume rechts, blühende Kirschbäume links, ganze Wolken und Ballen von Blujt in der Ferne. Aus den Gräben herauf wühlte sich. das fette, schmalzige Gelb der Sumpfdotterblume in die Luft, Wildtauben strichen Über die Saatäer hin oder lauerten amWaldrand auf den Abzug. der Gespanne, ein Sperberlein drückte sich wie --ein Missetätev über. ein, de&ungsloses Stü& Wiesenmoor, Gommer- wolken bautert sich wie Burgen am Himmel auf und ich hatte, wis sich zeigte, eine gelbe Nase wom Löwenzahnstaub und vom Gras  grüne Hosen. Alle Augenblicke war ich mit meinen Gedanken fort .  in der Studentenzeit, wo man diese ganze Jahresgeit, mit der Bilchse im Arm, in dew Wäldern und Feldern. zugebracht hatte und 695 einen doch wiel weniger um die Füchse und Wildkauben und Scnepfen gegangen war. als um das „Gefühl der Freizeit, das Bewußtsein zu leben. Was mochte aus-.meinem Hamaligen  er , 4  Waldrand, den wir gerade hinabgehen wollten, Heraufgetrabt,  | aber herrlich ist's doh. Und höllisch warm macht's,“  | „Erdbeben gew sen 147 mit dem WEHE in in SperitoNen.  Plößlich sagte jemand von uns zu dem Bauern: „Eh, dänn alfs adjs.“ = „Und viel Glü>. fürs Jahr, => mag's' gut gehen mit dem Weizen, adjs, adjs," Wir gingen weiter.  Eine Weile später kam ein Reiter an einem aufsteigenden  „Das ist Professor Schoop," sagte im, „Vist Du dessen so sicher ?* : WES wo „Was für ein Schoop?“ fragte der junge e Beal Netteroffizien  der seit längerer Zeit in der Schweiz interniert ist, :  „Nun, ein Landsmann von Ihnen . . . Sie kennen ihn nicht?, Er war auch lange im Krieg . . . Kommandant einer Munitjons« kolonne , . , da unten bei Bapaume, , , , Im Zivtiberuf legt er Pandekten aus und liest über römisches Recht.“ --  „So reitet er auch," verseßte tro>en der junge Ulan,  Das Pferd. war ein großer Rappe mit weißer Blesse. Es scchhnaufte stark, Schoop grüßte shon von weitem. Er gab uns die Hand und strahlte, EO TON  „Das ist eine Welt!" sagte er. „Das find Tage!" Und er era aählts, wo er gewesen war, .„Die holsteinische Heide ist es ja nicht: Er wav  aus Holstein, Der Gaul wollte weiter,  „Empfehlen 'Sie uns Zhrer- Gemahlin << auf Wiedersehn“; ex drildte ab,  „Ein edies Pfer5 ist das nicht," sagte der Ulan, „Meine beiden sind schöner.“ Er nannte die Namen zweier Vollblutstuten, ' dia er im Krieg mit dabei göhabt. „I< habe sie no< und will den Jag Fegnen, wo ich wieder auf ihnen im Sattel bin . .,, Ohns das eine von ihnen wäre ich Überhaupt nicht mehr am Leben* „.« Dann recte er. sich, lachte daß man die Zähne sah und bekam wie« der sein gutmütiges, schönes und helles Bubengesicht, als er fort« fuhv: „I< denne eine junge Dame, die morgen Geburtstag hat, Alle Mädchen, die wir lieben, sollten Goburtstag haben, won via Kinschen blühen und der Waldmeister kommt.“  Später fanden wir eine Bretterhlitte; wir schleppten vor des Sitdseite ein paar Balken. zusammen, die daneben lagen, sehten uns in die Sonne, “ IcH kramte die Mantel- und Rusä aus, wir aßen Vrot, Aepfel uind Pralinen, in Saue blätter gewidelt. Das war gut, wir freuten uns Über alles,  Als wir uns erhoben, sagte meine Begleiterin: „Nun iss ue  plößlich schwindlig geworden. Abenvs lasen wir in der Zeitung, d  Aber es ist schon wieder vorbei, d:6 3 Uhr 32: ein kle 388: R  Die Entschyidung der Beamten,  Von zuverlässiger Seite wird uns ge- schrieben:  Die Enschhuldungsaktion für die Staatsbeamten soll auf fol» gender Grundlage durchgeführt werden. Der Staat stellt 10 Mil» lionen Mark zur Verfügung, die den Spar» und Darlehnsvereinen als Kvedit gegeben werden. Als Verzinsung wird 2% Prozent beansprucht, Die Ausleihung an die kreditbedürftigen Beamten erfolgt zum Zinsfuß von 4 Prozent. Die Ausleihung kann auch ohne besondere Bürgschaft erfolgen, wenn es sich nicht gerade um kreditunwürdige Beamte handelt. Jedoch soll Geld ohne Bürgschaft nur bis zu 40 v, H. der bereitgestellten Staats- gelder gegeben werden. Die Tilgung der Darlehen seitens der Beamten 'hat auf Verlangen frühestens 3 Jahre nach Friedens- schluß und dann in einem Zeitraum von 5. bis 10 Jahren zu er-  folgen. Nach Friedensschluß darf den Gesuchen um Darlehen nur '  no< innerhalb 3 Jahren entsprochen werden, Die Rüd&zahlung des den Kassen bewilligten Guthabens an den Staat hat bis spätstens 15 Jahre nac< Friedensschluß zu erfolgen. Von der Summe werden nur 85 Prozent zurückgezahlt,  Man wird nicht bestreiten können, daß die gestellten Bedin- gemween wicht angünstig sind, Immerhin bleibt die Frage auf- zuwerfen, ob der Betrag von 10. Millionen bei der ohne Zweifel traurigen wirtschaftlichen Lage der Beamten und der großen Verschuldung ausreichend ist,  Dom Vorgehen Preußens wird sicher auch das Reih dem- nächst folgen. |  Die deutfch=türkische Rechtsannäherung  Uoboveinstimmung in vielen Fragen.  Montag nachmittag wurden die wissenschaftlichen Verhandlun- gen Über die deutsch-türkische Rechtsannäherung im Beisein des Staatssekretärs des Reichsjustizemts Dr. v. Krause, der Unter» staatssekretäre Schiffer und Delbrü>d und des früheren Justiz» ministers Dr. Beseler im großen Saale des Reichsichaßamts durch Untersiaatssekretär Jahn mit herzlichen Worten der Begrüßung eröffnet. Die türkischen Delegierten Osman Bey, Sia Bey, Irif Bey und Selaheddin Bey waren in Begleitung des kürzlich zum sächsischen Justizminister ernannten bisherigen Rechtsbeirats der Pforte Reichsgerichtsrat Dr. Heinze und des Professors am der Universität in Konstantinopel Dr, Nord erschienen,  Nach einleitenden Worten des Vorsizenden der deutschen wissen» schaftlichen“ Kommission Geh, Oberjustizrats Senatspräsidenten Dr. Koffka erstattete zunächst Geh, Justizrat Professor Dr. Josef Kohler Bericht über die Gesetzgebung beider Länder auf dem Gebiete des Urheber-, Patent-, Marken- und Wettbewerbs" rechts. Aus seinem Vortrag und den Ausführungen der Herren Sia Bey, Irif Bey und Selaheddin Bey zu demselben Thema ergab sich, daß gerade auf diesem Gebiete, auf dem die türkische Gesehgebung zum Teil durchaus modern ausgestaltet ist, veiche Möglichkeiten einer den praktischen Bedürfnissen beider Länder "gerecht werdenden gleichförmigen Rechtsbildung vorhan» den sind... Es. folgte ein Bericht des Geh, Zustizrats Dr. Felix Meyer Über Wechsel- und Schec>recht, dem sich eingehends Aus»  führungen des Vorsikenden.der türkischen Delegation Osman Bey ,  Über dasselbe Thema. “vom türkischrehtlichen Standpunkte an- schlossen. Auch hier ergab fich bei aller Wahrung nationaler Eigenart erfreuliche Uebereinstimmung in zahlreichew Fragen grundsäßlicher Natur, == Die Verhandlungen werden am Mitte woch fortgeseßth 4 MAE ;  OrbensLauszeichnungen für das Auswärtige Amt, Aus Anlaß des deutsch-rumänischen Friedensabschlusses ist äber die Vertreter des Auswärtigen Amtes bei den Friedensverhandlungen ein reicher Ordenssegen niedergegangen, der im gestrigen Reichs- anzeiger mitgeteilt wird. Avbgeschen vom Staatssekretär des Aus» wärtigen Amtes Dr. v. Kühlmann, der, wie bereits bekannt gegeben, den Kronenorden 1. Klasse erhalten hat, sind ausgezeich» net worden: der frühere Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkl.  gerade in dem Augenbli> gewefen, als wir aufgestanden waren, Um weiterzugehen, und es meiner Begleiterin ein wenig scchhwind» Tich geworden war, Sie allein hatte es verspürt und nun war ' sie froh, daß sie vor uns Männern etwas voraus gehabt hatte, Seitdem denke ich, daß so ein kleines Erdbeben doch eigentich auch mit zu einem richtigen Frühling gehört und daß mir etwas fehle, weil es nicht auch mix um 3 Uhr 22 sozusagen ein wenig Übel geworden war. EEMLTUKTIEEN  “ Peter Rofeggers Krankheit hat sich, wie uns aus Graz gemeldet wird, verschlimmert,  . Kaiser-Wilhelm»-Gesellschaft, Vor einigen Tagen trat der Senat der Kaiser-Wilhelm-Gesellshaft zur Förderung der Wissenschaften unter dem Vorsiß seines Prüsidenten, Prof, von  arnad, zu einer Sißung zusammen, an der auch der Ber- treter des Kaisers, Dr. v. Valentini, und der Kultusminister Dr. Smidt, teilnahmen. Anwesend waren die Senatoren: Arnhold, Dr. v. Böttinger, Dr. Krupp v. Bohlen und Halbach, Dr. Fischer, v. Gwinner, Koppel, Dr. v. Krehl, Franz v. Mendelssohn, von Möller, Dr. Plan>, vom Nath, Remy, Dr. Salomonsohn, Dr. v. Schjerning, Dr. Scottländer, Dr.-Ing, v. Siemens, Freiherr von Waldthausen und Zu&schwerdt. Einer vom Reichswirtschaftsamt auf Grund eingehender Beratungen mit Vertretern von allen Dweigen der Textilindustrie gegebenen Anregung folgend, legte der Präsident einen Entwurf über die Organisation der Textilforschung vor, der die einmiltige Zustimmung des Senats fand. In dem Entwurfe ist die Gründung zweier Forschhungsinsti- tute, eines biologis<-Hemischen mit dem SGiß in Ber» lin»Dahlem und eines <hemischh-tehnolozgischen mit dem Siß in Dresden, sowie die Bildung eines Direktoriums, das die wissenschaftliche und pekuniäre Förderung veiver Institute sowie der schon bestehenden Forschungsanstalten und Lehranstalten zur Aufgabe haben soll, vorgeschlagen. Der Senat ermächtigte ven Präsidenten, den Entwurf dem Staatssekretär des Reichswirt« Jchaftsamts vorzulegen und demselben seine Durchführung zu empfehlen,  Die ältesten Banknoten. Es dürfte nur wenigen bekannt sein, daß die Banknoten denselben Ursprung haben wie das heutige Notgeld. Sie entstanden nämlich ebenfalls im Kriege aus Mangel an Hartgeld, Im Jahre 1684 fehlte es den sranzösischon Truppen an Kanada an Geld, Der Intendant de Meulles wußte sich nicht anders zu helfen, als indem er „Bons“ (Gutscheine) auf Spielkarten schrieb und sie zugunsten feiner 409 Man ausga9. Die Bevölkerung nahm die Scheine willig, und später extanuie dex König Lud»  . wig XIV. deren Gültigkeit an, Er beeilte sich allerdings nicht, sie Zinzulösen, abex zuleßt mußte er sich doch dazu-entschließenz ++  Geheimer Rat Dr, v. Koerner durh Verleihung des Groß- . kreuzes zum Roten Adlerorden, der Direktor und Leiter der Rechtsabteilung im Answörtigen Amt Wirkt. Geheimer Rat Dr. Kriege mit dem Kronenorden 1. Klasse, der Direktor und Leiter der handelspolitischen Abteilung Wirkl. Geh. Legationsrat Dr. Johannes mit dem Stern zum Kronenoröden 2. Klasse, Ferner haben erhalten . die vortragenden Räte im Auswärtigen Amt Wirkl. Geh. Legationsrat Dr. Simons, Geh, Legationsrat Dr. v. Rosenberg und Geh. Legationsrat Edler v, Stochham«- mern den Kronenorden 2. Klasse, der Geh. Logationsrat Schüler den Roten Adlerorden 3. Klasse und die Hilfsarbeiter im Auswärtigen Amt Legationsräte Dr. v. Hös<, Dr. Gaus und Dr. v. Ballgand, der Legationssekvetär Dr. v. Bülow sowie fe Hofräte Unruh und Sergoiz den Roten Adlerorden 4, Klasse.  Die Aufhebung der politischen Zensur in der Türkei,  Die türkische Regierung hat, wie schon mitgeteilt, nach Tangem Zögern nun endgültig beschlossen, die politische Zensur aufzuheben. Zu: diesem Schritt schreibt die osma« nische Zeitung „Tanin“:  „Der stellvertretende Direktor der Presse, ' Asis Bei, berief die führenden Journalisten Konstantinopels zu sich und unterhielt sich mit ihnen über eine wichtige Frage. Die Journalisten verließen das Zimmer des Pressedirettors höchst zufrieden: die Regierung hat nämlich nach längeren Versuchen die Aushebung der politischen Zensur beschlossem. Sie hatte aber schon vorher ihre Beamten an- gewiesen, sehr liberal zu Werke zu gehen und sich es reiflich zu über» logen, bevor sie auch mir ein Wort streichen. Daher bestand seit einiger Zeit die politische Zensur nur dem Namen nach. Jeden Abend kamen dte Drucksachen, die zum Zensor gingen, ohne Strei-  "<ung zurü& Es war doher auch die Zeit gekommen, um die Zon-  für auc) dem Namen nach zu beseitigen.  Dieser Entschluß der Regierung ist angesichts der Fortdauer des Krieges nicht ohne Bedeutung, Sie beweist dadurch ihr Serbst- vertrauen und ihre Zuversicht zur eigenen Wirksamkeit, und zwei-  ' tens Verbrauen zur osmanischen Presse, die in den Kriegsjahren  gezeigt hat, daß sie dieses Vertrauen auch wirklich verdient. Denn es kam öfter vor, daß der Zensor das Gute strich und das Ueber» flüssige oder gar Schlechte stehen ließ, Hätte die Presse : damals nicht an das allgemeine Staatsinteresse gedacht, hätte sie hinter dem Rüden des Zensors heimlich wirken können. Die Presse kannte aber ihre Pflicht und verfuhr dementiprechenwd, Wenn sie der Zen- suv wegen der Regierung zürnte, so ging das aus der Ucber-  * zeugung hervor, daß sie wegen der überflüssigen Einschränkungen  ihrer Pflicht, die Interessen der Nation zu verteidigen, nicht genügen konnte. Als die Regierung die Berechtigung dieses „heiligen Zornes“ eingesehen hatte, beschloß sie sofort, die politische Zensur zu beseitigen. Und diesen Beschluß hat sie ausgeführt. Die Presse spendet ihr zu allererst Beifall.“  Englands Ablichten auf Calais, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Eine offenherzige Londoner Aeußerung des australischen Mintksterpräsidenten Hu g hes Über Englands » Absichten, auf- Calais und andere frangösische "Häfen verbreitet Rezutor--laut- | „Nieuwe Rotterdamsche Courant“- vom 17,--Junit“-;Die “Stchher-- heit und die Unwerleßlichkeit Australiens erfordern,“ daß Nets“ Guinea und viele andere benachbarte Inseln in den Bestß Austra- liens oder befreundeter Nationen kommen; denn sie stehen zu Australien im gleichen Verhältnis wie Amiens zu Paris oder wie Calais umd andsve Kanalhäfen zu England,“  Gegen den Rohltoff =Krieg.  In einem Leitaufsaß der „Nord. Allg. Ztg.“ erklärt der Bremer Großkaufmann Dr. A. Lohmann, entgegen der Ansicht aus Reederkreisen: müsse als sicher vorausgesezt werden, daß der deutsche Schiffsraum nicht annähernd in den ersten Mo« naten nach Kriegsende den Bedürfnissen genügen werde. Den feindlichen Drohungen mit dem Rohstoffkrieg stellt er folgende Forderungen gegenüber: ;  1. daß wir von den durch die britische Regierung gekaufken Rohstoffen eine entsprechemde Menge übereignet bekommen, welche unseren Industrien für 1 bis 2 Zahre nach Friedensschluß Be- schäftigung gibt; y ji  2. Wiederübertragung der noch vorhandenen widerrechtlich ge- nommenen deutschen Tonnage oder Ersaß dafür in natura; dar- Über hinaus Gestellung einer genügend hoch bemessenen Tonnage zum Heimtypansport der Rohstoffe;  3, daß die Beschlüsse der Pariser Wirtscchhaftskonferemz nicht in Kraft geseßt werden, Sollte dies aber doh der Fall sein, müßten die Zentralmächte alle Rohprodukts der englischen Kolonien in rohem oder weiterverarbeitetem Zustande von ihren Märkten spercen, !  König Lubwig von Bayern sandte anläßliq des Re- gierungsjatbiläums an den Kaifer ein Glüäwunschtelegramm, in dem es 1, a, heißt „Angesichts der ausgezeichneten Leistungen unserer und amnserer Verbündeten Truppen hoffe ic< zu Gott, daß uns bald ein Frieden beschieden sein möge, der dem Dout- , schen Reiche und seinen treuen Verbündeten eine gesicherte, glück» liche Zukunft verbürgt.“ =- Der Kaise» antwortete mit einem Danktelegvamm, in dem er hofft, „daß mit Gottes Hilfe unsere Truppen dem Vaterlande einen Frieden erkämpfen werden, der seine Sicherheit und die volle Entfaltung seiner reichen Kräfte gewährleistet,“  Zu den Vörschlägen über die Neugestaltung des deut- sehen Auslandvsvienstes sei daran erinnert, daß der Große Ausschuß des Bundes der Industriellen bereits gelegent- lich der Beratungen zum Wehrbeitragsgeseß im Jahre 1913 die Forderung. ansgestellt hat, daß vom Reiche ausreichende Mittel für einz Vervolllommnung des Internationalen Nachrichtendienstes möglichst eauf Grundlage der Errichtung eines deutschen Nach- richtendienstes zur Verfügung gestellt werden müßten, zumal die Bekämpfung des internationalen Pressefeldzuges gegen die deutsche Politik und die deutsche Volkswirtschaft eine der wichtigsten Auf- gaben' der Gegenwart sei.  Gegen die Besteuerung alkoholfreier Getränke wendet sich eine Eingabe zahlreicher sozialen Verbände von Frankfurt aq. M. an den Reichstag, die fordert: 1. steuerliche Freitosung der alfolohfreien Getränke, soweit diese nicht als Luxusgetränk anzu« sehen sind, zum mindesten Steuerbefreiung für die in gemein- nüßigen Trinkhallen, im'Straßenverkauf und in Fabrik- und Mili» tärkantinen verschänkten Mineralwässer und Limonaden, - 2. Ab- zweigung eines ansteigenden Verhältnisanteils an den Erträg- nissen der Alkoholsteuer zu Zwecken der Bekämpfung „des Alkohol»  mißbrauchs, zux Heilung seiner Opfer und zur Behebung seiner  Folgen, EEN?  Reichs-Isehreinkommentieuer?  Von Stadtsekretär Carl Gerling.  Die Planlosigkeit auf dem Gebiete der Reichsbesteuerung hat im Reichstage zu dem Antrage auf Erhebung einer Reichsein- kommensteuer auf Grund der Beranlagung zur Landessteuer ge- fihrt. Ohne zur Frage, ob sich das Einkommen zur Besteuerung durcchh das Reich überhaupt eignet, Stellung zu nehmen, sei darauf Hingewiesen, daß der Gedanke bedenkliche Schattenseiten hat, ebenso wie weiter die Erhebung einer Mehreintommensieuer allein auf Grund der Landeegesehe abzulehnen ist. Man ist mit gutem Grunde 1918 in den Reichstagsverhandlungen von ihr wiedez abgekommen, Immer ist zu bedenken, daß die hohen Einkommen tatsächlich viel höher besteuert werden als zum Durchschnittssaße von 18 v. H., wie man gemeinhin annimnt.  Ich will den glänzendsten Fall eimes Kriegsge- winnes annehmen" und die Besteuerung an ihm in Preußen nachweisen. AX, hat an einem im November - 1916 für 10000 M. gekauften und im Dezember verkauften Grundstü>e 1 Million M. vordient,“ Der glänzende Glücdsfall im Geldverdienen macht den Mann infolge der Besteuerung zum armen Manne! Ex hat näm- lich zu entrichten nah dem Vermögenszuwachs bis zum 31, De- zember 1916 an Besiksteuer 22 590 M., an Kriegssteuer mit Zu- schlag 449 400. M. Bei der Veranlagung zur Staatseinkommen- stouev ist der Gewinn in Preußen der Einkommensteuer unter- worfen, es sind infolgedessen zu zahlen für 1917 40 000 M, Ein- kommensteuer, 40 000 M, staatlicher Zuschlag hierzu; die Gemeinve erhebt danach ihre Zuschläge, wobei ich den anseße, der von einer sehr großen Zahl von kreisfreien Städten erhoben wird, 270 v. H., das macht 108000 M. Gemeindeeinkommensteuer, Hierzu treten etwa 25 000 M. Gewerbesteuern und in der Regel noh die Zu- schläge für die KirHengemeinde, die bis zu 100 v. H. und darübo» ausmachen; ich will einen viel gebräuchlichen Saß, 70 v, H., an- nöhmen; der Steuerpflichtige hat also 712 600 M. an direkten Sieuern kurzer Hand zu begleichen. Nunmehr . kommt noch die Wertzuwachssteuer, die die - Gemeinde 'nachq Aufhebung dop | Reichswertzuwachssteuer auf eigene Rechnung ex- hebt, wobei ein Zuschlag den weggefallenen Reichsanteil ersezt, ergibt 300 000 M. Der Mann bat also sein Vermögen nicht nur eingebüßt sondern noh 12600 M. darüber. Das von Nechts wegen. ; So kann die Besteuerung vom Einkommen aussehcn. I< betone ausdrüclich, daß ich nicht die Höchstsäße genommen habe, auf der andern Seite kann durch eine andsre Anordnung der Zahlungs- raten sich ein anderes Bild ergeben, so daß dem betreffenden immer noh ein Gewinn verbleibt, Mir liegt bei dem Beispiel nur daran, zu betonen, daß sich der Beschluß verbreitet, schlechthin von hö- heren Einkommen noch Reichssteuern zu erheben auf Grund der bundesstaatlichen Vevanlagung. Die nach der. technischen Anlage verschiedene Besteuerung in den Bandesstaoten umd inbesondere die Gemeindestouerzuschläge belasten das Einkommen vorschteden. Um Einzelheiten ferner herauszugreifen: nicht immer ist beim Kaufmann das Anwachsen des Anlagekapitals der Einkommen-  "stier in Preußen unterworfen; daß alle Bilanzen den Vor-  schristen des 8 40 H. G. B. entsprechen. Balke ich „ür nicht immer  "durchgeführt oder nicht vorgeschrieben... Man kann. das bedauern,  aber es ist: soy. 'Die Vorschriften über „die Gestattung von Abzügen sind ganz verschieden geregelt, ebenis- ob beim. gewerblichen Ein«  Jommen-das-lehte Jahr zu nehmen ist oder-der Durchschnitt. Ham« ."buvg -amd-Bremen ginge Unmer.vom lehten! Jahre "aus. "falls ist es mooriger Boden, der da bebreten wird, wo die Grund»  Jeden»  fäße der Gerechtigkeit leicht verleßt werden können, Dagegen ist immer noch eine Quelle unausgeschöpft. Es sind noch in der Um- gegend von Berlin Gemeindezuschläöge unter 100 v. H. anzutreffen. Wie anziehend wirken geringe Gemetndesteuerzuschläge auf die . Stewerscheuen! Vielleicht läßt fich auf diesem Wege einmal nach verbesserter Feststellung des Einkommensbegriffs und dann der wirklichen Belastung durch bestimmte direkte Steuern ein Weg finden, auf dem eine Reichseinkommensteuer und inebe'ondere eine Ausgleichsstenew für große Einkommen möglich ist, :  Englands Murman:-Kotonie.,  Die in der „Vossischen Zeitung“ leßthin besonders ausführlich behandelten Vorgänge im äußersten Norden des europäischen Ruß- lands haben auchh in den neutralen Ländern bedeutendes Aufsehen erregt. So schreibt jeht die „Zürccher Post“: „Es scheint, daß man in England die Besezung der Küste des Weißen Meeres und der Murmanbahn durch englische Truppen als endgältig betrachtet und auf jeden Fall die Zurückziehung dieser Truppen in absch- barer Zeit niht ins Auge fassen will Es Handelt sich um einen offen feindseligen Akt der Entente gegen Ruß» land, um dieses durch Besebung' des einzigen freien Küsten- striches völlig vom freien Weltmeer abzuschließen.“  Auch der Haager „Standaard“ beschäftigt sich mit der engli- schen Expedition nac der Murman-Küste und macht dabei folgende Ausführungen: „Die Engländer sind tatsählih Herren Nordruß- lands und der Häfen an der Weißen See Die Bahnwagen der Murmaneisenbahn werden von englischen Offizieren untersucht. Der gesamte Handel ist in englischsr Hand, der englische Komman- dant hat sein Hauptquartier in Alexandrowsk,“ Mit anderen Worten, dieser Teil Nordrußlands wandelt sich in eine englische Kolonie um, Es ist kein Zweifel daraat möglich, daß das Auf- treten der Entente in Ostasien und an der Murmanküste die Ab- simt verfolgt, die überseeische Zufuhr der kleinen neutralen Staaten systematisc<; von England und Nordamerika abhängig zu machen,“  Charies Fairbanks + Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. wp un ' x Bern, 18. Juni. '  Der frühere Vizepräsident der Vereinigten Etaaten, Charles Fairbanks, ist im Alter von 68 Jahren gestorben. .*  Fairbanks gehörte dem konservativstem Flügel der republikani- schen Partei an und war der zweite Name auf der republikami» schen Liste für die Präsidentshaftswahl im Jahre 1904. Er hattt die Aufgabe, demjenigen Teile der Partei zu genügen, der für die Rauhreiter-Methoden Roosevelts nicht viel übrig hatte, Sein Ehrgeiz, nach dem Ablauf der Rooseveltschen. Amtsperiode süt die Präsidentschaft nominiert zu werden, wurde von Roosevelt zu» nichte gemocht, der Taft vorzog. Während des Krieges ist Fair- banks nicht besonders hervorgetreten,  Personalnachrichkten. Den Verlegern der „Kölnischen Volkszeitung", Verlagsbuchhändlern Franz Bach e m und Robert Bachem in Köln, sowie dem Hauptredakteur Dr. Hoebex iH „Mote „Adlerorden. & Klosse verliehen worden, /  Baltische Zukunft," ie  Von i Hermann Bachmann,  " Na langen Jahren schier unerträglicher Unterdrü>ung und Fhwerster politischer, wirtschaftlicher und sozialer Erschütterungen tehen die Baltenländer an der Schwelle einer Zukunft, deren Umriß in ganz großen Linien allen Deutschen und vielen Esten und Letten bereits vorschwebt, deren Gestöltung im einzelnen aber Üochh recht unklar ist. Unverkennbar ist, daß nicht nur die Deut- Ihe aus nationalen Gründen den Einmarsch unserer Truppen in Kurland, Livland und Estland mit hellem Jubel begrüßt haben, sondern daß auch alle Letten und Esten, die geordnete Verhältnisse und Sicherheit des Lebens, der persönlichen Freiheit und des Eigentums ersehnen, in erster Reihe natürlich alle Besißenden in Stadt und Land, in unseren Feldgrauen ihre Befreier aus der Gewalt des wüstesten „Terrors“, in einem engen Anschluß an Deutschland die sicherste, ja die einzige Gewähr gegen die Wieder» Behr der allverderblichen Zustände erbli>en, aus denen ste soeben erlöst worden sind. Diese deutschfreundlichen Bestandteilo' der letti- chen und estnischen Bevölkerung stellen deren wirtschaftliche und foziale Oberschiht dar, ob aucchh* zahlenmäßig ihre Mehrheit, das entzicht sichH für den Augenbli& der Nachprüfung. Die Wortführer der sogenannten estnischen Intelligenz, Henen die Aufrichtung einer estnischen Republik unter europäischer „Gemeinbürgschaft als Ideal vorschwebt, behaupten, die Mehrheit Hes Estenvolkes hinter sich zu haben, und verfügen zweifel»  / Tos über einen nicht unbetrüchtlichen Anhang unter ihren besiß-  lofen Volksgenossen; deren antideutsche Gesinnung hak zwei Wurzeln, eine nationale und eine soziale: „zu dem völkischen .Gegensaß gesellt sich der zwischen dem estnischen Arbeitnehmer, Fabrikarbeiter und Gutsknecht, und dem deutschen Arbeitgeber, Fabrikbesiher und Gutsherrn, Dabei darf aber nicht übersehen werden, daß es auch eine starke Schicht estnischer Guts- und Hof«  „besiger gibt, deren sozia Stellung an der Seite der Deutschen  Ust und gegen die sich die Opposition ihrer besihlosen Stammes» genossen ganz ebenso richtet. wde gegen die Deutschen, Aehnlich liegen die Verhältnisse bei den Letten, die -- aus denselben Gründen = zum Tell engen Anschluß an Deutschlond wünschen, zum Teil in ihrem nationalen und sozialen Gegensaß zu den Deutschbalten verharren und von einem selbständigen Lettenstaat träumen, Bemerkenswert ist aber, daß weder Esten nocchh Letten die Wiederkehr der russischen Herrschaft wünschen, jeden Godanken "daran vielmehr mit allem Nachdru> von sich weisen, und von nicht zu unterschäßender Wichtigkeit ist, doß ein festes Band Deutsche, Letten und Esten umschhiingt: das allen gemeinsame evangelische Tutherische Glaubensbekenntnis, das ihnen nicht Form«, sondern tiefe Herzensfache ist,  Am 182, April 1918 hat der Vereinigte Landesrat von Livland, Estland, Riga und Oesel im Schlosse zu Riga in feierlichen Formen den bekannten Beschluß gefaßt, dos Baltikum zu einem geschlossenen monarchiscchh-konstitutionellen Staat mit einheitlicher Verfassung und Verwaltung zu gestalten und durch Personal«-  "union mit Preuspen an das Deutsche Reich anzugliedern, Der "Vereinigte Landesrat vollendet mit diesdm Beschhluß das Werk,  Has am 9, April die Estländische und:,am 10. April die Livländische Landesversammlüng begonnen hatten, indem fie der. von den Ritter» und Landschaften schon am 28. Januar 1918 verkündeten  “Loslösung Estlands und Livlands vom russischen Reich, ihre Zus"  Jtimmung erteilten; die rechtliche Untertage diefer Unabhängig«  "Yeitserflärungen bildete das von der russischen Regierung mittels  Erlasses vom 3. November 1917 verklindete Selbsibestimmungsrecht der bis dahin dem russischen Reiche angegliederten Völker. Der aus Wahlen der Landesversammlungen hervorgegangene Ver» einigte Landesrat ist zurzeit die nach der ganzen geschichtlichen Entwieklung des Baltikums einzig berufene Vo:ksvertretung; er Umfaßt die ordentlich gewählten Vertreter aller Berussstände und Nationnlitäten, und zwar 3 der Ritterschaft, 13 drs Grobarnymyd« besißes, 13 des Kleingrundbesizes, 20 der Städte, 7 der Geistlich« keit, einen der Universität Dorpat und einen des zum Gouverne« ment Pleskau gehörenden, von Esten bewohnten Gebietes von Petichory, das den Anschluß an . Livland anstrebt. Von den 58 Mitgliedern des Verciniaten Landesrats sind 34 Deutsche, 13 Esten und 11 Letten, Sein Beschluß wird von den deutschen Ver« waltungsbehöcden als 'Voiksbeschluß anerkannt, 4  Im Gegensaß dazu behaupten die Wortführer der sogenannten estnischen Intelligenz, die berufene Volksvertretung. Estlands set nicht in der alten Landesversammlung, sondern in dem „Kerenski«  - Landtag“ zu erbliken, Dieser im Spätsommer 1917 auf Anord-  nung der Kerenski-Regierung gewählte Landtag ging aus Wahlen auf der denkbar breitesten Grundlage hervor; alle im Lande an« „wesenden Personen ohne Unterschied des Geschlechts vom 17, Le- bensjahr aufwärts waven wahlberechtigt, einschließlich aller  Fremden und der russischen Truppen. Es war ein. ganz seitsames -  Parlament, das auf diess Weise zustande kam, es befanden sich darin sehr dunkle Ehrenmänner, Die Herrlichkeit Landtags, der nichts Positives geschaffen hat, währte übr!= gens. nur. ganz kurze. Zeit, shon nach wenigen Wochen wurde er durch die' inzwischen zur Herrschoft gelangten Bolschewiken kurzer«  " Hand. beseitigt, Das Ansinnen, den Kerenski-Landtag anzuer»  Lennen und ihm die Entscheidung über die staaterecchtliche Zukunft des Landes zu Übertragen, haben die deutschen Behörden abge» Jehnt und befinden sic hierbei in Uebereinstimntung- mit allen nach Ruhe und Ordnung strebenden Elementen auch der - nicht» Deutschen Bevö.:kerung,  Allerdings verschließen sie fich nicht der Einsicht, daß die bal» Usche Volksvertretung in Zukunft auf eine breiters Basis gestellt werden muß, und erfreulicherweise kann festgestellt werden, daß diese Erkenntnis auch von den Deutschbalten, den Baronen wie den Bürgern, und ebenso von den durch das bisherige System ve- günstigten estnischen und lettischen Schichten geteilt wird,. Die Deutschbalten, die auch bei uns zu Lande vielfach als „eine ein»  ' Bige reaktionäre Masse“ eingeshäßt werden, sind viel besser als  ider Ruf, den man ihnen so gemacht het, Gewiß find . sie im Prunde ihres Wesens konservativ = dies allein an ihnen er» möglicht, durch 'alle Stürme und Bedrüdungen sieben Jahrhun» Herte lang sich ais Deutsche zu erhalten =-, aber sie sind nicht blind gegenüber den großen Wandlungen der Zeit, nicht taub gegen» Über den Forderungen, welche die vom Geist der Demokratie er- Füllte Gegenwart an jedes Stactswesen stellt, Wenn Landes» und Geschichtsunkundige geneigt sind, über die baltischen Barone ohne - weiteres als eine Gesellshaft verbohrter, herz» und. ein« Hhtsloser Zunker abzusprechen, dann muß daran erinnert werden, daß 3. B. die livländischen Barone schon. lange vor der großen FussisHen Bauernbefreiung durch Alexander IT. aus freiem Ent« schlusse Großes für die Bauern: getan haben: bereits. im Jahre 4804 wurde die Leibeigenschaft, die übrigens zu keiner Zeit „die Harten Formen wie in Rußland angenommen hatte, aufgehoben ind durch die Grunduntertänigkeit ersezt, 1819 erhielten. dis (ab 2s534 4 . '  Ömneameennenmnmnmeremneeeemn  -*) Vil; die Aufsäße in Nr. 223 der „Vosäschen ZA und in Nr. 289 vom 11, Mai d. 3. 7  /  Zeitung“ vom  dieses |  Bauern volles Staatsbürgerreht und die Freizügigkeit, an die Gtelle der alten patriarha:iscchhen Verhältnisse trat der freie Ver»  trag zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, im Jahre 1842 ge-  währte der Lemdtag unter Führung des Barons Hamilkar von 'Fölkersahm die Zuweisung eines Teiles des Grundbesikes ge- wissermaßen als Fideikommiß an die Bauern, die Bauernverordnung von 1860 endlich schaffte den lehten Rest der Grunduntertänigkeit, den Frondienst, ab. Gegenwärtig sien etwa 1s000 freie Bauern auf ihren Höfen, daneben gibt es zahlreiche Landknechte mit je 4 Hektar Landbesigß, die eine Uebergangsschicht vom Knechte» stand zum freien Bauernstand bilden.  Aus vielen eingehenden Gesprächen mit deutschen Bürgern wie Baronen, Kaufleuten, Literaten und Industriellen wie Gutsbesikern ging hervor, daß sie redlich gewillt zu weitgehenden nationalen, sozialen und wirtschaftlichen Zugeständnissen an Esten und Letten sind. Diesen soll die ausgedehnteste Freiheit kultureller Entwil- lung und Pflege ihrer völkischen Eigenart, ebenso wie das volle Recht ihrer Sprache in Verwaltung und Gericht gewährt werden.  - W93 die baltischen Deutschen verlangen, ist lediglich Sicherung  | nicht,  ihres Volkstums gegen lettische und estnische ' Vergewaltigung und die- Anerkennung der deutschon Sprache a:s Staatssprache des zu schaffenden balbischen Staatswesens; überall in diesem Staatswesen soll der Este, soll der Lette sein Recht bei Gericht wie bei den Verwaltungsbehörden vertreten und finden können, im Verkehr der unteren Gerichts- und Verwaltungsstellen aber mit den Zentralbehörden des Staates soll die verfassungsmäßig aner» kannte einheitliche Amtssprache die deutsche sein. Durch welche Einrichtungen die Sicherung der nationalen Interessen niht nur der Deutschen, sondern auch der Esten und Letten zu erzielen sei, darüber gehen die Meinungen noch auseinander,  Durch den Anschluß ems Reich gewinnt das baltische Deutsch« tum einen ihm bisher versagten starken RüFhalt, do< muß es  "auchh darauf bedacht sein, seine Stellung von innen heraus zu  festigen. Der sicherste Weg zu diesem Ziele ist die Schaffung eines kraftvollen deutschen landwirtschhaftlichen Mittelstandes. Gegen« wärtig umfaßt der Großgrundbasiß in den drei Baltenländern annähernd 5% Millionen, der bäuerliche Kleingrundbesiß etwas über 3:4 Millionen Hektar. Aber während von dem Großgrund» besiß beträchtlich über 4 Millionen Hektar in deutschen Händen sind, befindet sich der Kleingrundbesiß fast ausschließlich in letti- schem und esinischem Vesik, einen deutschen Bauernstand gibt es Er könnte geschaffen werden, wenn ein Teil der großen Güter in Höfe aufgeteilt und mit deutschen Bauern besiedelt würde, , Daß die baltischen Grundherren diesem Gedanken fkeineswegs unzugänglich sind, ergab sich aus vielen Gesprächen und wird durch die Tatsache erhärtet, daß die kurländischen Groß« grundbesißer bald nach dem Einmarsch der deutschen Truppen den Beschluß faßben, ein Drittel ihres Landbesizes dem Deutschen Reich zu Besiedlungszweden käuflich zur Verfügung zu stellen. Selbst« verständlich müßte mit der Ansiedlung eines freien deutschen Bauernstandes der Ausbau des Agrarkreditwesens Hand in Hand gehen; die bisher geltenden Taxgrundsäße bedürfen einer durch» greifenden Aenderung, die Vertoilung des Kredits muß gerechter, dieser, selbst auch dem Bauernstand zugänglich: gemacht werden. Dem Baltikum fehlte es bisher an einer intensiven Landwirt« schoft, dazu waren die Güter zu'groß und der Menschen zu wenig, In Kurland umfaßt der Großgrundbesiß 63,3 v. H. der Gesamt» fläche, in) Livland "81,1, in Estland 65,8, Die“ durchshnittliche Größe "eines kurländischen Gütbes ist 16s0 Hektar, während bei- spielsweise im Regierungebezirk Königsberg die durchschnittliche  Größe eines Nittergutes 524, im Regierungsbezirk Marienwerder  8s6 Hektar beträgt. Die Bevpölkerungsdichtigkeit ist im Baltikum fehr gering: 29! Bewohner auf den Quadratkilometer gegenüber 120 im Deutschen Reich, 320 im Königreiß Sachsen, 59 in Ost« und Westpreußen. Dieser Menschenarmut abzuhelfen ist eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben, und da ongesihts der Men- schenknappheit, die in Deutschland nach dem Kriege herrschen wird, auf stärkeren Menschhenzufluß /von dieser Seite nicht gerech« net werden darf, wendet ich der BUE> von selbst auf die deutschen Rü&wanderer aus Rußland, denen auf baltischer Erde eine neue Heimat und ein gedeihliches Dasein geschaffen werden kann.  Die Zuführung neuen deutsHen Blutes in die Ostseelonde liegt auch im Interesse des Deutschen Reiches, dem sich da ein sehr leistungsfähiges Zufuhrland eröffnet; dessen Ueberschüsse an Brot« getreide, Kartoffeln, Vieh und Mo'kereierzeugnissen werden uns in um so größerem Maße zugute kommen, fe roscher und um- fassender die baltische Landwirtschaft von dem bisherigen exton- siven zum intensiven Betriebe übergehen wird, Die natürlichen Vorausseßungen für eme weite Entfaltung der landwirtschaft» lichen Produktion sind in reichem Maße vorhonden; in einem Scchlußauffoße fol darüber gesprochen werden, welche Erwartun» gen wir im Reich an diese Entwiklung knüpfen dürfen,  ; 2.  Livland-Estland-Ansstellung, Die Leitung der Yoland- Estland-Ausstelsung hatte an den Kaiser ein Begrüßungstele- gramm gesandt. Darauf ist folgende Antwort eingegangen: „Seine Majestät der Kaiser und König haben die Meldung sher die er- folgte. feierlihe Eröffnung der Livland-Estland-Ausstellung in Berlin mit herzlichem Dank empfangen, Seine Motestät wünschen der Veranstaltung reichen Erfolg und werden sich freuen, wenn die Absicht, die zwischen den Ländern und Deutschland seßt be stehenden Beziehungen enger zu knüpfen, in vollem Umfunge er« reicht m wird. Im Allerhöhsten Auftrage der Geheime Kabinettsrat von Berg.' .  Raub russischer Schiffe,  Drahtmeldung. ;  ; 4 . Zelsingfors, 15. Zuni.  „Hufvudstadsbladet“ meldet, daß Moskauer Nachrichten zu- folge alle in amerikanischen und englischen Häfen liegenden rvssi« schen Fährzeuge beschlagnahmt worden seien, „Rowaja Schisn“ berichtet, daß acht der größten und besten Dampfen der Russischen 'Freiwilligen-Flotte in deu ostastatischen Gewässern genommen worden seien und die übrigen den Befehl erhalten hätten, nicht in See zu gehen, Der Kommissar für Auswärtige Angelegenheiten hat hiergegen Protest eingelegt, u .  Schiffe aus Bimftein, Reuter meldet aus San Franzisko, daß sich dort eine Gesellschaft mit einem Kapital von 200 Mill. Dollar gebildet habe, um Schiffe aus Bimstein oder Lava zu bauen, Der Prozeß beruht auf der Entde>ung eines bestimmten <emischen Gtoffes, der es möglich macht, vulkanische Asche zu binden und auf diese Weise einen Zement herzustellen, der eine leichte Masse gibt, In der Umgebung von San Franzisko seien  Tausende von Acres mit solcher vulkanischen Asche zur Verfügung,  Der französische Ingenieur Pierron, der zum 115, Male iden Flug von Frankreic  Großer Hafenbrand in New York, Hafen von New, York einer großen Feuers t . EEN Y: großen F 620 zum Opfer ge:  durch die Ruhe wieder hergestellt wurde, ERGEE 92 06:00  | < nach England ausgeführt“ hat, ist" bei „der Landung in. England +ödlich veruxglü>t. - .---- De  : ' lus New York wird ! nac< Londokk. gemeldet, daß die Doc>s der Gavannah-Linie im  Mi  Unruhen in Zürich.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. ; : vs Very, 17. Juni. :  Die Frauonabordnung, die,.-wie in der „Vossischen Geitung“ gemeldet, am Montag der vorigen Woche mit soviel Un» gestüm veriangte, vor dem Züricher Kantonsrat sprechen zu dürfen, ayurde in der heutigen Gißung nunmehr empfangen, Die Reden der drei 'Vertreterinnen, die die notwendigen Moßnahmen zur Abhilfe der sozialen Mißstände vertraten, nahmen über zwei Stunden in Anspruch, Auf Vorschlag des Präsidenten wurde die Angelegenheit der Frauen einer Kommission von fünf Mit- liedern zur Bearbeitung Überwiesen. Gegen den Wunsch des Präsidenten schritt das Haus zur Diskussion, die namentlich von Sozialdemokraten bestritten wurde, Die Besprechung endigte mit einem Auftrag an die Züricher Regierung, sie möge durch. eine Delegation beim Bundesorat wegen reichlicherer Zuteilung. von Lebensmitteln vorstellig werden, Eine der Sprecherinnen, Frau Rosa Blo< , wurde von der Regierung zum Mitglied des Aus- schusses, für die Lebensmittelversovgung erncmnt, Während die Ansammiungen am Tage in der Stadt ziemlich ruhig begannen, kam es im Laufe des Tages zu erheblichen Ruhestörungen.  Während die Abordnung vom Züricher Kantonsrat empfangen wurde, erfuhr die vielhundertköpfig vor dem Rathaus stehende 'Menge, daß der Zungbursche H e v 3 0g wegen Aufreizung vers haftet wovden war. 300 Zungburschen, darunter zahlreiche zwei- felhafte Elemente, zogen zur , Bahnhofstraße, stellten den ganzen Irambahnverkehr ein und wandten sih be- jonders gogen Fremde, beschimpften sie unflätig und zwangen sie zum Aussteigen aus den Autos. Dann wandte sich die Menge zur Polizeikaserne, um Herzog zu besveien. Als plößlich eine * GSchlägevei ausbrach, versuchte die bereitgestellte Kovalierit» scchwadron einzugreifen. Da die Tore von der Menge beseßt gehalten wurden, :mußten die Offiziere mit Revolvern in der Hand einen Weg bahnen. Die Kavallerie säuberte dann den Plaß mit der blanken Waffe, Viele wurden verleßt, Ver- haftungen der Rädelsführer wurden vorgenommen. - Gegen Mit- tag erreichte die Aufregung in der Stadt ihren Höhepunkt, Der Verkehr wielte sich dann aber glatt ab, weil die Truppen und die Polizei die Straßen beseht hatten, Militär patrouillierte während des gangen Nachmittags in den Straßert der Stadt, wo-  Eine vereite!te Genker Betze. Drahtmeldung.  . y * Bern, 18, Zuni.  Der Urheber einer in Umlouf gebrachten Petition, die die Ab- berufung des deutschhen Gesandten v. Romberg und. des deutschen Militärattaches v. Bis mar> verlangt, ist der Genfer Rechtsanwalt Vu1l1e, der Anfang dieses Jahres wegen der Ver- anstaltung einer Ausstellung von Heßkarikaturen. des belgischen Malers Raemoecker in Genf angeklagt und freigesprochen wurde, der aber in seiner Verteidigungsrede gerade "derartige Ber schimpfungen , gegen den. deutschen. Kaiser: .ausstieß, daß- sih der  „Bundesrat genötigt sah, deswegen' dem deutschen Gesandten sein  Der erwähnten Petition lag ein Auf» saß der Genfer „Suisse“ zugrun er die Namen“ der beiden deutschen Diplomaten mit einer Spio' eschichte in Verbindung brachte. Der Bundesrat schritt sofort ein, verbot unter Straf« androhung die Petition und erteilte der „Suisse“ eine ernste Ver- warnung, . Jedenfalls hat. die von Vuille ins Werk geseßte Petition im schweizerischen Volk keinerlei Boden gefunden, Sie scheint überhaupt auch im fremden Auftrag ins"Werk geseßt wor» den zu sein. REIEN 1%  Die Tschechen an der Wolga.  Meldung der Petersburger Telegr.-Agentut,  Moskau, 5. Zuni. (Verspätet eingetroffen.)  Der Kampf mit der Gegenrevolution wird infolge des entschlossenen Widerstandes der tscheho-slowakischen Truppen und der vevolutionsfeindlihen Bewegung kleiner Teile des russischen Bürgertums schwieriger. Aus Pensa zurückgeworfen, sind die Tschecho-Slowaken auf Sy s r an (westlich Samara auf dem West» ufer der Wolga) marschiert und haben sich der großen Wolgabrücke bei dieser Stadt und somit der Hauptverkehrsader nach Sibirien bemächtigt... =- Professor Prokop Waz, Vertreter des tschechischen Führers Masaryk, hat die Aufständischen aufge» fovdert, den Widerstand gegen die Sowjettruppen auszugeben. == Die. telegraphische Verbindung mit Omsk, Tomsk und Irkutsk ist unterbrochen,  Na< einer Meldung der „Prawda“ sollen die Tscchhecho« Slowaken bei Samara unter der Führung des französischen Obersten Selitier stehen. = Die Presse veröffentlicht ferner die Note Tscchhitsherins an den englischen, amerikanischen und französischen Vertreter, die gegen das Verweilen von Entente- kriegsschhiffen in russischen Häfen protestiert,  Die russische Zeitung „Istwestija“ schreibt: ' „Die Ein- mischhung unserer Bundesgenossen gegen die Räte» regierung wird lediglich die breiten Massen gegen die neuen Ver- gewaltiger aufbringen und eine Lage schaffen, wie die Ukraine . sie den Deutschen schuf. Wenn die Bundesgenossen in Rußland gegen Deutschland kämpfen, werden sie als Eindringlinge betrachtet werden, die uns feindliche Ziele verfolgen, Der Sturz der Rätegewalt würde nur Deutschland zugute kommen. England würde damit den Deutschen den Weg nach Indien, Mittelasien und Sibirien eröffnen, Die Einmischung bedeutet - legten Endes den endgültigen Bru der Bundesgenossen in Ost und West.“  Das Berliner Informatfonsbilro der „Petersburger Telegraphen» Agentur“ teilt über die Vorgänge 'in Westsibirien noch nähere Einzelheiten mit, denen wir folgendes - entnehmen: Unter dem Gchuße der aufständischen tschecho-slowakischen Truppen, die sich auf einigen Stationen längs der sibirischen Eisenbahn festgeseßt häben, haben verschiedene sibirische Gegenrevolutionäre sich beeilt» in Omsk eine „sibirische Regierung“ auszurufen, == Am 10. Zuni hat der Rat der Volkskommissare einen Aufruf diefer „Regierung“ erhalten, der von zwe! gegenrevolutionären Aben- teuerern, dem Hauptmann Zwanow und einem gewissen  Bedauern auszusprechen,  „Ljachhowits< unterzeichnet ist. Die Tschecho-Slowaken und mit  ihnen die „sibirische, Regierung“ werden von den Sowjettruppen von zwei Seiten angegriffen, von der Wladiwostokex Richtung und vom  „Ural aus, , Die Tschecho-Slowaken halten sich nur an der Eisen«  bahnlittie auf. Sie haben die Stationen Samara, Oms?k, Ie jfabinsk und Nowonikolajewsk befeht, I. 4 EG  (Sierau drei Beilogen.)  Berantwortiich ür die, Anzeigen; Kar1 Radi9ff Berlin, - „Dip? und Berlag: Ullshein & Co, Berlin, +4  |  ] 9 „AS 3C838 5 Mittwoch (  Die Anklagen  rgen)  Der Vertrag mit dem Reichsamt des Innern,  ' In dem Ermittelungsverfahren wegen angeblicher Verfehlungen bei der YA. G. für <emische Produkte vorm. H. Scheidemandel in Berlin bat der gestrige Tag noh keine Aufklärung ge bracht und es dürfte bei dem Umfang der Geschäfte wohl no< ge» xaume Zeit dauern, ehe die Staatsanwaltschaft in der Lage ist, weitere Entschlüsse zu. fassen, s 3  Rechtzanwalt Dr. Werthauer teilt uns als Recchhtsbel- stand des früheren Angestellten 'von Scheidemandel Gustav Göße mit, daß die Gerüchte, wonach G. als ein plößlih aus- geschiedener oder entlassener Angestellter eine Anzeige oder eine Denunziation beim Kriegsausschuß für Ersatstoffe oder sonst ge- macht hätte, unrichtig sind. Göße war seit 10, Mai 1916 Angestell- ter in der Corcernos-Gesellshaft, einev Tochtergesellshaft von Sceidemandel," Diese behauptet, daß er seit dem 6. Mai Angestellter 'bei ihr gewesen sei» Mit Rü>sicht auf die Art seiner Tätigkeit, welche ihm jeit langer Zeit bedenklich vorkam, hat er am 81, Mai per 30, Juni 1918 seine Stellung gekündigt. - Seine Tätigkeit übte er in der Kno <Henstelle, einer Abteilung des amtlichen Kriegsausshusses für Oele und Fette aus, weil auf Grund einer Abmachung die A. G. Scheidemandel einen Teil ihres Personals nach wie vor besoldet, aber unentgeltlich der Amtsstelle zur Tätigkeit zur, Verfügung stellt,  Dor Kriegsausschhuß für Ersaßfutter hatte Auf- klärung von der Knochenstelle in, einigen Punkten verlangt und Göße wurde Anfang Juni beauftragt, Auskünfte zu erteilen, deren Geseßmäßigkeit ihm nicht zutreffend erschien. Als infolgedessen Hei dem Kriegsausschuß die fraglichen Dinge aufgede>t wurden, kündigte Göße seine Stellung wegen Vorliegen eines wichtigen  Grumdes in der Person, des Arbeitgebers per sofort. Seine Mit- |  teilungen bildeten Anlaß zu Erörderungen bei den amtlichen Stellen, die das Einschreiten der Staatsanwaltschaft zur Folge Hatten, Der Kriegsausschuß für Oele und Fotte hat G. unmittel- Har, nachdem ör gekündigt hat, für die Knocenstelle als Beamten mit fast doppeltem Gehalt engagieren wollen und behauptet jeßt, ihn per 1. Zult engagiert zu haben. Es kann also gar nicht davon die Rede sein, daß G. ein plößlich ausgeschiedener oder gar entlassener Angestellter war, der gegen seinen Chef Anzeige erstattet hätte, = Goweit die Zuschvift Dr. Werthauers.  . Bu dieser Darftellung übermittelt uns die Sheidemandel- Gesellichaft folgende Entgegnung: Es ist unrichtig, daß Göße der Geheidemandel .- Gesellihaft oder der Conzernos G. m. b. H. am 31, Mai 1918 zum 30. Juni 1918 seine Stellung gekündigt hat, weil ihm eine- ungcbührliche und. ungesetzliche Be- vorzugung des Sccheidemar'del-Konzerns aufgetragen worden set, vielmahr hatte er am 31. Mai 1918 zum 30. Juni 1918 gekündigt mit der Begründung: „weil ich bei einer anderen Firma pro Monat um 100 Mar? mehr verdiene“, Die Sceidemandel-Gesfell» schaft und die Concernos 'O, m, b. H. haben auf die erfolgte Kündigung keine Verhandlungen mehr mit Göße geführt. Hierauf Hat dor Kriegsausschuß für Oele und Fette Göße vorgeschlagen, mit etwas erhöhtem Dehalt in seine Dienste zu treten. Göße hat sich damit „einverstanden erklärt, aber am folgenden Tage, am 4. Juni 1918, sein Einverständnis zutücgezogen. Er ist gleichzeitig bei der dem Autoklavenverbande angehörenden Konkurrenzfirma „Fleisch“ konservenfabrik Louis Wolff in Hannover“ eingetreten und hat aus „wichtigen Gründen“ seinen sofortigen Austritt aus seiner Tätig- "Zeit bei der Knochenstelle erklärt.  Unrichtig ist, daß er einen „wirklichen Tatbestand“ aufgeklärt |  habe, vielmehr hat die Sheidem«ndel-Gesellschhaft, nachdem deren Berliner Zentral-Buchhaltung die unrichtige Rapportierung von Knodheneingängen seitens der auswärtigen Fabriken gefunden hatte, in bei dem jeßigen Personalmangel langwierigen Ermittlungen die Differengen festgestellt und solbst dem Kriegsausschhuß gemeldet, Dort  gegen Scheidemandel,  ' Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, “  1918 19. Junk?  hat Göße selvst die Fahler einen Monat vor seiner Anzeige gt» prüft und die Kontingentstabellen richtig gestellt, so daß zur Zeit seiner“ Anzeige die Sache lange aufgeklärt und erledigt war. Nachh der Information der Scheidemandel-Gesellschaft sollte G. beim Kriegsausschhuß für Oele 'und Fette nicht ekwa mit dem doppelten Gehalt engagiert werden, ondern mit 600 M. monat- li<, während seine Bezüge bei dem Scheidemandel-Konzern pro Monat 462,50 .M. betragen haben. Die Scheidemandel-Gesell- schaft hat gestern. von der Königlichen Staatsanwaltschaft die Anschuldigungen des Göße erfahren. Darin fehlt die Mitteilung, daß die Berichtigung der Rapportierung vor langer Zeit von der Scheidemandel-Gesellschaft selbst erfolgt war. Die andere, An- zeige wegen unrichtiger Preisberec-nung beruht auf der Un- kenntnis des Göße von den zwischen den Fabrikanten der Knochenindustrie getroffenen, seit 10 Jahren bestehenden Ver- einbarungen.“  Zu der Verwendung der von der Corcernos"Ge- sellschaft besoldeten Angestellten in der amt» lichen Knoenstelle erfahren wir noh, daß es sich dabei um die Ausführung eines durch das frühere Reichoamt des Innern bestätigten Vertrages handelt. M  Sitzung des Zweckverbands, Der Vorsigende der Ver- verbandsversammlung, Oberbürgermeister Wermuth, hat die Mitglieder der Verbandsversammlung zu einer Sikung am Mott- tag, den 24. Zunt, nach dem Berliner Rathause eingeladen. Zur Beratung - gelangen! Vorlage Über den Abschluß eines Einheits»  vertrages zwischen dem Verbande und der Berliner Elektri« schen Straßenbahn und über den Abschluß eines Tarif- vertrages zwischen dem Verbande und der Stadt Köpeni >. Auch soll iiber den Bau und Betrieb von Straßenbahnsireden. im Stadtgebiet Neukölln Beschluß gefaßt werden,  Stadtschulinspektoy Schulrat Dr. Wulf, der dem 12. Berliner Schulkreis . vorstand und viele Jahre. hindurch sich große Verdienste um die Entwiklung des Berliner Schulweseus erworben hat, ist gestern abend einem Schlaganfall erlegen,  feit  Kartenverteilung durch Vertrauensleute, Die einiger Zeit in Lichtenberg eingeführte besondere Berteilun der Lebensmittelkarten durc Vertrauensmännerbezirke hat st bewährt und die Ausgabe unrechtmäßig verteilter Karten mit Erfolg bekämpft. Durch die Zuteilung von etwa 10 Häusern an jede Vertratenspersön ist eine genauere Uebersicht über den Stand der Einwohner und die tatsächlich vorhandene Zahl der Karten ermöglicht. Den Sausvesihern und Verwaltern ist durc die Ein» richtung der Bezirke eine wesentliche Erleichterung geschaffen wor» den, da sie den Weg zur Hauptstelle vermeiden. Auch dürfen sie in der Sprechstunde des Vertrauensmannes eher auf Abfertigung und Beratung rechnen, als im viel in Anspruch genommenen Hauptbüro. .  Zwangsverfsteigerung des Berliner Eispalasfts. Beim Amtsgericht Charlottenburg stand wieder Termin an zur Zwangs» versteigerung des Berliner Eispalastes, nachdem das Verfahren wiederholt vertagt bezw. einstweilen eingestellt worden war, Die erste Beschlagnahme des Grundstü>es erfolgte beveits Anfang No-  : eine Anzahl Firmen des Webwarenkleinhandels aus  vember 1914. Gegenwärtig wurds das Verfahren in erster Linie betrieben von der Charlottenburger Stadtgemeinde wegen zi 24 340 M. rüdständiger Grundsteuer unter Beitritt der Berliner Hypothekenbank A,cG. und F. Berg. Das 71,91 Ar große Grunde stü> hat einen eingetragenen Nußungswert von 136 406 M, und ist mit zirka 2% Millionen M, belastet, Der ursprünglich 3117000 M. festgeseßte Wert des Grundstli>s ist neuerdings auf. 2400 000 M. verringert worden. Das geringste Gebot belief sit auf 14 9s7 M. Eine Gruppe Hamburger Berliner Herren unter der Firma „Charlottenburger Theaterbau» Ges. m, b. H“ in Bln.-Schöneberg, blieb mit dem Bargebot von 2 080 000 M, und Uebernahme von 2 Lasten von je 10000 M Meistbietende, ks weihe  Ungleichheiten bei der Kleiderabgabe,  Aus verschiedenen Nachrichten ergibt sich, daß die Fesi- sehung persehieber den Griin "Peutihen Elibten ausg ringenden 1 von Männeranzügen äußerst ungleichmäßig und willkürlich erfolgt ist, Insbesondere sind die west» lien Vororte von Berlin unverhältnismäßig stark in Anspruch omment. So haben hie Städte Charlottenburg, Schöneberg u | Wilmersdorf bei einer Gesamteinwohnerzahl von etwa 500 000 Personen nahezu 40 000 Anzüge aufzubringen, Hierzu müßten, wie uns von den zuständigen Stellen der drei Magistrate mitgeteilt wird, alle Einwohner mit einem Einkommen von Über 3000 oder 4000 Mark herangezogen werden. Dagegen sind 3. B.,in Breslau bei der gleichen Einwohnerzahl nur etwa 7000, im Mün- <en bei einer Einwohnerzahl von 600 000 Personen nur 11. 500 obzuliefern. Man wird der Berliner Bevölkerung die Gründe nicht vorenthalten knnen, die zu einer solhen Verteilung geführt haben.  aben. 5 andelskammer (Siß Berlin) hatte Die Potsdamer H ee ni und dem der Handelskammer zu Brandenburg a, H, zusammen» Herufen, um die Frage der Vewirtschaftung der von den Kommunal» verbänden des Rogjerungovezirks Potsdam für Arbeiter kriegs- wichtiger Vetriebe gesammelten getrogenen Anzüge zu prüfen. Die erschhienenen Firmenvertreier gründeten eine „Kleider-Bersov- gungs-Genossenschaft im Rogierungsbezirk Potsdam, eingetr, Ge- nossenschaft m. b. H.“ mit dem Siße in Berlin. Der Geschäfts» anteil wuvde auf 1000 Mark festgeleßt bei 25 v, H. Einzahlung. Die Genossenschaft wird bei der Reichsbekleidungsstelle beantragY, daß ihr der Betrieb. des für den Regierungsbezirk Potsdam be-  | stimmten Reichskleiderlagers übertragen wird.  ' anßer der Reihe gelo  Doppelfahrscheine und Achterkarben. Um noH bestehende  | Mißverständnisse in der Benußung der Doppelfahrscheine und Achter-  arten zu klären, weist die Große Berliner Straßenbahn noch ein» SR, die neuen M nanen hin: So wird bei den Doppel- fahrscheinen der Sonntag nicht in die Gültigkeitsdauer eingerechnet, Auf einen am Sonnabend [östen Doppelfährscchein braucht 'also die zweite Fahrt ei im Laufe des folgenden Mon- tags bis Betriebsschluß zurüdgelegt zu werden. Zwecks Vermeidung unnöt'ger Weiterungen tun die Fahrgäste gut, auf richtige Ent- wertung der Doppelfahrschrine, vor allem auf Lochung des richtigen Datums zu achten. Wenn der Schaffner falsch locchht, muß er den Fahrschein zurü&knehmen, Sammelkarten zu 1 M. berechtigen zu 8 ununterbrochenen rten während. der aufgedru>ten drei» Ka»;c. lendermonate. Die ffner sind angewiesen, bis zu drei Sammel» karten ait einen Fahrgast auf einmal obzugeben. Die Felder für die 8 Fahrten sollen der Rethe nach entwertet werden. Die Schaffe ner sind jedoch angewiesen, Sammelkarten, auf denen versehentli ist, anzuerkennen. Sammelkarten, die be- veits. 8 Lochungen auch in weniger als 8 Feldern aufweisen, sind zu - weiterer -Benuzung ungültig. “-.  Die wirtschaftliche Heilung Kriegsverletzter in der a es GaEe des Kaiser » Wilhelm- Hauses für Kriegsbeschädigte behandelte gestern abend in der Uronia Oberstabsarzt Dr. Mannheim, der Chefarzt der Anstalt, Ein'eitend gab er eine Uebersicht Über die Wege, die die Beoresperwaltung für die wirtschaftliche Wiederherstellung der  riegsverleßten shon frühzeitig betreten hat. Teils sind in den Lazaretten eigene Lehrwerkstätten eingerichtet worden, teils werden Lazaretts an Fabrikbetriebe angeschlossen, teils werden besondere Ausbildungswerkstätten für Lazarettentlassene errichbet. Das Kaiser-Wilhelm-Haus für Kriegsbeschädigte- vor zwei Jahren von Geh. Kommerzienrat Leopold Koppe! errichtet, ist eine Aus»  1: 45 [AEH AE)  „Unter fremden Menschen.  Von,  Di Maxim Gorki.  De Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz.  20. TFortsegung, Amerikanizehes Copyright 1918, by Ulletoln & Os, I< bemerkte indes, 'daß, so sehr diese Greise auch über die „geistige BedrilFung“ dur< die Nikonianer klagten, sie doch aud) selbst einander ganz gern ein klein wenig bedrüdten. Hatte der einäugige Pachomtj beispielsweise eins über den urst geteunfen, 8 begann er mit seinem in der Tat ganz erstaunlichen Gedächtnis zu prahlen, Einzelne Bücher konnte er, wie manche Juden den Talmud, „nacy dem Finger“ aus» wendig; er Fedte aufs Geratewohl den Finger zwischen die Seiten des Buches, und bei dem Worte, auf das sein Finger Pingeigte, begann er mit seiner weichen, näselnden Stimme den Jext auswendig herzusagen. Er bliäte dabei stets zur Erde, und sein einziges Auge irrte unruhig über den Fuß- boden, als wenn er ctwas sehr Kostbares, das er verloren habe, suchte, Sehr genau wußte er in den „Vielgeduldigen und tapfer ertragenen Leiden der höchst bewundernswerten und mannhaften Märtyver“ Bescheid. Peter Wassilitsc suchte ihn jedesmal auf einem Irrtum zu ertappen: „Lüge nicht! Das ist: nicht mit. dem gottseligen. Kyrian, hem Armen im Geiste,. geschehen, sondern mit Denis dem  Reusche .... EEN „Was für ein Denis? Dionyssij heißt es. . .* 170 | „Brauchst Dich nicht Io; genau ans Wort zu halten!“ - „„Und. Du gibst mir keine guten Lehren!“ 7 | Zim nächsten Augenbliä: fcchon blickten sie sich zornfunkeliid fin und schrieen aufeinander los: “. „Bauchdiener Du, schhamloser Mens<! Seht do<, was für kinen Wanst er sich angemästet hat!“ n ; „Und Du bist ein geiler Lüstling, ein Bo>, ein Schürzen« fügerls erwiderte Pachomis, und es klang, als ob er die usdrücde auf der Rechenmaschine abzählte. Der Kommis stand “0, die Hände in. den. Aermeln, geinsie Eee und heßte d * Hüter der alten Frömmigkeit. wie leine Jungen aufeina ev: ; „Recht soc. Immer gib's Einma dhlug gan) unerwariet. den Genossen auf die Backe, daß d die. Flu  <t ergriff, TREE ÜTG  ihm ordentlich, Jähäl  kam 0s sogar zu einer Prügelei, Peter Wassilit[H 1 an  „Run var Du die Sünde auf Dich geladen!“ rief er ihm nach, während er sich den Schweiß von der Stirn wischte, „Hast nene Hand zum Unrecht verführt, Verruchter --- pfut über np  Mit Vorliebe machte er seinen Genossen den Vorwurf, sie seien nicht fest genug im Glauben und neigten bedenklich zur Irrlehre der „Verneiner“.  Eines Tages kam er bekiüimmert und brummig in den Laden und sagte zu dem Kommis: :  „Alexander Wassiljew ist hier in der Stadt -- gestern ist er angekommen. I< hab' ihn gesucht und nicht gefunden. Er verste&t.sichl Ich will ein Weilchen hier bleiben, vielleicht gut er herein . . .“ .  „I< weiß von nichts, kenne ihn gar nicht,“ sagte der Kom- mis unfreundlich. ;  „So vecht!“ verseßte der Alte und ni>te mit dem Kopfe.  „Für Dich sind alle Menschen. nur Kunden oder Verkäufer, Siu ko ampere kennst Du nicht! Laß wenigstens ein Glas ee nl“ Als ich die mit siedendem Wasser gefüllte große Messing« kanne zurü&brachte, sand ich im Laden Gäste vor. Der alte Lukian war da mit jeinem heiteren Lächeln, und hinter der  Tür, in einem dunklen Winkel, saß ein mir Unbekannter in |  einem dien Paletot und hohen Filzstiefeln, die Müße tief in die Augen gedrüct und einen grünen Gurt um die Len» den. “ Sein Gesicht hatte nichts Auffallendes an sich, er machte einen. stillen, bescheidenen Eindrud, wie etwa ein Handlungs- diener, der eben seine Stelle verloren hat und durc dieses Ungemach schwer bedrit>t ist,  Peter Wassilitsch sagte irgend etwas in seiner scharf be konenden “Weise, ohne nach dem Unbekannten hinzusehen, während dieser mit einer nervösen Bewegung. seiner rechten Hand die Müße lüftete und dann wieder bis an die  lüße eber  | Augenbrauen herunterzog. ;  „Böse, Quappen tummeln sich in unserem trüben Re Een sein Wasser mehr und mehr,“ begann „Wassi 5 !  „Soll das auf mich gehen?“ fragte der neue Gast in ruhl-  m Tone. i-" 3 Send wenn's auf Dich ginge?“ sprach der Vorleser in nN  „Was : wirst “Du. dann von 'Dir sagen, Mensch?“ verseß der andere herzlich, mit gedämpfter Stimme.  „Von mir rede ich: nur mit Gott, das geht nur mich allein „Nein, Mensch, es geht auc mich an,“ sagte der neue Be« sucher feierlich und voll Kraft, „Kehre Dein Antliß nicht  von der Wahrheit ab, verschließe ihr nicht dünkelhaft Dein  Auge, denn das ist eine große Sünde vor Gott und den  Menschen!“  Es gefiel mir, daß er Peter Wa! tsch als ee anredete, und seine sanfte, feierlihe Stimme wirkte auf mich seltsam erregend.  „Berdamme mich nicht, ich bin nicht fündiger als Du,* fuhr er for  „Hört doch, wie er kocht und zischht gleich einem Ssamowar!“ sagte der alte Vorleser: geringschhäßig, worauf der andere  erwiderte:  „Nur Gott allein weiß es, was die Quellen des heiligen Geistes am meisten trilbt =- vielleicht geschieht das Fie durc< Eure Sünden, Ihr papiernen Büchermenschen! Id habe mit Papier und Büchern nichts zu schaffen! I< bin ein einfacher, lebendiger Mensch. . «“ 4  „IH kenne Deine Einfachheit, hab' genug davon gehört , „“.  „Ihr seid es, die die Menschen verwirven und die geraden  edanken zerbrechen, ihr Schriftgelehrten und Pharisäer , x Was hab' ich denn gesagt? Spricht“  „Kößereien hast Du gesagt!“ rief Peter Wassilitsch, sein Gegner aber erwiderte nit Wärme, während er Me Hand vor seinem Gesichte auf und ab bewegte, als wollte er seine Worte von ihr ablesen: ;  „Ihr meint, es set den Menschen scchhon wohler zumute, wi x sie aus einem Stalle in den andern treibt? I< er» widere darauf: Keineswegs! I< sage: Befreie Dich, o Mensch! Was gilt Dein Haus, Deine Gattin und alles, was Dein ist, vor dem Her'n? Mache Di frei, o Mensch, von allent, wo- filr die Toren einander würgen und morden =- von Gosd,, Gilber und jeglichem Eigentum, denn sie sind nichts als Vev- wesung und Unflat. Nicht auf irdischen Fluren ist die Ret« tung der Seele zu finden, sondern in den Tälern des Pava- dieses! Reißt Eucchh von allem los, sage ich, sprengt alle Seilen und Stride, vernichtet das Net dieser Welt, dieses  lechtwerk des Antichrist . + « I< gehe einen geraden Pfad, ich lasse meine Seele keine Winkelzüge machen, habe keine Be- gehr nad dieser finstern Welt , ..“ * y  st  „Aber Speise und Trank und Kleidung =“ nah denen sind doch Dinge dieser Welt!“ sagte der  Du Begehr? Das Alte höhnisch.  Doch auch dieser Einwurf glitt an Alexander ab, er sprach immer eindringlicher weiter, und wenn er auch nicht laut [pradh, jo Hang es Doch wie Heller Posaunenschal,  . ; « (Seriirhung folgt)  06 Midungswerkstatt filr Arbeiter der Stahk und Eifenindustrie und besteht, aus einer ärztlichen <irurgisch-orthopädischen YAdteilung, der Anlernwedkstatt und der Fürsorgeabteilung, die rechtzeitig Bore kehrungen trifft, daß die R HRNEE en nah Beendigung ihrer Ausbildun E30 ihre Bevufstät' eglhnen können, vorausge sekt, ie das: Institut nicht je ?k. v. verlassen. An Hand von ANTA wurde der fehr interessante Betrieb 4m den einzelnen . Abteilungen gezeigt unddie günstigen Erfolge durc< eine e groe Reihe von Zahlen delogt, die beweisen, daß in wenigen Wochen kriegsbeschädigten Fa arbeiter in der Lage find, dreiviertel Es pervsfählgeit, die Nichtfacharbeiter, zwei Drittel Erwerbsfählge Jeit eines gesunden Vollarbeiters zu exlangen«.  jebe RKlaffe an, schließlich fteigerke ich es bis auf 10 Mart „| rletabtreffor. U. zu, pate ihn, lug anf ihn ein unb pie ihn 50 Jahren betrugen die Lotterieausgaben 26s4,88" M, *] In 'der.+gestrigen Berhandlung, in der 'der Angeklagte erklärt Porterieeinnähmen 1802,98 M. Der Berlust beträgt alfo 8s1,76 M baß e fan Unrecht einsehe, bezeichnete der Direktor der Anstali d.h. im JZahresdurchschnitt 17,03 M. Gegogen wurden meine Num» | Herzderge, Geheimrat. Dr. Otto, den Angeklagten als einen mern 60 Mal: mit 3000 Mark zweimal, 1000 Mark einmal, Cad geist minderwerttg'n Menschen, der 1000 für die air Folgen seiner Mark viermal, 300 Ma: smal, 100 Maxk viepmol. Mit d; Handlungsweise verantwortlich zu machen sei, taatsanwalt Einsaß in der leßten K1 am ich neunundzwanzignial und mit | beantragte eine Gesängnisstrafe „is 1% hten da die Freiheit vinem Freilos in den ; ischenklassen vlerzohnanal berau Es | und Unabhängigkeit des Richterstandes gegen derartige e Angriffe war eine stets hoffaungsreiche Zeit,“ j gl t. werden müsse. Das Gericht erkannte auch auf 14 Zahre ' nis, ete dem „Angeklagten aber 6 Monate der -“ NMR: Unttrfn ge auf dis Strafe als verbüßt a Nuszeichnutgen.: H aa „As Wetteranziüchten bis Donyerstag 1 fog „Bund ostwärts forh« . 46 EEN Brahe I< 13mg, und -Erwärmun( später im j Rowdosten ngs Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde verliehen: ups mahme der Bewölkung und leichte Regen je, strichweise Gew! er usen, 'Lt.; Ing. Kurt Kupfer, Battr.-Führ.; Siadtsekr. 1,13 nn Mia aeh 1 Owie den Berliner städtischen Sehrern Hans Donath. Geek Ges  Kleine Mittetllungen. Der Rees bes (Possen, Ur Ge ien an den been Ban Been von muth, der Fon eipräsident m Berlin-Lichteriberg KO die  von i! < t Werts 4 OR hoffen 1 Tung mit dem Delnamen „Galmuth. -Flefauf, Willy Kluge, Dsw. Lampe, Otto Niebel, (70s578 M "5% Verantfattungen. [70 Ange 1 EI | tia g ae R FE EÜR 3 20 ga dar Va DICE | 3.022 05.83. meln fo DI algen 111011 %m Biwak. 18. Bunk MBE REWEEUT Kr Säphompiund obi WR RE Ge Bel R SERER | iat IRE IEEE m 13 u. [1] ne Bekanmbmachung Uber SM mit Apel 83 Fogon Daper. König-Ludwig-Kveuz verl Raben. wilos, Bere ib. A me Berit, Vortrgaoaben | ver Dreh Birliüien KEIT war in Jahn to SUR REN R RL neg in Wort unh welen un er On ven 1 Dampferfa' Ra veranstalkeks  " m Kia „Biel 1 begehrt sind die du verlo Deifte RD Ge ea ore mit dam Gro' ene | 7% ' Gelchättliche Mitteltungen. |  erbrachte die Geiderkeafands za 3 „nnd 1.900000, » bs 4 entlang, an dir Bete a und Woo ziale der enn "- n "5  ri m! nem  00 Abstecher in den so stilan Zungfernfte vir) Kaiser-Wilhal lm-Brücde ns Rogen ud Grafen ebm ere af ber aÜ dee Dench Gelegen Beih Ein Kinogosfeß in Andarn, Der ungarische Mini iRerpet in Potsdam, Sond depwagen | der Straßenbahn führten zum Bran» von heröits! in mein ed Ain » Setannden und and belteb: Univer sehe sübent Wek erle hal als Minister des Snriern einen Gesehentwurf | denburger Tor, und nach einer Kaffeetafel im Wirtogarten „zu | Gen feinen WIM ellen Dorau übron Dit WO Be Keats wieder im Über die Regelung des Kinogewerbes unterbreitet, Dis“ Geseh» Pistorischen Mithle "eerfenmelte Prof. Schubring die Leil en ven Der Bieise: tigtelt bi bie M cN! panne, dessen et facht EMH Sram zufolge EE die Gangeften jedes Kinokhoaters n, in Gold und Marmor reich ay9gestatteten: Go! und Hand) ung, eau FEN HN wiret, Bel Imalent Gasver=  Jahre, nachdem das Gesch Rechtskraft. exlangt hat- Das | alen Ee Friedrichs 'des Großen, deven Entstehung == . bie dur Brough, obne one, jeg NM von Fett und bei gerin gfügigster Aufi gewerbe bann kann nach Meni I nur von. Gemeinden und Biädeen Ee Vorliebe bes Golidatenkömigs für niederländische, Dhep un en k > Fleisch im -e t zu einen Gericht ohne Ku frheuts abe BRA Ea RI Rer ÜR | WER GE a adel | 2097 Genn Waaflren 1 Ga BER ba Sa 12  n nur auf Grund einer Konzession „änsgellbt - werden. Fir Gi (pet beschloß die EE (bt 430s4 vor“: 0: im „Sueufh  Die Konzession it eln mn REIHEN ) Zugabt entrichten. ' ele Urteil gegen ben Koch Emil:-Haa& Gostern nac. [3er ungen iim Baden, Dom mittag, wurde ja dem Soifehageprageß eren dan Roh Emil | Bh STAN, Wh Rarien Coma zs woaaie Gl Fr Haas, dey in ber Frodenstraße die Emma Spindlor ix: einem Bek damit, Der Lucullus - ist ebm EN Iglicher Steria R “ / | wie M Die 4 htte, das Urteil geNillt. In der Derharplung iv Gemüse Ner BtIiA ah Es ein Deppe zurmöge seinen : über wir gestorn aberd berichteten, beantragte der Staats- PE 2ICICR enen Bezligli der Dörrfelichte em anter Hinweis auf die Erregtheit. des Ang  teidiger eflagten und seinen vom Gerichtsarzt dekundeten krankhaft-norvösen Zustand ee Gen Nx mtv. bas Schuldig wegen fahrlässiger Tötung beantragte, In | EN Reus, Sngfevufilng, ne hän Raue RE 8  diefem Ginne gaben die Geschwovewen ihven Wahrspruch aß. / Der teen 908 CE IN  | Angenhe Nerds m 2 Inhr 6 Monaten Gefün nuts ander Sntandieh Bar BSR HeE Eeusp, Die Umarbei bei ud  Tärtli Angr? ei Nichtex. Wegen wörtlt uns ien Bet eee EHu „Vorsitzenden Or GG " Kreer Teppiche  gult d. 3, ein Groß Barlinee Di ür; Rafi Aus diesem reibt er dem Gte; fegt er Anzeiger: „Vom Eommer 1868 spiele His hente ohne  ; LEIEE Eo ja der evers; "Sein voin begeht am 4 a |  rbrechung, Zuerst“ legte .ich 4  Geli Eire gohlen a. u 14eBt 25  gestern der Kaufmann Artur Gaß vor Strafkammer des Landgerichts 1 angeklagt. Der Angeklagte hatte sich im re, , 1908 vor dem S wurgeiht des Landgerichts 1 KA der jeizs rau gefg ten Mordes ey hatte seine Frau ge en nd sic und sic Daun PIM [IE ZE in den en op M unter  Frage nach  fa KUG Borsh des ves „Lon WRE ERIN ZEE rat Ungex auf die | „Wisheimatr. öS... “ damft Ihr nieht im Winfor bem Aus 12s2X GE sollte € Wiederholt anträge u iederarfna! jahren do er an angebli nf  ! en b [ Der An; og0 rebel wenge ) je m ele] "  REIEN ZEN Ee neun tn |;  ! „Baie vorwarf  find SIE an a a bem Gerig ws aus daim Binner be Nage m sprang ex auf. Lan!  erbatten kontontes  | ' : . | Nachwehi von 220 (-M Abe Heki orm eee dee rn jd is Lehfem daufe omm nä ] Läden 20. N EEE dal ah "OT ig sofort 1 2 beq N turen des Verlages Dhein & Annunehen: || gedfegen einzerihteie Zimmer, || BpBgohäfts- und führlige Anl Angebote, mit veig: „Fayrikräumen, Cs dana > 18 (5 vum > Hagalbarger 81, 53- 04, 2. | 8? einhau, "Derfin in Ew. 68. 63 Villen und u . DEN Mädchenz 4-21 HEN eg Wohnungen P, ] M3 ] 5-Zimmer-Wohnung, 10, Wilbolmete, 67- b5, ? -., durch Eck; iner Str. 8, n e1Z-vViante Fe R Ad im wenn unk wu 1 Kofler, 1000 zm, ulis M. Bier, ' . mieten. Karlabad 30 I11.|Al:terbauges V Zimmer, Kttobe, Voß und hen fo ort zu verm. Leipziger Str. 28. t Kildastrachan mit Sunkse- „m Zenualb. u Keller und Boden wann 1, Ok-| Neue Frl: jedel straße 44, Zentrum 123s0---132 58.  r zu vermieten. Näheres  61 dar Verwakerin,  Wallstrasse 22, Rene FME N.HN 78 R: |  Oposzum-Kragen , « » .- 1700;-  9 Rlectric Seal mit reichem . patag. Füchs-Kaninbesalz 2s50,  SeaIbisaIn » «+... 5400,-  (auck 2Zür Geechäfter wecke)  bindnltr 108.1 42s5  zu vermieten  Nüäeter  „erbalteu Koasteonlos wels  Moderne  Büroräume  IF Bürohaus Unvereitäteetr, 3B, Goor. Abrahamgaohn.  Wilhelmftraße 114,  8» - ee Dfenhei vue ee "he ganz. od. Kaff (öf. zus pe "passend | Achs “ mir ogogel IG:  Für Mieter kestonfreil Robert Cabanis Wohnungs nachweis  Tauentziengtrags? 2.  ; | Ontranlairake M.  "Pelz-Umarbeitungen  B amt WIE 1s47 € 8008, Z Rin straße 26a, Ee Frieh« . Landsbe Gir, 85 Lolpz.8t 113, Toko iaueretr, bitten wir im A zu Ge ru 25 rt Reue ae en. Ys Anhaltstr., Läden, Bilros, Fotat uffrag zu geben. 7 Bimnes, I ere (ofert eee woher! ab "bzugeben. || Zontrum 198 00 -- 198 08. a Hästoräums, Wertslatt, 80 8.velminer Ania Str.48, äheres: Berwalter Ptzaselh Manasse. er, Lagerplaß.  »Unzere neuesten Formen für Kommenden winter aind bereits  i ERNE pe IN onat 0 60 M. Zandse Nd 8-Zimmetr« .  bessern Eint berger Str, 85, Verwalter. Eis Aloler, Gelbe, 2 Federbetten, Nippes u.  Wohnung ab armen < . a Eee hh Rda zx "Tree pes) M, 100000 zum 1. Atiober 1918  , od. fr : Betmleten. Näheres bajelbst | es (in feinsten zweitstel, Hypotheken auf moderne Grundftäde in Helgoländer VUter 1/8 n Broß-Beolin, billigst augen dur  6-7 sehr groffe Zimmer | Behagi. möbl. part u. 2 Et., mitreichl. Nebengel Zimm, eventl. Dfenh, als Whn. od. Geschäftslot zu vm. Ganz nahe Bhf. Bellevue  Aus! Bohn u. Schlafs [| Iv a n L e sS 5 e r [ 5 415 vader Gta de  Seeen |, Iypofhek |  für Heereeaufträge usw. Fugen Friedmann, Berlin, Viktorlastr. 11, Lütz, 16s4.  n E HEIZT | 388 Geld vergibt vorspeseufe. gesucht in Höhe. von M. 80.006  e ve man 5---7 Zimmerwohnung ===m=|4 pe Beanie bear 7 a. ebote ede ie 3 möglichst mit allem neuzeitigen Komfort, Gegend Kaiser- [9970075 ». Zunler, Ati, N 81, Brütmnenstraße 60. ; damm, NReichskanzler-Platz, Neu- und Alt- :  Westend, ver fotort spätestens 1, Oktober gofücht. Gef, Angebote unter Bl 1094 Ulstein-Filiale, Billowstr. 84. G tembi ür sofort oder später wird möblierte Wioderne ru aine größere, mod, Bochherrsch  Wohnung v. 8 Zimmern || on ung  möglichst zwischen Savi, nge u.  [] ehrbelliner Plag für die 3 dauer des Arjeges ut, Off.|am liebsten Tiergartenviertel, Uni nhaus, sucht, Angebote erb, unt. 5082 | 0 | Berlin 05, 68, 1 Ünstelnhous, Berlin SW 68.  EE Re WIE WACHEN ENEN INK BMANTWE OREPICHT  verm., Küchenben. Letbni: 3% 1L 1, Ce Berliner Ge. 3:  Pferdehandlung Bertin NW,, Lehrter Straße 12/13.  ChemischesLaboratorium zum. Kauf oder Miete nur Berlin 4 oder. Gross-Berlin gezucht,  Offerton unter „Styl, 7982s4 an Ullzteln- Filiale Stoglitz.“  4 BE PG KUN HIEPE TEE RED NEE:  x »  ie: Interricht:: ND Kaufmännigehe Privalgehule für-Damen )SuSHFÜhrUng Barenieung,  - IF.Simon, Bin. W385, Magdeb.St 24 von Verlang. Sie gratis Probobrief5  Emma Dankew 1. Martha Zerener Verienunlerrigt,  Berlin.W 57, EEK EIENNN 0. Nachhilfe, wo Versehung zwei« Gründl. Individuelle Ausbi!dung in Stenographle, Ens lech feh 4, vaihemat xk, Sprachen. Pranzösisch u. vllen kaufmänn Chen Fächern durch Einzel- Lehrer Gutm 14 un Unterricht u. Untorrleht In kleinen Zirkeln. Aufnahme täglich Grunewaldstr.  It zu Zenn Wiazehall. Hieraen- Bern |»  Kurse in: Nönitgenologid, klnischen Unterzuchungomethoden, Bakteriologie, Sereolo, je, Murojkopie, Madiginischer Chemis, og ni aficher Photographie und Zeichnen. 6wbheutlihe Einf ährungskurse. BProspeite dur< 'das Püro, Beriin-Charloticuburg, Kurfürstendamm  In eleganter  Privnivilig Miholneet  Jondhimathalor ' Straßs Nr 41.  g gründliche,  „8. Liehung der L Kl.; 9. u. 10, Juli.  Halbe Lose 20 M.'  Kröger, noch zu haben bel  Königl Pr, us Sy30he Lotterle - aa  T Landaufenthalt  erhalten Sie "dur, eine Deine  SIRWOET  Gelegenheitskauf! .. Anzeige, in: ver zeitung Wir Seel aus der Auf Kir beide EE Heu  lösung eines 'Hotels:“ „5 Abress 1. Geldschrank, eintürig,  KÜmgl. PraugSiSCHE Üa889 NOU ERELSUCHER! Achtel-Lose 5 M ' ViertelLoss 10 M. 8 | : * Ganz» Losg 40 Nn. 5  Berlin]  ' io Cinabeen . 4 a. Wald, 3 Min. | Dez Verkauf findet (EM Tim 1ögerl Ü, wt ' "Hörzliche "Bister (4) rf "Stndent, STG gel Schütänftrafs 60, EA EEIEEN oj nba, dittek Edebb| t her an ver Markgrafenstraße, ' . IEE ate sucht ais Alleinmiet. voin .v „Berpilegung. im Laden, 80 KRutschwagen PEIL 1 in gut Ban ie volle: Pension 35> bis 22. Juni “Fu eiegenheitotäufe a rep Fe Bes Na Ee Bane 1. m: Dire | jr HG Eeh r= | tatt == werktäglich von 9 bis ven gefege. W Schulstraße, bi, M enhienstr, al m, Alumnat in Klein- [9413] , us. Bus Serben M0 mi "musikalisches Mi tenburgs nimmt zu Bezahlung hat' fofort zu| Höffschutte, Lüssenstr, /' ' Ver ntnimt vol Shonen Ey hben <in i t.: Red ada 18 ebe uad Wlan er 1 alen ab die Gaden | zzz GG wv 13 (3 € ension. Reen (Oe bie Gref hen „Un enthalt || Borbere tg. auf ae Kiass, uf 0 Ghandsüäverwerd ef ngehole mt mit 4 iis und und m einer einen, vornehmen, Gere Die: eh '% R ue (ung u er .. er, zelle ir r M [7 Tei % UNPSVer ältnisse €. 60s99 vnsein- reicht. Anfr. „ unter it Me 1gstellung, "abe, erh.,  6824, R Berlin GW 68.  IEE Zauenplenstraße 1...  8 My, Ustein-Fitials Wein  Pianino, .  halten, . Friedezsrdelt,| B  1  men  ? . 6 Ue Kurd vathand zu verlaufen, LL EGErSTUNG i? A N T [5 K. (Etttensraß: e von Bie 80).  ' | Welogenheitskanft +| - Gelegenheitskauf! ' enb, Zel, Wilh, 2790, Wie verkaufen aus der Auf-| Wir verlaufen, aus. „dez. Auf- „zechsteinflilgel, Iöfung eines Hotels" 5 Mlöfung tels, erflügel, 'Duyf ügel,  -  Lederfillhle, Rindleder, 1 Sezewei, ieder be a el a KAEN “ "Der Verkauf findet . ten. Sekretäy,. " 1, SSugensrake „60 -[1 anten Grand EN LE RUR  Lantiten „Schrank, mahagoal.  an ve Markgrafenstrg 298" i * Der - Bei!  Pianola,  niit vielen Noten im Worte von] 3s00 M,, oben fo 5 sehr wertvolle  8 ' : ' I> bis 22. Zuni =D" uE REH Cos vi wunwns wn 7) Pers. "Teppiche abu d- 7sm erb Die Bezahlung hot RU [9 1; ant, Truße aus d. 47. Zahr- MEZ ZM EE Neal 1 24 20s252 ' Rulhebotten. |: us wein gs. | |1 EI LE Ube Barn, Gelegenheiten * us Wh aus der. Auf» 1. € mas verkaufen am ersenzimmer 9" "hus Nachlaß.  u  etten m. - ' foil, Tes aut eee „verkaufe Dor Verkauf findet 7"  e n Sau.  t (  Fuße; j6ndhs «Knete Fiera pete:  "Sen le]  im T0008 vj Winn Straße 8. ETA dis zB. nhaus, att -- werktäglich von "aw WHEEL vB, Hr vu vorkaufent Gates, Auefürf endem 298, ä n ' X) Offtzi Reifsatte!, Oie Bezahlung het. sofort, zu is vertan aus da ous;,der use N vruehe Is Hodder, zu ohen Gactn 1pfang vines W| Zenmchene, N fib Eren ö . |] Basie mit 2.ndus Stalihalitgen * 19. . | und Derwaliung Cas, 1], „Beit uä8 ihenplatt «2 Perserteppiche 1Öffizlerztorolster - 5 y umständehalbey se! SWF' jandvergack . .., ;- leg. Gehlaszimmer, awübenstraße 00, au Frivals zu hansen be Adieanon unter 8047. Tia ; Betten mit WRG thelen au GEREi Ktn 111, ts. haus, Borlin 8W. .]j , sow 4 ind verläuft ann, 8 mi u Gs Kostüme 1 aus “ abi? Benenft.38 ul. Bednist, pah wertägid ves Tw SOTIBNG 1 R UAE WORK Sime Bu] '8 'Die Bezahlung hat sofort zu | verkauft v. Dienstag dis Freitag H rt. -Luther-Str.. 91, d chlafzimmer|.2 0 d sind dis Sachen tr. 38 Zenon enen Gelegenheicekauft .“. EE (| Fränk, Mee 2 NEE r. Zitt- nnn Zweigpinner Felainggiele eaameheelnen un! I>serwerb wing vercausen pus der Auf und Verwaltung A--G. Aus Privaihand PRE 58 I Ww ERK 1 Schlafzimmen, komplett, en Todesfalls herzschafil.[1 großer Teppich b Bas - “ De jals | 1 BEER) Ginrichtung, [5 P38 84 W| Ebow 2. EE j4 tin mit Göniß, feta u verkaufen. “ plette 4. u Ahlafzimmes, Beit, Besseipung: Sonaaben, 7 Portieren - Rutschgeschirre * finden (üg u Dg oller N üstern, Juni, 10-1 vm. und 4-4 nm. [se 20 „Vor Haus, gr. Erker, | york, Kühl, Bergmannstr. 98. | Kreise. Frau ar | 1 Stefen fonptats| Zun aa Si a WiN EEN a R ' Der Berkauf findel y Vornehmes. beer! Etirel, Gelben ) Jaller Gattungen, neus u, wenig Hevermittlungen selt 3000. | Schütenstraßs 0, 9 Alabaster w1 Porphyr» |Sefa0%ene, groß Auswahl, ver Porränie ef Audio | , . am der Markgrafenstraßs, “Derrenzimmer vast dus zah d vertu een Luisenstr. ü7.38: L 41100 j -“Im Laden, er chloßbesltzer b, München CRE u BRS Be a Ua eazinht mu - - | Eilan Br Wanchn [beaiFeSafg gen en 5 , al | (immmmaneeennemmmaenentneeemeeeeeemememnt mam 14 ' a04 von 9 . Bid, He plomatenSchre En “Fei, =. Vietoria Sekt == diegante Erzeheinung ? . DED zahn vet hat fofoxt zu gut erhalten, ii) Eeiwwihenb ey: 200-3007 Probek..(12 Fi.) M. 166, Naobn. | ersStem vornehmst, Peron i erfolgen m un die Eocen 2700 M. 'Handarbeitskun verkäuflich. 100 F1. M, 12s0 auf Postach, 1428. | e7Z0gen, m  1 buhlen  e| bout te, Epe Weserstr,210. 1a Haubenneizz  dis beliebten Netze (er vehien Haar, extra groß,  Grundstit,  Gerig nach telephonischer Werten "Beste und Verwaltung AS  Me Mie estend.  ! Vehernommen | (ub So880! m. 4 Dtz. 8,75, Stirunetzo Dei. 17.50  - Poafon Perrerhrfieken, darunt,| Wie neu; Kurse Zeit in der | Diz. 9.25, Wiederverk. Rabatt, Prachtvolle Sthoks: v. 385 M.|. (103680 Kunst-Augstellun? Hoprugte-Verpandhaus Werner | |;  aufwärts.  Groeaas Perser 4. Links. verk. projswert| 31 Schöneberg. Vorbergetr, 14 dort 4s28.  5 PEI magier | | 8ty. Portal 11.» No ! RiubszgSgeil „Lipk8, Koche. 8 " Gelegenheitörauf! M. Ne Piano?  vv. 345 M, aufwärte, „Garnitur, Wir verkaufen aus der Auf- u tels mand  . Kitbaches Modal, , lösung eines  Benchtangsw Marmorwaschtische  Noch am Lager: Kal  Bafilanloder-Kliubsoss. Gelezenheltskäufe mit Anschluß,  pr eiswert, HMerrenzimmer, | bitt mit ein und zwei Been,  Peigezimgagr verkauft be- g- "Der Berta findet .  Kkanat vg Kb as EK Schät aße 60, r & el s e an der "Werterefeae,  Saenimsfar Str: 36 | Anzbacher Str. 1,| „m, Zeden,  IS bis 22. Zuni -FWs“  part erre N voin Kr üretendamn,"": Loks Kurfürstenstraßse.  ntikl- -  [älalienische Meilergeige  Layite Pizzurno 1760). inere In Möbel ==" Ger [575 Ue 1s0 Gitartd ew  x. Die Bezohlung vat sgt zu erfolgen und find die Sachen selbst abauholen,  , egenheitstäufe = elektr: Kerzen |Liefes), Taxe für 226, Grundstii>serwerb „kronen -- "Originale zt. Kopten] Photoopparat, 13h. verkauft] v und Verwaltung A=G. | alter Modelle => Gemälde osama Schwar Er Milte Za» Zupätivafen bstraße 65, 1. St, Geldschrank, ) O,-)Nosenthaler Et. 39|"; Sohwechten 2tür., sehr gut erh. u, einige] R „FMitik vorn.1; Aufgang. neu erhalten, DUMM prelowert Repo preigw. 3. vert. Y G; gis Norden, 10472, :-.-pertänfl iche ommandanten: | Dff. 1, U: M. 11.278“ Ullstein» Ankauf, Verkaufs straße 62, vorn 1, als, Berlin SW, 68.  Speicher,  Pott == werktäglich von 9 bis | 8  verkfl. Michaelfirhstr, . 14, IL“.  Transpoit. Kacheidien; | *  Töpferarbelten off. Butl F Berlin 57, Po!Sdamner 8 wahr,  „Rasierayvarate  rechnung, G, jane SRrbog. Pereen „» eie . Gu Dauerwäsche- Golkstt. 22. Lühow 4916,  kann jederw aus Lelnen che „Persertep viche,  jet Bien mit Zdeatin, | Hevren«, ZUE Gehläfzimmerx, 1. Einzelmöbel, Klaviere  „| Nachn. 2,80 M. Seal Berta 2v, Neanberstr. 24. | von Privat gesucht, Ros&ner,  Prager Gtr. Uhland 5222, Fe] REIEN Su fe ies  ; n? vir h » 8. Au vegenehe EE aawigne 2  [EM zu kau Groß, Baußener Etr. 4,  anwen größere Posten, roh .  und farbig, wegen: Aufgabe des Artikels  Sehr preiswert abs Perserteppich, |  zugeben. Ä „Anger, 3 Rarburger Gty, 8. 8  j NNEN -- [ans. Mvathan nE Ene “Offenbach, %  Peserity Herren», wien GRE, Mitzahs 88. -- Lüpow 8183. 8183.|  zur See ung atis billig j5  AE  Vrankfurt 3.,M. Alphonse Bouchy, Sektvergandhaus, Hochheim a. M.“ Gögr. 1898,1'  Für die Dauer des Krieges oder kürzer wird  erd  ei (Gewict Reitp fet Berolle hter  m oßer: Mitpift  ersönliche Vorstellung zofort  Zolgen.  tung nur für das Rent Tel Men  Benuhung im im gen eidaft Lehmann ven  nommen, Ke Renten fe  (urlirerlummdl  sich wenden au 3. Gutnverwaltun Predenfelde dei Stavenhagen. |  Gelegenneliskauf  „Wir verkaufen aus der Aufltzung eines Hatels  „Dekorationen, ». Ruhebettdecken, . Teppiche,, Blider, Stühle, Bidets, ' Kofferbänke, Garde robenständer: uw, - Der Verkauf fndet,...-  Schiitzensfrasse 60 .. an der Markgrafenstraße im Laden  bias'22. Juni 8atatt werktäglich von 9--7 Uhr. Die Bezahlung hat aofort zu erfolgen uad aind die Sachen welbet abzuholen. EIE  | Erzählung | Geb. 4 M, geb. 5M 50 Pf.  ' "Za Gaufokä durch alle Buchhandlungen ||.,5 FISCHER : VERLAG: BERLIN  TTC  Grethlein &.00. 0. m. b. H. in Leipzig. [wir |  200.000 Mark  REINHARD GOERING ““"Seeschlacht  Tragödie, ; Geh. 3 M, geb. 5 M „Auflage 8 9000  „GERHART HAUPTMANN „Der Ketzer. von Soana  „Auflage 5 50000  WALTHER 2 RATHENAU  | on Kommenden Dingen zi „GE 6M, deb. SM |, bv „Auflage 55 000  A RCSAO 00004 APA SAAO SUND OABDN OS PHASASANPPR AOPEN ANGOLA ARBON  14] Ser „Walter Blooms 80. Geburtstag (89; Zuni 2918)  he m sein neuestes Werks  . "Szenen aus der Zeit ;  „Geheftet M. 2,60 Gebunden M, 4,50 po Po Frtegnzk ig |  lam  „Dreiklang“ jowie die at betannten prächtigen Romane des deliebten Dichters (bisherige  . Berbreitung Über 136 Mil-  . Üonen Bände) sind durch alle Buchhandlungen zu deziehen.  “ Inqutens: Antiquitäten  Privatboaits, mindextena 100 Jahre alt, euebt Graf  legen.“ Off, unter T. 6s86 Ullatein»Filtale, Tauontzleuote, ,  4 | !  Grundstückzaerwerb+ & Verwaltmig-A.-B.  4%  Holländer d. XVIIL Jhdts. von Gammlex privat gesucht. * Genauere Angebote nur sehr guter, einwand» freier Bilder, möglichst mit Angabe von Größs, Mottv, Jahreszahl, Prois usw. erbeten an Prof.  B. Kaysar durch -Haasenstein & Vogles, Vorlin W85. F  Soennecken's  30 Zweckmäisl gte Zieyschriit  Lelcht lehrbar » Bchnell erlernbar Fliesgend schreibbar « Vielfäch, an= wendbar  Boennecken's Rundschrift-Lehrbächer Zum Solbatunterrichti, | Toll (volle, Lehrgang) M 1,50 BSohulavegabe: Holt 1 und Hot 2 jo 38 Pf In allen Schreibwarenhandtungen erbätttich »Berlin/» F, SOENNZCKEN » BONN » Leipzhe  00000000908000000005.0009000608: 000000000 0000008.502(  8090.82  - das BerVöFrügende Heil-u 1 alelwanger  Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rhou- matiamugs, Magen- und Darmkrankheiten, Blagen- und Nierenleiden, 60wie Zucker- krankieit: Stark lithinhaltig. « Als Tyfelnaaner in im Geschmack „Zueriroffen.  lteinverkau;  . Joh DembHnaki 6% 00. Beriin, Dran! anburzer 51,01 per Wh Flasche 35 Pf, LTTTNTTTTTTTTTTTTTETRTTTTTTTTTTTTTTTTUTTTT  JET DELCELLLNESISSEESLESASEISGAS. DELE: » = TEE DENG 27 Gen p EE Ee eee EE EEE eren (3 ragt A, Heimann Edgar Alexander, Frau Paula Wolff, D4| Don ee Reite zurüd Eisa Alexander, geb. Heskel, | Goh, Sanitä-Srat Dr. Kron]! - - 'geb Herzog, im 36, Zrüier Si ' hes Ani 'ebof: Vermählte, er: IG in geographisch » disto- 8 Charlottenburg, den 18. Juni 2018, "41009 » Dv, Aifred ai und Fran, . Westmanns ie Bunse Ziniens "I al T aeh eri, „vs | 3 Kurivretendamu 85. Amo DC Eeptaufteah er 3 I. Grob L.H. Ficher u u.f. IEE 8 -BEREREREEEEEE MEEAE IT EAEG wad || Apotheter Wan Walter Wolff, Trauermagazin ji reien, Sutor wad „Bosen ns I xgavete H g Große Auswahl Foen Gelen as de vem Te Spes Verfaf it eas berauben Die glüddiche Geburt eines kräftigen Mädchen mE es Billige Preise WE (as Seiten wit LM in Ganze zeigen an Dr. Max Berliner. Kün! kgs 87. L Hokrouzteals 875 A [H dengaufftattung) gude ue 60.09 Lili Berliner, geb. Orenatein. | 88 9 St aben aalen kai Efe [3] D | „ain Antzmraict [3 [| Der feamösihe Forbenslich 220, Charlottenburg, Bleibtreustr. 20, + + - besuche dankend verboten. sA I auswantentung wotort. Farben MUNDE NIN SE en Statt Karten, . in N Sonntag 8-1) Uhr gebffnot 2s5 Sepe GE enen 90.00 Die ltokliche Geburt elnes geounden Kuabon |: : ß .- Alls emeine (6 Runig jeder Bend au wis Carl Statt jeder es; ie EREIMN dung oder Run arlos Harteneck ex besondereu Anzeige. Brilianien Juwelen, ort mw und auf 1 B Tale afeln in Aetung, Res-Lav.-Abl. 8, u. Zi. kommandiert vum venen dd verschied nach langem, furSibaren, Smaragde und Perigohnlre Bifi iE I Sonde Mater RE 10 16% Kriegoproeaeam: Beoriin unsere R Mentee Tochter, Ghwester aneine geliebte vi Niels kauft zu hoben ?roigen und Frau Loo, geb. Brauer. Frau Paula Run M. Spitz, Die  ostenlice 6 und d pane Haspe M ad 7 : pv au Paula Rurtbaum Figu peierete HERE ng ene 14.05  Die glückliche Geburt eines prächtigen Jungen  Die italienische Malerei 7% Avas Sukt" Ges  | 1 [987 Werfen:  Berlin Ww. Tauentzienstr. 21124  E volgen hocherfreut an im Alter von 42 Zahren. etellt an ihren en Meister werten | Leipzig, am 16. Zuni 1918, elt on N.  > Johann H. Wolpe ; Für dis Ginterbliedenen Fepiziten ESER 7 8 14.05 | 5 und Frau Beatrice »Rurnho un, Zustieg! | 8 geb : Engers.: ; 7 gran Gute ether, Öeushau  =  Berlin, den 17, Juni 1918 % Zt, Banatorium Hyglea, Augsburger Str, 68.  Berlin W, Genthiner Str. 28.  une a eb nach ai, [Swe zi mit  Schrai We Ewen fan mat Tabs was MN En nn Gand TIE Vervielfältigungen,  ' zen worden nur kurs ange DIktat- Aufnahmen gohnell und ganber, ; Rosette Sachter Kochler Moho 1212) Vobeorzetzun «p'zlell Polnisch, Russizch, Den Heldentod für das Vaterland erlitt en , den und Badien. Bedeutends 3K FEE i Eh Rt fili (572427 9: nun geb. Rosanes, . ; Beaparns FIRE Zeiti kn de |(OWAaiSkt, 80 Köpenicker St. 149, am Schi83, Bhf. treuer peach aenenentem ee ieee enrepriaien mmer wameniemememienwemenmmemaere ear, er, Ghwager Zw Namon aller Hintarbsedeuen: Boolterlähgke glei eitg ve ea Claudius tei Ausf! N ] Wii Röder ; ud Sach es, Belene Konan mi Dr. jur. y Berlin, den 18. Juni 1918, 34 EmalliOpien und Wärme: Hauptmann d. R. im 4. Feldart-Garde-R*t, EEE ; EeQueltStraebe dern kommandiert zum Feldart.-Regiment Nr. 100, Kelle erreidd Frh 32 ös Ritter des Eisernen Kreuzes, vorirätan + 11 eg fet au den m if de fen zu achenkartikel, 7 Welßenser von der neuen tt. eufahrl, oeh onienlen 4 Marie Röder, ged Eisenbarth. Von Beileidobesuchen bitten "al gütigst Abstand ' Räraborg 1086  zu nehmen. aeruernen venen,  EGlöveth Koller, geb. Röder. " Gertrud Pahlhorn, geb Röder.  Nutoll m Röver Referendar und 5 d. Rel., im Feide.  Baul "einrich PBahlhoru, Ober- er;t, im Felde, „gie. Kolle,  Leipziger Str, 106 Große interessante  Möbel-  Ausstellung für Luxus u. Sebrauch Orient-Teppiche  den ü Zun: Sn =;  Von Beileidsbes bitten wir DE 4 Bewe 48 Aae eine ür eine Ueberi' eng zal 1, er. Tag  Herrmann Gerson Hoflieferant ; *  Abert Rozenhaln's neuor : Sicherheits-Razierapparat  für gebogene und einstellbare Klingen „mit & Garantie A. R. Ritngen  „a Kunaflederkäeichen + . + M 16.-=-; "dm Seiner Lederkäoichen. , , M. ZO, ==  TRAUER  Blusen / RöFe  Statt besonderer Anzeige, Am 11.d. M. fiel auf dem Feide der Ehre im Gefecht. unser ein geliebter, 8 vofsnungsvolle: Sohn, mein ein eber Bruder  unser guter En!el, Neffe u Vetter, kurz endung seines 19. Lebensjah! !  Hübel GelegenÜEITSKa.  Werner Maaß Kleider / Tadenkleider Elnigs bervor- Albert Rozenhain's - ; Einige hervor Harfgn: und ela eas R BU Mäntel / Hüte Gm "aur erantie A. R. Klingen '"t me! er 1 Sn tiefem Gehmerd Ledermöbel, aucb gan28 Fornüglch bewiet Died. M. “Ev  Einrichtungen wers, Ze ||| Rasier-Suriefungen uroße Auswahl  iE mn Albert Rosenhain Berto Beruafonage H, Berlin, Leipziger Straße 72/74  HERMANN ENGEL  [3:64] Landsberger Straße 85, 86,-87.  14 Lehte Reuheiten in Zamen- Hüten. 1  Grosse Auswahl in Stangen, Kron Rronen- und Paradies-Reibern. 0  Kleid er Sehtelerstos| in Chinatrep Jormen 168. 110, WER  ldenoJavkankleider ?; xz ton. rat ? toffe evwa  Maah, Rittmeister a. D., 3. Zt. im Felde  Frau Gertrud, geb. Kuhne  Edith Maaß ais Schwester. Berlin-Dahlem, Rheinbaben-Allee 38, im Juni 1918. Von Beileidsbesuchen bitten wir dankend abzustehen.  EINGANO JÄGERSTRASSE  Am «. 4 Vaterland une ter in 30 Zahrnt auß py) [Sal M) lieber Mine Gohn und  Kriegsfre!  Hans Ralimann Vizs - Wachtmeister und Offiziers « Aspirant in einem Feld-Art -Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse. Angust Kallmann, ? Emis Kallma' nu, gb. Shoppe, Niels K Mia Vijelotte Rel: Berlin-Tempelhof, den 18. Zuni 1918. Kaiser-Korso 67. Von BVeileidabesuchen bitten abzusehen.  Strunkmann & Meister  Bielefeld ' Mechan. Weberei u. Brautwäschefabrik Gländige Uusstellung: Berlin W, Tauenhiensiraße 43, Hamburg, Reusx Jungfernstieg 16a. Vorläufig auH Anfertigung von  Bettwäsche und Damenwäsche  aus eigenen Stoffen sowie Umarbeitung u. SInftandsehung aller, Wäsche heren Sieferungen,  [1 0 ins und farbig 44, „Rboka49,-„XMorgenröäcke n. kose , Seiden offen ks Schleie leierstoffe, Batist, w en 38,50 31 M., 26 „» 18, rbige Se ee aterrate mit pve. Aufi jen K67 be 43,30, 39. rbige fließende zSeiben ml bis 109 7b, 20.20 21,75 warze u. farbige Ko 3 Kain Metee-89,0, 84,75, 29,60 atiste! acchthemden ... 89.75 atist-Rotk, hosen . .... . .“ ikerei- und Spitzen-Wäse ; aus Mull, Batift und Lein Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe, - Schwarze baumwollene Kinder Umpfe in allen Größen. Weiße beftikte Mulls und Batiste Meter 14,25 Gardinen, => Stores, = Künstler - Gardinen, == Schlafzimmer - Gardinen,  Kin! der« Kyabeue ! hub. Herren, Stiefel zu SHotzsohlen Größe 27-80 12, hm. Ur. 40--42 19,00 M.  'fiv vy  2 DEGFE8  Der Stein der Weisen Is gefunden!  VUnser Nagolpolievetein „Stein der Welson*, Prois Mk. 2.00 -- das Origi! aller Nagelpolierstelne --  . iat ein ideales Nagelpolier- und Pflegemittel, welches trotr zahlloter Nachahmungen an Güte unerreicht  geblieben ipl, =- Man achte deshalb auf den Namen „Stein der Welsen* und weiss minderwertige Nachahmungen zurück, = Zu baben in des einvchlägigen Gegobäfien oder bei den Fabrikanten  Pelzzaehen. W aren pplebhen “IC  Kopp & Joseph, Parfümerie-Fabrik, Berlin W 37, Potsdamer Str. 132 uE RE SEIN IAT INUIT  Annahano von Polzzachen, Woilwaren und Tepplchen zur Aufbewahrung Pflege, Sohutz gegen Mettenzehaden, Vergicherung gegen Diebstakl u. Feuer.  PER ÖIRIEHASNEN 203 WOYRISSL, DIN. BOERSE, EO IIERITE Eis  16% 396  "FIT  A 308 r Mittwoch (Morgen)  Das Gesetz gegen die Steuerflucht  Aus dem Hauptausschhuß des Reichstags.  Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen des Hauptausschusses über die Einzelbestimmungen des Gesees gegen die Gteuerflucht wurde die Abstimmung über die endgültige Fassung des 8:1 der Vorlage zurückgestellt.  8 2 will dem Bundesrat überlassen, zu bestimmen, welche Reichs» steuern als Personalsteuern zu gelten haben, die nach) 8 1 auH nach der Auswanderung noch der inländischen Steuerpflicht unterliegen sollen, In gleicher Weise-sollen die Einzelstaaten be» stimmen können, welche bundesstaatlichen Steuern als Personal- tenarn anzusehen sind. Hierzu liegt ein Antrag Gröber  07 ver verlangt, daß die in Frage kommenden Verordnungen  es Bundesrates dem Reichstage alsbald mitzuteilen und auf  - Zweite  Verlangen des Reichstages aufzuheben sind, Die Abgg. Gröber |  tr.), Waldstein (Vp.) und Dr, Jun&> (nl.) treten für diesen  ntrag ein. . .  Vom Abg. Erzberger wird vorgeschlagen, nac dem Durch- [nit des Einkommens der drei lehten Jahre vor der Auswan-  vung die Steuerpflicht zu bemessen. =- Abg, Graf Westarp sonl, 7 Der Antrag Erzberger führt auf einen anderen Weg, als  rx Gesezentwurf will, Wir kommen da zu einer Auswanderungs- steuer, dann brauchen wir aber die ganze Sicherheitsleistung nicht, wenn nun dem Auswanderer einfach 20 Prozent des Vermögens abgenommen wevden. Goweit kann man wohl nicht gehen. Das Aluslandsdeutschtum würde dadurch Schaden leiden.  Königl, preußischer Generalsteyer-Direktor äußert Bedenken gegen den Antrag Erzberger. Er bedeutet, sofern er Einkommen betrifft,» einen Gingriff in das Matrikularrecht, über» dies ist er in der Praxis schwer durchfithrbar. =- Abg, Erz» berger (3tr.): Mein Antrag richtet sich nicht gegen die Aus- Tandsdeutschen. Diese besser zu schonen, sind Anträge zu 8 20 vor- Lereitet. Wenn mein Antrag ein Eingriff in das bundesstaatliche Steuerrecht ist, so ist dasselbe von dem ganzen Geseß zu sagen. Ein Härteparagraph kann ja aufgenommen werden. N  Nah weiteren Ausführungen der Abgg. Keinath (nl.) und David (Soz.) wird 8 3 in der Fassung des Antrags Gröber angenommen, und, entsprechend dem Antrage Erzberger, hinzu-  fügt? Als steuerpflichtiges Einkommen gilt . mindestens das  urchschnittliche Einkommen der der Auswanderung voraufgegan- venen, Jahre. Das steuerpflichtige Vermögen wivd nach 8 5 fest- gestellt,  8 3 (Gläubiger, der Gtaatssteuern ist der Bundesstaat des lezten Wohnsißes, nicht der Heimatsstaat) wird angenommen mit dem vom Abg. Dr. Jun> (ntl.) beantragten Zufaß: „Hat der Greueppfliätige vor Aufgabe des dauernden Aufenthaltes im Inland ei 'en Wohnsiß oder einen gewöhnlichen Aufenthalt nicht gehabt, so ist der Heimatstaat Gläubiger der bundesstaatlichen  tewern. Ist der Steuerpflichtige in mehreren Bundesstaaten Heimatsberedtigt, so ents>eidet der Bundesstaat, in dem er die Staatszugehövigkeit zuleßt erworben hat; hat er die Staats- anoehrigfeit in mehreren Bundesstaaten gleichzeitig erworben, fo sind die beteiligten Bundesstaaten zu gleicßen Anteilen bes rechtigt; ist der Steuerpflichtige in keinem Bundesstaat heimat» Herechtigt, sr» ist der Bunbesstant, in dem der Steuerpflichtige Kinen leßten Aufenthalt hatte, Gläubiger der Steuern,  8 4 (Eicherheitsleistung in Höhe von 20 v. H.+des Vermögens) erhält, ebenfalls nach einem Antrage Jun>," folgenden Zusaß: „Gesekliche Vertreter sowie Bevollmächtigte des Steuerpflichtigen und Testamentsvollstre>er. haften persönlich für die Sicherheit von dem ihrer Verwaltung unterliegenden Bermößen, wenn sie Vermögen in Kenntnis des Umstandes, daß. es sicherheitspflichtig  "ist, vor wer Leistung der Sicherheit ausantworten und -die Bei«  treibung von dem Steuerpflichtigen nicht erfolgen kann,“ N 3 Zu 5 5 (Ermittlung des Vermögens) beantragt Abg. Erzberger Ztr.) zum Schuße der Auslandsdeutschhen, die ihr Vermögen in« olge des Krieges verloren haben, Befreiung von der Sicherheits» eistung, zieht. aber den Antrag zurü>, nachdem Unterstaats- Jekretär Sciffer erklärt hatte, daß diese Befreiung. bereits vor» gesehen ist. Zu 8 rt der Sicherheit) beantragt Abg. Waldstein (Fortschr.) Streidung der Bestimmung, daß fällig werdende Zinsen ausguzahlen fimd.  Unter Ablehnung des Antrags Waldstein wird ein Antrag Gröber angenommen: „Fällige Zinsen sind auf Verlangen aus» Wuzahlen.“ Ferner wird einem Antrag Gothein (Fortschr.) entsprechend, die Bestimmung gestricchen, betreffend die Reihen« Pige der Haftung der Sicherheit für Reichs» und bundesstaatliche  euern.  Eine Reihe weitevex Paragraphen über die Pflichten der Steuer» behörde finden unverändert Annahme, nur wird 8 13 gestrichen, Der bestimmte, daß durch die-Einlegung eines Rechtmittels die Ver»  »  Beilage zur Vossischen Zeitung.  pflichtung zur Leistung der Sicherheit nicht aufgehalten wird. In 8 14 wird eingefügt, daß eine Beschlagnahme des Vermögens des Steuerpflichtigen „nur in Höhe der 'Sicherheit“ erfolgen darf.  8 16 sieht die Versagung von Pässen und Reifepapieren vor, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß der Steuerpflichtige sich der Esfüllung seiner Verpflichtungen ent- iehen will. Die Unabhängigen Sozialisten verlangen für die Ver» fagung des Passes das Reccht der Berufung an den Reichssteuer- gerichtshof und schriftlichße Mitteilung der Gründe der Versagung. Der Antrag wird angenommen, 8 16 selbst aber mit dieser Ver- änderung einstimmig abgelehnt, weil er praktisch auf einen Paß- zwang hinauslaufen würde,  8 20, der die Ausnahmen für öffentliche Beamte, Personen, die no <nicht 30 000 Mark besißen, Auslandsdeutsche usw. vorschreibt, wird mit einigen Aenderungen angenommen, die der Geltung dieser Ausnahmen eine weitere Fassung geben,  Nächste Sizung: Mittwoch,  Das verdeutschte Abgeordnetenhaus.  Die Reinigung der Geshäftsordnung,  Das preußische Abgeordnetenhaus hat eine Reinigung vorge- nommen, die von seinem fortschrittlichen Geiste erfreuliches Zeugnis ablegt; Es hat seine Geschäftsordnung von allen Fremd- wörtern gereinigt und dur< einen jetzt im Dru> vorliegenden „Bericht der Geschäftsordnungs kommission über Sprach»  reinigungim Bereiche des Abgeordnetenhauses“  den Deutschen Sprachverein in helles Entzü>en verseßt. Die Ge- schäftsordnung hatte eine Säuberung schon einigermaßen nötig. So lautete Abs. 2 des 8 1: :  „Für jede fernere Session derselben Legislatur- periode seßen die Präsidenten der vorangegangenen Gession ihre Funktionen bis zur vollendeten Wahl des Präsidenten fort“ 5  Auf die Beseitigung der Fremdwörter, die in der preußischen Verfassung stehen, mußte man verzichten, und da dank dem Zentrum hinfort Verfassungsänderungen an eine Dreiviertelmehr- heit gebunden sein sollen, wivd dies Sprachdenkmal aus früherer Zeit zukünftigen Geschlehtern wohl unverdeutscht erhalten bleiben.  Nach gelehrten Auseinandersegungen hat man sich in zweiter  fung dahin entschieden, „Session“ mit „Tagung“ oder „Tagungs- abschnitt“ zu überseßen statt, wie vorgeschlagen, mit „Landtag“, „Kommission“ mit „Ausschuß“ statt mit „Kammer“, „Konstituie- rung“ mit „Bildung“, „definitiv“ mit „unwiderruflich", „Proto- ?oll“ mit „Niederschrift“, „Quästoren“ mit „Beiräte“, „Diskussion“ mit „Besprechung“, „Amendement“ mit „Abänderungsantrag“, (im französischen Sinn müßte es „Zusaßantrag“ heißen), „Peti- tion“ mit „Bittschrift“, „Azgrarverhältnis“ mit „Landwirtschafts» wesen“, „Kommissarien“ mit „beauftragten Abgeordneten“, „Staats» Haushalts e ta t“ mit „Staatshaushaltungsplan“ (für das kurze Wort „Etat“ kann „Pian“ als ausreichende Ueberseßung nicht gelten), „Interpellationen“ mit „förmlichen Anfragca“, „Plenum“ mit  . „Haus“ (?), „fungierende“ mit „diensttuende“, Gkrutinum“ mit  „Zählung“, „Rekapitulation. des Alphabets“ mit „Wiederholung des Alphabets“ und „Adresse“ mit „Ihröneingabe“.  Nicht immer ging es ohne schwerstes Kopszerbrechen; spät fand man für „Büro“ „Sißungsvorstand“; .was 'man unter „Kom» missar“ und „Assistent“ der Minister zu verstehen habe, konnte erst nad eingeholtem Regierungsgutachten festgestellt werden, und die Bezeichnung „Präsident“ ließ man bestehen, wohl weil man mit dem „Vizeprästdenten“ nicht fertig wurde Auch für „Gtenograph“ fand man kein vollgültiges Wort, da die Ver- einigung der Berliner Kammerstenographen troß langer Beratung keine ganz standesgemäße Verdeutshung fand. Sie verwarf „Kurzscchhreiber“, „Kurzschriftler“, „Reden- schreiber“ (weil eine Verwechslung mit den Schnellshreibern der türkischen Kammer, die mit den Geschwindeschreibern oder „Sogographen“ früherer Jahrhunderte zu vergleichen sind, möglich wäre), ferner auß „Schriftmeister“, weil das nach „GSdreibkünstlern“, (Kalligraphen) duftet. Blieb es also bei der Amtobezeichnung „Stenograph“, so verdeutscht man doH „steno» graphishen Bericht“ mit „wörtlihem Bericht“; „Korrekturabzug“ mit „Prob e abzug und „Korrektor“ mit „Prüfleser“, was sehr schön ist und jedenfalls besser als das gleichfalls vor- geschlagene „DruF>sichter, .,.  „gail | | |. R 990 010 | hu] u EE |  WE  7  1  mn )  4  'en 9 ;  ju  1978 19. Junk 9  Preußens innere Verwaltung.  Abgeordnetenhaus-Sißung vom 18. Junk,  In der fortgesezten Beratung des „Haushaltsplans* des Innern erklärt dich Gier "ln eb  Abg. Linz (3tr.): Sehr bedauerlich ist es, daß hier ein Redner wieder Eis (GE en arteien“ gesprochen und damit eins Unterscheidung versucht hat, die längst hinter uns liegen sollte, (Sehr richtig! im Zentrum und links.) Die „Auffassung des Ministers über die Grenzen der politischen Betätigung der Be- amten halte ich für korrekt. Im allgemeinen wünschen wir nicht eine schärfere Handhabung der Polizei, wohl aber gegenüber den Versuchungen, denen unsere Jugend ausgeseßt ist, gegen» über dem sogenannten Nachtleben, inbezug auf den Schuß von Leben und Eigentum unserer großstädtischen Bevölkerung und. gegenüber dem Scleichhandel,  Abg. Braun (Soz.): Nach- einer Zusammenstellung der preus ßis>on Zustizwerwaltung sind in Preußen in der Zeit vom Sepe tember 1916 bis zum November 1917 j :  487 722 Vergehen gegen die Lebensmittel« s vorschhriften abgeurteilt »  worden. Ueber die Zustände, wie sie der Krieg hervorgebracht at, helfen auch die 8s0 Aufführungen des „Dreimäderl«-  auses“ nicht hinweg, ebenso wenig die Polizeimachtmittel, Ueberall erhebt die Gewinnsucht ihr Haupt, und Mord und Dieb« stahl sind an der Tagesordwmung, Das Oberkommando in den Marken hat die Wiedergabe der Ausführungen, die ich am 6, Februar im Ausschhuß über den Streik machte, verboten. Da» gegen durften die Erwiderungen des Ministers und der konsere vativen Redner veröffentlicht werden. Der Minister hat sich später, entgegen seiner anfänglichen Stellungnahme, mit dieser  ershchhandelung der Kommissionsberichte einver« standen erklärt; Während unsere Presse in parteiischer Weise von manden Zensurstellen verfolgt wird, dürfen Anhänger der Vaterlandspartei ungehindert den Befürwortern eines Verständi- gungsfriedens die infame Verdächtigung anhängen, sie stünden in -englisc-amerifanischem Solde, (Hört, hört! links).  Den Reichsbund der Kriegsbeshädigten sieht der Minister als parteipolitisch an, weil dieser Bund für die Verwirklihung der königlichen Wahlrechtsbotshaft eintritt, Hört, hört! links.) Oeffentliche Wahlrechtswersammlungen wer« en überhaupt verboten. Die Erbitterung steigt immer höher. I< watne ernstlich davor, sich durch die augenbli>liche Ruhe über die Folgen himreotäus>en zu lassen, die eine weitere Ver«, sagung des gleichen Wahlrechts haben würde, (Beifall links.)  Minilter des Innern Dr. Drews:  Die Zensur liegt nicht in der Hand der Zivilbehörden, sont ..u ausschließlich der Militärbehörden. Beschwerden gehören in den Reichstag zum Gehalt des Kriegsministers, der als Obermilitär« befehlshaber Beschwerdeinstanz ist. Der Vorredner hat mir die von ihm vorgetragenen Fälle Über das Vereinsrecht nicht vor» her mitgeteilt» Id kann darauf nicht eingehen, um so weniger, als ih nur das zu beantworten habe, was die Zivilbehörden auf eigene Initiative kun oder was sie den Militärbehörden anraten, Oeffentliche politische Versammlungen werden von den Militärbehörden im Kriege Überhaupt nicht zugelassen, Das halte ih für berechhtigt. Würden Ausnahmen für einzelne Fragen gemacht, so würden andere Parteien und Veranstalter sich darauf berufen, (Zurufe links: Vaterlandspartei! Ostmarken- verein!) Soviel ich weiß, werden öffentliche Versammlungen erst in leßter Zeit und nur dann zugelassen, wenn öffentliche Wahlen dicht bevorstanden.  Die Presse wendet den Erlassen des Ministers des Innern sjeßt erhöhte Aufmerksamkeit zu und dru>t troß des Papiermangels die Erlasse wörtlich ab, so auch meinen j  Erlaß über die Kriegervereine, X  Nun haben meine Erlasse die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen, aber man muß die Zusammenhänge kennen. Tatsache war, daß si< die Organisation der Kriegsbeschädigten und Kriegsteilneh» mex zu zersplittfrn droht, Zu den Landräten waren Leute ge- kommen und hatten gefragt, welches nun die richtige Organisation sei, Dadurch wurde ich mit der Angelegenheit befaßt, Nun soll mein Erlaß den Reichsbund falsch beurteilt haben, I< habe aber einmal den Eindru> geponnen, daß dieser Bund“ parteipos» litische Zwede verfolgt und daß es seinen Führern darauf ans  aws  4 4 att, die Kriegsteilnehmer in das sozialdemokratische Fahrwajier zu lenken-  er sich als falsch heraus, so werde ich meinen Irrtum offen be- kennen. Die- Zersplitterung des Kriegsvereinswesens selbst ist fehr bedauerlich. Eine Bevorzugung irgend einer Richtung durc die Behörden findet nicht statt. Es ist Überhaupt falsch, bei dem Bobe unseres Volkes einzelne Volkskreise herauszugreifen. Alle, reich und axm, tragen zur Erhaltung des Vaterlandes bei. Wenn dieser Opfersinn in die Friedenszeit hinüberreicht, werden wir pllen Gefahren mit Zuversicht entgegensehen können. (Beifall.)  Dg, Lüdicke (frk.) dankt den Beamten für ihre aufopfernde Tätig: eit und fordert Erhöhung der Dienstaufwandsgelder der Landräte; - Wit. der Vereinfachung, der Verwaltung muß fort- jahren werden. Die Frage des Ausscheidens von Städten aus Landkreisen bedarf einer einheitlichen . Regelung. Eine Ein- gemeindung der Vororte von Berlin im großen Stile könnte Wohl nur dur< Zwang erfolgen. rlottenburg 3. B., das ein eigenes reiches kommunalpolitisches Leben führt, will von einer Eingemeindung nichts wissen, Dringend nötig rst die Regelung des Lastenausgleichs von Groß-Berlin. Wir begrüßen den vom Minister angekündigten Erlaß über die politische Betätigung der Beamten,  Abg. Cassel (Vpt.): Allen Beamten der inneren Verwaltung gebührt um ss ve herer Dank, als die Feftbesoldeten unter der euerung mehr zu leiden haben, als andere Volkskreise. Die Beamten müssen das Recht freier politischer Betätigung haben, Die- eniden Parteien, die heute den Antrag Fuhrmann ver» eben, haben früher unfere Klagen gegen konservativen Gewissens« ang abgewiesen. Wieweit der politisches Beamte gehen  ', muß seinem Takt überlassen bleiben. Natürlich kann ein Hoher politischer Beamter nicht als Parteiagent auftreten. Im großen und ganzen muß die politische Beamtenschaft die Regie» xungspolitik mitmachen. Die Verteidigung der Beamtenrechte dur) die Konserva ist etwas verdächtig. Der Vorredner hat ope einen Erlaß des Swinemünder Landrats v. Puttkomer ver» digt, der jeden „vaterlandslos“ nennt, der in der belgischen  j | n- Gewiß steht davon in den Statuten" nichts drin, aber dieser Eindru> hat sich bei mir festgeseßt, Stellt"  “  age anders denkt als die Vaterlandspartei- (Hört! Hört! inks.) |  (5 verlangen geseßliche Rogelung des gesamten Beamtenrechts, => Die Landräte jolten nicht so viele Ausfuhrverbote erlassen, Gewi) muß die ländliche, Bersorgung sichergestellt sein, aber der Ueberschu hrt werden dürfen. Ein grober Unfug ist es, wenn auH-Belzig die Ueberschüsse seiner Krieggamts- stellen um Erwerb eines Schlosses als Landratswohnung verwen» et und als Gegenleistung dafür dem Zustizfiskus ein Amts- ferichtogebäude stellt. Während politische Kundgebungen und Ver» jammlungen verboten find, war der welce Tag in Bromberg erlaubt. Die Mißstimmung infolge aller dieser Erscheinungen er» leictert niht das Durchhalten. .(Gehr wahr! links.) .  Die Ost m ark muß natürlich deutsch bleiben. Aber der Grund» saß der Gerechtigkeit darf auch den Polen gegenüber nicht verleßt werden. Der Abg. Liebert hat neue Maßnamen verlangt. Als wir ihn fragten, welße Maßnahmen er meine, ist er uns die Antwort schuldig geblieben. Das Wort des Herrn v. Liebert von der  elelhaften Miesmacherstimmung“ in Berlin weisen wir zurüd.  e liner haben an Ernährungsnöten mehr zu leiden als an- ce jet bewundernswerter Standhaftigkeit trägt Berlin diese  slast,  Der Redner bespricht ausführlich die Frage des kommunalen Lastenausgleichs und tritt für Befreiung der Gemeinden von staatlicher Bevormundung ein. ' Was die Groß-Berliner E i n- gemeindungsfrage anbelangt, so wird der jetzige Zustand mehr und mehr das Bewußtsein mangelnder Befriedigung hervor- rufen, Beim Eintritt des Friedens werden den Gemeinden unge-  heure Aufgaben erwachsen. Dazu wird nötig fein, daß die “  meinden die erforderlichen Mittel aufbringen können und eine sglche Freiheit der Selbstverwaltung, daß die Lust und Liebe der irger zur Mitarbeit an dem schwierigen Werk erhöht wird. Minister des Innern Dr. Drews: . Mit Rüdsicht auf die  Gründung des polnischen Staates sind Feiern pol»  nischer Gedenktage vielfach genehmigt worden. Man hatte dabei  die Hoffnung, daß diese Feiern nicht mißbraucht werden würden. | Leider haben die Hoffnungen getrogen. (Hört, hört! rechts.) Es sind Szenen vorgekommen, die die deutsche Bevölkerung tief verleßt  ollte au: er Kreis  haben. Die Folge ist, daß von dor lauen Handhabung der .. stehenden Verordnungen abgesehen werden muß, und daß jeht vos der Genehmigung solcher Feiern Abstand, genommen werden mußte. Die Polen haben das jenen Elementen zuzuschreiben, die die Feiern. mißbraucht haben. Der brandenburgische „Lastenaus- glei hat etwas Großzügiges an sich, (Widerspruch links.) Der  -Zwe&verband arbeitet niht gut. Es sind Hemmungen vor»  handen, die Reibungen erkennen lassen, Anfang Zult foll eine Be« sprechung der beteiligten Kreise stattfinden, die zweifellos klärend wirken wird.  Um 5 Uhr nachmittags schlägt der „Prästdent nac ständiger Sißung Vertagung vor. Abg, v. Heydebrand (kons.% Wir können ruhig noch weitersißen. Wir wollen in esex Wo <e unter allen Umständen fertig werden, (Große Un- ruhe Yinks.) Die Vertagung wird von den Konservativen dem Zentrum abgelehnt, Die Verhandlungen gehen weiter. iE meisten Abgeordneten verlassen den Saal.  Abg. Adolf Hoffmann (U, Soz.): Der Zweckverband ist ein Berend der KAME keinen Zwe> hat. Der. Redner bringt dann Zensurfragen vor. '  Die Wahlreform ist nur Sand [n die Augen des Volkes, das sich zu Millionen für die herrschenden Klassen hinscchlachten lassen muß, Die Regierungssozialisten stehen bei der Bemogelung des Volkes durc die Junker und Sclotbarone Schmiere. Auch im Falle Lichnowski zeigten sich die Regierungsfoztalisen als Hehler und Verräter. 'Nut mit ihrer Hilfe" war es mögli, da  anze reaktionäre Hundebrut gegen Lichnowski losgelassen werden  nnte, Der Redner abt eine ausführliche Darstellung des Ber- liner Streiks, Er stellt fest, daß dabei der Reichstagsabgeordnete Gchheidemann verprüße 4 wurde. GScheidemann habe er- lärt, er fei von Schußleuten in roher Weise geschlagen worden, Das mußte gerade Philipp Seidemann passieren, em Ere potrioten und heimlichen Ehrenmitgliede aller Zungfrouenvereine,  Mittwoch, 141 Uhr, Weiterberatung.  Schluß nach 8 Uhr.  ene  . Dentzehes Theater  wehen Ther Lessing-Theater|| Max Pallenberg in|Direktion: Vietor Barneweky, Famitie Schimek. Täglich 711, Uhr: Donmnerstag zum 1. Male: |Der Schauspleldirekter, ' Balleit Charell.  Blibikoff., . anammerzplete. euyfsches Künstler-Theater ' Inkognito (Opsreite). 2 Chglich 7, Uhr: Volkzbühne ubleute Theater am Bitlowplatz.  Theater der Friedrichstadt  C5 'eral Yorck. Eoks Friedrich- u. Linienstraße.  R R en inmemerkicft ih Täglich 7%, Uhrz Tu ld, Königgrätzar Straße,  Dir. C. Meinhard --R. Bernauer, Die [1] rSie Geige Tt  8 Uhr: DIe Schwestern | Sonntag nachm, 3!/, kleine  und der Fremde, j Donnrst.: Die fünf Frankfurter, Families Hännemann,  Freitag: Die fünf Frankfurter. Bonnab, : Sehwest. u. d. Fremds. ||  Untergrundb. Schönhauser Tor. Allahendlich 7!/ Uhrz  Sonniag: Die fünf Frankfurter.| Wiggenachaftliches Theate Montogt Die fünf Frankturter,| 7 ena Sc Komödienhaus, | a wanne eptize  5 fin DieZarin Adians  - Berliner Theater. |>* ">=>uetraße 341  ; Fund “4 vm Kleinen Projpen, us 03 200 Tr Blitzhluues Eint. Lie ban 'Walhalla zTheater 59 idreihnacdiven Theater des Westens, SILENT teme jo o2s Heferbn Alabedlich 76 übe: | in R wänden Rohlepapienn = 9 Leopoldine, Kongtantln | LambertzPaulan || Morgen "uv Morgen |4. Biromöbel, 3 amen Die Tänzerin, | Eme | Dr. Georg Barthelme |] Siähnchbuh der Künste F Vertreter der Köln, Zeitung In Wachington ; „ : Eis Wowps | in von 1907 bis Ende 1917 €. 19, Seydelsty. 16. 1] ettor mne enenmemmaewarntnnneuemeennmmemneenmnremmemgmngen, Trianon-Theater Irene Wadasz 8prloht über:  ' 8Uhr: / Zum 291, Male: Der am Flügel: Hugo Strauß rehester: Schachmei  Lebensscalller, Bosto Weiner: zender  Kaizer-Titz, Bildt, Flink. Yorzügllohe Küche,  Bomabeond nohm, */54 U.,kl. Pr.: Kurfäürst  Rotkäppchen. . Bekannt gute preiswerte  Sopntag 4 Uhr: Johannisfeuer,  Contral-Theater, Amorlkä-Institut “ Tf V,3 12 Kurfürziendamm 12 Wirtschaftsverband k Begtun der Vorträge 8 Uhr abends  " Die Gsardasfürztin, Sommer-Terrasse! Q. Uobelen, Dr. Stresemann, M. &d. R. Dr. Drechaler.. Relse-, Kupee-, grüne Hente, Mittwocht Prof. Dr. Kupfer-Nigat Dentrehes Oporuhans» Sonzatlonel! komlzcher Scheffel, zu Zentner. Die natürliche Zugehörigkeit und die T Uhr: Kignon. pleiplan: Karton M./ 8, 3; 1 Kaufhaus des Westens, A. Wertheim, .. Grenzen des ostbaltischen Gebetes,  Eise Britien Tovelidendank und Abendkasss, Metzner, Andreasplatz Geh. Rat Prof. A, Bezzenberger-Köntgöbenge Frledrieh-Wilhelmat. Theater. Mar, 4v. d Aus % Ethnologie des Baitenlandes. Ts V-3 Das Drejmäderlhats, Er Hey Kleines Theater. 8 Übr: Aitid 3, 3688 Fehler. iB Carl Schwach Annah Y Baagermann, Erna Koschel nna m 2 für or weiten  73 7:7 Seivarzwaltmädel le KIDS ÜrNSE  Lastsplefbaus. 7/; U.:1 2 2 2 2 z 2 2 === Die Monden Mädels v.Lindenbf, Oy dlich PE Übe  Metropoi-Theater. Stettiner Stinger. 7% VU: [Dig Rog v, Stambul, pf dlehohnllen. Neues Operettenhaus. AnfmochSatags  7% U., Sonnt.85 UJ.  721 D-3 Dop Soldat der Marie. Rooidenz-Theater. | 71» U.1 Flimmerklärchen, Sohlller-Theater 0. j Th U.1 Ein Erfolg. Sechsillier-Theater Charl. Pls V.1 Der letzte Funke.| , Es Thalla-Theater. F& 4 Tt D-: Ent, d, blübenden Linde, Jägerstr.18 47 "x hontor zam Nollendorfplatz, Qelgemälde, Molsterwerke von  Vs Deälte Seachtln, 2hEa Aa Be Da Wintergarten. boglehtigen u. zu ;  zu begichtigen u. zu vorkaufen. Gaatspiel der Komlechen Oper.  Admlrals-Palast.  Die Prinzeein von Tragant, aldan Ein Doutsche  nze.  7"  Gros36 Kunst-Ausstellung  7 „af fhnaBänner keinyweedenn 1A, Dahlheim. Kop: 6s3g:  Sohirmherr: 8, Kgl. Hohelt Prinz HeinrIch v. Preusgen  KIar:un Gefecht  Reingewinn für den Marine - Liebesdienst  Familien» und Schüler-Vorstellung  P alast-Theater am Z60  „„Femiilen- und Schüler-Yorstellu  Die Vereinigten Staaten von Amaiiha |  Deutsch-Amerikanischer  / allgew. Mazchinenbau, „JLuandwirtschastl, Ma-chinen und Geräte,  Sp kzwe:  Ein Marineospiel. mann, Z;(  Täglich abends 71, Uhr. Heute, Mittwoch, nachm, 3!], Uhr  zu kleinen Prefgen. '  H | [| S 64 | Arbeitsmarktim „' Tadaeteichlatts Tüäglieh 735 Uhr abende. Stettgurt, Sodanztr.18  Howto nachmittag 33 Uhr?  19.1100 Keen  yorbunden' wit dem 52, LandwiIrtzchaftlichen  Maschinenmarkt  dos Landwirtschaftilchen Vereins » in . ; 3 Breslau "22. August--5. September 1918  Zugelas8en: Bokloidung, Wob- und Lederwaren, Baustoffe ; Toobnlie,  ezigl»  maazchinen für alls Gebiete, Werkgruge und Werkzeugmagchinen, Elektro-  technik, Chemi«che Industrie, Nabrungs- u'd Genußmittol, Möbel- und  Innepaus+taitung, Hans- und Küilohongeräte, Gias, Porzollan, Bljouterlen, 80wie alls mesgefähigen Erzeugnlase.  Anmeldungen von Ausstellera == Sofort erheloi:! ==  Breslauer Mess2-6us01.ScCHafl  Breslau I, Ohlauer Straße 87.  | Hervorragende. Melister- werke von  Jans Thoma,  Corinth, Lieber- gel, Segantini usw:  9 SuerlsalenRheleä Ed.Lint  E| BPtantnos, billigste Gelegenh ,  R | 700.-- aufw, Bechstein», Dnysen-, JIbach-, Shwechten-, Biese-, Per- na-, Spaethepianos, Blüthner-, uysen», Neumeyer» u. Hagsviei-  flügel... Pianohauns, Neue Königstr. 31-(Alexanderplay),  M | mmmmemeeemeennenngngeeenmeanngememmmmmwnmemmege  n jeglichen  Betrieben erlangen  Sle rasch Stellung durch den gros3en  Vertang. Sie Probeheft  Körbe  reslauer. Mess2  Schönebergar Schloßbrauerei  Hauptstrasz0 122-123. KHoute  Johann Strauss aus Wien  Crozzer Konzert-Abend, Vorher ab 6 Uhr: Das neus Varibte-Programm .3D6 1) an Blüthner-Orchest;r Max Wachsmann unter Mitwirkung von Hans u. Martha Mühlhauszen.  Vorverkauf.b, A. Wertheim, Lei, z. Sir , LM. Regery 1,50,  Im Känfstlerhaufe Bellevuestrahe Ve 7 Boriragsabende  Dauerkarte M. 15 ==, Einzelabend M. 3.-.' Eintrittskarten w Haben bei Invalidendan!, A. Wertheim, Bote & Bo>, an er Ausstellungskasse und abends an der Kasse im Künstlerhause,  : Rennen zu Hamburg-8roßborstel 19,21. Juni, Hamburg-Horn 23, Juni.  Annahme von Vorwotten für Berlin und auswärtige Plätze bei persönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden - vor dem eraten programmäßig angesetzten Rennen:  Schadowsir. 8, parterre, Kurfürstendamm 234, Bayerischaer P:atz 9  (Eingang Innsbruoker Strabs 623,  Oranienburger Str. 53 “ (an der Friedrichetraße) . und an den Theateorkassen der Firma A. Wertheim Leipziger Str. 132 Tanentzienetr. 12a (nur 'wochentags) Rath, enower Sty, 3  Nollendorfplatz. Planater Königstraße 31-32  und Französizche wt, 49  Eizasse2: Straße 95: (Bogohäftsstellen des Luftfahrerdanks) 4 Für briefliche und telegraphlsche Auftäge 6  Annahme bis'S Stunden vor Begivn des ersten" 8 programmmäßig angegetzten Rennens  nur Schadowstraße 8.  Ww Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen.  „Beilage zur Vossischen Zeitung Ur, 308  01s6+ uns Verkehrs-Büro der Vosslzchen Zeitung,  „ Für Reise und Wa  Das 8; Bortin 8W 68, Markgrafonzir. 87, erte Auakunft in allen Rolge-Augel“genheiten und x "1 Piospekte von Kurorten, Hotels vas Penzslonen kozatenlos ab. Fernspr.: Moritzplatz 11890 bia 118s0 50wie 1s280 bis 16291.  Verantwortlich für die Redaktion: t.V.: IJ, Elbau in Bln.-Tempelhof,  + s Repotkink - jedem Mittwoch. Die Siebengeapaltene Koloneleells oder Gereon Raum Kontet | der ele. Apnahms für die Beilage „Fir Reise undd Wanderung“  Ur. 389 Mittwoch, den 19, Iunit 19168  . Wii jung Preisermäßizung laut Tarif, Schinß 'euerungazuschlag, bei Wiederholung 8 ZU er 10 Uhr.  7  Auf. der Reise kann die Dossische Zeitung überall: be30gen werden  Finzelne Nummern bei allen Derkaufostellen, Nuskunft über -Reisebezug durch“ die Nbonnemento-Nbteilung der Vossischen Zeitung, Berlin 3W68  Briefkalten,  ' Einfender von Antworten auf Briefkasten-Anfragen bitten „wir, darin anzugeben, auf welches Reisejahr sich ihre Augp- “Lünfte über Gasthöfe und Fremdenheime, Preise, Verpflegungs- verhältnisse u. dgl. beziehen. == Wir sind gern bereit, Lesern, die sich für die Antworten auf einzelne Briefkastenfragen interessieren, Kopien davon.zugehen zu lassen, wenn wir unter Einsendung eines mit Aufschrift und Freimarke versehenen Briefumschlages darum ersucht werden, ; *  " 7843) Herr Zustizrat M. D. fragt: „Wo finde ic< in der Mark  vder anstoßender HKrovi für Unterprimaner eines humanistie  Berl nasiums auf Landgu t oder teiem Ort Ee!  Sen vs guter Berpflogung? fragt; „Können Sie mir für die großen Ferien ein a Kie ün Vieselbe in einem netten  eige Tochter einen Ort nachweisen, im mit Altersgenossinnen bei Geier She if 44 ngae von geeigneten Weesen mit x Obhut i ng R n n würde ich dan!  7815 Herr A. of: „geh will ma Bad Tölz x Kür, Seat ader IE mir . Peg: Erfahrung behagliche Wohnung im  zeich  oder Pension mit guver Verpflegung empfehlen?“  rr M, L. t: „Könnte mir jemand eine fute Pension w Bi bad oder in Vorovte Calmbach mit Preis an- ge  . 7847) Herr Hauptmann B, W, Fog :' Wer kann mir eine gute, mie iB teure Unterkunft in edrichroda nachweisen, ou r  dortige Lebensmittelverhältnisse Auskunft geben?“ E' PU | .  Sanatorlum Hoppegarten bei Börlin Tolsfon Hoppegarten 36 für Horven-, Innere Kranke und Erholungsboditftigs,  Kraetklaezige Verpflegung» Neuzeltliche Therap!  Leitender Arzt und Beaitzer Dr. Leubuscher,  KIGTRRETTUTNEFRTNNNFTN NNN TENO Binz  Waldgannorium Birkenwerder! Dam "Wei  Staatfich konzessionlerte Nerven »Hellanstalt. Finnen 'bel guter Verpflegung  . v nfallnervenkranke, Nervög6, Daueraufnahme chronlsch rrkrankter. | Te 1. Amt "Birkenwerder Nr. Nr. LH  Sehlachtenses b. Berlin » vumean | Pere 325 Beil << <ZzZ= KURHAUS HUBERTUS Y| Heringsdorf ENTEO BAABE Inzel Rügen  für Nervenkranke u. Erholungsbedürftige aller Art, | 1% BDobandlüng mit allen modernen Kurmethoden. '  Vorzügliche Verpflegung, auch für Maztkuren. 7 e. , Ber in. anbehae ole: Moor- Baarow Plegkow *- io  u.So8- val  Prosp. -- 2 Aerzte. -- Fernepr. Amit Zehlendo: 178. ndhaus -8S  deiu jhkuskunfteatolle: Berlin W. ir Velede ichatraße 160, 11.2 .ntr. 7608  KUrhaus mens  Moortad Cute Verpfle  Voranmeldung emptehlenswert. ve "flhlefon Wilsrack 84, Kurhaus ZI Zippender  empf. eich erholungsbedürftigen Herrschaften. Te1. 1006. Haus Brandenbur"  vornehmes Pensi«nshaus Ce 2fy inmitten ausgo.!ehnter Zentralheizung. Lavob- u. Nadelwaldungen  e1210DSOW (Mark) Hus Stechiin 4 * Fornspr. Fürsterberg Wedklenb", 31 Deufsches Gäcte-Ieim &  Nüächat dem 800 abzeits der Dorfstraße. Waid- Park, Gemitgegarten. Frau Dr. Wagner.  Schwerin |, Neckl. Haus Biene:| =... | Nos bon behagliche Gügteohoim für kleinen Krois  Waren  um Müritzzee,  (Stechlinsee)  Vil  .. Gebildeter. & Vorztglichs Ver] Verpflegung.  & Vorzugliche Verpflegung, 4 Carl Schubart. „Tel. 6.  Pa as  aa Heilbad  Strandhotel 'Binz- Rügen. „w-- | Direkt am Strande it, Buchenwald en ieee Vorzüglicher Aufenthalt  R | Gymnaeiaat biet. beate Verpfl,| 3 W| Grzondziel,Berl, Virchowet.10.  Kindererholungsaufenthait Se6- und Solbad Schwester.E, Kubatzky.  DA Ostseebad Neuer Besitzer. Vollständ, renoviert, 5nack: B [| | n 8 ä E mn  Häus „Kohrwieder“ 4n,der beliebten Pensio, dirckt am Walde, 1 Min. vom Strande, finden Familien gute und roich«  b.Schwerin i./Meoklenb., dap 66. Inh Aug. Rehbohn, Hoh, Verpflegung au: eigenem and-  lichem Betriels Näheres durch N eugiocbsow Coeszchwister Sternberg.  Pension flir Sommergäste mit uter Verpflegung, schöne fonnige Zimmer, gute Bedienung, eigenes adehaus. Beste Empfehlungen,  Wa en (Mürltz), Mecklenburg.  Warenertof, Abbe  Hotel u. Penzion 1. Ranges  in gehöngst, Lageder Stadt, Auto» ERN m veran HOl0! 21 Stndt Kumburt, tet Zentraliz2g., Bad, Groß, Das ersto Hotel am Platz oe Küche. Reichl, Ver, Boli4e Preias. Fervpruf 2,  (Mage, Darm«-, Leber- und Stoffwechselkrantheiten, Gicht und Rheuma, Herzkrankheiten, Frauenleiden)  7848). Frl. M. I fragt: » „3 u suche vom 13. Juli ab auf zwei Gis drei Wochen in einem zirka 800 Meter hoch gelegewen kleinen Gebirgsortmit nräfilger Zust Aufenthalt u. bitte um Angaben, wo ich an einem solchen Ort eine gute Kie Mion finden könnte.“  7849) Herr San,»Rat I. fragt: „' Ruhobedürftiger Arz rzt sucht mit drei Familienangchörigen a! zirka 0, Juli vier» vis fünf« “ wiegen „Erholungsaufenthalt in ' besferer Penston, auS»  de Verpflegun, SAUT ENEN Mie DAA 7 he Aae  Er Kd jane Wal feet ben onen Bitte 1 nawe  ent. au ne Wa egen “j and | NE e were Mitteilung möglichst mit Preioangabe, 0 gp  78s0) Herr M. A, fragt: „Kann mie jemand in Eisena eine preiswerte Pension mit sehr guter Verpflegung nachweisen?  78s1) Herr Profes or Dr,:S, fragt: „I< bitte um. Angabe einer guten ws in C voller  785) ep "Oberleutnant Sch, fragt: 15. a dE Mae nag Ba ister zu gehen, und zwar al meiner Frau und jährigem Kinde. Wie sind die Unterkunfts- Em NE ie MEN vie ReitÜleren Ansprüchen mpfie ganze on R nd Levensmittelverhültnisse? Milch?“ eg  Ne) dr rr v. Us eh „IH suche für die Sommermonate filr EGT, Verpfl: in Sanatoriumoder Pension mit Gar en, wo nachts jemand im Neben- oder selben Zimmer [Mafen würde, "da ste ! Ns gelegentlichen, leichten Kram fanfällen leidet. Gonst ist sie ganz gesund und beda: Geinersel | Gilfe oder extra Bedien: Gute Verbindung und möglichst nicht zu weit von Berlin Bedi "8: Den e Empfehlungen mit Preis- angabe würden mi Dank verpflicht  78s4) Frau M, D. | fragt: 4 Beobsichtige mit meinen se, 5, Nine dern die Ferien im Harz, E rzgebirge oder Thüriun . zu verbringen. Bitte um freundliche Angabe eines waldre! Ortes, wo die Lebensmittelversorgung „gyt iind für die Ki!  Mil< zu bekommen ift.“  29 H beabsichtige, ab  Warning 5 ; Ostgeebad  Direkter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Pansdorf 3,43.  auf Rügen!“  Bige Proiss:'  H gohmalen Landzunge in begonders ruhiger  - Dievenow  SEEEEEESSSESSESEG:  Ostaeebäider-Verhand, Berlin,  Jalil täglich 12 Mk »»  gart -nwirtschaft Bohagliohs Zimmer  Gutio Verpfl:gung  Fautendeln  Park-Hotel mit Nebenhäusern. Für August noch Zimmer frol.  Travemünde  Elektrinohos Licht.  Vernspreoher Ganzjährig geöffuet.  Waren  Reataurations-Garten. * und Nebenhäuzer  H. Dannenberger, großes Toerrassen.  Selzdetfurth mit Preis für Zimmer mit. |  FET Hotel «. &S -  Kurzeitbeginn: 15. Mat. Fernruft Timmendorfer Strand Nr. &  im nördlichen Teil der Halbinset Mönchgut anf einer .g0 [a ih mit ausgedennten, herrlichen Nadelwäldern umsäunt, € einem steinfreien, breiten Sandairand, iSt für Ruhe- 2 8 Suohende und Erbolungsbedürftige gans besonders goelgnet. Nur kalte Seebäder. Lebensmittelversorgung & in allen Rügen-Bädern gleichmägaig geregelt. Progpekto frei durch die Badeyerwaltung und den 8  Kauen go Qetägobkdore Vorhand, Berlin... Kurhuus Löhme agel Rüden,  Erbolungebeäurttige finden gute Persiony und Logis. pe  fin? 3. Rüven „Hotel Am Mear“  Bes, Julius Brak Hofl.  "Aelteates vornehmes Fremdenheim, direkt au der 866. Zentralholzung,  Travemünde Alls Zimmer wit Balkon und borrlieber Seeauesicht;  be err Fancy H. P+ frogt: „Zst ein einigarmaßen egenes Sanatorium im Schw a7 x wald oder nst in EI we annt, das nicht nach rein vegetarischen, aber sonst physi- kalischediätetischen Grundsäßen. geführt wird und nicht gat zu, teuer ist? . Kann ferner ein längerer Aufenthalt in de Rhön empfohlen werden, und wo? Annähernde Preise erwünscht 78s5) Fräulein G, H,+ fragt: „Wer kann mir freundlichst ür die "Zeit vom 18---81. Juli in Saßniß oder Binz bessere ension 10--12 M mit guter Verpflegung und Gelegenheit  gem Anschluß empfehlen?“ 78s7) Frau A. Fe Hittet. um Angabe empfehlenswerter Pen» sionen in Holstein,  “ SrmmeezzeeneeZnzeenzezezeeeenm:ezzeez  Fürstenhof-Leipzig  ' 80 Bäder Sitzungszimmer  Einheitspreize M. 5 und 6 mit'Kaffee. und Bad 9 M. (auszch!. Mes36)  SANATORIUM yon Zimmöermannschs Stiftung, Ghomnitz,  Vollkommenzte und wmoderpete Kursinrichtungen für phyalkaliach-Uhte- tUvohs Behandlung. Groaaer alter Park, frojs Höhenlage. Bohagliche Wohnräume, Zandeorinatitat, BadessSle, Luftbäder, Bmeor Inbalatorium usw. Individuelle Diät. S6eleche Beeinfluaeung, Bohandlung von Nerven» n | Femagietien Herz-, Hautlotdon, Adernverkalkung, Glaht, Rheumatiemug, Frauealoiden usw. Illu:trierte Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loohell,  Krienstellnehmer Ermässigung.  | Kurhaus Ostseebad Grömitz „Sirandparle'  dir. an dez 860 g61,, 14 hobe, Inft. Dalkonz. Gute, Kräft. Vorpl. Penaton eingchließlich Zimmer 9.09 M, Frot KadtStalil:  Getreebad Mellgendanm,m, Panien Mellenderf unt Fürgtenbof.  Penzlon Nahe Wald und Sos. 4 =| Brunghaupien „Haus Lüttich“ Broikiagalgps Fremdonheipn., icht an Ses und Wald. | DWB EEEEOSBÖKTEKGERBTETTETN  Maälente-Oremömühlen. 2  Norddeutschlands bedenfendsser Lyst- m  tation iel,  -] furort, as ER d. d. BeWagegereh [7]  Borel Brahmberg u.Bellevne, Hrrl a Waldegol (Goby.Hörn) etel am Golm, Gremsmithlen.Beor; Lags. M.Ibfflex. Fesp 6.  illa Seebli?, Gremsmithlen. Vorn Frenmdenhem, B&. H|Reit ae „SU orf Gren, „Fetus HE 6.  ar&. Herr Schwutnthrs, Me Vee age gd Empf Rieper,  ;  |  „Im Steinbusch-, vorne!  mSINÜNIEN, Roltt, Schwetz am Helm  LIC Ranis am Wald und Boe, Gyts Verpflegung. Bos. Max Löffler.  Malente Haus GodenbergschlöSchen  Fremdenheim, höchster Punkt des Ortes, Spr. 110 aiento, Gremsmühlen ; Hols-einlache Schweiz „im Stelnbusch“ N  Vornedmea Fromdenbeim von Wald umgeben, Eloktr, Licht, Ernst H. Rieper,  EN Baluaiatioa | Bolts N Badebetrieb 1918 0 behördlich freigegeben,  B Auskunft durch die Vadevorwarinng,  jotel Darmstädiz Hof Alfbekanntes Maus |. 3:.1908, neben den Könld. Brunnen und Bädern, am Kurgarten, Gut» Vorpfie: Mäl 0'gs Ps; 0  ZIE + Spedition + Lagerung Verzollung + Relsegepäckverkehr ; N. D. Guttiman G. m. b. H,  Bitlowstr, 46, Halensee, Westfälieche Str. 50, Nollendorf 2718-2717, Uhland 7277.  + Verpflegung allgemein gesobt  Prospekte und alle Ausfkünfte (auch über Ansiedlung) kostenlos durch die Kurverwaltung  - Ritters Jarrhsiotet  Bad Bomburg vor  der höhe |  zu geselli»  mi8  . 3 Hans zum breifen Stein, am Theater.  r Vorn, Fremdenheim, Nöuzeit. eingerichtet. Gute Verpfleg. Mäßige Preiss, Tel. 2860  Yad Nauheim Zenn vitoia euife  Gossmann" Sanatorium  Wäilhelmshöhe Cassol  Phyaikal-Diät. Kuranstalt auch für „rholungsbedürftige. Geaunde und reichliche Verpflegung.  Dens? onB, una mm, ; evScreiberhan, aine daneben ed v icher d Ei Fe anda Ball  Ee anke Beale |Slmmetg Ol Glaszeranda Ballon: | Sz ber 1 er eta,  Eigene Landwirtschaft. ;:: Arzt und Aerztin. Näheres unter 5031 Ullsteinhaus, auch Einzelzimmer. Berlin 8W 68. ZZ === Qu == [S490n möblierte Simmer von M. 8s0 tägl, an. Berlin 8W 68. Durch eigene Landwirtschaft |= iin erholungsbedürfügs, Vorzligl, reich. Mittagstisch M. 8, Adendtish M 2.80. |=““"Uabs Aäroaaon von | Gesicherte Lekenömitteln | kerernährte  Oberhof H. Thür,  otel Thüringer Wald Hans I. Ranges. Zimmer mitt fließendem Waeser, Prospekte z. Diensten. Verpflegung gesichert. Inb. W. Duffing.  Bad Nauhei Ponsion Aochteratb << - -r -- -rPr-<=z---= | zw Kinder zuu Jahresbetrieb. Gute und ferten ee enb urg Peongionon Ober- Krummhühbel wa f. sgrgfältigke ege  6-10) 72 . |u..Aufficht, BAD NAUHEIM Y'LLA HARTMANN mit guter relchleher Ver: Viila Marie 7 Winter: 60m üb-Dartentirh- raße agun ilen un ier . . | Jonnögste, gel e. Preis Kuppension gegenüber den Bädern und dem Kurpark. Be- pfag Honorar 12 M. bi m Ba Boran FSG bis EE Ceire l. Anfr unter vagliches Heim, Gute, reichliche und kräftigs Verpllegung.| Mueikdiroktor Simon Meldungen an 603% Ullsteinhaus, Bettin 8% 68. Tab. Frau Dir, Schmidt. Sobönhauser Alles 292 11. Certrud Landmann * Hittenw ald“ auh önbhauger Allos ZI In . ald“  Bad Nauheim Vilia Continental ; Mt R SIE Ded NE zz] unte iiten charmüßelsee, &  BAD HOMBURG Privat- Hote QUELLEN4OZ|5 Elen „hummer Bad Homburg ] 7 zimmer mit u. ohne Verpfiegung,  beiannt vorzlig!. egung Hotel Adl Bad, elektr. Licht. 0 v H ote: er. annimmt nnegeinetunmn ie enzememmeeniehet Etoktr. Lieht, Aetache en Bai Parklage [9 af0EEm "N [oke 8 Altbok. „gutes Familien- | | Pangion Abbazia, München 1 „CEURE!  haus neb. Kurhaus.Cafs, Bad Freienwalde a./0.  Hotel Sanssouci Oberhotin Thür.  Gute zeitgemäzrze Verpflegung. === Säüädiage, Grozser Park, === Besitzer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1.  Bior» u. Wein-Kestaur. H Sonnenstr. & & Telef. -58160 immer von 2,-- an.  825 m Waldpark-Sanatorium 3 | Iuto Ktiohs, MB, Pr. 3 . Oberhof Tin, 325. Pp puch ET renewed, S1 | „Mein Pafuwung- | 1yjjg“ Abbazia, Garmlech  BADEN-BADEN Diätetiszche Kuren  Wiegbaden WWncher Hot, Boie u Bräu  Altbekavntes Kur- u. Familienhotel  BAD SALZSCHLIRF, 1; Benut undenburg  ; Radiumbad Oberschlema  aäichs. Erzgeb, Stärkste natürliche Radiamwässer der Welt (bis 5s00 M.-E.). Neu eröffnet!  Entziebungk. Ges. Höhen- 9 lago inmitt. großer Wälder.  Haus Spangenberg :  Anmitielbar am Hochwald, Neuzeitlich eingerichtet, Vor- Nohmes ruhiges Privathaus. Kräftiges gute Verpflegung. Bestens empfohlen. Penalon 12.-- M. tlzl.ch  öllenthalstr. 70 & Telef. HES eg, Bimmer td fn  |E enennann |  Waren - Mürltz |. Mecktbg. | Bad KisSingen Villa St. Bubertus  = Tel. 116. =- „| Gut Ee; uhrios Haus. 8 Minuten vom Kurgarten und Bädern. Herrliche rubige Lages. Waldu, ute Verpflegung geslchert, mäßige Proise, Garten. Seo. Gute Kil:he, beste Verpfleg. | Feraruf 538. ektr. Licht. Beos. P, Hentschel.  Sem Bad KiSSINgEn Kubas Explanads  Ooiseobad Arendseo Meckibg, - Haus 1, Rangoss ==  Jugend, Frholungs- u. Ferien- geöffnet das ganze Jahr -- achr ute Verpflegungsmbtichkeit k, an.  Haus Raabenberg  Das Haus in der Sonne  Feinden Oberhof / Thür.  hoim „Silwa“ für Kinder und junge Mädohen bester be Pri. A. u. M. Rulow. immer von 4 Mk. an, mit voller Pension von 16 M Prospekt und nähere Auskupfi auch d. d. Reizebtiro der Voss. Zeitung, Berlin 8W 68, Kriegstelinehmern Vorzugsproise,  erienhelm für Knaben. Haus Sanitas  DOplum-Bad KOEN ers. „Pälaren IW 1.8 bis 3. Kas Gewlsgonb. Aufsicht. Kurwittel  Ficpnanh Haus Volkmann 2"; Eisenach!' 738. Schönste Lage;t zuieVerl ae ß  Bado-, Trink- und Einatmungskuren ?yosp. d. Prof. Dr. Posaeldt, m anatorium obannlsbad/ß bei Globt, Rhoums, Iechias, nervözen “Solbad Röz0n, Bad Kiseingen bekannt dur seine guten Eisenach, Th. Fspr.209 Störungen usw. Gute Verpflegung ge» Solba 8010.  Erfolge bei allen <ron. direkt an meilenweiter/|ß Bglohert! Brunnenverzand für Haustrink« Ltsbev. Aufn. find, Kinder im Hälnstraße 2, in nächster Nähe der Quellen u. Bilder. FEE ERW [w. ENI Pre p nach allen Gegenden. Alter von 4--14 Jahren, vol Zimmer mit und ohne Penaion, Auakunft d d. Reise  offwecse! nten usw. . p. “ , „ und . . " Leit. Arzt Dr. mo&.Ruppol. EH weiten Elu Wuschack. |N Schriften u. Auskunft durch Radiumbad Oberachfema- ne nE, Be als Rotor. IM | "070 4."Vossl-chen Zig. Berlin BW. 68. == Telefon 689.  Schnevberg, Q. m. b. H., 1. die Gemeindeverwaltung. Gute Verpflegung  Bed KisSzingen Haus Lorenz  Theaterplatz. Nähe der Bäder. Ausreichende Verpflegung, annimnnentagntemmmmemmemenweinweneenmememmennetenenemmmemege en m,  Bas KisSingen Hotel Zapf  Nähe Bahnhof, d. Bäder u. Quellen. Bes.: Sebr, Sucktüll,  ammemetinmmemmmemenenk inge rnerhewnmetmmeeneneemmmnie  Ewwamemimigetzungen, » Penslon Wi4t Mittenwald 13 Roeiohliche Vabach  Mitfenwald wun Aibenfore  bayr. Kochgeb, 920 m: Bes, A. Ohland, ; »  Früher Buchhaltör in Hotel Pöat,  Frau Baurat Bost, Haus Beat, Bobmottaustraße.  Bad Harzburg  Fremdenheim. Viila Rosen-  hagen Zimmer alt und ns . 087802  Garen. Gireict in de Wald.  it. Harz Villa Braunlage bifeiotte bletet Erholungsbebd. behagl: Heim bei guter Ver una. Fernruf 90  Bad Harzburg  Dommonatr, 8 Fremdenheim Hanus Dörschlag.  Gute, relchliche Verpflegung. Bosto Referenzen,  Bruanlage „finzzelh? W“  Mar! tal Grholungöheim 1. Ranges, Schre ES hi naul 28gegceger nnt pus Drodeg  Penzten, v- Stegroth-pautl erndrihnd: |. Thü.  Tospekte. Sen ant = Afrika-Haus| Haus Anna Grüner Weg 3  Kloinos ruhig gelegenes Fremdenheim für Sommergäzste.| Inh. Geschw. Rabensteln  . = empfehlt eich it 18ngerom „uTentha, el Anerkannt guter Gebirgs-Stahlquellen- Kurort neige  Verpflegung. 11%  a: Kohlenzäus a Moor  ' „ BI den Fichtenrindenbad. Inhalat, Hei Bleichzucht, Gicht, Frauenkrankteit,  fa» 8, Nervenleiden, Brugtschw. Brunnerverz,  Hei Mot Badennnt Or. Rurh 130 Perz, ML Prosp. 4 d Badeverw.  Teichmannbaude  Berghotel I. Ranges, m 843 Mir. 6 4. M = Bahnstatlon Krummhübel,  Erbaut 1912/18 veben der Sohnurrbartbauds,  Bobaglieh vingerlchtet, fließendes Wasger, Ge- M WE  eohützte, Sonnige Lage, yon Hochwald umgeben, Wioesbaden -- Pens. Seyfart,  Empfohlen duroh den Dautaoh. O!fizier-Verein. |Son.:enbergerstr. 64a. Kurlage.  === Für Krieger Ermäßigung. === |T! 4136,Vz.erstk) Vpfl.v.10M.an  RiesSengebir22  Krummhübel .. Brückenbere  Bomwerverkehr eröffnet, Sämtliche Gaeiatättien und Fremdenheime wieder voll im Betriebe, -- Für ausreichende Ernährung iat Vorgorge getroffen. DaB“ Grenzlegitimationen von der Heimata - Polizeibehörde mitbringen!  Auskunfte dureh Gemeindevorzstände Krmmnhübel nnd Brückenberg  SET ZLIRSJSRSRIRSSSSJTIRJSJISNSSTSSSTJTTFTFTFTJTFTFTFTFTFJFJJPJJPPJPTTTTs  Fib h k Privatbesitz der Familie Terne. 1 SCEE (0) e ====z3 HAUS I, RANGES. === Zentralheizung. Kalt und warm fließendes Wasger in den Zimmern. Abgeachloagene  Wohnungen mit Bad. Winteraportplatz mit Rodel-, Ski- und Eiabahn. Jahresbetrieb. Tologrammadrea80: Eibaeehotel, Oberbayern. Tel. 88, Bahnstation Garmiech,  Bad Landeck in Scalezien  Stärkstradioaktive Shwefelquetlen Moorbäder, Radium -Quel!»Emanatorium, Hydro- und Elektrotherapie, medico»mechanisches Ingtitut. Neues Georgenbad größter und bestelngerichteter B&äderbau des Ostens, Vors liehe Erfolge bol Gicht, Rheumatismus, Unfallfolgen  egaverletzungen, Frauen- und Nervenleiden, Herz- und KOkraukheiten, Schwächezualknden aller Art.  Auskunft und Prospakt koetonlos durch die  Städtizche Badeverwalitung vnd die Qeoschäftsztelis des Kurvereins,  ee Haus Thiel.  Empfeh'!onswoertes Penaslonshaus in bequemer Lage,  - Df. Starke Sanatorium „S:08 Marth“  O Bud Berka (Ilm) bei Weimar im Thür. Wall OD  Norven-, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährt..  Sorgfältige ärztliche Behandlung. :: Gute reichliche Verpflegung 11 Fernasprecher 165 :: Proapekt.  58, Pl +9 Ruhiger, “. nervens! rk. hu Höhentluftkurort naho es Ineelsberg »Rennatieg. kein d Fabrlkrauch. okn. im Kurhaus, Mg Hotels, Villen, Pons, uv. Bauernhäugern. a Omaibus-Verbdg. Bahnbof Friedrichrods (% »td.) rlegatelln. beaond. Verginat. Ausk., Prosp. Verkehrsverein,  kb die Alm des Thüringer Waldes erghofel Shmüde 575% u. 9. init. prät Dadeiwaldungen m. weit., fast eben. Spazierg, u. herrl, Fernsicht. Für länger, Ausenth, geeignet, beste Verpfl. Alb, Wieprecht,  Fär länger, Uusenth, geeignet, Deste Berpil MD, ROTEPreh?, Haus Sonneck im Teuioburgerwald  bietet im Juni u. Juli noch einigen Damen oder Mädohen gute Penslon, Anfragen erb, Erna u. Ellgabeth HoltschmIt, Hiddesen b. Detmold.  err u LZ ZZ ZZZzZz-„TTrBWecec Fzmen Bad Frankenbaunsen -- Kyfhäusger Radloaktives Solbad nnd Inhalatorium., Kurzeit 1. Mal bis Mitte Oktober. Borrlicher Kyff:kugerwald unmittelbar an der Stadt beginnend, -- Kriegsteilnehmern [43 währen wir Vergtinstig, Badesohrift durch die Badedirektion.  Raus Waldesruh "3ate Sphlerke i H  Bad. Telephon Nr. 88  : Gebirgsluffkurort und Solbad  Smit Kochaniztrinkquelte „Krodo“, Heilt.kranke-Narven u Stoffiwochsel-Krankh, Kurzeit vow Ib Mai bis 16, Oktober,  Hotel Wetterzstein, Seethaler, Mittenwald.  Ovt eingeführtes Haus nebst zcehönem Landhans.  *,  , .7:5  Kurheim u. Famlilonhaus  CANMISCH 1er Frstendof  ülegang Jed 8 Terofals Gasihof „Seehaus“ Be Dr. Wiedeburg; 8 Schlierzee ;  San.-RatDr.Poeusgen (früh. ; za“ ; mit Bauern w Theater zu  Bad Na88a31); Dr. Wiohura (früh. Schier! *); Dr-Happleh ; gedffnoet vom 1, Juli bis September, t ; Xaver Terofal,  Thüringer Waldsanatorlum 8  SCHWARZECKE  Bad Blankenburgi.Thür. W. f. Neryd8e u. innerl. Kranke M (auch Erhol.). Sohönste 17m- welt.Gute Verpflegung. J  6  Za Fünrermit ait Preis freifi J 03 Horzg!.Bavekommigzang! Bad Harzburg u Intern. oft. 8 J VorkehrsbureauBeriin Unt R d& Linden 14 v A Wertheim Leipziger Str Theaterkass  Bad Barzhurnd Sagan]  Bekannt guts Küche, Auskunft u. Prospekt durch Relsebüro der Voss. Zeitung,  ohanneser Rurhaus  bei Zellerfeld (Oberharz) 600 m, Sommerfrische im Walde, Gute Verpfl. I. Prosp. Tel. Clausthal 11. Bes, Gebr. Gerg3.  A j Fri, v. Memerty aus. Sen [4] m Wernigerode Ruhige, eonnaige Lage in der Nähe des Waldes, begonders für Erholungsbedürftigs geelunet | &  (früb.St. Blasien). Auskunst K und Prospokte Kkostenios. X  Hotel Oesterreichischer Hof vorm. Bellevue  Berchtesgaden mis  Haus erzten Ranges,  „» “2  Berchtesgaden Hotel, Penslon Krone  im vayer. Hochgeb. Ruhige Lage. Gute Verpfl. MAS. Preiss,  KunieimTannerhof  ayrisckzell  -=- 800--1200 m, geschiitrie Lage am Wendelatein, 1838 zm == Vorzüglicher Sommeraufenthalt. Erbolungs- und Regene- ratione-Kuren. Bewährte Diät und pbysikullachs Therap Sommerhütten. Bergluftvad dicht am Hause, Prosps| „Dr. v. Mongershauszen.,  ung:orgene und vwwie bei Stoffwechrelcrkrankungen, Srauenkrankt:citen z. Shoumaticnus  ) Fartlickes Sel-Thermathad |  zan | EETGENUENGGENEATEADENE:  S00EESSEDEEELSEDENS  0000000000s0000000000( 1000; 10000000  Bayeriaches Hoc'gebirge Pension Erikaä.  Feines Familienhote Sommer- und  Pengion Wald.rieden Se:milks  S ta ti on: Winterbetrieb Beat empfohlenes behagliches Fremdenheim. Schöngete Lage in der Bkcha, Schweiz, direkt an der Elbe ge- “4 N JederComfort Sorgfältig opinie Ettehe, Das a oge Jahr gebffnet,  Jogen, volle Pension auf unbegrenzte Zeit. Bad im Raus,  Aiogenmilch, auoh Bier, Bei läraar, Aufenthalt Preigermäßig. 20000000090090000900008009000000000000000000000  Garmisch- Partenkirchen Prompt dark den Bes. G. Schub '  - Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  38828 Mittwoch (Morgen)  Die Großindustrie Im Schiffbau.  i Von ungerem Hamburger P, 8.-Mitarbeiter,  "Die .Großindustrie gewinnt während des Krieges an der Wasggerkante zuschenäg an Boden. Schon zu Friedenzzeiten Hatte der Donnersmarck-Konzern in Stettin ein Industrieunter- Deobmen (Elsenwerk Kraft) erworben, und die Firma Krupp betreibt bereits zelt langen Jahren in Kiel die Germania-Wertt. Dann kam die Bewegung zum Weltmeere hin, Die großen In- Austriekonzerns -- abgesehen von dem Füretenkonzern, der eich vorübergehend an . der Deutschen Tevante-Linis und anderen Reoedereluniernehmungen und Gründungen in Hamburg, Bremen und Emden beteiligte -- erwarben an der Nordseeküste bzw. in dem Nordzeehafen Hamburg Grundetticke und Wertten, Kohlen- einfuhrfirmen mit deren Schiffsparks, und nahmen in immer Btoligendem Maße Beteiligungen an Sohiffahrteuniernehmungen and Großwerften. - Der Krieg hat diess Entwicklung wegentlich begünstigt durch die Kapitalkräftligung der Großinduetrie auf der einen Seite, andererzeita durch die Schwächung bzw. Täh- zung der großen. Wirtechaftaunternehmungen an der Wasaer- De, «  „ Große und aliangozehens Kohlenimportfirmen Ham-  burgs und letzthin auch in Flensburg aind im Verlauf der letzten Zwölf Monats in den Begitz der Großindustriellen Sinnes, Thysgen und Haniel übergegangen. Namentlich Hugo Stinnes und vein Konzern dohnte Seins Interesgen in Nordwestdeutach- fand immer mehr aus, Die Deutsch-Luxemburgigche Bergwerks-Geg6llscohaft erwarb vor einigen Jahren die Nordgeewerke in Emden und hat eie mit einer Aufwendung von rund zwei- Millionen Mark wieder aufgerichtet. Ein anderes  Toßes Montanunternehmen, die Gelgenkirchener  ergwerks-Akt-Gses, bereitet den Bau einer Sohiffs- werft in Flengburg vor, wo als aich am Hafen ein großes Ge- Jände hierfür eicherte, Die Firma Gebr. Stumm, (6. m. b. H, Dat ich vor einiger "Zeit atark an der Schiflswerit und Ma- gohinenfabrik J. Frerichs u, Co. in Einswarden beteiligt. Die BrückenbauzAkt.-Geos. Flender in Benrath will an der Trave in Lilboock ein großes Werfiuniernehmen er- richten. Die Firma Oreonstoein u. Koppel A.-G. in Berlin, die bereits maßgebenden Einfluß bei der Lübecker Maschinen- bau-Ges, beaaß, beabsichtigt auch, wie zu Anfang des Jahres gemeldet wurde, in dergelben Osteeestadt den Bau einer Bohiffs- werft. Aehnliche Beteiligungsnahmen Heßen eich noch mehr aufführen. Bemerkenswert ist jedoch in begonderem Maße das Eindringen von Hugo Stinnes in die Hamburger großen Sohiff- fahrtsunternehmungen, wis in dis Woermann-Linie, und im Zü- gammenhang damit in die Hamburg-Amerika-Linie, in deren Aufsjohterat er auch eingetreten iet. Das enge Zugaramengehen der Großreedereien mit Stinnes trät anderergeits auch in Ergchei- nung durch den Eintritt der leitenden Direktoren der Hamburg- "“Amerika-Linie und des Norddeutschen Lloyd in Unternehmun-  '6n des Stinnes-Konzerns, wie 7. B. der „Midgard“, Seeverkehrs- Gesellechatt in Nordenham. Stinnes wird nach dem Kriege Deben den Großreedereien mit einem beträchtlichen Schiffspark als Großreeder in Ergcheinung treten. .  Au dem großen neuen Werftunternehmen, das gogben in Ham- burg mit einem vorläufigen Aktienkapital von 10 Mill. M. ge- gründet worden iat, beteiligt. alch der Haniel-Konzern neben der Allgemeinen Dloktriziiäkts-Gegeell- Behaft, Die A. E. G, hat bereits Ende August 1916 gemein- gam mit der Hamburg-Amerika-Linie die mit einem Kapital von 4 Mill, M; ausgegstatteth Hamburger Werft-Akt.-Ges. in Hamburg auf dem neuen Hafengelände yon Tollerort „gegeindet, die An- fang 1917 bereits mit der Kiellegung des ersten Schiffes begonnen Hat und über gute Aufträge verfügt. Ende September 1916 hat gich dann die A. E.G. vom Hamburger Staate ein beträchtliches Gelände gegichert, um dort späier eine große neue Schisffswerit zu errichten, die bauptsächlich dem Bau von Motorachiffen dienen Sollte, Bald wurde bekannt, daß auch diesem Werft- unternehmen, das geinen Betrieb arät nach dem Kriegs aufnohmen 801], dis Hamburg-Amerika-Linie nahesiänds. Schon damals war ergichtlich, daß der geldstarke Konzern der A. E. G. dieses für Hamburg, in weiterem Sinne aber auch für die deutsche Handels- marine wichtigs Unternehmen zu großer Leistungs- fähigkeit ausgestalten werde. „Nun“ tritt 'also für diees neue Werft, die eines der größten deutschen Sohiffsbauunternehmun- Ben werden wird, als Grinder neben die Hamburg-Amerika-Linie und neben den Elektrizitätskonzern als dritter Teilhaber in dem Hanielkonzern die rheinischs Schwerindustris. Führende Werke al80 der deutschen Montanindugtrie, der Blektrizitäteindugtrie und der Schiffahrt haben zich die Hand gereicht, um hier ein großes Unternehmen entstehen zu lasgen, das den Wiederaufbau der deutechen Eandelsfloite energisch fördern wird.  Die Gründung zeigt auch, daß erste deuteche Industriekapitäne die Zukunft ungeres Wirtgohaftslebens mit großer Zuverzicht Hourtsilen, und daß ais in das Wiederaufleben der hamburgiechen Baegchiffahrt große Erwärtungen eetzen. Nachdem 8oeben erat die Moldungen von einer'Beteiligung der Hamburg-Amerika-Linie und vielleicht auch von Hugo Stinnes an der rumänischen Erdö1- fndustrie bzw. dem Transport der rumänigchen Erdölprodukten Hewiegen haben, daß neben den rheinischen Großindugtriellen die größte deutsohs Reederei trotz ihrer Lahmlegung durch den  - Krieg ihr Tätigkeitsfeld auf nens Bahnen zu Jepken und zu er- weitern bestrebt iet, kann ihre Beteiligung an der Gründung und an dem Betrieb eines neuen großen Schisfshauunternehmens als eln neues Glied in der Rette ihrer zielbowußten Friedensvorberei- kungen angegehen werden ;  IESE SENEN j  Ein Deutzch»Schwedlzcher Wirtscheftsverband in Vorbereitung, Neuerdings machen aich wicder in stärkerem Malo Bestrebungen bemerkbar, die auf esne Kündigung des deutach- Bchwediachen Handelsvertrages, insbegondere auf Einführung von ein- geitigen Schulzzöllen, hinauslaufen. : In diegem Falle ist zu erwarten e chwoden aeinereeits mit Zöllen auf Erz-, Holz- und Vlehliefe- Tüngen nach Deutschland einen Gegendruck : augübt, dem deutschen Exportgeaehäft den Rücken kehrt und Sich mehr „und mehr den in Frage kommenden Industrien der uns feindlichen Länder zuwendet.  i!' Aus allen diezen Gesich!spunkten heraus gilt es, einen Zusammoen-  gebluß gämtlicher deutscher und gehwedischer Firmen, die in gogen- 'Beiliger euger, wirlschafil'cher Beziehung zuelnander stehen, herbei- guführen. Kommt es zu Zollverhandlungen, 60 gollen in erster Linie die an dem beidergeitigen wirtschaftlichen Ausbau Inleresgierten Firmen durch eins geeignete Vertretung zur Wahrung ihrer Inter- v88en beteiligt Sein. Das will der Deuiach-Schwedische Wirtschafte- vorband zu desSen Gründung aich ein Aueschuß hervorragender Firmen aus beiden Ländern eohon gebildet hat, in die Wego leiten. Zu den Zwecken des zu gründenden Verbandes gehört es 11, a. auch, diejenigen achwedischen Firmen, die Infolge Ihrer deuteschfreundlichen Haltung von der Entente auf die „Schwarze Liste“ gegetzt wurden, zu uniorstützen. Ferner iat vorgesehen oine gegenzeitige Unter- atlizung bei einem gegebenenfalls zu erwartenden Wirtechafigkrieg „Seitens der Enlortestaaten, Die Geechäfigatelle des Aus- Bchuesgeg befindet Sich in Berlin Lankwiizstr. 65,  NRefehsbhund Deutzeher Toxtildetafliizten » Ver» blinde E, V. Der Gegchäft:führende Ausschuß hat in geiner Bitzung vom 17. d. M, folgende EntschliJeßung gefaßt: „Der Roichs-  ,.* bund Deutscher Textildetaillieten-Verbände EB. V. tritt mit allem Nach- !' „druck für eine Gleichstellung der Kinkaufsorganiaationen des Eiffzel- Handels mit dom Großbandils ein und hof!t, daß dor deutsche Reichs- tag durch Annahme dos Antrags Astor und Conogeen der ungerechten Voborgohung der 'Einkaufrorganigationen in Kriege: und VUehorgangs- wirtgchaft ein Ende hereitct.“ Weiterhin wurde dio Vehorpahme der Bo/ohakleiderlager durch Genoggenschaf:cn 9907 gonstige Organi-  Dritte Beilage.  gationen es Textileinzelhandels befürwortet. Als Zeitpunkt für Oy Vollvergammlung wurde der 26. September in Aussicht ge- nommen, Drei weitere Vereinigungen wurden. aufgenommen, 50 daß Sich die Zahl der angeschlozeenen Vereinigungen auf 68 erhöbt.  Zur Besprechung der Börsenlage iet, wie im An- Schluß an die in unzgerom geslrigen Berliner Börgenbericht ent- haltene Notiz mitgeteilt gei, auf heute mittag eine Konferenz von Berussvertretungen der  Bankwelt ins Handelsministorium berufen worden. .Es werden daran unter anderem leitende Persönlichkeiten des Zentralverbandes des Bank» und Bankier- geowerbes, der Berliner Stempelvereinigung und des Vereins für die Intereegen der Vondsbörse teilnehmen. Die Konferenz wird Bich mit der Frage der Eindämmung der Börgenspekulation zu beschäftigen haben. -- Daß die Spekulation gerade in den letz- ten Tagen an Umfang nachgelassen hat und eine Ernüchterun; eingetreten ist, wird der Aussprache zwischen der Bankwelt und der Regierung zweifellos zugute kommen.  Dividendenabzchläge. Am 19. Juni: Deautzchoe Lloyd- Aktien (144 M.), Ausschließtich Dividendongchein (0) werden vom gleichen Tage ab gehandelt Märkiech Westfäligchp Borg» werks- Aktien. .  Frankfurt a, M., 18, Juni. (E'gene Drahimeldung.) Die Gründung eines GBsterrelichlach-ungarivohen Bankin» 8tiiuts in Madrid mit 10 Mill. Pes. Betriebekapital steht nach der „Frkf. Zig.“ unmittelbar bevor. Zwei große Bankhäuser Wiens und Budapegts gollen au der Gründung beteiligt aein.  Wien, 18. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Der erfolgreiche Fort- gang der Operationen an der Südlichen Front vermochte an der Börze vicht zu der erwarteten Wirkung zu gelangen, well die Erpährungs- gohwierigkeiten und der schwache Verlauf. der gestrigen Berliner Börs6 verstimmten und Realieationeneigung hervorriefen. Sowohl in der Kulisss wie im Schranken überwog Ile Verkaufslust, doch - ges ataltels Sich das Angebot nirgends dringend, 60 daß der Rückgang der Kurge keine achärteren Formen annahm. Die leitenden Bankpaplere ermäßigten eich um 4, Staatshabuaktien um 8, Montanaktion um 7--9, Metallwarenakfien um 8, Kanonenfabrikswerke um 12 und türkieche Tabalkwgaktien um 9 Kr. Im Schranken waren Hütten-, Waffen-, Holz- handels-, Papierfabriks- und Gaswerkgaktien billiger erhältlich. Der Anlagomarkt war bei behaupteten Kurgen ruhig. Der Schluß der Börse orfolgta unter dem Eindruck“ des letzten amtlichen Kriege» berlchtes von der italseniaechen Front in einer um eine Kleinigkeit freundlicheren Stimmung.  Wien, 18. Juni, (Eigene Drahimeldung.) Devigenkurse Berlin 1s7,10 G, 167,40 B; Amsterdam 399,00 G 400,00 B; Zürieh 207,00 G., 208,00 B; Kopenhagen 2s1,25 G, 25.,25 B; Stockholm 27760 G, 278,50 B) Chrietiania 262,50 G 2s8,50 B; Konstantinopel 32,00 G, 82,75 B;. Marknoten 1s7,00 G 1s7,40 B. ' 2  Die Züricher Börse vom 18. d. M. verkehrte in abgeschwäch- ter Haltung, Aluminium 3265, Elektr.-Werk Lonza 1090, Brown, Boveri & 'Cie. 1632, Steaua Romana 1028, Bundesbahn-Anleihen 80,20 Dritte Mobillaationes-AnleiLe 88,75 Fünste do. 84,00, Sicbents da. 91,06, Japaner (11. Serie) 65,50. 3 ;  Schweizer Woehbzselkurge vom 18. Juni, v 8384,00  48. 6. 17.6. New York . 394,00 Bertin . . . . 7615 | 75,30 | London . 1879 18,79 Wien, . » 4275 | 4280 Paris „ . 69,20 69,15 Bolland . - 300,50 | 200,40 Italien ++ . . 41,60 | 40,75: Kopenhagen 122,75 (Vortag 122,75), Btockholm 185,85 75)  (185,75)» Christlansfa 124,00 : 124,00), Petoreburg 54,00 (54,00), Madri6 118,75 (134,00) Buopos Aires 178 (180).  Amzsterdanm, 18, Junt. (Drahtmeldung.) Fondsbörss, Un regelmäßig, Wecheol auf Berlin 87,80 (Vortag; 387,80), do. auf Wien 21,40 (21,58), "do. auf Schweiz -- (49,85), do. 'auf Kopenhagen 61 15 (61,25), do, auf Stockliolm 67,75 (67 80), do. auf New York 196% 126%), do, auf London 9,36 (9,36), do. auf Parls 34,50 (34,56). . =»  4 Pro. Niedertänd. Staatennleihs 91% (9178), Oblig. 3 proz, Nieder» 14nd. W. 8. -- (694%), Königl. Niederländ. Petroleum 649% (648%), Holland-Amertka-Linis 866 (378%) Niederläkndiech»Indlieche Handels» bank 174% (179), Southern Railway 21% (224%), Union Pacific 119% (11934), Anaconda 180 (181%) United Staates Steel Corporation 90% (917%). . .  Paris, 17, Juni. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die Rio Tinto-Geaellsohaft verhandelt mit einer Madrider Bank wegen der Ausgabs einer kurzfristigen Obligatlonen-Anleihe. -+ Die Debwvergs» Mino verfügt eine Semestraldividende von 10 ah gegen 20 eh im Vor- jahre. .  Pariger Wechzeliknrze vom 13, Juni. (Eig. Prahtmeld.)  17 6 13. 86. | Holland 291,00 | 291,00 London 27,16 27,16 JZ Rußland - -. New York | 570,12 579 12 ] Dänemark 177,00 178 00 Sohweiz 144 75 144,75 Norwegen 181 00 181,00 Bpanien 813,50 818,00 Schweden 197,50 | 19600 Portugal au i3 103 235 Italien 60,25 | 59,75 *  London, 17. Juni, (Eigens „Drahtmeldung; indirekt.) Die japa- nischen Banken begründeten vine ohinesteche Exchange Bank mlt einem Kapital von 10 Mill. Yen, die ihrs Tätigkeit in Peking be- reits aufnahm. Sie hat auf 99 Jahre das Privileg zur Ausgabe chins- Sischer Silbertaels-, 8owie japaniecher Gold-Yen-Banknoten, und eis igt ermächtigt, Filialen in den Vertragshäifen und dem Innern des Landes zu erdifnen. ?  London, 17, Juni. (Eigene Drabtmeldung; indirekt.) ' Das Ge- Schäft an der Effoktenbörsse war ruhig... Britigche Staats] apiere behauptet. Inländischs Transportwerte hielten eich gleichfalls auf ihrem letzten Schlußkurs, Amerikanische und argentinische Paplere gtill, Avsländiache Staatsrenten unregelmäßig; franzöalsche Kriegs- anleibe 78%, Gummliaktien: unbelobt; Einggt Plantations 23 ah. 86. troleumaktien sest; Shells 78/,5. -- Geld- und Digkontaäktz6 unverändert. -- Preis für Rohgumwi2gagh1d  London, 17. Juni, (Drahtmeldung,) Fondsbörge. Eng!, Conaols 564 (Vortag: 56%), 5 proz, Argontinier von 1886 100,25 (=), 4 proz. Brasilianer von 1889 -- (69%), 4 proz. Japaner von 1899 72 (71%), 3 proz. Portugiesen 58% (59%), 5 proz. Russ-n von 1906 42% (--), Canadian Pacific 0 (1s6,75); National Raj!ways of Mexico 6% (64), United Staates Steel Corporation: 110 (107), 1636 (821, Gaiden DE 3 anta 277 CM) Bn  13/,4), Goldsjelde 0 mines 2% . TOE. Rriegeanleihe 87% (87%), 3 proz. do. 98% (9313/,,), 4 produ do. 100% (100%).  New York, 17. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) An der Börss er- wartet man, daß dio Vereinbarung zwischen der Regie» Tung und den Eigenbahnen zwecks Uebernabhms des Be- triebes in kurzem unterzeichnet werde. Die Spekulation entwickelte an dor heutigen Börge zeitweilig eine gehr lebhafte Tätlgkoit in An- gchaffungen von Werten der Royal Dutoh Petroleum Co. und der Genera! Cigar Co., von denen die ersteren zeitweilig 12, die letzteren 10 Doll, im Preiss gewannen. Infolge der allgemeinen Ermattung gaben geh!]-Blich die Anteiles der Sumatra Tobacco Co. um 5 und die Shares der General Cigars Co. um 5 Doll. nach =- Die Emission von 44 500 000 Doll. 7proz. Bonds der American Tels- Phone & Telegraph Co. wurde genehmigt. »- Die Kupfer- Produktion im Mai wird auf 186 Millionen Pfund gegchätzt.  2% proz.  Von den Warenmärkten.  London, 17. Juni. (Drabtweldung.) Kaffee: 63%.  London, . 17, Juni, (Drahtmeldung.) Lein81:-loko 99, TeorpentindBl1: loko 75.  17. - Juni.  (Drahtmeldüng.) Metallmarkt,  p : Prompt 110. per 3 Monate 110, Eleotrolytio 125--121, Beet eelecoted 123.--119, Strong Sheets 149, -- Zink: 4--80. -- Zinn: prompt 329. per 3 Monate 329. -- Blei: 804--2%, -- Welißbloch: 38 eh 0 d, -- Silber: 48%.  Elizenbahn»Einnahmen.  Paulinenaue--Neuruppiner Bieenb'ahn Mai: 29.300 (mehr 4206) M.; eeit I, April; 60 0s0 (mehr 9700) M+  Becaatwortiicher Redakteur: Georg Miln< in Berlin  19. Juni 1918  Krieg und Wirtschaftsloben.  Aus dem feindlichen Lager.  Für die gegenwärtigen Verhälinieses in Frankreich iet es bezeichnend, daß der ergteTeil der fina nz ijellen Wocbeny Schau des regierungsireuen „Temps“ vom ersten bis zum leizten Wort der Zensur zum Opfer gefallen ist.  Die National Bank of Egypt erhielt die Ermäochti- gung, Noten in Höhe von 25 Piaster (etwa ö Mark) auszu- geben. a : !  In Japan iet Soeben ein Dekret erlasgen worden, das darau! abzielt, die Reiscinfuhr nach Japan nach Möglichkeit zu erleichtern.  . Fd |  Bank von Frankreich.  Nach dem Ausweise vom 13. 4. M. hat der Notenumlauf um 219,87 Mil). auf 28 232,07 Mill. Fr. zugenommen. Verurgacht war diegs erhebliche Steigerung durch die Ansprüche des Staa- tes. Die Vorgchlless an den letzteren betrugen in der abge-  - Iaufenen Woche nicht weniger als 4s0 Mill. Pr. wodurch die Gegamtvorschügge auf 18 1s0 Mill, Pr. gestiegen id. Wenn der Notenumlauf nicht giärker, als oben angegeben, gewachgen igt, 80 liegt dies daran, daß duroh die Einzahlungen auf dem Konto „Privatguthaben“ 265,39 Mill. Fr. Noten -in die Bank Zefloggen gind. h  (in Mill. Fr.) 18. Mai 23. Mai 30. Mai 6, Juni 13. Juni | / . „ 1918 1918 1913 1918 1918 Gold inder Bau - 3843,87 3844,63 3345,31 3346,64 3 848,65: Qold im Auslaude 3037,10 2037,11 2037,10 2062,11 2062,10 Silborvorrat 2s6,24 2s5,49 2s4,04 2s3,77 2s3,55 Guth. i. Ansl. 13s7,96 140737 1448,88 1433,84 1434,97 Wachsgel 1091,83 1073,82 1 120,60 1899,16 1477,66 - (gestund.) 1090,88 1087,35 1083,95 1080,63 . 1079,65 Lombard 992,9 937,68 4929,42 936,79 9s36,64 Yorzchuß an Staat 164s0,900 16 38s0,00 17 000,00 17 700,00 18 1s0,0» = Yerbündets 3405,00 3410,00 3415,00 3420,00 3420,00 Notenamlaaf 27.004,02 27 073,14 27 303,37 28 012,20 28 232,07 Staatsgnthaben 89,56 65,50 46,06 54,83 93,22 Privatgnthaben 3 017,95- 3167,14 3339,83 3610,88 3876,27 ec “ *  ' Spanizche Finanzen. "7  'In den eraten ZRtnf Monnten d. J. weigen die epanlechen Staats-. einnahmen“(ohne die Zölle) eine Zunahme von 21 039 000 Pez. aut Dis Zölle ergaben einen Rückgang von 23s05 000 Pogetas, Das Defizit beträgt demnach 2406 000 Pegetate.  *  Goneoralverzammlungibeschüss0,.  Conrad Tack u. Cie. (Schuhfabrik) A..G in Berlin und Burg bei Magdeburg. Die G.-V. gen Q die Jahres- rechnung für 1917 und aetzte die acfort zahlbare Dividönde auf 12 (1, V. 18) pCt. für das um 3 Mill. M. auf 9 Mill. M. erhöhtw Kapital fest, Die Gesellschaft erzielts im abgelaufenen Jabre einen  ewinn von 4 868 460 (2 186 140) M., Beteiligungen erbrachten 1  „(1s80 896) M, Zingen 246 86 (191.492) -M. Zuzüglich 1:  144 836) M. Vortrag beträgt der Geaamtgewinn 6 811 241 (8986 37, N  Mark. "Hiervon werden fir die 'G. m, b. H.-Beteiligungen 1.1s4 000 auf Delkredere zurückgestellt Verwaltungskosten beanspruchten 8 919.890 (1405 571) M., die Talonsteuer-Ritcklage wieder 9000 'M., Ab- gochreibungen 340 1s9 (306 440) M, wonach ein Reingewinn von 3.688 198 (1.166 664) M. bleibt, Hieraus erhalten die Aktionäre 1080 M., als Neuvortrag dienen 238 949 M. Nach Mittellung des Voratandes ist das befriedigende Jahregergebnis in der Haupteache auf die Verwertung der früheren größeren Beetände an fertigen Waren zurückzuführen. Infolge der bekannten Maßnahmen der Bs- hörden 1484 elch eins Voraussage für die Zukunft nicht machon, In Sor bieher verflosgenen Zeit des neuen Geschöftsjahres hat der U m- S3t2 gegenüber dem Vorjahre einen wesentlichen Riok- gang orfahren. y  Orenstein u. Koppel -- Arthur Koppel A.-G, TUn- 8orom Bericht über die gestrigo GV. lat noch nachzutrager, - daß * Bämtlichs Punkte der Tagegordnung einstimmig genehmigt wurden, und daß der königliche Baurat Witthosfft, der bislier In den Dienston der "bekannten Lokomotivbaufirma Hontschel & Sohn in Kaaael etand, in don Aufsichterat von Orenatein neu eintritt.  Schlesische Kleinbahn-A.“G. in Kattowitz-  - den Räumen der A. E. G, abgehaltene Kapital von 10 Mill, M, vertreten war, genehmigte die Jahrearechnung für 1917 und getzte die gofort zahlbare Dividende auf wiederum 214 pCt. fest, Der Neufassung des Statuta wurde zugeslimmt,  *  Die in „V. in der das gegamls Aktien-  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen, Terrain-A..-G. am Flugplatz Johannisthal-AgSlers-  Hof. Nach Tilgung der Unterbilanz wird eine Div)dendn von ZB pCt: | vorgegchlagen. 4 : aenlenengenkeneammnen  Continental Linoleum Compagnie A.»G. in Berlin, Im abgelaufenen Gegchäftsjahre. wurden aus Miete und Speditiqu 85.102 M., aus Zinsen 21s4 M, verelurahmt, während die Unkosten 55 890 M. betrugen. Es ergibt aich 80mit eine Ermäßigung des vor- jährigen Verlustgaldos von 68.627 M. auf 61 569 M. Die Gezgel'schaft at:eine neus Fabrikation aufgenommen, woftr ihr 8owohl die Beachaffung der Rohbstoffs als auch ein gohr großes Absatzgebiet ga- Sichert erscheint. Mit dem Betrieb geoll In dicsem Morat begonnen werden. Ea Stehen vollständig modorns, billig errichtete und leistungs- fähige Fahrikanlagen zu dieaem Zwecke zur Verfügung, Die Diffes- T,8.0 2 mit dem Geh, Hofbaurat H 6 im iat inzwiechen durch einen Vergleich erledigt worden, wodurch die Gegellschaft für ihre volles Forderung von 408 803 M, befriedigt wird, Die Restolnzahlung der in doer vorliegenden Bilanz für 1917 noch nicht volleingezahlten 379 Aktien der Grgellschaft mit 284 200. M. ist dadurch nunmehr er» folgt. In Verwaltungskreigen erachtet man angesichts der. Auf-  nahme des neuen Artikels der Gegellschaft die Ausstchten als recht befriedigend.  Deutsch-Russlzcher Verein e- V. zu Bertin, Der Deutaoh-Russische Verein hielt „gestorn Seine 20. Jahresverzammlung ab, Aus den erstatteten Tätigkeitsberichten geht hervor, daß der Ver- ein die Arbeiten zur Wiedoranknit fung des Handels und zur W ahrung aller Interessen des deutschen Handels in allen Gebioten dos alien Rußlands auf breitester Grundlage aufgenommen hat. Kommerzien« rat Dr. Friedrichs bsprach eingehend die Lage und Ansgichten degs- Handels mit der Ukraine. Die in der Augsfuhrgesellsohaft mm. d. H, geschaffens Organisation gibt die Gewähr, daß die Ausfuhr, die bereits im Gange iet, ott durchgeführt wird, und daß dement 8prechernd auch die Ausfuhr aus der Ukraine guten Fortgang nehmen werde. In dar gehr eingehenden Bosprechung kam vor allem nebon der Befriedigung darüber, daß die Ausfuhr G. m. b. HD. die Arbe'ton erfolgreich in die Hand genommen hat, der Wunzch zum Ausdruck,  daß möglichst bald der freie Handel nach Rußland wieder ein. getzeu möge,  Dor. Sparkaszen-Glroyerband Sachzen, Anhalt. Thüringen kam auf einer Tagung 1n Jena üborein, alch 15 Mil Mark Betricbakapital filr die Veborgangswirtschaft zu be- gchaffen. Der Umgaatz des Verbandes beträgt geit Januar bereits 1 Milliarde M, 'Im vergangenen Gegchätftejahr hetrug der Umsatz 24 Milliarden. Die Anlegung der Geldmittel der Sparkasgen 1st,' wie der prenßische Miniater des Innern erklärt hat, in den deutschen  | Giroverband jetzt zuläggig, Es wurde auf der Tagung zum Augdruck gebracht, daß die Konkurrenz“ zwiechen den Bankey und den Spar- Kaozen an Schärfe weeentlich verloren Jes Gerichtliche Bekanntmachungen.  In "Sachen -- betreffend das Bonturgwerjahren Über Vermögen des -Kaufmanns Zä- kob Stein. in. Fa. Richarb. Harasch in Berlin, Sclesische| Gtroße 40a hat der Gemein« schildner die Einstellung: "des| Konkursverfahrens mit Zustime zung aller Gläubiger bean-| tragt. Der Antrag und die zu- stimmenden Erklärungen liegen au! der Gerichtsschreiberei, NOue Friedrichstr. 13-14, II.) MModwerk, Zimmer 139 zur Ein« sicht der Gläubiger aus.  Die Gläubiger können binnen einer Woche Widerspruch gegen den Antrag exhebeu.  Berlin, den 11. Zuni 1918.  Königliches Amtsgerichts, Berlin-Mitte, Abteilung 1s4.  Konkursverfahren. In dem Konkarsverfahren “über das Vermögen des Herrn errxmann Kasbaum in Berlin, Schönhauser Allee 44, Firma:  * +» “« „ *Kwangsversieigerung, + Im Wege der Zwangsvoll» stredung- so am 21. Juni 1918, vozmittags 10 Uhr  das an der Gerichtsstelle am Tegelerin er  17/20 (Eingang von der eistraße), 1 Treppe, [2 mer rt. 136 versteigert werten das im Grund» buche von der Stadt Chaxrlot- tenburg, Band 97, Blatt 9703 (eingetragener Eigentümer am 19, September 1914, dem Tage der Eintragung des Versteige- rungsvermerkes: Fuhrherr Ernst Kifon zu Charlottenburg) ein- getragene Grundstü>: Hofraum mit Gebäuden an der Potg» damer Str. Nr.. 47, Gemarkung Chaorlottouburg, Kartenblatti 4, Parzelle 2033/172, 3 a 24 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 2460, Nußzungswert 5270 Mark, Gebäudesteuerrolle Rr. 19s9. =-“ 14, R. 2. 14, = Charlottenburg, den 30. März 1918.  Königl. Amtsgericht, Abt. 14.  Serie  "M 233 Ow EEN offen. . Das Stammkapital bs- Kate 50 000 M. Geschäfts» rer: 1. Chemiker - Hans er in arlottenburg,  2. Kaufmann Walter Meiß-« in Berlin, Die Gesell» schaft ift eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Ge- sellschaftsvertrag ist am 15. Mat 1918 abgeschlossen. Gind meh rere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Vertretung durch zwei Geschäftsführer. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Als Einlage auf das Stamm» kapital werden in die Gesell fchaft eingebracht - von den! beiden Gesellschäftern Chemiker Haus.“ Dörr und Kaufmann Walter Meißner die ihnen! gemeinschaftlich und zu 4leiczen] Anteilen gehörigen Rezepte zur Herstellung emisch-pharma- zeutischer Präparate im Werte von 30 990 M. Ze 1s000 M. von diesen angenommenen. Werten: der Sacheinlage werden jedem der beiden Gesellschafter auf seine Stammeinlage an- gerechnet, Oeffentliche Bekannt«  je ;e  '& Cie. und uns abgeschlo' ist uns im 9 5 das  587 An die Aktionlire der ; Fagoneigen-Walzwerk L. Mannstaedt & Gia | Aktiengegellschaft zu Troisdorf..  n dem zwischen dem Faconeisen-Walzwerk L. Mannstaedt T enen Interessengemeinschaftsveitrag| und uns abgeschlossenen Interessengemeinschaftsvertrag ist uns ei  echt einge:  ieten.  iejenigen Aktionäre des Fagoneisen-Walzwerkes L. Mann- staedt & Cie, welche von unserem Angebot Gebrau ; wünschen, haben ihre Aktien mit Gewinnanteilscheinen ür ; 1817/18 xu. ff. sowie Erneuerungsscheinen bei den nachbezeich» neten Stellen bis längstens zum 26. Juni 1918 sch geordnetem Nummernverzeichnis  inschließlich nebst arithmet inzuliefern:  bei dem A, Schanaffhausen'vchen Bankverein A.-G,, Cöln, und  Niederlassungen,  mt, in der Zeit bis zum 30. Zuni 19238 das Gesellscha*tsvermöger der genannter Geiell« schaft als Gar.zes zu erwerben gegen Gewährung von Aktien! unserer Gesellschaft in der Art, daß auf je nom, 4000 M. Mannstaedt-Stamm- oder Vorzugs-Altien je nom. 4s00 Fx. (= 3600 M.) Aktien unserer Gesellschaft entsallen.  Wir sind schon heute in der Lage und bereit, den -Aktio- nären des Fagonelsen-Walzwerfes L. Mannstaedt & Cie, den reiwilligen Umtausch in dem vorerwähnten Verhältnis anzu»  zu machen  "59 7 »An die Aktionäre der Düsgeldorfer EiSen- umd Drahfindusfrie | Aktiengegellschaft zu Düsgelderf."" *  In dem zwischen der Düsseldorfer Eisen« und Drahtindustria  im 8 5 das ht eingeräumt, während der Vertragsdauer das | Gesellschaftsvermögen der genannten Gesellschaft als Ganzes en Gewäheung von Aktien de Veel auf je nom. 4000 M, Düsseldorfer Eisen» und  4s00 Fr. (= 3600 M.) Aktien  zu erwerben ge in det Art, daß Drahtindustrie-Aktien je nom. unserer Gesellschaft entfallen.  Wir sind schon heute in der Lage und bereit, ben Aktio» nären der Düsseldorfer Gisen« und Drahtindustrie den frek« willigen Umtausch in dem vorerwähnten Verhältnis am zubieten.  Diejenigen Aktionäre der Düsseldorfer Eisen«- und Draßtk» Industrie, welche von un' wünschen. haben ihre Aktien mit Gewtnnanteilscheinen ür 1917/18 u. Ff. sowie Erneuerungsscheinen bei ven, nachbe; eiche neten Stellen bis längstens zum 26. Iuni 1918 einfaeh nebst arithmetisch geovdnetem Nummernverzeichnis einzuliefern: N n  bei dem A. Schaaffbausen'schen Bankverein A.-G, Cöln, unt Niederlassungen,  3 i 4. machungen der Gesellschaft er» de Sillersche 3 & Kaaba : es Handelsregisier, Fl te Huch den Deutschen| 7" Bankhause Doichmann & Co., Cölln, » »„ Bankhause Deichmann & Co,, CUln, - zugleich Schlußverteilung er-| des Königlichen Amtsgerichts Reichsanzeiger. == Bei Nr.| » - Bankhause A. Levy, CöIn, - ». Bankhause A, Lovy, Cöla, - ofen, Rach dem auß der Ger Berlin-Mitte Abteil A 24 M ? ea Ei--. Banthaus? 3, H, Stein, Cöln, * » Bankhause 3... 8teoln, CVla, richtsschreiberei, des Königlichen, n unser Handelsregister “4 . VE] der recti ''« DISG . u der Direction der  Pisconto » Gezelb. EN  Aiwvergelegten Vet. Me Wed Chur Weiler be Meter Duftung: m aehatt, Berlin, und Mieten "... Schaft, Berlin, und Niederlassungen, r Zeichnissen sind dabei Mk. Maschinenfabrik Hei»|Die- Firma lautet dE M» -- Deutschen Bank, Berlin, und Rieder-| » :v Deutzchen Bank, Berlin, ünd Rieder Wiberg en EE | 9 ande ins Ebe GEN ist feta mit " be N kassungen, k Teisthen, : 9. gen. | geändert in: Eduar eielih . ; Nationalbank für Dentschland, Nationalbauk für BDeutichland, Der aus Berttitung verfügbare LISI Ren Nang IN ist Gn Ee ebeii 6... Berlin, und Niederlassungen, M Feen Berli, und Niederlassungen, ' ; 30 642,82. eines anderen ist herab, ie. vom 27, April 1918 ist der Ge- Norddeutzeben Bauk dn Hamburg, Hamburg, und Norddoutzchen Bank im Hamburg, Hamburg, und Von der Ausführung . der| .... Bei Nr. 11.868 Zultes je aftavertrag  abgenden "' Niederlassungen, 6 4 Niederlassungen, ; : ene Abbattun De! De Rin it in auge Ser Ne - 8360 “Grand TÜ & 8) - dem Bankhause Joh. Ohligschlaeger G. m. b. H., Aachen, | -- dem Dankhause Joh. Olligseblaoger G. m, bd. H,, Anchen, Schlußtermins noc< besondere biSherige Gesellschefter “Dern-(g es ellscchaft alles] „ ber Internationalen Bank in Luxomburg, Luxemburg, und| » der Internatlonalen Bank ia Luxemburg, Luxemburg, unf  - ma Carmen Grunderwerboge»  4 .„“-  * Brunenplaß,  Nachricht erhalten. Charlottenburg, den 17. Juni 1918, Hardenbergstr. 24. Harbegen, Verwalter der Masse,  wangssversteigerung!  Sms Wege der Pvanosvoll soll das in Berlin elegene, im Geundbuche von Berlin (Wedding) Band -- 18, Blatt 381 zur Bit ber Ein- tragung des Versteigerung3vcr» merkes autf den Namen der FiL-  re>ung  Fellschaft m..b,. H. in Berlin Eingefragens Grundstü>k am 26. Zuli 1918,  vormittags 10% Uhr, durc das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Berlin, Finnländische Straße 21, 'beltgene Grund- ftü> enthält orderwohnge,  hard Michaelisist alleiniger Inhaber der Firma, =- Bei Nr. 28 163 Jacques Stadthagen, Wilmers- dorf (Falensee); Niederlassung e6t: Charlottenburg, == Bei x, 29 220 GO. Ungar, Ber- Unt Profkitrist: Frau! Risa Ungar zu Wien. --- Bei Nv. 40s89 Carl Gdol3.aus Wien, Neuköllu: " Die Gesell» schaft ist aufgelöst, Znhaber jezt: Hermann Bier, Kondi- tox, Berlin. Prokurist: Rudolf Bo > zu Berlin. “  Verlin, 13. Juni 1918.  Königlic;es Amtscgericht  Berlin-Mitte, Abteilung , 86.  In unser Handelsregister Ab- teilung B ist honte eingetragen worden: Bei Nr. 18089 W. Seeger, Parfümerije- Fabrik; Aktiengesell. 1987 mit dem Site zu Ber« in-Gtegliy: . Prokurist: Carl  bäude mit geHtem und linkem Seitenflügel: und Hof uud be steht aus dem Trennstüe> Karten- blatt 28, Parzelle 929/38 usw. 9 3 78 qm Größe. Es ist. der Grundsteuermutterrolle und Gebäudesteuerrolle  Stadtgemeindebezirs VDerlin unter 496 mit einem jährlichen Nupungswert von 14 168 Mark eichnet. hir Verstelgerungovermert ist gm 17, Apr, 4913 in das Grundbuch eingetragen, ee 7 Ku82, 18/5. ==  Berlin, den 14. Ma: 1918. N 20, Brunnenplaß. Königliches . Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abteilung (3 Zwangsverstcigerung.  Im -Wege der Zwan!' 500. sredung soll das - in erlin elegene, im Grundbucchhe von Berlin (Wedding) Band 138, Blatt 3293 zur Zeit dex Ein- tragung des Versteigerungsver- merkes auf den Namen des  zäuleins Ela Gabellat zu  exlin-Pankow eingetragene Grunostük am 8. Jultk 1918, vormittags WUhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle immer Nr. 30, 1 Treppe, versseigert werden. er in raße 29, beiegene Aer um» aßt das Trennstü> Karten- lätt 21, Parzelle 1129/58 von 14 3 13 qm Örbße und ist in der Grundsteuermutterrolle des Gtadtgemeindebezirks Berlin unter Artikel, Nr. 6975 mit einem Reinertrage von %/:6a Taler verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 13. November 1915 in das Grundbuch eingetra en  und fade == Berlin N. 20, 4 den 11. Juli 1917. ! . Brunnenp] *« | Königliches Ämtsgericht, Berlin-Weddi bt. 7. Zwangsversteigerung,  ZIm Wege der Zwangsvoll» ftredung soll am 26. November 1918,  vormittags 19 Uhr, an der werichtsftelle, Tegeler Weg 17-20, Eingang von der Herschel traße, I Ireppe, Zim- mer rx. 116 versteigert werden das im Grund- Buche von der Stadt Charlot»  urg, Band 208, Blatt 7024| (eingetragene Eigentümerin am| |, September 1915, dem Tage der Eintragung des Versteige» | xungsvermerkes: Der ell! schaft in Firma Hausgesekschaft| I mit beschränkter Hastung zu/ Charlottenburg) eingetragene, Grundstü>; Holzung an Baden- und Preußenallee-C>e, Ge» markung Charlottenburg, Kaxr«| tenblatt 1, Parzelle 2122/965,: 42 a 54 qm groß, Reinertrag: 23/9 Taler, Grundsteuermut- terrolle Art, 6600. -=-- 14, K 62, 15. ==  Charlottenbur;  den 28. Mai 1918, Königl. Amtsgericht, Abt. .14.  Berlin, DOtavi-| ==  U. | eines Theatergrundstücs.  Sperlin 4 in Herlin-Steglip. Derselbe ermächtigt, in Gemeinschaft mit. einem der. hon eingetragenen Prokuristen!  eeger und van Gheluw?,  dis *Gesensgaft zu verleben nl Gefah, Die Eefels ische Teppichgefall« haft kann auch durc< zwei Ge- gast Getftenge eit: amtprofuristen veetr were In ““ « den Behntebor» Berlin, 14. Juni 1918.  lassun u Die Won der Aktio» Beri AL Amtagerict  mi evesammlung am 26. Uprit| Dern te Abteilung 168.|  1918 beschlossene Abänderung des 8 9 der Sazung. -== Bei angesellschäftmitd iengese mlt dem! Siße zu Berlin: Die von der. Aktionärversammlung am 46. Mai 1918. beschlossene Ab- anderüng der Saßnng, =- Bei Nr. 384: „Schweiz“ All- gemeine Veorstcche-| rungs » Aktien - Ge-| ei aft mit dem Site zu! ür und Zweigniederlas- ung zU Charlottenburg? Die' rokura des Rudolph hilippi' in Zürich ist erloschen. == Bei, Nr. 5867 Deutsche sonalkreditbank, tiengesell haft dem Sitze zu Dr. Popko Goldenbe Verlin ist nicht we Or ftandsmitglted der Gesellschaft. Bei Nr. 4684 Actien-Ge- Tellschaft für auto- matischen Verkauf mit  Per- Ar mit:  in  dem Siße zu Berlin und meh-| .  reren Zweigniederlassungen: Das Vorstandsmitglied, Kauf- mann Senri Elias in Ham- burg verstorben. erlin, 18. Juni 1918, Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 1s483. Char- lTottenbutger Iheater bau-Gosellschaft mit beschräntter Haftung, Siß: Berlin-Schöneberg. Gegen- stand des Unternehmens: rp Erwerb und die Verwertung as Stammkapital beträgt 100.000 Mark. Geschäftsführer; Kauf- mann Victor Andrs in Ber- 1Un-Schöneberg. Die Gesell sda! ist eine Gesellshaft mit es ränkter Haftung. Der Ge- e schaftsvertrag ist am Zuni UU aba den en. Gind mehrere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Ver- tretung durch mindestens zwei Geschöftsfä et oder durch einen Geschäftsführer in Ge«- meinschaft mit einem Prokit- risten. Als nicht vingetragen wird veröffentlicht: Defentt e Bekanntmachungen der Gesell. schaft erfolgen nur durch den Deutschen .Reichsanzeiger. Nr. 1s483. Chemische Werkstätten Gesell« Ichaft mit beschränk. ter Haftung. Siß: Char- lottenburg. Gegenstand des Unternehmens: die Herstellung! eigener <emischpharmazeuti« [95 Artikel sowie der Groß-  andel mit <emishen NRoh-i1  Turbiuta Al-/ haz  erlin: Direktor |  sches Ufer 12/13 mit.be- schhränkter Saftung: Bücherrevisor Dskur Jae- nie ist niht mehr Geschäfts- führer. Kaufmann Karl Tör - mer. in Berlin-Kartshorst, ist zum Geschäftsführer bestellt. --- Bei Nr. 11846 Autor- Fette Cpmpagnie Ge- ellschaft mit be- schhränkter' Haftung: Kaufmann Maxim: Galitfien- st ein ift nicht mehr Geschäfts» führer, Rechtsanwalt Dr. Richard Frankf urter.in Berlin ist zum Geschäftsführer bestelt. Bei Nr. 1244 Bohne & Cie. Gesell- schaft mit befcchhränk- ter Haftung: Durch Be- schlitß vom 6. Juni 1918 ist der Siß der Gesellschaft nach: Ber- lin verlegt. == Bei Nr. 18 601 Deutsche Condens»- mith-Gessilshaft mit beschränkter Haf» tung? Das Stammkapital um 7s000 M. auf 1s0 000 M. fhafterbeschtÜsfen vom 29. April a en vom 29. Apr; und 7. Zunk 1918 ist der Ge  E: Kreprapler und Paplergewebe  SZ millioneniach  Z bew. hirt,fabrizlei  Anlag  Earl Habs, Bufsehnerpe xl Rode, Kufsteinerfstr, 12.  Sel Mibenansw: Lipo 3640  in »vIlen Größ. liefertlaufend  nur nn elbstverwender oder Händler mit "rl»ubnis- 8chein : or Wumba Friedr. Petermann, k Chemnitz, Ludwigsir. 32, Telephon 2348  S  nom, 9000 M. kann.  eigenen Aktien zum Umtausch nich! Feet Zuteilung vor« eÜun( 1 unteilsch und-- Bankfirmen. -“ N 3 ormulare für die Umtausch-Anmeldung stehen bei den obenbezeichneten Banken und Bankfirmen zur Verfügung,  Niederlassungen, N » Firma Rlöekner & Co., Duisburg.  Die Einreichung hat in solchen Beträgen zu erfolgen, daß der Umtausch nach dem vorerwähnten , Verhältnis anunstaedt-Stamm- oder. Vorzugs-Aktien gegen  Aktien unserer Gesell nb durchgeführt werden  000 M.  Goweit der zur Verfügung Sofort nach diesbezüglicher  erfolgt die Ansreicung einen für 1917/18 ff. bel  Riwingen, Post Kneuttingen-Hütte, im Juni 1918,  Lothringer Hüffen- 1. Bergwerks-Verein A.-b.  di Kennen Evar  verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks  vrmögllieht eins Szohnells Anpazzung hat keinen beweglichen Teil, daher  0: MOTORLOKOMOTIVEN FLUGMOTOREN .  en, Neparaturen sofort |  (alfo Rom  Die vorbezeichneten Stellen sind jedoch bereit, den An- und Verkauf von überschießenden bzw. Spipen) für Rechnung der Beteiligien bestens zu vermitteln. 9 dem GSclußnotenstempel haben die Einreicher die Hälfte zu tragen. ' k  ehlenden Teilbeträgen  stehende. Betrag umserer ausreicht, beholten wir uns' Feste unserer Aktien mit Gewinm« 4- den vorbezeichneten Banken  erateor-Feuerung!l R 110000 11..117000.2.000000.01.11.1.010.00111111.0110001111.1001 000.0111210777.212 12 0.0.2 LL a LLL ed DELLE aa Beein  Sls zpart enormsa Kohlengelder 'und macht völlls unabhängig vom Brennstaff,  loeisztet his 50 Prozent mehr als gowöhnlliche Planrost.  dntlastet den Helzer, da kein Brennstoff festhacken kann. läzst zich ahno wesentlichs Botriebsstöruna einbauen.  Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, |  kann in kürzezter Zeit geliefert werden. rn  lst allein im letzten Jahro ca. 4000 mal verkauft worden, eignet zich für alle Dampfkeszelsysteme und Industriesfen.  Deutsche Evaporator-Aktien-Baeilschaft, Berlin W IsT  Niederlassungen, . „» „ Firma Klöckner & Co., Dutshurg,  Die Einreichung hat in solchen Beträgen zu erfolgen, daß der Umtausch nac< dem vorerwähnten Verhältnis (also nom« 19.000 M.. Ditsseldor fer. Eisen» und Drahtindustrie-Aktien gegen nom. 9000 M. Aklien unserer Gesellschaft) durcchgeführt werden kann... Die vorbezeichneten Stellen "7 edoc bereit, den An» und Verkauf von Überschießenden bar? fehlenden Teilbekrät Gothen) für Rechnung der Beteiligten bestens zu vermitteln. on dem Schlußnotenstempel haben die Einreicher die Hälfte  zu tragen,  Goweit der zur Verfligu stehende Betkoag unseres eigenen Aktien zum Umi ie ausreicht, behalten wir uns ratierliche Zuteilung vor. GGofort nach diesbezüglicher Fest» stellung erfolgt die Ausrei ung Unserer „Aktien mit Gewinny anteilscheinen für 1917/18 ff. bei. den vorbezeichneten Banke uud Banksirmen. " . '  vrimulare für die Umtausch-Anmeldung stehen bei deu obenbezeichneten Banken und Bankfirmen zur Verfügung,  Nilvingen, 'Post Kneuttingen-»Hüttz, im- Juni 1918, |  Lothringer Hütten- u. Bergwerks-Verein A.-B.  Sie die  und Brennstoffahbfällo.  an gestelgerte Betriebe. nur geringe Abnutzung,  vrem Angebot Gebrauc) zu machen >  V 6. m.  Tickworth & Sturm 7  Dortmund. + Stahlwerks- u. Walzwerksofenban + Generatoren  4s3 Revolverbänke in  338 mm Gpindelbohrung mit vert. Revolverkopf- mit B Materialvorschub, mit Friktionsrädervorgelege. Ge- 4 wicht ca 1800 kg. =» Sofort Ueferbar,. = An 3 SGelbstverbraucher und -au Händler „ait Erlaubnis» schein der Wumda.  . Stellenangebote liegen in allen Geachäfteetellen des des Verlags Ullatein & Oo. Kostenivs vur Kinaloht aus.  4 [Max Silo, Wertzengmaiqinenfavrit Martinöfen "Tieföfen (|: , ' Ei Tel. "Che BGU Tiegelölen Temperöfen I . ; Bedeauienägr N === a wwe |) Faßrikbeirich  Wärmöten ' „Generatoren  sucht zu baldigem Eintritt einen  QURAN,  „IW des mit Fabrikbuchhaltung bestens vertraut ist.  H Ausführliche Angebote mitt Angabe der Gehalts- 4 ansprüche, dem Gtichwort „Fabrikbuchhaltung“ und, des Militärverhältnisses unter Beifügung von Zeugnisabschtiften und Bild" erbeten unter 5073 an Ullsteinhäöus, Berlin SW 68, Kochstraße.  | Alte, große <emische Fabrik 5 1) in Berlin, jeht teilweise frei, vielseitig. mit Kesseln ausgestatzet, fucht passende  oder für feste Aufträge aufzunehmen. 100 weibliche Kräfte vorhanden. == Angebots unter „60668“ Unlsteinhaus, Berlin SW 68.  OGGOVOVGESEO vreinigte Königt- 0, Lawabätte, 4.4. Bella 3  | Lum wi;  Weilblechaäuser O1:  j epignet als Baubureaus, i “ Wentagebnden Wago« [“]  | bär Wärter! h, ; dis Wen Suma reren FSN ISSN Kaa [2072 7 lier Dm ul "pul - Dör Treibriemen dar Gegenwart:  DE aan Grubenartikel- : [] Wetterlulten, Bohättelrinnen, tubenkloaons, Trinkwaonergofäße. SS | a “1 di 7 Es hn ß | | ee [ic [2] nn? “ =) , Newa verbess, Konstrukiion, Für Jeen Zweog zerwöidnar Bröß, 8. Dausrnaftigkoih ! 9. Elevator- und Transparigurten aus Stahldraht, „eml Goliesleben dune Mainz'Y.  .Tetephonnummer 4269, Telegr, „Elektra“ |  Gfroßes Ynternehmea  * 4. In ländlicher „Gegend. u cht, einen  j „Ory| 8 5ÄÜr umfangreiche Rachnungskontralls  Bewerber, die bereits-»in gleicher Eigonschaft tätig gewagen Sind, werden gebeten, unter dem» Stichwort „Rechnungskontrotls"“ ausfünrllchen ) || Lebenstauf mit Angads der Gehaltsansprüche und des Militärverhältnis3es unter Beifügung von Zeugnigabsohriften und. Bild elinzureichan unter amm 8071 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  290000065  0.  '40 000 Blechdozem  Pen: Für Barackonbauten, Plupzeuhhallen lic] dJ Stiefelwichse!|s  baufimtera vorliegen.  Noz! mprägnierunnsmittel „Cao“  „ dat koine Kriegsware, zondern. zelt 1910 im ; " Hand el. Jodos Quantum e0fortlicferbar, zs W  C. Friedrich -Oit;-  "Stuttgart, „> Berlin W9.  Revolverblnke, h un ; Hmm Matzrlal. empfehle toh moin info . s Biaberutung zu Jedem . 4 7 .- A Wt 100 „äl | Holzimpräcnierungsmittel „Gef“ |“ 224 ve SungemilitärfreieLeute Vefeort laufond nur an Selbat der 1 a] ji Work Manfopd aar Beeren ehe wahle EEE aten AR nw wd Fe 4.7087 Kaur 75 [I| * Biubangen voanittngs 20..18 who Bine &  Frledr, Petermann, Ghamnliz, Seta |.  LEE SIRNSELRIPE BIESENEEONM H ps BEH I IENSRNZGN WEIL NIE  7 Dreh- und Frägarbeiten  für Haoerozaufiräge Übernimmt 'Dentsche Kontrollkassenfabrik  Fritz Bohrens, Stralauer Straße 39.  Der Reichskommissar - fürdie Kohlenverteilung,  Wichmannstr- "19x  5 aller Art. HIR ebote iM |) TEB unter ARFäbs der Freifbäten | ü M Mengatt, Preise ysw.yat Y  | Apchbeker Dewibt 8 0, Bz  & por Gemische Präparats, |  . . üdenzeneid M auchen für unwey m Papierbindfaden, TE Fil- Was! Mil Rosenthaler Werk Neaegauitäge für |; NERI FE Kordel und Padstricke DR; MW. 2, vom Krlegeaus- [UI | -mehrore militärfreis oder krlegebeachkälgie Überoimmt in gruager Auswahl hat preiswert anzubieten: Varbräuoherprela 1,10 M. p. kg.  Doutsche Kontrollkassenfahrik  ' Feltz Behrens, Stralauer Straße 30.  Kaufleute.  Sohriftliche Bowerbungen erbeten au  Bergmann Elektrizitätswerke A.-G,  Beriin-Rözenthal.  vj 3 NE haben» wöchentlich noch x Oskar Wacker, Ilmenaui.Thür. 3 Weich poche Andler EBLTEB  Gehleidte ZolletgTNwalfo! Gas, f, , ebene inGyntris pj io p vii SONN p Tologr.- Bur ame  Orcar EEE aa Us 200 mn Tr: jnstallafions- EIE 50000 KU “ - Material weer, 4 | Jungen Schreiber  NNEN ZEE?  Dreharbeiten für mittelschwere Bänke übernehmen  Golubew & Rudowitz, Berlin N 58  Schönhauser Allee 127, Telephon Norden 2191.  Reparaiurwerkstatt dud apparate es  Sohnollsto Krledigung bel Botriebgaltrungen. Lock ör Loger 71 eY und Kraftanlagen, 1:1 Friedrich Placke, NO 43, Landwohrstraßse 4. prima Schmler- Waschmittel Äungoatr. 18, Tel. Moritzpl. 8818 3 Dull x, geübt. auch Kriegs-| fürsten Vernsprecher : Königatadt 8s68, yon Jelstungsfähl er; Welbeinrodunlerander Fabrik MOO Soon lumen Nb es, Bly«-FÜrsten, | earn dinntantaeiiicicneiniennmekdanmeznengentetenenme lime haine en eG wie vn ufen gebudht. Burd- alder afin nenfabr, EmbH- Dene ebosog c n .. ' arlottenbg. 2, Fasanenstr. 21. latin- Abfälle, | Steube& Co, Dulsburg. brannte | planb. 2 Fata: 1. Melt , ueben NÖN Kontorist(in) |örfShh ver fefori abet aten - per Gramm bis 7,80, Gebisse, Tressen, alte Uhren, 3 ropartert |mit Gthreidmasch. 'vertr;/ sucht|-- Landwehr, Müllerstraße % salpetersaures Gilber, photogr, Rü>stände kauft Berliner  Fabrifumzüge, Maschinentranspotte, ntage und Transmissions-Anlagen  mit und ohne Fuhrwevk ibernimmt I. Czerwinskt, Alte Sete 90. Tel. Zentr. 11075.  Martin Mamlok, Kopprnitugstr.| . Lol. Moabit 7760. Tel. Mogbit 77s9. Nr. 26, Geschäftsz, 249--b U  Schmelze Brobh, -Pärobeamfor > 101  Berlin, Köpeni>er Gtr. 29,  Morihpl. 8476. Direkte Verwertung 0 [miettärfe, gute Schulbild,, jn sof. a. 6000 Klie ab ven 0 408 UN ftäin: Stadtvertret di iliale ate e 46 Damen und Getter, el En  FanTEIEN . AOT Eda Bonet ah Be  Papierbindfaden  in 09. %6-, 80. un 100-Grammm-Knkuel haben proisrert EEN und -Wartungen Berta t ENT INNEN TEPEIN a0zugeden endevonG Marken» und n 4, fü d , 6. wa Een Set | pte 17 (Fc NNng. RrteDSDeTO ig. re awp« €  Infertionsorgan für Fabrikanten, Of. u. Probe-är. fofienfrel  | Wilhelm Jeg acht, Clev Materrheln).  ja Glaserkitt,  hell und dunkel (Oelware), das beste, das eute geliefert werden bv empfehlen -  Rerdiner Aufzagshutt»-und Inctallations - GegelSchaft,  Berlin 'Friedriohstr, “4810, Fornraf; Nörden 9788,  Wir suchen für unser gente nabüen enen jider Lehrstelle . gewandten energischen Sem entwieelungsfählge NER (8 Intel, Jungen 1. Schlosfet« gef. Wig. an Miesewatien Zur *Deuörbungen mit fkürz an Kiesewa! 83 ete Lebenslauf beten an: Det 0 Efesische Etr. 26,  M. 97.50  Tausend Blatt. Fohlepapier “. frel-- fol V IEE Ds Wwary Eb ergiebig.  ß olanze Vorrat rei) x ergie Nachnahme! € Ohmann, Leipzig 3,  e S rPrPPepeeEeZeeeeeTeTTeEaEEE =/J Ygokomo der Kriegerbund, (EM fü „för Großbezug / D Fektride -2ib- | Wingel8/SEN I as ma nan ma ST m SN) Cehrling Kalderoni & Lapp 0. m. b. H. ' M | u. Kraftanlagen, Reparaturen| 20% 20 2 mm gogucht. || "Wilh. Burgl . Kursmakler ef; 0.0: 16 2004 Rhoyat, Lack-, Farben- u. Kittfahrik. X an Gletiromosoren führt u auferhach & Tinges Urghard, Bt für awelte Stelle geeign. emma namen E| leben, R 118, Dänenstraße 'E)  -Küllennahn Rh Düsseldorf.  Herne auß zum Knlernen.  WEN IBENESVE DT) ustav Hoppe, C 2, Börse, [Fortsetzung umstehend  „84 Norden 5622, == Telephon 1276 EE -=-ik u Anna Birkner, gewerbsm Grellenvera, em „u. empt. Ger Wb Ws per?. u. ein! „38 1) Kdfr. u. Mdeh. Bi Usw. Lühßow 2469.  ME WEILÜ ae NE FEL IRN UD a nmmmenmeammmmemmmmmmmmmmmmemmmmmmtmmmememm mmm Bum 1. Zult/ wird zuvert., erf. |Perfekte Rö) in  2 Ur  PNG  MET EBEN  Stellenangebote logen 10 allen WeSehkftaalatien des mire Beamte * Angebote  Vorl VUlatols & Oo. 7 Dinalot, mit Lebenslauf und Gehaltge 10184  erlags Ullatein kovtonlos zur Binaicht aus Apen di Wert M En 30 ferien an Frau Gabzitbefihe 40s8 Ul. Werb. Mart Seine, Waidmanvolut  Kontoristin nas Berlin, Dianastr. 4-46  ifchtige, perfekte Kraft, ficherer Rechner, per sofort gesuckt,  Offerten mit Gehaltsansprichen unter 5070  an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26.  Mohrers Jüngere  | KontoriStinnen|  ir unzer Lohnbüro Sofort gesvcht, Anfängorlunen nloht ausgeschlossen.  M  245.400]  Unfängerin) für Bank- | <t. Al Perfekt. Hatisinüdhen | |Steäfmaan, wise. Profe 8 |) m. langjähr. Erfahrungen, R Beine, Weidmann e  4, kinperlos. EE nach 1.56 36 herb Mädchen ' TRE IM NCHN 171 Suppe | 3 [jW zen / R farts 1. u 1918 But Of Of: Berlin, unbedingt zuverläl rbin, Diartastrn. 44-46, mit guten Zeug, „9 1. Zul  PB wia pefah "genial. WAHKKKKKAXKEYELKIIH | Friedrichshagen, Seestraße 67. | für Haus und Küche sofort ob. HOnfgriSEn 1. fang arten an, Frau | -Alleinmädyen mögl. fofortigen Kindt 8 =Zuche sofort aufs dand ober) 2% kinderlos. epaar gesucht. 9 in aufs Land oder Charlolteuburg, MN ahr firaße  u Brfakrener, miittärfreler  uehhaiter T 3 Rabe, Koyeleggr- und Werkzauglei  Magokinengokreiberlanon bovorzagt, Welbat adi R R | zum 1 Sul naß Bertin tüche RE Baden ent n 10.23, BD) fi8es, durcans zuverlässiges Beeld- Mibi: tal  Hausmä chen * ii. Aut Zeugn, 2. Zuli verl. neben Köchh; hin, das Kinder' FD Heresch. Hauch ie. Pre 44.8 Übernimmt, N. vag. gut] M m, jhr  Hfusern, ern ve Pb. SE 366 Ulst.-F. IE nu en  M. Forel! & Co, „Spittelmarkt 6-2. 82% x NR  wird für re Hawptveorw: Borlin-' 098, ioweztraBe, 7 Fe Beriins Tabeaaaut "at Er die m wad Welden 6 . Otio Reichelt, Duttergroße von enthal nufer 2. [ 1] ß h f' ; Angabe des MILEY: G “ , Bene ffir de Gohaltennoprücke orboten an ds ve SEINE .; ENERG handlung, Re Neue Ringstr. 57. 1. | 34, he P y . ZSA (6 11 anständiges pflichttreues Mäd-  Kontoristinnen  eÜbts, it. Anfängern, auc mit|l  EEE  dom. 'jenstr.96, Villa Rohn. | Parterre, Zontralheizg., 2  m | King ESD ein Uselahaus, Berlin, Ei EÜ 1, Zuli ges,, bis 15. S ä  "Del. | am 3 00307 a 5 (<A BeSycht  m. Vild. an Dr. James Simon, hepaar, beste G6- upzoit in Randershof vel Fr. Ren ÜR bee  Sieden ebi lfte göhöe),| 3 Üllstelnhaus, Bexlin EW 68, OT  Sit Blu. Ade, erb. Pots-| hen, wenn mögl. etwas Kochen.  Lohnbuchhalterin  flotte Rechnerin  + EE  | Ertöltranchs Ki Witarboiter D!  Z welche bereits in Fabrikheirieben be- N 3 1287 achäfligt gowoa0n 1ot, gofort Verlangt, ; M | Bepalfangen. fowie er 8Äb: NTTTENZ 0 H admin sstra "| ive Tätigkeit | Ni peeing u, Tangnlonbochrifien da ; pistee be WEI reihen In. = Qokanonmin, anständiges pflichttreues Mäbo - F'/ mit publizitivchen Eggel wird für den Handels- 2 gehönder en eit für dau« <hen, das kochen kann, gute Un-, () foil einer Tageoreitung öielmg vedtigi BZT) Danneberg & Quandt Ehrift-| Gute Köchin mit ersten | irbtingung, Verpflegung, De iS  bouptanitliche Ster bee Tr wp Mun Werbung 1% Bewarhin erbaten unt. : handlung, 506078 einhaus, 1] achroiven mit Lobepeiaut, Mititärrerhäliziggen vad Berlin 0 112. nene haus, Bar») Referenzen von Kriegs-| Wm 68. .;  3 WabRUHEE unter. 5087 indens, Berlin 8W 83, |  iu Trig Emam gefaga Gesel schaft für ea. 50 bis|* A 14 63: naut. "1 StenotyplStin 60 Personen gesucht. Alleinmädchen,  -|1 tüickt. Buchhalterin) Telephonisch zu melden|acust al u EE Berlin-Flirstnwalder Ma- * Lükow 1040. . 1011, vorn lin! u Ge m  ,. Bb. H. Stenoty jiStin  . Bewerb, m. ltsanfpr.] 4. „Endenitt D | |  Vertreter  repräsentabel, für erstes Berliner Eisenkouftruk- tionswerk sofort gesucchßt. Gut eingeführte Herren bevorzugt. Angebots mit Gehaltsansprüchen unter  Qutschriften - AbteHung 7 ouchen wir  dewandie Buchhaiterinnen  aebsidet,: 1114 umd pro Jurist, ea ebildet, Gee und praß  - 5068 an Ullsteinhaus, Berlin GW 68, welche in größeren Bankhäugern Stenoty iStin Syndikus bi ) zu Biafhalzeahnungsn Vag vr tran Bi, eind, sof, ges. Vorste iST 43. Frdufthe Benpelt, Bir Ferangogelel EN ENE vs  - Hermann Tie!z, 19448 Markgrafenetr. 28, Il.  Midtnagen) 4469-46 Vir vorm. = nachn,  Suche von Fabriken Bertin für bn « h vd Kurland ajcye Seeyandiun  'g Mee et 8. g  2% m. ged. Beamter fucht min Boten Berkins  an , onto-Forrent-Buchhalter  h Rei möglichst baldigen | Eintritt für Siehe | aa Bewerb ale Wen . 1190: durch Haase: Bet Efe  '  eie Botriebsingenier  [en Stella. als Betrtebsleiter  Kontokoxrent-Buehbalterin A  ue, aum sofortigen Eurit Beten  Gräflassiger Betriebs- Assistent ZIE GRI WTI EEE OD WSERRE 2 BN  r Ug Eint vroßer Ftugzeugfabrik u  oft. unt, I. 6s4 Unistein-Fil. EE  Da  men es | a, ME hen shine Steno» ea Zu lt 1 Ar abe 5 REREN 0. ellung zwischen 1! hrift .. Bewerbungen an!e  nzz Sfenolpisd * Bion. und Betriebseinriiungen zu schaffen ü bes ypi innen! Fh  Fnvalid Übendaut; Unter den Lin- Lage sind. = Kriegsbeschädigte bevorzugt. == 2%. ame  „ Regitraiurozkiite f ti  wes dot, FE En EO IEHENKG E , nien FH. & tefifchos Tor,  ausführliche Bewerbung en Ge GEE bg nur tüchtige eingeardeitete Re Een zum und Gehaltsangabe werden möglichit .. sofortigen Antzitt gesucht. Augebote - unter „50787 UUR de DW Mit Gehaltsansprücßen und Ungabe des frühesten Sort M WE Ee Ria  termins am  Fenn - ALBATRO Ss  Misielstr. Ii, : rechis.  Reisevertreiern. |  Sesensgafterin in Pflege  [||| Gesetschaff für Flugzeugunternehmungen G. m. d. H.,| Fir eine  Wroßt, hiesige Deder lescul » » Afolventin, a M 2818 Ülein-gi 7:11 . Martin-Luther-Str, 91. Konstrukteure Z| Seiaaehmg See pe Hefe 1 deen Guadet, 33 Safe ET  een als solche per 1. WU gust d, HSausdame, 4 er Gefl. Tange ote unt. V. OD.) Stellung ju! der Bo ue Dian: Mitte 30, durchaus erprobt zs 04 | 11405 austehn 0“ Kochsttaße. denburg, -: v| erf; fucht Wirkungskr., Privat N M vin doch ww es Berfügng CIÄCH) he besche! „ Sanatorium, pl. 068 Ui  . u ferten erbittet zie Sur -| feinFil. Alexanderstr. 50. . nus von Hansen. fein u Gale Fürstenwalde Gebpildete Dame  an der Spree. 30j., frdl, We| Tichttreu, im : GIII Bude Barten le all. Zw. 8]  Kontortzstin 3. Sao, grdl. 5 Kan sefb- 2 2 Z,, in Suführlng u. allen fänd. ue p. eiri geleit, hat, 4 ve EN it ut pa' enden ER | erfahren 7; .n Un R fir fücht Siel dL Sut. jtkungskreis.  1 Gezelicchaft für Flügzeugunternehmen gen m. b. H, | Einzetpost. sehr erwünscht. Dff.| in gr. Haufe, Off. u. Ml. 2818 w| 1m, Gehaltsangabe u. „VU. V. vn ein "il ale Martin-Luther-  Berlin-Johannisthal, Fiugplatz, a. 7 Ihm m, „Gehalisangabe u. Seh ee en << Tüchtige Stenotypistin - Gebildete, Dams ')|+ Filialleiterin [3 Sie ail Gu u KEENE EEE für tagstib, zur Anreg,  erfahren, selbständig, sucht ou of, Seunb, REI gesucht! Bewerbungen mit Referenzen, für tagatib, zur Anre, spät 5 un  Gta Ung-Bortrauenspostenau |, t: Gum sofortigen Antritt fußen wie ÜS I | a Giese. DI Potofamer Ehr wa. Jahre) n. westl. Vorort  I Feuerwehrmann |Balige Macchinenbau - Aktien - 68361SChaft|| Boris emehs: Dames  zur dauernden Uebexwachung der Feyerschnhelnrietungen vwenaien Sohwarzkn Barlin N, d, Chau89883!7, 23,|| 04. ona Rohn Fabgk:  pn vertraut  PEN Gewandte  Stenotypistinnen  zum sofortigen Antritt gesucht. Moldungen- von 10-12 Uhr, Zimmer 8.  Dar RelchskommisSar für dios Kollenvertclung,  , W 82, Wichmannstraße 19.  und Statiker  werden zum möglichat aofortigen Antritt geeuoht« Angebots mit Gehalteaneprüchen, Angabe des Mi- Utärverbältnleges u. früheeten Eintritieiermine an  ALBATROS  17]  EINER Pra FER  Suche  Ullst.-Fil, GStegli: fe nelns 16jähr Tochter  aa s b: eflung bei Gee 8.5 ve als Gtüße. Kenntn, ni  EI Dame vorhanden, Im Vorort, Gut  ed. eonat. techn, Fählgk. *. gdmoinaam, BeoBuhktt,  ebote mit kurzem abenölauf Bitbid, Gehaltsanf; Dhalia een. bevrz. Begchäftigungsz,  [ies Angabe des jeühesten Anirttotermins und ten m.Mite Oo intel, 1 "" t vs rstexoi, Wolter, Birken-  ' ; d zu richten Tüchtige Ste n" otypi istin Bild u Gohalingpt arb, wirlfäf en usiE, |, fut Sig: EN TIME Goueilschaft m &raktlo-s Siles bd. H ucht. - Persönliche Vorstellung m uns A emitta ul > [WI] TIER RT ! CYelunkoa), Berlin 5W 61, Tempelhofor Dier [M7 (RE für der Graul Worheniagn (augen i 3 Stelter: Aun-Bxon EE EIL 9 Ullsteinhaus, Der äber | i ale Eigen en uwe  . TIE IEEE: . KriegsSäuren - KommissSion 8 Kürpener Str. 1-4, Gia Enel ert "werbsmäßt 1 Gtellenvorm % amn wnreeeinienenen wondememiemmeneeeeen IE anwen Ot zum L Züll. er jut viermb Gent. letz Ie Uendsr! jah. Horw andaufe . ten Beschä tigung. | oftn R Persona  su Frau G M (Atlan, euerg she ten tnf: Bel Bit i 328 p:15' M per in-Rchtenberg, Leo-  Garderobenwärter 81 if; ; AtG Faiueng var Überreniogen Melvingen E || quai! Stenoippicgig Bi ENEN Selmseiterin oder Dienern, x N Allge ming ; werüße Bieitgug Sucht HIN . Hausdane jagen en madenwels,  Flektrleitäis-Gegellechaft Brauerei Groterjan, Higtig ind 1 tetseaftlich, im Abonnement ett bil  an == gOifpen ein weht 023 estüß; beste langj  Auf „elapp, „Anu sofort erhä! 4  Prünzen-Allee 79. ' Warfunf elähmten Herrn. of. eugnisse Wirtun kreis. Gef mi Dienst - Büros, Hennig8dorf bei Berlin, Tor 4. ? 8 9' » De u 3 Uüsein- Filiale] GChurloltenbrrg, Pestals ; 87s0. Ulsein lenses, Bäuengienstroße 1 in trahe 9a, Amt Steinpl,  ARIE KE BE EPN SNWER PRES HE (NS 87 Es 998. 50900s1) 