1 vH
Pet!

IN

PT

1]

[7
38

WWE BE

(Amtlich) Verlin, 3. Gepfember, abends.
Zwiſchen Scarpe und Somme ruhiger
Tag. Geſtern nacht hier eingeleitele
Bewegungen haben fich plangemäß volle
zogen. Veiderſeits von Noyon wurden
Teilangriffe der Franzoſen abgewieſen.
Zwiſchen Ailette und Aisnue haben fich
am Abend neus Kämpfe entwickelt.
H]

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
8. Geptember.

Weſtlicher Krieasſchauplaß.
Heeresgruppen Ps
Kronprinz Rupprecht

Nordrand Norenil fingen wir den Stoß
des Feindes auf. Mehrfache Verſuche
des Gegners über die Höhen von Dury
und öſtlich Cagnicourt gegen den Kanal
weiter vorzudringen, ſcheiterten an dem
unſerer bereitſtehenden Ne-
ſerven. Beiderſeits von Bapaume teil-
weiſe mit Panzerwagen, teilweiſe nach
ſtärkſter Artillerie-Vorbereitung vorge
tragene Angriffe des Feindes wurden

abgewieſen. Nördlich der Somme haben
wir nach heftigen Kämpfen die Höhen
öftlich von Sailly--Moislains-“Aizecourt
le 'and P6ronne gehalten.

Beiderſeits der Bahn Nesle--Ham
ſchlug das in den letzten Kämpfen be-
ſonders bewährte Referve-Infanterie-

ment Nr. 271 auch geſtern wieder
mehrfache Angriffe der Franzoſen ab.
Sonft zwiſchen Somme und Oiſe nur Ar-
tillerie-Tätigkeit.

Nach mehrſtündiger ſtärkſter Artille-
rie-Vorbereitung griffen die Franzoſen-
tech marokkaniſche und amerikaniſche
< zviſionen verſtärkt, am Nachmittage
zwiſchen Diſe und Aisne an. Die aus
der Allette-Niederung gegen Pierre»
wände und Folembray yvorbrechenden
Angriffe ſcheiterten in unſerem Feuer.
An einzelnen Stellen warf unſer Gegen-
fioß den Gegner zurü. In den Wald-
fiücken weſtlich und ſüdlich von Coucy le
Chateau drückte der Feind unſere vor-
deren Linien etwas von der Ailette ad.
Zwiſchen Ailette und Aisne find mehr-
Fach wiederkokte ſehr ſtarke Angriffe des
Feindes geſcheitert. Garde-Küraſſiere,
Leib-Küraſſiere und 8. Dragoner nnter
Führung ihres Kommandeurs, Overſt-
leutnant Graf Magnis, haben mit dem
geſtrigen Tage ſeit ihrem Cinſat 18

ſchwere feindliche Angriffe abgewieſen

und die ihnen anvertrauten Stellungen

Wir ſchofſen geſtern 13 feindliche
Ballone und 55 Fingzeuge,
dem Schlachifelde von Arras, ab. Hier-

von brachte das Jagdgeſchwader 3 unter
Loerzer

Führung des

Oberleutnants

davon 36 auf

|
|

i:
72
ie

Hr

3

2
2-'
4
M4

1
5
jn

|
1

js
MH

j
;
3
]

Der Erfte Generalquartiormeiſter.
Ludendorff.

Reue Jormen

court vorbrechenden Tankſturin enty27e1. Die
Beſaßung Leutnant Echwerifeger und Vizeſeld-
wehei Genter von der Flieger-Abieilung 252
ſchoß einen Tanzerwagen aus uicdtigſier Höhe
mit dem Maſchinengewcht in Brand und ver-
nichtete einen zweiten duvh gut geleiteies Ar-
tiler;eſeuer. Die Flakbaiterie 82 nahm «nter
Führung des Leninanis der Noferv: Hansherr
zwei feindliche Bataillone, die ars Bouchavesn08
anſekzten, fo wirkſam unter

Rieſenexyloſion in Ldeſſa.

Telegrophiſcher Bericht.
Wien, 2. September.
Ueber Kiew kam geſtern die Nachricht, daß
ſich in Odeſſa eine Exploſion ereignet habe,
bei der dem Vernehmen nach eine Anzahl öſter-
reichiſch-ungariſcher Offiziere und Mannſchaften
umgekommen ſeien. Der Eachſchaden ſei bedeu-
tend, ein Teil der Vorſtadt von Odeſſa ſei ver-
nichtet. Heute teilt das Telegrapyen-Korreipon-
denz-Dureau über die Exploſion mit:
36 Minuten Mittags ez-

ſache der
Brandlegung vermute

. ak (Weddap
'Gotentar
191.14 Drauf.

zeter
1.4. Regzer.oDtr.6. Voräd R

Jer Kronprinz über unſeren Kampf

ums Leven.

Das Mittagsblatt des Neuen Wiener
Sournals veröffentliet eine Unterredung
Frines Derüiner Verichterſtatters Dr. Frie-
degg mit dem deutſchen Kronprinzen über
dan Arieg und die Kriegslage:

Dar Berichterſtatter ſchreibt: Im Lauſe der
Unterredung jagte mir de: Kronprinz, daß er in
England viele Freunde hätte. Nach ſeiner Ueber-
zeugung hätte England in den Krieg eingegriffen,
auß wenn wir nicht dur< Belgien gezogen
wären. Wir find als Barbaren und Kriegs-
wiltige verſchrien, während wir do<

nichs wollten nud wollen als unſer Leben

und unſere Entwi&lung, Dieſer Krieg iſt und
war in meinen Augen nichts anderes, als ein
Verteidigungskrieg, I<h habe dieſen Krieg nie-
mals für ein leichtes Mandver gehalten und bin
niemals der Anficht geweſen, daß wir die Feinde
zerihmettern würden. I< halte es auch nicht für
wünſchenswert, daß die Feinde vernichtet wer“
den, weil auf dieſer Welt Plaß genug für alle
Rationen iſt. Es muß allerdings auch Plaß ſür
Deutſchland und ſeine Verbündeten ſein. Als ich
am zweiten Mobilmachungstag, el'o am 3. Auguſt
1914, Berlin verließ, habe ich die Kriegserklärung
Englands für die ollernächſten Tage erwartet-
Engötſche Großtauflen. „dien mir ungeniert im
tieſſten Frieden, daß der Nrieg mit uns unver«
meiblich ſet. I< meine eber, daß es zu den von
ven Engländern in die Welt geſchrienen morali-
ſchen Grund!ößen werig paßt, wenn man aus
wirtſchaftlichen. Gründen die ganze Welt ön einen
Krieg gegen Völker treibt, die nichts weiter ver-
ſchuldet haben, als daß ſie fleißiger und an-
ſpruchslojer waren, als andere Völker. Um
Demokratie und Freiheit, und wie die Sc<la3-
worte ſonſt heißen mögen, mit denen die Entente
danvend arbeitet, handelt es ſich in Wirklichkeit
keineowegs. Wenn unſere Gegner behaupten, ic<

Lothringen
piele Bnnte ich aus
fangsnen verſchiedene
führen. Unſere ernſteſten Gegner ſind rein miliv

antwortele er, Eiſaß»
ſei ein See. Sole Bei-
Unterhaltungen mit Gö»
Nationalitäten viele au»

ringen fiege,

tärtſch die Franzoſen. Sie ſind ſehr gat geführt-
Marſchall Joſſre war ein genialer General, und
auch Fo%H iſt ein bedeutender Führer. Die Eng-
änder find zähe und gute Soldaten, aber ihre
höhere Führung hat verſagt. Die Amerikaner
habe ich me für eine quantite nög)igoabls 95
halten, ihre Anweſonheit auf dem weſtlichen
Kriegsſchauplaß iſt deuklich ſpärbar. Ader um»
bringen können fie uns nicht, und wenn ihrer
nodh [9 viele fämen. Von öſterreichiſchrungari-
ſchen Truppen habe ich bei meinen Armeen nur
Artilleriſten kennen gelernt; ſie haben Hoxwor»
ragendes geleiſtet
Dos wir unſeren Leſern zu ſaven n'<ht müde
geworden ſind, das hat nunmehr der Kronprind
dor öſterrei jen Oeffentlichkeit geſagt, und es
war notwendig, daß er es ſagte.

Tenn hüben wie drüben iſt bereits eduid
Ü xden durch die Verbreitung der
Anſchauung, als ſeien es nur die Machigelüſte
einzeiner Perjonen und Cliquen, um derent-
willen der fürcperliche Krieg nch foriaejeht
werdn müſſe, als trügen wir die Shuld' on
der Fortdauer des Krivges, weil wir es nicht
verſtenden &4iten, oder micht des ernſten Willens
gewejen jeien, mit unſeron Feinden im Weſen
zu einer ehrlichen Verſtändigung zu

Diolos Grede == daß es uns mindeſtens ebenſp
viel Schaden gebracht hat, wie das
ennezioniſttſchen Gewaltpolitiker, haben wir
evſt am lezten Sonnig dargelegt => hat reiche
lich dazu beigetragen, den Boden vorzuberedten
für die kopfhüngeriſhe Stimmung, der man jeht
nur allzu oft begegnet, und natürkih: wer ix
den Glauben vericht worden iſt, daß es nur der

wäre ein Kriegsheßer, ſo iſt das wahrſcheinlich
eine bewußte Lüge; jedenfalls iſt es objektiv un-
wehr. I< bin allerdings immer für eine ſtarke
Müſtung eingetreten, weil ich erkannte, daß wir
uns eines Tanes würden gegen die ganze Welt
zu verteidigen haben. Nachdem England kn den
Krieg eingetreten war, zweifelte ic nicht, daß
der Krieg ſ<wer ſein und lange dauern werde,
Zm übrigen iſt

unſer gegenwärtige Lage ſicher.

Wir find mehrmals im Laufe disſes Krieges in
ſchwererer Lage geweſen, als jeht. Wir haben
weit [Hwerere Kriſen überwunden. Ich habe den
Krieg von Anfang an als Verteidigungskrieg
aufgefaßt Das will aber keineswegs ſagen, daß
wir nicht gelegentlich angreifen ſollen, wo wir
können, und zwar nach dem Grundſatz: die beſte
Parade if? meiſt der Hieb. Deutſchland und ſeine
Verbündeten müſſen den Krieg ſo lange führen,
bis die Gegner einſehen, daß wir nicht umzu-
bringen find, und daß es fr fie kein Geſchäft ft,
den Krieg fortzuſehen. Wann die Graner zu die-
fer Erkenntnis kommen werden, iſt noch nicht ab-
zuſehen, einmal aber wird wohl die Erleuchtung

böſe Wilie unſerer Regierenden iſt, ber dieſe un»
ermeßiichen Ströme von Blut und Te
fächen läßt, der hat wohl Grund, fih der Ver»
zweiftung hinzugeben.

Aber dieſer Glaube iſt j2ſch, und diejenigen,
die ihn predigen, loden eine unermekliche SGuld
von Sünden an unſerem Volk und an unſerem
Vaterland auf ſich Wer Augen hat zu ſehen
und Ohren zu hören, der muß wiſſen und weiß
es aud, weiß es aus hunderten von Reden und
zahlloſen Kundgebungen der feindlichen Siaats-
männer uad der feindlichen Preſſe, da ß es der
Feind iſt, der ſich mit uns nicht ver-
ſtändigen will, und daß er ſih darum
nicht verſtändigen will, weil er glaubt, uns ver»
nichten zu önnen. Ex muß wiſien und weiß es
auch, dez der Feind nicht eher aufhören wird zu
kämpfen, als bis wir ihn, ſei es im Amzriſf oder
fei es in der Abwehr, zu der Cinſicht gezwungen
heben, daß er ſeinen Bernichtungswillen nicht
wird durchſeuen können, daß er im Gegentell
ſeine eigene Sache um 1o ſchlimmer macht, je
länger er bei ſeinem Bernibtungswillen beherrts
Wir heben unſere Vereil ſchaft zu einem ehrlichen
Verſtändigungsirieden weiß Gott wie oft bes
kundet, und wir wollen auc weiterhin leine G&-
legenhe't verſäumen, wo wir ſie mit Würde und
ohne den Eindrud unmlanlicher Scqwäche hew
vorzurufen belurden lönnen. Aber durüben

kommen. Wir haben nie ſolche Ziele verfolgt,
wie ſie unſere Feinde in Aeußerungen ihrer
Gtaatomänner dauernd proflamieren. Wir füh-
ven dan Frieg, um

uuſere Vernihtung abzuwehren.

Die feind!ichen Völker wiſſen vielſach nicht, wo»
für fie fümpfen; dafür ein einziges Beiſpiel. I<
ſprach letzthin mit einem ameritaniſchen Gefange-
non, der mir ſagte, Amerika kämpfe für Elfaß-
Lothringen. Luf meine Frage, wo Eſaß-olh-

müſſen wir uns liar jein, daß wir den Frieden,
zu dem wir bereit ſind, erkämpfen müſſen.

Den Frieden und damit das Leven, das
unſere Feinde uns nict gönnen. Denn das iſt
ewiß: verſagt unſere Kraft, brechen wir zu-
jammen und triumphiert der Vernichtuagswille
unſerer Feinde, ſo iſt es um uns geſchehen, um
unſer Vaterland, um uaſer Dol:, um jeden ein»
zelnen von uns.

Es gibt unfer uns Leute, von denen
mon hören konn (wenn man Luſt hab
denea mon hören kann (wenn man Luſt hat,
fic wit non a"pmmeben), doß ihnen am Batepe

anmmmmemmennemmemenemmmmnn

js wma weer ne puren ume AI RTE

;

enen aI

fanbe nichts gelegen fei, doß es ihnen egal fet,
ob bei uns der Lohenzo.!er, oder der King oder
Fonſt iregnd wer regiert, ob ein preußiſcher
Landrat oder ein engliſher Governor unſer
Land verwaltet. Das ſind Dummköpfe, die nicht
Über ihre Naſenſpize hinwegſehen könen, und
natürlich: eben weil fie Dummköpfe ſind, darum
zeden ſie am lauteſten und am wüſteſten, bilden
fich ein, etwas Beſonderes zu ſein, wenn ſie recht
wiiſt und frech daßerreden. Für das, was nicht
dum Eſſen und zum Trinken geht, haben ſolche
Leute lein Verſtändnis, aber gerade fie würden,
wenn wir zuſammenbräßen, am eheſten deſſen
inne werden, daß die Exiſtenz des Vaterlandes
für ſie nichts anderes bedeutet hat, als die Mög-
lcteit, fig Eſſen und Trinken zu ſchaffen.
Deyn in Wahrheit: woher nehmen wir des
Leibes Nehrung und Notdurft, wenn der Feind
uns unſcve Bergwerke, unſere Eiſenbahnen,
ze un.) unſere Induſtriewerke nimmt?
wollen wir leben, wenn er uns unſer Ver-
en at, wenn er uns in den wirtſchaft
a Zuſammenbruch hineintreibt, und dafür
forgt, daß unſere Hundertmarkichelne Papier-
ſehen werden, die gerade no< zu irgendetwas gut
was man nicht jagen kann? Wie ſellen wir
eder aufrafſen, wenn uns der Feind die
fe vorenthält, die wir brauchen, um unſere
ſten wieder in Betrirb jeßen, um in unſeren
ij zu fönnen? Wenn
7 Volk zu einer Eklevennation macht, aus
er die Arbeitsfähigen zuſammentreiben
kann, damit ſie in ſeinen Bergwerken, |
ſenen Steinbrüchen fronden? Sieht nicht
jeder ein, daß es feine Eache iſt, um die er
kämpft, daß der Kampf um des VBaterlandes
Leben ein Kampf für ſeineigenes Leben iſt?
Deß wir alle um unfer Leben büm-"en, das
Hat der Aronpeinz kier und eindrinn! gefögt,
fo klar, wie 66 der Raiſer ſagte, als er zu Be-
ginn des Krieges ausrief: „Uns treibt nieht
Eroberungsſucht!“ Es mußle wieder geſat
werden, 0 nſt und fs eindringlich wie möglich.
Und dofür, daß er es aeton hat, gebiſhet dem
Kronprinzen Dan?. Wir kennon die Bedeutung
des Zieles, um das der Kampf geht, und wir
kennen den Ernſt des Kompfes. Um ihn zu bd
ſieben, wenden wir unſers Kräfte reſtlos zus
fommoenfaſſen und einjagen, Und js werden wie
fiegen! R. €.

Lenius Zuſkaud
fortdauernd ernſt.

Meld. & Wien. KK Tel.»Kort.-Dür.

Moskan, 3. September, abends.
rfdauernd ernſt, fes

]
!

Bluterguß beſteht, aber er kann nicht gefährlich
ſein, denn das Fieber Lenins iſt bisher nicht
Über 38 Grad geſtiegen. Lenin iſt ſtändig bei
klarem Bewußtſein und in beſter Stimmung,
Wenn keine Komplikationen hinzutreten, iſt mit
feiner baldigen Wiederderſtellung zu rechnen.

Der Frankfurter Zeitung wird aus Mos-
kou aeweidet: In Sowjetkreiſen bezeichnet man
mit Beſtimmtheit auch diesmal Sawinkow
als den Orgoniſator des Attentats
gegen Lenin und Uripky. Rach einer anderen
nicht beſtätigten Verſion foll es fich bei dem
Mordanſchlag auf Lenin ausſchließlich um einen
Rachoabt der Wihwe eines durch die Räte-
regierung hingerichwien Offiziers handeln, was
ellerdings nieht aeglaubt wird. Gin Mitglied
der Rätereqierung erklärte dem Aorreipondenten
ogenüber, man beabſichtige, die Regierungen
der früheren Verbündeten wiſſen zu laſſen, daß
man auf weitere Wtentate mit Attentaten
auf Staatsmänner der Entente in

eigenen Ländern antworten werde,

Die Vertretung Lenins als Dorfihender des
Reis der Volksfommiſſare dürfte zunüchſt
Rieko w, dem dishorigen Mitglied des Oberſten
Wirtſchaſtoratos Übertrogen wenden. Die ſon»

Rufe zur Berſtändigung
in Feindegland.

Dex Kongreß von Derby,

Telegz, unſeres Korreſpondenken

Notterdam, 3, September.

Gyſtern Rt in Derby der engliſche Gewerk»
ſHofts-Kongreß eröffnet worden. Eon in
ſeiner Eröffnungsrede widerſeßte ſich Ogden,
ein Gegner Hovelo> Wilſons, dem Programm
der Odganiſation der Fachvereinigungen, Er
wurde von ſeinem Geyner durch laute Zurufe
Pnterbrachen. Oaden ſprach fich für eine voll-
ſtändige internationale Arbeiter»
oraantſation aus und drückte weiter ſeine
Ueborzeugung aus, daß im Ausenbli> die
Grundlage für eine fruchtbare Internatio
nale Konferenz über die Kriegsfrage qe»
lent werden müßte. In ſeiner weiteren Rede er»
währte Onden die Mitteilung über die alliierten
Kriegeziele an die Sopialiſten der anderen Län«
der und ſprach ſeine feſte Ueberzeugung aus, daß,
Pie ans den empfangenen Antworten hervorgehe,
Ene Uebereinſtimmung gegeben jei
und zwar unter den Bedingungen, unter denen
die internationale Konferenz ſtattfinden könnte.
Er erwähnte von neuem die Auffaſſung der Kon-
ferenz von Blackpool, daß eine internationale
Konferenz oinem danernden demokratiſchen Frie»
den unbedingt voroeusgehen müſſe, denn wie
auß Thomas erflärt, werde dieſer Krieg micht
Her leſite ſein, wenn die Demokratien der Welt
nicht ernſtlic< darüber wachen und jenen das
GSzypter entwinden, die in der Vergangenheit in
Her Lone waren mit Hilfe der geheimen Diplo»
Mmatie ihr Schwert zu ziehen und ſelbſt als enb
ſcheidender Faktor in Dingen auftreten. die auf
das Enaſte mit der Erhaltung des Wolkfriedens
verbunden find." Nach Ogdens Angehen vev»
Hiitt der Kongreß Über 44 Millionen Mit-
glieder.

Eine franzöſiſche imme.
Telegraphiſcher Veri.
Vorn, 2. September.

Populaire du Centre veröffentlicht einen ſehr
energiſchen, warmherzigen Arüikel zugunſten
feines Verſtändigungsfriedens, Das
franzöſiche Volk ſei ſeit Kriegsousbruch nicht
mehr durh Wahlen um ſeine Meinung gefragt
worden. Dashaib müßten die ſozialiſtiſchen Ver-
bände entſcheidend hendeln. Die Inter-
nationale müſſe zuſammentreten.
Der Domwand, daß die deutſchen Mehrheits-
ozialiſten ſi noH nict auf den Boden des
Londoner Memerondums geſtl.t hätten, ſei hin-
fällig. Ob denn Barenne und Thomas in Fronk-
Teich ſo gehandelt hätten, wie man es von den
deutſchen Eozioldemokraten wün'che? Wie Fnus
mon deyu überhaupt wollen, daß vor einer Kon»
ferenz ſchon alle Welt einig fei? Man ſolle die
notwendigen Vorkehrungen troffen, damit die
Konſerenz in Ordnung und Ruhe verlaufe. Aber
mon dürſe es nitht fo weit treiben, jede
t ſon vornherein
awingen zu wollen. Pflichtgetreue Sozia»
Üſten bätten nights zu befürdten. Um ſs ſchlim-
mer für die anderen. Des frangöſiſche Volk ver»
Tongte Frieden. Um ſehneller dazu ngen,
verlangen die Gogialiſten eine rtige bes
Hiagupgeloſe Zuſammenzunft der Znternationals,

ſtigen Geſchäfte der Zentralregierung verwaltet
ein Kollegium beſtshend eus Troßbi, Kame«
"new und Ewerdlow.

Dora Kaplans politiſches Bekeuntuis,

Telegenphiſcher Berihü

Kiew, 1. Erptemben,

Wie die Zeitung Golos Kiewa ſchreibt, wur-
den bei dem Verhör der Attentäterin gegen
Lenin, Dora Kaplan, Beziehungen zu deu
ſamariſchen Agenturon nachgewieſen. Dora
Kaplan iſt ein Glied der rechten Sozial»
revolutionäre, lehnt die Oltoberrevs»
lution ab, ift eine Anhängerin der konſtituieren»
den Nationalverfammlung, erkennt die ſama»
riſche Nezierung an, und billigt das Eingreifen
Englands und Frankreichs.

Revolverkampf in der
engliſchen Botſchaft.

biſher Beri<t.
MoCkau, 1.September.

der Austeuſch von Produkten mit Deuiſ&land
und der Ukraine erzielt worden. Der Vertrag
wird Montag dem Plenum des Zentral-Exekntiv-

x

|

7383

7.
jj:
FEEL

52
iE

außerordentlicßen Kommiſſion befinden. Durch
die Hände nur eines der Agenten Lo>harts, des
engliſchen Leutnants Ranly gingen in den leß-

on grngien annahme der Volks
17 Fons dur Betain Rach Oe erſchien
Kenppentil Where diefen Ea Wehe
haftung

der
im
te, beſtochen wäre und eins Setbſtver.

nohe zu komwen,
Üngen

9! :
mannſsaßt auf ſehne bei

ihn befeien Bnnten, Daher erfiäcte Ats es
ſei am ſicherſten, LeninundTrozkiſo opt
go der Wechafty-- zu erſhiehen

3 ung wurde eine ſammiu le
den. Unter den Berhaftehoo befand 1 ed un

liſcher Unterton, welcher ſeinen Namen
nennen wollte,

Me Verhaftehen wurden kr die auf
6 water er gebrac “ Dovt b-.veigen
unbekannte änder, er fel der engliſche diplo-
metiſche Vertreter Lo>hart, je ne

Das Eonniagsblatt Wetſcher Moskwy meldet:
Zm Zuſammenſjang mit dem Attentat auf Lenin
wurden unter den Offizieren ſowie unter
den Mitgliedern der rechten Sozialrevo-
lutionäre Verhaftungen vorgenommen.
Unter den Verhafteten befindet ſich das Mitglied
des Präſidiums der ehemaligen Etodtdumo
Berkenheim.

Hie Zuſahverträge von Breſt
vor der Moskaner Regierung.
Telegraphiſcher Bericht

Moskau, 1. Soptember.

Diednofa vom 31, Auguſt berichtet: Geſtern
wurde auf der Sißung der Kommu-
niſten-Fraktion im Zentral-Exekutiv»
Komitee der Bericht über die Zuſaßverträge zum
Breſter Vertrage entgegengenommen und be-
ſtätigt. Die Ergebniſſe ſind für unz ſehr
günſtig. Zn politiſcher Beziehung haben wir uns
endgültig volle Unabhängigkeit in inneren Fragen
geſichert. Wir haben ellmähliche Rü>gabe Weiß
rußlands im Verlaufe der nächſten Monate er-
langt in dem Maße, wie wir unſeren Geldver-
pflichtungen nachtommen.

Auf wirtſchaftlichem Gebiet iſt eine Reihe von
günſtigen Vereinbarungen im Sinne einer Ver
minderung der materiellen Verpflichtungen [owis

tocdem fi
Peters von der Nichtigkeit der Erklärung Fun

Zuſtizrat Caſſel den Sympathiebeweis

Feugt hatte, ſagte er Hertn Lo«
ſofort befreit würde und fragte ihn, ob er nicht
bezüglich des Beſtechunys: des. Komman-

H
is
ä

?
ji
gs
Ü
Ir
|

FE]
[1]
44]
Z 1
ht
8]

2
2
TZ
2
7;
2
H
„ir:

el der der
Homzien wit eine ews R eE ar

rung an Deutſchla

[270

MFg ems

[DN - Au ag 1 bh uf Seni
äche die Begleraun Jr Demiſſion erat
fobaly die Unruhen Eujgehlet haben Dich

li

itung Roby: tat

Jer Kandidai der Bollspartei

Geh, Zuſtizrat Ookar Caſſel iſt der]
„olleinige“ Kandidat, den eine kleine Wahlver.
eins-Verſammlung mit einer Zufallsmehrheit vo.
21 gegen 20 Stimmen vorzuſchlagen hatte. Vi,
brochten auch im geſtrigen Morgenblatt die N:+,
richt von dieſs Kandidatur, die ſich glüli
weiſe niht mehr endgülti
„alleinige“ bezeichnen

ungewöhnlichen Verdienſte dit

tiſchen Seniors der Partei, der mit unermü/
licher Kraft ouc< im Preußiſchen Abzeordneten.
hauſe zu wirken pflegt, Aber wo es ſich darv,
handelt, für Kaempf einen Nachfolger v:

Rang zu finden, wo die Augen aller Parteien

uf die Wahl gerichtet war, welche die Fortſe
liche Volkspartei treffen würde, war es m

ein Irrtum, ein ſchwerwiegender Fe
ler, abermals im engſten Kreiſe der alten
Parteiariſtokratie den Mann zu ſutßea
einen ſhon m“: Amt und Würden überlaſtet,
Mann, als geſtatte es auch das wichtiaſte Mand.
in Berlin 1, wie eine Belohnung für die tre
Pflichterfüllung auf anderen Ehrenpoſten ver-

ließen zu werden | a als wäre die Partei io
mo novus aufgefunden ur)

leuteorm, daß kein
vorangeſtellt werden könnte.

Vom beſchränkten Geſichtswinkel der Parte:
orgeaifation und det Parteidiſziplin durfte m.
ſich diesmal die Sache nicht anſehen, Die Vo!
partei muß aus fich hereustreten, muß zu gxc'
zügigerer Auffaſſ: er gegenwärtigen und ;
künftigen Auſgabe gelengen. Die Kandidat,
Dernburg ſchien für jedermann die gegeben:
ganz glei
der Politik des früheren, ſtets treu zun Yolks-
partei haltenden EStaatoſekretärs der Kolonien
ſtehen mochte, Durch ihn führt man dem Reichs.

tag eine rührige Kraft zu, deren er bedarf; dieſe

Kandidatur hätte mehr als innerpolitiſche
Bodeuiung, Darum iſt zu hoffen, daß die
Wähle:verſammlung am 9. September den eic-
tigen Boſchliß faſſen wird, nachdem der ..

iner
Varieifreunde jeht erhalten hat => ein ſchönes
Arbeitsfeld bleibt ihm.

„Seeftieasleitung."
Ertöeſterung der Nechte des Admival-

R
E
7
3
[|
2
T
ZF
ä

ii
j
in
1;
838

225
17
47
|
„8
Iz
78
[
x
2

Rücdeitt des polniſchen Kabinetts?

Telographiſ<er Berit,
Warfehau, 8. Sepiembon,

Sie Freiſe Beſſe mit
der Möglichkeit eines R Nf

des Kabinetts Steczkowſki, Unter
den Kondidaten für

den Poſten des jet

Bis weden een be wah 3
;

Annahme des abgelehnt habe,

Vizepräſident

Portefeuilles
Des Giantwrnen Mita low SEE ENEL
, Mikulowſ|i-Poms
des Nogentſchaſtarates

und
in Meeltn ed RIET

tig, wie man in Einzelfragen zu

Die Vorgänge im '. Berliner Wahltreie l 5

Bl. Zahrgang.

werde
und 1
Straf

KENN = „0 7“

-e3z22022 tr - uu 8 [T444 23583
1 3 EAFAARGGR HANES EASAGEAEGG DEB EEE 1 Uu 1.
R : ZES 58 BES BEE * SIE 9 MU 4447]
1 K E uu FIST EI 5 3 32 > = R - | Air
W2 € . is Z2 I: Ez BK 220-5888 Fis [? ; BENE EITE
6 SCF MER BETEI ET EK WWUNDTUS:
Sl SP SEE ETE SUGÜNE SGLNGGLEEE Gat FuUun SUE utaaf 3
EI EE EHR US BI EF WUERDE":
ver G ta ; Wen HEESE u H 24058 SBU ERRSOSEE. S
eS flie Gale Hpi uRE Bain | EEA EeiDIEG
ES (12 Apfel fafe EON ER al eile
ZIE 5 FZ Sy =. SE CW 2404 / I 1iad
= (X HEUNHN 4345 ERBSE EB ZIELE . EITM ELIE:
NN EU EU TTM IAT) DUDES 4] DIWEUHDUT:
ZI EEC IEEE SMEA HIRT SEIN UNS PHE UN 4
Z HE I SUNBER NENE SER 2IN
ie tren: s ddd ea EE an mann 1. (da 19 4 VERG VET EE EDE 2532 "BRSIS
“ S TE : AREBÄEE BRSRES ERNE EESSE ShE3 SBG
a Z 8 I 4237ME: EGEE 142] 235 =: Pepe Peti 3528 FRI
& Suhiy DYBA NRS BEE ):7 IuE Ert! 1 EEL
Parte Y SD 8 E88 HY GSEGOP HEIDI EIG € vE 22538
vn | 604 8 -! EE 1.32 DIEEUG Tai u uEIEIE is i E
und zu we REH BEGEBEN SSt e Bj 5228 BRS S
| METS zit aun GAAEGE FEEELUETGS GESEL GEaim
wm] = | I TG il BURNS SES GLE BAGFGFLGRG SEIS Ahzn
tolonien ui S2 Zi DET gCE HS va
a | u mund g6Es Banu 8) SIEG NOH EST AOLDSAE SUES 3
ne vann 9; t= HU [ETTE LE FER Ii] 3-42 :
ie (Id = Z „S2 - Zz EK ZE Z8-g
4:4 GD 2 = 087 LAEEE SEEEEATEIGÜT SETE GG EIE 2434
| vd WA E76 PER MIETEN SPULEN
15 ; Q; 1335 GITI HANES GAGH GR, ABiSEA
ä 6.7 FEE Ee HUH
nival x] &
fentlicht

jefer für
1
für

Ge Enie Gate Ein : ;
** | Wanzen und Motten mit Brut FEET EPN Sas

» bieher pe ſaſchen zu 4.50, 3,00, L75 und 4.00 M. Vratpſnpentiel, Fleſch 230 Me
jes ein werden radikal vernichtet durch Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger ] Schulff, 1.
ol 50 Pf. überall zu hal ar ' & Piehler, 8 . UD.
|t wird, Gd M 2 Gi ul wieder [6 ein roßen, je zwei Gros von den fleinen Hehe Aout in Fatplege») Wngeziefer- u. Froftmitteln.
Agger Packungen Wanzentod. Meine Kundſchaft iſt ie ä h 3 Mack!
Hiorzu ve urehwmen wee, Te n e 5 Mark
ore I EAEZEUNN GE EE ERTE Shu
bes m j et - . EGLE Kautschuk
Ne We R ae aa kee Ge m 12 3Järiger Sch
Bi nehinefertnm Kanten aii n2 Gaumen!
hef des
| FE nr Pin gfeum- 20554 5 GSldränen Brücken z
ea EEN S0) OULU ritjet Seme IE Rien
eins? | ip-Film- unde Körben aw Se BHge Praise «v Teilzahlung
] : ee tn Zan-Praxie M, LöSer
EN geallplatten Abfälle mol 3, Wafer Brunnen 858 18
G
"Unte E ne maa 00 wenden Barl- und Kopfflechten, urch Saue;
qs Er Zimmerſtraße, 9-12'/% 8=0%.| & ihre Verhütung und Heilung, Rehen, aiMtegten Reiten 'adrea
3,1 Radfahren Preis M, 1.10 portoſreis Kalkung, He h6S EW en
ah men Feat M " Le deg
„EE :
eſt, Einetieh wie PAeumatik Myahagont-, eichene prigkeit [eiſihlojen Boihen WF
| arten und Einzelmöbel D a eewen. | zu bereiten, iſt unſerer Haus-
209 vinei 3.00 u, |AMhhoit & Rothe, Möbelfabrik, [5 1. new | [rauen größte Eorge, Moria
erhbun Köpts Lieben Landued,| Zemgbofetrasne 20: [öf pfelbaums ans der
www ed-tmnr 1 | Prazisgeſchriebenes Kochbuch
"at zae jEIBktr. Kähbet! Begeteriſhe Geubmanntto]
ont 19485 Hai . 4
zn Vergandhaus Merkur ia. äauetus Fertan Smi = | 760 Rodvorihriſten
ud Arnold dünger. Roxteck 129. |hagehinen:R, . übeſ<werden ohne Fleijh
Kl. Wulſtkieler, 4 - Magendee|2. Auſlags, Preis oebunden
13 ERZIE ; Biogene Mage DU po ie W
- aut « Srautheitn | Möbelha
u al h 1 Berſätung und wohne [Öbelha! Deko grub empfiehlt
6 Fe Ee . vn a SCHIAFZIMMET, mom
4 dal ES pez
Ne Falt neuen 6oſs-Umbau/vr. med. toleman
in GE RE ERL SE 8 I 238 Ga
-<J * Kaufe Waren Wen
4 Wet aus Möbel, nu verlag v. Vilhelm Rüller
X Be EG HE | Dranlendurg 20 1. Berlin,

Brklä's die Vorlodung:

wins Terlatang weiner| Bilanz-Konto P,31. Dor.1917. 185

Vermißt wurde ſeit dem
8 Geptember 1918 jaſt 3 Zahre unſer
und Bruder,
Erfatz- Reſerviſt

Paus Fergler.

dem Feide der Ehre gefolgt.
In tieſem Schmerz um zwei hoffnungsvolle Söhne

Joſe? Fengler als Vater
PBauline gas als Mutter

Berlin, Demminer Straße 8.

«ene Beneannich I7

en ee ad DR fe im ier ded Wahren
Leutnant d. R. Bruno Vandrs,

am Sefer. itlezunder- Barer
u im Seiſer eg dure Ne

I. emu |
„Gott mit uns-Grubz
rie betaide, MREekaagt E | ia-8c22 fdr Saizkoterbergben
wem Mieg N

Stadt- und Ferntransporte

Ernst Boldt

Borlin C. 54, Grenadierstr:Be 1a
(NEhe Alexanderplatz.)

Ideal Tabak-Mis

ZErthod dente? Keivenadak mit 81000 Tabak d
wieder Koog AUSN EL G
Vakeion: D Fakeis,

> anke eos wa. Wabrz 33 Gabel]
EEN EEEBEESEET,

GRETE 208 geb. Neich

im 79 Ledensjahrs. Zn tiefer Trauer

auen ede a Rotel fen WE Wm SiN
Bat (M Mie aia ian GETIRERE, BBR Tach

Kian enen feh Be ee nge ED
Nef LLL 3

1 Or. Frank", 88.115

Yävneiche Zähne

jeldkrones, Zähne ..dee Li - eeidanteden mit Letäubr

Zuhn-?teller Thiele, (ET

Lervawondodnen- 25. 28. 28. 29, 82,.09..68.97. 1%
Ewald Mendel, Berli

Verantwortlicher Redattör: 'Vilmerodo rf; für die Anzeigen: ME hilcher Berlin,

.

DzachiSiücke 2:2
Aus der Frühjahrs- u. Sommerz:It

Seldene Kostäme, Impr. Seldenmäntel 180, 225 u».
Seidenröcke, Stoffröcke 68, 85 vw.

1 Verh
Elegante Peizmäntel tI]: is
(iw Gröezter kgm kurs und hann, % EE ade Felis v. vn
Pel:gefütterte Mäntel N 1, 900.» Sidi Eg
Boie
esztmann u
jedoch (
1. Gezehäft: Berity W, 1. Gevohäti: Berite [em De
HBehrenstrasse 37a Gr. Frankturter 5 Str. 415 Ip:
der Felertags wogen gezehlozeen. gangen
Sonntags < eschloszen. in |
FS EE W7.20010074 0 00Dn NN 1 AAN 1001 TO EO [ner
nung 6
Techniſche ana München oaat
Winter-Semeſtexr 1918/19. eine fü
man H
hatte, |
ſontich
AEI Fs
Enn Aoſtausland WP) 7a abu handlung, Müngen, bar
ia der
Carl EIEIREG ? vii
Min Ernst (4, ur vegan] m
Ve Kür wis ene nalkom
HEGI naue (23 Se EN '
% 23 N
Feuunematner Homähn Eichenes Schlafzimmer bi
of 9
EEK a ig Spie 0
4 [>= ue] Biehn
2 eng ENIE Pat
Wagohkommede ai Samm
2 Meriiaiiden vs ar - vi ver en
1 1 Glaataneiachhane belaſte
zu verkaufen. rer“
Metzner Möbelhaus N. Stolzmann =<
Kinderwaosn - Welthaue || Berlin SW, Be.le-Allance Sir 160, (“R
Etraß
vn Droſchrenbeſitzer, die jeidſ tatren, |-.i
find wo4 meizrere )P erde zu verleiten. dorf |
Bedingungen einzuſehen2 fi
Ältgemeine er.in'r Qmnibus-Akl.-Geleſhefl, ve
Berlin W, Kraufeniraße 10 bom
; „Watiſe: 28 24 Mat ze Rain
von Damenhbüten Br feh pe
nach neuesten Mage
Sehr. Adler, 2t,mbee- Bferde-Räude-Bad F;
SEN. EEN EBER |
Ka-+fe jedes Quantan| A.[2em.* Berliner Omnibus-A.- 6. [6
Tabak, Marienburger Strasse 41 den
Sodffnet 80004 nds, Sonniag! Nm 7 Fe 8 Uhr vormittage die a
|i Gas ikzlich, auch
Zigarren, 25-74 K--
Zigarillos, ut ug 1-k
17 Artaria aan km 22 abe bu ug
raus: haare 1 ſaufe X:
TIER
üch
wens
vorn
FFREONRSECHE FA: Soul eis
Günztiger Farben = Einkaut! 19
Unpertt 170003 Forman || 87 Vebirden, Hater: Mowebener, 8a unteenidmer ais eu 1
LLE R u
7 ein
der
ſpra
hina
den
auf
(
den
u
7 fein
Herranz:mmer von M. 1320,-- ze Do
Speisezimmer von M. 1397.-- an füh
Wohnzimmer . von M, 1292,-- an N
Schlafzimmer von 4. 1344, an fehr
Küchen ...... von, 320.--m |
Neßbaum-%iöbel 10*/, Rabatt is
SLES IN „[» SAO0U h
Höne: » Fabrik Siabelity De

n Gnei»evaustonns 03-4, mrad 15.
Dru u. Bieläge Ullſtein u. Eo. Berlin EW.
Ur. 245.

€" Mittwoch, 4. September 1918,

die WVilmersdorfer
Bluttat «zin

| Verhaftung beider Täter, Geſtändnis
5 des einen.

| Der an der Milhhändlerin Klara Gehler
in der Yrandenburgiſchen Straße 8 vorgeſtern
abend verlibte Mord hat jezt ſeine Aufklärung

Woieziechowski wurde, wie wir geſtern
mitteilten, nach der Tat verhaftet. Es gelang
jedoch auch noch in der Nacht des zweiten Mör-
ders habhaft zu werden. Es iſt ein auß aus
Kaliſch tammender Ruſſe, namens Zoſeph Ma-
jewski, der mit Wolcziechowski bis zum ver»
gangenen Somiabend bei einem Schlofſermeiſter
in der Pfalzdurger Straße gearbeitet hatte,

Majewski wohnte in Schlaſſtelle im Hanfe
Kehterſtrahe 18 im Berlin. Er hatte nach ſeiner
Flucht dureh verſchiödene Straßen ſeine Woh-
nung aufgeſucht und fich ſ<lafen gelegt. Woiczie-
<owoki hatte ſich der Polizei gegenüber zunächſt
den Namen Dombrowoki beigelegt und auch
eine falſche Wohnung angegeben. Erſt nachdem
man ihn nach dem Polizeipräſidium überführt
hatte, gelang die genaue Feſtſtellung ſeiner Pe
ſönlichtett und ſeiner in der Grunewaldſtr. 85
befindlichen Wohnung. Zugleich fand man bei
Ihm eine Poſtkarte vor, die mit dem Namen
Majewski unterzeichnet war und gelangte [9
auf die Epur des zweiten Täters, der mitten
ia der Nacht verhaftet wurde.

WE HNP Dt I

hang, wurden die beiden Täter
elineiprändiun durch eg
MORIN
|< 93d zu, er Majewſki mittags am Proger

eſſen hatte. Dann hätten

abends wieder getroffen, Majewili ſel

(ngegangen. Er habs auf dem

eſewitl plöhlid durd das

et, un wären

Er ſa > ftet werden;
unwahrſcheinlich,

daß bei W. : mit ſechs

weine At
urch b-1 dlaubwärte 0 nd:
ad eee Rete eh

hei; Ear um (4 Gan EE

und angezogen. Plöklich hörten 1,3 hinter ſich
ein Geräuſch, das auf den Eintritt des Schwagers
der Ermordeien zmurüczuführen war, und

ſprangen durch das Küchenfenſter auf den Hol
hinaus. Majewski behauptet, daß Weiezle ont
den Kleiber niedergeſ<laaen habe, als dieſer ihm
auf der Straße entaenentrat.

Geſtern nahmitioas fand am Tatorte durch
den Unterſuchunosrichtre ein Lokoltermin ſtatt,
zu dem die beiden Täter gefeſſelt hingeführt
wurden. Bei dieſem Termin hielt Maitwski
ſein bisheriges Geſtändnis dem Unter»
Bengeriäiee gegenüber aufrecht, während

oleziechowſt beim Beware blieb, Beide
js 4 um Unterfuchungsrichter zuge»

Angeſtellienwänſche für den Mieter-
rh Ee eitemem einſ goftfteier
ngeſtelltenverbände hat dem Reichs-
fanzler in einer Eingabe eine Reihe, von Vor-
zur Verſtärkung des Mieter»

Gu unterbreitet, Die Errichtung von
eteinigungsämtern ſoll für olle Gemeinden

zom 10.000 Einwohnern on obligatoriſch ſein. Die
Beſtimmun Bundesratsverordnung vom
er 1017, daß vorläufig au Amls-
gerichte Cinigungoämter vertreten kör

1, iſt
Ben eile abge] jolen naß

Forderung der Eiſonbahnbeamten,

Gegen die ungenügenden Vbhilf-
maßnahmen.

Eine vom Bezirksverein Berkin des Bundes
der Eiſenbahnbeamten einberufene zahlreich be-
ſuchte Verſammlung nahm geſtern in den Ger»
maniaſälen zur Froge der Touerungszulagen
Stellung. CEiſenvahnove-ſekretär Triehel
kennzeichnete die xa/<He Entwilung des Bundes,
der zurzeit faſt 200 000 Gijenbahnbeamte um-
faßt und die Förderung dex Eiſenbahnbeamten-
intereſſen, die Schaffung eines Beamtenrechts,
die Errichtung von Beamtenausfchüſſen und die
BeFerung der dienſtlichen Verhältniſſe auf ſeine
Fahne geſchrieden hat. Oberleidemeiſter Ros»
nadowski wies auf die Notlage der Ciſen»
bahnbeamten hin. Die bisherigen Abhilfemaß-
nahmen der Staatsregierung hätten viel zu ſpät
eingeſeßt und wärtn durchaus ungenügend. Es
drohe eine vollſtändige Proletari»
ſierung der Beamtenſchaft. Der Red-
ner warf der Staatseiſenbahnverwaltung vor,
fie hätte einſeitig dei allen Lohnauſbeſſerungen
die Ardeiterſchaft boglinſtigt, jo daß die Eiſ“
bahnarbeiter alle Unterbeamten und ſelbſt einen
großen Zeil der mittleren Beamten im Einkom»
men überholt hätten. Die Eiſenbahnbeamten
wünſchen dringend die Seeta: einer beſo
deren SEEN
naſſiſtent 440% Dele
S | wnn "Verhältniſſe der Beamtenſchaft
litten unter den emit

Preis- m Mietſeiatenen die joldeten
am ade ei Entſ ießung zur

di ader
für vältig unt 1;
wertung des Eiſenbahndienſtes unter it
iner Ciaheilen fordert, Zur Bermei
deg des wirtſchaftlichen Zuſammenbruchs der
Seamten verlangt fi folgende Maßnahmen: So-
Bahlung ines einmaligen Kriege
feaetu 93u! "+s von mi tens 1: , dals
ige erFedliche Ly der laufenden Kriegs-
elde Men rig ilfen,
ausreichende jopgung der Beamten im Ruhe:
ſtand und der Hinterbliebenen von Beamten,
Indi Befreiung aller Beamten mit einem
infommen 6900 M. von einer
eiwa geplanten Kleiderbeſtundseufnahme und
Vertei der

ſchlognehme. Bei .
ſammelten Beiderbeets die Eiſe! -
unterbeamten mit zu berlffichtigen.

Unſeve Poftbezieher bitten wir, beim Aus»
bleiben oder boi verſpäteter Lieferung fich zu-
nächſt nur an den Briefträger oder die zuſtändige
Poſianſtalt zu wenden. Erft wenn Nachlieferung
und Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt er-
folgen, ſchreibe man unter Angabe der dereits
unternommenen Schritke an die Adonnoments-
Adteilung der „Berliner Morgenpoſt“, Verlin
GW 68.

Bewahrt kein Geld zuhauſe auf! Eine
Verliner Polizeiverordnung laute:
„Ts kommt fehr häufig vor, daß Leute ihr vor-
tätiges bares Geld im Bet! in Flurböden
und Rellerwinkeln oder ähnlichen Stellen ver»
ſtecken. Es iſt aber durch zahlreiche Erfahrungen
erwieſen, daß hierdurch viele Geld-Diebſtäßle
ausſhlichlich veranlaßt oder do weſentlich
günſtigt und befördert werden. Es wird desholb
angeraten, ſolche Betröge zur Sparkaſſe zu tragen.
Dienſtherrſchaften, Ardeitgeber uſw. ſollen hierauf
ihre Unterſtellten aufmerkſam fuſer und be-
lehren.“ Dieſe Vorſchrift iſt jeßt fa ſt 100 3 abs re
alt. Sie wurde erlaſſen am 5, April 1819. Aber
noc< heute liegen die Verhältniſſe keineswegs
anders, Wieviel Diebſtähle und Einbrüche wür

den vermieden worden der ollge-
mln Dent Güte hie Eine größeren
Geldbeträge im Hauſs aufzubewahren.
Kurze Chronik. Stadtrat Dr. 21
S&önabera verlaſſen will, iſt zum Direktor der
Oſibank in Poſen gewählt worden. Als Ne
folger für den Schöneberger Stadtratpoſten wit
m einem höheren Beamten in Schöneberg der
Berliner Magiſtratsrat Dr. Prerauer gs

nannt.
Die Staatliche Partoitungsſtelte
Groß«»Berlin hat für 1 Obſt
Erzeugerhöhſtpreife feſtgeſeßt. Die Bes
ju finden unſere Leſer im Anzeigen«

ei

Für die Hinterbliebenen ve kürzlich verſtor»
benen I (Er vgt Eſſig veranſtaltet der
Schuzverband deutſcher begin ler eine Samm-
lung. zefaden ſind an die Dresdner Bank,
Raſſe V 2, Wilmerodorf, zu richten, . =...

Jer Doppelmord
in Karlshorſt.

Verhandlung vor dem Kriegsgericht.

Das Kommondenturgericht in Spandau
verurteilte geſtern den fahnenflüchtigen Mus-
ketier Bruno Hoffmann, der am 28. Februar
in Karlshorft den Lehrer Thieme und deſſen

Schwiegerſozn, den Diplomingenieur Friß
Glienicke, die ihn bei einem Einbruch ertappten,
erſchoffen hat, zu lebenslänglichem Zuchthaus
und dauerndem Ehrverluft.

Das von Hoffmann verübte Detrethgn iſt
no<H in Exinneru! Am Abe! 5 28, Fer
bruar hörte der Le' jieme aus dem Keller
ſeines in Karlshorſt, Kaiſer-Wilhelm-Set, 16,

belogenen Hauſes ein verdächtiges Geräuſch, Er
begab fich hinunter und begegnete auf der
Frh einem Einbrecher, der nach dem Hofe zu

Thieme verfolgte den Mann und ver-
fühle € hn feſtzuhalten, wobei Th.s Schwieger»
ſohn Hilfe zu leiſten fuchte- Nun og der Ein-
brecher einzn Rvooloer und [<hoß ſeine beiden
Verfolger nieder, Er hatte insgeſamt vier

Fe abgegeben, von denen drei den Lehrer
Thieme, einer den Ingenieur Glieni>e in den
Unterleib trafen. Thieme verſtarb alsbald an
Pere Berblutung, fein Schy.egerſohn einige
Tage dorauf an Bauchfellentzündung, Nach
wochenlangen Ermittlungen wurde Hoffmann,

der die gauze Oogend als Cinbrecher unſicher

machte, feſgenommen, als er eben mit Beute be-

in von einem Geflügeldiebſtahle zurüc«
te,

Der Angeflopte, der im Felde mehrfach ver»
wundet worden iſt und das Eiſerne Kreuz be-
jaß, war zuleht bei einem Schmiedemeiſter in
militäriſchem Arbaitsdienſt. Ex wurde jed
fahnenſlähtig und verübte zahlreiche WH
woh! er namentlich Kaninchen und Geflü
ſtahl. H. Rt mehrſach, zum erſten Male
Alter von 14 Jahren, vorbeſtraft, Bei a
Einberufung zum Wölitär war er ſoeben wieder
aus dem Gefä:
Verlayſs der Vo!
Veiel feiner. vollen geiſtigen
qteit entſtanden, er wurde

oder rrenanſtalt zu Neuruppin
Geiſteszuſtand unterſucht, Der Oberarzt
Duoqe erftärte ia der goftrigen Berhend ung,
doß voi H. keinerlei Anzeichen für das Vorhan-
denſein einer Geiſieskranfheit feſtzufiellen
waren. Der Angeklagte fei ein Iyniker ſchlimm»
der anf die Froge, ed er denn ein der»
artiges Verbren, noH einmal begehen würde,
erflärte: „Ja, fetbſtverſtändlich, Wenn ich mich
verteidigen muß, fo "hieße ic!

Der Vertreter der Anklage, Mitikärhilfs-
richter Kremp, beantragle egen den Angeklag-
ten, der behauptete, er habe nicht bie Abi" ge
Hot, die Beiden Perſonen zu We wogen
Mordes die Todeoſtraſe. Das Gericht, deſſen

ung Rrjegearritorat Dr. Feber lein
tete, hieſt den Angellcaten des Verbrechens
gegen 3 =.agraph, 214 für Fmtbig, faut dem. ein
ſieh der Erereifung auf friſcher

tötet, mit

m Zuchthaus zu beſtrafen iſt.
füllte der Gericht*hof das eingangs
erwähnte Urteil, dos der Angeklagte ohne
irgend welche Gemütshewegung zu verraten,
hinnahm,

Demaemuf

ix zurüfgebehrte Krieg?-
gefange 8gene, EEN SE [70 280 Abteilung
zurücgekehrte Kriegsgeſangene iſt im
Kriegsminiſterium vorläufig
Douer des Krieges 6in19- zichtet worden. €
der neuen Tbieilung | die Erledigung ante
frägen. der Seerzvangehörigen, die aus der
ngen oder Inttanlerung zu zurüge

Wet Fade auf Erft

nen vem der
'Kebene te
EEE ze
ge Me 1 qezaten find. Die Gewährung von
tſchädigungen von Auslagen, die m] die

Si aus feindlicher Gefangenſchaft entſtanden
, erfolgt wie bieher dur< das Armee-Ver»

des
für Geld

waltungedepartement, Roſſen-Abtellung des
Krie pee terlums. Eine weitere Auf

F! 0 Abteilung Auskun| nd] Beratung
Bu militäriſchen und bürgerlichen Angelegen-

x6 alte Butter, Es he? auß fon
[| Wo been Bei Butterhomſterer
ieſe Entdeeu! wurde, wie Daily
. Auguſt) erzählt, vor kurzem von einem
in den engliſchen Torflogern von
m gemacht, der bei feinen Grabungen auf ein
volſtändig unverſchrtes Fäßchen guterhaltener
Butter Sachverſtändige haben erklärt, daß,
Schicht zu urteilen, die Butter do! de
vor mindeſtens 206 Jahren vergraben geweſen
fein muß.

ner Gn

vereins, Berliner Einrei von Dean 187 4
mehr die, Turnieve aller Klaſſen beendigt.

Bor? DEE dn 6 vie Vereins»

i gträg

Fes hien irr [] jielten ' NEE
ar

4 Beih wah re ven
mit 14. 0 Bertin In de "der er fox weia war
Hempel mit bin von 6 Partien Steger;
Iweiter war Deißner mit s Beltes
mit 4 Punkten, der zweiten Kla ve

e Sangen mit 9 Puntten von 10 120 pefplelten
an länzende Reſultat iſt um fs demer-
"ofs Zanhen ein im Krie verbin
1 aeblndete bedienen

in der egipträger in der
M ais a Me) an vin

ea Bik EIE RALE

der Seehandlung.

Das geheimnisvolle Fräulein Fiſcher.

Bu dem großen Betrug Yi der Preußiſchen
etaatpbank Erfahren mir folgendys: Das
Müdehen, das in der Aleihſtraße 42 für ſelen
angeblichen Veiter &. Flörsheimer aus Frank-
furt am Main ein Zimmer mietete, nannte ſich
EDEN] dus der Lendachſtraße 14 in Friedenau.
Auf einem Zettel, den die Mieterin hinterließ,
ſtand aber ur der Ratos Fiſcher, iwas ſteil ge»
ſchrieben. Sie ſſt wöhl die Perſcat, die am
27. Juli bei der Preußiſchen Stoatsbayk das
Konto für die Firma S, Flörsheimer beſtellt und
das Echekbuch in Empfang genommen hat. Sia
aahlte damals 500 Mark ein Mit dem higrbei
gebräuchlichen Verfahren wußte ſie nicht genaw
Beſcheid.

Am 6. Augſt kam erweiſung der gro
fen Guis D dem Bianbe ee band lens
jur Gutſhnift ouf das Konto A Bi

nſchen Bank in

Für
die fuap wing
das fats Bideaheiee weib Di 3

nachrichtigung in wurde 14
ERN tauls 423 up ahi 9.
1 mit Gini zen 13) ei ein Eien

neff meltg Hie Bar ereitmgen zur
Abhebung der 090.000 0 S. Kt 18.
heimer Sie DE 6 daß ſie
das Geld bra: Am 8. and T auf holte

ein funges jen, wah: r ais

Fiſher, das Gel ODL ee] Ren A

Briefe ſind auf den Poſtartt 30, Verlin W, in e-4

Marburger Straße
Ueber die Per als

Sauptſ<uld; du

ihanten
Rabiger in des
Generaldizektion IE]
einem unſe IN epſt ſeit
Noyember v. 3. AE uns tätig. ds be if aber
als gewaadter Arbeiter, m emit bea
18 fehr
Heoolb | Saat,
En Fu zu hearbezten,
en der erdichteten NN "nit
Gade „F iG dam it Hm dieſes Rent zur
Bearbeit uy der Ver-
buchung dieſes z (RI € perſönlich dafür,
daß alle Buchungen -4 - 4-7 wunde
Vei einer WEN Hei Nähiger
u, a zwei Briefe der Bmg. Eeohondlung
nden worden, die nicht en waren,
die aber richti En Beet le R. ſpäter
gefälſcht hat. [heinlich er dieſe Leiden
Briefe zurückbeholten, I Untericheiften

mnochzuahmen. Die Fälſchn: ihm ſo qut ge-
lyngen, daß die Seanten 3 meßten, daß
ie ihnen vorgelegten Unter: eit Glicher«
weiſe [zogen ſein
lich, da ſte zur ichen Beit

er Briefbogen,

1. Gehe wötig 18 die
Fie Ei Bi Re
Be BEBE

Sonntags Wies er von
wl ging 5 dy EEE

[295 4-7 Keren SuF

Roſe-Theater nN 3 Lii
EEN when EE

M DRENG

. MEEEEEENES

Aus der Berininife ! Ne. 1230,

(Durftiner und Märker.) "-

Vd: .; Erdnaup,
ic, XE Feſhaler, Kit,
j6au, Aft. vm. Fried mt,
v Dat, Ui ſch. hw |;
Z 06 Bf
in

4. EE
tt Zäute, Nat

ahn, Rich., Gefr., Neuentor|
igdam, vm; Knoll, Karl,

when » een Ran vy |
9.3 Remain, Arn, Lamb E-ac7,
efs [MIET Reut, Betdet, fü “

- I TEARIE

22 0395007 MR

SERER

Landwirtschaft
Vekanntmachung. Wpräar“ + <Ühaed „kr 6)
ue tt ar Brun a R SEIT
[87 u Feiſeyang der Erztugerh, Ty en Saen WE ind EME ein fiets
Seme und Cd, ein, dir" eliafeäe far Gemäle und DR EN Ata u emed ED Glen EI Railhark,
Eur Ehe is Wit Garten; Sas u. Waſſerleitung im deu Üanlpreis wien Garden,
= --* 1 pp 19.000 M, «Zuzahlung vod Hevereinknaſt us
. 7 ET du Stadt von imwohnern ( '"
C| inax x.) in herriicer, Tand daft Ger

and
eundſtü> [V ee eedernim, mit | mit Wohnung 3. Sienng, Bains
aufprils 24 000 M. Anzahlung 7000 M. NE wg val .
; NIERE 2 SEE EE wh Fe €
GEE er dent de, MSIE Du „eiae fb ba EEN Krie öbeſ; EEE er “'
zWtate Bieſerungs EEE 3. Su när Nähe von Kreidtodt (1 100, au Gtad- Ä tai 1 Bi vz + m EK

o
„SG: rtenland, „eM ett Di md

Kaufe gane

Yand am Haſe, dis | Et)

waide wunderidön gelegen, 2 Morgen
groß, davon 1%5 Morgen Dido x. Gemaircarien Äfn|

26 000 Mark, Arzahlung 9000 M.

Se ERR «eſ nanu
orgen enges Veſehäſigprund uE

SORTIE und Saujpreis 24 000 23. Anpaalang 6000 2

wa Souſtellen, |, Brie eM ba 20h

13 verfault

Stalluno u. Garen 008 jeht geetonet |. Handwerker,

Schuſter, Stra: iorſtads| nN
atferftrahe 50. auß „Fe (R Soufpreis 7500 M. Anzehlong 4000 M.
R < X Ae E "BRE Zerſpreis 7500, GIENEEIERE Zuf R
en 2 am 1 tuner. 8. dn 80 uud gets.) . VES wad turn 5: Morg, Land,||j Landgeſellſhaft „Eigene Ec<holle“ RE
E en übe 1 Aae felgen berttel | auffurt a. O,
2wtg werder mi ven veneten eenmermees | I] BOT. BANNE Ge ERH N SE j
1] Beberf: epaper, zuf Srund der Verordnung gegen Pretstreidere| -. es 0- I 4
vom 8, Mat 3. 85) mit Gefängn! ky mit Geldſtrafe 53. 4
Dis 27.200.000 ober mit eier Hafer Bitten TM werden. N
Staatliche Verteilungs elle für Groß - Berli: == 1 Haus, |
a “ 7, Rüde
Vezirköſtelle für Gem! m und Obſt Groß-Berlin ae we ye BIR Eat Beſei ß
ex Berſten 0 H. ewer? an 06, | Minutes Zorn Bahnel Ks 7
3 DEEICN! kJ Babbahn uE cs] Eu
en Bean SE BiH EE Lz IN NEE ch j
HE ME ME 2-

enten - [ſamma 712 EE
Grundſtück jug

. [10% t
Wänenbera, Bjarrüzoie 8.) Sefgenun: ve A
4) we Bee vet

Neues modernes

| Landhaus]!

in Wätdenbruc bei Mitene
FY dort! (Mar 4 mit
6 unmern woh 1

- EmägäEr union em

| Reftauration5- |
EEE Mm [3
n Fr dVe

wi alle

GE

ex 1-3 + | Tel
KIR
wt fofent für meine Seni»

15--16 000 M.

HERE TENn)

peak, Bonne

nnd ETG in ven

Ei Wa ie Kp GIULEEN
eis | 27080 M. 1, Hyp. zw. a gute Danis .

ehen |;

[7]
[2

zr
SELINA L NN]
Sierens ß

Dr

Berlin-Wikuer:dort,
Belept m Gigbag 41

(m

==:

19 247 (SEIEN RESETEN,

we

| H
R: | venen, Du Ea H .
a.

(= Gezzche ==)
; Landgrundstück |; Neue Lönigſtraſe 15
nn Eat Landhaus-Bille,
| M ve barer ee
u

Berlin, den 8, Gepiember 1918.
Magiftrat

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt

Advteilung für Dbſite 4, Gemüſeverſorgung

„Ki. Wirtschaft

wleton, Parterze: 4
über 6 Morgen Acker, [mwwr, Bolton, oclge Benhelt,
a unte: EN ah EE a FEEN in

be R; EIER

' jaye, |
ſchine, oine| 1 Komntode, 1 Bücherſchrant
1apeeiNEts Lad 8| 1 arnliat und 7 Gimmer:

We R | ns ans
6. mrd Ee ft wr (et man B; le“
Fu: 1, teu LE Tn 925 ares ver Maling WM,

zept Groh, Sat 1 dn Ren GE DE [7400
Kianes-Berfeerun, wan0s-Bereiger un. ES GE | I Ee HES
uE EEE Be 3 a Landgrundstück, EE fe Gee

FINE Zupe kW
0 daa Cu 380 4m Works atekums 13,005

EE Bm runnenpia |

Wilmerödort, BerlinerGtr. 47: | ele Frits, viel lebendes
einen

ee eine ante Zeahe | ats dud H fen Feig Gerred, Gamäiunen, .
ittags 3 Uhr in Chor-| Grandstiick + Dr vat Tiefs ' Suche H3 hen 50m hokoScda räum
FIZE Eien Bde Ürundstäck ; DR Ei SE

M : 3 BC Senawinite EN a Laden,
u ' E EH [SE Genen]

EE

weite iD der Wiandkommer| jenden Üb. | ond übern .,2.8
om T:4 Snom Erice (2? “ 6 werden Kuh Bier

Spiegel,
100 Wieinipen ed Eeinen
ze IN enen

Kauf Kl. Wohnun,

: EE EEE EIE
eff RÄ GEE 1 Bn EEE
GERE SER EEE BE Lit as

am

Tüchti-e

3en- Anfüingerin für Schrefbmaxchln

Deutſche Maj; iinenbaue und

Einrichter

Stenotypiſtinnen
Kaſſiererinnen

Kontoriſtinnen

a u den 1
WE eber Dd Uh za

Kaufhaus des Beſtens 27:

Beriiu

| uE ypistinnn |;

Perfekte cena
ai ae

Eda, CN Spandau
Dienſtſtekie 8

Friltn Metolihrenden. Meter afubrik
MaxLouls,vorm.I. Louis
', Ganghoustr. 129-1

50, Tauenhientroße 21-24,

ISHIN

h
|]
1]
y
4
7

Schlosser
untere Osram-kampen-Febrit|

| .. m EEN

Tüchtige jeidtändigs, aus) ieicht kriegsverhädigte"

; Energie emen
; Elektromontöre,

Gaul webngn

gezucht. Berücxsientigung finden wur
Damen mit langlänrigen Eriahrungen.

ß Rupiaael ungeamachea des Schakbandelt

Beriin, Neus Friedriohstras30 23.

1990011070280 4 NNZ NANO

Hilfsmontöre und Cchloſſer

Allgem. Elootrizitäts- QGasellschaft

attonöbitrs, Ko 11.3 UL nmiatogertaanden tn =

GE NT

gehuct. Urbeitegelt 8-4 da Uhr. Nur (Qrifilicho Bewer»

| Antomovils' tepar eur poſer |
Aachener Din Münchener we geln.
Fever- Verzicher »ngs-Geseilzchaft, Malo- Werz, erin Lahernehönbogen,

GSeneral-Agentur Verlin, Krauſenſtr. 57.

Junge Mädchen

im Aiter von 14 Jahren, welche dw erſte Klaſſe

der - olksſchuie veſucht haben, zur Ausbildung 11
den Verlauf over Kaffe ſotort geſucht.

Meldungen in uni. Perſonal-Verwaltung 111. Sto

Gauſhaus des Weſtens + &-
Berlin W 50, Tauentzienſtr. 21224.

ue GR | für Wua eienr abdie m. Bb. B|*

zehnt zus Entertfaang un? Zufiandiatung von Beri
vn vn mad eb u "298 die Zeigen Neparatun
weiten,

„ Waschtnentabrik, Wittenav.

Flotte tenotypiſtiunen
fut

Brons 58er, Föveniter Strade 64. zum ſofortigen Cintritt geſucht

enmädchen |

" Siemens-Schuckeriwerkt,
Kavceiwerk-- Gat. nfeid
LASLISI ILE dei Dopliy,

19 Teltower Sriegoviriiheſts« - Gcheithat 1 1.6.7

| |= =“ Stenotypiſtin = =

und gut eingearbeitete

weiſs 210, Motthälkirchtrahe 10, Zimmer 20.

Damen für Regiſtratnrarbeiten

ewen ham Wengen, Keie er
zer Gei

Tüchtige Autowovilſchloſer
nud Motorenſhloſſer

wärter y
| Mehrere Maſchineureparatur-Ochloſſer j
Trausvort-Arbeiter

"Ue1ae Bewerdaugen elt Zeugntsabſariften und Lugabe
et

Siemens & Halske A.-G.

Wernerwerk, A!

M.
Siemensſtadt vei Berlin.

.. wil OD“
3

[

ſtellt
.“ 5:1 u. H. IN H.

Beuz & Cie., Salzufer 2-3.

Lähtige ige Haareinfänfer(in) ei

arfabrik, Mirbach'ke, 59 (Bhf.

„| Autogen-Shweißer

j6x, unſer umzännhed Siro zum

Wie ſuchen zum möglichſt ſofortigen Unteitt, ſpäteſtens

1. Oktober, eine

. Aetitarlewerkat I, Hnin, !
ARE IGR ir I n -
| zum fotortigen Antritt geſucht | 8 = E

GStenotypiſlin

(erfte Kraft)

Gelernte Dreher u. |

F.V. Grünfeld.[i auh Frauen verlangt
Kab Dae!

die Vertrauensſteltung einnehmen ſoll. Ausführliche
Bewerbungen mit Angabe der bliaherigen Tätigkeit, der
Gehaltsanſprüche und unter Einſendung der Zeugnis-
abſchziſten erbeten unter „L. A. 2887“ an dis Als,

Berlin W9, Budapeſter Straße 6.

Umbau .„Devtzohes
ie (Mrkas Schumann), zu melden Eingang Karlstras30.

j A R

vonherdt & Co., H-Stoitenfahrik

Boriin-Sohönebery, Maxir. 23.

EEN
Laufburſchen |

Rich. Weber . Go.

Wie ſuchen zum ſofortigen Antritt einige

gewandte Steuotypißinnen

die an ſchnelles und ſicheres Arbeiten 98"

wöhnt find Angebote mit Feu
ſchriften pu K, 'Gehaltsanſprüchen Then
Perjonalbüro der

keting, 1 eie |

Berlin (Deri

do

2.2.
2

W336i

=
EI

iäfz | FL

|

j

ede Gleis: u Sieur nellen ein

paa & Rain

- " Unmer Fet em
ed

EIIIE

welche möglichſt ſchon im techniſchen Betriebe tätig war, ſucht]
5 runo Mädler, Köpenicker Sr.

für die Abiellunren

Metaſtwaren-FFabrik
8m |Rahrieger und Heiſer

niet | gtädt, Gaswork Spandau. |

Burſche cu Ebe
Zrbeitsburichenn

Een onal

ee erwin ve Awg 4 „Riebe
rve-Fal /tall-Seure ſtellt ein
elhardt-Granerei A.-G.

Veriääut erinnen

R Glas-Porzellan Möbelstofie
Schreibwaren Kleiderstoffe

Hondarbeiten Seiten

&n janeow, Naſer-Aried-ih-Straße 21-29.

KUTSCHER

Partümerien Bücher
Spielwaren Weisswaren
Wirtzchattzartikel Korzette

votort zogwebt, Meldungen von it

vormittags oder 5-

Bertin W50,

I Be an Se

Bäer und Di. terinnen

Aas innen

Kaufhaus daz WeStans 6.m.h mb. AM, PEE

'auentzienztr. 21:

8, bas breimäGerlhaus|
Kieines Theater,
Jettehen

van] 3, Schwarzwaldmädel,

Kanmerapiele,
Bag] 10 , die che

Volkebühne „Metropel-Theater.

Lid
|. 467 Nama 700 KGG

wn Doaater.
Zir. 4027,

Bools 8 Uber im

Ida Wüst 0 er ]

*Kotkäppe EE -

mit Guide Thfelerker,

Waliner-Theater.

Heis 7

Graf Habenich!
Voigt-Theater=

ter.
Frl.Sehnabels Vorlobung Täglich: Der Tägtich:

Walhalla-Theater,
vas: „Donaulichchen.“
Luise7-Theater.

Soznt;
I ue 10

Das Geixterfonzter,1

Georg ÜUer arch
vollständig
[2 8032 Willen 0
Mim.rais-Paiasi
] aM
Ir aga ni
H aba Deuibe Tür

Theater dr Friedrichstadt
Boke Fried:ieb- u, Linienatrage,
Tx Uhr. Täglieb: Nord, 2850.

„Aäirerplatz 3 8ine Tropps, |

1. Munk 0. Laufs, |

n0 = Theater,
Letarin er Sie,

leh
Iv Uhr:

; 10000 Nena

iawert
auf

Tiöbel„Kredit

en jedermann.

Grottes Miltär-Konzert| mä

[Ad S Uhr 60P!, Kinder 4.

| Henny Porten

Imm Schauspiel

s Das Madkrafer! des Lebus NE

Täglieb
Ras wine weiee, Hoek. Voter.

Apollo

Friedrichstraße 218
Die JAMBA KTU RIN
"“

Tw Soaut.

0. Frankturtor Sirasns 28
BT ==

bert! a. Levvhard
ois Meh; Max Preuszor

Volkethanier- „Lehtsplele

Neukälln, Hermannstr. 20 + Wißwannstr. 17
(fräteres Neuköilner Votks-Theater)
bringt für die Spielz-It 1918-19 folg. Secien mit:

Bom Helltann

Am uf dem Filmparkt er-
6 elnenden großen Exirzachlager, vie zum Botplan
„Tavvondund ene Frau", thenburger“ (Zeintk
aver Weg der Ver amis he M Ve: LTBEHEF LB,
Direktion: Ernst Sindiinger
Inhaber der Sud-West-[iehtapiele, Berlin, Blieheratr 18

-, Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

| coneördia

|| Andreasstr. 64
Feten

Lich 30/88

nstrasse 110

Grövater
Walzere folg|
„Rezige L!

Kleinste Anzahlung. Gröeete Rückalekt.
Bequemate Abzahlung.
Einzelne (*öbelstücke
werden hereitwiltigst abgegeben.
Liefere auch nach auswärts.
M. Landwehr,

Mülterst

7, 1, Weddingplatz,
hilder benzchten.

Ervitten zehrifühhes Angeber für

verzilberte und unverzüberte Beztecke
M. Kemp

07-ivell gebrau:

Inzki & Co, Leipziger Straße <a

Seb warnſkel
und Filzhütes Wera

Carl Friedrich Damenhutfabrik
73, 0: Sof, Ul Treppen.

Etuari Webbs

22. Abenieuer R

F vp ach nder AOHEN.. S

Book-Fum-Vpereite m 3 Akten -

Neu eröffnet!!!
3. Kadarett-Dühne

994 das gro000
m!

4909 2" unter der Erde,

Annahme tü Vorwetten N

Berlin-Erunewald, 6., 8. Septhr.

a far Borte ad zugeben .
ien Aufträgen bis 3 Bewer
Everton Raunen:

Schadowstr2350 8, parterre
Kurfürstendamm 234
ee erizcher Piatz 9
kanobrveker traces 88)
burger Siri 2.. 53
de Morus
am des Theaierkaanmn der Firms A-

gor %te, 132
nps

legrapbizehe aufräge R
/0R1nn 409 07010D pr0K ram

Schadowstr. 8.

Am Wochentage vor
bis 7 Ubr ab dl

Möbel Cohn

Im deien Gr, Prankfurter Str. 58
im Norden: Radstrasse 47-48

MNöB2ingredii

an jedermann,
Geringste Anzahluna,

|; 7687-Einriehtunnen
einzelne «<üzel, farbige Aüchen.
Crosze Auswahl

kompleit aufgesteliter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.
Riegen » Auzwahl =- Billigste Preise

7. 2-
4 0as

eder
Berliner Mornenpoſt. Mittwoch, 1. Septi-n"er 1913.77 /Ä

» Gebühr für Anzeigen mit

Leime amelie vmnunmelwl

Porto!ren
Gerchäfiertelien,
.pahme du/ch unzere 6:2 Kopf des HeupSlaties verzeichneten der Antworten 50 Plenaig-

vr femi EE dr pps aum " a“ "" M. wels Ehatiſclouzue,
(GETZ 5] Verkau Get m EEE 35 zu. TEN
pee [Ba fm hot Seivudd zuver. p Gngeiajer 6 R fin .

* Tonzſchule  KRorpen 10228. Im Ottober
4. +89 * &onath. haginnen neve Habicht

Bogen Loftale heiden

Seelen deter
Ws Batiwegn mit Laden
: ; Bite Enwedengen fir dum ititet Kein deater
Bipa m 3 Be Spgechen Gans Ber Eheleben, 1

111, Beit,

ene ve ueh.
Wf | a. 45B PIELER

UT IINN Sri
je Zumicelt, diy u 18

„dame fen. 3 erdatet De
V Eat - &. 2: 4 4 Befent fn Bree | SE
Bons Reutndenl Se Deweritnte 15 Sedre AUE rngelaät: 4-00 fort preidw. 6 (ds 88 Mari. Wos > u j
4 Ren don Dau: Bennert devte (ot verläutie, Biantets| III 4 M Wer dale
7] 9 Rahe 101, weint Ottste; |00:f iar, 77 | Biete Gleiienann Übe Fagie, Kreuzfäſe meet
4 er] Reitaurant "(dnchheas [Zus Rocfächle Klosfor| dbl abge ba Rde "a
3 eee, Do tranthent biber üchfe 08, dis 200 =. eles| euveme Zel 1n3iung Stiegfs
| m Ex ul 295 € Gledrm: dee 20-100 |
Bait Reamde für. 19, Wehnmn; Getan 8 | Rolonialweren gg Kg du ſven, SWMH v
Weitme 7 Denen, | Beih mi ve s 3
. mi her, (Sunehem 8 ur. 's Sn verläuſtig. Kigati rah ne Deep
. [Muſeen mis Keie M7
4-41 AMEN inge Enza
e19 Te erälungen. nden me Bean bet en Ble | Rut, für 486 Bart weiber da j
1 2 M. Eeoße 4 u u "ſev v verh Labe j u Reſte Un un. j
SURSEE . ee Mt Serete | ze An aut Orte zn 8205 “|
wa13 3 enabl., gründ. [3 hien Gant unt Eeide De | enwegen
fte [36783 Gn za verfüfert ma [7122008 127 2308 M fü
amtl, Stegpein | enen Boafnfeitr wnn bia |
4 LVaden:iſäe mir Giatenftet| t+ Seith “„<% Sha
Geme) WE)
SEIEN ii Verwen H mins LIEST 1 M1 Defglgen Let bee 4
"joe + Bei Btwunet: | pawn, aten, eue Rode 3 Miz.eDode ei der, Aanorienarn 4
6.7. 18, Gruende: [Ref emem m pen ute ADDAIEN, 5, | Bhoto-Upparet = "umg DN
Evjoetige der. Ve 8 Belnaaren zweinäd"ig verluſt Gat, [13 : 18, mi: 2 Chief.men, EEN oden». [uf 10-17 n y
TR: EN avede erdem Dee fn jetenäe. 8 Ste mmlet, s Brier. Dorle SCönhaufer Al 4
7 ITErIEG Iv, zu zerfaufen, Maß, [Nafires Sonnabend 6-8 Nr. 97
Mf 1wte mon, und Bienden-Ra-| Leſens; Git. 2, 1. [chnet Rattle G
KE, We 33 veileufen. Binde| Babor wegen Tope y
Ee! 40 Zreppen binld. in wn. E-hd a 4
c* s am Over Grohe N
(vr Sais u5d), We [M er (er Sir 88. im Rerten j
Ene Ba lmdzwaiine, Beirſichs Es eruannd Kreiert Da. Fu RD | 4
. Deka Mies hans Gerecht, [128 Blog D De Geog Arb as team bd |;
a prag " 100 Mieten. Deitwennd eleres Deteht eunher ao 8. Antebaun
et Warſt er ins I 13. ERLE, Wen Beit: lat Dp Ehinekee ea m Kemel )
2 “ 4 D-I-R 112, fax Eul Di ode 1 mene Rdte
Bite Mette edi GRe Damm D SEEBER 7 eth da ;
4 Mbberke vcd il ROG Nn Vet ni Bait Fa Bea “m
Kab Dem kes ER äbel m R RIKILN 10 a

der Leipalaer Sr,

„, Moyiertvielern
-Retebrtht,

2612
wat, 05 IE m
iE |T SEES 39
wen. | Maut an,
"| Prinzenellee if

ern
8

e|
Ein
Ur

un 1&en

Mg Pane Beeffen v
nem Rahlweiſe |

muff:

ebener
„Kee ventrale
Depiner Meine Marios,
Brahe

Au für
Anocbote
1138.00

wb
kT, | nd GO Stier ver en m Wee
taxh  fompiet Dieler; See ves 1406,

! Sodom Er. 8 Nee abb ur Betei 8 mR ea ne beiin Di

u ür 8 Kea Ben Ei. EE EIE AEN BEE

Babenet EIB TUT, |iBehehen M ie, EEN tus Eee

d. Wieder, DIE | adatennn MdE Dan, „Beiltetei, Diet, 4 M9 Hard

H Then | -E Farin

ee Hau - gamaneällcen 204, G In ER eu Bettie,

4 fg CP Namen DR datfers

IE CEEIENES [amen Belize, ' wie Zl 1 Beuren

Sretiezimmer,

ei Ealing

-“" Oln x. Barmweſſer-|

2908 des BHſc), Bei [277 Kommode,
Fi bea Chefe, nr |< Kommode, ide witiih nos »reibwerieß
eben Irin | Semper. 4 +2 ves In]

er Eertig Brei Berterenten,

4 Beim Bdn Sener Eegn [benden Sheet defient Mia,
m Di | aue Röhl zem. ae | EHRE KU MOHR IE
|. 3 * Een eetwrlhtuT, |doeleger NIE Erben EEE
7 Gn 20 ee ae GN Ged Bo | Er
E Brahe 3 WE I] Vinten Iberſgieere „der
[R ET Ac M;
R EN Kdr |eueit Jae Monelinens |180Ph, Reizen, Grat: a R R (33
GE Eg eg E00 ar FE EE
lint Bl 27 Bbrüuts | turit, reiäben  Setdes aw Bea DEE Gt eee nte]
H en 12.7 am a |Merdinen Br 0. Deffenieeb 12-8. | Und Rud zum 9200 dans
" Konſemweterium, gegründet Gm he: Franffurier St. 54 |Tamb//deden, Dhvandeden ather

DEER En, Baie Bem
Wien Felteite dreh
vert 2
us, what SOI wer. Eig Mi

Daa! Rem iger: | gaben
em p98 ein Poſten verk. “tt
zen Ewe eml Rd rblt SE | Ban. „Entchen

198, Unborfer 26. Gotang,
Biofine,

Iomelurientuns,

Papier,

x Eaetlehe,

+ Stdeidrelden, Kei - | vertacft Seciephate,

Wnvirade 35,

ebzanhter

108 Dauer poat, Neutdän Sr. Werte wt. Fm, fw
meg verl. dets, GES
. Greeie 8. IESEEGE
42 Dpro'ednte, 7 The, Era 157 TATE IIE ZM 29:16, vi zn Frie,
utbiidng (Tren ud Wände derten vert Sa WME m!
(UNN 'Biewtt,  Marterofenſit. 82. | gn Sanmeee
7 3101. peiſaatewer € Guſtrone|
ver? Willner, T 2
Straße di. UU, Ander, Deonerntiſ, 2

Gz)

- = FON | henfuhl, 1 Biätibertt, Scho]
GigE, EE FEE amn ECD Ke ER 303 Baimin, Bidet 3 Ee Bz
rtf ye] bis 19 PR feuft|  qufzj te FER
ein edurei Gm, vel Siemer GERTREEE.. R u R EE AI
..-; ' ve ate NR | am SSG hi „am, BIE Ntener Gams mie BEER a | Badeinat  Geitbames
9. ver, irh, Rtän| vertont | ven Kani EZB] er 4 eaagalch G
md Bet wa; Gfonl 4 en 4 ein Be, Free, [ud
? Bld Sage 1. SISSI 10 de B xt
Eg a, 2 |verküufiih. dändler ver] ZER [4 ns
Bien En 1 | matrehe betet | Ert ann 2. ai (
ba Me Ewen | Rügener Greode 36. orbfinberwagen Einh: Greſs Vote
ennbbah Bever be 2 eat. wut dert. | wahl. Wähipe Breite, ebene EEE

 Thvenhert, Cena.

owe erhed7 verl. 19-342 | bos, I iu breit, ZT02 Batter! Loc
FN chalet 170 ad m. at Mtzzeht, bange, fr. eta mr Se
ENIE De
zu zerteul.| enen inn. |
MuM Ralf 32 TUHH
ia en 4 4
wert Berinen Drautotre Hebels" De
LEI "E08, Di] Kn] gains
"vet tf,

Ben NEEL,
Ne einzelne Möbel de.
em? Lie 8. Lhzohiung,

vel. mu
10 (üer Dee
vu FonaumferrlE
männ

elottrii:
In meldungen |weſchinen Lelirungsdrähte Winter äniel Beider. ummiwoſſertiken,
Bua 0 rwetter EIT | ebt, e Meeielien is ehen | eh Beteä I r. fe ezamel ie
vp Bedi, 2 |Gireusberger Str. 4 WIL €

rr und Kinder nehme ieder» telt Mäbig ieee E11

Mie auen Van DH KI 7) IDEM A
DSi Tänze, Die [Mm H EEE m en 3. zertert Berarl Envoger]!
Eun SITGES tarn IIe in , Bea erneunt
iat'ger  Einzelupiene| [deingenden  Hoets ewe Aint-Babewan er
elbe Lehrt +a Kay 1101 FENEN <a 1 ZIEH 4 fenſe Zonder, G%önhaufer|

Wd he, te EN ORE de R | 2557

ue BN wi ſeb | BREE | Ei 13, Belp des

oak 9 erdem efeufen = tientng, |iu759"%nen“ Verſand aus

Dis 4 mn. Bes Doge. 20. Oy Damaner
Ke Givazen

Biaven van)! Ee „Seiſer, vor|
eer, 24, eu EH

venſtraße 41,
er Nef DE Out [7

Siemen, 41, wen Dar
1ephen Borden 11061

Geen n jeiil ' Bae € - [zs . Em [7

dar Wee | TD uft Winier,
ZEHEN ENE ZUBE. [cx aten hie 7 DE EE je 135 A
Sund deit 2 jf m 08, | 208. 188. Borken. | aufe (pian, 0 u Ther SBeldener

GUTE
Dir | Maio v"
- | Fopenbegenertr,
ve 605

010.7
Brutal it: | Seitn, Hiri,
E s. Bieren Wendt Eberlettendurg, [der Miiiy
000 Beten, Hindie Eeneieden fi Ps
2 ü, EIT ein 2,6] Zart " 2, Muſt Fabien, Niue!
An Sagen, dl vi
vi DA ". nail]
[ZZ Sewer Gel | Sem Ee GE 4. "| Zprewmaycinenteile
DER want GE 4. SEt pen SE Rte (83 Ge Pre :
Vert frehe 108 111. den  (Dedterion). [7 Teroime Wer Beall: 7 koſe“
aebraucer cel €. andere] erin a . 10. Drogerie Road. Le
Gen Malt Bede ag ARE GBIE | GTI 76 Werbe (S8 I Drogeris Rous Gr. Ara7 | venten PEIN

Suat hr. 1 [Snap 537 und. Burig 23 Un u CE pe Waameo; [Nadel mE

mer,
T pine, Rh 8. "b ! wah wn
n pred) vert, ab. |"unddru Tre jd hnihes feu
Hawn, aut dalen, Iv 00, = [tend Wolter,
Db u gebe, T 17 epeeltens| zug Eh
bn 4 Chien, dia (“= [es X ABN BE... | Phot r! "4,
EIC . 1 M va
deden, Nan Kappenſe, 81. |; 50 ver?, Pommere- Erhe 80» " bier
ech ARN 5 ef 4 vl 7704
art IE 10 ded [ate EHE 4 ..
Dias TEEN 8 dud | Dates MEERE

D6:7 18, Von, n 4
Ebe eUE | gebe. Ina; ve Wa brb Bu [3
3) irt Berozbeig, Deike BR Ei. 8

ute
verge! 1607 Wil rant

Pinien

| Faxden, Frag. 7x mme fa

Beitr aein Gitte

1 85 wie bbere1 22

R IO einge N * veinenten on

0, Il 1. « . 3 Poſten Übiſch, Linien!
42108: Hah Tox. Te

WE EE
See Bark 9 j
R . -KI,
; Si a GEDI dE I RUE ER ANE 1220750
ones Natel 18 Fiiedes Baßpferde,
EE] | lll nR R
Reandeiſit, 19, Kräfiiaes " M;
N Dierd, vir JITE micht
- epferfe, eh nz
: pal. 00 gena!oge, aM Alep» | Bierſha'tneg. 5.0 amal
3 Übe vert, Dient rea Seid! 3“ | ür Rino 1x kenn def,
Wiiher -| 9 En m; FW 98» Off, m, Breiten,
N 98.46277 1.1 004 [EEN Baha eum, wo, 00 0 R
Sake Banertiefe. 301 | eingz2ft, wag '
„Aer fief 30 | Tau, Bag Fed!
SEES batetat: Ui ei M Elfen Se

ven Vaböburzer| 37,
(EIE

€

DT
Geiczinheiten,
wenka Eu

SEIEN, dad»

Doppet, umfändchn

Beuekau |
ndeckre M

we Been

CO
E'mahe 67, Spitiele

UC TTermark! "

M ans

1E, Veipale

und ehre

zun8), Vianehaus, Ate]

108 ven,
ee
E:röße 73.
Viano"

Grommobhon
Dit paten a dert.
Morlä, Roſter Str.

verScäferhund,

(Renft | ner Sir

Me eu. [vor wirgend aus Friedel]
EN Bua matt eiert 18

d. Or'mhold, Gte.piſche|

Lehmen

umweg

pow g ke Benito,
Eig

zr wm =: weig
[ben GG wwe Bere
Ventana Herſg
Amer eigent Reitt
EE:
Vom, Brick

füm Döfend, 10
men lum pferd 100.25
fin 10dG,]  Blonoe

[3

jedes|

ner Rel EEE WTE TTENN
vein

Beta Beheben nt delt
Preis 4

vet Go

[egie mehrere
Bucht jowit id

Fahle

M "2
% | 1150 (Anhiunafertelhte, |Chay

taufe

maliach,

16-19 vorm.

UNE

„äs

1674 zie

Dg Lads
were

UF
Sanpiae Rutwad! in 86,

, kezemn zum
Keptunn,

. weih. def
ia. Wik,

19a,
Deh ebf tgetG tr ver: 2 Defenieg, "Gel

Ka)

ApiGabhTiEE 7
aw

.. Apg
gelber, I Mittel-

Arland,

uf,

vſAiweine | Eier

47) wd fferte!

Kn Ee Tei
SENE

Soz 1ofninhen „

LIN

Werte, 8.

it

ege, Dofmanye,
Nes Miche | Daf
KN EI

ReinteErns|

* Beit Uehetereie

Granffurier | 22. Sir. 68,

a IM deg

ni,

ven ehme,

 Rorbnnb:

Shay |

- 6 R
A. pa, 84m10», üb,

um Shiſ/mann, Elt.igerſe, 2
0 Beritplek 9047,

W9mwopen! zu E3rt, Beiedol
18, Eherbanmfn,
Kaninchen.
8, Kezpaler,
Ä ec
Yva. dune,
Bi Eitaän Or
mit Loreen |
ein

ehr
8%
Go

Demen, "" "unbine
Einheu entothten
Feithohn, Ls

ENER IN

vert,

Bienennh'ter "19 wobernen|

Eogel

3) 7288, SHildew vei Bert.
EUREN
roh. mis Keſchier, ver.
Byiobel, Berlin S&D, Miel.

8

agen
ver fahe
FINN

y 5

Roatahen,

* BNB
feintewen, “ .. Kaug Gi 60;, E10. 19w (Mark) | Gebr
Haft Ber erdan Ban | guy, Baar,
niſt Er Te eie 18

eis

Möbel

fad 1
| we Gmd

(aburger Ei,
687

iM
r Art nde
RES AEHAN ERMENH DH)
Wiehe. 70 eres | In vn SO rhe

- MöbeleTufg EE | Bedienen Blörin, E88e
Aprenben fade in va Kie)
| egen
4. einten
2)

94, 87h, 3242|

EEE,
EEN es

ARIE
Ren,

01169 en baut Boel, Die EN

ERGRMEERTN end
155 u NE iir

* tw. Bete 38

iwaabeiten, der
nenttreße 8.

nt
Beru

EN
wnn
166 0:4 EN

UTE
für Qaden1116 Sault Diebe

Ae Meines Ds
enen Ur Meinen Da
auf, Rririfen

Betont Kn
-Ohoi«

UT
befteren, fauſt Meze
EeNerRenke 78

m EEN O
dung. 8 eu Ate, wd, SberieN [= I N
“. in Dit eder “ „TBterialien kaun.
jed 08 venfe, Oranten- | Verferteppiße, Batfat | enn SEGEN u
ipl mie Wagen de |E er en |

Ou „Bietiauer fr.

Jens, Oranier»
198, Tei, Boriplan

van EN PIM

aws

«aden gefowoien,
4 Mitemwaider Euer 1 ün Ainelgäſt, Tie
UN,

DehREs

Etrahe 583.

Weterung, Di

bungen;
Heirartaublunfe-

ais 33, Cdr Bai

Ep 191. 8-0) vorm, Fer doe develt
EI ed EM feine. Wieniteaererä:

Mechtsrat!

Broch votungt

.4 pern
49d erzert Kat
1'det Straße 1

8:ahe) Aeföpatacien,
De

Fatiet, Juriſt
244.

nu

ze BE

an MIt:
FERN
Tamer Klee 3

jeder ve fame

in aue Sflere
8 BEN:
'Smwieaftg, | ves

7

De Bollheelois,

a Elherbeit, „erbite|
6 rT:

(0 vn
| wendet“ veperer

Baeit 108708 We DT.
PENCHLS Zube

Gnehpen

dee helSiegnehnien Tü

M. (wie
eferung

Madermiſieren,
fen, R&e, Välhe 01

beitet EG erttfrung
mm] aelen,

Jahre &'!. als En ane
1000, Sedanſtr.

Bohne! vf
R ea biet nefeln-
Kilſale" Moritwleh. -

wia
Ewewin böte wem

avfertimmen
ka KEN unt
006 0

[6
wefen auf neueſte Korwer|

NE eg "dW

8 Ppeiert, Barn mitbetn | M
(22, [574 De Eiegande 3

SUCH enb, Bert
in. 1 (denen v

wa Speer erverein

"amm und, 63

[279

47
ne pit auf. 1

wit, Drebbont zu |“

4. | zin Bind "Roben, 1441

X | Sudatverde. 1.

. | 2887, vom Zante pegen ein.

ANI
Fig)

BUR
mdr de vl zm

Bernſen wn0 von Bernet
3.0713 M Wigenhe
ohtieit:

Wt | w FNR SETE Wien

Taufpnd Vermögen,
S5 Ki 5
Pur arbhewe, gute Wi

WE Arecbote en
* 11900 Uüßeinhaus

aan
200.
ne Dreißiger 1:2

EUCH

it
je.
PE R
I MET ze
22

“1
mmi. fiheht Offerten
10027: Wein ON. Beis

ar BERS man,
En SE
1220"

nec
ÜinFetnaplch Grantſneter
auer

En "
Er

Berpweriit 7 Jt Des;
wendehenaticaſt
imas Bern ne

"dt
| ene
Bors Det tet. Cares

nehm.
010% DEER Ebei

35. | tenburg, Bertiner

FEEN
Thtzatiert und

Tenhwirdien eſe
Dent Anthlut 15

74a ViM1g. Andrreif | ag,

Weetäerwart: Em 2, [27

|; | hat, 2000.
077 | 10976* ünneinhe:
a: | rahe, I

ME
Wi

otpulent, Dom?,

räufein,

Exe

bang, 1610! .
fut auf eim Wort net.
ädentenpen H.

EEE
ideen heiratet, „ÜO.
7 10478 Unſrindäus,

inden, | Milde MirGen tine 20.)

vermbdendes Müden oder | n
Wine eiche Veteitnet

Vermier b-vorzugt,

Beni. uD7.00485 108,
Di Bhteiitg, Edile| Dt
(2 Fu NOE naehe Rehe
16, wirts? Belantis, m 25 da

Rur zi, 4%... [5
4, una.

Ene. d H

Feet
inet in
[3

Vr] 1 Oitod. 30: und einte,
Ben Butong, Zeit

Ir
„Sol

Ee ZIN ;

eejenſe. 86, TU, Beho-|
“ EHM
im

IT D

.| mega, SOR du 1688|

cN weiſen
08

en
ENE ln

Seufz
Bima SE EE
FN EI,

uw |

MOE

vw

Bp
WE ie
5. "Enge, p

tprehjahre

Be [DGB

[NIE7 22,28.|
a/we I im D. Zeit, veg.

aner,
in Beei( in of

7 %. (4 ===

1öwaet, | 36l Sehen rina

N it,
verl. Gläſhiner Str. m lau

Fach dunſe W-36.
„Mente er

KEEN Ee een 0]
IM 5 | Sand Prinzen
R em EE EEX

0]

ehetis umd eihig, "lofert. |
Sowa lirn x Maat

| Maurer, Zimmerer, Arbeio| Bupopate. Str, ü | Anzetoze mi Ghaitete
% "Rieu +

jag Beda IRG CE
alwi Anſtatt, Lintens (Wet oreje is,
ewa ki En

diener zum, SEE

Di3s WaR
act. Borſelnag 30
Währ, 68,

ua RENE Z

DS “
Ee 20

ebe
EE

Weite,
LPobefräufen.
7140)

Es ) vs
in
WIE Baa Ger

rahe 16.
NUE mI

. Ants
wm en

Ei vr

Lütge A
„|

|“ Severleh 105

|uferet Mis
Seblofierlehrling

Drooe?
aht Drs Ei

vive mt EE

(5072 6.008

WEIN TITTEN NICH
EREN 5 We ;

We uter verl, ae nen

uur Bettler veran
FEET „Zil JUR: Alee| Behr!
(4 Wett nnn

EE ad

Sulden ere

wr
A 150%! Frohe Grantſariee

Boreyt für vod!
Joi, geſucht.
Miend! 9. To, Zucfürdens
vewe dh.

jet
1uder'üffigen, verl, Braut-|
[ox

EEE Witze

- af „ie
16:7 Refer

in

vas LE ads

Werle Beu

DiE 37

Sk "nar G

FEMM.

Deter

OH » Mane
1 FERT aon btiarn ch R:
Fin FE erfand | rnit, deutende Beih)

Glen n ie wet Baaner Oberletfehne
SELEN ER eg EAM

- Mai
u? odin u. Ribe auſs
"Ialiutturgen,

Vortierken
ne mud
m

ENSGUCE
Se Bed te Zim ren,
oa 34508 FUER

1 A Rea 90, tie A feindenit rel
H er, ». wat SHER 1 Baus 18: Bürere an ftindertiatet de
4 ed unge Reiden I Ee Ee 3 Ertadet noedens fas) des dor
|--- 0. 1 u m | für 1-4 aht .“ 6% Hanpte| H WW r=
WER LEE es SEE [peer alintn, Darin
I |. 8 Bete ba
jehäl! 4 A
eM tent. | Beger Beit, Ee EIE
mw= DEE ver ie ?
me madeTranen 4 egen der!
M „Ren WAGEir enen 3 | rankt, beenaalrignn | = Meir ucbruBE
N “ ven ebende 1-9 8werr. 1331. Bates
M ENE Maun UN WE en 85 SEILE
| Rherin 1eiterinnen | verg, wenn Aran 4 0" wgre Doig n "1 ve | vans, M
verl Suzi, Rieſe, 12 En m Med Ren iE edel [87 Büroreinieune du wl.) “NH Straße Wi, ſein Intent, de Gel nn [fen
En <- iT ur A [verlangt Bertha Caſper, |[Deund Foden-Nilm, Fre) us Kriegerſrau., KE
. zelten ele peter Rehe Retten Eenpin. | Zuepiow, Am Yark 68, |Si-ienſtreße B=38 efraue WE LANE | See wi Dafs
fedeichs [dergin Sätnt-| 3009. 3, Beih "nnn. = cp D 1ateeb. 20 10
Zer X named i Benwandenunk, 12:13 a Meble
and, Seife WEN Kn „Rein Pian Eun ODR
we Ae CN
es
Bekalierinzen, perlt dort 1377 18 Daeueen
eich, Zaecby, itten« ie Km
4. er vein, T. „eas [amen 3 Hauſe 1. N INIT >
ET. EG Bp, Reer men, M a (777 en EEE, IEE
zue Gitaung be Sehrmäd enn eiſSch 8 dor
den Tamtaſchneiderei . S:iCcrei geſucht Srün-| «erwünſcht Foa:
Bp] Wberipnen [aeh 75. . * Bai Rane:
DE een) hl 7 "8er 7
- i warben gier derts,
186 de ber EAI deme 155 eux ABR anbie “| Kr
niger Str. 1! de men, für deweruve| Gir, 2408, vort
+ JnarSeſierlnien 4 ieleit fol, dert. <=
geifenardeizer imm verl.[€
Biene Dodelhaut, 61 097 '
1 en FIS I]
AM 4 vu; Rafe 1818 Grergeb I: | -- % xmaabwclg
| a agr Dou |S WRE EINEIN r
| Beaende Triple jo. iel Bari eat, | Bonb u
V.umenan u. Sohn. | 7: Vorſtellung früh 8-9
ue EEE WETEN + -y fun
ane Ener | ain BIETER enen bur
Bair EE nE GEE 99. Daten Rene
V Santarbelierin,
wire Reben verengt,
Mi vara EEE ETECH EEE EE M
dee Re ' EILE
Eitahe 7 ethwaento eto Müden Vet1k0 Biderei Dimm EDE det
Weiß, Leipgige:| Detwionn,ireghupgerſt 38 nen, Stahen, Büöchen 18:| Dier Agende Zeng vent
Eike, page DOM zus Betnnen Gans [WET ENIEE
Sonditoiel 09:g. |. fr Waderbenn mit Wilde wers
ae nd Nhe0er Grreie e . Wig Hii
[rbeiterinnen der, rer, | ie Junge [4 De
Winner CH Oetpe 6: 3 Nheaatens june Del
j | StnilenberOR, 25 vum Bei Bekele abe da -
4 Chntzarznene DZ) Tiüblleries au Feinde
| Efe 13.7 „Supmaerinnen, |E NEE =
4 |] Anre | Biadt en il "gewa | Beeten, Sihtatw» längſt
Ie ama den Os Froninaruns pie
SooT2ac rinnen Mm ded Rebe grunde
"dauern Erlus 5 Goa | ehen ver Banſi =
| Rache Kideniäs3 u Bee EEA | 3 09, Diantferiee AD gs ver
J Sager Bier M Beer: | Seiner |. Zb k
4 epiſch» | 72), Exedientin, füngere, innen A 1-4 | nug =) 1x Geſten, Bebtenke 2 deſiepb
4 n verlangen Ernſt Töpfer 1. | 1 ederterinnen a a en ED (ER "eefſe n| wa
Ge. Eialenfchtit, Spine | 8 m Fe wun s en GET
ahi ew en FombleitiereEn | in. | even
am Dr Ber | 3) DIESE ZT ii
1 y Er Euter, | UTE. Betonte, S eigeris, gn Vie de
] .. wad RE Oberbrud, dentjd
j a bellen  - Aae a * Plan
under. 4, Dries] I en, Ketatteries Ei. De
| Mane [Pat eematbers 8% ws eis Ape
tenen Delete een (1418 Zee wehen, epi Feind
| j [3 978. Jehort) 15.05 fs, (eS, feeben dudardeit
Banſe, deri. ers u md | für davernd. verl. Drenkene| unſere
] 4. Le, Krouienſz, 88:38 | arhun, ſtreße 125, 1. der A
Arbeiterin EE Binſe nvarbetierin Mera am | Urbeiterlnnen |
8 us 2 ag PEE. ZIE Daa 11510 7 laien ZEISER 2505 FEE Ga de was ET EE De
Wjoleme gt M0 . Mr
ouſerte |. „Epheſer | Et Der (ads Watide | 266 Sein ferbarſ, Dita E
verl, Leopold | Wündener "En Daa Zu Leib
N Dein Münte 3. Auger EIKZUNUIN ir
RN Menbebäre M: few?
M lam. ME] FRE 1m, 2;
Beten | „Dombiwärheren, [even WE DE Un.
) weten Bante ewe Es Berl 840
wade 1. 4 arma, Sede |
4 | Undäblerin x wfwEFIeEn ax [86 Aeiier. Dal Zul
Dampſwäſgheret d- Be Den Magen an 30. He 13 verl Vel rung.
LE: 1.8 SEME | (SPANIER NEE SIe Meir 30 | a 4 Mal
Eebeltgain, Dampfmäidere Re Zehe WEGEN) es va
3 | 2ebtenkr, 1; Di |
a rwe] - [7-3 ne<mi1e68 mir ſerex
icneri Tir "; 7. [atfen. Reumenn, -
1: Die DE] Krenn | wl aud der “ EEE) . M zrufäſäüger, den
' Gergſoche 38. Demen 1 Ebene Für paper [2 X mit
Wäiheren, | vie: Wozaretwe, Fentinen, Gans. MEER: Fire
Ie EN Egan Wen] ea Mam teren, Rite 680, M.
SER amm EE bis Dori je Tode fal. €
B Danne 3
vert. EEE See ae | Be Mehamn, Under: 8 den
Berber Egbnhauier aw er
EE u ae, an Sa Bien ne m in
SERIES 120.208 | rin "EE vii
|Counds, Dampfwäſcerei, | Bl! mocht 123.
21 EURE Ene Treisimanerwohnmng Hein
| aud Ger debug ima
Wameite. 88. ps N
' tepberin BTG =
im Heuje, jede en. Dixemer, mögli
Euter, 4 101 (7885 DR Tiina Gate Bei
Steyperin wann wi n-Rei | [Hinenhax
FREU GMT) ACLGAZ UNT MR R EE EHILLLIN Wi Eu mar
| De der Stad! Berlin, Tt: von füven [9f. A. Janto:| 3. -N aus
für Hentwerſona!, Eibhorn«| To., Kotibuſer Dei ſchu
Eiwärd aße 1 (nahe VoiSbame: Meidungen im „Ra Emme | Voumaae €
R. Belle-Alionet-Diaz| win Mkt Ar. Han
| ET Mg << BEE HE Affmaere "Deter. | Iianer, Rananet, voratl, Fa
ntreße 1 (am Stralauer |Tdvard Beer, Tintenfaß-t| Arber nnen verl, Buch: | Erd Htondjeſ | 34, Seutrein gung, Dre
HERTEN Ca Win En deuferei, Engel EE |. Weil. Kurrbge m. | trab. auf
5 minehjeel80) Melden mi] eiterlumen I| me etwärtern | S6 aHE am ENE ba
. [Vodleren bei foſenloſer Bers|zerl. Tender Teisaracher, ſer zn EEE uE Glaſer, Eatehen er? Zimmer. Race nd Garten |“
x| Bitt kn ZU UNHILLEN: A u | veel Bees [Wetten
'a6t Damp ſeu, FENEN „mn -4 ; 5208 Gehts für GEE iv Mienen b--
p EY *
rider 22027 eter Ei een aber Be ee vo
; MU !gexwwetäſzezen, Bi EE WO 190" Ouadratmeint, "bi |
7? us mE gg Ae Beitte- weihe “ |
Sendark, SAMEN jet mm?
. MOT dum |jetber Rer ih ke] "
u ere TE, Botenfr m | Bee untenienn
Sp Re Ih . ſtrain dels 18261 Bebnkel
je Shen, Meiana, „Öernn 69 GEWE AN OMe [Bear Eien
f= RE. 'obenfran N ve. Beihentefd in q“
j ime zierten ff del. el EN I Ege Es iis Biitheiden dem 3 Sotnahend, erfol 8, ehriehen" Deden dr
[= WO hn Dole: dert. Damplwäſcerel, Gli Anhipt an .. N LEBSCHRN en Ribe“ Rottbuler Tot dreie
SE NCHE  Mfttu 100.787) S | Dauernde . BeſSWNtigu nn, dag: I wet el, Otter det De
IN Ee DANE etrid, >
TELT 1. Des! 1*, Köpeni 6.
be beer pd. vat, Beinen Sans | SEEN . m “
. M 8. ee ie m na
4 Wätterin | (9röiwe 93, UR -fUl, Mort 1 en |.
nala | Situs Böveridtr Sen Re!nmachefeen, 3 für ü
Einhorn. Apecheit; enanfätal
n he, Benn

