Us nee Reichom'nt-
ſterium des Innern wude eine Unterabteilung
„Stoatveecht“ vebildet.

ſchaften der Zechen Moviſſen und C
den Etrei?, Auch die Eiſenbahner des links»
rheiniſchen Gebiets haben mit Einſtelluag ihrer
Tätiqteit gedr9ht, wenn die bela“'chen Auſſiots-
behörden nicht veſeitigt werden.

*

Infolge Prügeleien zwiſchen Mehrbeits-
ſzialiſten uns Unabhängigen bei der Kreizrets-
fizung in Schmokalden find zwei
Nrichwehrtruppen in die Stadt ein:

*

Der Dam?y' ent Grant“ hat mit
5000 Mar mn Soldaten an Bord
New Ye:k . Die Truppen ſind für die
Beoſeßung eſiens beſtimmt und werden

em 26, d Breſt (Frankreich) erwartet.
„
n 1 beſtehende Fomilie des
Dofißers Dic" in Plywaczewo (Weſtpreußen)
Wurde € aufgefunden. Es liegt
mord. vor. Von den Tätern iſt biöher ei

Spur gefunden worden.
*

England hat, wie jeßt amtlich feſtgeſtellt iſt,
wö! 2 m ganzen 2479 je mit
von 7759099 Tonnen ver-

henleden gingen dabei ver»

deutſchen Viehes an Belgie
land abgereiſt.
5

Der Straßenbahnerſtreik in Bremen ift be-

endet.
=

Das alte Rathaus in Landsberg a. d. Warthe
wurde durch Feusr faſt gänzlich zerſtört. Das
Aktenmaterial kondte gerettet werden.

*

Diz frenzöfiſhen foziali
Mauger und Lecointe wurden laut Beſchluß des
Verwattnugsrats der ſozioliſti/ben Partei, wei!
fle für vie Retifizierung des Friodensvertraoes
don Verſailles getimmt hatten, aus der ſozia»
Bortei ausgeſ<loſſen.

Abgeordneten

*

Der Senat in Kanton (Südchina) hat das
Mecht der Detttſchen, in Südchino zu wohnen und
Handol zu treiven, wiederhergeſtells

.

Hie 2

Sonntag, 19. Oktober 1919.

Petersburg vor dem Fall.

Kronſtadt und Zarſkoje Selo von Iudenikſch genommen.

Bejedishabers de: nordweſtrufſiſchen Acme, vom
17. Oktober, den die Zeitung Priſyw veröffentlicht,

Stadt und Feſtung von Kronſtadt haben
kapituliert. Die engliſche Flotte ift in den
Hafen eingelaufen. Unſer Angriff längs
der u Eiſenbahn dauert an. Un-
fere Tr! haben Zarſkoje Selo und
Krasnoje Sels geuommen. Wire ftehen
vor Petersburg. Der Feind ift vollkom»
men demoraliſiert und flieht nach allen
Seiten.

Nach einer Meidung der Daily Trpreß foll
Beneral Zudenitſ< bereits in Pekersburg
eingezogen fein. Doh liegt eine Beſtätigung
dieſer Meldung nicht vor. Jedenfalls ſcheint der
eitſcheidende Angriff auf die Hauptſtadt einge-
leitet und die Beſeßung dey vielgeprüften Stadt
nur eine Frage von kürzeſter Zeit zu fein. Nach
born R Helſingfors haben eng»
liſche in Krazneja Geka efihniſche

fitmmen darin Überein,
daß die Rote Armee fich als ganz unzuverläſſig
erweiſe und voſllommen demsraliſiert fei.
Die Bolſchewiſten ſollen deſchlofſen haben, Peters-
burg zu räumen. Die Arbeiter haben den Be-
fehl erhalten, die Stadt zu verlaſſen. Alle
Prieſter in Petersburg wurden a!s Geiſeln ver
haftet. .

Die Eroberung Petersburgs durh die
„weißen“ Truppen des Generals Zudenitſch
würde don Anfang vom Ende des bolſchewiſti-
ſchen Regiments in Rußland bedeuten. Gerade
in Peteroburg waren die Radikalſten unter den
Anhängern Lenins, Sie haben es fo weit ge-

bracht, daß von den drei Millionen Menſchen, die
früher dort wohnten, kaum 700 000 geblieben
find, die in ſchre>lichſter Not ein kaum mehr
menſchenwürdiges Daſein friſten, wenn fie m<ht
gerade Volkskommiſſare ſind oder der Roten Ar-
mee angehören. Hunger, Kälte und anſte>ende
Kranfheiten, zu deren Bekämpfung Aerzte und
dazu ein blutiger

den ſell nicht eber erfolgen, als bis nicht die
Techniſche Nothilfe reſtlos aus den Betrieben
"evansgezooen iſt. Bei der Großen Berliner
Straßenbahn laq geſtern die dringende Gefohr
eines Ansftandes vor, der ſich aber di.rch Bewli-
auna der aeit-Tten Forderungen verhindert wer-
den konnte. Der Ausftond der Bürohiſſskräſte
iſt exdgültig Nur in Nh-
tenberg wird noch geſtreift. Ein U'timotym des

forbert die Anefiändinen
bei Anbrohung der Entlaſſung auſ, bis wogen

"

General v. der Golß in Berlin.

* Scharfer Tadel zur< die Regierung.

Fin-ht der Regierung Ulmanit,

In Riga herrſchte, wie aus Heifingfors ge-
meldet wird, beim Vorrücken der ruſſiſchen Weſt-
armee (Awaloff-Bermondt) vollitändige Pani?
Lettiſche Soldaten warfen ihre Waffen weg urd
plündern ſ<wediſche und däniſche Waren-
niederlagen. Das Straßenvild iſt vollſtändig
bol/<hrwiſtiſch. Weiber durchziehen mit Waſſen
die Straßen. Die Regierung Ulmanis hat
fluchtartig Riga verlaſſen und befindet ſich in
Wenden. Eſtniſche Soldaten weigern fich, ſich
für die engliſche Polit? aufspfern zu laſſen. Die
Engländer ſelbſt fühlen fich in Riga nicht urehr
ſicher und haben Angehörige der baltiſchen Lan»
deswehr, die engliſche Armbinden tragen, zu
ihrer Bewachung herangezogen.

Zwiſchen dem engliſhen Admiral vor Riga
und dem Oberſten Awalof?-Bermondt
hat ein Funkenwechſel ſtattgefunden. Der
Admiral verlangte die ſofortige Zurückziehnng
der deufſchen Truppen von Dlüinamünde.
Oberſt Bermondt erklärte in ſeiner Antwort, es
ftünden dort keine deutſchen, ſondern nur Truppen
aus ſeinen eigenen Formationen. Aus dieſer
Antwort geht hervor, daß Oberſt Bermondt die
ſämtlichen Truppen, die ihm unterſtehen, ohne
Rückſicht ouf ihr Heimatland als ruſſiſche Truppen
betrachtet.

früh die Arbeit wieder aufzunehmen.
Einzelheiten im 1. Beiblatt.

Beichlennigung der

Die Reichazentralſtelle für Kriegs- und Zivii-
aefangene teilt mit: Nach. einer inoffiziellen,
mündlichen Meldung der engliſch"n Woffenſtil»
ſtandskommiſſian an den Chef der Uatexkommiſ-
ſion für Kriegsgefangene bei der W-"“"ſtilſtands-
kommiſſion in Düſſeldorf werden die Transporte
der dent*den Kriegsgefangenen aus den eroli-
ſchen Lavern in Nordfrankreich und Flandern
am 20. Oktober beendet fein. Dem 22. Oft:
ab werden etwa 13 Tage lay
porte in Stärke von 2909 M:

Colais eintreffen

; E60 Rer
"23. Tuo, Gir Bi danſer
Ei1.32-Voien: Beri Sit. ]

Borte, die ſie

nicht erreigom

Boa
Bruns H. Blvgel.
In einem engliſchen Widdlatt fah i<

üc eine Zeichnung von überwältigender ä
Auf einem zieftgen Vo/ks-Vergnügungsplaß ſtand
da im Vordepzrunde ein eifriger, gegen die Sito
den der Zeit wetternder Prediger, drohend die
Dive! ſchwingend. Ex ſtamd auf einer umgeſtürz-
ten, leeren Seringstoune. Aber einas um ihn
war nicht eine einzige Seele zu entdecken. Weit
hinten wandelten Liebespaare, wälzten fich ver-

dächtige Geſtalten, die Schnapsfleſche in der
Hand, im Groſe, ſpielten die Laute Fußball umd

hundert Jahren zum erſten Mole wieder deutſche daß ich fel5ft, daß wir alle, die wir zn breiten
Das Kabinett beſchäftigte fich hente mit dem diger in der Wüſte ſind. 1

Tuiegramm, das der bisherige Truppenbefehls- Wer cis Schriftſteller, als Boxrtragender, eis
haber im Baltikum, Srof von der Gold, au Politiier wirkt, wird gleich mir in kurzer Zeit
uffchen Führer Bermondt geſandt hat. die Erfehrung machen, daß, ſeine Worte, feine
vetzoregierung mißbiligt diefes heer Politik Gedanken faſt nie zu denen dringen, denen fis
enngig  guniderfaiftnde - Aitägierius - aufs | (3, erer“ Airis andacht, fad. Irtenen wieden
„geen PE gn vara müßen wir feſtſtellen, daß unſere Bemühnngent

ug Seim fng gegen | in eitungen, Dächern, Vorträgen werig fFrüßte
geſtern |, | bringen, weil eben gerade diefenigen Volks-

denen vofucht, die ſieh aus eigenem Wollen ſchon
Gedanken machen über die politiſche Lage, Über
den Geiſt der Zeit. All das ſind Menſchen, d“
nachdenfen, die ſich bilden wollen, die ſich Be-
lehzung zu verſchaffen fuchen, und al.rprimti=
tivſte pſ3olo9iſhe Ueberlegungen zeigen, daß
| dieſe Zeitgenoſſen lezten Endes an ſich ſchon eine
Gewähr bieten für eine larere Auffaſſung der
Probleme des Staates ud der Geſellſchaft, für
ein Exzeſſen abgeneigtes Berhalten.

Zeder, der ſelber Arbeiter ift oder unker'
Arbeitern gelebt hat, kennt die überlebensgroße
Indolenz der Maſſe. Die geiſtiges Stumpfhelt
der Laadberöl!erung war ja von jeher ein
Wellenbrecher, an dem alle herandringenden Auf-
Uärungsfluten machtlos zerſtoben. In mancher

duſtriearf
dieſe Maſſen mit Wort und Schrift

kommen, iſt faſt eine 'nmöglichkeit, es fel denn,
mon appelliere an Inſtinkte, die es ju gerade
| zu befämpfen gilt.

Im jſugendlichen Arbeiter (auß die gleich»
alträgen Serrſhaften aus „beſſeren“ Kreiſen und
mit beſſerer Schulbildung find ja keine Zierden
der Menſchheit!) wirken Pupertäterſcheinung:n
und geiſtige Unterernährung, Urteilsloſigkeit
und Hong zum Extremen zuſammen. Der jugend-
1iche Durchſchnittsarbeiter der Induſtriebezirke
iſt ei furchtbarſten gegen die ſo-
zialen Zuſtände der legten zwenzig Jahre, gegst

mangelhafte Volksſchule, das Wohnungs-
en, die Arbeit der Jugendlichen uſw. =

in den Jahren vor dem Kriege, Hervorragendes
geleiſiet haben zur Diſziplinierung der jungen.
Arbeiter.

Aber es iſt kein Zweifel, daß es leßten Endes
nicht Parteiſache ſefn kann und darf, die Maſſen
volitiſch und ſittlich zu ſchulen und zu heben.
Boi einer Frage ven fo ernſter Bedentung kam
mir der Staat als' Crzioher im eigentlichen und
tioffteny Sinne eingreifen. Andere, insbeſondsts
dv nöſediſchen Länder find ams in der
der Dolksmoöſſen weit voran, nam

wum NEE ENEN

400 entre € EEE un 50m

ün

ERLEBEN DUE Wt Er bnbgmen =;

numm unmenn we in

uam

velfswirticaſtlife Grundbegriffe angeht. Man
fi die Porteifunktionäte, man ſche ſich die

der extremen Parteien en,
Zuſammenſegung dor
zeſſen und politiſchen Krawallen: der

3 der Junge und unverheiratete Arbeiter
am wenigſten Grund hat, wirtſchaftlich unzu!
de Einwand, den ſtreifunw!
heute ſchon recht energiſch ihrea
fungen Werkkollegen entgegenzuhalten pflegen.
Aber gerade dieſe politiſch unreifſten, dennoch
unrühigſten uod unberechenbarſtea Schichten
unſerer Zeitgenoſſen ſind es, die am wenigſten
lefenz mit der konſtanten Bosheit des Etudenten
jw exſtewSemeſter am Vor?rogs/aal vorbeigehen.
Das gerode iſt die zähe Maſſe, die von unſeren
Worten nicht erreicht wird, Ueber die Un-
, die hinſichtlic) der allerprimitivſten

ſſe unter jüngeren Induſtriterbeiterinnen
draußen ick Lande herrſcht, mat man fich kaum
eine Vorſtellung, Das berühmte Wort, die
Maſſe ſei nicht ſo dumm, wie man annehme,
fondern weſentlich dümmer, hier trifft es zu.
G!oube keine Partei, daß das Wind in ihre
Eegel ſei! Wer die Geſchichte kennt, weiß, daß
die urteils!ole Maſſe heute hier und morgen
dort iſt, immer eber dort, wo man ihr ſchmei-
elt, wo man ihr für möglichſt geringes Ent-
gelt panem ei elrcensis verſp! Mag es
Zeute dem Kommuniſten in den Kram peſſen
daß ſie feinen Woven zieht, morgen wird ſie,
wenn der rechte Mann komnt, der geſchickte
Epjeer, dem neuen Etern folgen, Es war die-
ſelbe Menge, die 1793 jubelnd das Houpt des
fochszehnten Ludwig fallen fah, ein Zahr ſpäter
ihren Liebling, den Revo!:kiensheiden Danton
evf dem nim!ichen Echaffot mit Sohngeſchrei de-
lohnte, und ein Jahrzehnt ſpäter freudig erregt
NMo»oleon als nczen Noiſer dex Franzoſen de-
grüßte! == Dieſs Moſſe iſt der Unſina, hr
fehlt Geſinnungstreue, puyilleriſhe Sicherheit!
Keine Partei wird auf. die Douer Treude an
Hieſem Strom erleben, der ſich in jedes Bett er-
Beßt, das mon ihm oe">i>t zu oraben weiß.
Jedem, der das Wohl des Staates und ſeiner
Bürger über parteipolitiſche Augenbli>serfolge
ſtellt, muß»es am Herzen liegen, dieſe Moſſe zu
heben und zu ſchulen, zu wirklich nochdeakenden,
orientierten, verontwortunesfre“digen Etaats-
Bürgern zu machen. Es iſt ein Genrrationenwerk,
und damit eine Aufgabe, die nur von der Scale
geleiſtet werden kann. Leider ſieht es niet ſs
aus, als cs die Revolution, die ſs viele falſche
Freiheit gebracht hat und ſs wenig. *<ta, das
Aultusminiſterium auf die hohe Ziane zu ſtellen
vermote, die es in dem. neuen State einneh-
men miißte. Suwellen hat man dey Eindruc,
als ob der Kultusminiſter ein König iſt, den
ſeine Palaſtbeamten gefangen halten, und gegen
den eine ganze Armee von Zentrumsmännern
und Oberlehrern im Felde ſteht. Wenn man
die Ereigniſſe und Derhandlungen der leßten
Zeit, wenn man die Etimmungen und Verſtim-
nungen in Lehrerkreiſen kennt, muß man dem
Manne, dem das kommende Deutſchland ander»
trout iſt, immer wieder zurufen: „Konrad werde

hart!“
Die Harkoſe.
Bon
Deatrice Saks.

Die Türen flogen getänſchlos ins Schloß, und.
geräuſchlos eilten die weißgekleideten Geſtalten
em Raum in den anderen. Dieſes ge*
Dia und Her hatte nichts Chaotiſche:
ſondern etwas Syſtematiſches, war wie eine ko!
plizierte Kette, deren Glieder ſich ineinander füg
fen. Die Fließenfußböden, die Keche!wände, die
Glosſhrär!e mit den Nidelinſtrumenten, alles
Qlänzte und ſtroßte vor Gauberkeit. Von dea

ßen eingemeuerten Walchdeken ſtanden die
Uhſiſtenzärgte und die Operationsſcweſter mit
bochneſchützten Aermela und ſcheuerten "ihre
Axme und Hände unter dem laufenden wormea.
Doſſer mit Seite und Bürſte.

+19 Winuten nach 8 Uhc/* ſoate Dr. Prind
pit einem Blie> auf die Über der Qür angebrachte
Ur.

end der Chef noch nicht da," fügte Dr. Zein

„Das iſt noch nie dogeweſen,* hub De. Prinz,
der erſte Aſſiſtenzarzt von neuem an. „Kollege,
welches iſt der erſte Foll?“ wandte er fih dann
(an den Unterarzt Krämer.

„Di geſtern nachmtiog eingelieferte Datten-
Un-auf Nr. 10
+A ſo, ich weiß ſchon: Appendieitis.* Dann
fiche er zu dem neben ihm ſtehenden Dr. Rein-
hard* fort: „Das iſt die Frau von Franz Gerber,

„„gendfreund vom Chef...*

Chef,* meldete jezt ein Wärter mit

Halb/outer Stimme und hielt die Tür für den
Dreſcher

ihm folgenden Profeſſor Walter

ſchöne
* Etirn und feiner Mund. Er wor auffallend
bleich, die Augen ſla>derien und hatten tiefe
Ringe. NaH einem kurzen Gruß für Schweſtern

: und Aerzte gina er an ſeinen Waſchtiſch, um ven
ehmen.

Üblichen Reinigungsprozeß vorzun:
„Ob der Chef krenk iſt, er ſieht ja fürchterlich
aus,* flüſterte Dr. Prinz dem Dr. Rei! wm

„Ja fürchterlich... noch einer pien
Spit und ſchwerer ſceliſchor Ervegung , ,  ho-.->

Die Nothilfe b!eib!.

Die bicherigen Wirkungen.
Don zuſändiger Seite wird uns erklärt: Die

bis die Arbeit von den ſtädti/hen Arbeitern in
vollem Umfange wieder aufgenommen ift. Wenn
entgegen der mit dem Ober?ommendierenden ge-
tröfſeaen Vereinbarung ve Wird, day
Weiterverherren im Etrei?zuſian.d mt der Wei-
gerung dex Nothilfe zu degründen, zuerſt einmol
die Bet.iehe zu verlaſſen, [9 muß darin dex Ver-
fuch erblidt werden, die öffentliche Meinung zu
täuften und hinter dem E&uz eines "wictigen
Vorwondes den Etreik weiter fortführen zu kön-
n. Die Techniſche Nothilfe wird eſt dau ihre
fgabe als erledigt anſehen, wenn der Etrei?
in den lebenowichtigen Betrieden in ſeinem
genzen Umfange beendet iſt. Bis zu dieſem Zeit-
punft bleibt. ſelbwerſtändlich au die Etreit»
verordnung des Oberbe'chlshaders in Kroft.
*

Die Techniſche Nothilfe berichtet: Im
Cherlottenbutger Lichtenberger und Schönower
ECiektrizitätswerf' haben die Arbeiter ſich em»
ſchlofen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die
Techniſche Nothilfe hat daronfhin den Grund-
ſäen der Techniſchen Nothil!: ent/prochend, die
Wer?e verlaſken.

Im Moabiter und Rummelsburger Elektri-
zitütowerk hält die Techniſche Nothilfe den Be»
trieb voll aufrecht.

In der Uederlandzentrale bei Ditterfeld ge-
nügte die Anzeige des Eingreiſens ver Tech»
niſchen Nothilfe, um die Arbeiter zur Pflicht zu
rufen, Sie haben deehalb die Arbeit wieder,

aufernommen.

Geſtern nsHmittag tvaten die Arbeiter in
den Verliner Poſ-Fuhrämtern in der Luken
walder» und dex Melchiorſtraße in den Aus-
ſtand. Das Erſheinei

der Techaiſchen Notte
» ihre Arbeit wieder
men. Das Eingreifen- dex Techniſchen
Nethitfe iſt überall reibungslos von ſtatten ge»
gongen dank dem CHhuß und dem plnktiichen
Erſcheinen der Beamten der Verliner Eicher»
heitswehr. die ta aufopfernder Weiſe die Ar»
beiten der Techniſchen Natl,!"fe geſichert haben.
Auf den Aufruf der Verliner Parteileitung
der jozialdemokratiſhen vartei hin haben ſich
geſtern vie!e Hunderte non Arbei:ern ke. der
Techniſchen Nothilfe aemekdet, nm die Et'llegung
der lebenswichtigen Betriede zu verhindern»
auch 1. Beilage.)

-----

Bas die Jraven lernen ſollen.

Lelogu- unſer;

424 Kopenhagen, 18 Oktober.
-Der .

nerwegiſche Ernährungsphyſiologe Dr.
ESo> arbeitet en der Einrichtung eines Geſund-
heitominil ), deſſen Poſten nur durc) Fach-
männer zu beſeßen wären, die in erſter Linie
dafür zu ſorgen hätien, daß die Aus- und Ein-
fuhr des Landes vor allen Dingen Rü>ficht auf

die Geſundheit des Volkes und nicht auf die
Handelsbeziehungen nimmt. Dieſem Miniſtertum
ſo eine Frouenuniverfſität angegliedert werden,
die die Frauen-dur< Unterricht in vernünftiger
Hausha!tung und praktiſcher Auenußung aller

ENI Auen gefehen?.. . und ſonſt Ruße

E4hweſtern
Operationsmäntel;
ſich, wes ſie brouchte; ein Wärter öffnete. die Set-
tentüir zum Vorraum, und die Datientin wurde
nach d- Operationsſaal dw Der
Unterarzt folate hr.

„Wir beginnen mit Nr. 10, wehr,
Echweſter Martha 7* wandte pi der Cis Chefarzt an
die Operations/c<hweſter.

„Zawohl, Herr Profeſſor.*

Sie war fertig und ging in den Operations»
jaol, um mit dem Unterarzt und der Narkoſen»
ſchweſter gemeinſam die Patientin zur Ope-
ration vorzubereiten.

Als der Profeſſor den Soal detrat, war die
Patientin dewußtios und mit dem Operations»
tuch zugedeckt, deſſen Oeffyung unt die zu ope-
rierende Stelle freilich,

Der Profeſſor ging wortlos au die Ardeit,
während er ſonſt immer mit ſeinen Affiſtenz-
ärzten über die Krankengeſchichte dex Patienten

ſprach,
Die Patientin begann zu lallen, was nieman»
dem auffiel, weil es die meiſten Rarkotiſierten

Techniſche Nothzilſe bleibt ſo lange in Tätigkeit, |

Korreſpondenten,

Lebensmittel ausbiſden ſoll. Er tritt dafür ein,
daß die wfbliche Jugend anſtatt. in allen Ge-
iehrtenjächern in erſter Linie in der Ernährungs-
obnſiv'dtie, ian dex Geſundhe.tolehre 1nd in ver-
| wandten Fächern ausgebildet wird.

| Die Srantiurter Vorgänge.

dere wird dadurch befannt, doß der Verkehrs-
| ansſhuß und feine Gefolgſchaft den Pri
Stapf mit Lebensgeſahr bedroht haben. Er
Jollte in eine rote Fahne eingewideit und dann
durch ein Fenſter auf die Straße geworfen wer
den. Inzwiſchen hat der Verkehroausſchuß in
Frankfart in öffintlicher Verſammlung den
Rüdtritt des Präſtdenten und ſeiner Vertreter
verhängttovol find die
des Verkehrvausfchuſſes
Eifenbahnerverband, die
dieſen Verband als „gelben Verdand“ bezeichnen
und ſeine Mitglieder zum Austrit: zu zwingen
ucen dur) die Drohung, d2ß fie ſonſt ihre Ar»
deitsftelle ver!ieren würden.

Der Verkehrvausſchuß in Frankfurt iſt eine
wilde yolitiſche Vertretung, die nur einen Bruch»
teil der Arbeityrlchaft hinter fich dat. Etwa die
Hälſe ſeiner Mitgliedet ſind überhaupt nicht
Eiſenbahner. Der Führer Herte!1, der dei
den letien Vorgängen als Sprecher des Verkehrs»
ſes auftrat, ift früher der Vorſitzende des
berüctigien Freuffurter Zentralrats der Eiſen»
bahner geweſen und pon ihm ſtammt das dro-
hende Wort: Wer die Gifenbahn beſitzt, hot dis
Hand an der Gurgel des Staates.

Die Regierung will nicht eher verhandeln,
bis in difentlicher Verſammlung die Beſchlüſſe
über die Löſeyana der Beamten und gegen das
Seldſtbeſtimmungvret der Mitglieder des Al-
gemeinen Eiſenbohneerbandes zurücgenoaun:n
find. Dem Verkehrvausichuß iſt hierfür eine
Friſt bis Dienstag, den 21. Oktober, geſeßt
worden. -

Zentrumsvorſtoß eegen Haeniſch.

5m Haushol!zausſchuß der preußiſchen Lau-
dezverfammlung drehte fich die Debatte über das
Unterrichtomiaiſterium geſtern hauptſächlich um
Fragen der konfeſſionellen und ſimultanen Volks-
ſchule. * Dabei richtete der Adg. Dr. Heß im
Auftrage des Zentrums ſcharfe Angriſſe gegen
den Rultusminiſter Harniſch Dieſer jei,
meinte er, innerlich genau dasſelde wie Adolf
Hoffmann, nur dure) ſeine Liedenswürdigkeit ge-
fährliher. Die Abgg. Calle! (Dem.) uud
Heilmann (Eez.) wieſen demgegenüber dar-
auf hin, daß die Reichsperfaſſung die Frage neh
dem Bekenntnis ausſchlicße, und daß danach re-
ligiöſe Paritätsſchmerzen unmöglich noch vor»
gebracht werden könaten. Es könne ſich höchſtens
dorum handein, bei den politiſchen Siellen das
Zentrum als Partei genügend zu deräffichtigen.
Auch der Zultusminifter wies die Kritik des
Adg, Heß als underechtigt zurüd. Er habe ſich
Reto Semäht, den Anſ&ozungen und Intereſſen
des katholiſchen Volkate'ls gerecht zu werden.
Aber ſelbſtverſtändlich gebe es auch für ihn eine
politiſche Uederzeugungsgrenze, die er nicht über-
fcreiten könne.

Mas?e verſuchte er einerſeits die maßloſe Er-
regung, die ſein ganzes Znnere aufwühlte, ein»
zudämmen. Ar.derexſeits wor er deſtrebt, ſeinen
Armen und ſeinen Händen Ruhe zu erzwingen
und preßte jede Klemme, jede Nadel kro.npfhaft,
um ſich ſo einen Halt zu geben.

Auf einen Wink des Aſſiſtenzarztes hinz
hatte ihm eine S&weſter mit einem Tupfer den
Schweiß von der Stirn gi
Zatte es nicht gefühlt.
ungeheueren inneren Aufruhrs bewußt, der
durc einen fünſtlihen äußeren Damm am
Durchbruch verhindert werden mußte, damit die
Auſgabe erfüllt werden konnte. Der “2danke
an die ebenen verlieh ihm die farre Gewalt,

mit der er die wogenden Empfindungen dieſes
Erlebaiſes im Zaam hielt.
geſamte anweſende Perſonal hatte erſt

por a) heyy die Worte der Patientin geachtet,
weil es zu ſehr die Naxkofenbekenntnifle
„"bgeſzumpft war, Die Aerzte waren allerdings
"urch eine gewiſſe Innigkeit, die aus dem lei-
denden Tonfall herausflang, ſtukig geworden.
Uls denn der Name fiel, blickten alle geradezu
erſchre>t auf den, dem dieſe Erflärung galt. Mit
der für ſich erfämpften Ruhe zwang der Pro-
feſſor ſpin Perſonal, aleichfalls die Ruhe zu de-
wahren und ſeinen Dienſt zu verrichten wie er,

Eicßhoru vor leerem Fane,

Eine Demonſtration in der National»
verſawmlung.

verſammlung verlief dez
ſay zu der ſtürmiſchen
EStreikepiſode am Tage vorher ziemlich ru);
Die Beratung des Haushaltsplanes des Arde:
ums rief keine aufregenden Debatten der»
Der Sozialdemokrat Mül lex Potodau
te die Verzögerung des Betri
beſchäftigte ſich dans

Serungsordnung und den
taſſen. Der Abgeordnete Tremmel von der
Zentrumopartei rief die Regierung zu energiſchez
Kampf gegen den Wucher und Schleichhandei auf,
Ferner verlangte er die Schalung eines Beamten«
und AngeſtePenrechts, Uebereinſtimmung
zwiſchen Sozialpolitik und Wirtichaſtepolit!k ſer»
derte die Sprecherin der Deutſchnetionaien, Fr;
lein v. Gierke. Auch kündigte ſie eine dem
Hauſe vorzulegande Entſchließung über
tungoausſchüfſe, Tarifangelegenheiten und Lr.
beitonadweis "an. Der Reichvardeitsminiſier
Sdylide ging eingehend auf die von den Vor-
rednern gemachten Lorſchläge ein. Er ſtelte eine
ganze Rekhe von Vorlogen in Ausficht, die be-
ſonders dem Arbeiterſchuß gewidmet ſein ſollen.
Als nacb dem Miniſter der ver!loſſene unab«
hängige Polizeipräſident Eich hö ru das Wort
ergrif, verließen ſämtliche Mitglieder. bis auf
einig wenige Unabhängige den Saal. Auch die
Miniſterbonk dlieh verwaiſt. Eichhorn griff die
Mehrh. 1sſoztaldemokraten ſcharf an. Die Ttatz-

wird am Montag ſortgeſeßt.

= .;

Tagung der deutſchen Boſtsportel.
In Leipzig begann geſtern eine Tagung der
Deutſchen Vo! RNetions!|erale),
Dr.

weſen, igden Vertrag zu unterſchreiben und da-
durch verſchuldet hade, daß die Härten des
Friedensvertrages nicht gemildert werden

Das amerikaniſche Revyräſentantenhaus hal
das Geſed, wonach die K<iegsbeſtimmungen be-
züglich der Einwonderungspäſſe n9<h ein Jahr

Kreſt bleiden, angenommen.

„mmer. Wolter Dreſcher ging on ſeinen Schreiß-
tiſch, nahm ſein Tagebuch heraus, tauchte die
Feder ein, und, nachdem er das heutige Datum
eingetragen, ſchrieb er:

„Der [Zöaſte Tag meines Lebens. Was i<ß
feit 14 Zahren erſehnt, hat fich hente erfüllt.
Sie licht mich. Wie donkbar bin 1< meinem
Beruf. Ic , der Arzt, muß das Berufsgeheimnis
wahren, das ich, der Menich, mitanhören durfte.
Der Freund bleibt mein Freund, und ſeine Frau
wird nie erfahren, wie ich heute von yz. erfuhr,
daß fie mich immer liebte, und wird Rie er-
fahren, daß ich fie immer liebte. Aber i< weiß,
daß ſie mich liebt . . .*

Ex legte die Feder hin und diiekte in das
Grün vor ſeinem Fenſter. Nach einiger Zeit

„Herr Wiſterzorzt Prinz 1äßt fragen . . *

„Ja, fa, ich kowme!*

Als er in den Operationsfnol trat, vetro
teten ihn alle verſtohlen, geſpannt. Er fah wie
ſonſt aus, vielleicht etwas jünger . . .

„Eine Frau wie Du“. O Du lieber diede-
rex Papa Benodiz, wie haft Du Die verändert!
Spißenhövhen und Pikanterien waren dec ſonſt
nicht Deine Sache. Sie machen ſich ader ia der
neuen Operette des Walhalla-Theaters
„Eine Frau wie Du“ von Bruno Dec>er
und. Erich Scho< recht nett, odwohl das Li-
breito Deinem alt-ehrwürdigem Luſtſpiel „Die
relegierten Studenten“ entlehnt iſt. Dos unter-
haltſame Stück iſt eine ſaubere, dühner wirkſame
Ardeit von anheimelnd-gemlitlichem Milien,
deſſen prächtige Kleinſtadttypen viel Heiterkeit
erregen. Hermann Kromes Muſik iſt guter
Durchſchnitt, manchmal an) mehr. Sie weiſt
einige hübſche melodiöſe Nummern auf. Rita

de la Bal, die Trägerin der egg me Hrids
rolle, vereinigt eine Stimme
eindrudsvollem Gpie!. Tru! Wondelt

De
objekt
die in
geſeht
richte!
konnt
dentet;

[>
Barf-„Arbifragen“ der
Ofinpationstruppen,

Daß die Mark ein beliebtes Spekulations-
objekt geworden, iſt bekanat. Daß ſeit“ Wochen
die internationale Deviſensrbitrage in Mark ein»
geießt hat, darüber haben wir wiederholt be-
richtet. Neu. oder vielmehr: nicht allgemein des
fannt iſt, daß im befezten Gebiet von den En»
1 als Mannſchaften,
a Mark zu berichten
hen Eprache mit
hieb bezeichnet werden
mögen, für die hier aber aus vö!kerverſöhnender
Abſicht, das Wort „Arbitrage“ g<wählt wurde.
Gemeinhin verſteht man unter Arbitrage die
Ausnuzung von Kursdiſferenzen zwiſchen ver»

Grunewaid.

Derdy-Ausgl.:
Maiden-Verkaufsr.: Oberon =
Chamayt-Auzal.: Einſiedler = Sire

Einhart == S<nellfeuer.

Dark»Ronald-R.: Armenier ==

Leipzig. V

72 M. el
4 41 Pd. Eierh. 9 Jah aber L engliſche Firma

fikationen von Lüttich beſichtigen. Er benugte
die Gelegenheit, um olle Franken, auf welche er
die Hand legen konnte, in Mark umzuwandeln.
Dann nahm er ein deutſches Armeeanto, mit

Sonntag, 19. Oktober, 1 BVhe.

lingh.: Quellwaſſer => Tolſon.

Mor and Co. 5 K31n 92 M, ſo daß ohne 9. Mydi et“

daa greinaſte Aififo der immerhin zeſpettoble Shtende ag Mag kuzu

Mayen von I0.M. für jedes PE. Sterl, blieb: | te.nac)-Jagde.: Courier == Coral Bare.
efonders ſnwingvoll war diefer Sandel ge | Sejfaten-Brels: Geudeiel zl

umentli des Rüchegs der deutſchen. Fruppen | TetſendorfſeIapde=:

eus jen. einen

Droinn beingender Aebiteuze dericiet die Fis | Od mel eic: Herziiehſins =

noncin) Times, Ein Offizier wollte die Forti- München.

Eountag» 19. Oktober, 1 Ahr.
tel => Königin der

Ne Eien ER
Per. des Winterſav.: Nudier ..

Gradiz.

Sonntag, 19. Oktober, 1 Ahn.

ſchiedenen Pläden, Den dritiſchen Truppen im Eoin atiue: Seifen 5 e. =- Corinne.
deſezten Deutſchland war es vorbehalten, zu ent» Fr "Jag! Brent e
deden, daß ſolche Kurodifferenzen, nä in | Dehle| reg fu
WE R En ntahung ins | Zeuöſcher Zogdr.: Bagel ag == Eidam.
M iſt. Man hatte Morkranſtädter Jagdr.: Reut =>
afhier“ zu gehen
pationsarmee offiziellen Dortmund.

w*lc<em er noch Lüttich fuhr, und von wo er, | .-
lei. die pn fe mit [€ SORn vollgepfropft, nach „Ausgleich: EY Blank
Köln zurücffehn Dort begab er fich in einen Uebel aGr. Etrus!
ug bes Zuwelterladen, woſelbſt er mit feinen Franken | Wiederſehen-Zagdr.: (nano - Ma
berale), | aub edent hilligem Preiſe Diamanten
Wohlen uſte Das genann rt +
zehnet nämlich, daf ſten Diamanten
der Oer TRI deit ar nichts Fußball,
oſteten. ie nmg it ider»
maßen: In Köln 709 Fr. argen ume Wiſſen Reoſpteh.
getauſcht. In Belgien 1000 M. gegen 1300 Die Kreisfpiele der erſten Serie neigen fic
umgewechfelt. In "Röm 1300 Fr. gegen 1860 ihrem Ende zu. Der NorFkreis ſieht in dem
urücdgewechſelt. Da 1000 M. == 700 Fr. find, | 2ſjea Hertha=F
1 hot der Offizier die mit 856 M. bezehlten | Sportplaß, Bellermann ſcho:
zweizen Serie. Bereits das erſte Epiel drachte

Diemanten in Wirklichkeit unentaelt!ich bekom-
nen. Der Fall iſt geradezu klaſſiſch und ver»

1m9"zwiſſenſehaft aufoenommen zu werden.
F. Z.

mannia-Play in Retni>endorf

diente, Mifpiel für den Anbruch einer neuen “migen Er; wun 7 =» es en ni
Vera in alle Lehrbücher zeſchen, wenn Favo! PEE
4-4 Fenſchaft au der moder | Ein ebenſo wichnges Spiel findet

mit dem unzatſchiedenen Keſultat von 3:3 ein
ict Über-
bleibt.

lern in HE Sone eite uod
E ſer un]
ie Cats Theater - Spielplan Defſeten Angel einen einen Bocteil atx
dns WBnnen, wern nicht Alemannia auf eigenem
Etreſe- 30m Eonntag, 19 Oftoder, dis Mantog, 37. Oktoden. Put anten Spiel eis Voraueſagen über den
eberiche = = - RachmittagsvorſiWungen vom 'B. Dktoder. nE "SÜdtreis "bringt das Zuſammen-
-- Erfian/führungen der kommenden Wode! rs eher as 7
>. Zum Bonneltldg Ebd Ealardher Viraet Gin Wetiertehr | 37, Unton 08 ad Dre 17.108.,0
m eu (afk nge 57 jelverluſt hat die beſſeren Ausf wenn
jo hes Ee ee auch erſt nach hartem Rampf, Sieyer Sie leibea.
Die Verteid“gung und Läuft erreihe X ewas
|. ſer als die von Preußen, die En An»
iff gefährlicher ſind. Vorwärts hat BB.C.
us hal + ſeinem Plaz LA en und wenn 3g-
|; fich nicht ſehr anſtrt 16 werden fle aut
-> '. Pp bisſes Spiel und damit faſt jede Auſicht, in der
n Jahr Wodner-Td. ira: | Ligoklaſſe zu bleiben, verlieren. Es iſt auch
Übe vannant“ dort eine Ueberraſchung zu erwarten. Vikto-
ml Nam, : Geiſha, ria muß nach Luckenwalde fahren. Der B. VB.
Schreib. Luckenwalde hat keine Ausſichten auf einen Steg,
die die . vs ns wenn Vittoria vollzählig Din. wbertne
K „Sh3ne
Datum Deum: Guwug, - euf dem Unton-Plaß. M Aus.

Wee: Tügiic: Mao Spieles 41

m eine Kleinigkeit deſſt

bs

t-M..u ſpielt em 4s
Hefen 1 jehle Spiel der erſten Sei
beenden. B.

as 26 den Kampf
GS. €. €

und
Preußen und

Refer und fallt gewinnen
Der Ofſtk' bri:
ntv n-Derfnewelde agen
[X L. 6. e  7

in Neukölln als (7.45%
geoliHene Mannſchaft,
raſchungen (x ) wird.
t+J Tenni

Lobaltreffen
SERBIEN SP Getres 7
Spielenfang 3 Uhr.

Treptower ehrous.

auf der bei

Brogrmms (1 aud
fn ihnen.

ar.endorf.
[Ir EI Vorufſia ift im

Weſtkreis dringt | auf dem 'Minerve-
Minerva
Union iR beſſer geworden

jen gute Gegner beſonders gut.
ic daher ſehr je anſtrengen, um auch
rie ſiegreich zu
S. V. 92 ſpielt in Spandau gegen

Triton, Der BD. S.BV. hat Lg. Form wieder.
rg Kieien,

eifen ſich auf
-Plaß in WIEGT Germanta er

dem Treffen

en Weißenſes

8 Eictenberg einen

ten Kampf, den Union knayy gewinnen follte.

Timbeig dat LN eau feinem Plaß

Berolina hat eine aus-

die 89 88, Veber-
Borufkia werden m

is «alte Rivalen hart Wmpfen.

tebergewicht.

Fibre

Gn Haudikap und Fliegermeifter*oft.
Kedſihrigen He Rexvm.

liebten fl X. KH
Park ſieht man in We 94 ſen mit Tebheiten
Beſonders ali
au ar eine King ag em) al 4
Di ein ſchon
pte ns (5204
Rennens da-

“ NE | d: . md . n
| Sport am Sonntag |tWwmmeW

Im “ 1otshaushaltsausſchuß der Preußiſchen
Landeoot. .umlung haben ſämtliche Fraktionen
durch ihre Yorſi! lgenden Antreg für
die Verotung des Kultusetats eingebrocht:

be R 18 inter
EE Fare Biden. Der
„% iſt bat dieſem Kennen, das über

lometer geht, dutch folgende Vorgaben gt | Die Etaatoregt wee Bors erg [EIE
fön 5 and Gewe gb KE teig n Abhilfe von ſchweren Mißſtänden kn dex
Anh die Sites enden wat rden died-"|/Soldung der Bolksſch..ehrkräfte eine Geſeßevo

vorloge einzubringen, die eine gleichmäßige u.
q 1; des Grundgehalts und der Alterzuloge!
en | Siineiieten K< zX unter Aufs
der Ortozulogen vorſieht, die SE

fung b 1-43 Beſoldung der Volksſchullehrkräfte mit
der Selretäre der allgemeinen Staatzverwal-

mal intereſſante Kämpfe
punkt ſteht die Meiſter|
tow,ein es Nenn 1000 M; Die ge»
nmannſchaft Ww vs Melo
Ein langes Präm!
inden wird ein Feid von- -

über
rern an den Start Minga, Außerdem
in

fung, bring! und die bei Ueber»
Eiger Wlan in der Beſoldung mit
den Leyrern gleichſtellt.

Der Antrag wird alsdald zur Verhandlung

6 wn FE

das Programm noch e' jabefahren Über
1600 Meter, offen für all
die Unplacierten des

über 9 Runden .: ſt.
des Tages bildet Juntorenrennen, Die
Rennen Vn Ei EIE um 5 Uhr.

Herbfi-Sporifeft.

Kapitalser! im UAuilinkonzern.

u (7: v IEH R IG TR Die Sir Steigerung, - Fd Tes Anilin
Das heutige Stadion - Sportfeſt, Badiſche Anilin»

dieſes Jahres, ſieht nur die ve Between un (imb | fabrit, die“ Fa Bayer, die Höchſter
Rodfahrer nochmals im Kompft 'arbwerte, di ella uy. Co., die L.-O. für
Berliner Athletik- - Vereine dringt neden der | Anilinfadrikation und dis «beiniſchen Fabriten
Buidiauf-Meiſterſhaſt ſeine Ver- | Oriezheim und Weiler ter Meer == an dex Ber»
bandoweiſterſchaft im Orbe über 50 Im. zum | liner Börſe erfuhren» hat ſehnell ihre Löſung
ustrag, Die erſtere über 10 Km. führend, ge» ume Die | gg haven deſchlofſen, eine

1 ſeit 1913. wieder zum erſten Male zur | Ropitalverhöhung um das Dopelte orzunehmen
Ender „gene Die Beteiligung it eine hervor» | und außerdem 40 pCt. des „ven Kapitals &

deten 29 Ein-

ha!
bekannte Leipziger Läufer Lauterdac< und
die drei Erſten der Kreismeiſterſchaft von Anhalt
im Geländeioufen, Diene, Wieſchte und Thiemicke
(<227 Zehnit) Enzunt, Damit iſt mit

ſchaber m br Lau-
terbach (eee), Delſon (Ro!
Berliner Strekenarößen Krupſki, Vok, är

Reichner es,
Bian! 1, Zimmer eg eine Klaſſe
Etart, wie ſie ſelten beieinander zu finden war.
- Auch zwiſchen il Mannſchaften dürfte es ein
knappes Erde a!

Das etbſwaldlaufen des V.B.A.V.
ber 5 Kilometer iſt in ſeinen acht Klaſſen eben-
falls ſtark beſezt. Die Verbandsvereine haben

eſten Anfänger», Erſtlings-, Jugend- und
-Kräfie im Rennen, die ſich im Einzel»

ann ſaftelafen einen harten Kampf

liefern wecden.  &. €. Charlottenburg, Berliner
&. C., Char!. Turngem. und B.T.S. V. 1850
werden in Pein Klaſſen am meiſten wihs

S)äprogentige Vorzugsokti
Iransaktion wird durch den der Ends
ſtoffanlagen notwendig. Koſten für den.
Ausdau der Anlagen in Spden und Merſeburg
detrogen mehrere hundert Millionen Mark.
Die Mark im Auslande. Die Abwärto»
bewögung des Kurſes der Mark im Auslands
hat auc) während der beiden leßten Wochen an-
ehalten. Dex Kurs iſt foſt jo iel, wie Mitte
Erotember, als 1. Mark die geringſte Bower-
tung erfahren hatte. Doppelt unang
rührt dieſe weitere Verſchlechterung 9«
die Doffnungen, die man an bv.
ei

Ir

Die Entwieklung wi:
der Vreiſe für holändt'<he Gulden und Schweie
[55 Franken an der Berliner Börſe veranſchaus

“2813100808
169 929 984 1008 1
8

1046 3071
es 8 u 5 +s

E*: ua? AlteHerren-Kloſſe (Läufer über
) trifft man auf altbekannte Namen .*
5 BR IS wie Zin (B.A K.; Berliner Bö fe

FN we
166 Waldläufer und meh Ms GE IN ;
gogenüber.

iſt das 80-Kilometer-Gebden
um die ar gaſt bu der ſchwach
neum Bewerber! Bia»

mur
beſekt. nu find
[br Nr TY Seemann Kn u. Charl.) und
Sievert (B.T S. BP. 1850) di htsreichſten.
Gtart zum Gehen iſt bereits um iE Uhr vor»
mittag im Etadion: die Stree>e führt dann die

gong nahm, machten ſich ſpäter Neigungen zu
Dewinnſicherungen geltend, die die Kurſe ieder
abſchwächten. Im Vordergrund des Intereſſes
ſtanden am Möntanaltienmarkt Phöntxaktien,
welche auf avsländiſche Kaufangebote hin um
12 pCt. ſtiegen. Die Kapitalserhöhung im Anl-

Dol ine bu Tp

Dae Beſtrah Sambener Cha | Iinkonzern (!. bef. Notiz) fond an der Börſe gd»

Wuſtermark, Hopyentade, Duchow - Carpyow- teilte Aufnahme, Es fich-die Neigung zu

Priort wieder naß dem Stadion zurüc!. Glattſtelungen hier beſonders bemerkbar, ſo daß

SAD EI 2252)
nehmer zur Ls

Datdlauf-Meiſerſseft, und zum Hs H Bab ed hr fie amm nelargg mer mer

verzeichnete wieder a minne die veſon»
ders für Otov! und Sloman Salpeter deträcht!!
waren; die lezteren ſtiegen um 160 pCt. bis
1030. Von Petroleumwerten -erzi

eine neue Kureſteigerung von pCt Heis
„iſche Anleihen, insdeſonders Kriegoanleihen,
waren 1 »rändert. -

Laufen. die bie um 4 Uhr Farüferwortet

während die Geher ab 4 Uhr zu erwarten ſind
Dazwiſchen gelamaen die Wetthewerbe der Rad-
fahrer zum Austrag.

Um den Stadioipotal.

Der Bund Deutſcher Radfahrer hält deim
Berbſeſportſeſt, drei Bohnrennen 0, ein u.
«x. "ein Te 9 mp tngal 2000
ein Sandicap über die gleiche
Streife. Das Hanptereignis des radivor lichen
Brogromme | das Vereinsmannſchafts-
Seedſentemen ader 4 fm das mit der Abo
fahrung einer Runde auf der Etadionbahn de:
ginnt und in der gleichen Weiſe endet, nachdem
die Mannſchaften die Stree nach Wuſtermark
uid zurüf! dur<fahren haben, Als Siepespreis
winkt der vom. D. R.A. geſtiftete Stadion»

Bota, ein Dandervrels, der zweimal hinter:
einander eimal im ganzen gewonnen
werden muß. Es haben zu veſem Ronnen elf

dieſen Vereinen M ein orie Kampf zu ers
warten, deſſen Gloger ſqwer voransgube
Aimmen ft

Scwerathletik + Meiſter/<aften.
[Geſten im Wingen und Gewieſthaben v-

Meiſter:
|-5-% au 7a SQ er
1 &-R 4
Beittdeweiden Be
Die de Wini tn „Zeter
es

32,
es bereits in den Vo!

385288828 888838

TIIEEL
S2:

4 die
Rümpfe zebin vile Sihend die Setitripengtn im

42 Beben: den Titeln | Beat von Gönnern
des ug geſtiftete Ehrenpreiſ

im Zirkus Buſs zeh
zeſs ERR Dubois-Eſſen na

länzen!
Eien

7 BeiſHouer er Mie mier (18 x mah baren
dem m Dazer Karl NR R,
"8 Rudolph Herkog 2:

Kinder: und Backfiſchkleidung

De DEGRE LDIER D= 5m en m 108,-- m x | Schlüpfer Jackenanzüge aus Phaniaſieſt- Fea, G:öße 2. + + + don 44 Mau
BadHclleider au > IM 0, aus Seidenteften von ZEI. m I am bing & Hemuſterten Stoffen, Größe 0 5 4 + +» » don 46.65 M. an
Kieler-nzäge naut un weeigg k.. . . » » . da 69,75 an
EASE von 174, m m | Joppen-Anzüge 3.27% 2% 65.-- Man, Zaeit-Anz“" "ge Größe 11 von 118.-- Mon
=. .- Dm fini 10-10 m SG == M am | Atnaben-eberjaden bien, Größe 0 von 51.65 Man farbig, Größe 6 . von 33.85 M.an
Datſſtſch-Mätiel in mudernen rum. = = ne u nungs 5 in 176, Mien Anaben-Ülſier in go5er Audwehl, Eröße 2 = obo nn von 57.75 Man

Schürzen ' Regenſchirme ' Handſchuhe

S<hwarze Panama-Hausfchürzen . das eme m. 17.75 [55533 für Damen 40.50 56.-- dis 68.50 | Triko!-Damenhandſchuhe 123% 4.=- 6.50 7.90 9.75
Schwarze Rodſchürzen . . .-+- =< - dis E80 3. 25. Gan, ſeide für Damen 72.-=- 76.-> dis 120.- Geſtri>dte Damenhandſchuhe vo m. 4.==“ 4.10 5.25 7.55

Slicferei« Zierſchürzen . „... . das ewe 23. 8.75 | Haibſeide ür Heren 45.50 60.-- via 73 50 | Glage-Damenſiepper in wei3 und ſwworz, das Poor M.13,--
Beibe Teeſchürzen mit Led + >> « des Stüt M 13.-- | Ganzſeide für Herren 76.-- 85.50 zs 128.-- | Geſtriete Herrenhandſchuhe pes 3.7.10 8.59 8.75 9.50

Neue Jabots und Kragen

Zabots iw fetten Formen, dos Sts R. 7.75 66 35.50 | Robeſpierre- Kragen "u erat 5.50 vis 39.50 | Damen-Handtaſchen 281% 14.75 v« 60.50
Kragen in ſehönen Vuöfäheg. dos Sik> M.Z. ZZ 0161 5Z.==> | Fächer mit Materei oder Jüttern, d. &t. 2. 2.95 1. 345,- | Ledertaſchen » Perlbeutel“ » Perltaſchen

Adbieilung Herrenwäſche: Pikee-Einſätze ohne utter für Oderhemden, mit und ohne Falten . = = ++ > +++ Eii> MIH0u 640

Kriegsanleihe wird Kurze von 88*,, in Zahlung genommen.

Sear billige Dreise

Eiedante PlüSchmän.el

430, 670, 850, 1125

reSche pelzmäntel

1800,

Weiche, mollige Vister
89, 115, 163, 210

- - - |J Wurdervolls Samtkostüms (WModells) 750, 1100, 1350
EM ee WS aw: 05) Flotte köcks 33, 54, 69. Impr. Seidenmöntel 130, 163, 189
aum 8.5 - |Y Entzückende Kostüms 123, 169, 198, 235
; Kammparn-Kostüms 350, 475, 825
das Gdälste-. Peizgefütterie Mäntel und Jacken 600, 825

MundwasSer Is

ete Saliab: Murs »Ftake,
EIE estmann

5-0 « zi GE 4. Geschäft: Berlin W8, 2. Geschält: Beriin NO 18,
-- 4 vd Kohrenstr. 37 a. Gr. Frankfurter Str.115.

Ohne Kohle ; EE iE

0.9 Gas Kae Rdn Te Äpfe

v»% Holz |Y Schokoladen,

. DB. A. Kauffmann,
trotzdem zu jeder Stunde gebrauchsiertig iet ZES vet 5 140 Berahe 36,

( Rieschels | 7
20) Patent-Grudeherd || 3252. EEE. Fneinairhen.

| mit GaSerZeugunZa durch
Welil-Siebfeuerung

Praktische Vorführungen durch Grä''n 8,v.Geldern

Montag, den 20: Oictober, wachmittage 4 Uhr, Kuriäratenpark-
Lichtspiele, Kuriästendamm 119;
Mittwoch, - en 22. Oktober, Zilien 4 Uhr, Schubert-Saa!,
B hlowstraße 104. %
Freitag. den 24. Oktober, nachmitt2z2s 4 Uhr, Lehrer-Vereins- <T renne 6,
haus, Alezanderplatz. ut daitinge "ändiges Lager vob

Deu!sche Patent-Grudeofen-Fabrik Wal Deufichen und 7 ? p y ichen

Rieschei & Co, m b.H., Liebertwoikwitz (Leipzig)

Niederlage: /*'usalzmerstr. 15 ; R 5-4 IEE 2]
1 ; 'ch- n. Sent nge Ne biſligenPreiſen.

Gabler TEPPRR Lager. m 1857. Kauen 0.218 Baupteh. 3

Dr. 289,

Eonautog, 12. Oktober 1919.

"Die Kriegsgerangenen-
Heimkehr.

'Süvforgrmehnahnen des Berlives
Magiſtrat?.

Ale Orts DautStonds uur. der Erofftadt b!:
aum Heinfton We.laz röſten Frh ey da
ve: veg u men, dies fo

| 708 Durchg! ', würdig
empfangen. Auch Berlin rf, ag

4 Harzen gehendes Willkommen

vordere Furfone der Reitehauptſtadt
Gy/fnagenen, die weder non
n5< van GeſEwiſtern, noh
3 Braut exwartet werden, fons

S!' mm

* ZIÖREREIE

iH 1 regte
gewährt, eis die

peiſefagl foßeadg eie» und
Screibzimmer,, das gleichfslſs in den atigen
Augwaßea gehalten iſt. durant, fs gong man

2 Fienz immer

Hier find faſt ansſchüehlih die zahlreichen
untergebracht, bis in den Rande
und den einſtigen Kolonien Haen
Hatten und ag der weiteren Gatwide
be Vit fehr M

nbſchieben wir uns und, erſteigen die

zum zweiten Sto>wer?. Hier öfnen 5

uf «
cken,
würze
Mug Often Cyropas no<H immer wuchläffig Ers-
Unſehäöpbar wertoell fid ihre Des
e-Velte- die wirtſ<cfflichn und voltiſce
Rußland, dien Gang und Ert»
a. Os 1 , und „eft in
ad hoben. Darum
N paper Freude no< auf aller Gofiäter, daß ſie
der, des Heimat nun gwen und unverſehrt wieder

Lida gegeben find.

iſt ein gutes pnd nortreffiiches Qicheswert,

Magiſtrat unſerer Reiabauytficht bier

eingerichtet hat. Dez Day? aller.

haber durften, wird ihm filr immer figer ſein.
ei.

Murg Bes unbaſolderze Stodtzäte. >»

Ipffeuen Schiedsgericbtg
figen Einverſtändnis endgültig gewählt.
Die Parteiteifizer wurden 908 den Par»
veien ſelbit beſtimmt. Des Schied2gericht
wird im Neichsarbeitsmin+froriu tegen.
Die Verhandlungen finden, rachdem de
in Honafuis gefett worden
find, am Diom5t29, den 21. Dktybor, v67e
mittags 10 Uhr, fiat.

1, daß er ene dahingielende Weiſung
geben wirde, es bis de Barhande
den Arbeitgebern ein zünftiges

Wahl des Sthiedsgerichls. = Vorübergehende Stofung im Straßen- das Reubgefindei, das der Sroß-Beg-
bohnverkehr. = ?%och immer Streik der Lichtenberger Bürohilfsträfte. Siet dae, De

eh m5 fehr
“5 ic Sog bechhteien ir. daß gegen pi
die entgegen. dem Nosle-Er- | gruppen inzaeiamt 55 Sähre ZuSthaus
icß auf dr i: Hatten, | werden waren. Gofter= m; ete m baun
worden waren. Es begeb ih in | des Laudgerichts 117 wieder einen dreiſten
fragen der bm gebe 3 - geägenkigine ig
zam Reichowehrminiſter, um die Frei“ ur<Olie
Ieffung der verhafteten Rolegen

Saint Rin wäge
A EEE:

Hin Etreifparole zarüf.
Bunte zu einem mouen Luofand der Grraßen«
Sahner kommen, ind damit alfs beſeitigt.

Die 9228 die
Tochniſche Norhilbe-
mn Exwerkſäaftökemmitſſion von vag vod
imgebung hat Diemen Belhluß gefaß=
das eS iedeaſe das Gager (GE er
ent/hieden greifen.
orgamfierien Etreitbrecherargantiation (Nothilfe

genannt) ſowis des Aeihrmeſenniſter Um

das E'agreifen 47 ſation und ve

für die Wa ummögl
ftokommiſfion eine

aller exfo:dere

28
Naubüberfall auen Enn Man
. Angit und S&reken 3:

Baas notnendigen Borſhläge

fitgtamaifion empfiehlt ferner ollen ange
ſ<lofſenen Organiſctionen, aen Aus'<luß aller
Deri die der

1: Dos SHw«.

ite den wiederholt vörbe'tzeiten Angeflogten.
aS. na mchr Verbrechen dieſer Art eu
dem Aeröholp hat, zu zehu Iohren Softhous,

Furt:
gemeinen Ausſtand der Stra;
Tiomieren. Er eitfondte taraxihin feine Mite
glieder in die Hauptverkehzagegenden as
Berlins, um die auf der Stre>le bofi
Vagen 31. veranlaſſey, in die Bohrhöfe zu ne
Es kam dareufhin auH zu eiae teilweiſer"
Stodung des Straßrnbahnoerkehre, wean auch
die Mehrzahl der Fahrer und Shaffner durhaus
«abgeneigt war, der Streikparols Folge zu .
» Oer Crond zu dieſem Beſchluß liegt in Vor-
kommniſſen, die fich in der Hauptwerkſtatt der
G: liner Etreßenbahn ereignet hatten.
Dart fianden die Arbeiter igen Tagen in

paſſiver Reſiſtenz, da die Diektion die Entlaſſung
| eines orbeitzwiligen Mo*biniſtdn nicht verfügen
wolte, Auf die Ausgade der Stre“fparole hin
wurden die Verhandlungen mit "er Direktion
„wieder aufgevoannen, die fich zit der Serickung
des Maſchiniſten in eina andere Abteilung ein-
anden. erllärte.
Nach diner Einigung hätte der Stre:kveiciuk
des Arbeiterausichuſſes ſofort aukzahoben warden
müßſen. Dies grſcah aber miät, vielmehr ver»
ſuchten Funktionäre nos bls in die ſpäten Abend-
Funden hinein, das Fahrperſonal zur Betriebs»
a. Bewegen. Der Erund dafür waz
:n zu ſuchen, daß im Laufe des Tages durc
edez dez Sicherheitswahr drei Funktionäre

die „Biingerfiche Berztrigung, zwei auf die
Stun: und imer au? die Zemfrums-

M) Ausfuhr 998 Obftbäumen- Infeige
das niedrigen Stendes urſerer Valuta befiaht die
Gefahr, daß Obſtbüum? in einer den Bedarf des
Inlandes gefährdenden Menge ausgrührt wer»
Jen. Um die Ausfuhr fontröllieren zu können,
Wird durch eins in den nächſten. Tagen im Reichs»
geſezblatt erſcheinende Bekonntmo&una die Aus-
fuhr von einer Ausfuhrbewilligung des Reths-
Vawriſſars für Ans» und Eivuhrbewilligung eb-
| hängig gemaht.
der Kare

Drohender Zuſammenbruch
foffelverſorgung. Irr Magiſtrat Berlius dat
gcfiern en den Nehawirtſchaftsmimiter fcigende
WMirtoilung o»droftet: „Sroß der Anordnung, daß

18. Oftabor ab Aanrtoffelnerladangen en
Stell» zu exfolgen haben, find die Kar
fuhren völlig unzureichend. Die An-

obwohl die Zehreazeit weit norgeſchritien
„Bir ſichen vör einem v6lagen Zuſammen
H der Kot!offeiviergurg und Sitten, uns
Gegamart de: Zeren S"enbchagninffers au

vorlarfia:
* zell: fi“ für die Etadt Verbin auf
1.897 864; wovon 864 609 männliGen, 1033 265.

beim Jiogritrot Litenberg belchäftio!
zuafufeleE haben auH& gefiern die Arbeit
+x jeuommnen und verharrten weiter im
nunmebz Tp Be-

Fehr ongeichlolen fd.

dme
Allerjei vom Tage-

Die Sparkaſſe der Stadt = 4 "nn zumd vor

moxgen H den Sparverfehr :11: alen Roſſen zd

Fweigleſen in vellem Umg: wieder auf

dieſem Termin den Streikenden ihre Poſten frei»
Petroleum und dR erben Big Rp 7 20m
; den 23.

faſe GRASS

1 einer Beſpreung der SuHloge, zum Sad der
fezleunigiten Abhilfe eingu'aden.“ Der Magiſtrat
bemer hierzu no“: Während im vergangenen
Johre em 18. Oftober etwa 390 099 Zentner in
Gigenen Sager angeſammelt, fow'e das gi)
Quantum els eiſerner Beſtand und die laufen»
den Mengen bis zum 3. November ausgegrben
waren, konten in dieſem Jahre Kartoffeln für
einen Wintervorrat m<t eingeiogert eder ein»
gefellert, auth keine Rortoffeln im Voraus ver»

«ausgabt werden. Ein früher Froſt würde auth
Bie Mögt, noc einen Teil des Wintervor»

unmöglich

rats zu beſchaffen, modcen.
Beit der 1.
Roß dem Bella der Anderſ wem | || ZB ÄSTFONOn
(SE Ei guie || ..
: . wee | |
EIn Sp) Broao H. Bürgel '
deoß fie am ſc/che Ardeitet ni: met | |j * !
fic) an einem jen: Preis 4 Mark. !
E iſt Es | | 222 19% Sectiguewierens-Rg 1

Mannen. Dmeden Wa 38 | |) Verlag Viletein & Ce, B.
wie 105 die | |) Verlag Ülletein *. Berlin

| Borſeirift dez Stertgrogie: Wane für

4 Direffings nit gez: werden E = -

-2DACNWDN Er ille >:

wut

nd auf die beff:

ud
Ernährung, vurücSuf

De Bolypipräten vor. Berlin do! dars
Pe raſt Ver» |
3 bis zum |

m de einz. 88 fr gehen ia
Aomumifionsgehäft aus. Der

fame Delang es. größeren Sede: va Der»
*
Bom 22. kiober eb fid '%

Eeit deu 24. d. Miz. =ürd die eff Jahre alta
I% Meoldeahauer 15 gf, '-"

Zermißt: Das MörHen he0s! „Saar,

Sfaue Augen und tzug zuieht Mau-gefin La:

205 Klei mit zotem. zaun Mantel und

gebe Etrlimpfe.

Heißen jaht einheit-
Uh GE BE Detzieb?-, Maichinen. oder Work-

[KX

Die Anzahl der in der Pilzeusftellung im
MärtiſGen. Muſeum zur brachten

exen Hat fich (mf 399 verm Die
Doa 19-5 Uhr geöfen und
Eunntas

|: m 68-

u 9"Hreiben zu gv-

wiznen, Nachdem die Verfaſſung in Kraft
Form des Retheadlers [5

zizungen fortgeführt
mouen Marken im Laufe des

Hätt S::
(er Chun

7Sägt vor, ein 4-Mill:onen-Darl
en und dofür Hypotheken auf ftähtiſhen.
auf mah <img

wurde der
denen] bum; fung zuge
Bwt.

Ee gr etre [4
Mfocräfte zeit die

ehalts'age pe St! mit dieſen folgende

Di deft ein, apm 1 00 Groß-

Dezlins die Gehaltfräge der Silfsarbeizer von

mouem dem Berliner SPMtungemahhnn Eg

1
Lazung iſt der +40 des Shin:
Big za

B

an

Kragen und Huſten aus Diis,
OposSum, Alaskafüchzen,
und Weigsfüchsen.
Marabukragen 1.| Strausieder-
Huſten rüschen
Ban | 2 0etIn Dogernen

Flanellhucen | Schwarze

raten [Sailnblugen

33 M. 39.50 M.

Gewertſchaffsbewegung | GEE GAS et Shut

ag, Adreſie des Angehörigen.
9ie Verhandlungen der Sende!»-Silfsarbeiter | Die Gemeindeſchulen im Winter.

10a TegiT Bran EB | gui Beale 8 iH Die Deriee
1gsindu e mit den fe it. he Unter“ | Kle

gekerOrgo::ifekionen beben zu einer Verfitht [| zd nd Sn ech Biſin, is eine Barrie EI

ng geführt. Die wöchentlichen Löhne betragea E Die Ius

es 4

larije Leitz,

Manual

in den

5-3

es
eugeltgies, abe
ies Menepil. 6
12) Bepaimlihe am

Die in den Mihlen.-<rieben Qroß-Beel'ns

„Mühlenardeiter hatten wegen
ewiſſer Lahnfordezuugen die Bermi
. | Bi Buwaiehen es erbeten. Am 3,
(amber erl: van Ausfe

dung eines Reidzwerhe
Hondwer?s iſt fu Hannover
des Deutſchen Handwerks- und Ge-
lgt, an der eu Be

els Hern
Eis

» dwerbs, des
Zeotz der Genoſſen.
ſchöiten und dem Verbande der deurſchen (7

Zn enex Barfommlung der Beit:
trauensleute der Brauereien und Biexr-
niederlagen warde über die ſeit dem 9.91%

rg Burghardt 5:
führte feine C43
empfehlenden Worten ein.
Toxin, decen zweifellofe
je den Mangel ca &

aus Begrner-Film
im Union Chen
ut

9
eid Zergefſen macht.
zewücfiges Rind de

Mark a

[ol] als ein vorläufige: 9
Hex Berhandlun,

Juſchen fein. Da

jandlungen über
getzeien werden.
empfahl der Berſammlen
nehmen. Es wurde den:

REIS Des Sharan

Verhandlungsfomm
es Üngebpt an:
prechend deiHl,

Safed
Tigrnart in din Film zu bringen Saß
Die Eivarena des Abmiralspelaſtes has

vag but abt fil din
ATELIEAGF ACTS

Chez!
Sadat Wfl vas fs
Offizieren und 125 Mann, in Wilmersdorf as

„Eins feſſelnde,
ung (8 Beden:
aime Sſhmetpoe

15 ſH
Gbäneberger mogen Wit Bleſer Ampel
4 mg eſer Angelogen-

vet Deeriogeogoäberſürforge iz der Türe | Vintecſein leiht einem bis zur
i* Zentrale für Kriegergräher- a feine reife Kunſt.
fürſorge in der Türkei ſind auf dem Heim- | ZuſOauer einen ſtarken Eindruek,
frungport verloren gegangen. Um eine weitere | x. In dee «Reuen |
| wied für die in Türkei liegenden
x und Nadforſcangen nah dem
Berdieib der in der Türkei Vermißten durh-
führen zu Bnnen, werden alle Angehörigen aufe
gefoadert, „dem Gerzzral-Nachwe'ie-Bäro des
egominiſeriums, Gröberabteilung, Berlin,
Dorotbrenſtz. 48, den Verluſt nas folgendem LN >
1. Kn nd Verluſt Ardeitszimmer aufgefunden. Der eiferſüchtige Bräutie

Dor des Mi
Grfahtenppentct Gefennmegemacs, Gngete vb | Kir Wit Marathi is das Batches eS a

Unſere töglihen Wareneingänge

in: und ausländiſ<er Shuhwaren

für Damen, Herren und Kinder bieten eine große Auswahl in einfachen, praftiſhen Straßen»
ftiefeln ſowie eleganten Sorten in befier Qualität und Ausführung zu angemeſſenen Preiſen.

Knaben-Anzüge aus EINER Wollsioſfien veelen Täckelfarten

Kleider aus Crepe de Chine, TAI, SEE
Spitzen und feinsten Wollsfoffen | rmer wnn wan m

in neuesten Formen und allen Weiten. Gardinen n. Bettdecken
ee ee Me EFER | äwetlergarnitun, EEE

GE EEE eke I Hen
Bamt-Horgenröcke. I Waffeldecken, "* Lx ux

Bioton
. Raizwollons Farbige Schverze reien
Damenbo; Rockbeinkleider Damenretorm-| Wgögferic: | Pelzmützen
zi niegat Paa beinkleider | zr eum 8..x if aus Soal-Kanin

22 M- 38.75 |1., 33.508.| 53.50 M. 120 1 9M,2M

PT
.:

31 m Pl

14451

u
as 6

Iven ar zum H we Wr kv

Ny») 78 3415-41 TEE

Bekanntmöchung.
20m 30. 98 M, Cfiofar 1

Magiſtrat,

BVermath.

“"Auklionerr
Zwna85verſteigerung| Zee

ienäten,
. EE Fs DI 18 m3r-|
"neie Shönbinfer|

Trrahe 177
10

nnen

7 50 pferde,

oxtfrieslecher Rasze |

Tiodroniraie 6.m.d. ovadiellang
eien Kaner Seneeige

RAICH 12 Ger, Eitzehiver 31. KR: 222. Ter
1 pur Beete 0. Died.
"ustav Schürer, Sma nei

Sten grobe Lerfeigerung der großen Betende dz

Masfenkoftümen

Saatan Schürer rage en
Fraaffurier Aloe 13 (Gerunig-Beanere) GEE

Satin-Paillefte

ie es
Köperzamt
in neuen Farben für
EE DEI

el „Ba!  perkera |K. Wilder,
Paul Matiß. 2 Auttionator, Wöwzſit. Izv 200

En

| RUSSIE

x Hofſmann,|
[Ed Exe
Baa R Geikerdert Gehm ua a IG

<e15n Sin vors id vir kt vom Köraenng Garz bernd.
MN bes, Erenzfächse. Sübert

"etw

ey
Z ZN zich,

Daul5c4144- Vren-Hanatactur Lo Frank

ZERLIN € 19, Beuthstr. 4. Kein Lad'n.

Eiektr motor -Reparaturen|

137 voi0ren alter Syxteme.

Elektromotoren

W6eE, Belziger Dr. 6,8 6. ARTHERET
1 Plle'e: Bex20gewer Sir 24 6. Dek Niederbernimet.
Shamtl, MRtS weren in Kirzee Zei 8 Faha

amweprene!. Herrentet
et wmealidenetr. 34 2.17 vn Filialen

En Tabak 2==:
Zigarren Zigarren von 650 an
Hh Zigaretten von 7 200 an
Doro, Zigzietten-Ga:chandteng

Lü „Manneimer. Eerin
Kautabzaik

18 Ken veky-Ware, vorzüc
jeher Gerekwck 60

mln ee 0 1

32 | Zigaretten,
tis Zigaratien ||; t<deige 75
| Englische 8 Zigaretten

N. Guttmann, 35% 327 A'nnande! Shas

| entatanden, die auagewählte Namen des |

Pelzwaren.
am aten

Jie BEezUgSs veile tür
Zigarrenhändier

Gooohättzzoit 9-4. + Fareepr. 7314 % 6352

Balle-Alllango-Str. 81

Site, Kentinan uad TTL 5

kauft R) en
Zizarr- DU

(nahe Kraurderg

4
7 1653 Nari as
WQronos 31, Was biens Q eie. Dr

5 Duni der Art! zs EIT
[72 ZM

30
autabaß 55 R A Zia

Kauabak,|:
er arma ris 1au/ond |L. ie
een |Zigaretien [Dtten, Zingrefſen
707 20 Priiaa w Vereins HD Ea ba 1 v Sick Tabak. | Kra
7 vide Ip Eau] ht din, Zuntgbak,
were vee NR anfabak arl IE
| Zigarren |. Rauchiabak a EEE
Eat Wtareafen || amtg veenngann eu 7 :
Bramuiente. |
Gi Scans H di.
25-50) jarreege:c: är
Zigatren | eg bepmruen 24) = 3
I] | Fil el [TE | IEN
. T 3
EE ELE) FEWOSENGA | Fabien. 243 M 1 18)
SW. rigrafenete 72 8 DAT ls 4:1] Ierntacd 1.0017
KT ZIzalieh | ebert 100]
[NN 2y02 0108-0000

Bücheraufauf
.

10 Bände

zindbis Jetzt randeraichndne eingebärgerten

Bücherei
der Münchner „Jugend“
erzchienen. Dadurch iet'.in zaxcher Aufs 4
eMnnerfolge eine
kleine Bibliothek der besten
Unterhaltungsliteratur

Schrifttums enthält und deren billiger Preis von

20 Mark

es jedem Literaturfreund ermöglicht, zich 5;
diege Sammlung zurulegen. Die einzeinen
Binds enthalten folgendes:

Band 7: Liebesgeschichten

Band 8: Nordische Erzähler

Band 9: Dorfgeschichten

Band19: Zeitgendasische Erzählerinnen

Weitere Bände folgen. Zu beziehen due
dan Bach» und Bahnhefsbuchkandel eder
den Unterzeiehneten.

Verlag der Jugend, München

Lezeingstraße 1.

Pelzwaren

beozomer
Zuhiweis!

Bei Barzehiung
10% Kachlass,
Upreieie pid im

Copemme.

1
|

37 S0ESHIEIRHESE EIR AER IRL I GNR REIH B 47% 5 1 gun ZERG ail ZENAEANIEOE: SICHERERE. ut. -KdeI IHE DAI AHERERDL 2703504

17

/ Die news
wird zach auswärts
Lote enfrei ugerandt.

Paletot JAbbild: 2) drei-
Feu Be wg He Maia
GEIER Eeeberer Kragen,
mit aufgozetzten Tas

und Knopfgerniiur, warmer
Stoffin dunklen Farben

148“

Kleider-Sioife

Koetümstoffe, 139 cm breit, ake kJ S

Koatüraatolfe, 130 em ZE reine we 55% Sch
meliert. .
Mantelstoffe in vernchledenen u 550

Damenkleidad
aus Paillette -Seide mit farbiger
Stickerei, jugendliche Form ,..-..

195"

8

Herzig & Weininger "meenarrne |
Fig: 0. Boßkaare |Deutich. bee m: Schafwolle |

SERENZETHE ÜZTNEES TEIG Bium
Brozlau 11 B, Neuve Taschenztr. Nr. 17

1.4. 901.15." dam Ziearetten dureh ats (| Kein Laden, IL Stock ]|
0 De. 0 teuer, ||

numme Z| Schuhcreme 4

0]

„Kampfe gegen KEH unrechtmäßigen Verkehr mit
5" Fafac-Waren machen vie enten we Fabriken der

Serliner Rakao- und
Sc<okoladen-Induſtrie

ad Kreiſe des einſchlägigen, ien Handels wie auch
das faufende Batten «aufmerkſam,

IIM (2ow6<205 Tauden- =. M0,

A. WERTE MH ISS

Leip3zigendin:Hönigitn  Dasenthalzn.Ste erizplalt

| Besongders
| preiswerte Mäntel

| Chem.Fehr „GLYZEROL“ GmbH. |
Berlin NO 18 - Palizad:nstraße 77

Anztatt, gegründet 1520
E. Petitpierre

Berlin, Friedrichstrasse 69
Iv . & MoCd>

OMEN

Paletot (Abbildung 1),
feshe elegante Form,
ie ka) Eun fu 4 120
fardigen Ragien-
Ärmel, hodchstellbarem
Kregenugd Knopfgarn

255“

Seiden- GEEINTS:

DETE Kee eben 29%

DamenkgKieiad
Kid ie eder ZO5N

Chhredimazrinen -"
Violinen =-Mandolinen =
Lauten = Guitarren»

Simt/. Musihintrumentea.
ERMRLAINOTE AusFÜHRENG- EN
Berlin -C54. Rosenthalersts 1617 8

Filiale Bad/str 42-43 |
EIGENE REPARATUAWER;

chte Goidkranzn 7. 30 16, zs. Keine Luxtsprales, 3
ehieohleiigente

Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
IM Sprocuerung:

| 2 Varinigung der Reeh neun

|| Beorin 5 24, Friedelehatr. 127, zes Karleir
ji üs RochlSauSKunfle das groSen Publikums!

ee DE

Qualitäten wie im Frieden
ed Jotet anod eu Privats ab

Krausenctrass2 30.

Zahnziehen ohne Markosa |
J Saumenleger Zahngreaiz 5

| der zerbrochene Gebleze 8)
werden 8 wens uw bIItE amgeardeie f

4 Zahn ProxisSunitus|

Berlin N, Schönhauser Alles 111 7

D9--1, 2-7, Sonntags 10--1U2x.

Winftermäntel 5
Kostüme u. REcke 5

imprägn. Regenmärntel
eutztiekengeFarons, bete Arbeit

Bilskis Fabrik 3

fn
nen
.
den
Wb
dem
tou
Lin
aus
Vz
Wi
zu,
wa
fol
-
Me
(ni
err
die
[>
De
di
[4
vw
nf
fe
zu
di
€
in
e:
V
w
b
n
[“
u
1
T
L.
E
d
v
T
h
[
Nr. 289;

Eonniag, 19. Oktober 1919.

Has trodeue Norwegen.

Don unſerem Korze/pondenten,

Kopenhagen, 12. Oktoder.
Seit Jahrn it Norwegen froengelogt, d. 9.
her Verkauf von Schnaps, Likören und ähnlichen
Parken Getränzen iſt ſtreng verboten. Die Sage
erzählt, daß die alten Deutſhen „immer noch
eins* tranken. Die aar niht märchenhafte Wirk-
Ticheit wetß von den fungen Norwogern, daß ſie
immer noh zwei, no< drei, no vier trafen und
fo welter bis zu dem „bitteren Ende", Die
gizrung rettete das Land vom Alkoholteufel,
dem fie Uhr Verbot erließ. aber die trinkfreudigen
Vikinger wollten nicht gereitet ſein, ſondern ſelbſt
Heſtimmen, in welchem Stadium ſie die „Tro>ken»
fegung* zu beginnen zaben. Das Volk tobte,
Erft leiſes Vo!?sgemurmel, unterftüßt von einer
Zeitung, Dann ſ<lofſen fich andere Mätter an,
und die Volksfeel, der die „heißen
Weine* genommen. waren, kochte. Reine

Frein von noH ſo großer politiſcher
eutung, fein Storthingewahl zat die
temperamentvolle Bevölkerung des eztrem te»
perierten Nordens in ſolche Schwingungen ver»
feht wie der Alkohol = und ſeim Verböt. Der
Echleichhändel blühte netürlich wie bei
verbotenen Wars. Nieſenpreiſs wurden
derb, noch höhere Preiſe bezahlt, um bif
führ oder bittere verbotene Frucht von irgend»
einem geheimniowolen Baume pflüden zu 232»
mm es geſchah das Merkwilrdige, daß
heer Norweoer Alkohol hatte. In den ſ<hönen
int
d

terſporthotels im Hodgebirge erkannte man
en Norweger an ſeinem reichen

BVhioky- Aquavit und Punſch. Der Uusländer,
dem die geheimen Quellen nicht zugänglich waren,
fauchte ſeine dürſtende Zunge in wohlſchme&ende
Limonade. Diejenigen ader, deren Mittel nicht
ausreichten, um 60 bis 75 Kr. für eine Flaſche
Whisky zu zählen, dognügten ſich in der Not mit
Möbella& oder wandten ſich anderen Genüſſen
Wu, 5. D. dein Verzehren von Hartſpiritus. Haar-
waſſer und hnliche Delikateſſen bekam man in-
folgedeſſen nur noch auf ärztliches Nezept, und
es gab trin» und ſcreibf: Jünger der

die durc Fabrikation ſol<er v.. vad
(nicht mit Maſchinenbetried) fich ein Ver
erwarben.

des

zu erklären iſt. In Artikeln und

tigen Ueberſchriften, Bildern und mar»
ichen wurde

„Denkſprüc den durſtigen Leſern
Immer wieder zu Oemlte geführt, daß ſie dur<ß
hre Stimme zu entſcheiden hätten, ob ſie ein
Bolk von Ellaven oder von freien Männern ſein
wollen. Das Nationaltheater führte unmittel»
Har vor den Abſtimmungstagen Djärn Biörnſons
neues Luſtſpiel „Das durſtige Kamel“ auf, ob
im Sinblid auf das Publikum, foll hier nicht
unterſucht werden. =“ Und dann gab das Vol?
feine Stimme «nd, und allen Erwartungen zum
Troß lautete das Votum für Beibehaltung des
Alkoho!verbotes. Die Überwiegende Mehrheit
Hat al! Male in der Preſſe wie-
derholte Froge, od die Norweger ein Sklaven»
volk fein wollen, mit „ beantwortet. Im
Dilemma zwiſchen einem Schnäpschen und nud-
fen haben fie ſich für ihren verehrten ſter»

> hatte mir ſhon je-
dD det il
u Ei SEEG
feierlichen

wit m jewifien
Ee war RU al, Wotan Er nie felloobt
[al wat jekri« Ä an oobt
ietriG hat, worn er nie feige
t

E is ja doch uff jeden Fall monchet beſſer
fitde Rewehluhe in. 8] i> mir nich aus-
reden. Allet wat ſtar? und jeſund is, det ficht
man doch ſeitdem uſfſteijen, doc< wenn et mancher
nich bemerken wi bloß de Sdatten-
ſeiten ſieht. Vi weil er nich mehr Hof
lieferant is oda weil ſeine Familje nu nich mehr
u de feine Zeſellſhaft jehcert oda weil er von
eine Rechte als Herr Bor (eſezta 'n bißten
at abjeben miſſen. Und wir ne demo-
ratiſche Vafaſſung u3d mit de Ordnung jeht det
ſachte vorwärts und Alezanderplaß und
Marſtall ſind ſojar de Schrapnelllöha zur
. Alſo et is doch nich mehr ſo vazweifelt
wir vor'm Jahr, wo wa um Waffenſtillſtand
bitten mußten, troß de Baiuhta und de Steuer-
ſorien, Dajejen jivt et ja een jutet Mittel, det
heezt Arbeet! Na uu alſo!

Leite, die haben anſcheinend
den Jeiſt vom neunten November uffiejeben.
Die möchten am liebſten, det allens widder
"me ſchiefen Strang kom? I? meerne

6 de „ ſenerwhtbonäben di
[en de undenen Zaifabilder uffrejen
det Heil rden.
meine die Leits, die ohne fich zu ibalejen.
nrichten, bloß imma wieda en. Lo
ejal, ob zum Beiſpiehl da-
ple! je jeht und keen Licht, keen Waſſa, keen

präfidenten entſchlofſen. Sogar die Drohung,
daß Frankreich, Spanien und Portugal das Al-
whöfberbot als eine unfreundliche Handlung
auffaſſen und mit einem Zollkrieg beantworten
wollten, ſchre>te nicht ab. Jeder gute Norweger
liebt ſein Daterland und Frankreich. Ader er
liebt auc) Knudſen und verzichtet ihm zu Liebe
darauf, feinen Alkohol öffentlich kaufen zu kön»
nen. Ludwig Wachtel.

Scweizer Holels auf Aböruch.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Bafel, 18. Oktober.

Nochdem im vorigen Monat die lezten Inter-
nierten aus der Ehweiz noc ihrer Heimat zu-
rücgekehrt find, zeigt ſich die ſchwierige Lage der
ſchweizeriſ<en Zur- und Fremdeninduſtzie emp»
findlicher als zuvor und das Verlangen der not-
keidenden Hotelbeſiker na& Milderung der Ein-

Me Ne. 65.

ew
Mantelstoffe
| 130.140. dew ZO.=te O5

„NN, JOR

BERLIN C Shendauer Str. 16

100 em.

Berliner Morgenpoſt:

Gegründet 1815

Kunsteeidene Tresee ib...
weinen, „.Meter 1.25
Seidentüll ....echwars

aba, anfalf def man die mi imma
deucht, det fich unta'n Sozialivmus
läht, wer'n je töglich von vorn bis,

ſtreift. Und denn ſollen ſe nachher !;

wählen? Wir wer'n ja ſohen!

"ZZ muß ſagen, det !s doch keene Vorberei»
ng fox den neunten November, der doch eijent-
lich fo ene Art Verföhnungsfeſt for uns alle

werden mißte.

Na, et wird diesmal noc niſcht mit
werden. I> will man hoffen, det nu nonigſteng
bis dahin allens oratlig und friedlich ablooft
und det unſe neuen Eichaheeisfoldaten ooch

ibſc< ſpaziehren jehen.
Imm janzen ſeheint de Wat in de Welt
allmählich zu in, iume hat fich de
ut

tangte nd iba det Baltikum bt zahl
e [7] villeicht ooch noch Und unja Freiad
ong is rank, ſ0 daß von da ooh niſcht

ommt.

Es foll fa fojar m jeben! Rich-
M en Beet BRH Zennen wa
vo< no< mal widda de tel vor de

. Und ilchtopp uf de Schwelle

ba-
Aufführung in den Kammerſpielen,

Die Hauptſache an dieſem Drama iſt nit
ſeine Handlung, jondern die behutſame Klei-
arbeit, mit der Iſchehow ruſfiſc“
Charoftere und die Luſt des rufſiſchen Lebe:
andeutend zu malen weiß. Eine ganze Rei
ſonderbarer Käuze tritt auf, von weicher, ſc<wo»
kender Gemütgart, träge, energielos, ihre ſel
nicht icher, verlorenem Glüd nachtrauer"d vi
in Projekten ſchweigend. Man triukt, küßt ſi
Iſt gerührt, und verſichert ih dazwiiGen d-
Zwedlofigkeit des Daſeins. WMeiſterl1h, u
dieſe ſchwebenden Stimmungen gefaßt, mit w: *
bem n von Menſchenſeelen die Figur
gezeichnet ſind.

Nikolaj Alegejewitſch Zwanow bringt du:
die Läſſigkeit und Haltlofigkeit feines Weſe
fich ſelbſt und ſeine Nächſten ins Unglü>. E*
Gut iſt verſchuldet, feine Ehe leer geword:
Seine zarte Seele leidet unſäglich. Aber

Mid N 1äßt fich treiben, ganz paſſiv, gleichgültig. K!:
Roof! 3 EL iefallen, Det is det | ſig an und kann es nicht ändern. Sagt au
probiert. Z> habe meine fämtlicen ehrlic-grauſam feiner armen Frau, daß fei

Numen-
Plumer, | giebe zu ihr erſtorben, faumelt willenlos ?
Neigung eines jungen Mädchens entgegen u
richtet immer böſere Dinge an. Er iſt ni
ſchlecht, er iſt nur ſ<wach und dem Leven ni
gewachſen; dann wieder jähzornig und hint
her voller Gewiſſensbiſſe. So jagt ex die kra!
Gattin in den Tod- läßt ſich von der Zärtlicht.
der andern einlullen und findet, zermürbt x
zerriſſen, ſchon im neuen Hochgeitsfroc>, kei
Ausweg mehr als einen Schuß in die Shiä

Solange das Gemälde ia der Schilder

bleibt, iſt die Diztyng von hohem Reiz, &-

j . Tſchechows Bühnenungeſchi> faſt noch erhö

kann. De ſbrije Z: „ 'n | Arber das Draua verlangt nun auch Vorgär
peIt Zatte, noc t

breiter und Dalkonfäſten durc(! vo
meine de Tomatenblätter und die Windenblät-
ter und wat no ſo jrient und blieht. I> heere
feht E44 kann id mir ja Moſt non uf
mein Bild leiſten. IF j; Nichte
Eg = Gehiar de Bk: gn i> 10
eld for xen nah Solland jehen laſſe.
Außadem i> mir 'ne neie ſparen. I>
feen mehr dam Benden und "ne neue
ät een Bamöjen. Und zu 'ne Rei: kann
id mir oo< mich entſchließen. Wenn det [0 weita
jeht, friejen wa noch 'ne Hofennet!
Dann we: n ſich woll Verei:

2 HE und Entwielarg; dos zwingt er nur mit Mü
ilich in de Hochbahn in p Im lezten A er ganz ratlos, und ſo q
vie int Ravchkupeeh. Hinta 17 es ten Schluß, Doch vor!
d it | kommt es zu einer Szene von ſtarker Wirky
Jwanow, ſchuldlos in Schuld verſtrist, hört  *
Fewidert, wie die Welt ihn kleiner und gemei!
Motive bezichtigt. Auch die Gattin wirft |
den Vorwurf ins Geſicht. In erregtem Aufte
flammt zwiſchen beiden der Haß auf. Da ſl: .
dert er ihr das Wort entgegen: „Du mußt b
ſterben, der Arzt hat es gefagt.“ Und Dw...
mun wirklich ſchuldig.

Moiſſi ſpielt dieſen ſlawiſchen Menſe -:
mit der fabelhaften Wahrheit, die man aus d+
Lebenden Leichnam kennt. Für den Fataliom
die Kraftloſigkeit, die innere Vornehmheit 1
die Exaltation der Geſtalt hot ex wundert
treffenden Auedrud. Maria Fein 9
Anuſchka, die Gattin- und hat ihren großen V-
ment in jener Szere, da ſie nac) der wil
Zwieſpra<ße wie 3

een mal wird mir dinten ſo warm, un

kann iF mir nich. I> faſſe hin! Da hat mir der
ffe ven durch det Jackett in j
brannt. Und ehe i> mit dem Kra:

Haßen == haben wa doch de K!
Na, Proft! Friße! Noch 'ne !!

4 Krauß ſteuert, F

Begründung mehr, wenna! webe 4 Aa
0 25 78 - Webirholt lüldenb: | Saa Te MR H E15.)
(eoftlie oenug geäußerten Befürchtungen über | gg ü hne dem ſorgſam anwende

eine Ueberfremdung der Schweiz.

Fü abendigkei;
noßH keine Möglichkeit eines Ausgleichs zwi ed EN eg Lags
den fortwährend überfüliten Berkehrs- und In- | cektheit pocht und doi pu
Teſtriegentren aud ben keerſtehenden Kurdetele- | rudern == worons die Relativität der 'lär
ben auf dem platten Lande geſund: um pat rn

Inpwiſchen mehren fich die peſſimiſ verbin
richte. insdefondere aus dem Berner Oberlan!
Dort wurde vor einiger Zeit das aroße Hotel
Eiger im Grinde!wald abaebrochen. Leßter Tage
iſt nun auH mit dem Abbruch des Hotels

Alpes in Interlaken begonnen worden. D.
Hotel war im leßten Kriegsjahre von ena!
Internierten veſekt.

uch das Hotel Wa!
7% Beatenberg iſt zum Vreiſe von 79.000 Fr. auf K
Abbruch verkauft worden. Die a wurde
1914 für 150 000 Franken erwo 7 Käufer ü 0.

geriet jedoch info!ze der Kriegsnöte in Kon eläliei WEN
-=--- a]

Und auc die jun
Kaſten ſpielte,
der Höflich, do< nech

PREP mrs 4

| SEE 3-441 200be

| Gerbſt-Preisliſte

|. : ERGREENEN
BERLIND Riufier. H-M - Lonengeiepnt

Seide und Samt Spißen u. 82 Baumwollwaren Bettwäſche
Diamanweide 8 14.75 | Perl- und Flitter- | Milian zd Heudenn Deckbettbezug ==»
SERER 18.00 | Befilerds Rae A WORDEN EPI ON
im reicher Auswahl EI EIn: “ EZUg aus
Linon Kamin 8.25 108 GI WESEN 21.00 1;

N Täll- und Spachtel- es 97.75 | Kiegenbezug ieiniäie,
ee | Bane DPtedteus 1,90 | Daulas ea-..3wva: 28.00 Gd 3150
Ettorerut 44.006.59.00 | Breite Spitzen und Bettuel 150 em tii Madegel, ND) 78.00
Mantcl-Samt u. -Plüech | Begatzeiinnn m 4.00 geen. 16,50 weiß,dtu. 18,50 Kieeen!
Meter -.u-.--- 59.00 vis 98.00 p--3 Köperbarchent 14.75

mats

ij Weiss.Reinleinen

a 12.00 | 21035 215.5 2295

Kid gm verrzlicher

ed 199. 053. 38.205.

Gardinen / Möbelstoffe / Deutsche u. Perser-Teppiche / 4 Stodewerke Möbel

. =

= DRINN! Did Boröiides, War von dem wegen oder vow
* Abend bleibt doc) ein feiner Rechflang und ei
melancholiſche Weltweisheit, eine leiſe Prauer, s 4] Deſe 0. ader Mi
vwril 2, Max Ordorn, ei de "cr: und der "eeuc jer, die 6.
hnuug und E 5 ie
Briefkaſten. ze dn | M R]
ehe de Betone
T u ſſe de (De [7
Ar : [8 5%

Berputwortlig Gz Dietteſtens: | fam ero m DS CMI

u Stew: „Mentee Dern Bere ie Grenze für €) K 00) Be 4

hem athelen- und rz: werben LR, 4 Rindern I
j
| SEben 16 10.006 Bart 213 63 dis 5 bd 000 Mech Nezeibungen, 66 SE "und S&ajanDel: erdelten,
die m | fein, A Nn fungen infolge einer Ze! erwerben Dete würde die Reuſe uur 15 Kronen
1: wars Se ESLages de. PRE: 08:7 (MW ik ee ar "ieſe „ati Sie müſſen unterſcheiden zwiſchen | Die'eDe Reute iS 6'non Kriege!

n KM
. mit begonnener Sos;
EN ingebegeg daten | nR Ei 5 a | vin ZEIGE FABELN ES 20:
und zwar 10 | handelt, hot eine erhelten. 20 000 Mart Bets: ? ads 3
die 12 und von-3-5 Uhr. | nach dem Beſehiuß des Ausfuſſes -im Äuszuge wi ie
Die Sprechſtunden für Rechtsfragen folgt: NoHpeielich felbſt ie 88 verſe Jubiläen.
en am Montag, Mittvoct vad Freiteg von 5-8 ES 67 Ee vel nales im u urig ind „Fine 6 16ER
N 3 t +x 4 Obert 4
Ed uh ai In elek KAEN ea GIU vom Guter E * in, Die Erdax?: R . * 15, egen aa 21. SeEDbeE Das Ven Var mad
Behetiin des Daeltae "Schehon weia Sigefteſteer; Boge oer
feine Kntroge Trieflich ab ie Ar Hes | -» Y ng gg Ben WR

EG
EE: ien ;
m Seſat 1s mahenden Surfen | Kh Bewe Sefa Haben Weiterauzeichtes für Berlin und Umgenend,
' Shoei angenommen. Cis ſeibdorzel ; F + Zeitweies beiter Tax9 mild, ader nod vam
K: verſe 19en uſw., die der Abgade« der 4 weilchen
2,9. de aus 5 Seewaite Mint enn w Seg 2 Infa108 eines ein [x x= ': | Water K Widweriliehen Nriagen? kes
erhält Gnoi Griin; e feh ber für
oder 4 der Abo epf it 3 die erſte! Ma: |, ür di eb Wazzerstand der Mies 8 am 19:00.
eden. [bin eis | Sheen aw din Nadieh We 00 E Oberpegol. 42238

€ div. "ad 51 Suads Rogezeberger 36.75
| 1 W.-Sekarw, Saal, 51 2. OK, adde 8

"HARRY LIEDTKE

Raxion 19.8,6.5.8, 3 b. Bois & Book. Wertdeim.
- =

AEI elbet

". Mozartſaai [»] ERFREUTEN
Th-l.0-Königgrätz. St. | Pu wocrer

END NELE
Ein

na .
3. Woehe! mi » Film » Opereite Lv09 Kievelkaunen

D Boeſe Bed „Lachende Herzen SE

„=? SANIN > 3

mn 045 Watt ron Carl Emerleh iber Tempelräuber une

enny | umprinn |

orten Zen iheſtber r

Telan Thant TE LIL m

Mache, Chr, Wals Protec:

Tüzlled 4,8 Uber"

==GrosSer BALL==

in 3 Lingen.

weir BeF>wepieihanz 4" amg 4 4
EE GE EEE 178. Erkan nieht bofahlen '( Neues GegellschaftShaus

= - 4:5 zun Komlzehs Oper- direkt am Bahnhof Ti
Wmwerd 6.037, Weide Patſy 3 TR Natleee, ? NICH, ARD OA Ire! veptow
Be CNE Liab052300: ME tte vaz03 Groger Nixen «Bal,
„ Arebenbrögel, |

Kantstrasse 163] 2 Vrauffüh 2 Rinen Tag im Märchenland.
Timun Der grosse Erfolg:| Aus eines en - maag agen 74, Enge She

wade II wm ape
Ie
ERTE
Mannes esidenz-Festzälen

ä
0
t

8
t

r
a
8
8
[:

-INetropo!-Tneater. 3:36 7 Aaben | DIe Ieizien
nn  foze-Theater.| Menschen.

Landaverger Sir. Bi Am Alexaonderplatz.
(ih R EEE Das Gezetz. Bee Mädchen» 3 Heute Scnntzg: Moderner Bail,
38. De Dame von Zuk, | Wahaita - Theater. | Wear ok ahren | At EE ME ED erein|
"Then, L| 3% Uber En Bono [] c . -,
|Eine Frau wie Du || 3 4* 6 82 | "4 618 30 aach dem dekanaian

| EE |
a SChAU-Buroy
MARMOR THEATER, Erika Gläsgner

am Potsdamer Platz, Köplogrätzer Stras;

HAUS Moßtrzelarz" Ferger das Dozma (irüher Hofjäger)
Der groze dg ZES Nach Genegung Wiede:auftreten von
Mee, 6 3
[1 mun UR Wahnsinn Finstere ih Paul Heidemann
fae'it. f.vorkst. NaturkunGe Barden] eig Aufzuizeriik = Fir "kei Flwekeied T
ewe Be SnT g| ra2non abends % ber IB Conrad Veidt zx: Ein heisger Ta
NE ie Die Wan ung“ | Mierpmudai ic Thea 4wer*Das ewi 'e Rätzel 80is der gewaltige Film 2

-„ Caro!ä Toellie Prinz Kurkuck

3 415 €3" 830 4 Boglan 3"! 6, 8 Uhr.
m <.. 3 .

I Reinzeldener Trikot '. Besonders greienerte au Bluse 00
€ Bn D 5 R “95

iar Tunentelemtr 20 nd Leipaiger Str. 64 BN Sehr ehr elegantes W Wollkleid 3 4: 3"

';

Wir legen bezonaeren Vert darauf, unzere
Kundschaft mit moderner, eleganter Ware preis
wert zu bedienen. Die Läger zind qut zortiert

pr ZE

[FD

+;
E

Sporf-Palastf mit De ie Rreuz-Lotterie

Das größten 4c

Der grosse Erfolg |
Die Außen jm Walle

NENN HIE
erbrechen un! Liebe 3 x 115 200, 280, 800 6.
Uaupirolls Alwin New N
| 34 20092090.
Loze zu 3 Mark "atuns 7 zu
10 Lo5ze “17:27; (re Wt M.

€, Digehhmis * (0, M

Berlin € 2, Königsi!. 39, Ecke err

VAE 1147 05 0

Lessy Fasebländer, Karl Mareno.
Mirai Dreher. 17 Weight 71

Blumengarten

mz Öbergehönsvcide zzz
Jeden Dienateg, ME und Sonnlag;

Rennen fs us Wim un j SEGEESIUGE ap Bekämpfung
zu, Beriin-Grunewaid N | Natur-Gummi (ider Geschlechtskrankheiten

ine: Remurerein)
ji Eantet 57.25.
3Tag: Tr erhag den 19. Oktober, . Een Eantel 37304

vaohmitiags 1 Uhr

7 Rennen Im Warte von 162000 M, HJ. H. Hinmann

Preis des Wirterl»vorit-n 40 000 M. . ke Wette

Verliere
Baba 00 Bakahet Beiaho:
Babes D wad in Du:
A. Man! eimer,
Berlin SW 29, Bergmanzatt,
Ungers Gezonäheräuma zefindan Sich nach win vors

DIEN Feta, ae Fea : Rogenthaler Siras3e 38

| LORI: erl | wn lpg Eueiprfag Zun BeqUB ts Teilzahlung! jund ind geöffnet von 9-1 und 3-
Friedenau, Fraintr. 14 chenk-Artike 3 „agp 7
mme M BTU Casper » | Monopol - . Begeg

- <== anamuhrpebmt | Äh | zigarren-, Zigaretten-, Raueh-, Kas
und Sehnupfiabake en en 703

mit desehykniier Hatiun:

Wer lahme Tiere hat,

Wir färben und reinigen

weniger Tage Garberoben,
ſe jeder Arte eppis Gar:
Bnenn 5. SG enenbſie Beh uuns Gebe

Reinhardt R Höffler
WET UDTECHTM NN
Tel,: Morizplag 9971 m 124

Für ausgekämmtes
Frauenhaar

1aLls dis köchsten Preize.

worden extra bezahlt. 400.
4 val Friedrich, früher Fr. Ebel.
Vorn. Käaho In Getränke et adetatio . ir. 89, vwizehen Münz u. Dir Keenetr.

wie zowmheg DÜrgerliche Wohnungs-
Albert Gleiser Aendern a m a ie EE IEC Bran ame taee

TILEIE

Trikotagen en

en-Hemdhozenbn-
olle, geötrickt, makolardig, %; Arm
Herren - Hemden Paro,
apmetiert

Da 1500-1800

209230
Handsqhühe

Kinder-Stridh
alles Ordozen

Bamen-Schwedenn. Fen

Damen-Flor
ar

Lange Dan Dam,

1223

7"

Stopfbeutel ,.
Arbeitsbeutel
Kizazenplatten «::» Lei:
Mitteadecken z:au Leinen

Künstlerische Handarbeiten

„1*
... 1078 1278
4“

EE aan

14%160%
2750 2850

3500 4800

» 10901500
x 1350 2250

Knabesweaters vi vow,
.....5. Mm G-H

n
Planvitstotten, Srort/zuon,

Bluse ams Perizeide, in moder

god zn win 97759

Trikot-Unterrock wit hobem am as “ 3950
* 3950

1213, farbig vod achwarn .
aud gerfppfem Samt

t-Unterrock za: 340
8950 9850

<p <ur 445, farbig vnd achwars »

Westen zu fen

Seidaatrease eiveefannt

Handarbeit 'en mit Vorzeichnung

Bogenvorhänge zt Rioutelren
Hayrdtächer 12: es Rte, 2:
Küchentischdreken Rweiven
Kisgenplat!en Sam, xa:

Kaffeewärmer-Köpfe

'n groeser Auswahl

Neu! „ORDO-EIX Neu!

Gelbsttätiger Hozenspanner. Vorführung am Wirtzehaftzlager 111. Stock
Einspannen und Abnehmen in elner Jekunde

Strumpfwaren
Damenstrümpſe?.

gewebt, veiwars 78-70 m
Damensträmpl 0. Bumi, 975 1456

Bred, weten EH ater
1250 1550

13801650

Herrenzoden von,
meiterd as

Herrensocken Wot, gwrickt,
Warte nalität, zchwargund gran, .
Herrenzocken Woite, zwe,
TIE ETEETTRIEEITENN

Kinderzstrümpfe Wei, 131

gevtrickt, vehwars, Or,

980 1250
1050122
43 aum 10100

Kinderbekleid

Kinder- Kittelkleid axe weicten, war-

mea Stan 77 Sehret, Linen Gem us 218 €

un

aet heakllg a Arenen zen * 7800 p

Iihenmänte! zuu warzen Winter» 490 K&

PIque-Kragen 1080 nN LIES 2
Plau Werten 1650 5
ui TEE CIE CITES UN Khcbnan en Fim) a ed x. 850 ju

3ed8 weitete Gr . -

viv n Maschin.-Klöppelspitzen | Tanzetunden-Kleider] n-Kleider ;
u Ag Einsätzena1.50:.6.90 un | Tanzetunden-Kleider] 5

SENNEEGEHEEN mult De

Nezelztott , 2809 Quadrate Liaminlinen, ,
Paradebandiücher zit

-- 26099 Stuhlkiszen aut Franzen»
Küchentischdecken mit P: ». 1920 Kaffeewärmer wm...
Bettwandschoner Aitwstait ......., 2279 Kisgenplatten zras Leinen, Rietel

Handarbeitskörbchen |Geztickt.Bilder u. Vorlagen

Kaufe in Berlin!

21,00
Mee IRL Dienten, den 436.

Gebisse

Zahn 212 M,

8und
Gebiz52 in Geld, v Platin zu jed Preis
0 8t.d. 20M, Platin 6:.> 60 M.
EKotel Magdeburger Hot

'4. I, Zimmer 10, ge zonüber Hauptans
iFaa8e, von Ehr früh dis 8 Uhr ALIS

alte Gebis;e

höchsie Preise!

Qewöhn), Plat «Zahn bis 5.-- M,, diese jedcch
nioht unter M. 3 30 per Zahn
Flatlo-SiD- u, Plattonagdae vie M, 4 vzeb Gewieht)
Für Platin den jetzigen hohen Preis
Ankauf: Bertlo W, Kranzenstr. 56/58, Tyl, 10-6 Uhr.|

Mois! Grüner Naam Voner, Beriia

Ein ;ompleties Spelzezimmer

Hegen wee 1 preiswert zu
mfa gen Gate ads
Fier (“? [4] Viettabn 1:8, Kochstragse,

PIatin „erw en.
Goldbarren
Siiberbarren

knufon 17 TageSpreisen 10 jeder Mage
aueh in anderer Form

EE EEE.
E. Rnus'orf. HOTS-Potlzugangte. 11. vorm 1! || zu387

„u Ohnzimmer

Tpi
Pianpiter 2830 M

Spelsozimmer

4 204006
fompiett 3480 Di.

e4.100Kob/ ar:

Tauentzienstr. 18 zwar zm

Hofphotograph K ol by |

Ebe Meietaufäge

Wohnungs - Einrichtungen

In allen Stilarten und Preislagen!

WWD> Zwanglover Lagerbezuoh böflichat erdeten. “Di

Fechner & Preidel, 2912!

Piatin Gramm 39222
n. Gebis5e bis 859, M.
3 ;

8 zchon jetzi.

008 47“ == WOSESN"LEN 358

Schlubourm Zr, 2

Schen Markt)

Pelze!

"Portal 2 11
8-3 Dir.

TE
Veber 220 Küchen
deonders preiöwert.
NRieſenauswah 1
in Einzelimodeln,

gün et. Einkauf

"WarTens
<a
-
Küchen

ragehen zu viell

eien ien 8 96) ermbge

mu Sdelſeummern,
ved:

bel ||Untformen färben,

von

Friediänder vs Oo.
Beriins, Kommandeontenetr. 29,1 Tek: Mpl.0732

ant

SGtadibeka, 7?

(Te 28. 888 Da3 Deal geardeiteis

Spelee-, Herren, Schlafsimner

wirhlien greuwens ea zn

Meine großen Wöbe! - Läg: A

eſieyfauna in der Beu
4 Nr 186. nate voſennbaler Dad di

Möbel-Lechner, [--=- 34
Spezia:-Abtellungen!

Zeit umarbeiten, OT;
ochwarz,blau.braun.grün, Coverteoat-Farbein 3 LTER
Anszerdem wird jeder Artikel chem!32h gereintgi und ge-
fändt In G Tagen, Traverzachen in 24 Siundan,

Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten
und Dames - Garderobe in
0 Crozze Original- enz!. St:

Basch & Bus2kowski, 2

Herren-, IJamen-Pelze u. Jacketts
Damen-Pelzweſten

Echte Weiß»

Echte Kreuzfüchſ
braun gef. Füchſe

Silberfuchs gef. Füchſe

in g70der Komwehi

Eleg. Ja>enkragen :: Stolas 11 Muſſen

Anfchtoſenbungen ohne Kanfzwanz franke!
Aatalog gratis

Neubezüge :: Umarbeitungen
Moderniſierungen

auch nicht von mix gekaufter Gegenſtände
jeht. beſonders ſorgfältig und preiswert!

M. Boden V%7818n 1

Hofl. I. M. d. Könjgin-Witwe d. Niederlande

Wer jetzt kauft, kauft di! uu
ELZE! Jed.Art, Skunk, Marder, (Uaeka-,Blay-

mam ragt 'am.-Pelzmäntel
Mo8ell,

4. Povztar, 3ebae Retfbure Bam. zuge

1 .KN

Dy Ingrozer Au
8. guter Ausführ,

O Bar w. Kredit!
OD Möbel-Gross

js D Crozze Frankfurter Str. 141

3 Tati)

Re) nickendorfer
Strasge 16.

-E

H

5
5
8

[ESB

1]
JEWEL

Berliner Morgenpoſt.

Die Auswahl der abzudruFenden Zuf&ritten
muß fie) dei der Fülle der Eingänge die Rodek-
fton vorbehalten. Gerade in den lehten Wocen
iſten [9 Überaus zahlreich, deß
en Papierlnappheit zwiſchen
Eip“mdung und etwalgem AbdrusF in den
dien Füll längerer Zwtſ<enraum liegen
Anonyme und doppelſeitig beſchri:bene
„"Sriften können niht berücſietigt werden.

*

Fürſorge für Krebsfrauke,

jeht zunächſt dartn,
Ea und «ve gen zu bezaten
Jgegevenenfals zu veranlcſſen, einen Arzt auf
u Kaum ein anderes Ge
Forſt

mögtige Umwälzung €
ation als das

ichen von
Biot allen. a Mert
gg
|". 3:

Naturzeukändigen
wieder muß vor ihnen gewarnt aerden er
| trade verſtriden die Patie!
arc Nek dieſer Krankheit
"ziele der Fürſor; agg Wer Sei

Beſen feines Rronthelt bel
7 „tinzig möglichen Wege zur
“'s Die

Fürſorge

is EEN

ad Spre if

44
[?

(ech einE
Voſtenlios 8 54

Eix verſchwundener Busfichtsturm

Auf dem kleinen Ravensberge (füdlich von
eteban) Baits pa Ss en he zum

Gr;
wenige Spuren.
broden worden. Tian herrlichen
auf Pytsdaur und Umgebung, ſowie auf die
weiten Nutht ian von hier aus
penießen. Mi iH die

u?“ „Wenn [don der
nt mußte, worum
“' Es feitfp:

ei

holen.

Vielleicht intepeſtiget fich die uaßgebende

Stell iD. Wenderer ſollten hier richt
bi zufehen, R urs die

gene mmen werden. fondern ſollten, das

ven protsi.ieren, B,, Berlin.

Die Lage der Poſthilſskräfte,
Von der Virtſchaftsbeſhitfs wird xd in der u
ſ<rift an die Preußiſche Landesverfamml:
ſagt, daß die
erungsverhäl ien as
iter der € treffen

wenigen Ausſict5-

iſt unerfindliez,
in der Zuweadung der

daß in den Rrivgsjohzen
die 2a9e der Unverheirateten Über
wann Är Minſk en; 70m Tag zu T24

Ein
Koe Unfohgeri Ee erdue Ft die
jet den Biekigen

Eint
rt des Zuteilung.
ungerechten Art rangierte

emitielzuwendungen und rangiert 5ei der
jehigen Wirt'>aftsbeihilfe berfp.2lsweiſe

zuverhetrteter Beam r, deſſen Egenen, 41
eins Haushä? in leitet, in der Reihe
"verheiratete Auskelferin aber,

en Menn m Npslande hat, ia der Reihe der

Lokomotivführer und Eiftnbehne/ſiſtenten.

2/5 Etactsbürger und Beamter der Eiſen»
bahn iR jeder ein is Glied in
Sede nach beſtem Viſ

|.
Deficntlis
edles, 1
ähr!

ngel

Büesfäßen das erben ce
das Maß von Terberbaging
gemäßen Wahrnehmung. Rhmals Be
die Parteien ſelbſt ſein.

Folgedeſſen ſind öffentliche Reibepeieg müßig,
ober auch '<üdlie, weil unſer niedergebzocenes
Vaterjarh vereinte Kräfte zum.

Guat van Neinlihem Geiſte,
be drängte. öffent/iche Leben no< mit eigenen
lleinen S&merzen zu behelligen. Unſer jdeales
Streben ſ[e:: „In friedliäer, et [ex Zur
ſammenarbeit" dem Gonzen zu dienen und am
Aufben des Vaterlandes mitzuhelfen. Die möge
lift» materielle Bewertung Leiſtung zu
ſt Sache der "Dear aber nit

lebe, ift nicht note
, iſt 25 notwendig, daß

m Sians umferes zeoßen
in Mani für dänkelhafte
1 im Seitalter der Demo-

rumm.

Ueber!
krotie.

Heiratserleichterungen für heimfehrende
Kriegsgefangene.

Ein fet drei Zahren in ft
Haft befindlicher Gym"
[7 "Breu, daß er nach dem

efamenſchaft Ex-

Braut möchte Hriäts tun, um dies
jen, und i ;n nach einem Drt nahe
S enigegenfahren.

fohr viels
fangenen den Dun
ic, daß das, vis
daa ErBaten
Leiden zermürbten a EE FE
; müßte. Man pale aa 7
arbei

nan Sevorguge 37
ſia-5et den S wm EI]
Zerer, die beging Zeiden "be Gefangen
verſGant geblieben fimd. Wenn: man age
1004 eh BH in Bk =
7v. iſt Bier ein Fingerzeig, um vielen von ihnen
ven EE een

enbtenmenenaud

Zur Hebung von Körper- und Geistesfrische, Siche

Hervorragend für Blutarme, Bleichsiichtliae 32 "R

DH
wen zd Din fr ves

aus besten Flauschstoffen
in allen Preislagen und un»
erreight arößter Auswahl

Dritte Beilage.

Die Lehensmiitel der Woche.

a ls wahren (|
4 33 Wh „ari“;

aer, 330 Sr. Kartoffel
. Maumelade auf 14 des

id Ee.
X] 8 130 Or. x-3
Ei 36 Mund er en Perform

den Harieſfelfariz, 250 Or. Meinmaehl auf 9,
Erbſen ef 68. des Groß Berl
9e. Marat auf 67, EJ ie 3 Pfand Db auf

eif R ber Treptower
44 der Jugendiihenlarte.

Fri
M. ng dd „4 angeb air
Sew vente, were, Feeiteg ud

8

GLI Eh
“ | Sie ſparen ſehr viel Selb,
Ee SIS

-Manufaktur Beuthfit. 4

Einaa>3 «en! Kotn LadeugsſHäft. Scihätiäze md 22

hochgeschätzt in vielen
Tauzenden Familien zur
Kräftigung der Nerven und
zur Bluterneuerukhg

rn gezundes, frisches Ausgechen
Fichte, Narbe, Veherachalete. 725
iges
Garienland

BerläufiG reis 3 006
!. „Zenſor.

Ein kleine

Geschäfts| aus

MIET

Eiland x Babak

Miederneuendori

SEE EF
Wee: “Reue Kühle

15 Mio. vom Bahat, Könize-
| Wavterhangen. Aust., Pläos|

„bel <p EIIIE

EE,

GartenstädteNeugeegefeld
| Kodfnkening Walheim

'1 Stands Vorortierkeir vo:

Baustellen

Deutzchs Auſga Berlin W 50, Kurtralindamn 1,

Vertre:

feht ves At dan

franfbeitſbolber

WE un,

Gine 854
mird ihr Aiufer Ie
Wilhelm Perlwitz,
Mertin-Letker-Ste 81,

Nel:

u]
- |Grunderwerbs- und
» Audfunft det

|Fabrik- Terrain

zit Hohen- Schönhauſen

(a)
Mauel Pr eb Wert fn jeden Aben
geſeüichaft zu Berlin.
«ke» Boben-Zöndaufen,

Dö
aldowitrake 5

7 aſgueer: vat Diehtondeca -, Lireßendatn-Ber«|

Er Bunze Sir (am
en die Linien: & 11. 18.
EN 1,68

Biesdorf-Süd
Kaulsdori-Süd

Tens Grundſt € 6:
Falkenhagen W

dir a. Baduh Scag,

Gartengrundyuücke
eg H, Odigärien, Entes (wuſen, Silfor *

Einonhelm-Gegel's0af!
Mieſchalke & Nirſche

FE 4 fies
EIE

„wald RE
Eta |.

in GprenSere NB. mit lotto!
Gebender 500
Är

ehawratn
nales,

"Bare

; zie
Mehle Ds

Eprember

nde 1 RIEREN
ER Fopifalianfege, EEK EE

Reines

Shau!

YORORTE

Grandeiücke
oder Art, Landukuger,
Ganboie Larter

Kolonialwar.-
a veläft MZ

we

37 Ui
Botan

>.
daft. 13:
Lain,
aelääft,
bere:

EH
| zertn,

[284 el GE RUIMY
hoer ee it O9. endet.

Uibeina liel

Anzadots erbitt.t Fa,
3x. Fravktartoe Str. 1

8- Zinner fo hrunzen,
- SSloſerei, Beterko|
Das Näheres Wilh |

Berlin-Siektenbern,

Eckhaus

Bavmkef,

ieri 8 Weizer,

iter,
Äevendorf, Seinfiicherſt,

Gurgehend«

„Sasthof mit Saal,

[5
&. Boſtemt Straus:

BAUSTELLEN

Parzellen mit und ohne Waldbostand in der
Geweinds Heiſigenges am Bhf. Schulzendorf

als beste Anlage für Ersparnissa

500.- Mark

Anzahlung u. vierteljährlicher Abrahlung von

1900.- Mark

Auzkünfte und Pläns nur an ernsts Refick-

|| (enten, und zwar pers4nlich durch

1

auzgehende
447 | Vermittlung fsi

10 St EE gn [Kg
Sd € onfektlons- Werkstat.

kl. Saus,

Muladſte. 18, mit Hof und

(BE,

maior dtr.35.508 Tel.dier lg

al: GeSchäffsverk

“Alt-Glienleke,
EINIG

Gelegznheitskauf,
Kleines Resfaurant|
in Berlin 2 umfändehelte:

fofort für des bidicen Sreis

enden
ven 3000 3, zu zexfeufen, + I--,
Union“,

FIRE IK 6.0
Ganptbäco, Zriedrichde,

AlbrenommiSites [7718 (“8 Verkehraunfemehnen,

087, 18 ge Zurru 6 792 Beoliaeg
rekt fü) 00 var zu verkaufen“ Offerten unter
'* Ulieteinbaus, Koedatr

GeSchäffsankäufe
Kä ufei,

uebi
[25 Betäie zu =

Grög2erer Betrieb auf Jackenkleider und Mäntel

; [mit allew Zubebör zu kaufen
Chiffre

Geſchäfts:
zwecke

wir eingeine Rumme,

Jane

Hausverwalter!
Vermittler?
Mehrere

I Läden X

Der Tefatt abe in
dringend geſucht.

Industrieller

zucht Wohnung von 5 Zimmern

7.2009

fr
vermieten.

Gebe:

reiter, Derlin + Beitenfer.

118 1973) DES)

ia

54
"M
=|
>|
ue

.-
Ine
el
r. 54
64,
ul
„is
ihne

a
Ir

17

EI

Herner erhalten zeädte

| Yerkäuferinnen |

Damen-Koufettion, Handſchuhe, ||
beiten, Kurzwaren, Poſa-
Deuten, P29 u. Schleier, Spitzen,
Lederwarcn, Galanterie, Übren, ||
Did um und EE9o000GLUSe Ar-
Chreibwaren,
Belefpapiet Moten. Mal-Uten»
H Iovonwaren,
pfelive n

aßen zie bran:

Bertäuferinnen
Kaſſiererinnen

Metdungen von 8123 uhr.

[58 Wertheim FREIEN

Leipziger Straße 126-137.

| Boſjererinnen

fotort gefut.

dür die Ubieilungen
9m wma Fatterſtoffe,
rikotagen, Handſchuhe,
üch: SE
jagen wie dran.

Berfänferinnen

Zieldangen zen 9-12,

A. Wertheim G. m. 6.3. j

A. Jandorf &Co

Aottduſer Tamm 1.

Tüchtige, brandhekundige

für

Spielwaren

fußt

Hermann Tietz
Frankfurter Alles 5-6.
EE 1a em < 2 SS EEN

Tüchtige, branchekundige

Verkäuferinnen

für die Abtellungen
Lederwarca - Bücher - Spielwaren
Haodzchuhe -- Pelzwaren |
Gardinen und Möbelstoffe h
zucht

Hermann Tietz
Alezanderplatz. Personal-Leitung.

Tüchtig. Vertäuferinnen |

für fämtliche Abteilungen
ſowie

fücht. Kaſſen-Konttollen

Bermann Tietz
WE

ittags,
nadie:

Verkäuferinnen
m Schirme, Weißwaren,
Lederwaren

Lehrmädchen
„oder Aufäugerin

Dorer
Dans mu Gefaltkenfo eren,
Bart nor kechrergand

Veritm-Grunewaid,
bitt

„M. A. 4:
Ala, Berlin €V19
Perfeite

ſucht fojort

Cart Ermot pul
S5 14, Dreödener Sir. 97.|

(FED

Kaufhaus Fr. Hahn

Aleganderplay- Borſedung 760 Sl) Uhr

ix die Lextung

Bluſen - Abteilung

juten wir etws erfahrene, Handen
Dame, veil

Ein- und Verkauf

vertenat iſt, Meldungen von 9=128 3),

a. Wertheim e.m.».>».

Leipziger Straße 126-137.

Tüchtige

Verkäuferin
Noten,

welche flott vom Blatt ſpielen konn,
ſöfort geſucht.
Meldungen : 12-2 Uhr mittog»,
6 Uhr abends.

| a. IJandorf & Co.

Brunnenſtraße 19-21.

| | Zuſchneiderin

gräbt auf Snabenangtg m

Stonotypiſtin

4 Smweits!
EIn

Stenotypiſtiun/L

Kredithaus, „Anders“
Reinickeudowftr Strafe 16,

ſe hr tüchtig: gewandte

erſt.
* ſehr“ hohem m
Lavdsbarzer uad Dr. Fuihs, Loipalper Strasze

ame
Dar [Srtielige

Hermann
Kraunſenſtraße

| Kaſſiererinuen nd j
Kaſſeukonirollen

flott und gewandt, mit guten Zwupniſſen, ſuHt
Hermann „Tietz

Stabfröiſonder

für Pripatfund/ca?t pe: ſofort geladt.

Nebenverdienst!
Ohne 5tdrun de. „Beruis

Mitarbeiter |

0] tür großes Verlags - Untaznahrien, zeifefertig,

zedegewandt, [ofort geſucht. Feſtes Cohalt, hohe
Proviſion, freie Fahrt. SteindrüE, Meine
H Aurſtraße 10, Reſtaurant. 10-9, 3-5 Uhr.

Fo en
45 Nevenverdi

axveit

edi 1» Biale Anerker
SiI ET Wfa
Thal ia Thär.

BVornehmer Nebenerwerb
Baut Gn Teratand-Berlag, Haitis O.-S-
E-jie Möbeifabrik ae einen erfahreven N
Hmann
dez mit der Anfertigung von

Stilmöbeln

NN

Tinney. SW Lindenstr, 15.

SELE

fe GIN ES em,

ſc e»Üäherinnen

ein Tap enweige at aue dem
Str.35,18

47 jä
1 j Ee 15
ZEI IIm 8-1 Stefan Eaders, Spandauer
0, Gieei nen EH Bectreier Warſeſte Sraht jeheringen
Aouchtabaf, veg a Dan IS
2uztÄle

Tiſchler

auf weihe Mebel, dei hohen Löhoun, X»:/
| Wohnggiegenheit verhanden, weiden jofmet ie
Möbelfabrik un KA

EN] KN Eagan einge?!
e G.y w.b.
ih Soganer Golzwolb-Indufieie € k 9.

I nE

ad Gu RaEE

El (57
8..14484 122238 BM

. je Bachiwach-Beamie

aufeiferiert Lewe zuin dg

mmm) rbs-

vietst die nkohets Zukunft]
-- 4 mie,
in<t fötoek eint

Lebern. Meidung =?

Fabrikportier

Wohnung) 2. erd, ow8e).

Er Eme

CN
Ullſtein-
Schnitt-
Muſter

JA

Bofy-Aihonoe-Staly dGrue-Frankturter-Shils Beergen Shame htthauer Boum Wineoinfer BAN !

Shmmwoihrären

Hemdentuch mumnoes em amm..uccunen 7.0
Daulas uva BUILT TT TTELNE (5. Mehr 9,9.

Rein-Leinen 5... DA el biellieinir x 0% Meier 10:39.
Damen-KUlſter

„Wisch- und Handtücher

x
0
&
F

kartert,
Henner Kaaden

46/100"em, BEE 3 Siück 263

Strumpfwaren

| Damenstrümpfe wunde dus mas
„Damenstrümp
Damenstrümpfe zn

Wirkwaren

I|: Damen-Beinkleid Schlupfform, marine Stärke Quaffikt 13.9
HMerren-Unterbeinkleid
y! Herren-Stri« Gäneneote zan

(472

Handarbeits-
Muſter

Baumwolle, lang, schwarz, feines
Gewebe mit Doppelzohle und Ferse
Wolle" Schwarz, lang,
mit verstärkter Ferse und Spitze . »

HEertensOCkein mert warme Winir-Quitt ..,,,,

aus flaufchartigen, dieken Stoffen, in vielen dunklen Farben, flott verarbeitet,

' 29,50

mit Rollkragen uw) großen. Taſchen, ca, IN R 1 TOOL EIN

verschiedene Orößen
gute Qualität , , . 27.2

mit von

7.5
10.75
14.95

5.3

9.18

4 "auen
8 wöchent Eo
Unltiens! = Roparatas.

SEEN DINTEREN

zu. Goldkronen, Brücken ete
Sehonendste Behand'npg! Ir

etw ven WIe alljährlich projs-
|worteztos Angobot in|
n, Muffen

Jahre
SChmorzloses Zahnziehen 27,851 un;
Ge nR
Zähne ohne Gaumenplatte "5; ab

Zahlreiche ! WALLSEE

1 <=

Zahnpraxis "neh,
> Seeaaiiens Hir ÜBEN emma

- Dien«t-Anker-Chr
ilitgs Fr. Ste entopricht alten Anfe
was an of ends Uhr Molt, at
eiri

Galiensteine

Weert oha Oper 03

7 Möbel: 7

Angebot!
Schlafzimmer, Eiche komplett

GE Nur Solange Vorrat

m men.

m Gegendrufedern
2 Ein Aufiagen

UB):

egen in m nE Bat
0 Rauf Jur vergÜn werden
Le (ſegimmex, Gerrenzimmer,
Zeiten Sie chr billigen Breiten:
erfand aw nag auer

Lombar Moe 00 107

Elektr. 4
| Satvarear kar Ne
Fraventeis, A

4
f6rung. Zeilrabl Vani, Sraris [eige

Sprin! D

Dr.med, Koppen

HermannSpranz|
Unterkochen Ne. 13 (Württ.

"219p ? zinlärzte

7 179 pez
Fed

Dr. Schethas|*
ad Moh

e
zogendaus H. Voeatind, Berlin 5. CEonhouſet Küe 158

TUR Auazein € BIIBEN
' SSE Wehn, aa Die aa EN NLEE IGEL [EN

mog

Viele Jahrs in Kr:

Mr ETTU ME

EAS m Ö. [Sreiöt wörtl

> Hueb

rz! Um
Behand tanere, oeh, iir N
freis Kuren. Ohne Berrftrgng. Kein
a

Binprir ungen I Ls

[57

aet

am Erd. Dimmen

(ACHEZ Dal 28 lr Senoue Rngahe dei eider|
erforderti damit die niätige Broſääre geſandt werden kenn.

a eat Durch

197, Ai SchOnauger SU, 36, delt 2

2 2 Wwenlal- Behandlung

entwiekelte k]
ergrÜBer Zahle Aver
irkung unübertren, FL5!

FACHARZT

!, Haut Harn, Franen-|
letden, Zatvs

Keila:
„Str, 27)

Ande Wirkers
NEIN DETEN
1ER ers | Wg fnet Er

aria - Blatrefatgangspalr.
D Sechaentel 2.54. OH, Beiahal:
Borlia 49, Zleonbekuztranes

Bebaadl.zehnelln.aioher okns|

Print r. 185,

Speziatarzi

WAILE Spezial

Ged
Beba,

vt EE EE 7

pt (Spezlalarzt

5! vartiäck igen Leldua veBneralene eie irlats

5 Burzhleuchtung za
0. Weissert, Invalidenstr.147, 1. Eexe Berger,

ahäurnre u. Ki'ziken tätig gowagcs
SpreebtanGe in Bd Soppinas 10 12
a8reNionen. TF Unteran,

[6.4445 Münzstr. 9,

Konmat-Ladoratorm |S iOP Rae
Neun |. Boeatins, Berlin N 7, WEN
I> Ser ainderwertigen Nat haueet Ales 192.

ae Berta

erger Heilmethode ; bei vers

Otänvender Vorkaufsartike!,

Steel

Vella Hard

zit Brot, Mieders
KE

240 Platten

pn

Telopd:: Mezitzpl. 11.085.

3%, (7)

wok
Ner
er fei an den Poken erkrankt und hade
der K( WMiutter übertr; der
Ge ge den E!
en habe. Ader
Und ſogar in dieſen barbariſchen Ge-
cht über das gedrungen, was ſich im
Kc Chih ſtarb am dritten
nes viorton Regierungsfehrä3.
Poden, er wurde ermordet, und
n ermordete, weil fie befürchtete,

N gehadt, daß ich dicſer Anweiſung folgte. Freilich war dieſer | Weiſe und
Untefaltung/tia I » | Matier neugierig wie alle ſeine Landsleute, aber im

N ju eit Vernunft vn En, daß iH miH agg Kar Min. Darin hieß
13 r I edien mußte. ian wies mir in dem jthof, | die Regier
[Berliner WRorgenpoft | Ba nad daR as | wan Son

9;
Gegenſaß zu den meiſten war er 9h- Schwaßſucht. I< er»
klärte ihm, ug ich wünſcht». Ich wollte ein Haus kauf;
das abſeits

Des Kaiſers alte Kleider. | Biz

19. Citover 9:9. T.

9, vox zudringlihen Bliden geſchüßt. Niemo'
für wen dieſes Haus gekauft wurde. Niem
ſollte es ohne mein Wiſſen betreten dürfen. Dies ver»
langte ich von dem Anwalt. Gleichzeitig zeigte ich ihm ein
Paket barbariſ<er Banknoten, und er verneigte ſich bis zur
Erde. Binnen einer Woche hatte er mir ein Haus zu den
Bedingungen, die ich geſtelli, ausfindig gemacht. Ich de»
Ich fand es uniibertrefflich, und der Kauf wurde
abgeideen ien am nächſten 1 fondte KRI Bot»
und klarer, daß er | ſch“ften an den Kaiſer ab, die ihm ſagten, alles be- | 2, -
den Kaiſer verraten hatte und mir gefolat war, um | reit ſel. mweſon, denſelben Beg gegangtn waren Mr MRR
ich auszuplündern. Das war alſo die Freundſchaft der Ic< ſandte dieſe Botſchoften in der Weiſe. wie Seine | nad. denn wohn ſollte iH mich wenden? Mein Vaterland
en! Sies ive Aufrichtigkeit! Siäprlich 5atte der Schrift- | Maſeſtät es mich gelehrt hatte, und während ich es tat, b&- | war mix verſchloſſen, 'olonae die Furchtbare dort herrſchte,
r recht, der über ſie ſchri wiſſen | wunderte ich aufs neue den Scharfſinn Seiner Majeſtät. | unz das aroße Euro- zem dm Kegg |
t, wes Pf is9-it und Ehre heißen will. | Seibſt hätte ich mir nie ein ſolches Mittel ausdenkon kön» | Fer Stadt in der ic) wohnte hotte ich Ruhe, und was iſt
e denken nur on Gewinn. Eher, als von ihnen zu erwarten. | nen, und wenn man mich mit dem zehnien Torturgrad be- a >. dr NE Ladie wit ahi
8 fie die neun Regeln eines korrekten Bekragens ein» | droßt hätte, und ich war überzeugt. daß niemand imſtande Weines Sefinat verla
Iten, könnte man Sunde, Ziegen und Schweine zuſammen» | ſein konnte, meine Mitteilung zu deuten. Jede meiner EIR SELEUIE WRE LT
en und dieſe Kreaturen zum Tanzen bringen wollen." | Botſchaften verſtändigte Seine Majeſtät, wo ich mich befand De vum GRlag als, diE
je Gedanlen verfagten nicht den Gedanken an Seine | und wo der Zufluchtsort des Kaiſers gelegen war, Außer» m wem hen fee 1
Netdem Nevill, und vermutlich auch Laplace, | dem warnte ich vor Laplace und Nevill Am dritten Tage Leneg m Rgm 7)
verloſfen hatt toſer denn je in Peki dos achten Monats, kaum mehr als drei Monate nach meiner ..
Mir blieb nur eins übrig: ihm fo raſ< als möglich die Freis | Abreiſe aus Veking, ſandte ic die drei Votſchaften ab, wie
ett zu verſchaffen, die er wünſche, und ihn davon zu de» | der Kiſer ſelbſt es mich gelehrt hatte.
achrichtigen. Aber wo ſollte ih eine ſolche Freiſtatt Die zunächſt folgende Zeit verwendete ich dazu, das
linden, wo woder Loplare noch Nevill oder andere Verräter | Haus in paſſender Weiſe einzurichten. Iroß der Scwierin»
m eufſpüren konnten? Ich kannte ja ni““ts von Europa. | keiten. die ſich mir entgegenſtellten, gelang es mir fo holb-
ie Städte waren für mich gleich. Ich wußte nichts von | wegs, und während die Tope vergingen, wartete iH unge
m, und ich wagte mich niemandem anzuvertrauen. Ih | diger und ungeduldiger auf eine Botſchaft von Seiner
nahe daran, vor Ratloſigkeit zu verzweifeln, als der | jeſtät. Das Jchr neigte fich ſeinem Er.de zu, ohne Nach»
mel mir einen rettenden Godanken ſchiete. richten zu bringen, bis fie em dreiundzwanzigſten Tage des
jn einem Buche, das gräuft hotte und aus vem iG | lehten Menats endlich eintrafen.
verſuchte, die barberiſche Sprache zu erlernen, fand ſich eine Det Keiſer Tung-Chih war zu Beginn dieſes ſelden
Karte von Europa Ich beſchloß, die Götter den Ort wäh» | Monats vom Tod dc')ingerafft EDE. Die barbariſchen
len zu laſſen, in den ich mich beaeben ſollte. Indem ich ein | Zeitunoen teilten dies mit, und der Anwalt, der mir beim
Gebet an ſie murmelte, ſchloß i< die Augen. Die Stadt, | Ankauf des Zufluchtsortes Seiner Majeſtät geholfen hatte,
die meinem Bli zuerſt begeanete, auf ſie follte meine Wahl | war derjenige der es mir eröffnete.
fallen. Aus ich die Auoen öffnete, war ein Blik auf ein Mit der Beſchreibung meines Schmerzes könnte ic eben»
kleines Land gerichtet, etwas oberhalb der Mitte der Karte. | ſoviele Bände füllen wie Kaiſer Dung-Lus Encyklopädie. Ich
Es trug eine Inſchrift in den ſchwarzen Schriftzeichen der | wollte meinen Ohren nicht trauen. Einmal ums andere
Barbaren. Die Götter hatten für mich gewählt. Am Abend | mußte mir der Anwalt vorleſen, was die Zeitungen ſagten,
entfloh ich mit dem Eigentum des Kaiſers unter Beobachtung | und doh konnte ich mich nicht überwinden, es zu glauben.
Her 'mrben Borſunl men ba ausgewähiten Orte, deſſen Zwei Wochen nahm ich keine Nahrung zu mir und ſchlcß
Name Kopenhagen zu ſein ſchien. kaum ein Auge. Dann trafen neue beſtätigende Nachrichten
X 4 ein und ich ſah mich gezwungen, das Entſeßliche zu glauben.
ach vielen Retſetagen erreichte i<h die Stadt Kopen- | Ih erkannte was meine Pflicht war. Ich mochte aus dem
Schon der erſte Andli> berührte mich angenehm. | Haufe des Kaiſers eine Grabkapelle; ich ſtellte Gedenktafeln
» war eine unbedeutende Stadt, und obgleich die Ein- | auf, und vor dieſen Gedenktafeln vollzog ich die vorae-
wohner überaus neugierig waren, erſchienen ſie doch dabei | ſchriebenen Ehrfurchtsbezeugungen für ken Geiſt des Er» | vor Anoſt den
wohlwollend. Ich mochte mich ſogleich aus Werk, oinen habenen. Möge er Frieden am den neun Quellen finden. | digen Blicke verunre 5
uchtsort für den Kaiſer zu finden. Erſt ſpäter erfuhr ich von dem Dekret, das die Mütter« | winder. Noch am ſe!"en Tage traf ich Vorſihtsmaßregeln,
5) Amerikaniſches „Dopyriedt 1019, dy Ulteietn & 06." Nche Tugend kurz vor dem Tode ihres Sohnes erlaſſen | um das Hous gegen Diebe zu hüten. (Tortſekuna folat.).

Etaziz outorifierte Vebertragung aus dem

(23. Fortiepung.)

IX.
I<H kam unverſehrt in den Gaſthof zurück, wo ich
wohnte. Unterdeſſen beſchäftigien ſich meine Gedanken mit
Nevill. Es wurde mir immer klar;

XL
qaiſers vergingen viele Jahre, bis
die mit ihm in Berührung ge-

?ondern ſre
Der eine wor
die ich om V'
an Worten.

Nie hätte ich

zweite ihrer
könne!

m ſolche Meno
Was für eine
, wäre in China
| zu verwundern,
die Männer ſs
nichts von dem
nd 3 a
' we die uner»
Sie find eben?o
15 ihr Land zu
m Veberſhwemmunr«
H, fügſam und fr:
ezogen gefühlt.
äſten, in die ich zu»

dre! Trauerjahre für den
m vierten oder fünften Jahr»

ee und Nevil! oder
on. Zitternd

Rrr

as if unior Dreis für diefen
on 1209 cm langen

FI antel

[ aus einer di.den, dozetzt braut |
grän farrier!en Waro; beiouders
fiotiverarbeitel, mitgroßenmhog: 1;
Ipbaren Gragea und bes.
quemen meliligen Taſchen aus
gefiatiet.

Dieſer wülfüriGe GriF aus
unſerem gewaltigen Lager ift ein
neuer Beweis für die alie Toi-

: DIER ; ſache, wie äußer voriziivan Sie |
1 + 4:4 „bei uns faufen,

WWWBDY

Königſtraße 33
Bm Zahaho| Uleranderpiag.
Chauſſeeſtraße 4113

Beim C.ctliner Badndol.

Müftreug,
Sräuct jeded

1m Sewiſenhafte,
Unterrägene, Butuaſt, es
Ciiewme Gab

Vrogeſführung,

Jauer fotolammlen a

& Zomen, ner UEilhe,

PIOWMENH|

eie | 300 Eirwerheiatunn |4

PR 13 DR KENNE RINN

BaaE ht ud dert j
[EC

. [Beep 18
10 | Zeit En

4 und! bi
nd Veri
ngen auf Viano

fert jan.

et 1367 nt
4 ſwilice

„Strefchbölgern m

1108 und LiSialld meien

2oum ae Bol
78, Ütlontt Ciezendurg
7. 41, Vapendug,

Wtotanaun  |Vcheit, Mähel, Wertiagen,
44 (Lie van „Bat, 75

Herren,
1. Dames 77 Aeletttigtel
M Reen Da
1 Bare

Sirene
es Bend |deteie 8 or'es Eds

elbbarfeien K
Ratet dg 31 Ü

60

Bin Sit,
ve 4 a enge, ae | Bin Vehieh Men
45 aahs Kiädage Grofett: [2% 3 FE 1 7 Bumi, Vibe, 8301 Sertreiuag 12 Bap,

au Bi LACETTTEN nen eher Bau EE FölfE | Berteeung, 11 Bag
Stahe 17, "| Zeerbe Gebo, en wit Dondrerler aher! Krleopwitwe, "Eu

»aſſeude Domen jeden. Al

0 Ed 11 ahre |Serer
80 11 18 een Mahe, | Beco den, (Diete 6 R Se SE NE

Bertievenhpele EEE, Kien 308.. -- 1 "mit beſſerem [dei aut, Verdient, Mit
Wohaanaſi: D- ! dv Bohne e| Roben AuneeE Ma, Standen Eat | Bes ROH m

4 " v e fas 08 ove 8/74 nF. | Dorfüeden ir, 39,

Ganzmmd) Dame avieh! Güänkier “1

Beteilioe, ' Berteetung für wirtl, ers
ME) SSI - u zg v c
terin none mn |, Somdreri a. 4 wt 30 Jahre
pe NIETE NELTEN . Mit
eden pe:

Weiche, + Hedamme Mi 9:

ee En a tl es UME IN
jedermeitn: (Mitte ber) mit ewigen | 741u7gen 0“ a, [17

u | Benet En Ergen | Beil; Boro!)

MN EED NL LIEN MTAN LILLIE
Küppers, (20 en hat| Mi deue Randt Out | Pzeipen
zer Straße 77 rz ute aſte detanntſcheſt 12008
(4 Zil HEGE RLEZ

». uverlöfigfe
PE EINS
[S5 0
gien Beblagangen

mun ed

Beih 03. Et
1 | waengn, zae de Vania zu lean,
>| befftrahe 9. =| % ehre, bendihend
. Tite Dirühett ON, weer

M, wines Bäche unab- | 27 9237 Vadedalitel [Dt
Bee ei ee R
EE Saa EED 5744 700
GeichZeeb mann. | Lame alelhen an
dre Antag, zel Er

18 emen Is derten
8 2 a nien,
Liſei enfenerttäeo 5
- „Fräulein,
». wil wien | Sd die. Ditere:
Limbaent Wint Kont. | tt € Greig:

abe,
Herivautnäbone. |

Autfauit ellen Adlen

De <ren

oden! Berteige!

ewe! Fürioee

GEHLEN
tan

Wged“ denere! Letie,
wieter

Veihh,
Ee

Zwel
Ie era Dean | Freundinnen, 37 dabee aft.

deg rg: Kenten Du |W rtidale ud. Ertvoruit: | a
blend as Err pe | verhenten, Dünſten de =
15 Waite s. Eee Aen JpnekÖ gt | Sehen wr wers | ENE IE LÄ » cÄ.
(7.200: Rorthplay, Serven mpfs ivät, Heirat. | rehin, wit vv.
jward Giheimann, 9 WC ENE |S EI | Soi
arfchen "dels *| 2itwe anbet [MO Utein-Fe. Rheine y veg GEIT
Viſkret, 1ä71, Auszehlung, wos ü, Sonntag grote: jefret T HENN Barverutg, LE EIN ename
Kazearüczed lung wöcen! Ball. Wochentage 7 Uhr. Unterſuhnng. | ſucht 1<& mit 12.73 Rüden 93.108, dige
EITEN EE EE Wee] | Bubert:, 94er, | en trin '
Cehintd en), Unten She DiE, u 3 (IAO. Knor 0 NEE „IT &
Brieihin Fefeete Re mer 4. 8.1 WE 3 IEE. pia =
2 Wind. Kadlanfi jeah, aar im deinkaus, Sochirehe, *
MRI. WAeis- | der Rabiſteande oS Berrot, „Sea: eee iwer, " NE.
„Rote Anſtiebende Domena vw Ru T
ten fÜr Geſeiliot: Arvertr, 1, 06 Mew. 33, (Unfotrentner) 9 ie

FAXEN LING

nt 9. Orkeſter. Beb arehe

Bevionheter, inde Tewents | 227

uns
n 0, - Verirauenbvolle [54
Beatgngt ZID 100* | Der wam 0 beit PO |“
Etting Du) iS. Eebeltug
en, " BRIAN Rotonealwaren fuhr
t Rehe Became ei 6 | wnlht mieden eina) E54 Kean
HUNTE EMI Saniert. zeae DOE:NCHRN waits vet Saas,
| „nz böferhund, as . MN m Heren, Boamie: »1derwet | 2007 LICHER
ve WE FER EEC Weiete m KEI u8.4 WRIAEEEE. AEDL “
nbb devottenbung, wre 32 a wn
wenn ee enieanieden| v. Mantler berei, 15 Beinen te a
H T704. wün Betonantker |D Den]
DeeeeT anneh "Eras: |Diias outs iin drr | ZE ETEINSN
gemeinte Off. mögt > . ve jeht wenig
Beller, Seutdäa, Ee enorum meet Tianabe, = eve,
ISET „pi, 161017 Uſe. „Fenniter. I | met Battenang
„„Belammorbeitune Ee mu fd Beein, viere ente H
Len Reufblr zd lüfter DZ Lebel
8 em Zeufbün, Tode 46, win.8 1 Betannt- 1x Kraft aße EN
7.78 Maa, Saft Duſſend. iters, obne mid us Lauer,
Tuer Sue DW NLOR] MIt)
we 1000, Fanzone: er Weiſeieleheiing I >
= Inwelen, verlangt Nevf
Wondii ie * Eriſte rtedrifefta We nm
(2208 PE +---- 1-00 „Frtieurtehrlieg
arm wb iy ewe Rite
j EN Fi tonntihal, mee ienzlchrlins nd
DN Firat LEEuRgEN aunperfen 17 fänger aufe u er
ke ig EAM EN Kare KISD
& „Vextro: endvolle |. Kean enfenwiwe Btefun, folive, reblem [and | Ee Date rfebelin
SE == | 2%evehe Beinewatn den Ürbair 14.18, wert Bead Afa Ke 1“ Pe

Leit *| icon eeeirn! “I
[Beli Ebleebit We
wbieGeizen nerlehrflne

Diederheinet mit wo | 91
EMG (win
[m

Vene ebene

verfertigt

bere
temen. zu ernte, CH
erhiete "unter dus 10000
UGR Vit Macht 128.

Witwe Daim
Anpotidenſr. 35. s
inriek: (2-7

Herren
Damen, Doliotze ſols:

webortehrt
KINE

dane:

ten. Aa merden | 1ungne 102128, Diano. ved (inden AIHG Genton. | Nonn 1757 ZÄCH, fror | Donn. 5 5. ateit, Baldeaer-
- „Miler, Soe- bewwennn 4] Ei] Totb!dung Anett [ax Heirat. „Ot. „T. ) -g-ug Lg --
Ee RER IRLIN |f70. BE Hrebwnin Sn 20458“ Wädenihaus, | Str ep
ebernetme ie Bal woe ele Wand. PIER %
Mie =. Es 168 Eint, 8000, | Boiſrete. für Regiſtratur u Epage| 0aehre Behrgeit, LEN;
ae Bart | Biral do We GUSEN Gtheragt | 0 .
Dame „Cremen, Ed Sheen. 1. | (SrÜi& unter „Ser
EE IEE BaeiiSen | ndr nat Kreits
1 Maple: Nds 8 ve undei-Fi Ber al 810600 kü wehe 38.
Van Ipo| Arolenit ei, verm SEDE Zeinhous, KoHſtreße. |.
a H . | Räven (Briwetoutnabme | DamenbelonnlEcht, Kend, iexſt, ii
ker Miüenet, Giobeih REEDE Zit Wen u39 Vhhs urdi| zzt (lier 6.08 17 Eoee| wr TM .
2 | Wicheim«Sit. Rummel Bfebe7 % Seiret, mvm preflos, Legerfsrte| ;ün Dasrwaier. Lazer '
8. | Marioke:ten-Theoler | m, van nas Mädthen M Weiondiepian, | 261, Vedami Winert-| EH is
19. verk. Borgmann | M 3cger üben fen zen? (Ste 1 verk A ..
100, Wegner, = [eerkanden) ferten anden NDR Wen wäntte| = WereRIeRI | vue enperhienſ: p
E | hams Deſiweun. EmrendEen es Eekenit Seh Vd-| Vein Borrävondentogirte?| Sefit, Aatta.mpen. Mandl &
SN en - . Aiden 0 | Muni erben, Mache de m ie [2 dale Gelegenheit 1r| Anfragen. Eonntag, „den |...
Aae | GITTI) |< prada PRE. IN baun Ne a 2?
. „Si j Karuſſell, (ioeer Damene u. Minden: Mbhe5o Mitmertdorf, Angeſtellie“ a x
| >autel, Sh.eß- ün, Wire Ichuhmöehermeitter, | zroßer Bertiobe finden dane po
EE reregits, | eitiden win. aden für r 0 W| 4
a Eteur ei Wars | niht Det aud Baue | Eee 8 Bien wn [.
„Sefodet Regite| Briem „nere | Benken mi eh eg Rue GEE EInEEWE Es
17-A feln, u. Bermbgen zwe telde | Kaufereie Ender Gerdien 08 His Febrlpg
I . hu Biſbal fen waar el Defeat Gear. Bal | Dae Ng Eon ele
3 Beten | SE Bei 6 | armee = Verträenbp | Davon Manne in zefäne: | Lar me dil- Drurienburger zi Ius 8
. Kechtbaußlunitei des gr Brei | -- <p Rei wer | Etellung zwet Heir, Off. Bötiwer.  . Serr Di M uuf IE --
ware 1.377 W8.-04 Ri R De | ir ED „Cin. 20067 U: | erFetes aet Vereiat-| ader Dane Dlt au Gem e
fap ari 2 Nenate, 1000 [iur3! Genette em da 5 EN NEN 15 EE Wii . Et weber | Sirii KIN D
ER ng ite za wa Wr Gn irg | Painten ag a Daeet 2
Einſpänner | 1810: URIG Bes | w-1S IE an, ve bi RO ws | BEEISNaber Di Ameri] a WON a "
bat SENE Betende DptOn fwd R Sher enwurg W| Waer ie de 4007 p:
2 ai Sen GEEIG. 1008 Maat R |
Mattererde, 19 ahr, Mende 1,98, mit eigenem Rode M
[Send koſtenlos adzu! / Burſe 14-18 m
S | Thevpartenreibahn, Bache «inl Is BÜrafeten werden ves
Wehtörot Fele Wogelftrehe: 39... | Obepaue 1 mimt Bind, be. FR Ty 3-4
Dreidentt Emi. .47. 2060) Dateahe, zu 1 Dab7; | Zu .
Ef CA 23er en. GERN .

Sä a
ino Fi Dede
reh 11

" Lehrmäd,
ehrmäddien 81 Tüchtige,
Fn

verdeiraiet. 52, au, L|
1iOE: WBl Moraine | (26-2400. "00er

Redegewanl
eh mt den Badi

LE UE HEE |
amd 7
"Rach. brain atis, ebi

ah X.

7
für, in 4
fan!, Getttieb

wur Stde get „|
ve De Nan eber

Baahe 218.

as Kezertjaten in

ae Reertjaten

3.7daks "Wantge
en

"wer: |
4 woe Candi weg ! [aet 8611 Rar
I IATSILTT Dein Bremern tdi | Satman 20 Mamielß, x
Baus, Wediezur Tehtt. erntet 8 Mamielb „MR; De auf Bawilg-
9 is Cb a 1-2, WORD -- ie II dien m Oe m EEE aba aeg Eu
w " Nbbondye. 38. am Sur) 3 Lötne, Kap - Doyerade VDeldäſtipuni 1x 1, Noa»
18. na er Pag Wedeogtn Bous Maut 251 00. |Leben Boanbe
Ge ier, v 9-5 Uhr Tules Hacs- Mamſells, x am Y
tied Segpan Ei 8, em Ie Lad | auf Rider Eet feuer
4a! Daweruantel auheen | Elngane Ebeilotierde

ionat Fuchs, Eerdringer

Saule. „edles, Biol [AEH DE

m auß,

eg Unterro- 4
X | Dor Wrede Reue us [teh

Borwiere (3 Cedemäden,
Fumpbeäver Aremd, BE
"

in beras gd
wel Noch 40 2
wälder is * Bamſclis 9 Eueenten KIER ar ea em WdE NSubeN A ||
En Rde el wehen KIN Wr “g me x
Webra |2 Mhteder aht d.
Junge 2 Reeder .

EZ Ws

Ti wl erdigen E6m En verd a di verd Gu R
pG von Srivet ehuiver Et Se

. ies ad

anon 93t vu Muta,
I =

langt Sovälh,
. Dieſel.
E Ken dere

| PIE BEES

KM 7 v ait Khrertrch ;
'ür Koionio/weren t| vien

Ofto E<;: d, us .. v s €

One EBreneben in | Eu Bentalon vel Gfnnäberi EEN etiet Vetſch,

efenfillaleigerin,
vrontetendig, mit arten
verionat daube Wörihe,
au zu üferdehurichen. Mpehe 24. “

es Vandaberger Gtraße 177
Büterin Wh jehnente |. Näherinnen 4

1 u ke „einfaete Berormebe|
BEEG ua fenen) :

är

8 Plant, Schwedter Str.Ma.| '. vel.
Br BiSh le Bl EUGEN
eh, müden derlanzt Wikle| em jen 4
vu Beidurs  anebdm dbr „Domian FerRane
es] Bun Biden, OR be
ee v
Boyiorbürldher iel 4
ard u Reer en hend AEN Winnen aaa bi en
wet “ outen Baobterbeit ERZIE |
4 Gewann, m. R]
il 06 nee 1E

Äelpheus Seerehe |,

rei
Durſchen jar veidte Arbei«
269 dei Sehen Sobs

nede
Zepter

ee) Be PE

ew tn

Stevperiynen a
| ew w'ver verl. G&bmann. |
Zroden zonen [3]

wem auth Mamiell;
"Söniel ar „A leut aut Eamernafen ven

Tüchtige Bow/chs, 566%] obenftaufenfe. 05.

Freis. Ahriin, Andere Gian fetter

Meatbrg Hemanedr 10

? Saftett WSG en Ante
Ee Bee See WR | Aaetrbei eri mE üs
96 ewe Kteewtas, Wi: WII, vr Kaibaher 1: mn
Ze midi Entnt Kee .

Brie | EUS
BSR js

SERIEN

PX Babe 1"e

I tmttnaben x
103 Dfuft.
Eamenbandlung, „diedten-|

EE 2257
CINE al NM .
F-; BE Be (X Se mina ps

WE Ceat
1eäivg, Been vers | Bft, wd

ot'de i-ten Meiien.| Eiferger, Manrrfr, 38.
Bin. Anfänoorin x
CE EE TEEN 7 | ewead. Ihr Beater ad,

Wiawiells.,
zm Beit itE 8 Manbt
Kedofd; Trentiweiee über

BE

FET
NE Lafi, 8e1)

in
zan zer beiterin.

24
ve B.--.
vr Bletab en Pub.
iis O1, Balazar Gar

zm 7
PIECE Beleinetaten 1. Oln für, vir EAEG weten al ;
Keie is Mer ane. ve en ai
Meze fa a NER 5 Rm Bae rh H | 5 «: Os, Bone. | Sventekeneher vent. Beef j
'onfburf<en terig Baile, emo ver Gtr,15.* | V 18019. „160 Etoffhojen- & 4
nachm. Ls wer Tüchtiae Ä ri "7 tepperin,
Bie ds waehlt ei venten 7 GERE Tie H

aud Gioltpaletond neberm
Daws. Tori) 11. Bidore |

2
inerte ae
INN (mD Kaa
Me eates WE 198, dige

ae be Daa venen | Bien R Bie

<<h FEE RR
Boho ater 0 Erei END 4a) „Biſe belie x |
ae50e  Wipeinhou, Kos. 7 faite Damm 3 Sä : 7 Ea | Ihe im 1
mD A, Irre | 1206.04, -<---
te Aliue Ty am UAE] wverbei
ie | urnen is Ee Den auf aden "8, Mäntel auf |zerianat Beil Matar vue
ERZEN iis M 8744 "in und außer dem | Si. |Etraße 13. is
v DE few eine vn» Bas wamtets N D „jeriegt Venganl, im Zwerheitens dende
ee CE EEE EEN RL LL WIRE 17 BR Chus Raateen;
HEN im Neat HE eee See =< [08 Züns u EE
i= v . |Faptermann  Btnbwaier Date St im Lauft. | 2068, zrfwut, Seitenbaum 5 ELSE | heiten me (Kos
2645 . erlangt |Rkte 46a. koher Wocenlohn, euter | inde 183, 111: Za walten
Ua Enie 3 EE nt (Bejerireie 18. | ea B ee Tua GN R
wert hten ... a | Thau fette, ſucht, euthie | Yworveiterin, für
s adeenonichreiherin & Jam mid 4 Peter Shir, Seien I ROE PONGE 2772173 ahb
PEE u 1 IEE WE Sr in konn ; X 10 1wengg-d-lllg än

Dowie. Wiedwer Suboner|
1 mae
Kleiderarbeiterin,
buran verfoft verlie!

Mamfent a
FN
beer EEE Lk

außerm ave vu? Mäwel

a aben "Stat ds wants, BE Oaen Grup für guter x BR Saa enit 1
;. |Bedetoinieft. 21. |dvwezude Beſa gur, 10
rz 0 EE aEſcH R R | ale verlangt Cane
Dein R Rete | Wa auer W| Sehr €

nhernäherin a
3, im Haufe, he
Arbeitägoit 159

[ſort 3er. ew

hovem Lobs D.
fee „8. Hazn“ Zern:

Eteote

“31

- R: j
an ens Flat Mantel, ul ds „ii,

1:3, Bortieriſtelle, A Danes € | Care gde (Rt Sem, Holt, Enguſtr. "b. 4 |
1 Verweiter, Chodes 11 Amrva- tu zerane miner Ste. 31. +S

Er |
WEREEEEt ue]
erin, ie Der

Gei
Borfjerffelle. “5 |aS8vai 7: Räterinmen wie een |

inen

rei, -Muſter-Näh 202/g5groden "-...

Farbe, Chanfecge: iet | niht wi UE „amen 6

 PVortierlenter. A | verl. der wior! O'te Rel. ohen "Fehn peſo erbe wehn m - aſrbeite, ee, SiN, (

Einderlel, 180 Me (wär) Well, Rene Abnfaitt. H, tz : yl Ke wum FE FU IT [3 3 Rehe vi
SandſciGnäberinnen nößeriynen (ür Sierſtic are 3 Set,

4ügtier, im Hauſa

teu Dwaſt gefer und Aöhneigine det der

[=> Gatti.

Gehn im Gai
verl. Meldunzen

es NEZ IR ZEI KG
Miele MIT ob ies, 4 Eid | Braidenttin m | Seon
Aeihemberer Sir M | (Elegante Waſch

erin Im Fauſt Näherinnen X
Zöbelag, Geänheuier bee) fbr MAR wt
Bendeliagn, “
(AefeFaEBeIE FE | Ege Gg
is eleventen Ges 3% IE uu
EREN | MR MITT, WEICH
ew. Lehmann x. Coewene | Srpehe owt 9
ke Ee 12 IMD ernhe Betätigung,

m Ater nen deri. be
bebſnen Cöbnow im und
auße> dem Honie Manuel

« Tommee

Seusreinlaung A
DEE imtanat
+4 Sanna k Walaus, Landabergr 00
Zittete. 2. ve dard, |
znöre | Pontoel Michmonn,
in beſtzem Daufs ze ver. | enderwaße 4
«eben, Freundt, Wohnanz,| vet
St»5€ m. RÜGE, m. Vebalt [tür TSE
Reibungen mu Write (75 Braeniel n. Rott,
ter Koogterir. 3. [Bewe Manne. * 121
Haudreln A |
we nr vehement

mer. Reue“ niete. H,

- Niärer: x
in vob wußte Wm Horts
Er Plufen eefuht. M
Sdp erg, Leipz:

u)

Ee
200 Lelewohderiangs End

finder Dain
ete Ws el | Ee ntinüben
= önnen, ſucht mit | 108! ke

-5 [eiue
7 Curt
Gclewitt,  Bluienfabrit,

Dober Steinweg 18.

90 Mamis a

1m uod euß

wei.“ mee
9. nu 002.

„ I TE, act Bet wel | Ee anbzähe |
ubreInlamK | Eudlerde 30. TD Danfes . wel | eas x eten
An SO GEILES I [ame ad. 1ei4Ste White im 8. 008 Sukerg, Qugeraner

Db Woltiner Di vokumähien x we Voziſe, vorl Beſſer,

"Geüßbte

EK |1wt LATS ET Sehnen fee 58 jtveneber üer dei
m (HA an er | Womfellk  k T

aut Bole eh, dare

Grein! ans X |für Vos 17274101, B Auto 1. Boone. Ben Mer Raheb
EE: FA STER ARIEN bop ÜL 1TNIIEN
un er EB |Wohrfrämioin X | Winte 24herinnen verfanet | Tod: *|

belie «
vr ERA Cs Det-| own 228 Dama 10,
vraie. a SER GAO | Bert
x A

hun.
M. Broanene| Weihen Monta +.

: 10) | Wout ic Eura, Subs "aN | RoSwobefterin ven Greß, edit Lehn. Freie Ende,
Weilen | ehrt Tull Trwalhte [dene und EN meenbe * Eier, Batu Sm Baa R lie | Bofnobehe eee

Wvienorvwiterinnen
De: erze verfangen Maier Bien bere
i. Dei

„EEnbei REG
1, Degel

T EEE
T w

egen

wu

jreitwarven |

auber vom Homf- von!
Smd 1. Gliho

Borvenkranunn 3
0. Thiriht Row

Kerrentrcren.
Dornöberinmn

urnen
fip » Kappen

Gantt ZG
" nan ELER

FESTO

ſtraße 8. (Dedo),

tige

erbrttt

[Z"E7

DerrenoTuge 1.

teptän dar.
W

Nrn

EE

En EEN

Rivero ve:

> G
Sonſt rinnen

3
ade
if

hg x 2]

fü
"

eid [Meir
be x| --

Rdaenn s. Sagerin wad) Bien

4 ni u.

A | deve, vert. Baue, Lädorr-
als des Zeus. Kiälne
3% Bh:

Ee
1-Danfow Berlie Sir

Tampa

e verwen
atatet By brenda
Antomeinäherin

verſendet Dat ideuhe 9

Untertailens
men die Mittel
Ganze 3 näher fönpen.
. | 367.40. Detdung mit Beos
Bevorlane bei Roc. Griin:

Näterinaen „Feinpläitenn.

1 herbe,
wetden 10

EIT Sed IN

c]
R 8 adden

eitiFerinnen,
Veriaod,

Jander arbeitend,

Jade:s 8, Kragen finden
(end außer dem Haue|
ftigu2 de

Doha, davernd.
x dü Selenſe

E. „gel iberbinberin

Koerber

7 | jun

NT Ee <|

Reuhn. | Böger, Wrfendtn 100 11.
Urbeiterin

Weier Berweis

Bien be

Renier

u) Bietet.

FITIET
iE | mee

wi". zd
DIE

Wet) Fleer 85€
Rüngeres
oeertäfen "Midhen

3

4
Kaun Erze

Diener Wit Ie
iwas WEr en

6? Biamen.

düert veg. mm
Baveitberger [zember Eotrbfie |

3! Weib:
ert. - Velt-&pacfer enten
Krie warea Oe!

| map6en abe Heeb
Leichte ünbeit vertonet Wie
dan Loinhoun, Seteeier

e Nes :
arb

nam

3eaerääß:3t,
104 ür,
erion

fworieiran, x
erlang Graber,

Dal 1
uit 7
umacheſren
EE RE
Kfer Seeehe
einmadhefren 3

gere

für Biro oeich:
Seitſer! "a. Es.

"ah,

1ingere
en fieined Bind

3: | Pexti-in, Gormonuie.

8. Nn.
2860 wind Sodd-ahe,
en

perlovat,

Leeres

50er Etvie

Reu)3e (ange Zie
en |Wrbe2g 2edn 3,
5

WEITER ae:

ehriie is 2805

* | 11355“ wanein“Kitate "We |>

2
1, | Dienſtmäd Sen Deck. 14
. Wo;

1 Berlin nigen |

vein Eurtage |
va, ERR, !

an 208 |
E
M Bdnhauie 8

ke. vormintens Fin |
1 Soternte 3. Gars

(e/Stänbiez oder. einene

3
7 run ht Route
arbeite ft | Laude, u.

Gef

(Üb
7: eins irie
64. [1298660 EI
“
date WIEN 3 aa 13 me 55 "En
be 1 Re

MEHL

.
Anfwarhae x
197 vermieten detlanet |:
[M5
ver SE,

Pa

Wel Eid

für bol uuh «inte

derſchöndauien.

m)
kn Sem

Dirtichofrä hell

für lebte Goakerteit del

zeerer Etube, Meibun:

Bommtent Eoininehe
Hats.

7] 05 mögen. Vhs VoIbb ted

u 5777 MÜ 2)
|röbtiorie8 Riem
IE Da
onöblferten
EIE. <== py EE
Ne mit Senden, 6a

Wodriag jet, zei. Gi
ue Deu
BD. 13441“ Uälkeiahes
Aodprahe,

en
jucht io!, Prager, Brena»

aden
Fre Zaliziti,

feinhous 204

ader zwei S:uzen u. Hüde
n „Zeidler,

nung 17 Lebente
mittle

Handwerker
me Ed
Zit Oldindueee"

chan 61,
Bätfereſ

Geng in 508 Gos
Aaorhets am Sied:

Ei biändige 4 | 7,

ſadermähken

37 1g/übr, 1294 e0 terlang: Des

[arter Kee 227,

0
pen 2e-c H mmer

meer x
Fee. wt 1. und uſer ieubeie

fie Eder
Dan iwann. €

3 EEE Dat

78-79
| uBeren
Betbatrigens,

Aumeor Strafe 58. 11.
TITER
em Ditt-

twer 3beeis

fue! m5b1.5:mmer Geſunde
brunnen. Benbanzes dime

Möbttiertes
einledes eber jaus 3:

Mie Evora 226 dert
En Witte
8

Te onermieier,
Inlrhe ns Borte
"624 möbl. za,
Troitenerten naten
190867 08-0

3 8tnben nung
| Seren am Ei

Reh
Biime-dor!, | 1.che 14 Dur
Er 8 as

T | Zrifeurgebiife ii:
Bron „ade? Bid.ben e78 | Zieles 5. Bre Dere

3080 NE

Tarn in etre EEE miete,

fuit, eentue? Deodennet:

een um

Sonntoa, 19. Oktober 1912

Des Con toner rinince
RubrkuSteilengesuene“ «Pf,
erzchriftsworte 18.
75% Ug

+ fünfzehn

A Se MESTO

20 Piennig; einsch!
portofreier Ueberzendung
der Antworten 59 Pfennig.

gebende

Reſtaurant 1 Wanderkino,
4 mi NENTEN | apzotäte, fi Won-| 2
M zeteti = Ktan
1 Er
» KE EEN

Gies 25 „Seveias-| doihzahrs- reien
ele“ :

Ddier.

Amen]

Kaufmänniſche jederzeit, | Hebewert (öfort in 29a
LI Kru 7 | Bober crew u. Nei ? tauft ze
vu 161,6, venjere: kerftt. 16. Er M. 1. De? € Waer | 1hemter Pa
1: Salter! MÜrGETe GER > 04“ usf. remens

Zad

3) Eorbeeetrung Tagei«, bend?
ins Primaner», | [evatörium, Aayeriſser | 16:

"jeprüfeng, ebetipfruns | ah 11.

Eiinterigiwaren
Ob

in, Rürnbtean | Zenta Iie | wumita Kadoewe, Theil s
I Beier Se Tanat SINT Kof erd18 |D Suedpehenues fefert| „Bodnung
aS | Vetenderg | freie 11 06,9 Bandbherud H684 | 25 jer mud
Gertttie Rorigeititarie 307 "KM wa ERR eREISEN 7" e 2 Pmme-ohn ang zdgeben |»
daun, eino) m Ee een Beru an Bias, (
jon: onigen DB. m Mobien zel äaft. mur de [8
. r en Sicherer
| Klaviere -* - 3 Ki - Vardeng Binowit. dr
.. 74 jer| 41 aben
Buta ed wiebtenberg 1478, ie.
-- € REH Bets [59 Ef lebal, hände:
K2 WO Bitowipahe 27.) des; Brummen lh -1 |
; Zepenber neus Butie fü Kap 1-My Ar vun |“ "2
Biolino, 7 rige
gvim Langhe

Anmeidungen

- Sdreitaurant „|2
uebi heer verf Gnjarhende u,
Runito u.

vn ; veil, Abwerei | (ude

Knjongio u. Uuzötidungte|
Erſte :

Schneiturins Sehefri in [Staxa Tempetyof, Werder, Werl
EEN EIMLEEN : 1 eit 287 14 gn Wilher 1 wag E
RTU [2.5 Gir. | 594 nag aufwärts fe
FSG 33 zerfeuf, 22

Ui Ride | 2087 Ei Saa
BEE ed Ga 1509 2 Somit

1: 1001 äheinhout 4
„m Unlendels, Fos

« ... 2: Fodür:

nt | Ee Zaphnle
2:e8tt SIM EEN und Went nis Bredene Er| 2. re
Sarites EE I CHEMIE aner
ein Arſorglheriie Aueh dung, | Bondeli ;
: Finis: i

um WRE
geiht zit

nad eerfhult | vorrbamer Gp. 507; De Ne >

5.07) dei En p oiiwrant verüäuftich
pere, H-- 8 2| ne Töne EN 19:3. 93 v20pachten, ZIE j
Rai Gerin IEE | ng OE Sin NGE 5

PIM ei Z Führe | dew, Braiziwer  Cdete| Serge
etehuheen Erde | änger Bateitmeiſer Ügen [wehen SON IEE uten SL, wms

M I CN
„zB ue | Beitr
anteiä de V6: | Bementurfad, Mona hens:| 2ET Strafe 7,87 and PurItte|
Surſas, aus [207 !, 7, Jahre d
moderne Tänzt, * ZGine Eilas, Miele, Dreis 1600

Tanatehrburie | Same m |
für Cnfinger meier znemtzaſtlih aus]
EEE nalehet ue 28 | 2i'dea, Geiagen beit zum

jertüden „Cutter,

Meitayrant
wit MEN Neiger
03 Grfergnn dordt

Kiavierunte
BEH

Die fe Emm |
-| Bait 3 |

Dit, Sahle Kea Borizpl | | CHTE )
In GBM LI002, 50%
ne Sani SE Eur GIE (and nen
iat tanita erwar Ba ai u weiter Eaafe,
TIDIDT Je Eu a. Ster is Ferriäs
| tei mſc in ve ier |
Eutfeie ie Bine M in Bin n
m
Vin eier W meg | ;
1 Seiterin-ä: Inn

Diane auß
fen v6ne jede Deraußs

ewige Sitheln Og
je
jeder uns Zermiien Siede | dezebiumng Gi ämuun, Weis

Steuern ie.

| Re Et Duhner een
EIE „-

vagen,
eb Aber -. 2 Kang 1, joe 3. T2., Spezerſtr. rtreße 51. Moritplen
Anfange FE EN mit EEE an 1 01
a u Ber u ET rtrnee

enfahe ns vebpee

p KEREN

8. Gzemens » KER pn;
aetutt, Berün 30)

vertan en
für MS jebürute. Zela
nder!

> JE -um78tam,
.|6. 'v „ Uaterricht | dar, 1er, Eerfin, KetGtrkh
* em Sprachen. 10e7>|
| tale. Enuff | Seam heren
R Bata | 135 188 ana, | waren
Sendet 1 |f. Togogafen, H
iM Sten

für Shaniie we |11 verm 11.

ae ba

Bri NN Zube 727
eS. Sies Dier

bebndet
3. pi

ER;

apefene
weih
2. Ummer-Wohr ung.

“
- 2 2 (Et

EE
mein nd ee mit nam,
106 mae, elotiere|

laufend

rg
jz WIE

en verfautt joiatt Sil Saag
"Zu erfragen Emine:

|
„| Qu ittignn

KIE.1:G
Ed: wade Oft] mu

8
ei SEE tient

MERS

Steot'endor'!, Verl
Beutbnr. 11, am St u, "3wiTigen
8:13, Fernſpreer: Kene| DE ken zeteebenden| j
frwm 2490, Ar'2nf faden wget der/ufd.|

iat Tuts Mauden 5 |

nE PEE E

dati idem

aue

umi Behalber fr
2. ertafen
„ „85. | en Eaſe Gir.

25612“ UüA.-Fi: Os'eno| Borat!

(ee, Serfärhendenm UI: „Rete |
emm Vereinten „Bang,

NEt 0a | Biden) zert Benet

für
Meze

Weitzer Dieiefeld,
Bee 833, m

Umjoh ea. 90 009
Berndreel rmittier
mite | Pere dil. Scherer

je eer in
Ben inplren Aedefe-
H emerfaniiee

a den | Sfonfſiärene EE San 1 02) s
3 i. neun wegen faforh iu 4
| I] GN Pp 2. TORR ES It LEET ||
Deus | zäufiich. <- Te; 'oveneiarichtung,
IRREN SER Gare Banbar, j
Guiachendes jar Wi 2 ;
ene EITEN j

vertäuf if.

ge | RE EEN
IAET IM CA „367
% Lg

Gus nent erſter Bübaen| 28798
N Bd edmtet Sfeldere |]
7 itt, Rolznderfſtt be m ZEE nme [1

Keie 0. * „Cadeneinzietuav ,

Tteygaravyie "Sehlohpleh. iE E; lend 2 EE
Re u2mmen| Zell Meteln de Gimmel Webnanz 529-wer? zu erf, 800012, |G Rreſpae znr: i
Bonis einer folben du [3 S1 wn. - j

ie €; * as 0641 E
Pehon: je! Berteuen. Erfranen bei Ef mu:
xs „ir bam Hontmenn, Däneretr. VW. = omaha Dreis von

1. Gemöſerls ig ipfert zu üderoebren. y

wueſts erden 3061.
eren p|

ber

Gonimönn ieh
3 KE EN 0n Ins

FJ

Kröger, Iod.
[4

en 2
Wehl Bul ig Aok bE Gaue - |
NE M ELER RE

SH er
NE Erfas ader
| Snen oforieen verl

1äupleclen, * erfalgreigen

Bordon) ET IEE

ope tore 37 O 112.

vow v
MNEtne, Si

GuterhenbEE | ay M,

Vembegeihen |

ewe Dem

Hide Weofart, Refe
Wempe. Lemdebe-oer €
dem Kirre Härte Wiener S-üdle,
vn as 29, Fed (Wbnanohte: 15). Rant | Kiwhe i0!. zu zert. Ed Aba aden ei zebra Kiens
jurter et. | kenitzahe BD. Vordlaoits & " Barien, Rem Aöniete. 68 Di 1 “ FE"
Tara Sreyeiüchie

Pairreem Werne 9, Sederbette!

deuciyriminaa
Broig, be

däncie  Liezandeig,

Aloot:

Starte

|
Gs. |
||

GWeiegenbheitötanfe,

<ofsbearbeſtuns

Men
Tynamo» |

Drädie % Oven

zum Me

8 vv.

Zyiratböhrer
n nder

«Mi fm.
Strahs fs, 111 wg pal es

> Vertei verkäyiiis Qu
Altonaer Gir

„Glettromotoren,
Gimmer Wacht

Belvreilzaklung:
aufen Vie Ihre Bez

ue Zeragen "53 Rorliti,
TDamafbettwäſche,

MEI
5.E ix

üch!
Erne
iE
3 23
teifzagen 89,--, * R

„1. &reveſkchfe,
(tae Tac (Silegens

"ts | d

 Bpiealbohrer |; u) Reea1e | mann an (Eahfeun ut gingeln
“ „js Kitts TETE ws 5 20 Bel Sent

aut Mange
[5

ave (8 uh]

Sreinett:

Geiawalener 1 .. Z
;, Em as 8 un BRE IR
Ed Euiüh ie Wezengei 1, DEN

wie Stunts

Fin
wn man 230]
Sava DP ?
4, Bejgiol

aten,

Me EEEEIENG

Damenmäntel

"Egtntern |

Gleiten. Auttet,
ur Are 230.

= u wait * ? “
|3-4re&angng, a. ih N

der |
4 158627000 |
End Wertzeugdelt, <<
Batewitt (Dauleche

Es

Veders
Betten vert.
34, Cole.

renzimmerteon M
dea Eiänderialapen uad) Broek
Seidenbrieuiangen 8 Wiecporet
n [| Gelegenbelistau Braus, Bi aun
uns 1). Srandbetten, ate er. bertel vrödenär. d.
ar ! (0;

mann, Acts Arnigte 3,
Wiepint reh Liteon

ei Sr eibwgi Eine.

BEitirems jz en ſv Get,
(Ee veut Das ve V, (“x abzugeber &
aug eiſen eu [8 vw. [
Etratin Bientogenfe 1 | Loi. [S9 Sehe ip BR ;
ix 168 SH&warjfaßiſe eran Be! " »
Kg PRC . “

um I, Rothen, Eeide LE agr Bluts

MERE EDEN Butterdebie 6er „hau Jemen 6. Seitwert en .
Boe bibhens, = Bewerzeies, Bier Nn Wie Ded, Dede x
ein Daun -

nemen neden Jaudorf, ni<t dees),
ver | Zh Genet

eiävan.
worel ume

it
umaſehlier m
EEE NR REIEN
R) 160 Deen! Uher

Jacfettanzüge
| Wut BR
n08, 286,-- dert. ais
Bn 1 Rda)
eS Rocnn

as 20,20 zum

Betten,
NGE Bettdel:

" n
Bböein Eiſe ue

- jatſde ee SIM
EN Veit NE Mid De ie 4, Gepe Ei OK :
| üb. mae M engen Mock zweliet :
au EEE | Ebünn bia BUN | einer mobtene Deno] „Sptioſn ZEN fer HE ie
Elegante Ei dere, "demmaichine billie very, | 8 „Teverg'eher. anget! vewvet je

7 Gen fR et EE Unener

Wroua, Tonfa E6mnd | Benn
Urbeirögei

Jeet td,

ie. Gietfäeie. Jodei
fücie ſowie als anderen

'
:

kun Bei |, ſeaante Veanten m wehte 8 Lurt Er ]
EE SEE Bs 2a a Rm
ER EEN AN REEREENN LUKE va 1:84 Os EE |

M Et 10 PS. [evaläten EN me Bere
Kr Cen

SRE wede Beeten
Laſt, Matſauer Ste. 46, [98d prime Wennd
a Bit | Üben) Kenitnten

alete! vertanft

ih vardelebene. ks
intexulſter,
pen

Eg

ob]
| Fare
Heil iwwer 1

LIEU UM
„ainarbkie 17: ndeheng 700.

Eee | art vertan NN wt

ge wart Geen mit Kafi, zu vert. | Bläqegir.
berg, Dohenſtanſe; 35, vs Lug za inierüber
4a; 11“ Heppe, Bates :
vn] EIT

REET [ng
GOTIEE BI
Ae nüutant Rolcovein,

Vläie Hattet. |S
anduhe:
anwet  37 dade* zyiele, [eo

zR.M SU
Dieren |

!. Weraiz, is

1wokene
*. 159 M. Zam,

Bloticawegen
walten 20 Ste,

- [vw 83600
Wg
10Ey, Rewterſt,

Zuſeweidge 1

ver Gr, 10,

2 304 nergeſehies
Bede Sewmebefen, H

Bebers, weueaſtt.
ER gen

etäuf, Grdie" 6a. I
ae, "Feenfmee üs

| Seeievevenes derleut
Vitdackeahe 8 15

ENE

Reto] oden 8

PACT
vedwehe 18

<| Beben Bhv-Si Zn
Howie, 9:12, 18:18 Te. |G.
italien, zu vert, Gamo| Zt

verdeen Aikiente GAR. Been "vom Gromegen
KE N

35. Dim, Rurge-| 7
e 8
andert:

KE a

“
„Anger
UE

abend 1

dem zs Gear
u bi 2

wan zehlang geſaniet, Tie

Brcid wer

Cite

Boris!
«terulügr,
10na"g.  Cnawen

el, L nenfregen ver]
aſ&ime,  Sergerreät, mit (auft Biefchuſch, Gubere:

Er, len, Gia [Street
dE ud] Andlondätper.

Aren Wild Cher «tons

dung, Poezin DB. Garten

LIT

Eniro

Seifert zn verfauf,

1a
€ ferz'ge neue Des

ue ae. 7107 |9m0üge bien Sammgern u

(ebm Ders
Derart
Eienehertdeeie 0

Ey WE
x nei ketten ve M

ee

Damenpuie gt Sammie]

Triedendonzüge

(ogen WDE:
en

"ur mittlere Abo| Euuſtet.
vreidwert Rurhen| vf
Berthlv LL -

820 | Si

Sü errez| €

Weine Bird

1 GConbewbid
DISE ar
35€. facht Eh won,

Fiauihmomel,

1. Konjet.iondwert-|

De rerangüge (46)
ie.)

m amit 5e

Ee 8

be | wav bir
Pe twer, Sm

Maſtiat Einer.
zu verkauf.
"W-

eam BrerſtIe
DB ainähende
vadweſchine vert. Daß
win. 67-5 Sir.
 Thuhmachernähe
waidta? verten/t Gvoft,
Epmerintn, 19.

= Kurvelbobifaume
Mais 32 ver? Vreitoſiert,

hu deit. Edäße,

vert, Buri: belnüer-

Heckrabe 46.

ür 8:
EE I:
ans pebraufit,

in

tingungen

Meitege 1 ohren Cree 8
Ne tts Spdern 188, 925

Bie,

unt. „Mt. 14109“ Uſeiwe|
Borten,
Nähmaſchine
"Care |7

ene Sil fchine,
Biattſticd, Kurdeimaiive, [rrowe, ereh:r Teo" Tuk
Untverie! Coraed, vertft. [tanwumbeuten ("97novwe,

Jotmern. Weitenſot, Fri | rei) ein,

2500
a R R eiert [mae

NEI

Brei]
Neporainren|

Ka
[1

Sebneide:
net, Wie!

2 bionene

Möve

Bei Varpahlung dedeateade| 2
Dreibermähigung, iefere,
aud nad aufwärts Tend-|
'Mulerſte,

ud erle
“3

FE FM kred,
Erthie,  Kucen-
0 Boba

mo
eweis

berat

mer, Kühen
eat.

Vidi
Anrihreng

Varänfe
Seeihtiiche

ſettales

weden

2300 5. en
0000) M

KEIN

gen.
ene,

Wie

Mie

erſhränte

1eſung, deide 423,
erhellen mit Ep:
fegte

rneld erung.
it Beide m. Knöle
B

Ee ipeh!

Betere,

Eäufentrumeond mi

| ene
NEE ee SR bee]

Epelieteone, Beten.

redi; N
v

jane
Eruhe,

Biene
Ruvebe!

Erft mm

0 benetnei ung |

en in erke wd 18

Beteaet, Wir Oie L

= Bundickitfewene | „„Umanorbel
HE wa vale derten HEM ERITICENNN

| rerdehe 19,
Ab

Geittoter

an Meri

Gar;

j. | Auewatl in Mi:

eng mmer Ehn
Aumer v 1900,- 8

Rügen, eer
ws. Terme
Aupentrche

Verſi
aewaiene 1
dert, d.uigſt  Dutowsty,
Tlſſſer Str. M-38. Große

6, Berzitog 85,19, 13
neue 16.06, 23600,
tieideſeränt

mit MWeirchen 65,00,
296,00, neue ewgi. wit D:

ziehtiſche,

avrit habe, fana 50/0)
4 23d bills lie

[M
* „Geizauchies
cd vue
Kipdiederfüblen, Sey
in vodiogenit. asfüh-
4. Anrheih petite,
vombordhaus. Alte Jale

[*

red

€
Steislagen, 180 feuf

Bits rar 1986,--

" BE

H
1 | naber naten
M 14 eetaren Sommtag 10

7. Liebermann, Pa

eig
Krijeurgeied

' u m is B?del am beſten auf Bi

Ge A AMINE LOKTN

Betiſelen,

toſfeu lage
We Mept: Kügen 159 05)

at 20,00 Da eiqene/ X

erſende nach außer»

nte kw
Abzadiung. (van)

<> | mer Fügen vert. ns

heneinriStungen liefere [990
tig, Gtubeneinrihtung |
!

Stei b-< abel we
en ee Snetik: | Eigene Geſvonne, auf
.- . „Kg be A KEES
en BIN verlängerte 3.

Ret den
6 Kager,

E
ver aganehe 4
€ an

8 im ThaeieTickie:
Brantfe ie

Tebraut
Seziaränte,
Kuhal. can, reizende |

Sirar
iner Müde, Dere
kent]

Giüicgaunituren,
ona wot

Im
Woeia

Bite Brite leier:| de
Zreißwert, Teitzahla |
öbeidaus

ü919229 dne
ICT:

"Kiew 8 der,
TUNE INN

[Ea Möbel. Rügen
um M Rente Sum
Seven, und das 1

* Zebtafaimpei
Eper me Seren

er an EB

iw
erung NI
qe | n:natmeter Oran

0 mfd Taake

Bevfdän

Gehen me  Kluboorai:
Savant be e.| (Eo, 2 EAD,

2 | SE Elie, Behate Ghei: | 9 24 Moder wider 1805
Wa 0 wuraher tze

Amel
| Stewzieiter, Godfodter vert!

Vertilos, Les| 2711

ul, Mit Maträps, rotot.
Kos,

M ISbelverfauf,
Kan | ut)

x Abzohiung |Demme
wenpl Cramer nn noterer Git. M. Sm:

Fette Sr gs-Ein-

BEIER agen Ferti Benaaet-Err Ee

6 280.50. Untr:ci2:e):-4:uag. Free R
mbdi deit. ds

MI -
Dtn, Wide, Befatg. 35 n bei Bratte,
Fan adi aden: :
veadurg, Geile." | kzage
. Korbuno!

| - Zie (voren

1.1 Bem arienimteel taufen
R [25986252
kis zh

Beate unics, Ww
RBleiderihreub | El elona?

Berüite euhwore, am mit Ds MIN
we u Namannähund [227 9054-3

jeune

Hef |
weia de 19» |Dändlex verteten.
Bend Lide, ete een ridronfs
Se ee a R EE
be Ee un A | Count
EE 93 Gpraerder mn
gewinn. Wobrunaveine
t- x) Gonutac KE 0 |
u“, DE bremer
Mn ban m

Graen

v 26, 81
---| Serreviereibtiiäs,
md | 2:eDeripind, Truevanſpies|
25 vert. "Stange, Dolzer:

| 5 Venn
Nut

-- TZ
Wöhe Sdeobrith, Kidie
M0 | verſch naut, Dertits, Bei

MiB | 30h M anbet Dead:
pes Wet |Sineiktung, gut

(Bas Ätredert Sofas

ider, M ad Ser.
GIEREN O8

"el
mg!. Betwielen, Maho» |"

Sotdaper
Se m Ee
ERTE
„FU

N
in
Mee. Dee  Üebber eue BE502* mugium
Bitlgung Dienway 10 Ubr| „Friede ni; Neinderferfe.
eee Bens | Deb Eo ban EE I
Jarmer. Einzelmödet „fils | = Nie zmfCHTET
Maut, Mar? uypoun = Epeiſezi

KR. vg

En liehe gar erhalten,

189, 07. Reaföhn, Enfer
EAM. mn

“|
Beein ae
= EHleizimmer,
Tite" modern, neu vert
umiindehnlder Prauſe:
Komintener Ear. 19,
a Ft
Mette zert

"Ehrameen (vaten ver! u!
mmh Tis end Kaſſer-Friedris-Erraha
DMY m

nD
36 Aab nhrung, reite zune PDE Eota-

wit 10, Cia, au eten
(amm)

fdeneinridtan:
Bedien erbeten

wehre ret,

EE
Gin x Ei Bree

jahr Wahn t-deliot ero!
Bit Rant ..

| Gelegen
Ea Eide, | gare
| Tand Maut, enen | Bifhur,

(ano 600.
, zu ue RE ut ers
Juen Wiens, zes
ver, erſtlefig
nene ve EN an. Lie
rung auß wot aubwärt
wi | 249 En Weer berlänier:

Bn ienerärent ed.
Part, Unedäe. 106.

Melt, Id ſteme, | Sheer, Ebauſeeie. 100,5
1." pt Ungute, Mittowwaider Eir. 19, Vianos,

3 vit 5 Nam om 20. iwert.
10 Moigir, 18. 1. | Bettdellen,

|=p erholten, |=a8, ene ebne
1 Mndirtuhl zu de Areyhummer,
re wwehr 8.

Gerkhtunn H IE
ede „vreigs. [48 4. iy, er
3. lStrehe

Bike, Vira mi Temmen

und ohne Sielappa;
- 34 09:14
M
Lerrtelt, in reicher Antal
"Siepenhe, Mänfe 15)

Dizes, Ha. monwat in)
Aen Preiglagen, Epen]
Spire 185 des der
-T. vl 136 M.
via

EE En
zt
Ge!

eg

Hrabs

mat iG eiter
<| 5 Were
DaRe enmiert
[STE ICA

Kedeit. | Drbnkles!

. | mandate.

am Balinen LEINE]
Rohen Merpnharze R Grower
Bette Giant), TSiiurs

Vs 15 Senta in Tiae 015
REI ELG

u ee mi

" Banert

| Kanztſrobe 1...

77

URTEIMZ

ake | genehm Mut, zeit Fader
«| wf2g big zu Def

en.

ante

2S "Gelegen
| Eiter AEbenbreub, vu:

Droic?e,
vob | ml! Nummer und Miecd au
wur Rwerſt. |verlauien Geor, Berke

and. Sakoniezalen 30.

EMebÜbReE,
unde GE RÜbREE den,
junge, auß Ted:
«mmer vert! John. Ei
ann du

[M.27

du

aninehen,
| aver Berl Frede. €
| vader

Bi
vert Zreaiis 3, Eteine!,
mettzge dir
Aftenpipſeher

En
umitändegeider ..
Barta

EZ

SEED

60 Bets | SRläche 25.30. Kapere| Baee at 1
EE AID WEITE wet

Nähmoichime,

Wen S
Si Mere C20 03 zere| und DIES Ln Bi,

EITE
Sen
KEI Wi ERNE Biener

in
dg RS Ge

pugteß. | va
Ee?

Humboldt: 1990, zat:t mer]
Vingerden. rziandes
19 unäberdie,

SEEN einn
Deen zi 22 Re |1
tre

HSe:renfahrrad
(m Fuhhen 1 Wamm pr
Eben, zu Berta Guh

1

„Eieitrs*
Aofalarin 1 n Marea

meter,
ente.

der MezteueiÄe hs .
latina

Zahnert

BE R I| a
me Dem
Be]
De |.
Hil a. bil eiezem ien Aul

jeraRgeR Bore Drie:
Mi

Rotem uppen
Rutz, Fran!
[?

Mevarröien Ge Ren
Bred amd ada |
(lte Viatien, 038, EI

der Klee 287 (Ninpbehn-
bi Sebacheg 1
Kiedufenit

„|S Di

el = Gäue,
teien e

nter fteegoör Meeting.
ehvinſher
aWerlich, junge Söidhen.

M Deed S|
|S BRU|5

(tai)

nl Riek,

Es Zandonion, wee Bolenisſiroje 11, Teterben4 2

Eno 80,00,
Fibrenp 51 Sno, KEI

jeltene Wutzv

obi S8," emp

(Wige | 300 Mark, vernuun. EH)

2014 dier | Bherd:
FRLEIEL

Sendel

adbrub, | Krpaa
JEN NC eben, PA man.
iE Fodben,

GRE EEE
:

WRE Bed ga
EIE]

Zwe:
bbiethe EIE 24
Mend ſer, vel den

Smaiateren, Em
ER

jerander 8015,

Ain Doktauer, Faabeihe

jehrräder,
we Em

Emoiieres. |

1 EGeEpioiien,
SEE a

4. “|>
UTOETUN

Ged“ once Bödel 1ed. Rete

2
[REP EE
|Grinzen;:, 7.

derat

bi
MN faber [bers
0068 Feverbinn at

u heglaſe Gren
LEBER ES

jedez Cuartum

1 Eee
ur IE

Sit-
; Übren. "Robngee ||
ihe: Ms Metern Brut Nh ar

„Eſc wg
Wttungirlitn att Dy. |T7ah7 S0 Tate Miezenpe

ul dea tac! ide waar
u Sin Ee
rater

...

Zeodecmehr
teu), Rant" Birraten-
Wm cet; CE I

"|

iriemagen

Seher

„Metolobiälle, edo fta
M. [Supfee, „Reſſirg, Zinn, ix, Tragoaetn
Ride; Klum. am,

874 9Min
Ge Ee

Wed „Roeder |
Soe ihmei in,
aut erbeten m

36a ierduen im
Sir. itz Wildeln|

GEERT WTE. |

Iriedriehite. 66 E>s 3

,„e WT r-r-==mmz=zweunm | „- - |

EI 42T STSYRIN

der
zo

625  2BLX9;

„
..

FFSTE TEUZZF ESD €

5“.

BIESEN u HIFOLIESWEDEZNSZ
