|

X 280 Morgen-Ausgabs

Die „Vonilache Zeitung* erschefnt täglich zweimal

(morgens
bur einmal. Jeden Sonntag dis Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarivehbe Umschau, Wiezenzchaftliche Sonntags - Beilage, Aligemeins Verlosungs » Tabelle,

- Königlich privilegirte Berlini

und abends), au Sonn- und

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(im. Ausnahme d. Handelatells):4.V. J, EibautnBin.-Tempelbof.

- * Berlin

4“

iE TET

von Staa

Fezsttagen
Beilagen und Rubriken:

-„Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

04

t8- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Merk bei tägl.
2.80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatell

zuschlag 80%, Stellangemehs 66 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer»
Annahmo im Ullsfeinhaus, Beriin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gezchäftaatellen des Vorlagen.

“-

Dienstag, 4. Juni 1918

zweimaliger Zustelhmg. Durch &ie Port monatlich
bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-

cl v
Fernaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritsplaiz 11
11.801 11 802 bis 11.850, 0wise 13 280, 15 281, 15.238 13208

De

Im eroberten Lande.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatkers
i Dr, Max Osborn., ;
; Marnefront, 8. Iuni.,

Diesmal war die Zone der alten Kämpfe und der Zerſtörung
f<nel überwunden. Wenige Stunden ſchon, nachdem der Angriff
begonnen, ſtiegen unſere Truppen vom erſtiirmten Höhenkamm
des Chemin des Dames in die Üppige Pracht des Aisnetals hin»
Unter, Auch hier iſt wohl alles noch erfüllt von den Epuren
jahvelanger Gcladcten: die Ortſchaſten am Nordufer find
Ruinenoder gar völlig in den Boden geſtampft. An den Berge
H*"gen ziehen ſich alte Stellungen der Deutſchen und Unterkunfts»
Zöhlen der Franzoſen aus dem lehten Jahre hin. Das alles redet
noch in wilder Sprache vom Kriege, aber friedevall breitet ſich
vnmittelbarx daneben das Tal der Aiane aus. Wie ein einziger,
Über viele Kilometer hin angelegter rieſiger. Park, den ein mäte
Henhaft reicher Mann ſchaffen ſtieß, mit kurſtovollem und wunder»
Harem Wechſel von Wieſengründen und geſchlängelten Waſſer»
Läufen, von Pappelalleen und maleriſchen Baumgruppen und ver»
Fräumten Waldſti>en. Dies Land iſt von einer wahrhaft ſ<hwel-
geriſchen Ehönheit, und die begüterten Leite, die ſich hier Villen
und Schlöſſer bauten, wußten wohl, wos ſte daten. Es war ja
fo nahe an Reims und ſo nahe auch an Paris: In zwei Stunden
konnte ein Auto bequem von der Hauptſtadt hierher rollen,

AU dieſen Wohlſtand, dieſen Glanz eines heiteren Lebens, dies
Bobagen eines geſicherten Daſeins auf fruchtbarem. Boden, gab
Frankreich preis, gibt es täglich aufs Neue preis um ein. Nichts,
vm eine Chimäre, .Nun ward das Aise-Tal, das Jahre hindurch
die Grenze der Stellungsſyſteme bildete, ganz deutſcher Beſiß. Schon
am Nachmittage des erſten Angrifſstages ſtiegen die Unſern die
Höhen am Südufer empor und nun kamen ſie völlig ins Neuland
in ein. Gebiet, das ihnen fremd 'war. das nur bei Vormarſch im
Auguſt 1914 den Krieg geſpürt und ſich leitdem in langer Ruhezeit

von den nict allzu ſchweren Wunden jenev Zeit wieder erholt

Hotte, Nun grüßten faſt unzerſtörte Ortſchaften, wohlhabende große
Dörfer, kleine Städtchen; nun grüßken Wälder mit unzerſchoſſenen
Bäumen, mit verſponnenem Unterholz, wie man es einſt in den Ar»
gonnen fand; grüßten wohlerhaltene Straßen, beſtellte Felder und
AYecker, deren Saat der Ernte entgegenreift, Welch ein Gefühl muß
das für die ſiegreich vorwätrs marſchicrenden Truppen gewefen ſein,
aus- der Oede der Gräben und Drahtverhaue, aus der Negion der
Venichtung in dies Paradies zu gelangen! Wie muß dieſer
handgreifliche Beweis ihrer Erfolge ihr Sieger- und Eroberere
Bewußtſein gehoben haben! ä

Der moderne Soldat iſt gewiß nicht ſentimental. Zu groß ſind
die Leiden, die er durchzumadyen hat, zu groß die Anſtrengungen,
zu tief erregend die unaufhörlich drohende Gefahr, au< bei Sieg
und Erfolg, = Aber der Anbli> dieſes koſtbaven, unverſehrten
Stückes Erde, das ſte mit der Kvraſt ihrer Arme an ſich qeriſſen
Hatten, gab unſeren Truppen“eine gewaltige Auffriſchung in allen
Harten Strapazen und Mühen, (

Nun freilich hat auch dies Paradies den Krieg geſpürt. Gleich
Hinter dem Aisne-Uebergang bei Pont Arcy, in dem Fle>en Vieil
Arcy, trat eine perweinde Fvau zu uns heran, um mit zitternder
Stimme eine Bitde vorzutragen, Eine Granate war in den Kellex
des Hauſes :an der großen Straße gefahren, wo die Frau mit
thpen Eltern bei dem plößlich hereinbrechenden Bombardement
dieſes Geländeſtreifens Schuß geſucht hatte. Die Eltern wurden
heide verwundet, das war am Montag, und ein paar Tage darauf
erlag die Mutter ihrer Verlezung, Nun bat die Tochter, einen
Prieſter zu ſenden, damit ſie die Mutter beſtatten könne, Wir be-
ſprachen es und ſorgten auch dafür. Ein deutſcher Feldgeiſtlicher
wird nach Vieil Arcy kommen und die Leiche einſognen, in feind»
licher Uniform, doch als Freund und Tröſter. |;

Wie ein Bliß beleuchtet dieſer Vorſall“ die Lage im eroberten
Lando, Niemand auf franzöſiſcher Seite hatte von dem deutſchen
Angriff etwas geahnt, = Niemand hatte vorgeſorgt, hatte die
Bevölkerung gewarnt und rechtzeitig fortgeſchafft. Mik
xaſender Schnelligkeit! waren die apokalyptiſchen Reiter
Über die, ſorgloſe Provinz geſtürmt, Tod, Verderben, Verwirrung
bringend. =- Die Menſchen dachten an nichts, auf eiamal war
der Krieg da. == Kaum hatte der Donner der Geichüße ſie auf-
merkſam gemacht, da kamen auch ſchon die fliehenden Soldaten
Hes eigenen Heeres Wahnſinnige Angſt pokte die Ein-
wohnet, fie rafſten in dex Eile das Notwendigſte zuſämmen und

e Fortschritte Südwestlich Sois50ns

floßen gleiäfalls nach Güben Hin, Hinfes den frenzöſiſchen
Truppen her, mit ihnen, Cin hzeilloſes fur<tbares
Durcheinander muß auf dieſen Etraßen geweſen ſein, wo

- Ziwiliſten und Soldaten ſich ſtauten. Ein Sc<re>en ohns Ende

und hinterher ſchlugen die Geſchofſe der Deutſchen, ſtürmten die
deutſchen Infanteriſten, ' 4;

" Hier nahe der Linie konnten micht alle Bewohner ſich in Sicher»
heit bringen. In dem kloinen Neſt Vieil Avey waren noch faſt
hundert Perſonen gebleben, aber je weiter 1i< vorwärts kam,
um ſo dder wurden die Ortſchaften, Zn Fis mes an der Vesle
war faſt alles verſchwunden, nur wenige Leute von den 400
waren dageblieben, die meiſten davon völlig verſtört, mit einem
Blid, als wolletn ſie ſagenz Wie war das möglich? Zſt das alles
Überhaupt Wahrheit oder ein wilſter Traum? . Auch ein poor
Tapfere waren noch zur Stelle, die ſtandhaft und entſchloſſen er»
zählhen unglaubliche Szenen von der Panik in der kleinen Stadt.
Engliſche Laftautos kamen, die Bevölderung abzutroansportieren.
Entſeßliches Gedränge mrd Geſchrei entſtand, viele konnden nicht
mit. zeird liefen zu Fuß auf und davon. Manche ertranken im
GSumpfwaſſer der Vedle, das, ſte durchwaten wollten, wöil. die
Brücke rettungsl03 verſtopft war. Das Gtädtchen. gibt
Kunde von dieſer unbeſchreiblichen Wirrwis: Alls iſt wild dur<-
einattdergowirbelt;. dazu Gpyren der Beſchießung, denn an ' dem
wichtigen 'Eiſſenbahnpuitkt Fiames leiſtets' der Feind am Abend
des 27.' Mai und int der Nacht" darauf noch zähen Widerſtand.
Aber aus dieſem Chaos ſteigt do& no< das Gebilde eines netten
franzöſiſchen Städtchens auf mit einem ſchteſwinkiigen Markt, an
dem ein poar maleriſche alte Häuſer ſtehen, mit einem idylliſchen
Kirhplaß mit hübſchen Villen, Gärten, Höfen.

Zn Braisne, nicht weit von Fiomes, waren noch weniger
Menſchen zu ſehen. Das Städten ſchien vollkommen ausgeſtorben,
Königlich bli>te die wundervolle Kirche St. Yved, eines der merk-
würdigſten Denkmäler dex franzöſiſchen Frühgotik, die freilich in
der Revolution ſchre>lich gelitten hat, in die Straßen, dur< die
deutſche Soldaten zogen, doutſche Batterien ratterten. In Före
en Tardenois das gleiche Bild, das gleiche in den hunderten
von Dörfern mit hochragenden, ehrwürdigen Gotteshäuſern mit
uraltem ſeltſamen Mauerwerk. Zn die Stille dieſer Siedlungen
ſc<lug das Wetter ein, Ein neuer Teil des Franzoſenlandes ward
vom Feinde erobert, Das Land blieb beleuchtet in der Sonne
dieſer Tage, aber über die Menſchen kam. unſagbares Elend, weil
man es in Paris nicht anders will.

(Siehe auch vierte Seite.)

Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung,

Berlin, 3. Juni, abends.

Südweſtlich von Soiſſons neue TForiſchritte, Franzba
ſiſche Gegenangriffe beiverfeits des Qureq, |

Eine engliſche Fiſcher?lotte verſenkt,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
es Rotterdam, 3. Zuni.
Auf dex Höhe der Küſte der iriſchen Grafſchaft Down
unternahm vor drei Tagen ein deutſches U-Boot einen
Angriff auf eine Fiſcherflotte von 309 bis 40 Schiffen,
ZwB davon wurven in Grund gebohrt, nachdem der
HU-Boot-Kommandant den Mannſchaften Zeit gelaſſen
hatte, in die Boote zu gehen. Das U-Boot wurde, nach»
dem es die 12 Schiffe vernichtet hatte, geſtört und
dampfte davon, nlp cs .

' Erkundungskämpfe an der Südtront.

Wien, 3. Zuni.
Amtlich wird verlautbart: Bei Foſſalta an der unteren Piave
vereitelten wir einen talleniſchen Uebergangsverſuch durch Geſchüß«
und Minenwerferſeuer. An vielen Stellen der Südweſtfront wur«
den feindliche Erkundungsabteilungen zurü&Fgewieſen. Eine der-
ſelben wurde bei Bezzecea abgefangen. Die Artillerie war überall

b!
js 4 aufe er tld |. Dear Chef des Generalſtaben,

j
3
„ET
15]

D

Frankreich und wir, .

OÖ. A. Anton,*) ;
Profeſſox an der Univerſität Jem, '*.

Schon im Frieden iſt mit ſedem Jahr, das ſeit 1870 ver«
ſtrich, die Wiedererlangung der früheren Weltſtellung Frank«
reichs durch eigene Kraft unwahrſcheinlicer geworden, Dia
Unfruchtbarkeit der franzöſiſchen Ehen bewirkte es, daß das
dem unſrigen faſt gleich große Land beim Ausbruch des
Weltkrieges nur 900 000 Franzoſen mehr in ſeinen Grenzen
zählte, als es vor 13870 beſaß. Elſaß-Lothringen war 1870
von 16800 000 Köpfen bewohnt. Um dieſen Menſchenverluft
auszugleichen, hat Frankreich 25 Jahre gebraucht, während
wir alle zwei bis drei Jahre gleichſam ein neues Elſaße
Lothringen an Bevölkerung gewannen. Die vergangenen
Jähre 1870--1913 haben unſerem Vaterlande nicht weniges
als die Bevölkerung .von 50 franzöſiſchen Departement
24 Millionen Köpfe, hinzugefügt, SEHEN

'Sp .iſt es gekommen, daß die 39% Millionen, mit denen

Frankreich in den Krieg eintrat, 1914 nicht mehr allein. von
: der Einwohnerzahl Rußlands - übertroffen wurden, ſondern

auch von denen Deutſchlands, Oeſterreich » Ungarns und
Großbritanniens, Italien hatte bald ebenſo viel mit
35 ſtark wachſenden Millionen. In der, ganzen Welt waren
jeht die Vereinigten Staaten mit 92 Millionen Frankreich
weit voraus, Japan mit 50 und China mit: 439 waren er«
wacht und von ganz anderer Bedeutung in der Wertſchäzung
der Nationen als in den Tagen Napoleons. 111. Frankreich
war damit auf den achten Rang unter den Völkern dex
Erde, und auf den fünften unter den europäiſchen Staattn
hinabgeſunken, Auch wenn der Krieg dieſs Entwi>lung
nicht beſchleunigt hätte, würde es mit jedem Jahr weiter
ſinken müſſen, es ſei denn, daß es ihm gelänge, die fehlenden
eigenen Kinder durch Adoptivkinder zu erſeßen. y

Hierin liegt die Bedeutung der franzöſiſchen Kokontent
für ſeine Weliſtellung. Das unter Ludwig XIV. auf das
neunzehnfache der Fläche bes Mutterlandes (536 484 qkm)
angewachſene und im achtzehnten Jahrhundert von den Bri«
ten zertritmmerte Kolonialreich unſerer Nachbarn wurds
im neunzehnten wieder aufgebaut, Insbeſonders von
der britten Republik, die die franzöſiſche Ein»
flußgone auf > unſerm Planeten wieder auf zehn

'] Millionen Quadratkilometer ausdehnte und damit die Be»

völkerung unter Frankreichs Fahnen von 39 auf 91 Millio« -
nen anſchwellen ließ. Go betrachtet rü>t Frankreich zum

vierten Platz unter den Staaten dex Erde und zum zweiten

unter denjenigen europäiſchen Bölkern auf, die überſeeiſcha

Beſihungen haben, Sein Kolonialreich, das dem zwanzigse

fachen Umfange des Mutterlandes gleichkommt und. 1913

von 62 Millionen Köpfen bewohnt wurde, iſt dem damaligen
unſerigen vom fünffachen Umfange Deutſchlands mit fünfs»

zehn Millionen Bewohnern weit überlegen, Nur das enge

liſche übertrifft es, das hundertmal ſo groß wie Großbritan«

nien, in ſeinem ganz Afrika gleihkommenden Flähenraum

dem vierten Teil der Menſchheit Wohnung gewährt,

Die genannten Zahlen beleuchten den Ausſpruch - Lord
Greys, der Verluſt der Kolonien würde Frankreich aus der
Reihe der Großmächte verdrängen, auch wenn fein Beſiſßo
ſtand in Europa unangetaſtet bliebe. Iſt er richtig? Sind
nicht vielmehr die 52 Millionen, die 'das franzöſiſche Kolo«»
nialreich , bevölkern, zum allergrößten Teil gelbe,
braune, ſ<warze Menſchen, die als. Unterworfene den Er«
oberer haſſen und nur darauf warten, das fremde Joch
wieder abzuſchütteln? Mit demſelben Rechte kann man in
den 300 Millionen des britiſchen Kaiſerreihs Indien ei
Element der Schwäche für England erbli>en anſtatt einen '
der fundamentalen Faktoren, auf denen der Reichtum und
die Weltſtellung Großbritanniens ruhen. ;

Go liegt bei der Unfruchtbarkeit Frankreichs, wenn dey 0
Krieg ſeine europäiſchen Träume unerfüllt läßt, ſeine Zu
kunft'in ſeinen Kolonien und ihren Eingeborenen beſchloſſen,
Auf den Schlachtfeldern und im ungewohnten Klima des

) 7 *) Vergleiche den Aufſaß in dex Gonntagonusgabe 9, U, Maß,

-„

1

Mutterlandes ſind dieſe dezimiert worden, aber den farbigen
Franzoſen wohnt die verjüngende Erneuerungskraft inne,
die den weißen fehlt. Nach dem Kriege und unter den Seg-
nungen des Friedens werden daher die Lü>en ſic bald
füllen und, wenn die übrigen Verhältniſſe gleich bleiben,
Muß der Tag einmal kommen, wo das ausſterbende Mutter»
land 'von, ſeinen Kolonien koloniſiert werden wird. Mit
anderen Worten: wo ſie ihm den Ueberſchuß ihrer Beydltke-
rung abgeben und das Ausſehen verleihen, das heute ſeine
älteſten Kolonien, die franzöſiſchen Antillen, beſißen. Cine
Heine reinweiße Bevölkerung inmitten einer überwältigen»
den Mehrheit von Schwarzen und Miſchlingen wird dann
das europäiſche Frankreich bewohnen. ,

Iſt das im Vorhergehenden aus der Bevölkerungsbewe-
gung abgeleitete Zukunftsbild Frankreichs ein verlo>endes?
Wenn franzöſiſches Empfinden ihm nicht abhold"' iſt, ſo liegt
hierin ein Symptom des Verfalles, demgegenüber Europa
nicht gleichgültig bleiben kann. Sein Intereſſe erfordert,
daß der abnehmenden franzöſiſchen Volksdichte niht durch
“färbige Einwanderer begegnet werde. ' Es wohnten vor dem
Kriege auf dem fruchtbaren Boden Frankreichs nur noch
73 Menſchen auf den Quadratkilometer gegen 121 in Italien,
420 in Deutſchland und 252 in Belgien. Die wachſende Un-
gunſt des. Verhältniſſes lo>te ſchon lange europäiſche Ein»
wanderer aus übervölkerten Gegenden an. Ihr Zuzug
Hätte nur gefördert zu werden brauchen, um Europa ein
weißes Frankreich zu verbürgen und für dieſes ähnliches zu
Hewirken, wie es ſich z. B. für uns aus der Einwanderung
der Hugenotten ergeben hat, -

- Anſtatt dieſen friedlichen Weg zu betreten, der zur freund-
ſchaftlichen Verſtändigung zwiſchen Galliern und Germanen
und mit ihr zu den ſegensreichſten Folgen für Europa und
'den Weltfrieden geführt haben würde, entſchloſſen ſich die
Franzoſen 1914, ben Rückgang ihrer Bevölkerung durch ge-
waltſame Angliederung deutſcher Volksteile aufzuhalten.
Nah der Erwiderung Clemenceaus auf Czernins Antwort

den Enthüllungen des „Mancheſter Guardian“ unter-

es abermals keinem Zweifel mehr, daß ſte im Fail
Unſever Niederlage ihve Oſtgrenze mindeſtens bis zum Rhein
vorſchieben würden.

Dieſes Verhalten, weiter ihre Verkeygnung der weißen
Raſſe- und Kulturgemeinſchaft. und die unmenſ<liche Be»
Handlung unſrer Landsleute in den uns abgenommenen
Kolonien ſowohl als in der Kriegogefangenſ<haft, endlich die
empörende Schändung deutſcher Friedhöfe in Frankreich und
die erſ<re>enden Offenbarungen der franzöſiſchen Volksſeele,
wie ſie ſelbſt in ſolchen intellektuellen Kreiſen hervorgetreten
find, die vor dem Kriege ein beſſeres Verſtändnis für 'beut«
ſches Weſen gezeigt haben, beweiſen ſchlagend, daß für den
Zeitraum, mit dem die Politik beim Friebensſchluß zu rech»
nen hat, eine freundſc<haſtliche Verſtändigung zwiſchen ihnen
und uns ausgeſchloſſen iſt. Wer um dieſes Phantomes
wilſon Heute no< meint, daß im Falle unſeres Sieges kein
europäiſches Gebiet von Frankreich verlangt werden ſollte;
weil der Verzicht auf Angliederungen in Europa der künfti-
gen Verſtändigung den Weg bahne, der läßt außer Betracht,
daß ſebſt, wenn die Verſtändigung in abſehbärer Zeit erreich»
bar wäre, die Wiederholung unſerer furchtbaren Vogeſen«
verluſte dur< ein dem Wandel der Zeiten unterworfenes
Bündnis nicht ausgeſchloſſen werden kann. Wohl aber iſt
das möglich durch eine über ſolchen Wondel erhabene Grenz-
geſtaltung, die größere Sicherheit vor dem Feinde als die
gegenwärtige bletet, in Verbindung mit der Förderung einer
Politik, die den franzöſiſchen Tatendrang in andere Rich»
tung weiſt. .

.1: Ein Franzoſe, der wie kein zwekter hierzt berufen war,

Hat ihr die andere Richtung gewieſen. Als Napoleon [l. auf

St. Selena die Inſtruktionen an ſeinen. Sohn diktierte,
empfahl er, von jedem Eroberungsverſuche in Europa Ab-
ſtand zu nehmen und Frankreichs Zukunft in kolonialer Be-
tätigung zu ſuchen. Napoleon lil. befolgte die Mahnung
nicht und mußte hierfür mit dem Verluſt ſeines Thrones, El-
ſaß-Lothringens und der franzöſiſchen Vormachtſtellung büßen.
Hierdurc) gewißigt, ſ<ien die dritte Republik dem unſtill-
baren franzöſiſchen Tatendrange eine Zeitlang nur koloniale
Befriedigung zu goben. Die großartigen überſeeiſhen Er-
folge, die ihr beſchieden waren, troß des unaufhörlichen
Wechſels der Miniſterien in dieſem parlamentariſch regierten
Lande, verdankt ſie der Weisheit der republikaniſchen
Gtaatslenker, dem Zwange der Berhöltniſſe, der ſie bis zum
Sommer 1914 nötigte, in Europa Ruhe zu halten, und ==
dem Fürſten Bismar>, der Frankreichs koloniale Ausdeh-
nung jederzeit förderte, um unſere Vogeſengrenze zu ent-
laſten. EIT ZIER

Seine Politik wird heute von Vielen verurteilt. Gewiß
hat troß derſelben Frankreich am Revandhegedanken feſtge-
halten, ſich nur gar zu willig von England, dem Erbfeinde
ſeiner Geſchichte, betören und in den Weltkrieg verſtri>en
laſſen. Aber war ſie darum falſc<? Für. Bismar> war die
koloniale Ablenkung des franzöſiſchen Tatendranges nur
eines der Mittel, mit denen er ſeine Beichsſ<öpfung gegen
unzeitige Friedensſtörung von Weſten her zu ſichern ſuchte.
Wenn 24 Jahre nach ſeinem Rüdtritt der Revanchegedanke
lber die Vernunft unſerer Nachbarn ſiegte, ſo beweiſt dies
nur aufs neue ihre Unfähigkeit, ihre europäiſche Politik in
Einklang mit ihrer Überſeeiſchen zu ſeßen, aber nichts gegen
die größere Sicherung, die unſerer Weſtgrenze ein an vielen
Punkten der Erde in Anſpruch genommenes Frankreich vor
einem ſolchem bietet, das, auf ein Stü> Europas beſchränkt,
ſeinem politiſchen Ehrgeiz nur kontinentale Befriedigung
geben könnte, Man braucht zum Beiſpiel bloß an „die
Zukunft des franzöſiſchen Indochinas und die Stellung
Slams, Englands, Chinas und Japans zu ihm zu denken, um
die von Europa ablenkende Beſchäftigung zu ermeſſen, die
dort galliſchem Tatendrange noch vorbehalten iſt,

Eo liegt es in unſerem Intereſſe, daß ber Frieden das kolo-
niale Betätigungsfeld unſerer Nachbarn nicht zu ſehr ein«
enge. Deutſche Gtaatskunſt, die die Sentimentalität. ver-
lernt hat, ſollte, abgeſehen von dex ſelbſtverſtändlichen Rük
gabe unſerer Kolonien, ihrer Grenzberichtigung, von
Flottenſtüßpunkten und pfelleicht der. Erſezung des fran-
köſiſchen Einfluſſes in Marokko durch den. deubſchen die Syn-
theſe aus den Auffaſſungen Napoleons 1, und ,Bismar>s
piehen, mit. anderen Worten: durc< ausſ<ließlih überſeeiſche
BZileiſeßurg für Frankreichs äußere Politik ſowohl ſeiner
eigenen Wohlfahrt und Weltſtellung als dem Frieden Deutſch»
fands und mit ihm Europa dienen 5 11.

ted ept ige nen 109 1.30 GEE EEA M0 des
Minitterbelprechung in Wien.
Drahtmeldung 05 17)

5: 1, Wien, & Zun
Wis die Abenbölättior melden, fond geſtern 4m Auswärtigen
Amte eine Beſprechung der gemeinſamen Miniſter
ſtatt, an der auch die beiderſeitigen .Miniſterpräſtdenten und
Fianzminiſter teilnahmen. Den Gegenſtand der Beſprechung bil»
debe die Frage des nächſtjährigen gemeinſamen Staatsvor-
anſchlages und die Einberufung der Delegationen. In
der der gemeinſamen Miniſterbeſprehung folgenden Bevatung
zwiſchen dem Miniſter 'des Aeußeren und ven beiden Miniſter»

präſidenten wurden aktuelle Angelegenheiten der auswärtigen
Politik erörtert. .“

Georg Plechanow

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters
WINE mb Sto>holm, 3.. Zuni.
Georg Plechanow, einer der Begründer der ruſſiſchen
Eozialdemokratie, iſt am -Donnerstag der vorigen Woche in einem
finniſchen Sanatorium nahe der ruſſiſchen Grenze ſeinem lang-
jährigen Lungenleiden erlegen. 4
ö * x
Der jeht im Alter von 61 Zahren geſtorbene ruſſiſche Sozialiſt
liebte es, wenn man ihn den Schöpfer der Sozialdemokratie Ruß-
lands nannte. In der Tat hat er zu der Entwi>lung einer ſozial»

"demokratiſchen Partelorganiſation und zu ihrer ſcharfen Scheidung

von den Unklarheiten des Anar<hismus unter allen, die mit ihm
zuſammen an der gleichen Auſgabe arbeiteten, wohl den größten
Teil beigetragen. Auch in Deutſchland galt er einſt als eine bes
achtenswerte Autorität, und Bücher von ihm ſind ins Deutſche übev-
ſeßt worden. Erſt der Krieg hat offenbart, daß er keineswegs eine
einheitliche großzügige Perſönlichkeit war. Vom erſte! Tage des
Krieges an ein leidenſchaftlicher Verfechter des- Kampfes gegen
Deutſchland, hat Plehanow, als die Revolution ſeine Rükehr nach
Petersburg ermöglichte, mit allen Mitteln der Rede und Schrift
die Fortführung des Krieges betrieben, indem er immer wieder die
„Unterjohung durch die deutſchen Ausbeuter“ und als ihre Folge
„Die Wiedereinführung des alten Regimes" als Gchred>geſpenſt
malte, Plechanow hatte gang vergeſſen, daß ex 1893 auf dem In-
ternationalen Sozialiſtiſchen Arbeiterkongvreß in Zürich ſeine Ueber»
einſtimmung mit den vorangegangenen Ausführungen Auguſt
Bebels folgendermaßen zur Ausdru& brachte:

* „Es iſt hohe Zeit, mit dem ruſſiſchen Zariämus ein Ende zu
machen . » . - Und je mehr unſere deutſchen Freunde iden Zarismus
angreifen, deſto mehr Dank wiſſen wir ihnen , , . « Wenn die
deutſche Armee Über unſere Grenzen einziehen würde, ſo käme ſie
als Befreierin.“

Georg Plechanow, im Jahre 1857 geboren, entſtammte einer
Adelsfamilie und war 'bis zu ſeinem 25. Jahre Offizier. Dann
heſuchte er das Bergbau-Inſtitut In Petersburg, und hier ſc<hloß ex
ſic ſchon als Student der revolutionären Organiſation an. Als
1879 die Revolutionspäartei ſich in. verſchiedene Gruppen teilte,
wurde er der Gründer und Führer einer der größten, die ſich
Hauptſähli <mit der Agrarſrage beſchäftigte. 1880 mußte er nach
Paris flüchten. Seine dortige rege Arbeit im Dienſte des ſozial»
demokratiſchen Gedankens führte ihn ganz auf die Bahn des
Marzismus. Sein Einfluß auf die ſozialiſtiſ[He Entwi>lung in
Rußland ſelbſt ſteigerte ſich bald zu erheblicher Bedeutung. Als
er 1895 auf Betreiben der ruſſiſchen Regierung aus Frankreich
ausgewieſen wurde, ſetzte er in Genf ſeine Tätigkeit in demſelben
Umfange fort. Seit 1903, als eine Spaltung in der ruſſiſchen
Gozialdemokratie ihn veranlaßte, aus der Partei auszutreten,
hielt er fich mehr zurü> und trat vor allem für eine praktiſch
Politik ein, die ſich nicht in einen unüberbrü>baren Gegenſaß zu
den bürgerlichen Parteien ſtellen ſollte. Nach ſeiner Nü>kehr in
das revolutionäre Petersburg [eßte er als Führer der im ſcharfen
Gegenſaß zu den Bolſchewiki ſtehenden Partei der Menſchewikt
unermüdlich die Kriegspropaganda fort, Unter den verſchledenext
Kobinettsbildungen des Fürſten Lwow tauchte ſein Name zweimal
auf, im. April 1917 als. Arbeitsminiſter und im Mai als Ver-
pflegungsminiſter. Die Mazimaliſtenrevolution ſehte auch ſeiner
Tätigkeit ein frühes Ende, und unbeachtet iſt der ſo ſpät erſt zu
Miene Wirkſamkeit gelangte alte Revolutionär einſam gee

.

Der vkrafniſche Geſandte in Wien iſt abberufen worden.
Als ſein Nachfolger iſt der ukrainiſche Schriftſteller Wenzel
Lipinſky in Ausſiht genommen, ! k

Wollkriſis in England, In Baſeler Handelskreiſen wird
bekannt, daß der engliſchen Wolbinduſtrie infolge Ausbleibens der
ſüdafrikaniſchen und ſüdamerikaniſchen Wolbieferungen die Still«

gung droht, .

Die Phyſiognomie des Raumes
PINE doit Roeſe,

Man geht dur<h Straßen, wie man als Kind einſt durch. Straßen
ging, unter ſich die Erde, über ſich den Himmel, dazwithen den
Unermeßlicheng Naum. Da entde>t man, daß ſeit jenen Kindheits-
4agen der Raum ſein Antliß geändert hat, Und man fühlt, daß
er nie wieder zurü&fallen wird in die frühere Form.

“Die Sterne ſind dieſelben geblieben wie einſt, aber nur im
Wort, in der Geſte des Anrufs, Zhre Bedeutung iſt neu. Und die
Sonne und die Wolken und das ſc<weifende Licht, Tag und Nacht
Uf1d der Wandel von Tag und Nacht ſind dieſelben geblieben, Aber
mur im Abſtrakten, Ihr Wert für unſer Leben iſt nicht mehr
der gleiche wie einſt, Weiter unten aber, wo jeßt der Sommer die
Menſchen mit berauſchenden Viſionen erfüllt und ſie [<hwach und
ſeelig mo<t vor den Butterblumen im Wieſengrund und dem
Wogelgetön in der Luft, haben ſich nicht bloß die Ledeutungen
Her Dinge ver"<oben, ſondern ſie ſelbſt ſind andere geworden: nach
Inhalt, AusdruF, Verfaſſung und Form.

Es iſt der“Menſch, "der dieſe Aenderungen hervorgebroht hat.
Der Berg ans das Sandkorn begnügen ſich mit der Herrſchaft über
den Raum, den ſie mit ihrer Maſſe erfüllen, die Pflanze mit der

Herrſchaft über den Naum, den ſie mit Wurzeln und Zweigen

Hur wächſt, das Tier mit: der Herrſchaft über den Raum, den es
mit ſeiner Bewegung dur<eilen und mit ſeinen Trieben beſchlagen
kann. Der Menſch aber fühlt ſein Leben als etwas Unfaßbares und
Dunkles, das ſich ſelber zur Helligkeit und zum Gegenſtand werden
will, und weil die Zeit ihm entflicht, nimmt ex von den ſonſt
noh vorhandenen ewigen Dingen den Raum und die Etoſfe im
Raum, um fein inneres Leben ſelbſt zu einem geſtalteten und
finnlich fihtbaren Ding in dieſem ewigen und unermeßlichen
Raume zu machen. y x

Doch ein anderes Leben als heutigen Tags drängte vor vierzig
Jahren, vor vierzig Jahrhunderten und vierzig Jahrtauſenden aus
Menſchen nach außen. Jenes vergangene Leben hat den Raum in
ſeiner Totalität ſo, wie wir ihn als Kinder fanden, geformt. Wir

* Fanden da und nchmen ihn aaf, als wäre er gerade ſo, wie er war,

nus den Händen des Schöpfers hervorgegangen, und ſogen, ohne
daß win es wußten, damit zugleich alle früheren Lcben ia uns
hinein: die Leben, die das Urrind gezähmt, die Steinoxt erfunden,

Hem Wald ſeine Grenzen gewieſen und dem Ader befohlen hatten,

daß er Hirſe und Korn zu tragen habe ſtatt Diſteln und wildem
Buſch. Auch jens Leben ſogen wir auf, die in den. Sternen himm-
liſche Feuerlein zur Erhaltung unſerer Nächte geſehen, Ritter«
burgen zerbrochen, gotiſche Kirchen gebaut, Aridersdenlende Hhrem
Gott am Galgen zum Opfer gebracht und ihre Sünden in Klöſtern
vergucben hatten. Bis herauf zu Jenen, die Telographendrähte über
die Dächer gezogen und den Handlungsrelfendengeſtma> in Archi-
tektur,“ Grußform, Eßgebräuden, Kleiderweſen und Tanz ein-
geführt, wurden uns alle vorderen Leben zum „Gegenſtand“ und
zt Aßzung; denn von ihnen allen, ihrem Einzelſein und Gemein»
ſhaſtswirken, i5rem ſozialen, religiöſen, künſtleri hen, ſittl<en
und politiſchen Wollen und Tun, waren-Zeichen und ſichtbare Nahe
wirkungen - in ünſerem Kindheitsraume vorhanden.
Das lebendigſte Zeichen der vergangenen Leben aber waren
wir ſelbſt. Und unſer ſtärkſter Drang war det Wunſch, uns ben»
falls außer uns darzuſtellen; etwas Ausdru>svolles, was er vorher
nicht hatte, dem Naume hinzuzutun,.. = Es iſt geſdehen und ge-
ſchicht fort und fort, wie es geſchehen muß. An einer Straße,
vo früher neben einer Echuſterbude das Aushängeſch: ld eines
Weißbrotbä>ders hing und ein feines BildſtöFlein der Madonna
ſtand, erhebt ſich houte ein mächtiges Bankgebäude, das außer dem
Schuſter, Böker und Bildſtöklein noc ein altes Patrizierhaus
und zwei Gärten verſchlungen hat. Z3< ſehe an dem ausdrucs-
vollen, ſtolzen Dau, der auf müdtigen Pfeilern zum Himmel
ſtrebt, in die Söße: == ich bin kein, Kapitaliſt, aber -i< finde, daß
in dem Bau etwas ins Daſein getreten iſt, was in mir ſelber ent-
halten iſt, und daß auch im Kapitaliemus, der ihn errichtet hat,
von mir etwas ſte>t. Und wo früher ein Sudelbach floß, in tem
Mooſn wuchſen und Ehuhzeug faulte, iſt jeht Über aufceſ/hüttetem
Boden ein breites Trotto'r aus Zement, mit Bogenlampen dar-
Über, Und elegante Mädcen begrüßen ſim auf dem Plaß.
8hr "Gang und ihr“ Gruß iſt von anderer Ard als in
meinen Kindertagen, und wie ſie nun ſs 'beieinanderſtehen, in
modiſchſter Tracht, zeichnen ſie ein Bild in den Raum, das man in
dieſen Abſtufungen früher nie ſah. und nie wieder ſehen, wird.
Ihr Lächeln und das Bewegungsſpiel Hhrer Körper gibt den Sphä-
ren, die um ſie ſind, einen beſonderen Zug, der ein Ausdru ſaſt
Überperſönlicher Mächte und durchaus verſchieden iſt von dem
eigentümlichen und <arakteriſtiſhen Leben, das um Menſchen an-
„ derer ſozialer Echichten aus Lächeln, Gruß und Zuſammen-
Shwaßen entſteht, Wie verſchiedene Blumenfarben auf einer
Wieſe, berühren und durchdringen ſich dieſe verſchiedenen Sphären
im Raum, weben ſich ineinander zu einem Ganzen und werden zu
Teilen des urſprünglichen Lebensraumes einer: Lommenden

Biden ie eb än ne nn nr mg ener wren ar aman men,

enim nigen nne a amen auen nmmmenmmmmemmnmmegnnmmamenemammmim wren nmiem antenne nete eng, PY omnionhenenmmeenennnmmeinmmmeramenemgenemmmmennnmzmantammm mmmh mne marinieren Än Saran weenie wennd

Generation, die ſeßt auf Kinderſchuhen dur< dieſe Straßen geht
und ſich ni<t wundert über das, was ſie ſicht. Auch die Bäume,
die man in die Betonſteppe. hereingeho!t hat, die lebloſen Dinge,
die in den Shaufenſtern. liegen, die nakien Frauengeſtalten der
Kunſthausſaſſade, ja ſelbſt die Bilder dahinter ſpielen ebenſo. wis
die Blumenverkäuferin, dag Shoßhünd<hen der Dirne und das Ge»
ſc<rei der Zeitungsverkäufer mit in die Phyſiognomie des Raumes
hinein, die blaſſen Internierten in Uniformen aller Nationen ver»
gegenwärtigen eindringlichſt das Schlachtengedröhn in der Pikardie
und in Flandern und man wundert ſich einen Augenbli>, daß man
die Menſchen nicht in Gavmasken herumlaufen 7«ht, wo es aus den
Liften doch 1j<1e>lich herablärmt, Wer: es iſt -nur. Gloden».
geläut, von allen Türmen der Stadt läutet man den üblichen
Samstagabendfegen, bei dem. der Menſch längſt nicht mehr an ſein
Seelerheil und ſeine Gnadenbedürfſtigleit denkt, 5

Noch weit vor die Stadt hinaus zieht dieſes künſtliche Leben mit,
und heben ſich die Augen ſchließlich zu den Fixnen empor, die
hinter dem Zürichſee ligen, ſo hat man den Eindrud, als wiſche
ſogar an ihnen die gegenwärtige Zeit. ſich ab und präge ihnen
neue Geſichter, Wie Ungeheuer von Kraft re>en ſie ſich in den
unendlichen Raum, verſchwenderiſch breit und ſcheinbar ehern in
ihrer Größe, Aber in der Zerriſſenheit ihrer Kämme wider» '
ſprechen ſie auf der Stelle ſich ſelbſt, und man braucht nur in
richtiger Weiſe mit den Augen zu blinzeln, ſo ſieht man ſis
wadeln wie manches Eherne unſerer Zeit, as 1 einen Plaß in
der Phyſiognomie des Raumes verſ>afft ha! CSE

Geheimrat Prof, Dr. Ludwig Geiger begeht am 5. Zun?
ſeinen ſtebzigſten Geburtstag. Vor wenigen Wonaten
fand ſein goldenes Doktorjubiläum ſiatt, und nur fünf Jahre fchlen
ihm noh zur halbhundertjährigen Lehrtätigkeit an der Cerliner
Univerſität, Der wiſſenſ<aftliche Eifer, den er von ſeinem Vater,
dem berühmten jüdiſchen Theologen Abraham Geiger, ererbt hat,
betätigte ſich frith und erſtredte ſich auf weite Gebiete der Kultur-
und Literaturgeſhichte. Der Einfluß des Vaterhauſes führte zu-.
näghſt..au hiſtoriſchen Beitrügen zum: „Stadium der hebräiſchen -
Epraoye“, dann zu religionsgeſchi<htlichen Monographien : (über
Melanhthon und Reuchlin), / und. aus dieſen wuchs eine eins
gehende Beſchäftigting mit Humanismus und Renaiſſance hervor,
Sein Work Über diele großen Geiſtesſtrömungen in Deutichland
und Italien fand witzin Anekkennutg, fo daß er mit der ehren-
vollen Aufgabe betraut wurde, Jakob BurFhardts Nenaiſſatce irt
Ztalien neu zu bearbeiten und herauszugeb-n. Während. in dieſen
und verwandten Arbeiten (üben Auguſtin, 3 et1arca = eine ins
1 burg eingeladen worden, um ſich Über die Fragen ber-Uedar-
gangswirtſc<aſft, ingbeſondere die von der Regierung g6-
plante Zwangskontingentierung des Sciffsraumes und über die
ukunſtsfragen zu unterhalten, ſoweit ſie Hamburg als erſten
eutſchen Ueberſtehafen und zukünftigen Induſtrieplaß betroffen.
Den Vertretern der Reichstagsfraktionen ſoll auch. die Notlage
Hamburgs geſ&>ildert werden,, die darin beſteht, daß für die
notwendigen Erweiterungs» und Hafenbauten. und die Ausd.h-
nung des Inhuſtriegebiets kein Plaß im Staatsgebiet Hamburg
inehr vorhanden iſt. ;

Der Prozek Bothmer in München.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

] v ., IX München, 3. Juni,
. Heutks begann vor Hem Landgericht: München 1 die Verhandlung
„ei den Schriftleiter und Herausgeber der politiſchen Wochen»
er
at

-„Landwirtſchaftliche Berufsve:retungen.
Reformvorſchläge für die Landwirtſc<:rtökammern,

1. Die Landwirtſ<haftskammer für Weſtfalen hat es, wie man uns
aus Dortmund ſchreibt, als erwünſcht bezeichnet, auf dem Wege dc
Landesgeſeßgebung: beſondere. Arbeltskammern - füx Landarbeiter
einzurichten, Sollte ſich das nicht erreichen laſſen, ſo ſolle den Land-
arbeitern eine geſeßliche Vertretung innerhalb der, Landwirtſchafts-

: Fammern ſelbſt durch Beilegung des aktiven und paſſiven Wahlrechts
eingeräumt werden. Der Vorſtand der Landwirtſchaftokammer hat
ferner für eine grundlegende Aenderung des jeßigen Wahl»
verfahrens zu den Landwirtſchaftskammern in der Richtung aus-

.- geſprochen, daß eine indirekte .Gruppenwahl anzuſtreben ſei, da die
Kreistage nicht mehr ikberall als die geeigneten Wahlkörpterſchaften
krſchienen, |, nuts

-*' 3m Zuſammenhang mit den jehigen Ein
ia EIIIE DE. Al
Srift des Deutſchen Landwirt;

Ausbau der landwirtſ
tungen, das neuerdings als

ngsſchwtertgkeiten
rod> in der „Zeit-
orats“ ein Srogropm für den
aftlichen Berufsvertre-
nderdru> erſchienen iſl. Ex ſagt |.
darin:
Kriegswirtſ:

Für die e kann nur der Zuſammenſchluß
jämtlicher Erzeuger in Zwedverbänden ==. ſeien ſie nun Berufs-
füüren, den 8 oder anders benannt = zu dem erwünſchten Ziele
La

ft „Die Wirklichkeit“. (die inzwiſchen ihr Erſcheinen eingeſtellt

) Karl Graf von Bothmer, wegen Beleidigung des
bayriſchen Kriegsminiſters und der Zenſurſtelle, wußerdem wegeri
Uebertretung' der Zenſurvorſchriſten in zwei Fällen. Bei Ein-
treten in die Verhandlung wurde von den erſchienenen Zeugen
der Reichstagsabgeordnete Dr. Pfeiffer als Sachverſtändiger
abgelehnt, weil das Gericht in der vorliegenden Frage ſich felbſt
ein Urtell bilden könne; da Dr. Pfeiffer als Zeuge einer Ga
nehmigung des Reichstags bedürfte, dieſe aber nicht eingeholt
werden konnte, wurde ouf dieſen Zeugen verzichtet. Der ganze
Vormittag wurde ausgofüllt mit den Erklärungen des Grafen
Bothmer, mit der Verleſung des umfangreichen Shriftwechſels
zwiſchen ihm, dem Kriegsminiſterium und anderen Gtellen, und
der Wiedergabe von Aufſägen aus der „Wirklichkeit“. Graf
Bothmer gab der Uoberzeugung Ausdru>, daß die Zenſure
maßnahmen gegen: ihn nicht aus ſac<hlihen Erwägungen,
ſondern aus perſönlichen Gründen erfolgten. Die
Senſur gegen ihn habe ſich nicht »ur auf militärifche, ſondern auch
auf politiſ<e Fragen erftre>t. Er habe in der Auffaſſung be-
ſtärkt werden müſſen, daß es ſich um perſönliche Animoſität
handle. Die öffentliche Gicherheit fei durch ſeine Artikel nicht
gefährdet geweſen und. das Preſſereſerat habe ſich nicht an die
Vorſchriften und Verordnungen gehalten. Alle Verſuche zu einer
gütlihen Verſtändtgung ſeien umſonſt geweſen. - Der Kriegs»
miniſter ſei von einer <ineſiſhen Mauer umgeben, das Preſſe-

hren. Den örtlichen Zwekverbänden müßten entſprechende, aus
ven Vertretern gebildete Kreisberuſsgenoſſenſchaften ==> Kreis»
! ndwirtſchaftoämter „= Übergeordnet werden, Dieſes Kreisland»
wirtſchaftsamt müßte zu dem vorliegenden- Zwe> mit dem Kreis-
Fommunalverband als deſſen behördlichen Organ zuſammenwirken.
Dieſe Organiſation müßte als dauernd ins Auge gefaßt werden,
Daher ſollte man ſie gleichzeitig zum ſtändigen Organ der Land-
wirtſchaftskammern ausgeſtalten und ſie ferner kÜnftig als Wat l»
Lörper für die Landwirtſchaftskammern verwe
Hen, Auf diefe Weiſe würde das Intereſſe der Landwirte bis |
Hie einzelne Gemeinde hinein auch im Frieden wach erhalten und
ihre dauernde Mitarbeit an allen ſie erührenden ragen. ſicher»
eſtellt, Wie die Organiſation der Lebensmittelwirtſc<haft während
es Krieges, ſo ſ<hweben ſeit feher auch die der Unterorgane ent»
pe renden Landwirtſchaftskammern in der Luft, beide haben keinen
feſten Boden unter den Füßen. Daher konnten auch die Kammern
während ihres “nun faſt 2öjährigen Beſtehens niht nur früher,
jon ern auch beſonders während des Krieges nicht immer
Leiſten, was man von ihnen erwartete und wozu fie bet richtigem
Auſbau imſtande geweſen wären, Der. Krieg hat auc hier Lü>en
ezeigt, die dringend der Schließung bedürfen, ſoll das eingangs
feh e Ziel der höhſten Produktionsſteigerung .in der Landwirte
aft erreicht werden.“ .
- Erinnert ſei noch an die einſchlägigen Anträge; die jüngſt im
preußiſchen Abgeordnetenhaus eingebracht wurden.-
Die Konſervativen erſuchen die Reglerung, für landwirt«
Achaftliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer „eine den heutigen wirt»
ſchaftlichen und ' ſoziaten Verhältniſſen entſprechende einheitliche
Nechtsgrundlage“ zu: ſhaſfen und eine Vertretung des landwirt«

es könnte ins Unrecht geſeht werden. . Aus dieſer Stimmung
Heraus ünd zur Wahrung perſönlicher Intereſſen habe er den
betreffenden zur Klage ſtehenden Brief geſchrieben, um Gelogen«
heit zu haben, ſeine, Gründe. datzulegen und fief zu rechtfertigen,
Die Verhondlung dauert noc< fort. h

IE NSPR TE HNUCHE UNNA WII EEE un
ven, ntr, t en SPs | in

ei, der weſentlich "eltergeht, verlangt, daß den Landarbeitern | Wut Gret Dp erſt Fie + Rechteawalt
Das „volle Koalitionsreht* durch Reichsgeſeh geſichert | beim Keichogerict ugeloſſene 1902 3 Zum Reichagevichtsrat ernannt
wird und daß „den Ueineren Grundbeſißern und den Land«- | und war beim vierten Zivilſenat tötig.- Der Verſtorbene rte
krbeitern in den Landwirtſchaftskommern eite. Vertretung einge--| auch früher dem preußiſchen Abgeordnetenhauſe als Mitglied an.
ſöumt wird, die hrer wiriſchoftlichen Bedäutung entſpricht," , |. „Fur bis DuviSf vung der uh en Wahlpefory
ä N AR WENET 4. PINE “dine Kundgebung, in den Garmania-Sälen,. Dar Vorſikende P;

%; Ulle dieſe Anbräge und Vorſch in dafür, ba 7 EN | vit wil Hin
Barg Neſs Antelg und 8 peg nnd große Rollo in dex näche Sr. raue win Mann nur durch dus EE

rf klaffende .L ! gleiche t
aben Der navonellbera ] MEER Smet
erklärte, daß ex mit. heit. ſeiner.
raktion das gleiche ve als Keeſe it Ne
n ähnlichem Sinne äußerten fich der fortſchrittliche Stadtverord-
nete Hartmann, Vorſtand des Verbandes - der deutſchen Ge-
wevkvereine, der fozialdemokratiſche Landtagsabgeordnete Hirſ<,
Gekreitär Renners und der Chriſtlich-Soziale Gtreiter, Die
Verſammlung ſtimmte einer Entſchließung zu, in der die Wieder-
herſtellung des Paragraph 3 der Regierungsvorlage als dringende
d vaterländiſce Pflicht erklärt und die Erwartung ausgeſprochen
der. Hamburger Kaufmann- | wird, daß die Regierung ihren Entſchluß, das Wahlrecht nötigen»
ſchaft, Schiffahrt und Znduſtrie zu Mitte des Monats nach Ham» | falls dur< eine Auflöſung zu erzwingen, durchführt. .

talleni ſt ==; Rouſſeau uſw.) der Hauptton ( Männer = kein Vergnügen“ erlebte ihre Uraufführung.
; [5 Sihn lag, tritt in feinen ſpäteren Forſchune | Dieſes Amiſiexſti> iſt dem Buche und der. Muſik nach um einige
Grade geringer als das, was. man ſonſt zu ſehen und zu hören be-

Ben und ESchriften das literargeſchi<htliche Möment immer mehr ! '
als das entſcheidende hervor, .Doc< bleibt es kennzeichnend filr ſeine | kommt, Es iſt zudem langweilig, und das iſt wohl das.Schlimmſte,
Kiniteline wa . Ee So gtühen Nihknen H man einer „Variet&-Operette" nachſagen kann. Ein Inſterburger
die Geſchichte. der. Dichtung immer. im Zuſammenhange mit der EE eren der in 1 Elp Rah nach
Entwieklung der Ge'amtkültur behandelt. Dieſe Beſonderheit tritt um Es DU ier ner nahen | N beit ne j en EN
em, gliüdlichſten in jenem ſeiſier Hauptwerke hervor, mit dem er, amliſieren, Ein „Eierhändlen engros* ſpielt ebenfalls eine Rolle,
Bveslauer von Geburt, aber ſeit langen Jahren in Berlin ein- iy rw des Sean „Gentner jahn Las von
ebt, ſt Dienſt erweſen hat, 0. zu .
peſebt, ſeiner zweiten Seimat einen wichtigen Dienſt ertclen pate geiuchte Alltagsware, der jener pridelnde Reiz, durch den ſich unſere
beſte moderne Operettenmuſik auszeichnet, durrhaus fehlt, Der Cier-

in ſeinem gweibändigen Buche „Berlin 1688-+1848, Geſchichte des

geiſtigen Lebens der preußiſchen Hauptſtadt“, in dem er den Kern ;
händler = er heißt Schneeweiß == wird aber natürlich Eiweiß
genannt, wie denn überhaupt die Gierwihe nur ſo hageln == hatte

dor Ueberlieferung und Bildung, an den die Entwidlung der

Neichshauptſtadt anfeßte, herausgelöſt und einen überfichtlihen j

. Grundriß geboten Hat, der == ungeachtet mancher Sonderarbeit | in Oskar Braun einen trefflichen Vertreter gefunden. Eonſt
wären zu 'nennen Geöda Lense, Roſa Felſegg, Ida Perry,
Alfred Läutnyer, Viktor-Likzek und Otto Sauter-*Sarto,

auf dieſem Felde == feinen Wert dauernd behauptet.
Der Beifall, den die. Neuheit fand, war nicht "übermäßig- groß,

zurzeit
ausge!

Pen Bufunft ſpielen aufrb; KENNA Dr. Bland>enbur

Reichstagsbeluch in Hamburg,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitungs
1 ! X Hamburg, 8. Zuni. *

/' wle (H zuver] ve, And die ſämtlichen Fraktionen des
Me H nee erfah Ri 95

Die Forſchungen zu dieſem, Werke führten ihn tief
Anidie Romantik und in das junge Deutſchland hinein, und zu der
Geſchichte beider literarither Bereiche hat er dankenswe:te Bel»
träge geliefert. Go bot er eine Chamiſſobiographte, hellte in einer
Hefonderen Schriſt Bettinas Begiehungen zu Friedrich Wil-
Helm IV, auf und brachte. neues Quellenmaterial zum Kampfe
der Zenſur gegen das junge Deutſchland; von -Vörnes Schriften
veranſtalteis er eine neue kritiſche Ausgabe, die, in ihrem Forte“
gang durch den Krieg auſgehalten, noch der -Vollerdung harzt.
In den Mittelpunkt. dieſer fruchtbaren Studien aber traten
Goethe, der' ja ſv tief -auf dis Geiſtesgeſchichte Berlins eingewirkt
Hat, und. der Kreis feiner Intimen. Als langjähriger Heraus»
geber des Goe!hejahrbuchs, als Schilderer von Aliweimar, als
B'og:oph der Ginderode, hat Geiger manches dafür getan,
Weien: und Umwelt " unſeres größten Dieters dem vollen
Verſtändnis näher zu bringen... . Die. Ergebniſſa . dies
fer », Urbeit - hat. . er auch in einem von weiten
Kreiſen dankbar aufgenommenen Buche: „Goethes. Leben und
Schaffen, dem deutſchen Volke-erzählt“, zuſammengefaßt. Hier.kam
ihm eine bei Gelehrten nicht allzuhäufige Fähigkeit zuſtatten, die
auch ſeinen anregenden populären Vorträgen. den Erfolg geſichert
hat: „die Gabe, einen reichen Stoſſ erſichtlich zu. gliedern und
ernſten Gedankengängen eine allgemein, . verſtändliche Form zu
Heben, Ueber, dem Feſttog des rüſtigen Siebzigers, deſſen: gaſt-
liches. eine prächtige Bücherei bergendes Heim. in der- Schaper“
firaßy im die Berliner Geiſtesgeichichte hineingewehſen iſt, ſchweben
gute Genien, die ein weiteres Schaffen verbürgen: "die der Ne-

noiſſanee. und. der Uaſſiſchen Bildung. ' ME8
5m Wintergarten gaſtiert, "die: Komiſche . Oper. | Eine |.

Pa iot0-Operette in zwei Akten von Auguſt Neidhardt, Mue
Yvon Lon Jeſſel mit dem verheißungsvollen Ütel „Ohne
| | ; ;

Der NKunſtfalon Gurlitt wurde am Sonntag = nach
ſeinem Um- und Neubau = wieder eröffnet, Viele Künſtler, Gamm«
ler und Galeriendirektoren waren zur Eröffnung erſchienen. Die
» Ausſtellungsſäle, der eine in ſiarkem- Rot, der ändere in einem
ſounigen Gelb gehalten, ſind durch einen Zwiſchenraum verbunden,
der mit außerordentlich ſ<önen Moſaikarbeiten. von Max Pe -
ſtein geſchmült iſt, In den lichtreicßen Gälen ift eine Kollektiv-
ausſtellung von Bildern Prchſteins gehängt, die hier noch eingehend“
gewürdigt werden wrd. 030 H »

Ein Antoren-Abend fand im S<ubertſaal ſtatt, Die zahl»
reichen Anweſenden können, beruhigt ſein, fis haben nichts ver»
* ſäumt. - Maz Hermann Nefße kennt manz die Plerröte
fieber. eines anderen neuen Autors kannte man ebenfalls
ſchon lange, wenn. man auch dieſen Herrn noch nie geſehen, gt-'
hört oder geleſen hatte. Arno Nadel las antikiſhe Gedichte,
deren Mythologie für den Dichter die Gefahr rein formaliſtiſher
Etiliſievung zu bergen ſheinen Garl Fries, ein älterer Hert,
nahm ſich in. dieſer Geſellichaft Jüngſter ſonderbar aus. Seine Verſe
zeigten unmittelbare ſchlichte Empfindung, Melancholie ſpät«
- romantiſcher Abſtämmung ſucht hier nach einer klaren Form, Vön

Moriß Geeler las H. v. Twardowſki Gedichte, Gedichte mit
dem Allerweltegeſicht. jüngſter Literatenlyrik. Schade, daß. die, oft
origincllen und wißigen, kritiſchen Sprüchlein Seelers nicht zu Gehö
gebracht werden, is

1 Bert ddrkatännd Naab wirt) ips de Obs MM Sener itt un 3 "

referat habe ihn 'von jeder Aufklärung ferngehalten, aus Angſt, ,

' Das Preußiſches Staatsminiſterium trat geſtern zu einer“

Ein Amerikaner über amerikaniſche
Rriegfühiong,

3m Aprilheft der „Notth American Review“ richtet ihr Her»
GR 5 Harvey, einen ſcharfen perſönlichen Ungriff
gegen Wilſon und ſeine Umgebung, die er einer ununterbrochenen
Reihe ſchwerer Unterlaſſungen und Mißgriffe beſchuldigt. Harvey
erklärt, daß Amerika vor einem Jahre in keiner Beziehung für
den Krieg gerliſtet war, und daß es das atich jeht nicht iſt. Der
Kongveß bewilligte koloſſale- Summen und erteilte dem Präſi» -
denten größere Machtvollkommenheit, als. ſie je ein ruſſiſcher Zat
beſeſſen; aber die Verwaltung hat alles verzögert und Monat auf

eichten. Außerdem lähmte die Habſucht der Kriegsgewinnler und
die Korruption in der Verwaltung in hohem Maße die Rüſtune

Kriogsnriniſters Baker bedeutende Lieſerungsverträge abge

* ſchloſſen hat, obwohl weit beſſere Lieferanten zum Wettbewerb

ſtanden. Die Korruption geht von oben nach unten durc<- alle
Grade, Der Kongreß bewilligte Geld und Macht ohne jeds. Kon»
trolls über ihre Verwendung, und die Negierung, d. h. der Präſi«

Vertrauens zu würdigen. RENN . pv
Die amerikaniſche Armee iſt nac Harveys Anſicht. noch“ keines»

fen ausgurüſten; erſt nach mehrmonatigem 8ögern habe man bes
gonnen, E&> iſſe zu bauen, mit dem Ergebnis, daß man, wenn

keicht in einem halben Jahr ungefähr halb ſo viel Fahrzeugt hat,
evie die deutſ>&en U-Boote zerſtören, und.ein Viertel von. dem).
was man früher im Jahr verſprach, EEE IIEEEN SET:
Nach einem Waſhingtoner Aufenthalt im Februar erklärt 'Har-
vey, daß die leitenden Kreiſe ſich immer no nicht richtig auf dex
Krieg e6ingeri> tet haben, doß ſie die Grundſähe einer Vorwal-
kungste>nik ſich anzueignen immer noh. nicht. verſtöhen» ode
wünſchen. Alle ſind eifrig und ſcheinen auch mit allen Kräften
zu arbeiten, aber es beſteht keine praktiſche Zuſammenarbeit, und
die meiſten ſ> einen gar nicht mehr daran zu denken, „wofür ſie
eigentlich arbeiten. 566) EE] *
Harvey ſtellt die Lage in Europa als außerordentlich ag 1 nſtig
für die Mittelmäcßte dar, wenn man ſie mit der Lage vpr- einem
Jahre verpleicht, Er zählt ihren Geländegewinn auf, ihre Siegs
auf dem Schla>tfelde, ihre Erwerbung von“ Grbieten, dis ſie in
den Etand ſeßen, die Blo>abe ausguha"'ten, das “Fehlſchlagen
ſämtlicher Ententehoffnungen -auf Revolutionen in den feindlichen
Ländern uſw. Er iſt der Anſicht, daß, Deutſchland weit ſtärker als
vorher und daß ſein Volk noh feſter als je entſchloſſen iſt, bis.
zum Siege auszuhalten. - Allerdinos glaubt Harvey doc<ß an "der
fclicßli&en Gieß der Entente und Amerikas, 4 IE
Andere amerikaniſche Schriftſteller kritiſieren Jedoch: nicht; wi
Harvey, mur die Methoden der Kriegführung, ſondern die Kriegg«
politik ſelbſt. Der wegen ſeiner Friedensfreundlichkeit: abgeſehtt
Profeſſor 'an dex. Univerſität Ponnſylvanien, Srott Ne artn.g)
erflärt, wie wir ſ<on berichteten, .in einer Broſchüre offen, daß
Hie atwerikaniſche Plutokratie die Ktiegserklärung Ane“kag,
erzwungen hobe, um. das amerikaniſche Volk noc<ß mehr in

walt: zu. bekommen, und. hetont, daß Hie. "
„f „Bepa] 1 A/E un be 8,.die. Ameritaner..nun ſs

) Zuperialismus.: treiben,  von' denen
offiziell Deutſchland abdrängen wollen: 7 "af
-Ein anderer, wegeit ſeines Freimuts ins Gefängnts nes
Publiziſt, Dr. William 3. Ro bi.n[ on, klagt in einer-Zeitſc<tift
„Eine Stimme in der Wüſte" Wilſon an; daß' er durch faliche
Borſy pegelungen das wort wertet habe, ihn wiederzuwählen,
an aGtet es als abſolut notwendi x Amerika, .
Frieden zu ſchließen. ky 3 Bs % fon

Ghließlich ſei noch aus 'der Wochenſchrift „Metropolitan. Mas

. Gngine" ein erdichtetes Geſpräch zwiſchen Wilſon. und. dem Kaiſer
angefiihrt, worin dieſer auf all die ſäönen Worte des Präſidenten

vom Gellſtbeſtimmungsre<t und der Freiheit der Völker. die

das Sciaſal der. Philippinen, Kubas, Portoricos,' Colimbios' 54
'Haitis vorhält und ihm rät, ſeine verſ&iedenen Reden mit ſeo,
araphiſben Noten zu verſehen, worin angegeden! wird), welchen
Ländern und Völkern er die Segnungen ſeiner. Grundſäße vor-.-

' behölten nm welche e weiter auf -.. andere Weiſe behandelt

haben w
13 55. € N 7 WL EL:
Onket Sam greift zuu 5
Wie der „Verwalter ausländiſchen Beſißes“ in Amerika ſteil x
iſt jeht einer der größten Einzelpoſten „feindlichen Geldes in De ;
It ines. Gdjeds „über 6077000 Dollar . (20308 000
ar?) in die Shaßkammer gefloſſen. Dieſer Betrag wurde von

“ einer Bank Philädelphias aus deutſ<en Gut haben zufam«

mengoſtellt und Mr, Mit>ell Palmer, dem Verwalter ausländ!s
ſchen Vermögens, als „feindlich“ ausgeliefert, Dieſes Geld .wurds
in Kriegsanleihe angelegt. == Einen noh lohnendeven Zugriff
machte Palmer, als er das ganze, auf 40 Millionen Dollat

. geſchäßte Vermögen: des New Yorker Großbrauers George Ehret

<lagnahmte mit der =» ganz

unwahren ==
Dret ſeinen Wohnſiß in Berlin ' „Penn

habe,
awake

ung, daß

(. Der auftraliſche Premierminiſter Hugh 4; wis

|. Der auftr 09.es, hat, wie. dem
„Matin“ aus New York gemeldet wird, dort eine Rede gehalten,
in der er den Entſchluß Auftraliena ankündigte, eine Arb +
Monrve-Doktrin für den 'Stillen Ozean aufe

. zuſtellen, Aus dem Kriege hobe ſich die unbedingte Notwendigkeit
| ergeben, daß Auſtralien ?
. [Hüßt werden müſſe,

* meint. ſein kann, wie =» eine andere fremde. Macht,. die, des

gegen Eingriffe einer fremden, Macht bes
omit Übrigens Iapan ebenſo gut 90.

„Matin“ .augenſcheinlich im- Ginne hat. Denn in Auſtraliea
boargwöhnt man Japan ſ<hon lange ſolcher Eingriffſsabſichten.)

- Gegen Deutſchland richtete ſich offen der: Schluß der Rede Süghes", -
: Er' ſagte, die deutſchen Erwerbungen - im Stillen Ozean ſeie

nicht eigentlich Kolonien, fondern ſtrategiſche Gtüßpunktet
Deutſchland dürfe dieſe nach dem Kriege untex keinen Umſtänden
zutü> erhalten. ; 8 EIE IG

Das Eiſerne Kreuz 1. Kl. für Svinhufvud. . Wie des
„FrWf. geſe aus Stockholm gemeldet wird, iſt de n 6

: Ret<sverweſer Svinhufvud- das Eiſerne Kreug 1. Kl. verliehen

worden.

in der Moldau. gelegenen ndomäne Bicas zubringen. Kron»
prinz“ Carol, der zum Kommandeur des 1. Zögerbatafllons er»
nannt iſt, wird dis Führung des Bataillons Übernehmen und zu
dieſem Zweck ſxinen Wohnſiß in: Plata Noamß aufſchlagen.

wegs groß genug, um den Krieg zu gewinnen. Erſt-in leßker -

Zeit begann man im Ernſt ſie mit allem Erforderlichen und Wafe ::.

%

Monat verſtreichen laſſen, ohne etwas Nennenowertes äaugzu«

gen. Harvey weiſt 3. VB. 'nach, daß man mit dem Bruder des +

dent, weigerte ſich konſequent, den Kongreß und die Nation ſeines , 3

„

keine neuen Etreiks eintreten, das Wetter günſtig, iſt wſw., viel- .

Der- Stille Ozean den Huſtraiiern. “ |

“Die rumäniſche Aönigsfamilie wird den Sommer auf der -
0
Erbitterte Kämpfe bei Soillons,

Meldungdes9 Wolſſſ<enTelegraphen-Dürog.

Im Weſten und Südweſten von Solfſons wird ſchon
drei Tage hartnäcig gekämpf:« Dex Franzoſe wehrt
ſch tapfer und wirft Diviſion auf Diviſion dem Angriff
entgegen. Eine bekannte ruhmreiche deutſche Reſervc-
diviſion ſtand in ſ> »erem Ningen um die gut ausge-
Hautei alten Stelln: ;en bei Vauxbuin. Jeder Fußbreit
des bc:;2ldeten Söhcengeländes mit ſeinen tiefen Stole
fen ur unterirdiſcen Gängen mußte erkämpft werden,

Nice! : weniger als ſieben franzöſiſche Diviſionen, dar»
Kutfer Elitetrnpper- hat dieſe tapfere Diviſion in den
letßten wei Tagen zu bekämpfen gehabt. In erſter
Linie war es das berühmte franzbfiſche Eiſerne Korps
mit dev marokkaniſchen Diviſion, die ſich kodesmutig
verteidigend verblutete, Zum Teil empfingen die Afri»
kanex auf den Grabenböſchungen ſtehend unſere ftir»

mende Infanterie. Sie waren von Paris aus in Autos
Herangeſchafft'worden, wo ſie nach ihren letzten ſchwe-
ven Verluſten bei Amiens neu aufgefüllt worden waren
Ihre Verluſte ſowie die der 61, franzöſiſchen Elite
diviſion ſollen fich nach Gefangenenausſagen auf 70 v.
H. delaufen. Immer wieder verſucht dex Feind den
Ungriff aufzuhalten. Das ſchöne Vauxbuin mit ſeinen
Herrlichen Schlöſſern iſt bereits ein rauchenbey Trüm»
merhaufen. ] ;

Die erheblichen Verluſte der leßken Gefechte haben die Fran-
zöſen gezwungen, zwiſchen Marne und Reims zahlreiche neue
Diviſionen, unter anderen die 28. und 40, Diviſion, einzuſeßen.
Gefangene ſagten aus, daß Befehl gegeben ſei, unter allen Um-
ſtänden ohne Rüd>ſicht auf Verluſte das Höhengelände
weſtlich Vrigny-Coulonnes zu halten. Auch vor Reims
zwingt der anhaltende deuiſ<e DruF die Franzoſen, immer neus
Kräſte in die Gtadt zu werfen, die durch das ſchwere deutſche
Feuer in kurzer Zeit auſgebraucht werden, 'Der deutſche Vorſtoß
gegen das Fort Pomprlie, der zur Gefangennahme der ganzen
Fortbeſaßung führte, fügte den Franzoſen beſonders [ſchwere Vere
luſte zu. Hierbei wirkten deutſche Sturmwagen und engliſche
Beutetanks erfolgreich mit der deutſ<en Infanterie zuſammen.

Zwiſchen Aisne und Marne zeigen kilomosterweit die breiten
Straßen und ihre Nachbargelände keine Spur des Kampfes. Am
ſchärſſten tritt das zwiſchen Aisne und Vesle zutage, Hier wan-
delte ſich der Rückzug der Franzoſen in eiligſte Flucht, Erſt an der
Vesle, wo ſich herangeeilte Reſerven des Feindes zu ſtellen ſuch»
ten, mehren ſich die Anzrichen des Kampfes, Hier liegen die toten
raänzoſen in Haufen, Weiter ſüdlich ſprechen Pferdeleichen, zu-
ſemmengen Wagen, zerſchoſſene Autokolonnen von neuem von

rx verwirrten Flucht des Feindes. Ze näher man der
Marne kommt, deſto mehr häufen ſich dann wieder die Spuren ver-
aweifelter Gegenwehr, Auf der lehten Höhe vor dem Marnetal bei
Le Charmel mußte der zähe Gegner von den im Galopp auſſah»
zenden deutſchen Batterten erſt völlig zuſammengeſchoſſen werden,
ohe dis Infonterie die ins Tal führende Gtraße erreichen konnte,

Die zurücfſutenden rl>wärtigen Staffeln und VBagagemann-
ſaften der Engländer hben fich nech den Berichten der Ortsein-
wohner in dem Augenbli> ihrer ſ<leunigen und unfreiwilligen
Abreiſe nach rückwärts in einer Reihe von Läden und Häuſern
der verbündeten Franzoſen ſchwere Gewaltſamkeiten und Plün»
Herungen zu ſchuldon kommen laſſen. Das führte zu fehr er»
regten Szenen, ſtellenweſe ſogar zur Selbſthilfe der Ortseinwoh-

' ner, die ſchließlich die in Küche und Keller eingedrungenen Eng-
Jänder gehörig verprügelten und an die Luft ſehten.

Die Marne=-Bahn geſperrt.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Die warldgekrönten Höhen, die das Nordufer der
Marne begleiten und die breite Flußniederung bes
herrſchen, fielen bereits am Spätnachmittag des Don»
nerstag ſowohl bei Jaulaonne wie bei Trelonp in die
Hand der in einem Zuge nachdrängenden vorderſten
deutſchen Diviſionen. Damit ift die 'Ausnutung der
für die franzöſiſchen Truppenverſchiebungen ente
ſcheidend wichtigen und darum anch im Laufe des
Krieges zur erhöhten Leiſtungsfähigkeit ausgebauten

Marnebahn, der ſtärkſten Nochadelinie des Gegners*

iſchen Champagne und Nordfront, praktiſch ausge»
haltet, Die Bahn liegt auf dem wichtigen Südufer
der Marne zwei Kilometer vor ven Mündungen unſerer
Geſchütze wie auf dem Präſentierteller und ift damit,
ſelbſt wenn wir darauf verzichten, die Schienenſpur zu
beſetzen, praktiſch geſperrt,

Das Gewicht dieſes -mit beiſpielloſer Schnelligkeit
eingebrachten Erfolges kann nicht hoch genug verane
ſchlagt werden, Der Erfolg, der fich äußerlich in der
mit ver Erreichung von Montdidiev gegebenen Avree
tale-Verbindung Paris--Amiens zeigte, hat im Marne»
tal eine glü&liche Abrundung erfahren. 8

Rachdem die Deutſchen die ſtarken Abſ<hnitte der Uilette, ME
und Diel innerhalb vier Tagen in ſiegreichem Vordringen Über»
wunden und die Wiarnelinie örreicht haben, verkündet der Gfſel-
funtſpruch der Welt als Frankreichs Troſt: „Bir halten
Reims.“ Es ſind jedoch nicht Franzoſen, die hier kämpfen, ſon«
dern Frankreich hat den Schuß der alten Krönungsſtadt und dor
ehrwürdigen Kathedrale braunen und ſhwarzen Soldaten anver-
traut. Die Deutſchen wollten Reims ſchonen. Zhr
Angriff ging an der Stadt vorbei, Von drei Seiten halten
fie jeht „zeims umfaßt. Aber die Franzoſen klammern. ſich au
einen. Fle> Erde, der keinerlei praktiſchen oder ſtrategiſchen Wert
Hat. Denn die die Stadt umſchließenden, von den Forts ge-
krönten Höhen ſind ſaſt reſtlos in deutſcher Hand. Etatt die Stadt
zu räumen, laſſen die Franzoſen ſie völlig in Irlimmer ſchießen
und opfern ſie in gewiſſenloſer Weiſe. Die Verteidigung von
Reims koſtet ja keinen Tropfen franzöſiſchen Bluts. Neger ſind es,
die man für eine zweloſe Preſtigepolitik hinopſert: die Ver-
luſte der Schwarzen ſind fur<tbar, Aus den Weir-
und Echnapsvorräten der großen Gtadt betrunken gemadt,“ vor
fich die Deutſchen, hinter ſich die von weißen Franzoſen beſeßten
Maſchinengewehre, liegen die Neger vom Senegal, von Mada«
- prefar,. von Martinique in den Grüben um Reims. Vor ſich

„hinter fich den Tod, wehren ſie. ſich verzweifelt. Furchtbar
364 ' der "Grate

zum Oberbeſehlohaber Über alls Donkoſakentruppen 0x»

rattäthdgel“ auſammengefäkter“" deutſcher .Artilleries | 18.

gruppen in Pre Stellungen. Faſſungskos ſieht man fie in ihren
Gräben hin und herrennen. Für ſie gibt es kein Entrinnen, Eile
wagen nicht, iüberzulaufen, da man ihnen verſichert dat, daß die
Deutſchen die Gefangenen zu Tode martern. Go werden ihre Ver-
luſte ſchwerer und ſchwerer- Zn einem ſchmalen Grabenſtü>k bei
Sc<loß Malle kamen auf iiber 100 Tote nur 4 Gefangene. Alle
Schwarzen kragen die Coupe-eoupe, das große, ſchwere Schlächter»
meſſer, und wehe dem Deutſchen, der in ihre Hände fällt! Dennoch
werden die Neger von den Deutſchen wie andere Gefangene be-
handelt. Die Maſſe der im Artilleriefeuer gefallenen Neger er-
innert an die ruſſiſchen Leichenfelder am Eto<hod und bei Tarno-
pol. Zu Tauſenden liegen hier die lebloſen Leiber. Eine große
franzöſiſche Stadt geht in Flammen auf, und dor franzöſiſche
Funkſpruch verkündet“ der Welt: „Wir halten Reims.“

Grat Bienerth +

Drahtmeldung.

; Wien, 3. Zuni.
Der ehemalige Viniſterpröſident und Statthalter von Nieder-
öſtereich Grof Richard Bienerth-Sc<hmerling iſt heute
früh im 56, Lebenslahre geſtorben. |
.

Graf Bienerkh ſtand im Rufe eines vorzüglichen Verwaltungs-
beamten. Schon in jungen Jahven wurde er Unterrichtsminiſter,
dann Miniſter des Innern, zuleßt war er von 1908 bis 1911 drei-
mal Miniſterpräſident, Wie ſo viele andere Miniſter, ſcheiterte er
jedeomal an der Unmöglichkeit, einen friedlichen Auegleih der
ſtreitenden Nadionalitäten herbeizuführen. Unter [einer Negierung
herrſ<ten die ärgſten Obſtruktionsſtürme der ſlaviſchen Oppoſition,
während auch die Deutſchen ihm nict unbedingte Gefolgſchaft
leiſteten. Ermüdet überließ er ſc<ließlich die Gewalt dem Grafen
Stürgkh und 303 ſich auf den Poſten des Statthalters von Nieder»
öſterreich zurük, Für ſeine vielen Verdienſte um den Staat wurde
er in den Grafenſtand erhoden.

/

Nnerkennung der Betman-=Regierung.
Skoropadſki für engſte Anlehnung an die Mittelmächte.

Kiew, 2 Zuni.
Der deutſche Botſchaftev Freiherr von Mumm und
der Bſterreichiſchrungariſche Botſchafter Graf Forgach
überreichten heute dem Hetman Skoropadſki im Auke
frage ihrer Regierungen Schreiben, durch die ſie die
derzeitige ukrainiſche Regierung anerkeynen und in
amtlichen Verkehr mit ihr treten zu wollen erklärten.
Der Hetman Skoropadſki dankte in deutſcher Sprache
and ſchloß daran die Verſicherung, daß es nach wie vor
fein Beſtreben ſein werde, die von ihm Übernommene
Negierung der Ukraine in engſter Anlehnung an die
Mittelmächte zu führen. ; j N
FENEN MOHN)
"Amſterdam, 9. Zuni,

Mad Bier eingetroffenen Nüchrichten 18 General Deniſſow

ie

' Der Tichechenzug nach Oltalien,

Meldung der Peotersbhurger Tealenr.-Agentur,

Moskau, 29. Mat.

Eine Erhebung der eſhe<il<-ſlovakiſchen Trup-
ven, die in dex Riätung auf] Wladiwoſtok ziehen, um von
bort noch der franzöfiſ&<en Front übergeführt zu werden, führte
zu heftigen Zuſammenſtößen mit Sowjettruppen in Penſa, Die
Kiche<ho»Slovaken leiſteten den Entwaffungnsverſuchen der Roten
Ürme erbitterten Widerſtand. Dex Volksbeauftragte für den
Krieg Troßfi ſc<i>te an alle Eiſenbahnangeſtelltenverbände des
Ditens einen telegraphiſchen Runderlaß, in dem ex die Bef3vde-
xung der erwähnten Truppen auf den ſibiriſchen Eiſenbahnen
verbietet; Alle Mä&eCo-Slovaken, die bewaſſnet in die Gewalt
der Noten Urmee fallen, ſollen nach dem neuen Befehl Trohkis
mauf der Gtelle erſ<o[/ſen werden. Um die Meuterer zu
olieren und am Vorrücken nach Oſten zu hindern, haben meh«
nere Eiſenbahnlinien ihren geſamten Verkehr eingeſtellt, ſo die
Linten Penſa-“Ruſafewka--Ufa--Tſcheljabinſ?k--Omſk. Die Meu-
terer leiſten kräftigen Widerſtand und haben in mehreren Kämp«»
fen die Oberhand über die Rogierungstruppen gewonnen.

Fusbreitung der ſpaniſchen Krankheit,

Reutermeldung,

-.

t ? ; Madrid, 2. Iunl.

Die undokannke Epidemie, die vor etwa 14 Tagen in Madrid
auftauchte, hat ſich mit rieſiger Schnelligkeit aus»
"gebreitet, In Madrid allein ſind liber 100 000 Perlontn daran
erkrankt, und die Zahl der Kranken nimmt noch täglich. zu. Die
Epidemie hat bereits nach den meiſten Provinzhauptſtädten und
na< Marokko übergegriſfen, wo ſie die ſpaniſche Garniſon
ergriff, Sie hat ſic) namentlich in. den dichtbevölkerten Bezirken
ſo raſch verbreitet, daß der öffentliche Verkehr dadurch ernſtlich
in Frage geſtellt wird. Geſtern farben an der Krankheit 111
Menſchtn, während der lrkßten Tage ungefähr 700. In allen
Fällen mit tödlichem Auegang handelt es fich um Komplikationen.
Geſunde Perſonen geneſen in vier bis fünf Tagen. Flir Menſchen
mit ſchwacher Geſundheit, vor allem für Kehlkopf- und Lungen-
leidende, iſt die Krankheit gefährlich. 2

General Mannerheim, der zurüdgetretene Oberkomman«
Hdierende der finniſchen Truppen, traf am 2. Juni, von Abo kom»

mend, in Gtodholm ein, ?

Der erfte finniſche Kreuzer „Karſala“ kommt diefer T:
in Dei ÄEG vin DCN tee fn 1 Ben, fommt dieſer Tage

rfonalnachrichten. Profeſſor Emil Fiſcher hat den
Roton Adlerorden 3. Klaſſe mit dem Stern und Eichenlaub erhalten,

Höchftpreiſe für Erdbeeren, Da die Erdbeerernte zeitiger,
als erwartet wurde, eingeſedt hat, ſo ſind durch die Neichsſielle für
Gemüſe und Obſt für Erdbeeren erſter Wahl Höchſtp.eiſe be-
ſtimmt worden, die ſofort nach Bekanntmachung durch die Preis-
prüfungsſtelle in Kraft treten. rx OG:oß-Berlin gilt bis 9.
as ee EN ah v EE ie 10. Zuni' u M Für
rdbeeren zweiter Wa € Feſtſekung von reiſen al
Zäüni in Ausficht genommen, "7/7... 10. DEN] 0 170

EEN ESIO KEINEDN << -22222 gm wemnemmem mmm nm wg mum anm ZT zT IDI wenu ang nnen mmm. > erm

' Stimmrecht und Alter,

Ein Vorſ<lag.
; Von :
Prof. Dr. L, Zehnder, Züri

Zſt das allgemeine gleiche Wahlrecht ein gerechtes Wahl«
ſyſtem? In Perſonenſragen wird durch den Proporz, dem -
Majorz gegenüber, unter Umſtänden eine weſentliche Verbeſſee
rung herbeigeführt, woil in dieſem Falle auch die Minoritäten
zur Vertretung gelangen, ſofern nur genügend gleichartige Stellen,
u beſeßen ſind; unter anderen Umſtänden, bei größter Partet«'
iſziplin, können ſogar ſtarke Minoritäten über Majoritüden herv= '
ſchen, ſowohl beim Majorz als auch beim Proporz, ſo ſehr dies
eine Ungerechtigkeit it, In Sachfragen iſt dagegen in der Regel
nur noch der Majorz ausſ<hlaggebewd, nicht der Proporz. Ein .
Geſe3 braucht immer eine Mhrheit, die es annimmt, die Minder«
eit muß fich fügen. Dabei kommt es gar nicht darauf an, ob
ieſe Mehrheit die Zwe>mäßigkeit des Geſeßes erkenne, ſondern
nur darauf, daß ihre Parteileitung eine genügende Wahlagitation
ausübe. Durch eine ſolche kann das zwe>müßtgſte Geſch zu Fall

| gebracht werden. Aber auch im Inneren der einzelnen Parteien

gibt in der Regel der Majorz den Ausſchlag; oft genug wird die
erfahrenere öder äintelligenters Minorität' vergswaltigt,

Wie ſeßen ſich aber die Wähler eines Wahlkreiſes bezüglich
fthves eigenen ſelbſtändigen Urteils in Abſtimmungs»
fvagen zuſammen? Es iſt klar, daß die jüngſten Staatsbürger,
die Kinder, das unontwickeltſte eigene ſelbſtändige Urteil haben.
Durch die Schulen und durch die Lebenzerfahrungen wird dieſes
Urteil erſt allmählich ausgebildet. In der Schweiz nimmt man
an, etwa im 20. Aldersjahr ſei das eigene Urteil, auch in poli»
tiſchen Dingen, ſo weit gereift, daß man die zwanzigjäh:igen
Gtaatsbürger als ſtimmberechtigt erklären könne. . In martcchen
anderen Staaten billigt man erſt einer köheren Altersklaſſe, etwa
den Fünfundzwanzigjährigen, das allgemeine Stimmrecht zuu.
Zweifellos nimmt dann die Urteilsfähigkeit mit dem Alter zu,
bis zu einer gewiſſen Grenze, die freilich mehr individuell iſt.
Manche Achtziglährigen ſtehen noch auf der größten Höhe ihrer
Urteilsfähigkeit, während andere ſchon ſrüher eine bedenkliche
Einbuße erleiden. 4 „
Es verſteht ſich nach dem allgemeinen gleichen Wahlrecht von
ſelbſt, daß die Altersklaſſen einen um ſo größeren Einfluß
auf das Abſtimmungsergebnis haben, je niedrigerem Alter ſie
endöfprecßen. Wie groß etwa dieſer Einfluß iſt, erſieht man z. B.
aus den Ergsbniſſen der leßten eidgenöſſiſchen Volkozählung vom
1, Degember 1910, die ich hier in einer entſprehenden Tabeils
wiedergeben will, Nach der Etatiſtik entfallen in der Schweiz
von 10 000 Einwohnern auf die Alteroklaſſen y 4

+ 0-4 - 10% 45-49 883
+ 86-9 1061 50-54 452
"2. 40-14 990 55--59 853
« - 16--19 950. ; 60--64 806
"" 20-24 841 65--63  , 266
25--29 809 70-74 173:
80-34 773 75--79 96 “
85--89 635 1". 80-84 42:
40--44. . 608 / ) 1.85 u; mehr 14 a

Sierttach geben alfs die Wöhlee von 20--24 Jahren 841 von -
ebwa 6000 Stimmen ab, die Wähler von 50-54 Jahren nur 682,
Hlejenigen von 80--84 Zahren ſogor nur 42 Stimmen. Man ere ,
kennt hieraus, daß bei Abſtimmungen die Jugend (alfo auch die
Unerfahrenheit) einen um ſo größeren Einſluß hat, je jünger ſie
ſſt. Die Stimmen der füngſten Wähler im Alter von 20-24 Jah- |
ven ſind. verhältniemäßig die mraßgebendſten! GHbe man den 15--19«
Een Nein aus vos is. Stimmrecht, fo würde dez
in er Zungburſchen den. jeder anderen höhere
aſſe überwiegen, Seren Altern
Es geht 'daraus hervor, daß das allgemeine g lei < e Wahlrecht
weder. gerecht noch für das GStoatsweſen wedmähig iſt. De
Jungmannſchaft in Abſtimmungsſachen verhältnismäßig das größte
Gewicht in die Wagſchale wirft, ſo muß das Staatsweſen zu ſehr
nach der Richtung der Unerfahrenheit vorwärtsſchreiten.
Es wird gezwungen, unſichere Baßnen einzuſchlagen, zahlreiche
ſchlimme Erfahrungen zu machen, die ihm zum größten Echaden
gereichen. Man wird einwenden, die Jungmannſchaft laſſe ſich in
der Regel von Erfahreneren leiten. Gewiß! Aber dann haben wir.
ja eben nicht das freie unbeeinflußte Stimmrecht, wie wir es zu
haben glauben, Die Führer der Jungmannſchaft legen vielmehr in
dieſem Falle ihre unter Umſtänden ungeheuer verſtärkte Stimme in
die Wogſchale. Aus der wahren Demokratie wird eine Oltgarchie
der Demagogen! ' 4
In einem Staatsweſen, das ſich aufs zwekmäßigſte. entwickeln
ſoll, darf unter keinen Umſtänden den Iüngſten das größte Abe
ſtimmungsgewicht eingeräumt werden. Vielmehr iſt im Auge zu
behalten, daß fich die jungen Leute erſt allmählich zur politiſchen
Reife heranbilden. Dieſes Ztel wird allerdings dadurch am beſten
- erreicht, daß man ſie zu den Abſtimmungen heranzieht. Indeſſen
ſollten fie meines Erachtens mit verhältnismäßig kleinerem Stim«
mengewicht abſtimmen, als die reiferen Männer, . Nehmen wir an,
die politiſche Reife wochſe im Durchſchnitt beiſptelsweiſe bis zum
50. Altersjähre, um von da an konſtant zu bleiben und von einem
gewiſſen 'noc< höheren Altersjahr an wieder abzufallen. Der Ein»
fluß der älteſten Abſtimmenden iſt ſchon durch ihre ſehr gerings
Anzahl beträchtlich herabgeſeßt. Aber auch in der Richtung nach
den unreiſſten jüngſten Staatsblirgern hia ſoll, zwedmäßigerweiſs
eine entſprechende Verminderung des Abſtimmungsgewichts ein-. -
treten. Würde man beiſpielsweiſe je 10 000 Abſtimmende an Hand
unſerer Tabelle in 12 Gruppen von 20--N4, 25-29, 30-34, 38 bis
39, 40--44, 43--49, 60--64, 65--59, 60---64, 65--60, 70---74, 75 und
mehr Altersjahren. teilen und jeder von dieſen Gruppen gleich viel
Stimmen zuteilen, etwa 1000 Stimmen, ſo wäre der Erfahrung und
politiſchen Reife ſ<hon weſentlich beſſer Rechnung getragen als
nach .dem jezigen Wahlſyſtem,
Indeſſen möchte ich ' im Intereſſe größerer Ueberſichtlichkeit,
wenigſtens gegenwärtig, ein viel einfacheres Wahlverfahren empfeh»
len, nämlich den jüngſten Stimmberechtigten, bis ſie ſic) zu eines
gewiſſen politiſchen Reiſe durc<gearbeitet haben, das halbe Stimme
recht, und erſt von einem gewiſſen Altersjahr ihnen das volls
Stimmrecht zu verleihen, Im Erfolg kommt dies - auf dasſelbs
hinaus, wenn wir ſeſtſehen: Jeder Staatsbürger, der im Beſiß .dex-
bürgerlichen. Ehrenrechte. ſteht uſw., ift vom 20, Altersjahr 'an
ſtimmberechtigt und gibt bei den Abſtimmungen eine Stimms,
ab. „Vom 10. Altersjahr ab gibt jeder . Stimmberechtigte z weh:
Stimmen ab. Sehr zwekmäßig erſchiene es mir, wenn außerdem
allen Stimmberechtigten etwa vom 40. Lebensjahr ab drei-Stimmen
eingeräumt würden, |

(Hierzu dret: Beilagen.)

«Wtpanmamnmemeenengamizineneanger enenzneeweermnenn eenma nnn (a
Berantwortiich kür die Anzeigen: Kar| Radloff, Berlin, -

1 19856, 5% Seu“ und Verlag; Ul1ſtoln RT Verlft, 0 ur

' X 280
jr ens8tag (Morgen) Erſte

Fär die Müllverbrennung.

Dus r Schöneberger Stadtverordnetenverfanmlung,

' Verſchiedene Groß-Beriiner Gemeinden haben 1m Laufe der
Nriegszeit die Müllbeſeitigung aus den Häuſern in ſtädtiſche Ber»
waltung-genommen, weil die Abſuhrgeſellſchaften ſich den aus den
Kriegsverhältniſſen ergebonden Ge<wierigkeiten nicht mehr
ewachſen zeigten. Neuerdings werden nun die in Berlin und
n den Vororten wieder Siimmen laut für die Verbrennung
Hes Hausmülls, die ſich jeßt, nach den neuen techniſchen Exrfah«
zungen, vorteilhaft durchführen laſſen ſoll. )
' In der geſtrigen Gißung der Schöneberger GStad.oerordneten»
verſammlung kam der Stadtverordnete Baurat Schiller auf
Hieſe Angelogenheit zu ſprechen. Die vor etwa elf Jahren ange-
ſtellten Verbrennungsverſuche mit Berliner Müll hätten ein un-
günſtiges Ergebnis gehabt, weil der hierfür verwendete Ofen un»
zwecdmäßig geweſen ſei. Heute aber ſei die Iechnik der Schwierig«
Leit Herr geworden. Es laſſe ſich in Anlehnung an ein elek-
triſhes Werk der Verbrennungsofen als Dampfanlage verwenden,
wodurch) eins außerordentlich große Kohlenerſparnis ein»
treten würde. Die tägliche Müllmenge in Groß-Berlin beträgt
etwa 1,5 Millionen Kilogramm, wobei eine tägliche Kohlen-
erſparnis von rund 170000 Kilogr. in einem Elektrizitätswerke
möglich werden würde, Jährlich würden 40000 Eiſenbahn«
waggons frei wevden and die Berliner Güterbahnhöfe eine weſent»
Iiche Entlaſtung erfahren.

Das andere Produkt der Verbrennung würde in Schlad>en-
Cie s beſtehen, der für Bauzweeke und Siraßenbetonrierungen nuß-
bar gemacht werden könnte, wie dies in anderen Städten bereits
geſchieht. Die in Berlin ſich ergebende Kiesmenge aus der Müll»
verbrennung würde jährlich 273 000 Kilogn, betragen. Da die
Nohlen auch no<h längere Zeit nach dem Kriege eine ſehr begeh«
venzwerte Tayſchware darſtellen und auch teuer fein werden, em»
pfahl der Redner, mit dem Bau einer Müllverbrennungszanſtalt in
Schöneberg möglichſt ſofort zu beginnen. Zum Schluß wies er noch
Harauf hin, daß in Holland während des lehten Jahres zwei große
Milllverbrennungsanſtalten von einer deutſchen Firma mit aus»
ſchließlich deutſchem Material zu dem Zwecke ausgeführt wurden, um
Rohlen für neun große Dampfleſſel für ſtädtiſche Elekrizitätswerke
Bu ſparen. Die Müllbeſeitigung ſei unbeſtreitbar eine der wich

Higſten Aufgaben der Gemeindeverwaltungen von Groß»Berlin und -

wan könne nur wünſchen, daß alle Gemeinden möglichſt ſchnell zur
Winführung der Verbrennung ſchreiten.. Die Etadtverordnetenver»
Jammlung ſchloß ſich der Meinung des Redners an. 3

r Der Kaiſer an die Elektroteehniket, Auf das Huldigungs«
Felegramm, das der Verband der Deutſchen Elektro»
/ Le<ntker anläßlich ſeiner Tagung an den Kaiſer abgeſandt hat,
fiſt folgende Drahtantwort zu Händen des Vorſißenden Prof. Dr.
Klingenberg geſtern eingetroffen: „Seine Majeſtät der Kaiſer
und König laſſen für den gern entgegengenommenen Huldigungsgruß
Heſtens danken. Mit Stolz kann die deutſche Elektrotechnik auf das
fin den Ihten 25 Jahren Geſchaffene zurü&kbli>ken. Die Kriegsjähre
ben erwieſen, daß dieſe Induſtrie auch dem Heere eine ſtarke Hilfe
"ſſt. Seine Maßeſtät vertrauen auf kraftvolle Entwiklung unter
weitſhauender Leitung., “
' Kalte Sommertage. Der Zuni hat ſich mit einem ſehr
zmpfindlichen Kälterü>fall eingeführt. Nachdem bereits in den
Fepten Tagen das Tagesmittel der Temperatur um 3 bis 4 Orad
Unter dem langjährigen Dur<ſhnittswert geblieben war, ſank in
der vergangenen acht na< einigen Stunden mäßig ſtarken Regen«
falles das Ihermometer ſehr beträchtlich, und geſtern früh hatten
wir nur 8 Grad Wärme, Der Temperaturanſtieg. war auch im
Lauſe des Vormittogs nur geringfügig; um 12 Uhr war dos
Due>ſilber erſt bis auf 11 Grad €. geſtiegen. Noc<h empfindlicher

Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1978

4. Suni"
vie ege it <==. |

aueemem EEE.

iſt die Kühle im Nordoſten des Landes; Aönigsberg hatte geſtern
abend nicht mchr als 4, Memel 5 Grad Wärme. Demgemäß
dürfte in der vergangenen Nocht die Froſtgefahr in Oſt- und Weſt-
prcußen erheblich geweſen ſein. Ob in 1o kalten Nächten das Ther-
mometer unter Null ſinkt, das hängt im weſentlichen von dem Zu-
ſtand des Himmels ab; bei Bewölkung iſt der nächtlihe Wärme-
verluſt des Erdbodens ſtets geringer als bei heiterem Himmel.
Die augenbli>liche Wetterlage iſt übrigens gerade zu Beginn des
meteorologiſchen Eomamers, der vom 1. Zuni an gere net wird,
eigentümlich, und eine derartige Sommerkühle iſt leineswegs
etwa eine ungewöhnliche Erſcheinung; nur wenige Jahre, zu denen
das vergangene mit ſeinem ſehr warmen undbeſtändigen Sommer
ählte, bleiben von ſolchen Rückſchlägen ganz verſchont. Gie ent
ſte en dadurch, daß der ganze Oſten des Erdteils von niedrigem
Luſtdru> bigerrſ<t wird, während der hödſte Dru> Über dem
Aklantik vervagert iſt, Bei einer derartigen Luftdruckverteilung
ſtreichen über Mitteleuropa rauhe Winde aus nördlichen Breiten,
eren Uriprungsgebiet teils das europäiſche Nordmeer, teils die
Polarzone iſt, Eine Eigentümlichkeit der derzeitigen Wetterlage iſt
auch ihre Beharrungstendenz; ſie dauert nicht ſelten wocenla:

und eniwidelt ſim gern immer wieder von neuem dadur<,. da

aus der Gegend von Grönland, oden aus der Arttis weitere
Depreſſionen über Lappland und Finnland nac< Innerrußland
wandern. Ueber den Zeitpunkt d'es Endes der gegenwärtigen

empfindlichen Kühle laſſen ſich im Augenbli> noc< peine Vermu-
tungen anſtellen. +

Der Fremdenvervehr Groß»Berlins weiſt im vergangenen
Monat mit 119 687 Fremden gegen April eine Steigerung um eiwa
4000 und gegen Mat 1917 um 103 000 auf. Im Polizeibezirk
Berlin waren 113 308, in Charlottenburg 5761, in Schöneberg»
Wilmersdorf 628 Fremde gemeldet. Die Wiederk<r des Friedens
im Oſien macht ſich, nach den ſtatiſtiſchen Feſtſtellungen der Zen-
tralſtelle für den Fremdenverkehr Groß-Berlins, bereits ſtark be-
merklich. Aus Rußland find wiedcr 6351 Gäſte zu verzeichnen;
aus Polen 831. Aus rantreich waren 2 gemeldet, aus den Ver-
einigten Stanten von Notdamerika 4, aus Südamerika 2 und aus
England 1 Von den verbündeten Staaten ſtohen natürlich Deſter-
reich mit 1266 und Ungarn mit 388 an der Spiße. Die Türkei
andte 2138, Bulgarien 196 Gäſte, Von den neutralen Staaten

eht wieder Schweden mit 424 Gäſten, obenan, es folgen Dänemark
mit 190, dte Schweiz mit 159, Norwegen mit 101, Aus Belgien ſind
35 Fremde gemeldet, aus Aſien 3, aus Afrika einer.

Die Kinder arbeitender Fragen unb die Krippen. Der.
Berlinen Krippenverein veranſtaltet anläßlich ſeines 40jährigen Bee
eine Ausſftellung über die arbeitende Frau und die Ver-
orgung ihrer Kinder, die heute mittag im Herrenhauſe eröffnet
wird. Die Ausſtellung gibt in Abbildungen und Tafeln eine Ueber»
ficht über den Antelt Zer Frau am Erwerbsleben vor und im
Kriege und den Einfluß der Frauenarbeit auf die Säuglinge und
Kleinkinder, Die Entwieklung des Krippenweſens, ihre Verieilung
ouf Stadt, Staat amd Reich und die vorbildliche Pflege der Kinder

in Krippen und Horten, werden durch Bilder und dur Modelle
roßer deutſchen Fabrik und Anſtaltskrippen gezeigt, Die Aus-
tellung iſt vom raräzt Dr. Rott zuſammengeſtellt worden, ==

te vormittag 7510 findet im Herrenhauſe in Anweſenheit

eier des Krippenvereins ſtatt. Die vom
chen Krippenperband für morgen in Ausſicht genommene
Krippenkonferenz auß, Vom 5 bis 16. Zuni wird der Fort-
bildungslchrgang für Krippenflegerinnen abgehalten werden. |
Ermählate Kohlenpreiſe. Eine Beratung der Berliner Kokskonvention
und der Preisprüfungsſtelle mit Vertretern der ſtaatlichen Verteibangoſtelle
und dem Leite“ der Kohlenabteilung bei der Kriegsamtsſtelle in den ren
beſchäftigte "4 mit den Preisforderungen der Konvention. Vovausſicht«
De werden. 8 Briſe rx den Monat Mai ermäßigt werden, und zwar von
EE FIT a ilo ( ſ
au

der Kronpränzeſſin eine
F66f pränzeſſt

e we
r weſtfäliſchen und A SIENEN en G<hmelztots)

7,50 M. Die Preisprüfungsſtelle war für 7,80 M, e FRN

Kleine Wiittellungent. Der norwegiſche Miniſter I. Irgens Uſt
mit ſeiner Gattin in Berlin Be eltaffen und im Briſtol abgeſtiegen,
Der Fürſt und die töſſtin von Sayn-Wittgenſtein und der
Kaiſerl. deutſche Militärattache in Bern Mejor von Bismar> ſind
in Berlin eingetroffen und haben im Adlon Wohnung genommen.

Zugunſten der Fürft-Jeopold» Akademie haben verſchiedene
Vetriebe und Privatleute insgeſmnt 820 000 M. geſtiftet.

Am 6. Juni feterk der langjährige Geſchäftsführer der Eiſenhandlung
vorm. I. E. Degner, Gtabeiſen-Abteilung, G. m, d. H, Berlin, Albert
Dumont, Charlottenburg, ſeinen 70, Geburtstag, .

Neuer Gei in der Schule,
Vorträge im Ausſchuß für Erziehung und Unterric<t,

Vor kurzem tagte in Berlin der „Deutſche Ausſc<huß für Exa
zichung und Unterrie4“, in dem neben Schulmännern auch Ver»
treter anderer Wiſſenszwweige ſißen. Beſonders wichtig waren
diesmal die Ausführungen von Prof. Dr. Ziehen-Frankfurt
am Main, 'der dort an der Univerſität den Lehrſtuhl für Päda«
gogik inne hat, und Prof, Matſc<oß-Charlottenburg, Vore
ſtandsmätglied bes Lereins Deutſ<er Ingenieure, ; i

Siehen ſprac< über die Mitarbeit des Deutſchen Ausſchuſſes
an der Weitereniwiklung des Bildungsweſens und fiellte daber
eine Neihe von Forderungen, Er. verlangte die Einſchung einer
Reichsſ<ulvereinigung, deren Anfang bereits im Zentralinſtituß
für Erziehung und Unterricht vorläge, weiter die ſtändiger wiſſen-
ſ&eftli&er Teputationen, die ähnlich dem Veirat des Handels»
miniſieriums dem Kultusminiſterium beigegeben werden ſollten:
In dieſe müßten aber auch Tr<niker und Kaufleute treten. «

Weiter ging dann der Vortragende auf innere Schulfragen ein,
für die ſich der „Deutſche Ausſchuß“ einſeßen ſolle: Die Selbſt-
tätigkeit der Gdfüler ſoll viel mehr, als das jeßt der Fall iſt;
angeregt werden. Immer noch wird zu viel Wiſſen abgeſragtz
ſtatt deſſen ſollen die Jungen ſich mehr ausſprehen, mehr Vor»
träge halten.
Lehrern zu. Die Forderung eines politiſch reifen Volkes können
wir nur durch eine ſtärkere Betonung der ſtaatsbürger»
lichen. Erziehung erreichen, die übrigens bereits im alten Nom
den Mittelpunkt des; Unterrichts bildete, Unmittelbar mit dieſem
Verlangen hängt auch bie Stärkung der völkiſchen Richtung
im Unterriät zuſammen: Hier iſt, namentlich bei der Behand»
Tung der fremden Sprachen uwd beſonders des Leſeſtofſs ſtark ges
ſündigt worden, ' Vor dem Kriege ſind die Franzoſen und Engs
länder bei uns vor den Ohren unferer Schüler geradezu verherr-
lidt worden, und man konnie ſich niht daran gewöhnen, dieſs
Bölker mit deutſchen Augen anzuſehen. Trugen doch oft [os
gar bie De>el der Leſebücer die franzöſiſchen und engliſchen
Farben und wurde doch die Nationalhymne beider Länder viel«
fach niht nur auswendig von deutſchen Jungen gelernt, ſon»
dern mußte auc< von ihnen geſungen werden! == Daß auch die
äſthetiſche Erziehung mehr zur Geltung komme, iſt eine For»
derung, die ſich nur allmählich durdfehen wivd, weil den Lehvern
oft ſelber der Sirn für Kunſt abgeht, Unbedingt muß aber ver«
langt werden, daß die religiöſe Erzichung mehr von leben»
digem Geiſts mit Hintanſehung alles Formelkrams durchdrungen
wird, ebenſo, daß beim naturwiſſenſchaftlihen Unterricht auf dez
Oberſtufe auch philoſophiſ>&e Fragen erörtert werden. 5,54

Es fölgte dann der Vortrag von Prof, Mat[Hoß: „Der Auf
ſtieg der Begabten. Rechtsſchranken und tatſächliche Genanaen
Bei aller Nolwerbigkeit, den rechten Mann an den rechten Plaß
ZU ſtellen, muß man doch bei phyſiologiſchen und plychologiſchen
Prüfungen ſich ſtets bewußt bleiben, daß man auf dieſen Ges
bieten, die erſt ſehr wenig erforſcht find, nur mit großer Behut»
Jomeit dorgehen darf. Einen Fehler können wir allerdings
micht ableugnen: Wir ürteilen piel zu ſchr naß) Kenntn iſſen,
Wir ſollten unſere Sc<hliler mehr beim Spiel beobachten; ſ<on
Plato erklärt, wer den Menſchen kennen lernen wolle, müſſe hit
Geim Epiel betrochten, und ein ſpaniſches Gprichwort ſagt: „Dis
Spiele ſinb die Probierſteine der Seelen.“ Deghalb follten auch
in unſeren E> len alle Lehrer gehalten fein, öfter mit ihreg

demn nur durch ſtändige, Beobachtung aller Jugendlichen

eine pute Ausleſe geſchaffen werden. Auch die Gebel hu In
Hierzu nötig. Seut aber beobachten etgontlich nur zwei Körper»
ſbaften wirklich: vie FatholiiEe Kirche, die ihren Pfarrernache
wuchs ausfuchen will, und das Offizierkorps. Hier wird der
Junker genau beurteilt, in demokratiſcher Form (durch Wahl) zum

: Unter fremden Menſchen.
; Mozim Gofl. 0
lt: Einzig autoriſierte Uebertragung von. Auguſt Solz,

1. Fortſehung. Amertkantsches Copyright 1918, by Ullstein & Co.

„Ein Boot her, ihr Satansbrut!“ ſchrie ein di>er Herr
vhne Hemd in bloßen Beinkleidern und ſchlug ſic) wütend
mit der Fauſt gegen die Bruſt. Die Matroſen rannten hin
und der packten die Leute am Sclafitthen, ſchlugen ſie über

den Schädel, warfen ſie zu Boden, Mit j<werfälligem Schritt

bewegte ſich Smury auf dem Verde, im Paletot über dem
bloßen Nachtgewand und ſuchte die kopflos Gewordenen mit
lauter Stimme zu beſchwichtigen: “
, „So ſchämt Euch doch! Was iſt Euch in die Knochen gefah»
ren? Es iſt gar nichts Zeſſiert Ein paar Narren ſind über

Bord geſprungen, die Schnitter drüben haben ſie gefiſcht =

ſo, debt hält der Dampfer, gleich wird man ſie zurückbringen...

Se Q, -

t ihr die zwei Boote wie? . .
weimal erlebte ich im Laufe des Sommers ſolHh eine
dem Dampfer, und jedesmal war ſie, niht durch

Panik au . 3
einen Unfall ſondern dur< die Angſt vor der Möglichkeit
eines Unfalls verurſacht. *

Einmal ertappten die Paſſagiere wel Diebe, von denen
einer als Pilger verkleidet war, auf friſcher Tat und prügel»
ten ſie insgeheim, daß die Matroſen es nicht bemerkten, wohl
eine Stunde lang, Als die Sciffsleute [Ötießtich die beiden

Ibtot geprügelten Gauner aus ihren Putten befreiten, um

e auf dem nächſten Landungsplaße der Polizei zu übergeben,
himpfte das Publikum: | j
1 Ein Dieb kommt dem andern zu Hilfe, natürlic! ,. *
; Seden Augenblid fiel etwas vor, das mich im Innerſten

'Erregte und den Zweifel in mir wachrief: Was iſt's nur mit

den Menſchen, ſind ſie zoe oder gut, heimtüdiſch oder fried»

Tic<? Wa-um erſcheinen ſie mir zuweilen ſo grauſam hart

jund dann wieder ſo beſchämend demütig? (
/ „I< befragte den Koh Über dieſe Dinge. Er ſticß eine
Wolke von Zigarettendampf aus, in der ſein Geſicht faſt ver
ſchwand, und ſagte kurz angebunden:

„Ach, Unſinn =“ laß dieſes dumme Getüftel! Menſchen
ſind enſchen . . . Der eine iſt dumm, der andere verſtändig.

ies Bücher und grüble nicht! In den Büchern. iſt das alles
Heontwortet =- das heißt, wenn's die Üchtigen Bücher ſind. - +“

Fromme Bücher mochte er nicht, „das iſt was für Popea

"Md Popenſöhne,“ pflegte er zu ſagen, Um ihm eine Freude | „Er lügt nicht,“ ſagte Smury zu dem Büſfetier.

er micht „Hat

zu machen, kaufte ich einmal, als wir in Kaſan anlegten,
von einem fliegenden Buchhändler einen Groſhenſchmöker
mit dem Titel: „Wie Peter der Große von einem Soldaten
gerettet wurde," I< wollte ihm das Heftchen zum Geſchenk
maden, da, er aber gerade ſtark getrunken hatte und ſc<lechter
Laune war. zog ich es vor, einen geeigneteren Zeitpunkt ab-
zuwarten und das Buch erſt einmal ſelbſt zu leſen, Es gefiel
mir qusgezeichnet, alles war ſo einfach und klar, ſo Hopp
und intereſſant geſchildert. I< zweifelte nicht daran, daß
das kleine Buch auch den Beifall meines Lehrers finden
würde. Als ich es ihm jedoch Übergab, knüllte er es ſ<weig-
ſam zwiſchen „den Handflächen zuſammen und warf es über
ps ;

„Da haſt Du Dein Buch, Schafskopf!“ ſagte er brummend.
„Ih bemühe mid, einen ordentlihen Hund aus Dir zu
machen, und Du mödteſt immer wildern! I< kenne dieſen
Schmöker. Was iſt denn das für ein Buch?“ fuhr er. mit
dem Fuße ſtampfend, fort. „Lauter Unſinn ſteht darin, nie
iſt 'dem Zaren Peter was Aehnliches begegnet.“

Bei nächſter Gelegenheit kaufte ih mir nochmals dieſes
fleine Buch von Peter dem Großen, las es zum zweiten Male
und mußte Zu meinem Erſtaunen zugeben, daß Smury rc<t
hatte: das Buh taugte nichts. Mein- Reſpekt vor dem Ober-
ko ſtieg ganz beträchtlich, wie er andrerſeits mir mehr und
mehr zugetan ſchien,

„Lernen müßteſt Du, mein Junge, lernen!“ wiederholte er
immer wieder. „Hier biſt Du nicht am rechten Plaße , . „*
' Ich ſollte auch nicht mehr lange an meinem Plaße bleiben:
Sſergijeſ, mein heimlicher Feind, ſorgte dafür, daß ih vom
Dampfer wegkani. Ich hatte ſchon öfters bemerkt, daß er von
meinem Aufwaſchtiſche Teegs <hirr fortnahm, um es ohne
Wiſſen des Büfetiers den Fahrgäſten zur Benußung zu
geben, Das galt als Diebſtahl, und Smury hatte mich hon
mehrfach gewarnt, irgend etwas von meinem Tiſche an die
Kellner abzugeben, Eines Abends nun, als wir von Kaſon-
nach Niſhnij fuhren tief der Büfetier mich in ſeine Kabine,
in der auch Smury anweſend war. | ;
En Runen be m finſter, vn der Sufetlex die

x hinter mtr ge en E == u Gjergje]
ſchirr gegeben?“ 0 | fergie]

„Er nimmt es ſich ſelbſt, wenn ic<'s nicht ſehe,“

„Er ſicht es nicht =-- und. weiß es doch!“ ſagte der Büfetier
leiſe, während er mich durch ſeine Brille forſchend anſah.

„Halt mal!“ flel ihm Smury ins Wort, und dann fragte

ir Gſergjej dafür Geld gegeben?“ .
„Nein, niemals.“

“x.

ihn nicht

Mag ſein,“ erwiderte dieſer == „| H 4
mir og Ie ME; te dieſer == „doch iF kann
war aus dem Dienſte entlaſſen, I< begab
meinen Aufwaſchtiſch, und Smury begleitet: 1.
Side opf WEN ke dem Finger gegen meinen
5% . h "m U b 3
hätte auf Dich mehr actgeben folien m umme ic
In Niſhnij rechnete der Büfetier mit inir ab > ac<ht Rubel
die erſte größere Geldſumme, die ich ver
j

hlte ex mir aus,
fent hatte, '

„Nun reiß" Dieß zuſammen, Junge,“ ſagte Emury ernſt,
als ex von mir Abſchied nahm. t die ' i und
den Mund hübſch 346 | Un SI ie agen offen un

Er ſteckte mir einen perlengeſti>ten Tabakbeutel in die Hand,

„Behalt' ihn zum Andenken,“ fagte er. „Eine hübſche Ar«
beit, men ALI BE Me noeſertigt. Na, nun leb* wohl
== und' lies fleißig, hörſb Du He beſb 7
bes Menſen 9, hörſy her ſind die beſten Freunde

Y faßte mich unter den Achſeln, hob mich ich
auf die Wange un ſelte m aufdie WIS An (Rh
andungsbrüde zurü>. Ein tiefes Weh überkam mich. t
Meia S3 Beftaat gut '5as elS NB
, e
zueigen fb 8 rt Geite ſtoßend, nach dem Dampfer
viel ſolcher einſamen, vom Leben der andern ab (23
bröelten Prachtmenſchen habe ich ſpäter noch kennen Geleratt

(MSIE EUER 8 IL. | EN UN]

Die Großeltern waren wieder naß der Sta! 13
De iam erärgert und vamp luſtig bei ihnen nn NE

e au j
Dieb halten? [ „vem, Dampfer ni

Die Großmutter begrüßte mich herzlih und gin Teich,
den Sſamowar bereitſtellen, wä Ky ? %
Mi ee Der ſt | , während der Großvater, Tpöttg

„Na, wieviel Geld haft Du nun zufammengeſ<harrt?“
„GSoviel's auch ſein mag --- es gehört mir,“ erwiderte i<
vob, ſehte mid) ans Fenſter, 309g mit wichtiger Miene eine
K wade Zigavetten aus der Taſche und zündete mir eine

„Go, fot“ ſprach der, Großvater ede int -- 5 “
008% vue Du! j Iſt das nicht I. ef das, Teufol3

„Hab' ſogar einen Tabakb
FRS pE ga inen albeutel geſchenkt bekommen,“

„Einen Tabakbeutel!1* kreiſchte der Gr d
Du mich foppen = wie?“ ſte der WEN a H

. (Fortſeßung folgty 3 <-

y

mich an“

olzverſchalung der '

nur für einen

.

„Weniger Drill, mehr Humor!“ rief Ziehen den ,

Rlaſſen Ausflüge zu machen, damit ſie ſie beſſer kennen lernen,

y
Offizier befördert, dann zu Dienſtleiſtungen abkommandiert, für
die er fich als beſonders geeignet erwieſen hat. Go iſt ſchließlich
für ihn bie Kriegsekcdcmie gar nict nötig, wenn ex in kome-
mandierenden Stellen aufrüden ſoll. Alle anderen Verufe haven
Ywar auch „Probejahre“, aber dieſe ſind viel zu ſpät angeſeht.
Mit Htiſe der Aerzte und Piychologen muß alſo unſere Schule
künftig ihre Etglinge beſſer beobachten; ſie wird alsdann auch
gegen: Uebertürdung beſſere Mittel anwenden können, wird ſtatt
Langer Öftere und kürzere Ferien geben und für eine Verringe-
ung der Gtundeyzahl ſorgen.

Waiter aber muß auch Berufskunde getrieben werden:
Eltern und G<iler müſſen ſi< über bie verſchiedenen Berufe
beſſer. unberrichten Bnnen. Alle Hemmniſſe, die einer geſunden
EntwiFlung entgegenſtehen, müſien beſeitigt werden: Die
Prüfungen mliſſen geändert werden, der Stand der Eltern darf
nicht mehr in Frage kommen. Weiter müſſen die Beamten. in den
Gehältern aufgebeſſert werden; nur dann wind man von ihnen
Pperlangen können, daß ſie ihre ganze Kraft in den Dienſt des
KUmtes ſtellen. Vor allem aber muß auch die falſche Schäpurg
der Berufe aufhören. Dann wird die Schule nicht iber Ballaſt
mohr klagen, denn vicle 'Schliler werden ſich Berufon zuwenden,
die Handfertigkeit verlangen. Zu ſolcher Urteilsänderung im Volk
muß aber hauptſächlich die Preſſe beitrogen. 'Wir branchen eigent-
liH 75 »v. H. Sandarbeiter, 20 v. H. gelernte Arbeiter und nur
5 v. HD. wiſſenſchaftliche Arbeiter; heute aber Überwiegen die
wiſſenſchaftlichen Arbeiter, das iſt ungeſund.

Zr: ver Erörterung warnte Geheimrat Czerny, der Berliner
Untverſitätsprofeſſor flir Kinderheilkunde, dringend vor« einer
Uebertreibung körperticher oder geiſtiger Anſtrengungen im
Jugendlichen Alter: ein tüchkiger Turner kann nur werden, wer
von der Natur die nötige gute Myekulatur erhalten hat; auß in
Heiſtiger Beziehung gtlt dieſer Ent; ſo darf man nicht glauben,
Durch Übertriebene Uebungen da etwas zu erreichen, wo die ratür-
lie Anlage fehlt. Czerny ſteht daher auf dem GStandpurkte,
nan ſolle frühzeitig dis Befähigten in die ihrer Natur entſprechen-
Hen Richtung fihren, WD.

arb Gytho4n. Heidelberg Über „die Erzveyſorgutg Deutſchlands im
Veit e ei in M Zukunft“ und "Deh. Ran R a DE Ste 1 ann-
Braunſ<weig über „das Deutſche Kriegswirtſhaftsmuſeum und ſeine
Pedeutung für die deutſche Volkvwirtſhaft“.

Extappte Einbrecher. Von einer Militärſtreiſmannſthaft
wurden geſtexn nacht zwei Männer in Neukölln feſtgenommen. Den
Soldaten fielen zwei Männer auf, die ſich mit ſchweren Paketen die
Berliner Straße entlang ſcleppten, Gie hielten ſie an und es
ergab ſich, daß ihre Säde mit Gelatine gefüllt waren, 'die ſix ehen
bei, einem Einbruch erbeutet hatten. .

Aus Hamburg wird uns gedrahtet: Geſtern nachmittag ge-
lang es der Hamburger Kriminalpolizei, in einem berüchtigten
Hauſs den wegen Wordes an Frau Heſtner geſucten Kiſtenmacher

exnitt zu verhaften. Er iſt dringend verdächtig, Frau Heſtner,
eine Kriegerwitwe, am Pfingſtionntag in ihrer Wohnung ermordet
fu haben. Bei ſeiner Verhaftung mußte die verſchloſſene Tür von

er Polizei geſprengt werden.
wartet zu haben. Er gab zu, bei Frau Heſtner am ſraglihen Avend
geweſen zu jein, die Vernehmung wird fortgeſeßt,

Veginun des Philippi-Prozeſſes. Am DOberkriegsgericht
des Stellvertretenden NIV. Armeekorps begann geſtern, wie uns
aus Frankſurt>(Main) gedrahtet wird, die Verhandlung oegen den
Hauptmann d. L. Heinrich Phi lip pi wegen poſſwer Beſtechung.
Ph. war vom Kriegsgericht des Gouvernements. Maing zu 3 Jahren
Gefängnis verurteilt worden und hatte geger dieſes Urteil Be-
eufung beim Oberkriecrsgeriht eingelegt. Ueber 14 Zeugen und
viele Sachverſtändige ſind geladen. Wegen Gefährdung mititär-
dienſtlicer Rechte „wurde die Oeffentlichkeit für die ganze Dauer
bis zur Verkündung des Urteils ausgeſ<loſſen. ;

Die verſchobeue Kaffeemiſchung. Mit einer umfang-
reichen Anbloge wegen Ketdenhandels, Kriegswuthers bezw. un-
befugten Handelns mit Lebensmitteln und Verſt“ße gegen kriegs«
wirt|c<aftlide Verordnungen iſt- die 1. Straffammer des Land-
gerichts 111 ſeit Sonnabend beſhäftigte. Die Anklage richtet ſich
gegen den Schlächter Wilhohm Loll, den Kaufmann Adolf Schulk
aus Niederſchönhaufen, den Kaufmann Otto Boeniſch, den Kauj-
mann Kavl Gürke, den Kafieeröſtereibeſiker Kark Rünger und den
Kaufmann Georg Steinhoff. Der Angellagte Loll leate ſich nach
Ausbruch des Krieges auf den Handel mit Leobensmitteln, vor-
zugsweiſe mit Bowillonwürſchn und Kaffeermiſchungen. Die Prvis«

1 prüfunosſtelle fanb Veranlaſſung, ſich mit ſeinem Betriebe näher

Lehenswittel fü Wilmerbborf, NV: hente bis Gonndag werden
on Einwohner, die in die Epyiſeſet!"deuliſſen der 4n ven Bezirken
Her Drotkommiſſionen 6a und 7 ix Vaer' hneradorf gelegenen Ove
Aläfte eingetragen find, je 125 Gramm Fauſtkikſe verteilt. Die Ab«
Senung eins Abſ<nittes der Karte findet nicht ftatt, == Von Heude
His Sonnabend auf Ab'<n. 29 der allg, Oroß-Berl. Ledensmittoltarte
489 Gramm Weizengricß.

Meue D - Züge Magdeburg -- Leipzig -- Sſidbeutſ<land. Zum
1. Zuni warden zwiſchen Magdeburg, Halle und Leipzig news D-Ziga ein
'ogt werden. Es werden dadur< gute Berbindungen mit dem König,
"peich Sachſen, Süddeutſgland und Oeſterreich geſchaffen. Von den boi
Hen Zügen 44 der eine von Megdoprrg 7.16 vorm., von Halle 8,42 und
iſt in Leipaig 9.18. Er findet dort 9.80 Auſchiuß na< Dresden, wo man
4,» einteilt: uud 11.45 Über Teiſten neh Wien fahren kann. In
Ye Hat dieſer us Auſſchluß aus Suttgart, au 7.02, und aus Mün-
R, aM 6.29. In umgekehrter Richtung führt zan von Leipzig 9.47
uachm,, von 44.35 wirb ift 12.05 in Magdeburg, Yutßt hier iſt An«
4O1uß aus. Wien in Dreoden an 6.55, au 7.24, au Leipzig 9.80, Za Seile
var x Bug edu nach Gtuttgart 10.44, Fraaffurt 10.55 pnd 11.19,
Nünden ,

utichen Kriegdwirtſhaftömuyſeums, Am 14, Juni

ng des
bil in der Philharmonie die erſte öffentliche Tapung dag 3
Krie Goftemyfums ſtatt; es ſoll über 154 Blaherlge Mi ANN

des Unternehmens Nechenſchaft abzeleqt und Bericht Über ſeinen weiteren
Bas 8 goſtatiet werben. Die Be ORIEN jeifet der Borſhende "bes
andelsfammervor!, Geh. Komynerzienrat
orträge halten Geh. Hofrat Prof, Ebex-

"Mäft d, Y "
Rida EH m 164 BE

1.64

0;

| ; ün

zu boſaſſcn, infolgedeſ!"n bewog er den Angeklagten Schulz, der
eine Handelserlaudn's für Kafeemiſchungen beſaß, ſeinen Namen
für das gemeinſame Geſ<äft herzugeben. Beide kauften von dem
Großhändler Boeniſch Kaffes-Erſaß und von dem Großhändler
Guerte, der Jeinerjeits von dem Großhändler Rünge bezogen
Habie, Kaffee, vermiſchten beides und bpra&>ten dier Ware als
„Kaiſee-Exrſaß mit 59 v. HS. "offecinhalt“ auf den Marklt. Die
Ware foll aber nur 10 bis 20 v, H. Kaffee onthalhen haben. Der
Angeflagte Boeniſch ſoA den Kofiee-Exſaß, den er in einem aroßen
Poten an Lol und GHlz abgab, aus 10prozendiner Kaſſce-
miſchung zu 33 M. filr den Zentner und 20 v. H. Rübonſchnigel
zu 69 M, für den Zentner gemiſtht und davon 320 Zentner in
der Preislage von 83 bis 108 M., eiwa 100 Zentner ſogar zu
193 M. für ben Zentnex am Sulz u, Loll arlieiert, haben. Der |
Anorfaqten Guer!ke hatts pon Rünger etwa 7 Zentner veinen
Anſies zu 325 bis 359 M. den Zentner bezogen und davon an
Zoll u. Schulz Fs Zentner toils zu 6509 M., teils zu 759 M
weiterverkauft. Loll u. Schuly' haben dann die oben erwähnte

1 Miſehung hergeſtellt und gaben Hchrerſeits von der mit den
4 Bornit>ſchen 920 Zentnern bewirkten Miſchung zum Preiſe von

180 M und von der mit den Bocni/ſ>en 108 Zentnern bewirten
Miſchung zum Preiſe von 200 M, flir den Zentner weiter verlauft,
den Angeklagten Steinhoff, Auf Gound dieſes Tat-
beſtandes Hſt gegen Lol u. Schulz die An"loze des Krivoorwuchers
erhoben, fie find aber auch des Betrunes breſchuldiat worden, weil |
fie die Miſchungen mtr nach Gutdünken vorgenommen und un-

ie
k “;

AUTOMOBILE vw FLUGMOTOREN

9 IE

Ee 121

Berniß ſchien die Verhoftung ex-' |*

treffend erklärt haben, es handle ſich um einen Kaffseinhalt von
Er eien Guerke iſt wegen Krivgawuchers zur Verantwortung
ezogen, die Übrigen -Angellagteu wegen Kettenhandels, Die Per»
andlung dieſes Kaffeegeſ>ufts ergab die Erörterung ſo vieler
Fragen der zuläſſigen Gowinnberechnung, der kaufmänniſchen Ge-
hräuc“e und der Unkoſten, daß die Verhandlung erſt Donnersdag
fortgeſeßt werden kann.
immmer :

Preußiſch-Süddeutiche Klaſſen=-Lotterie,
5. Klaſſe. Shütß, (Ohne Gewähr.)
'In der geſtrigen Naccmittagsziehung wurden'folgende größen
Gewinne gezogen: h
Prämie von 889909 Mark: 159319, =»

2 Gewinne zu 1000 Maxrk und
40009 Mark: 70172. |

8900 Mart: 13699 32454 46897 53159 168136 86202 88433" 109707
117633 118660 150318 155188 157846 185808 192181 BIO %

1 Mark: 1133 2530 14164 16791 37070 47898 518! 52532 "874
587 94949 97295 103308 129589 184116 189947 165896 187436 480966
184118 198218 202694 205597 215525 219182 229185. (ais

590 Mark: 16136 20428 35387 33055 38740 41055 43738 5078
54980 57651 60737 63102 64680 65651 70037 71906 72548 73558 78687
83245 87188 90232 94166 95667 110309 119022 121108 122038 123344
127014 193223 129949 129510 182000' 182449 133788 487920 138258

144029 153976 1549680 157962) 1157881 - 158006 159594 160020 1631584 -

162258 167627 168881 178093 1793839 179986 184785 187199 1977098,
206950 / 206985 211489 213239 221875 231187.

Die Ziehung der 4. Klaſſe 12./238, Lotterie findet am 9. und
10. Zuli d. I, ſtatt. y ;

N Veranltaltungen.,

Am Dienstag, &ü Juni ö

3410 Uhr, vorm., Herrenhaus, Gon.-Verſ, .d. Berl. Krippenvereins, Feſte
feier anfühl. jeines 40jährigen Beſtohous, .

7 Uhr, Kaller]. Aoro-Club, Blumespof 47, Hptm, Martiny: „Pit einer

eldluftſchiffer-»Abt, in Oſt und Weſt“, Schriftleiter L. Kapeller: „Mein

ung Wien--Kiew im Poſtfluggeung“. Herr ruppka: „Meine Internie-
rung in England und die Wirkung dor Bomhenſbüge auf London.“

8 Uhr, Rheinw?d, Verein Bor]. Preſſe, Mehmet Ali Towfik Bey, Hove
augpebe, vs gal „Die Türkei wie ſte in Europa ſcheint und wie ſia
n Wirklichkit iſt.“

B Uhr, Lehvervoreinshaus, Kundgebung d. Printangsſellten: „Arbeit
oder Angeſtelltenkammern?“ (Clava Mleine?, Frang Kritger, Tar] Müllopo
Franken, Frit Schmidt, Karl Sohlich). u eina

8 Uhr,. Alt-Bayern, Potevamer Str. 127, Hilfsausſchuß 'd. Reihs
deutſchen aus Frankreich. Beiprechungsabend.

Vereinsnachrichten.
Heute, Dienstag, 4. Zuni: '
Deut Mey te1 logi Geſellſ<aft 3 „vathmibe
SY Beſa es Bilds u Mees, ERAM Bata Sven ein
er edlen

urg-Shwerinet, Sepe WERE 87. =- Oau
belsbergerſ<er Stenographen»Berein, Frladrichſtadt,
Norden, Dorotheonſt. Realzmyn., Dorotheenſtr. 32, 8 Uhr. :

*

 Rroer Seppiche
u 8 Wilſhelmetröd

Teppich-Ausstoiiung Mal- Tun

a

 /

WW

DS

(Wä:

[|]

armen

„

iE

NN EE EE BENKEN

= ift das Konto der Eubendoeff- Epenhe für Eriegsbeſc<ä ädigte beim EIE HIL Berlin NEE Ty
Spenden nehmen entgeoen alle Sparkaſſen, die Stabthauptkaſſen, die Vanken und ſäm
licße Depoſitenkaſſen, ſowie die dur<h beſondere Plakate kennilich gemachten ERR O GUTEN
Jeder danfe unſeren herrlichen Truſpen ſür die neuen Feldentaten int Weſten und
- gebe ſeinen Veitrag ſtnekſiens der Ludendorff -Epende für Kriegskeſ<ädigte.
TWENS SSSKETSHTTSTKZBSSTSCHHNSCHNHTS|KHKKIISKKSCHS| NBNSCMBCHHM>MU)!]||KNI

4 le orcne ich melre eSnhät I Vor-altnlegen | „emena Er an nevtaa BO pri ki

m

hit

Ü
1
ii

mul

ichtung,b „billige Einzel»
mit großen Sr ſſanten [möbel Rivic Gelben Sepe

u kaufen gef. T. 6453 Ullſt.«| Federbetten, N pypes u, Antiguit,
Filiale Jauenhienſiraße de 4.

„Elektr, Keone [ elSCſ“ Gee Paub-liter AMi.11
FT 7 BORN maa Lan EING
„ Wola“

Beratung (Krieg teilnehmern unantgelt Ich), An« tHenb: iſtr. 154 Norden 1170
% Vahnung und Angilthrunz, F, Gorzki & Czemper, GEE << benötigt REGEM renz , |W Berlin, Billow.;r 83 (Hochby.",
Bücherrevigoren, Kommandantenztr,. 44, 11.8 rcechz. 2-6 GOmuyuKgegent! amd Leder1:13bet, Füche, Wohnungs | ſA erledigt jede Vertrauensſace
Eroße herrſchaſtliche ZZ <= TTT,

Nachlaß-Verſteigerung.

Im Au trage des Herrn Teſtamentövollſtre>kers werde iG

em Rithyo), den 3. Juni 1918, GG 731
1 groß. Poten herrſc<h. Mösel,

als : eich« Spetiezimmer mit Stenouhr, 1 nuhb. Schl-fs
Zimmer, 1 Herrnzimmer, Polſtrgarnituren, wertvolle
Oel,emä.de, Brou;cn, Bücher, venet. Eicktr. Kronen,
Mokokomöbel, viele Spiegel, Kücßeneinricht., Porzettau,
Nippes, Gaidinen, Stores, Uc bergar. ineu, viele Eiagel,
tvbel ujw freiw. öfienti metjibietend gegen Barzahlung verſteigern.

breidiater u. dfientlich eugeoſtel!te4

(01:40 NORD, SAP EiwatrafiS Bina"
Freiwilligs Versteigeruns Hemaurg

am Montag, den 10. du:l, vorm. 19 Vär,
H. frag 96, Hofburg, Hamburg,

Im Auftrage des Herrn Syndikus Dr. Jur, Grunow

mit Genehigung «0. D.putalion fü Handel, Schiſfi hrt und
Gewerbe, gebranchtos hoenherrachiftlichbs Mobiliar,
Kunstgegenstände und Oelgemäülte, Teppiche.

Biledermeitr-Wonnzimmer

antik mahagon! mit Adern und Intareien, Br nzo-Kaplitälen

| heilt den Verwundeten! 4)
RoliehLeuverie |

des Voreins Paulinenzaus.

Ziehunz: 29, und 21. Juni 1918.

8667 Vewluns Im Gozamutwe:

Spy3z.-Auski
an allen: "Mägen. Gezr. 1996

vlegants Erscheinung,

dingt zm verient EINGER 3.0000 Mitzift

Bfund = 758 eoße Stauzen| nyngscinricht, fußt v. Pcivat de ini boauft:
EEE wm | Silane Ghaelte Bim Gg

14 Göbolau G. m. b. H. "
? Berlin, Georgenkirch trade 62. Eiraße 58. Gteinpl. 9155, Höh. Beamte“, Ritterguts»

Aiezander 1645 Peceſerteynicbe, u iter, GroSgindus.ri.der

Miergerietien kompl. Wohnungoeinrichtung, PersbalichoVo atellung könn

prime, as. weiß, 1090 Stü> [MWE iſe» Gehlafzimmer, | Sofort erlulgen.
4

Porto und Lisis 45 P? cxbia

Lo32 83 Mark Naochnalita 20 P!, teurer,

HO Lose dfn Pos:

empfeh! ü vergendetanch gegr Vach, das Geaeral- Debit
G. Dizein!alt3 & CDs

Bank- u. LotterlogeSchält, Berl:n O2 Küntgatr.? 39

Aueh zu vob, jeh „amel kd tenls ..“. Da 1"e eh

Zahle vollen

direkt an Vere| Wert. Klein, Charlottenbur, Lahmanna
braucher, bieten an + . |Rrumme Str. 92, Wilh. 7688.

Bertin KE 8, Ir Raufe un karlür(endamn

„Rar au Borte [23 Se BEEN „Stöinplaiz 8307,
Frisch gesch] Hühner, Seti. 10:11," gurt. 6180.) aub Seher,

Vos
u billigſten Preiſen. (EM =|] tboliſch, 31 I, alt, einige 1009
ER Lon, Neutöln, |Gor Port. = Pärgerlepniche, -- arl Erſpatn.. fut Chart
iw Emſer Str. ö. Teleph.: 1599.| Div..De>. kauft Noaner Doch: [874 u. arbeitſ., ſucht anſtünd,
zu taddelloßer Aus ührung: 1 Giftersof i Ohrenzezzel mit GS: ringer Str. 64. Nord. . od. auch junge Witwe
aunen-Polsterung, 1 Armeazzel, Z St ühlen 1 runder | UNBE 8 Weiß- u. Rotweine Gade Str 88. Nord. 10 087: METIER TN

ch ommeode, 1 Doppel-Eckschran| : rinen» Lad: d 4 5 6 P, rf h Zz <zteindaus,
KT und Sr 08200, kompietis Fenstordekorallon, ungeſchnitten peer ben 14 BE yi FICK geren Dien 1er er Se eppic € MIE ne fe Dame
8 di

4 manag. Ibach- Stutztfiübgel Kar! Siümer, Berlin- -Tempethof, 6 Beingroßhanbtun Serren-, Gpelfe-, Ec<lafzimm., Erſchein, nf. 80. Guſe, '

M zeprüfentus 18

mit Bank u. zcidener gestickter Fiügeidecke, bahnstraße 49. Porn: Büdring 1218. Köln-Ehrenfeld. | Klaviere v. Priv. ge Rovner, gemütvo
N 1 Kristallkrone, 1 antike Pondulse, j Ringba arus pr ke Golhſtr. 22. Lüßow N Hno ſeit d. Kriege aleinn
is 1 Täuhris-Te eppicn zirka 2X 3, wünſcht zweds Net»
k 1 Talisch-L
18
r

E4:3:5

1 Oeigemälde, Frühling von Sander,

Wäſche, Abho 'onnerstag.| Einzelmöbel, Klaviere WIN 4 4 1 1088 Unfes

4 2 Delgemälde, Biumen-Stilieben u. Ritter 81. Gepro, Abfalikölzer In troccener Qualität | Umzüge! (m Privat geſucht Nobner
8 Av. Bild'r-Tadi-run:0en usw von Prof. Bohrav, Prof. ist waggonweise in groß. Mengen abzuzeben. "* |B8iano, ms oä (Stadt- Prager Str. 35. Uhland 8222. .

yY Kampf und Eilch Wolfsteld (Kroiner-Schüler),

1 mahag. Barook-Wohnzimmer-Einrichiung
1 Scfa, Ührenszes3c], 1 Ses80l, 3 Siühls, 1 Schrank
Viirine, runder Tisch, Krivtallkrone, Säuio mit
„Marmormadonna, Professzor A. Nerl 1 Qeigemäide,
Kuih vüe vob Predfiver, 1 Oelgemwäldo vn Schras,
gemälie „Zichonde Wola von Yahring. 1 Fach Fenster:
Dekoration mit Händ lies - Gardinen, Broazeachals

4 rindiederne Kiubsesszei

1 altes wertvolles OvJgomälde von Nico, B-rchem,
2 altes wortvolles 9: :Igemalde „Dauav“ Original van

Dye
4 altes Wertvolles Öolgemälde, Ernteianz, Meister
unbexaunt
1 ODelgomälde von Bortini, „Relfa Früchte*.
4 Qalyomälde „du: = Wh vou Jos. Col, Max. Row,
1 Velgemälde von
41 Florentiner Bronze von Ducetti

durch den Auktionaior u. 'Vaxator ver Königl, Eieenbahndirektion

Henrich Schopmann

Mitglied des Ver.ins Hamburger Auktlonatoren 8. V.

Karten zur Auktion und Beslchtigung Sowie Kataloge
im Konior, Gerckenstwiete 2. 6, 4659. Hamburg 8.
„Besichiigung am am Sonntig, den 9. Juol, yon 12-2 Uhr,

=WModern GEIE

Uährmittelfabrik

F. WÖRDEL, Faßfabriken|s Sine Seits) Perger Teppich deper Inu Dames 80, ver»

Spangau, Nleder » Neaendorfer Allee 6-i1, b., gütig., ſmmp. Men|

7 ü t .
Reit=, Wagon» und NACHER Mat Eigenhi m Beruf zs

Wanzen, Schwaben, Matten Ybeitsplerde Bh ien ESS EE I Jams

Tauenkienſtr, 1. L

und ſi Amtliches 4 ugeziejer vertiigt unter ſchwere, leichte, auch p' aid U e
zweijähriger jchriftii icher Garantie müde, Fohlen u. Be EN Verjertepniche, |. Freundin ohne ihr Wiſſen,
P. Thomaschky, Fürther Str. 4. Tel. Uhland 1522 Auswahl, preiswert, weiſt nach | Klaviere, Schlaf. Gpeiſe-, Here | Felgte brünette Erſch. „eden
und ezpediertz erb. vorherige ronzim. deutſche Teppiche ſucht | [* kunſtlied. wie praftlf<h ver
Landſchafts Speiſezimmer | zu Berbfier, Bövenſtr.20, No.9608 | afooctlen Getabeien u erſten
: iſezi R volle rten aus er
ÜPtner | Eig, fim, berrſhaftly ar. „. Bertine Milteiſrahe 90. Verſerteppiche, Beirut, Mi 1970 9 UnſH
übernimmt Jeder? ik ſachgemäße “ » Bim ogieht, 18 Glithle, r |] Ä p we iK eeleten 1 hlaft Gpeiſ, Her: Martin-Luther-Str. 91,
Arbeiten in jedem Umfange. In “
De te pba m Berlin D, | Veſcbtigung früh 349.-10 Uhr. Gale, Ebenen, rum Auftraggemäß.
Bülowſtr. 12. Tel.: Kurf. 2790. 7] Rüfei vlitterite, 48, 1 Ein- und Zwe; KNM 1337. Vomp . play 11024,
Von & Mhenehmens älterem „it U Anrichte vermietet DerfeN- TE ppiche eie Be Be
Herrn el ltere, 17 .„
"Rune, gti. Dame |WSee  Be PRE SSWER K (RwwmefBeideufang zie Geli as ffr eri
zur Reiſe nach Ungarn geſucht, ſicht. 10--8 Uhr. Elßholzſtr. 29 Lützowstr. 2. Schlafzimmer kauft zeh nur einwandfreie Herren

böpart z750000=-= vs Frage, die berechtigt find
geizenate Roſſe, Offerten Hits) oport. Dertin M. Schlafzimmer /M'velhaus Farer, Clmott, 2,[ereilb« zeige Damen u "et
un M 0. ' Bechstein= Kurſfirit 6097 raten. Meine lang]. Erfolge,
n . NRDELI REN NENE Speiſezimmer, Herrenzimmer, Davor Tounictns 7 te Beziehungen zur Ariſto«
Vornehme FF liieg al Gerferlepple, AlDiere, KEN Perſev-Teppiche, fratie, woa Empfehlungen
24 +, tagen u . €e

Lebensformen, Nr. 105 760, Whee ifipe Lelbnizaſtr. 72. Gteinpl. 4027. Beſten, Klaviere, tomplette Anahnanden zu Bieitene EN
Velterfahrene, Sielgereiſte ält. Nr. 92 309, Steinwayfl, Nr. ADELE Ber SNN „Herrenz. oynungoeinz ſu ſucht zu kaufen ſind ür ein glücliches Heim
ame erteilt Rat 3 00 258, Zbachft. Nr. 52 910, Spetie3„Tpp. DA LEinzſt.| ; ö2 er, orgenfreit Zukunft fett

gt noch einige behö edi zu zugeſa ene Artitel, für die genügend | ſchaftlichen Angelegenhe bei! Deräinafl., neun, Bechſtein» | Birnbaum, Gr.Weg, 24. Kgl 3 Krumme Str. 27. Styl. 2290. die den
ai Ra WD. Gs a Ga DSR GB, Wen Batten 9 Ve m ani Sich [BT Tame, Tn | SE han A

vie un. I. ucanola! . M . . e el '.

Breolau, Een, m Banff "Go | Einrichtungen uſw. Gefl, An- a Se zert. kauft Zr.llanten, zwin] beiken, votbelen uſw. Ede für

. Konetzny, Bülowſtr. 48. 8 BiB.)
en unt. T. 6454 än Ullſtein- Zj Landsbg. «Str. 76 (Wit. 858)) 384 Smarazdeo u. Perlans2nüreß/ liche - Anfragen R
. Fiifal ale Tauengienſtraße "1. „Vechſteinpiano, Klier Wen zu boken Proivon Honorar m CINEN NOREN
thnerp., Ibach „GStei tauft Sahand. Preigangab! pliZ 1]
: gabe vFriedrichstr, 91/02 glene Gert
jffefſlop Schwech hte u. Fi [anol33, D. 716 Püttners Ann.-Büro,/] »wizch. tele ee Hel Tin "e Gerth,

wa Piano»
Us, Bülowſtra d] Roſenthaler Str. 42. |? | Pantsborner Si
haus, Silwſte (M; 8. ae Perſer-Te ich Kaufe Autos und Gag« an Brandenburgiſäe Straße
wu LEI 8 „Stel eee Kan iw me
rücken, Klapter, befſ. Woh- | Werner, e ionen Malin
jiber fein Br Me wre? | Gelegenheiten, v. 600 M. an, [nnagseinricht. jah Privat) 1 Stanſreiberſte. Zer Uhland 4568,

cx die Bühne bringen oder | ; Nuaor FabrIikan by |
Gleaante Wohnunas-Einr.chtung | Fe dein Mai 0927 deute ge WyM 0. Preislagen, Teilzahlung GEIE EIGNEN Ee fübiſs, Ns Stande, von „Berlin anſäſſig, Tut 3we33 ſpäterer
4 ichtigſtellen und prüfen laſſen Zee zzrzens | veivat, zum als Geſellſchafterin gegen entſprechen"a En!fHIdf-
Elegante Wohnungs- inr.<> "tung eiiaſielen vertrauensvoll 91 Meuflndt, Wiener Str. 69. Möbeleinkauf, gung, zue Beaufſichtigung des Hanpa ts (Gilla), r „erſin
beſtehend aus ſelten jchönem Gpetieiimuer, vornehmem an KHE er Wenninger, | Planino»v, billigſte Gelegenheit <., Nachl., Klav. Gold-| und nemeinſamen Ausftägen, Dame zwiſchen 20 u 80, at
Herrenzimmer, Damen immer mit Ed>e, „Wohnſaton aiv Bühnenlektor und Redakteur,| 700 aufw., Blüthner, Bechikein, fin Hbn Aalbortſte 18 18. Myp1.6308, | !ebhaftem Charakter und „Suter Bildung, ne großen Arth
Kluvmöbeln, Schlafzimmer mit apart. Schrartk, Mahagoni-. Münden, Bindierplgy Pündterplay 87 1.| Gchwechtia-, Bieſe-, Spoetye-, " Konfeiſion gleichgültig, 87% üften mit gutem Bild unt. EEN der
„538

Elegante, vornehme Vier-Zimmer«

Wohnungs- Ginridtung

mit vonſnbiger Ausſtattung iſt im ganzen oder einze!
zu u verkaufen Offerten nur von Selbitreflektanten weiee
4 6017 an UN Slate Chaxl., Katjerdam'n 18, erbeten.

25
2
S-

133 vieſe Einrichtung iſt 6 Jahre alt, tadelios erhalten. Quandipianos, Bl“thner- und m bis 900-4 | Verhält: ge .

013 vieh fehleich mein FR aparter Möbel, Speiſe- 7 777) Dusſenflügel. Eiatiohaus, Neue PB inno, geſucht. heren Vechanin| eg einen. De eee genen
Betons u ol Mahag.n.e „Eiche Herrenzimmer, Schlafzimmer, Königſtr. 31 (Alexanderplaß).. Krüger, Prenzlauer Allex 209a. | 5 0SENSE2ENEEET
Salona 1 Wohnjalons, Bi ie um unverbindliche „gung Mangels paſſender Beziehun en i

Brau M27y Bawalk, Friedrichſtraße U8-119 1, Q - Sim, Bed ſFeinflünel Klaviere * jevangel. gels voſſen Veſlehungen EN
GEEITERETEES ERUNG WER BN, Dityſenflügel, | Perſertep iche, Sofhah enb, ſympathiſches Aeußere, ohne deren Boi wiſſen

Biedermeier, Birnbap, hoh» | Ibachfligel, Sfebmayerſlügel, Herbster, Göbenſt.20. Nolld 3609
Klegant „Ausſtellungsmöbel, ums | Röntſchflügel, Hagſpielflligel, EE iubfänel pT Lebensgefährten.

% Abendroth, Bitlowſtr, 44.
We vj ; S fzj 70 8 | u g9halber aus Brivathand| . TPendroth, ZTP. 4 | (Preigangabe) Keliger, Neue En
vis 6 . GN ila Zi | || prelowert au verkaufen. Sänd-| Smmengteppf |Sönialrahe 9% (les 8502| „Gevidete Gerzen In ſehr Hehe Onberlch Ua Mena TEE

. Wa aiganſtalt ehend,
Eichen-Brennholz ws Wmegudnut Derferten he En

D 1tenmöbel Töchte- zimmor, BB tungsförper ebenda. Sonim 33x4 M'tr., gut erhalt; 1200 M. Klaviere diater, die Wert darauf legen, einen wirklich herzensqute Fhiy: Wen |

Garderobenzchränke in jed . Freistage MRA) thaler Gir. 27, hpt. (10--12;)| a. verfaufen. Bin.-Weißenſee,| 1 Brucker, Göbenftr. )u15 “adelloſe Sausfrau zu finden, die y.1' dur - ihr zurücge
Kinbgar.: ituren 1 Gobo): * uu Damen. "r Helles eichenes Mitte EE Fru ii ue Ie 18. R Nr 18. Kurfürit 028 En Briefe „lie Giadt biaſer m Fnblhh F IEEE
Vol “ emvbol ; ves -  |Mittv. vormitt. 1 =. "pe EI SOGE I a Ü ie ſc'bilver ändlich ſtreng diskret behandel!
Louis- VL: 5a ons 8 Senoner |msena-Teppich EF zus Perſerteppiche werden, unter „V- 8 1150“ an Ulyeinhav, Bertin 87. 68,
Jo880n Dreyfuss, Kurfürgt: "mm 213 ZB Bb 42 Beſichtigur: täg. [zu verfaufen, f Künſtlereutwurf, Ein Keynenlernen Wunte unauffälig- zam nm daſe von Okt»

cm. Angebote | Schlafs, El übel u, Rgt
unter. 5880 ente inhous," Ber«- | viere tauf! Brueker, Göben! fir.18 mandlen ſtattfinden. Vermögen der „Dünt

GEtedenate Vander 96. Dei lin S 8W 68, "Kurfürst 9282, Dring. Bedarf | Zl Dult
x | " * % Y ..

Neuanfertigung

«ow Damen-,Herren-u.Kinder-Kleidung

und Wäsche
dus zugegebenem Material ip eigenen Werkatätfen

Umarbeitung

'em Damen- und Kinder-Kleidung es
zugegebenen Material, 50wie Heratellung eines Stückes
aus zwei gleichen

Wenden von Herren-Kleidung
80wie Umarbeiten in kleinere Grüßen

KY

RSE AMELIE

1272

Särig). Opernhaus. Legslng-Tpoater
Diematag, 2483/V1 ann-Boeſtellung Direktion: „Meter Baen

„Ptwor) OS AE ve „Doctellung Der Bekauspleidir
15) On.
Notrs Dam; Balle:

„mant, Seme Daufsphas künellar-Thaals || '

Täglich 74% Uhrt

ERTHEIM

Kurzwaren

Armblätter Trikot „.....-.coveveoevere
Besponnene Hemdenknöpfe , . , , « Dutzend von 22 Pf. an
Spiralkragenstäbe besponnen „ „+ » + vo + + ++ Dutzend 25 Pf,
Spitalkragenstäbe besponnen » » + + ++ «a+ Dutzend 49 Pf,
"Samt-RodstoB achwarz „evo evevuoor. Meter 2:25
Nähnadeln mit Goldöhr „...oveeireoroee Bie GP
Kinderschuhzenkel Baumwolle „. ».6,.
Herrenschuhsenkel Baumwolle. . »+64+5...p + Paar 38 pt,
Damenschuhzenkel Baumwolle, ++ +++»... Paar 05 Pf,
KunatzeideneTreszen in vielen Breiten, Meter von 1,85 bis 3,75
Reichhaltige Auswahl in Posamenten und Motiven
in Seide und Perlen für Kleider und Hüte, ;
Nur Leipziger Straßer

'Nähmaschlnent.Handbeiriedv, 58,-- an, t,Pubbetr.v, 1386-20

UllStein-Schnitimuster

„RO NBS 2399

Morgen
MITTWOCH

Paar 1,55,

Beozovdere Abteilung für

Delz-KOnservierung

Umerbetinngen nach nevesten Modellen und Reparaturen werden
chon jetzt sorgfällig und preiswert ausgeführt

Wiederherstellung

von Wäsche und Trikotagen aus zugegebenen
Material, eventuell Ersatz für Hals- und Handpriezen
von Strumpfwaren, aus drei Strümpfen zwei]

aus zwei Soden eine, Paar 75 Pf, auf Sp:zialmaschina *
(keine Nähmagachinenarbeit) bes. für Halbschuhe 1,59

Nur gewarchene und geplättete Gegenstände
werden angenommen

Annahme
- zum Umfärben

-von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen!
Bändern, Spitzen usw.

Gaston Ritter von Mallmann

Ditnateg, , Avonn „Vorſtellung 'Ciublouts, e
EE meg | . <
matgfog hben Brauns 77 UD Ggardasfürstin |] 1 Teil: Gemälde des 15. bis 18. Jahrhunderts
die Zofiſonſelelerin, (Denteehes Opernhans io der Katalog 1808 mit 12 Heliogravären und
"Benzehes Theater: |7 Uhr: Carmen, | Schöneberger Schlossbrauerei, Io Lichtdrudtafeln oon M
Bos TATE ws rloh-Wilheimat, Theater, Hauptstrause 122-123 : Vorwort von Dr. Eduard Plietzsch
: Familie Schimek. is -? as Dreimäderibaut. Vorverk. za M» 1.50 u. 1,00 b. >. A. Wertheim, » Leipzigeratr. ; '
WRE. (tele Theater, 1) DO unden 00 79.6 knnen + lden
; Fla gen Inkognlto 73 Arletid DD, SpivG Feller " " Tuma
vue u wplata. |O Komlerhe Oper Ab Sonnabend, 1, Juni, auf einige 9. dis 11. Juni 1918, wodr
Hit NEUEN Th V Schwarzwaldmädel, || Tage Ausetellung hervorragender Gemälde Qatzteliunn ae dis vön Sue Uhr, SUI
werovo! Yorek (Voterländ). |Lnetepfelkans, 7%, U.: Lieb Trü von 10-2 Uhr.
4 3 Königpräzur Stras, Die bipa: ER Ede 1. Undo: Ge Ann bner ersteinerung: T2: bis 14. Juni 1918, von
9, in ÜKOniggräfzer Stra0G,N Br atropD-Taeater. | Slevogt» Thoma » Schuch . Hä und 6-7 Uhr,
8v U:4 lofünfFrankforter. 7% VU: Dig Ros v, Stambul, Im Eoplanade-Hote!, Belteruertraße H:
Baan u 1504| Neues Operettenhaus, ur Rudolph Lepke's Kunst-A uctions-Haus
Beier ug Crete | 0 [er Saldat dar Warle. [8 | Galerie Ernst Arnold, Dreeden. Berlin W 35, Potsdamer Strasse 122 a/b,

6!
Die fünf Frankfurter.
Semmal „Dio Hat Drs «Fremdse.| Resldenz-Thoate.

Mantag: Die fünf Frankturter,| Tt U.s ' Filnwerklärchen.
vu Somödionhans, enter 0,

WDie Zarin": 74 Vat Der Leal

erliiner Theater, |Scbler-Theater |
Berge Toa, SERN | MODERNE Kölner Kunziverztelderung || Rac:
vemmenmmmereeeneeeenenen | THgla-Thogt E am 16. nud 19. Potsdamer Strasze 20
Theater os Westens.|"V-41.4. NienfeaLade. |] TRUBNER, MUNCH, SLEVOGT Gomätde neuer Maister verl 266
„AUebenöltch 7!/» Uhr: Theat Nollendorfplätz. S1 “ ans dem Naohlass der Herren Eofrat Dr, Fa-tenrathe Chinesische
-Beopoldine Rozatun.In |, u. Drei aiteichamtal.| Röiw, Rent: Dahme, Bonz-Endenich +, Bi Serben ||| JapaniSche, Perslzehs
! 7% Va Del alteSadt ZE GEALERIE CASPARI dar „mtr die Meletr Binbeno Sieber Saul Be Runstarbeiten
kj erin.|zintergarien. 3 Prlannergr, 386 MUNCHEN Briernert«, 62 D Dekker, B. Ditvkor, Dale Ebol 3. M. A. Flein, Ankauf, Verkauf,
Vie Tänzerin, Tänz Gaatspiol in Kowijecheg Oper.| "Wp een Tae 1ER dBm CE M (oel Hilzeen. E Dar
m | 3. hne 440 7 kein Ferorfaen, |: 7 aten Legg, ES Meperaim, 021 Mes, das
1 ' EBEL 700 ERTE v in ktaaon, % ob Aug Slegen, Karl Sol, Hans.
m ANIA Man fernt ohne Dual und Ml e faſt auf den „ Tuomas, F. Voltz, B. Vant:er eto. Perlen und Juw
N | Wiesonsohaitliones Theater, |B erjfen Dt dur Ramprafhs Meunier ia Katalog mit 7 Taleln 3 Mark, ELAN NENN NN WNNHANAATEAN.
N | 3 m een; „Noth, Lemper Bnchbandiungu Antlqanrlut [|J zu höhten Preiſen.

Vhr: Der Vi erwsldatättar
„Boe und dor Gotibard. hard.

Kaltzear- VP. Katzer-Panorama. |M
Neu. Rothonbrz, 6.42 T.18

j] 3 i8glich 74/5 „Uhr abends Fi
3 mor, „Mittwoeb, ne 8/zU. 8
6 Familien» q. Schüter-
8) Vors! el'. mu kle» Prejeen.

Telunon-Tionfe:

. Sonntag 10-2, wochentags 8-2 u. 3-6.

ERLER TN: SUO STRA IZN

n Palast»Theater (10 W-Brest-Litowek, [H] 1. Dip allgemeine Weolt- und
de AE6 AUH R |H Aultarzeſchichte Garen 8
31: anda H 4 von 4000 v, Chr, bis Zeppelins Liuſl- 8

(ifa hrt, 30 Kavienblatt 8 Poſtkarien-
röße

"SBI

mittem m

elegant gebunden und zerlsgbar
Bbf.-Frivdricheir. 2ir.4927,2301, 08 BB bB an Altertum, alen eiunden 2 eicher M 1
/8 Uhr Zum 277, Mole: Dey Kabarett % (Geomeirie, Al»
„ene QU AE 2050 Brand > Die Mathe en tae :
+ Krabs 34 Uhr, kteino Preize: 1868 Werner Golemann röße, elegant gehunden ud zerlegbar M. 8,50 .
Hedda Gabler, iS Hans Siepiried 8. iv Lateiniſche Grammar : *
Era krnani 8 jeiniſche Grammaäl 5 2
E's6 Möwas ' Ge oem eleg. gebund. u volten * M. 3. 0 >
REI Een . | [EO I EIEN | 2495
eiftor “ GRE
m Tiügel; Konto, fin ung ane EIE In !
Täglich 7'h Ubrt Hugo Strauss. fungeau) nenifion und 7?
Das große Ge ener AE Bilanzſicherhöit. M. 2.75 8
Abschiovs Prozramm ehnehrmeinter. ZR 968 Wer geiftreiß und dur<bact angelegt“ Vehorn
und zum Sebluß: Bm Zivile Preite ud Ww | Fetang ED Minh ELUNgert Deieſte Rr Kreiſe ſeien au! dieſe |Y
Frühlinesrpiele || zZ Burfürstung] vall aaa Bade Ener ie, Das
nr „eb Jahres X: H Ku an bentreudigtei
üohe!

I Bekann? nute preizwerte

jk 12 Kurfürstendamm 12
NiB Sommer-Terrasss!

"4 |N Senszaſlional) komiecher
' Spielplan:

en
Wazver-".zenen,

M tare,-feſſelnde "Därſtenung

R überraſcht ad eins Erwartungen wei jt übert
4 NGE ein ein Zuß „geſunden, das au

KE 3 os

(gefallen eb bilvet

ie Dent einfa be (762 3 abe otideit Bette vum jeichten 4“ Stab Dr. Max B =
" |, ſwus und gi 5 Nat 'gewer! zarzt Dr. Max Brausewetter. Empiodle und vemwende |
ſicherſte Austunft“ Dr. P. -% „Das Werk hat . mig angenehm | Preis geb&, 550 M N "r zn. 3, 60 FEEN - orig

a |

de weder in der (6 nD

nur a!

Ey beutſher Offan.
bolnetondein Rußland

Walten Altäfmülles|

Ulletein Keie bhokis 1 Mark
fonni

In allen Backandlungen vorrätig:

J'ACCUSE-

H Zwei Jahre In franzögischer Gefanzenzchaft

W| Deza Aufzeichnungen des nach lapgen Peinigungen in der

R.WAGNER

Inb. ; P, Hanstein & Söhne,

ädermann Mülter,

139 Friedrichſte, 159
vis-d-via Cafs Bayer,

Juwelen, 3
Ir Hapton, Parlanschnfre, 3

kauft zu roollen Preizen 8
gegen eofortige Koass 3
Maria Schlutt, :

Sohönaberger Uf'r 42,
Tatophon: Kurfüret 715

on. Oberleutnant

folit angeren Verwundeten
Zlobnag 6.--11, [al 1918

Gelid oBul plterie

4 17861 Geldgew. ver ewe Urne ww A

Tovorungennecklag

; Emil Stiller, Bankhaus

keit von Wainburg, Bolzdamm 39

t D| Cefanzenzhaft zeitorbauen Arztes, d'ren Ri
; ne Au 4 LINEN je Empf 3! Ihres iets“ War IH Übre M) der Doutzchen Roxierang nschzepräft warde, und ap deren] Suite rechtzeitige Beetell
ar:aY, 0, Aue die Neine “usfährung I EE Mit Mißtrauen ging J| weiteste Verbreitung dem Kriegsminizter.om gelegen ist,| 75m 1 EIE HERR NEI Dt
y Fritzel lie : die Arbeit -- und fernt in wenigen Stunden, M|»vind eine erschütternde *.klage gegen das Verholten des| Ba |] U | |: p vn GBG
DW ie-Ab (ies 7 | . wollte. Hätto ich es fräher gehabt, ſo hätte ic< manche IW | vanzbalschen Volkes zeinen Gefangenen 'genüber, Das
GSier- und We vi 8 «arl Schwach ' Nachtſtunden nicht über meine „Wianzn EN ſpe vt vrauche? " FWißuch wird zweitellos Aufsehen erregen, aber es wird nicht | Nervonschwache nehmen Dr
Foean P. a: int-Intendanturſeirgrär as aar für den Augen»lick wirken, Sondern diezes D5ume ! Dermeh s Bise pulver, 60

Pan) Coaradini, Got | Komik. B Erna KvoSchei :
„YAdelo Senb Da od. Td Wien, | Up Fs .
Quartet 670 v. Operetten 1,8. ü 75 f= :

anskapolls Hons Svv2y,

vs andes Dottſches Hain nE 3ig.
andes De! Un 39 Nn, ban k
Ernſt „Kamprofh-Ber agr eiae „Sid, Steinſtr. 66 BD

näct tt M
ät Mar

| w

VERLAG BR

rd da. ornd
fraazör.ccher „“ultur“ binweigen.

Janre berübmt, zur Kräfit
auf ein dun<les Kopitel| |S ihehtel 2,60. 8 Schacht 78.
In A IL v Rietze

pen De
Apot!

oke, Berl!

UNO CASSIRER BERLIN.
x

* naner Zukunft,

„AX 280 Dienstag (Morgen)

- Finanz- und Handelsblatt der Vo ſi <en Zeitung.

Zweite Beilage,

Fin engliScher Gelätrust?

Von eil
Eritz Zutrauen,

„In London 1st 80ebon der Bericht des Treasnry Committee
über Bankverschmeizungen als ein Weibpapior erzchienen. Der
Boricht, der von grundsätzlicher Bedeutung iet, dürfte auch für
doutsche Kreise nicht ohne Inieresss gein,

Es wird zunüchst darin ausgoführt, daß der Prozoß der Fü-
blonen von Banken in Smgland im letzten Viertoliahrhundert
üborragchend großen Umjang angenommen hat. 1st doch eeit
dem Jahre 1891 die Zahl der englischen Privatbanken von 37
auf 6, dies Zahl der Joint Stock Banks von 106 auf 34 zurück-
gegangen. In der allorjüngsten. Zeit hat aich diess Kütwiok-
Jung in ſfast überstürztem ']'2mpo fortgesetzt. Und zwar han-
delis es gich nicht mchr, wie zu Anlang, um die Uebernahme
einer kleinexen (Provinz-) Bank durch zin größeres Inatitut,
90uCern je um dio Verschmelzung vor, zwei großen Joint-Stock-
Banken, von denen jedo einzelne als eine Kapitalmacht erstzn
Ranges zu gelten hatte. 1

Dem ad hoc zur Prüfung der Frage 'oingezztzten Ausschuss
Jiol die Aufgabe zu, zu entscheiden, oh es wüngchenswert aei,
daß die englivche Geectzgebung eingreife, um 80 weiter2 Bank-
fuzicnen generell zu verhindern, oder ob ein Kingreifen des

Gogetzgebers nur vin dem inna empfehlenswert 5ei, daß die

gung weiterer Bankſugionen von der Erfüllung ge-
7, im Intereasse der Sicherheit des den fazlonierenden
on anvertrauten Geldes liegenden, Forderungen abhängig
zu machen &8ei. Der Auveschues, dem zahlreiche Männer der
Praxis angehörten, hat aich =- natürlich = für die zweite, weit
mildere Hypothoage ausgesprochen. Er empfiehlt die Einführung
viner Gezetzgebung, welche für die Ausführung weilerer Bank»
Sergehmelzungen die Genehmigung der Regierung
== des Schaizamis und des Board of "Trade -- zur Voraus-
eötzung macht, Wenn auch der Bericht die von den Fueionen
beſürchteten G2fahren als „einigermaßen problematigoh und ent-
Tegan“ bezeichnet, 30 verechließt er aich doch nicht der Mög-
lichkeit, daß weitere Verschmelzungen großen Stils Gefahren
heraufbeschwören können, die Schwer genug aind, um die grund-
gätzlichen -Bodenkan gegen die Einmischung der Regierung in
den Hintergrund zu järkngen.

Welcher Art aind nun diess Gefahren? Der Bericht 1äßt
drei Cruppon zerfallen. Zunächst besteht die Gefahr
Herabgetzung des Kapitals und, Hang in Hand
wohend, cCinot „Veorringerung der Zubuße-«
“arpflichtungen der Aktionäre“, was ja oft genug
igentlichs Ziel einer Bankamalgation darstellt, Daß dioss
wicklung nur möglich ist anf Kopten der Sicherheit der
9, braucht nicht beaonders bzwiegen zu werden, obwohl
in ciner olarken Bank die Doposgiton slcherlich weniger go-
führdot gind als in der einam Schwächeren Institut, Die zweite
Goſaur brsieht in der durch Hie Fusionen bedingten V er -
ringerung dor Konkurrenz, dis ja, nach einem alten,
gehr richtigen engliechen Wort, „fo of trado“ ist, Dives Ent-
wicklung ist gieherlich nicht im Interexze des Publikums, An
dritier Stelle nennt der Bericht die Gefahr der Bildung aInes
Benkönmonopols und eines Geldirust9..Wonn wir
auoh glauben,“ 20 heißt es in dem Bericht, „daß gegyuwärtig
an einen Geldirnat nicht zu.denken igt, 40.0rScheint es Ds doch
Koinegwogs unmöglich, daß die Umständsa in vergloichsweize
„etwas“ -oinem Geldtruak Aehnliches gobaffen

könnten.“ .
Soweit bieher zm erkennen, fat der Bericht in der engliachen
Bankwelt mit Ruhe aufgenommen worden. Die darim enthaltenen
TVompfe on halte man wohl erwartot. Das Wegentliche ist,
» daß die Kontrolle über Mwai zukünftige
Augachuß Übertragen wird, Aes5zen Zu-
Andntzvolle Prledigung. der ihm zu-
bay bürgt, Dor» Boricht emplichlt, die 'Er-
> Ansachweges, dev ans jo vinam Vertreter des
"x Finanz besfoht, vnd der Valle der Uneinig-
nes Schledarichtera vornimmt,
36 Lagor vin hezonderes Intores:e
ch mit der Vrage der Bank
älter nach dun Kris igt. Ks gel gehr wiinschens-
werb 39 heißt &s anm einar Stelle, ten alo möglichen Maß-
ahmen zu treffen, um, das. Bankintereeae dar neuen Lage,
"welche eich nach Fried aluß ergebey wird. anzupaggen.
Vnd im Zusammenhang damit wird dio Vrago angesehnitten, ob
die großen engliachen ' Banken, mit ihron 'vergleichsweise
Kleinen Kapitallen, nicht eine kombinierte Tinrichtuvg ins
(Loben rufen gollten, die, mit genügendem Rovpital ausgestattet,
kommerzitlls Projekte Hinanzicren, wie Solches in
Dautaschland geachioht. „Für bezondere Zwegke“
müßten „Kombinationen“ gefunden werden „„u?kdenGrund-
Javen der deuigehen Konzgortien oder in anderer
Weise“ (on fle Ines of German Kongoriiums or othorwiao).
Tür einen als White Paper erschienenen Bericht des Treaaury
Committees ist dieee Anerkennung deutscher Bankmethoden aus
Feindlichem Mundes von besonderem Reiz,
Grrernenenwenmerainmmnten

“ F. Wulf, A.-G. in Werl 1, 'W. Die Gegellschaft, die für
Shre Spirltusorzeugung der: Bpirtua-Zenvtrale angq;chlogen
fei, orzielts im Jahre 1917 eingohlicßtich des Vortrags einen Rohge-
wian von 1712462 (i, V. 1246878) M. Die Unkoasten ativgon von
6259 686 M. auf 564663 M. Noon Abzobreibungen von 225.897
(237 048) M. auf Aulngen und von 23.043 M. (8138 M., forner 5689 M.
auf Forderungen) au? Weripapiere verbleibt ein Roimgewinn
von 900018 (739 231) M. Davon: Außerordentliche Rücklage 180.000
Mark (wie 1 V.), Talonsteuer wieder 3000 M,, Rücklagen für Rechte
80 090 (0) M ung Tantlomn 86 736 M. (60 748 M,, ferner 16.800 M.
Rücklags für Aufgeld auf Schuldverechreibungen), Die Divji-
donds wird mit 24 (18) pCt. auf 2,6 MI. M, Aktienkapital bean-
tragt. und 19 281 (68 833)' M. gollen neu vorgetragen worden. Im
Rechensohaſwberlcht: wird mitgeteilt, daß die Hefofabrik infolge Zu-
Kaufs von Produktionsrochten wegentlich besser als im Vorjahr ba-
vohkfiigt war. Das Branntweingogch.ft ruhte vollkormmeay Die ehs-
lache Fabrik war in vorjähriger Höhe wieder befriedigend beachäf-
Hgt. Naochdom 1918 von der Spiritus-Zentrals die Befeproduktione-
rechte dar früher Oppenheimerachen Fefofahriken in Düegeldorf und
Niedermarsborg erworben worden waren. übernahm die Geaeollschaft
iim Berichtsjahr auch die Grundastticks wind Gebäude mit den darauf
wuhenden Durchschnliitabränden, Zu dem Ergebnis bat der Eingang
elner größeren Forderung aus früheren Jahren beigotragen: Die
Ürurch Abschreibungen getilgten Hefeproduktionarechis werden aus
gteuertochnlachen Gründen teilweise wieder 'in die Bllans eingeatellt.
Kiln' gleicher Betrag er«cheint mit 269 231 M, als Rückstellung für
RKochte unter den Pasaivan. Die Bilanz bowertet Rochte mit 5% 231
Murk, Beteiligungen mit 48 350 M. (wie i. V.) ung Wertpapiere
242768 M. (1881901 M. und 188 153 M. bei Behörden hintorlogt).
Die Guthaben bei Banken, der Spiritus-Zentrale und dem Wefsvorband
betragen 949 903 (1017
wingestellt, Don Schuldnern mit 363 189 (205 894) M. afohen Gläu-
biger mit 2021 688 (1576 436) M. gegenüber, Dor Umlauf dor Schuld-
werschreibungen hat gich aum 40 000 M, auf 800 000 M, ermäßigt.

Dio 8. H. Hammerzen Spinneret A, G. in Osna-
brück, beabsichtigt don Erwerb der Baumwollspinnerei
„Rota Drde' A, in Bodliolt. Die Verhandlungen gind noch nicht
darf: mit dom Zuslandckommen der Vereinigung
Dia Tammerzson A.-G, wird ihr Aktionksa-

ergehen Morden; REN M
; a! üm bir 2, Mill, M, erhöhen. .; Yon.den, peven Aktion,
8b 1, Jäunar 1918 dividondepborchligt eind und unter 'Aus-

1

2

Handels und
Kkoit beider, di
5 Gon I
„ 2 ist fer (5:

L|

767) M. Waren eind mit 340 078 (323 107) M,“

echluß des Bezugerechts der Aktionäre begebon worden, dienen
1.1 Mill, M. zur Uebornahmse der mit einem Aktienkapital von 1,5 Mill.
Mark arbeitenden Baumwollspinnerei Uerdingen, welchs zu dem Ver-
gchmelzungsvertrag ihre Zuslimmung bereits gogeben hat. Der Reat
der nouen Aktien dient zum Umtausch gegen Aktion der Baumwoll-
Bpinnerei „Rote Erde“ ip Bocholt,

Die deutzchen Sparkaszen im April d. 3.

Nach der Statistik der „Spearkasge“ iet der April d. J. ganz
begonders günstig verlaufen, Die Zunahme der Ein-
lagen bei den deutsohen SparkasSen 1st für diesen einen
Monat allein auf mindestens 600 Millionen Mark
zu gchätzen, gegen 300 bzw. 275 Mill, im Aprit der beiden Vor-
jahre, Seit Jahreabeginn ergibt ich nunmehr eine G e =
Samtzunahme um 2850 Mill, gegen 1360 Mill. in der
gleichan Zeit des Jahres 1917, und 1215 Mill. in den ersten
vier Monaten des Jahres 1916, alles ohns die Abhnehungen auf
KRriegeanleihezeichnungen,

*
Neuvo schwedische Pinanzopeoration.,

digche Regizrung hat mit einer achwedigchen Bankengruppe
ein zunächst bis Ende 1918 laufendes und dann erneuerbares
Abkommen über ein Darlehn bis 550 Mill. Kr. zur Finan-
zierung yon mit dem Krieg zusammenhängenden Aufwen-

, dungen abgeschloazen, wovon 225 Mill. zur Rückzahlung von

den der Schwedigehen Wirtschaftsbank und zonstigen öffent»
lichen Stellen gewährten Vorsohügsen dienen zollen,
NET .

/
Bolglsche Notenbanik.

Dar Ausweis des Notendepartements der Societ& Genörals de
Beigique vom 30, Mai vergleicht aich mit den Irüberen wie folgt:

(in 100) Franken) 7. Febr. 21: März 6.Mat 28. Mal 30. Mal

Mowilbostand u. deutsches

Geld - 192 508 250584 89938 535445 65355
Quihabon im Auslavndo 5323613 726 811 718795 8282 436 882302
Darlehen gegen Guthaben n 5

im Auslauage 93 369 98237 98898 98905 99026
Darlehen gegen Behata- '

echoino d, beig. Provinzen 480.000 480 000 480 000 480 000 480000
Wechsel und Schecks abf

beluiache Plätze 147 7279 139 780 119547 107 415 106208
Darlehen gegen intändizehe ji |

Wortpario:e 2570 2509 24568 2481 2425

28 387; 28814 818966 31982 319048
1165 240 1 235 683 1 265 388.1 310 235 1 305 096
Giro-Guihabon 478 592 286 687 232 480 266 746 259628
Bonstige Pasziven 293:8 88:10 42698 41585 41635
Aus diegor vergleiehenden. Aufstellung geht. hervor, daB der
Barbeatand in der / letzten Zeit stärkeren Schwankungen nvter-
worfen war. Die Gatvaben im Auslaude zeigen ebenfalls angehn-»
liebs Veränderungen, eis baben eich stark vormehru Gleichzeitig
bat der Notenumlauf eine niebt unbeträchtlichs Zunahme erfahren.
» *

wi Banea d'Italia,

Nach dem Auswelgs vom 20. Mai betrugen (alles in MC). Tire.
verglichen mit dem Stand vom: 30. April): Barbestand 915,77
EEE IntartdaWwechget “ 720,44 (695.94), * Lombarde 622,36
606,26), ausländileche Wechgol 520,32 (568,01), Notsnumlauf
7348,96 (7338,76), Vinlagen 882,40 (882,94), Kontokorrente
601,52 (398,52). ;

Sonztige Aktiven
VUmlaufonde Noten

Goneralverzemmlungsberchlüggze.

Berliner Cichorien»Fabrik A.-G, vorm. R. L. Volgt
in Liqu, in Berlin, Die außcrordentlichs G.-V. beschloß, an
Stollo des Bankiers Ismer Hamburger, der wogen Krankhoit gein Amt
is Liquidator niedergelegt hat, Direktor Silbherbherz von der
Aktion-Bangeeollachaft Werderzeher Markt zum zv welten Liqnt-
dator zu benellen, Die beantragten Abänderungen dos Statuts, die
zur untergoordueler Bedeutung waren, wurden genehmigt. %
Sndenburger Magzchinenfatbrik uv. Eizengteßeret.
Dio G.-V, getzte die Dividende auf 12 pCi. fest. Von der beantragten
Satzungsünderung, die Aufsichtaratatantieme betroffend, wurde iv An-
betracht der noch ungeklärten Verbältnigse Abatand genommen. Wie
ds Verwaltung mitteilt, liegen woltero reichlicho Aufträge vor, ao
daß dio Augsichten als befriedigend gelten Können.

.

Dividendon-Erklärvungen und Schätzungen,

Filter und Brautechnſsche SNMazohinenfabrik
A-*G. vorm. L. A. Enzinger. Vorschlag: 8 pCt. (6, 5, 10,
23 pCt. in den Vorjahren).
Siddentszche Rückvorslcherungs-A..G, 12 Mäür«
ehen. Vorschlag: Wieder 12,8 pCt. Der Reingewinn 371 3% 1
V. 804 199) M, 0“
Cozajlon, Rückversloherungsgezellachaft in Mün»
ehen. Vorechlag; WielJer 8 pCt. Reingewinn 20305 (4 V.
39 538) M,
Gotthardwerke, A..G. für elektrochemizche In»
dustrio in Bodio (Sehwelz)., Die Gezellschaft, an welcher
außer der „Motor“ A.-G. ?!ir angewandte BElekwizität in Baden
(Schwein) die Syddeutzche Tyieconto-Gegellschaft A.-G, und die Firma
.. Weil & Reinhardt in Manuheim maßgebend betalligt aind, achlägt
für 1917 wieder 15 pCt auf das von 1,2 auf 2 Mill, Fr. erhöhte
Aktienkapltal vor. % :

Die Royal Mall Steam Paoket Company zahlt aus
einem Reingewinn von 2827000 (1, V, 888 000) Pfd, Sterl, eins D4i-«
vidondse von 7 pCt, (wie für 1916).

Der Greitzer Bankverein GG. m. b. H. in Greiiz unter-
handelt mit einer Großbank wegen Verschmelzung, Diees wird
allts Aktiven und Paasiven des Greitzer Inatitute Ubernehimen, wäh-
rend die vorhandenen. Rogerven an die Mitglieder zur Verteilung ge-
langen gollen.

Stalinkohlen»Bergwerksgezsellzchaft Trier.
Bos TolJung und Gua ammenlegung der Folder der Ge-
werkechaft Trier IT beantragt. Es handelt aich um formelles Durch
führung der vertraglich der Gewerkachaft obliegenden Verpflichtung
ein Ihr kürzlich verliehenes kleines Grubenfeld an einen Dritten zur
Hälfte abzutreten, eowie um weitere rein formelle Maßnahmen (Kon-
aolldation des Borgwerkabeeitzas Trior 1).

Lindenbraueret Unna vorm. Rasche u. Bock«
mann, A. Die von Aktionären der Geaollachaft gegen die Ver-
achmelzung mit der Dortmunder Hanga-Braucrei angestrengts An-
fechtungaklagös mußte vurückgenommen werden,
weil der Georichtsvollzieher els nicht ordnungsgemäß zugestollt hat.
Es wird eine Schadenoraatrklage gegen den Fiskus erhoben, in der dis
Vorgänge bei der Verschmelzung aufgerollt worden aollen.,

Auf ein bundertjlährlges Bestehen kan die welthe-
kannte Hamburger Stookfabrik H, C. Moyer jr. Kom-
manditgegellschaft auf Akten hente zurückblicken, Aus dom Hand-
werk in hoacheidenen Antängen durch ihren Grinder Heinrich
Chrietian Meyer entstanden, hat die Firma Schritt gohalten' mit der
wachgenden Bedoutung Hamburgs auf dem Weltmarkt, Sehr bedeu-
tend Ist bei dem Unternehmen die aoziale Füreorgse filr ihre Ange-
giellten, die nach fünfjähriger Titigkeit am Jabzresgewinn beteiligt
gind. Anlüßtich des Jnbiiäuma hat die Firma eine Wohlfohrtestiftung
von 100000 M, gemacht, p 4 14

Dividendon-Abgehläge. Vom 4. Juni ab. werd
Jochso Gußstählkug»1- Aktien (Pd4 Wb, AUsSCHLiOR
antellecheln für 1917/16, Wickrat edeor-Aktien (

Es wirä

out-
WIND:

POt.),

* Berainwortucher Redatteur:
Georg Mäünc< in Berlin.

StockhoIm, 3. Juni. (Eigene Drahtmelidung.) Die achwe- |

- Be«01m, Brunda "die. Anachaffung der. neuen Aufinge, des hewährteg

4. Juni 1918

Nordästern, Feonervera-Ges.-Aktlen (76 M.) aupg:chlich
Beh Gewinnanteilschein für 1917 an hiesiger Böree gehandelt und ,
notiert.

Wien, 38. Juni. (Drahtmeldung.) Die Börss eröffnete unter
dam Eindruck der Ereignlase an der Westfront und der festen Bor.
liner Notierungen in freundlicher Haltung, erlitt dann aber vorüber»
gebend enen Rückschlag, woil WarnungonBeorlinor Blätter
vor Ausschreitungen der Spekulation veratimmiten,
Zum Schluß gewann der Verkehr wieder ein ruhiges Auagehen bet
vorwiegend behaupteten Kurzen. Das Endergebnis zeigte in der Ku»
tiees eins un; jeichmäßige Kürzentwicklung ohne stärkere Verlinde-
rungen, Im Schranken war die Stimmung andauernd fest unter Bo-
vorzugung von Schiffahrts-, Petroleum-. Holz-, Kohblen-, Brückenbau-
und Zuckeraktien; schwächer waren Maachinenbau- und Glaswerke- .
aktien. Der Anlagemarkt war ruhig und behauptet.

Wien, 3. Juni. (Drahimeldung.) Berlin 150,00 G, 160,30 Br
(am 1, Juni 160,00 G, 160,30 Br); Amstordam 369 G, 370 Br (363 G,
364 Br); Zürich 169 G, 170 Br (169 G, 170 Br); Kopenhagen 229.60 G,
2-0,80 Br (229.50 G, 220,50 Br); 8Stookholm 244 G, 2456 Br (244 G,
245 Br); Chrietiania 240 G, 241 Br (240 G, 241 Br); Konelantinopel
29,50 OG, 30,2% Br (29,76 G, 30,60 Br); Türkischs Noten 29,5 6,
(20.00 Br (29,25 G, 30,00 Br)z Marknoten 149,90 G, 160,30 Be
(149,90 G, 160,30 Br).

Zürich, 8. Juni. (Eigens Drabtmeldung.) Bree «till, Alu
winium-Neuhaugen atoigend 37% mit Affidavit, 3180 ohne, Elektro»:
Hanls 1085 (am 31. Mei: 1090), Oerlikon 660 (645), Neet16 1665 (16657
Deutschs Uobers.-Elektr.-Ges, 920, Steaua Romans ohne Affidavit 97

* (966), Vierte Mobilisatioha-Anleihe 98,80 (98,90).

.« Amsterdam, 3. Juni. (Drahtmeldung.) Amerikaniache Werts
behauptet, Oelwerte fest. Wechs41 auf Berlin 38,66 (am 1, Juniz
38,85), do. auf Wien 28,80 (22,90), do« auf Schweiz 40,76 5570
da. auf Kopenhagen 61,75 (62,00), do. auf Stockholm. 67,36 (67,60),
do. anf London 9,40 (9,46), do, auf Paris 34,70 (34,95), 44 proz. Nie-
derländ, Staatsanioihs 334 (93%), Oblig: 3 proz. Niederländ, W. 8.
69% (89%), Königt. Niederliind, Petroleum 6314 (827), Holland»
Amerika-Linio 870% (367), Niederländiech-Indjsche Handelsbank 167 |
(168%), Atchigon, Topeka & Santa F& 82 (82%), Southern Railway,
20% (214), Vnlon Paoifies 119% (119%), Anaconda 12734 (126), Uni-
ted Stanies Stesl Corporation 86 (36%). 4%]

Pariser Woeehrellkurse vom 31, Mal. (Eig. DIE 134.00

y 31. 5 38). 5. Holland 283,50
London 27.155 27,155 Rußland - ...
New York | 570,00 570.00 | Dänomark 178,00 179,50
Bohweaiz 142 00 141,00 Norwogen 181 00 180.69
Sparken 812,'0 808,90 Sch weden 194,50 194 50
Portugal wm 5]. 5kEn Italien 62,00 | 69,00

Rio de Janeiro, 29. Mai. (Drahtmeldung.) Waeches! auf
London 188/;9 (am 30.: --). =» Kaftfeozufuhren: in Rio 5000 -
(am 30.: 13 000) Sack, in Santas 22 000 (24 000) Sack.

New York, 1. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Mr. W. K, Van.
derbilt ir. wurde zum Präaidonten der New York, Contra! & '
Hnudson River Railroad gewählt, -- Die F!rma Nerman Mayer &
Co. achätrt den Durchaohnitteatandvon Baumwollsoauf-
80, per -- Die New Orloans Railway & Light Cö, hat
4 MiIL Doll. zweiſübrige 6 proz, Debonturos Notos bei Fälligkeit nicht
eingelö3t, =» Nach den Worhenherichten der Zeitungen bildeten die
weitere AuzgeChnu dor Kriegelnäustrie, die oteigen«
den Löbne, die nusgezeichneten Anaalchten für die Ernte, die weilfes !
Einschränkung der Produktion für den Zivilbedarf aowie die
alten Seiten einlaufenden Klingen tiber Waren» und Arbei

die Hanptmerkmate der wirtechafilichen Lage, ,.. ;

j

Neueröftnete Konkurze,

Maurermeister R
Böttehorxr

. .Zwangsverzsleigorungs-Ergebnfeeg,
Wie Zitforn in dar Kliammer bewivhen aich auf Größe und
6 Nutznogswert.)

Berift.Mitte, Berlin, Muskauor Str. 47, Aerrenloees |
Grungeatück (ae qm 9290 M.), Erstanden? Frau Rentlers Maris
Mütter, geb. Koch, Berlin, für 128 000 M. bar, -- Berlin, Oranien
durger Str, 9/10, Bes, Gaatwirt Hugo Alexander, Charlottenburg
(21180 M.). Erztandon: Frau Holens Timme, geb. Krammlach, Lich-
torfolde-West, für 218 690 M. Hypotheken und 60 000 M, bar. =- Berliny
Musekanor 8tr. 32, Ben Landwirt Kurt Molt, Borgadorf [vad am,
6600 M.), Kretandon: Frau Gärtnereibes, Wanda Moll, geb. tiny,

Wilmersdoz?f, FVolasteinlachs

Borgadorf, für 111.000 M, bar.

Beoriin » SoehUneberg,

Bir. 39, Bes. Maurermatr. Gustar Rauchfuß, Wilmerzdorf, (1128 qm,

15 900 M.) Frotanden durch Witwe Anna Schack, Berlin Bpandauen

Straßa 22, für Hypothok 226 000 M., bar 17850 M, = Schöneberg,

Priuz-Goorg-Sir, 2?, Beg. Bierverlegar Carl Möller, Schöne-

verg (640 qw, 10800 M.). DTrstandon: 1. Ritlmeiazter Eberbard& .
vy. Poloft-Norbonna, zurzeit im Velda, 2. Witwe y, Schönberg, Char

lottenburg, Rankestr. 24, für 260000 M, bar.

Towpelkeo?, Berlin, Fidivinatr. 14 und Sehwiebusey
Straße 153, Des, Schmwiedemeir, Rudolf Reimers, Reielckendorf,
(15 & 31 qm, 23220 M.) Erztanden durch: a) Dr. Georg Solmeaon,
Kö1n, Unteraacheenhausen 4, b) Martba Kirsohhein Grunewald, Hör. |
mannztr. 9, 0) Fran Landgerichtarat Charlottb Weigert, geb. Balomoa-
80hn, Grunewald Wangenheimatr, 12, zu gleichen Rechten und Au,
veilen, Hypothek 300 000 M., bar 30000 M. 3

Ckarloitenburg. Wilmeredorf, Dttaveldorfer Sir. 86.
Beu Drs Zur WERE Kummert, MW itmoredort (8% am, 19200 2,3
Eretanden: Pai 6, ttenan, auptatr, 66. für Hypotbel
280 000 M., bar 10 000 M. ? % eka

Potsdam, Grundetilcks Genarknug Langorwigeh, Bes
Wilhelmehorater Grundstickagezellechaft 0% v. A Berlin, (1, 44,
93 ha ) Erstanden durch a) Architekt Albert Geßner, Charlottenburg,
Diomarokyte. 109, bar 11.100 N.; 6) dervelbe, Hypothek 8500 M., bas

Fachliteratur, 156
Adreßbuch der DPirektoren und Aufslehtsräte
Jahrgang 1918, (Finänzverlag Gon m. b. H., Berlin O 9, Neus
Friedrichstraße 47.) Die neus Ausgabe dieges bekannten Jahrbuches ist
Soeben erschienon, Das Werk enthält die Namen und genauen.
Adrezeon aller derjenigen Perabnlichkeiten, welche bei Aktlengegell-
gchaften, deren Werte an den vergohledenen Börgen des Deutschern,
Reiches amtlich oder im frelen Verkehr gehandelt werden, das Arm!,
eines Direktors oder Vorstandsmiigliedes innobaben oder 319
Funktionen als Aufsichtsratemitglieder ausüben, Es handolt elch hier«
hei um rund fünfzehntaugend Adreezen - der Finanzwelt und der
Großindustrie, im Vergleich mit dem letztvorbergegangenen
Jahrgang enthält das Buch nahezu achthundert neus Nawer,
wogegen andorzeita dio Leger auch wieder eine großes Anzahl vo
Namen vermlä3en werden, deren Inhaber der Tod Anwograffio,

Handels-Register des Amtzsgerlchts Berlin-Mitte,
herausgegeben von den Rechnungsräten Franz Engel und Payot
Togotzes beim Königlichen Amtsgericht Berlin-Mitte. 84. Jahr»
gang: 1918. Verlag für Börzen- und Finanztiteratur A:-G., Berlin
W. 36. Das Handols-Register iat längst für die Behörden, Banke»,
Rechteanwälte und Industrielle zum unentbehrlichen Ortentierungs»
werk geworden» Die bei den früheren - Auflagen getroffenen Neus
rungen, die Jahreszahl der Eintragung dor einzelnen F'; v
geben, Bowie bei den neu eingetragenen G. m, b. NW,
gevellachaften die Höho des Grundkapitals aufzufithran,
vei den G. m. b. H. getrennt in Bar- und Sach-Kinilagen, hat viel
Anklang gefünden und Ist auch in der. neuen Auflage fortgegetzt
worden, Das Buch verzeichnet gämtliche bis 31, Dezember 1917 in
Groß-Berlin ' handelsgerichtlich eingetragene Firmen aller Art mit
Angabe der Branchon, der Inhaber und dor zur Zeichnung berech
tigten Porsönlichkeiten. Gerado hei letzteren eind infolge dos Krieges
zahlreiche, Veränderungen vorgekommen, 80 daß 8ich zchon aus

Buches. ompfehlon dürfte,
Gerichtliche
Dekauntmachungen.

"any machung.

In dem Konkursverfahren| iaßt die
"üb, ö » | blatt 1, Parzelle 2165/34 und|Lehmdamm
ed Bermbgen bes Kaufe I dg 90 am Orbe

Manns Martin

Brunnenplaß, Zimmer Rr. 80,

Dittmann
1 Treppe, verſteigert werden. |Schlüterſtraße 10,
rundſtü> beſteht aus:|2,
(Ader an der Auguſte-Viktoria-|8, minderj, Kuxt Dittmann,
der Au-[2 und 8: vertreten durc< ihre,
Frau Ida Diit- reicher Filiale Bert
Korth, : Zeht offene Han-| Ga
tra: delsgeſelſaft, die am 1, Ja-
ene Grundſtil>: Berlin-Karls- nuar

Das
lee und Ader an

Uſte-Viktvrta-Allex und um-|Mutter, verw.
Trennſtüe>ke Karten-|mann, 'geb.

in
minder]. Gertrud Dittma

84-86)

ei

ſorſ,

un, 6
1, zu haber der Firma, =

in Breslau,/ in

ulze ij einiger

868 Gebrüder De

is

918 begonnen hat. Der

Geſet Y Der HEY; es beträgt ehk 2.000.000
Ebarjahtenr, Reperige, eſe Hugs! Mark. 8

al In-| dem Auff

4 Nr. 1918 und die von der Aktionär»

die von!

erner ns
4. Mai

torat am

verſammlung am 4. Mai 1918|
beſchloſſene Abänderung der
beziehentlich ihrer

ung
aſſung, Hierna< wird die
Feh Saft, vertreten, wenn

- .-Actlen-Gesellschaft -
Siegener Oynamit-Fabrik, KbIn, *

Bllanzx 1917.

de ....".....

in Es iſt verzeihnet in der rinz-Adalbert-Straße 7,| Kommanditiſt iſt ausgeſchieden. | der rſtand aus mehreren) Grundſtüke « .

Filialen: = Berth GER ebers, Grund euer mtterrolle des Ge-| Gemarkung: Berlin-Friedrichs« | => Bei Nr. 35029 Bruno Mitgliedern beſieht, gemein-| Wohnhäuſer « » » » » * Äbſehteibungen 24.199,95
2eue Winterfeldtſtr. 46/46, und) meindebezirks Berlin-Reini>en-|felde, Kartenblatt 1, Parzelle, Meyer Na<f. in Berlin-| ſchaftlich dur< zwei Borſtands-

Charlotdenburg, Kantſtr. 154a, [dorf mit einem Reinertrag| 1857/1429, 7 3 groß, Grund» |Schbneb . Jet offene Han- | mitglieder ober durch ein Vor»| Fabrikgebäude + 0--»+-... 2001

Jehtere unter der Firma Erich von 0,07 Talern. euermutterrolle tt, bBI7,!De apeſen aft, weiße am ſtandsmitglied in Gemeinſchaft! Abſchretbungen| ....

Gerlach "%o<folger Vog-"7eng,| Der Ve"Wigerungsvermeek iſt| Nuhungswert 1200 M., Ge-|1. April! 5018 begonnen hat. | mit einem Prokuriſten. Als| Keſſe1 und Maſchinen , =» + - - » 1.---
ol bd Gölukbverteilung der am 1, Zui 1915 in das Grund» |bdäudeſteuerrolle Nr, 445. Max MbSbller, *au"sann,| nicht einzutragen wird noch Apparate „.. ooo roe. 1.--
aſſe erfolgen, buch eingetragen, Hofraum mit Gebäuden und, Berlin-Schöneberg, iſt in das | veröffentlicht: Auf dieſe] Utenſilen 50a oo w 2.--

.. "Rach dem auf der Gerichts-| 5 6. R. 60. 18/89, 2. == |Hausgarten. Geſchäft als perſönlich haften« Grundkapitalserhöhung werden] Tihrwerk 05 a... - 1--

ſchreiberei 4 des Kgl. Amtg-| Berlin, den 24, Mat 1918, == 9. K, 25, 18.14, =- (der Geſellſchafter eingetreten. | ausgegeben 400 Stli> je auf] öehitoren „oa uu 747 701 56

gerichts [Berlin » Shbreberg | BE  Wntnbrige | Verfin-Lichtenbern, friede des Geſhäfts beneltne| Ward famende Attien, vie ſeit) Wonen aa woo one WIE

. | “ nioliches Am . €e; . 7 999 6

zunewaldſtr. - 66/67, nieder A den 71. Mai 1918, deten rderungen und ABer. 1. Oktober 1917 Gewinne 2

gelegten Verzeichniſſe ſnd. da-|
ei zicht bevorrechtigte Forde
rungen Betrage
21 382,83 Mark zu derükſichti-
en, wofiir ein Beſtand con
7 80,84 Mark ..vorhanden

vn der Auszahlung mache ich
den Gläubigern noch beſondere
Mitteilung,

Karl Willner, :
. . Verwalter der Maſſe,
Eiimwen
wangsverſteiaern
2i0 Wege der Zwanzevoll
fſtredung ſon x
- am 23. Juli 1018
"potmittags 11 Uhr.
Reue ) Elodie: 1814, 111.

drittes Gtiodwerk,
den das in Berlin, Linien»
153/157, bel

Band 99, Blatt Nr. 2428 (ein-
etragener

von|

ift. einidendorf

Verlin-Webbing, Abteilung &.

Zwangsverſtetgerung.
Zm Wege der Zwangsvoll-
eZung fol das in Berlin«
belegene, im
Grundbuche von Berlin-Rei«
niekendorf, Band 44, Blatt
1844, zur Zeit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes
auf den Naanen des Kaufmanns
Beuno Ebert in Berlin einge-
tragene :Grundſtü>

am 2, Dezember 1918,
vormittags 19% Uhr,
vurd das unterzeichnete Ge»
ric<t, an der Getichtsſtelle,
Brunnenplat, Zimmer 30, eine
Treppe, verſteigere werden.

Das Grundſtüö> umfaßt die

"Bimmer | Trennſtüce Kartenblatt 12, Par-
115, . verſteigert wer«]ze5e 2163/04

(Straße zur Aw
uſtq-Viktoria»Allee) und

ſiaße ne, imj2164/84 . (A&er der Auguſta
rumdbuche von der Königſtadt, | Biktoria»Alles) von 6 5 94 qm

Größe.

„Eigentümer ; .am| &Es ift verzeiGnet in der

ai 1916, dem Tags der|Grundſteuermutterrolle des Ges
Eintragung des Verſteigerungs» |meſnde5ezir?s Berlin-Neiniken-

varmerkes:
Nöſener
eingetra
Hderwohnhaus mit linkem und
ve<fom Geitenflügel,
gebäude,
und qabgeſondertem Kloſett,
Nuhungswert, 12 620 M., Gr-
Haäudeſteuerrolle Nr. 3533, in
er
nicht nachgewieſen.
„Der Grundſtü>swert iſt auf
218 000 Mark feſtgeſeßt.
=. 85. R. 39. 16, --

Berlin, "den“21. Mai 1918.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 86.

Koufmann

Dito | dorf unter Artikel 1983 mit
zu Charlottenburg) |einem Reinertrag von 0,07| Charlottenb:
ene Grundſtü>: Vor«»|Tafern.

Der Verſteigerungsvermer? iſt

Quer»jam 1. Juli 2915 in das Grund-
unterkelleriem Sof| huch eingetragen.

8. R. 61, 15/609, 1. ==
Derlin, den 24. Mai 1918.
Königliches Amtsgerſcht

Grundſteuermutterrolle | Berlin-Wedding, Abteilung 6.

ged. Dirſchfeld,

Zwangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtoedung ſol das in Heiltgen»«
ſre belegene, im Grundduche
von“ Heiligenſee, Band 1, Blatt

85, zur Zeit der Eintragun:
Zwdugsverſteigeeung! ei. | des Verſteigerungsvermerts au
Im Wege der. Zwangsverſtel |) 77 Namen der Terrain Aktien«

gezung ſoll das in Berlin-Ret-
nidendorf belegene, im Grund»
buche von Berlin-Reini>endorf,
Baud 42, Blatt 1274, Zu t
dex Eintragung bes Verſeigt-
runtds93ermerkes auf den Namen
; Kaufmanns Beuno Ebert|
Saal eingetragene Grund»

am 1 Dezember 1918,
„vormittags 19 Uhr
Durch das unterzeichnete Gr»

, an ' der Gerichtsſtelle,
Beunnenplaß, Zimmer. 30,
4. Treppe, verſteigert werden.

Das Grundſtü& umfaßt die
»Kiennſtäcke Kartenblatt 1, Par-

ele 3170/84 (Straße zur Ghil»
ingſtraße 7 und 917134 (Aer
an Schillingſtraße) mit zu-
ſammen 9 4'582 qu Größe.

„Es iſt verzeihnet in der
Guuudſteuermutiterrolle des Gö
meinüebezirks VBGerlin-Rei«
nidenborf unter Artikel Nr.
1259 mit einem Reinertrag von
0,12 Taler.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
im Zul 1915 in das Grund-

eingetragen.

ge 6. K. 58. 15/15/67. --

Berlin, den 24. Mai 1918.

N 20. Brunnenploß.
* Könialiches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abt. 8.

- BZwangoverſtieigerung!

Im Wege der Zwangsvoll»
ftredung ſoll» dns in Berlin
Reini>endorf belegene, im
Grundbuche von erlin-Rel-
niTendorf, Band 44, Blatt 1842,
zur Zeit der Eintragung des

erſteigerungsvermertes auf
ven Namen des Kaufmanns
Benno Gbert in Berlin einge-
tragene Grundſtü>
am 92. Dezember 1918,
vormittags 190% Uhr,
Hurch das unterzeichnete Ge-
rit, an ber Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, immer 80,
I Treppe, verſteigert werden.

Das Grundſtück umfaßt die
Irennſtü>e Karienblatt 1, Par«
zelle 2167,34 (Straße zur
Auguſte » Viktoria -» Allee'
2168/34, (Straße zur Auquſte-
Bittooia- Allee) und
€ er -an der Auguſta«-Viktoria-

ſee und G<illingſtraße), von
32 8a 68 qw Größe Es iſt ver-
zeichnet in der Geundſtener-
mutterrole des Gemeinde»
Gezirfs Berlin-Reinidendorf
unter Art.

Re“ ortrag oon 0,09 Taler.

er Berſteigerungsvermerk iſt
[55 1 Zul 1915 in das Grund«

eingetragen.

-- 6, EK. 3» 16/69. 1. ==
Berlin, den 24. Mai 1918, .

N 2), Brunnenplat.

Königliches ' Amtsgericht -

Berlin-Wedding, Abteilung 6-

| Wehe de R

Im Wege der Zwangsvoll«
ſtredung ſoll das in Verlin-Rei-
nidendorf belegene, im Grund
Hüde von Berlin-Reinikendorf,
Band 44, Blalt Nr. 1343, zur
Beis der Eintragung des Ber-

eigerungevermerks auf den
Namen des Kaufmanns Benno
Ebert in Berlin eingetragene
Geundſtü>

ant 2. Dezerwber 1918
vormittags 10, Uhr
durch das unterzei

«| beſteht aus

2169/34] 53

mit einem!

nete . Or, [bert-S
AR: 55080,3 Harig tafel (Erben:

ſeien <oft Heiligenſee in Ber«
n eingetragene Grundſtü>
am 26, Juli 1918,
vormittags 10 Uhr,
durch das nnterzeicnete Ge»
ric<t, au der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß; - Zimmer 80,
1 Treppe verſteigert werden.
Das im Gemeinhebezirk He;
Tigenſee beſegene

RKartenblatt 2, Parzelle 89,

41, Kartenblatt 3, Parzelle 29,
, 81, 25, 26, 27, 28, von ins»

geſamt 28 ha 94 8 60 qm
röße,

Es. iſt !n der Grundſteuer»
mitterrolte des Gemeinde,
bezirks Heillgenſes unter Ay-
tikel 592 mit einem Reinertrag
von zuſammen 105,07 TIaler
verztichnet.

Der
iſt am 26. September 1916 in
305 Grunthuch einoefragen.

-- 7, R. 50. 16/79. ==

Yerkin, den 30. April 1918,

N. 29, Brunnenplaß.

- Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding,
Fwangsverfteigerung,

Im Wege der angsvee
ſteiverung ſollen die in Hel-

Ügenſee be

Blatt 303 und 34, zir
der Eintragung des Verſtei-
gerungovermerkes auf den Na-
men. ber Terrainneſelſchaſt
Seillgenſer m, b, H, j!
eingetragenen Grundſtü&ke
am 27.
vormittags 1094 Uh
durch das) unterzeichnete Ge»
richt, an "der
Brunnenplaß, Zimmer 930,
1 Treppe, verſteigert werden:
Die im Gemeindebezirk Hel-
lgenſee im Laakenfeld belege,
nen Orundſtüde umfaſſen eine,
NRethe von Parzellen und zwar
Nr. 303 mit einer Geſamt»
grüße von 8 ha 28 3 4

m
und“ einem Reinertrage von
13,83 Tlr. und Nr. 303 mit

einer Geſamtgröße von 1 ha
« 29 qm und' einem Rein-
ertrage von 3,15 Taler.
Gfe ſind in der Grundſteuer-
mutterrolle - des Gemeindebe-
farts eiligenſee unter Artt-
el und 307 verzeichnet.
Der Verſteigerungsvermerk
am 18, Auguſt 1917 in das
rundbuch eingetragen.
-. 7. R. 19, 17./88. ==
Berlin, den 27. Mai 1918,
N. 20. Brunnenplaß, N
Königliyes Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7.
ommmenmentenetententrmgerenenmmnee»

Hwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung jon

am 4 November 1918,
vormittags 10/6 Uhr,
an der Gerichtsſtells, 11 Trep»
pen, Zimmer Nr. 36 verſteigert
werden das im Grundbuche von
Berlin-Friedrichsfelde, Band
14, Blatt Nr. 56326 (eingetrage:
ner Eigentümer am 7. Mai
1918, dem TIage der Eintragung
des Berſteigerungsvermerkes:
Direktor Max Dittmann in
Bertin Rnrlohorſt Prinz-»Adal-
oe Tu
4. Fram

" dorf, Kartenblatt
Grundſt | Mia /160. 3942/180 w. 80385

en Trennſtäden [45 189, 3907/1890 1. 1196
40, | mutterrolle

legenen im Grund-|Berſtet, V 2
buche von Helligenſer Band 20, Ber eee:

n Berlin | tharinenſt ze 19, Gemarkun

September 1918|zl1att
tx, jund 1138/0,23, 685 a 99

Gerichtsſtelle, | Art.

(verſtorben);
1 "What

Königliches Amtogericht,
9 htellung .*

Zwangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll- El

ſtre>ung ſol
amB. Oktober 1918,
vormittags 10 Uhr,
an derGerichtsſtelle, am Tegeler
We
ger] elſtr.), veppe,

t. 116, verſteigert werden das
im Grundbuche von der Etadt
Charlottenburg, Band 104,
Blatt 3985 (eingetragener Ei-
gentümer am 1, Februar 1917,

em Tage der E atragung des
Verſtelgerungsvermerkes: Kauf«
mann Chaskel Eiſenberg zu
Schöneberg) -» eingetragene
Grundſtüd: Hofraum mit Ge»
bäuden, angeb Stuttgarter
Plaß 14, Gemarkung Charlot«
ienburg, Kartenblati 8, Pax«-
zelle /288, 7 a 25 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
Gebäudeſteuerrolkie Rr. 31683,
-- 14. R. 8, 17, -=

BET WaiDiritt
ntglies Amts c
Abteilung 14

Hwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvol-
ſtredung ſoll
am 5, November 1918,
vorwittaas 10 Uhr
an ber Geridchtsftelle, Land«»
geric<tsgebäuds, T( eler Weg
17--209, Eingang Herſchelſtr.,
1 Treppe, Zimmer Nr. 151,
verſteigert werden das im
Grundbuche von VBerlin-Wil«-
mee3dorf, Band 50, Blatt Nr.
1526 (eingeträgener Eigentümer
am 18. Dezember 1917, dem
Iage-der Eintragung des Ver-
Peigerungsveomerkes: Architekt
uguſt Langex zu Di.-Wil-
mersdorf) eingetragene Grund»
[657 b henzollerndam!
[] enzo! m ,'
EHER er Gtt. 1 (oder 1--2),
Gewarkung Berlin-Wilmets-
8, Parzellen
(189,
,
[W2]
1825, Nut-
Ungswert 38 000 M., Gedäude-
fenzerolte Rr. 1846.
ein =
rlottenburg,
den 27, Mai 1918,
Königliches Amtogericht,
Abteilung 45

8wangsverſteigernng.
Im Wege der Zwangsvoll

Verſteigerungsvermerk| |tre>ung foll

am 26, Tull 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17--20 (Eingang von der

- ]Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-

mer Nt, 196, verſteigert wer«

Abteilung 7.|den bas im Grundbuche von

Berlin-Wilmersborf, Band 88,
Blatt 2484 (eingetragene Ei»
ſentihmerin am 7. Mai 1918,
em Tage der Eintragung bes
ie
iner Elektromobil Droſh»-

tt iten Aktiengeſenſ<aſt in Berlin
eingettgene GEE: 54 ün:

raum mit Gebäuden, Georg»
Wilhelm-€' ße 183, und Ka-

Karten«
4, Parzellen 1128/0,28
1]
Grundſteuermutterrolle

" ukungswert,
45 820 M., Gobäudeſteuerrolle

Berlin-Wilmersdorf,

groß,

4Nr.“ 588.

-- 14. R. 26 18, =»
Charlottenburg,
den 29. Mei 1918,
Königl. Amtsgericht, Abt, 14.

Handelsregilter

„ des Kbnigl. Amtogerichis
Verlin-Mitte (Abteil. A).
In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden; Nr,
7 327. Pfandleihe u.
Verkaufsgeſ<häft
„Notd-We “Roſa PE.
mann. in Berlin,
Roſa Ehrmann geb.
ſ<auer, Berlin.
eingetragen wird bekannt ge
madht: Deſhäftslokal: Per Er
berger Str, 3 -. Rr. <7 328,
V. Chr. illing
Euht mit Zweigniederlaſſung
uU Verlin-Schöneberg, In
aber: Dr. Guſtav Mez,
Kaufmann, Berlin«Schöneberg,
Geſamtprokuriſten: 0) Cari,
Sdclüns in Mehlig, b) Wal-'
ter aine in Guhl,
6) Walter Prüfer in Suhl.
Je zwei der Prokuriſten find
Firma. der ur Bertretun,

tv

irma berechtigt, =- Nr. 47 329.

eorg Chulß in Berlin.|werk

Inhaber: Georg SGhulz,

Kaufmann, erlin-Pankow.
rofkiuriſt iſt: Pal Kuß
erlin, Bei Nr.

Wall & Co.

ke m
44 268
ilm-Ver-

lei 44; &, Vertrieb, Gb
FEET Fechife Fi 481. Beein 3 Die (m iſt

der,

17/20 (Eingang von der!
; (0 : immer"

2739, Nuhurigswert 12-700 M.
Bäubeſteuer y

uter Hofraum, an-1],

Gründſteuer» Z

9| Beil, Derlin: rotueif
) David Böorſußky,

[ENTRE lh Geſel»
M ausge en. €
rokuta des We Müller
erloſchen, -- Bei Rr. 4490
xnold Rocholl in Der-
lin: Zehzt offene Handelsgeſell«
va 4, welt 1. 'Januar
16 begonnen hat, Geſell
ſchafter ſind: Ingenieur Heln«
Rho cx v + und Rau mann
a! 04» ,
Berlin, Die rokuren “ ves
einrie R o <ol11'und Richard
v Holl find erloſchen, --
Bei Nr. 46 466 Schleſiſche
Bahninduſtris Waiter
Simon & Co. Filfale
LAIEN in Berlins Die Gr
matprofura 's enn
;G<ueler iſt eloſeen. ?
Berlin, 30. Mai 1918,
Königl. Amtsgericht

Berlin-Mitte, Adieilung 38.
amts. eimeeemamminieteegenmteneeenemmmemen

In das delsregiſtez
be unterzelgneten Serie
ngetragen worden:
47 325. , Gael Brom-

"Immer Berlag, Berlin. Zn.

aber: Carl

8 Na fü
eſeltſafter Wil-
Zehn Groteian iſt durch
od aus der Geſellſchaft aus-
geſchieden. -- Bei Nr. 883;
1f Barthman, Ber

lin: Auf Grund der Verord»
nung betrefend dis zwangs-
weiſe Verwaltung amerikani
ſcher Unternehmungen
13, Dezember 1917 in Ver-
bindung mit den Verorbnungen
vom SW, November 1914 und;
10, Februar 1916 iſt die Firma
in zwäangsweiſe Verraitun,
genommen, Der Rehtsanwo.;!
"2 Pluie Donnox3 iſt
zum Verwalter beſtellt, ==» Bei
rt. 30094 Holl gbiſ02s

Cafs ? “ 1
SA EgEiE au el

€, Verlin: Die
[5 et : in: H
Ges Cafs
p be, =- Dei +Ne. 22311
ed Galland,
Wilmersborf.
Baer R ertofhen Ba
ausr erloſchen, ---
Nr. 90695 „Hötel Moh-
renh"f Möohrenhötel“
Adam Oilfert, Betlin:
Die Firma lautet
Footer Mohrenho
ohrenhötel Car
Blaud>enburg,
haber fegt: Cark Blan»«
>endurg, Hotelbeſizer, Vet.
lin, Der Uebergang der in|
dem Betriebe des Geſchäfts be-|
tÜndeten Forderungen und
erbindlichfeiten iſt bei dem'
Erwerbe des def
du! Hotelbeſiger
Cat! Blan&>enburg aus.
geſchloſſen, = Del Nr. 42822
Berliner Irnnsport,
haus Lüdke & Co,, Ber-
Die Geſellſchaft iſt auf-
gelöſt; bie Firma erloſchen.
Rr. 43 644 aul
ſte
ilſpe

; Weſtfalen). Die Prokura des

Ws nicht! |

in 66

|

Inhal er: be. Jonas iſt alleiniger In-

7, Robert Ulich iſt er«
foſchen. =- Bei Ir. 18718
te - Berlag Keſſe
meier n. Wuſtrow, Ber«

lin: Die Firma lautet nun»
mehr: Figtr » Verlag
Paul Wuſtrow. Der bis»

berige Geſellſchafter

uſtrow iſt alleiniger Im
(eus vi Giema ie Her
ellſchaft iſt aufgelöſt, =- Bei!
H fa Ma eien
%.Co,, Berlin: Zrofkuriſt iſt:
Frau Elfriede Grünber«

Paul

er geb, Zerni>, Berlin-
flmerzdor?, «- Dei Nr.
47 209 H. Bieder & Co,

Derlin: Der bisherige Gel
ſchafter Franzizka Bieber

abes der Firma. Die Deiell-
haft iſt aufgelöſt. Prokutiſt,
ſt; eber, Verlin.'
= Gelöſcht: Rr. 12779, Ra-
than Gutmader, Char-
lottenbury. Nr, 32 6138. „0 h l-|
werke Ww, Wil-|
helmine Kohlmeß,
Borlin, )
Berlin, 20, Moi 1918.
Königl, Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 90.

In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Rr. 12839 Ber»
Eiſen-
Etiengeſell«
ſs aft mit dem Siße zu Ber«|
in und Zweitgniederlaſſung zu!
Burg: je am 11. Januar|
1918 beſchloſſene Erhöhung des!

lin- Burger

Grundkapitals iſt zu Ende!
9

dimebneſlhrt;.. A
"in EEE 009 NM, ers]

/
„

häfts| 218

raub ape.

berechtigt ſein ſollen, zum Pasziva, Mart
Preiſe von 130 Bonhundert| Aktienkapital 5. «+» -- 0. 4...-.»»»-.-] 600000.
ohne Gtücdzinken; dieſe neuen| Reſervejonds . . . „ ...-...»..-.] 6921762
Aktien ſind den alten Aktio-| Spezialreſervefonds . ol. ev... -.| 5803178
nären: binnen zwei Wochen ſeit] Kreditoren . , ........-.] 7900060
Gintragung der Erhöhung in] Talonſteuer-Rückſtellung TGM oon 180)--
dos Hande reiter erart an) Uneingelöſte Dividende . "SIR NITERE 800.--
zubleien, daß ie zum Betrage] aißal . ........ ........»" 109000
von onhunbert in Gewinn aoaaooveone .........

von vem Bei ſeeprate 455 5276.50
eßenden er' Ss vor; %
fe bezogen werden jnnen, Sewinn- und Verluſteſonts am 31. Dezember 1917."
Das geſamte Grundkapital zer- <==

fällt Be in 2000 Sid je - Soll. Mart Markt
auf den Inhaber und über|Adſhreibungen . . +... 8. u u m 15 600.-=
1000-M. blautende Aktien. =| Rüdſtetung für den Rejeivefonds , . . 7 344 951

Bei Nr. 779 Bank fürlit pCt. Dividende . . . . . . ....-.] 24090.--|
Bran - Induſtrie mitijTantieme jüir den Ainyſichtsrat . « 6. =

vem Giße zu Berlin und
Zweigniederlafſſung zu Dres»
den: Die Abordnung des Kauſ-
ans Arnhold aus
tember

fand Ut bis 30. G(

918 Verlängert

erlin und mehreren
niedorlaſſun;

en:
26, März 1918 beſchlo!

t, Sebteres beträgt |
8 169.000 ef erner die “

Auf dieſe
öhung werden ausgegeben

Crit Je auf ven Inhaber
und über 1000 M. lautende

1| Stammodtien, die ſeit 1, Ok+

ewinnanteilsbe»
rechtigt ſein ſollen, zum De-
trage E54 je Met Zinfen bes
onhuni inie!
1 Vbttober 1917 oOR0BS
aus enden rages
1. Diebe 1917 bis zum Zal
lungstage. Das geſamte Grun!
kapital
über U . und auf den In»
haber lautende Aktien, 3150
unter fieß NER)
Gtemmattien, Gtü& auch,
unter gleicberechtigte Bor-|
zugsakiien.
'Derl'n 29, Mai 1918.

Königl Amtogericht
Beri ie Unteibang 8.

tober 1917

Her -
mit &

k Haftung.
Derlin-Wilmersdorf. Ge-

>

Giß:

tand des Unterne
504 Erwerb, die Verwaltung
und die danernde Nußung des
u Verlin-Steglih, Schönhauſer
irahe 19 Ede Lo

thar-«Buchere
Straße belegenen Hausgrund-
ſtfi>s. Das Stammtka;

ital be-
trägt: 20 000 Mark, Ge <Häſts-
führer: Kaufmann

imens:

udwig
in DBerlin-Wilmers-

ſellſchaft
ei Ter Geſellſhaftsver»
frag DJ am 4 Mat 1018, ad-
eſchloſſen. s niht einge-
ka en wird veröffentliet:
Oeffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfslgen nur
durch den Deutſchen Re!

15 Gir:
iger. =- Bei Nr. 1915. Cir-
Fus Baugeſallſ aft
mit beſchränkter Haf,

tun gz: Die Geſellſchaft iſt auf»
edit durch Beſchluß vom
6. Mat 1918. Liquidator iſt
der bisherige Geſchäſtsführer
Kommiſſionsrat Albert G<u-
mann in Berlin. «- Dei
Nr. 4250. Grundſtü>s-
perwertungs eſett.
ſ<aft mit eſchränt«
ter Haftung: Kaufmann
riß Maas iſt nicht mehr Ge-
<Häftsführer. Kaufmänniſcher
Direktor Maz Weigel in
Berlin iſt zum Geſchäftsführet
beſtellt. == Bet Nr. 14446,
Brandenburgiſche Gü-
ter- unb Handelsge-
ellſ<aft
Hränkter + Haftung:
aufmann Guſtav Ziemſen
iſt nict mehr Geſchäftsführer.
autfmann und Landwirt Paul
Gebe 8 nn [aft
meber, um Ge 8.
führer Eſel , N
Berlin, 31. Mat 1918.
König!, Amtegericht
Berlin-Mitte, Abteilung 183.
eenenwaneamneetenuneennunnwere monet meren
Die dis zum 1. April 1908
erledigten Akien meines ver»
oörbenen Mannes ſollen einge
ſtampft werden, je Auftrag,
forbe werden hlerdurc< aufge»

mit [DN]

ordert bis zum 15. T' „« d. 3.
hre Akten gegen Quittung von
9--1 Uhr vorm, in Empfang
zu nehmen.
Berlin-Wilmersdorf,
Kaiſer-Allee 177,
1. Zuni 1918,
Ww. des Geheimen Zuſtizrafs
2 ib Fra Acudtv;-
fifther Charlottenſtr, 68, IL

dem Aufſichtsrat in den Vor-|

Die am
ene Er-
höhung des Grundkapitais ifi

t
n
ammlung noh

erfällt nunmehr in je]

12 pCt. Mehrdividende

. Haven,
Gewinn nach Verrechnung mit den Vereinigten Köln-
Rottweiler Pulverfabrilen „ «+ o.o -.00-00.-.-

Köln, den 31. Dezember 1917.
Der Voritand: Dv. P. Müller.
Die auf 16 pCt. = ML. 80,-- bezw. Wk. 169,-- fürn
jede Aktie feſtgeſekte p'
bar bei dem Bankhauſe Sal. Oppenheim ir. & Ci « in Köln.
Am 31. Dezembec 1917 bildeten den Aufſichtsrat fol»
gende Herren
| Dr M. Shen>, Siegen, Vorſizender
Geheimer Kommerzienrat Dr. ing. E. Kirdoyſ
Düſſeldorf, Steoertretender Vorſitzender N
8. Kommerzienrat Car1 E. Buchholz, Hannover
« Geheimer „uſtizrat Ed. Carp Duſſeldorf
5. Dr, M. Hebberiing, Köln-Lindenthal.
Köin, den 29. Mai 1918.

Der Vorſtand, |

Rheinisch- Wesftfälische Sprengstoff.
Actien- Gesellschaft, Köln.

Bilan| 1917.

12 % Mehrdividende . .
Vortrag auf neue NRechmtng

..
..
“„.
..
..

Gals mn u .. v.a...
Fadrikations-, Waren-, Kartellkonto uſw. .

Köln den 31, Dezember 1917,

Der Vorstand.
Dr. P. Müller. Dr. M. Duttenhoſet.

Die auf 16 pCt. = M. 160,-- fi Akti ezte
| Dividende " von 1, Zur 1918 "ob 57 id ii feprien
bei dem Bankhauſe Gal, Oppenheim 1x. % Cto; in Köln,
6 een Kae in Bln.

»

Her Direction der Dioconto-Geſellſchaft 2 Berli
* im Geſähäffslolale der Gefenſäune v.odez

Um 31.
Herren: .
1, Generaktirektor Geheimer Kommerzienrät Dr. ing, E, Kite
dorf, Düſſeldo:f, Vorſizent z.

2, Oeheimer Zuſtizrat Ed, Carp, Düſſeldorf, ftellvertreten-
der Vorſißender, t

3. Generalbirektor Geheimrat Dr. Aufſ<läger, Hamburg.
4. Ocheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Köln.
5: Generaldirektor Bergmeiſter Hoppftaedter, Bochum.
6. Generaldirektor Maz Koſegarten, Berlin.

7, Königl. Bergaſſeſſox a. D. Otto Krawehl, Eſſen.

8. G. Alfred Freiherr von Oppenheim, Köln.
9. Dr. A. Galomonſohn, Berlin,

10. Dr. M Schend>, Gicegen.

11. Fabrikbeſiger Walther Gelyse, Altena ji, W,
Köln, den 29. Mai 1018.

„ A. Schäaffhanfen'ſchen Vankverein A--G. in Köln, |

Dezemtbet 1917 bildeten ben Aufſihtorat dlgenon !

Dividende iſt vom 1. Juni 1918 ab zahl» *

N tiv Mark
Grundſtücke und [4244 8: * 18 402.074.60
Röſczreibungen . < + - - + 480313.08 | 12921861.
NE = oon ooo 000400000000 000 1.--
Epe indeſtände und Betriebovorräts , » «| 231596127.99
Diverſe Dabitören . +. u a 0 + 0 3 0 +] 60187321
Kaſſd iwelie biliaris 850,8 810.1854. 554.4 262-520.71
EIILEERERBARARRTRRM 141 834.17
Effekten und Beteiligüngen - + 6 « « € +| 1108599852
Yol ooo o.o 0090600005 200 000.--
„I68 315 308.57
iva, Mark
Aktienkapital . . u us 0 8 0 4 4 +| 18000000.--
Obligationen , . - .....".»» 1 798 000,--»
Reſervefonds . .„... .i."..».. 2 161 624,81
Epezialreſervefonds 5 6 000 004 090.---
Reſtkauff, iling Nürnberg 6 0 + 0... 110 009.-»
Beamten-Unterſtäyungsſonds , « « + . - 1052 161.29
Arbeiter-Unterſtit ungsfonds PI WU EIENR 331 872.41
Rückſtellung au erpflictungen für die
Friedenswirtſchaft une en rn + + 4.120 000.-»
Diverſe Kreditoren = = + .» .* . .»] 80890819,74
Rü&ſtändige Dividende . =... .... 4 59.--
RÜ&>ſtändige ausgeioſie Obhilgationen , « + + 13 390.--
Couponskonl0O «a oo oo oe 0 06 21 380.--
jAval „ «ao oo 0. .......» 200 000.--
Gewinn «ooo 0 0 nn 8 0 0 0 0] 2592017.
106 315 305.87
Gewinn» und Verſuſtkonto
am 31. Dezember 1917.
Goll. We
o ar!
Abſchreibungen , . = +. . + 480313,08 .
Mückſtellungen auf Verpfſichtune h
en für die Friedenswirtſchaft 2 060 000,--- 2540 313.08
Rütekſtelling Reſervefonds . . « 160365,62
Arbeiter-Unterſtüßungsfonds 2058 009.---
4 vidende . . « » - 520 000,--
Aufſichtsratstantleme «+ 135 652.17

47 DNS 5

"Bilanz am 31, Dezember 1917.

Ka H kal Aut t eB eſtänd ei Ölleßiic I Pas (Geſchä ftoa t ile) 4 or
[a un! enarti( e e ein „Guthab KINN eſchäftsanteile; v W
JANUS“ TRIE DIEN RIEN | mama | BEGR mrn | 2
uni oſtſched-Ronio « Gpezial-Reſerve . M Eu 6418 48 bp. ieee
[7] | ews 59 Deut ſhe m Preußiſche Gffelten-Reſervefonbo-Ronto, HH = 1.7 200004
? ', 0 ws aganweiſungen in R oon Dank-Grundſtü>s-Reſervefonds + « » » - | “; Zz
Hamburger Vergicheru igs = Aktlen - Gegollschafft. Wecſel-Kon i 800 006.- 8.170 961,82 || Antieipando- Zinſen-Konto + + + + « = - Renee
einſ<L *Reihsſhapwehſe m: . Sparkaſſen-Konts . «= 0-5 06 0» 3.422.731.56
;/ Kottto pro Diverfe . « 3 693 280.84 Depoſiten-Konts, 2 5-40 500 4! * 50
- Ktn Guthaben dei der Ang 6 Gew vd- Rente EE EN 608 AUTORIN,
Aval-Konto . . "M 27 163 A WEIN, a o=5;
Bilanz für Ende 1917 armes MN (für in pfand genommene Depoſiten-Zinfen-Konts + IESE I 68.043.79
kt Effekten) +.» 0 0 + 0 0 wr 00 9 147 977.-- || Dividenden-Konto: 6 pCt. Dividende für 1917 [4h564
Aktiva, Rieambio-Konto = «= + - + . 34 387.80 | | Tantieme» und Bonifikations-Konto + , UT
Verpflichtungen der Aktionäre , , . Bankgrundſtü> Kaiſer-Wilhelm-Straße 10. 535 260.90 | | Gwirn» und Verluſt-Konto: Hewinn-Vor-
Gründben.ls a. Goren Imndbilien-Konk0 oo 0-0 0 0 806 645.10 |] Eng auf 1918 , vo ow nw or 19 958.14
Uypothoken . . . Invendarium-Konto Vom WR v Gui € L-- 4
Darloben auf Wortpaptors* . ..». 1 % 695 557.7
eripaplers , . “
Voraunzahlungen und Darlehen auf Veralcho: E . 7861 Gewinne un d V [] x luſt-Ko n t DU 4
Guthaven bei Bankh uSern gowie bei anderen Veigieherynge- au Spee aide wad .-. M n .. emumennnenntnnt
Untornohn ingen « «.. .-»»»..-...>-»....». 28843604 . Kre
Gert "adeis Prämien , . „, „ . . .. ....."*... A2803410,- ) Abſchreibung auf Inventar +. 6 > 5. 6 - - 999.-- || Gewinn-Vortrag aus 1916 . « » - « » -
Rückatändlge Zinnen ind Mieten . . - - ......*.". 11457509 Geſchäfts-Unkoſten-Konto . ... 135 388,79 | | Zinſen» und Proviſions-Konto 5 4 - -
. Ausstände bel Gneralagenten bezw. Agenten. 2 5 a ou 00 2 793858619 Reingewinn 1917 M. 212 489.98, "davon: Gewinn» im Kommiſſions-Konto . + « » =
Barer Kazgonbogtand., „. „ev erne ee. ....... 74 093,43 Konto pro Diverſe: Rückſtellung M. 60 000.--- „. +» Effekten-Konto « + » +»
Inventar und Druckgaehen > >. ....v-...... 000 --- Jantieme u. Bonifikations-Konts *- 57041.63 Diverſes «0 Goo or or ee iw 5
Bonstigo AKktiva , „o.o... . .... . . . ,..... 2.074 507.91. pCt. Dividende = << = «„- 7549465
1 2.9.14 Gewinn-Vortrag auf 1918 . „ - 19953.71 912 489.98
. SERER ;
Pasziva, Mark |
Ä Mitgliede! aht 81. ember 1916: 772, Eingetreten: 24, ausgeſchieden: 45. Mitgliederzahl 31, Dezamber 1917: 75%
Aktlenkap pital, WE. 8 ...e.e.e......... WO DIEET i Die aitgliedergeboputhaben (8 Geſchäfts-Anteile) vminderten fich in 1917 um M. 47 905.84, ie Haftſumme, für welche
efonds (4 262 H, y WEHEN N .... 325 000,--- am 31. Dezember 1917 alle Genoſſe nx duſammen aufzu Meommen haben, beträgt M. 2994 000.-=- Dieſe Haftſumme allex Gt
ERNTEN EG ......"....v»»ve-vv..... DI j nofſen. hat ſich im Jahre 1917 um M. 800 verminde .
Roverven für & hwebende. Verchen ats 0044 1772716 51
Zan Anre, der mit Gewinnna teil Veralohörien „».a 8070 416.40 Genossenschaftsbank des 'Stralauer Stadtviertels zu Ber lin.
onstige R'80'VOn u unn nare rr rr + - ..... 4300,
Guthaben anderer Verlcherungaunternehmungen 333. 805 564 37 Eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht, Kaiſer»Wilhelm-Straße 10.
Bemntäge PASTE. on or nn. 2002... 1065214921 Werner. Mädnert. aman
Voberachuß ...

E20000209..0.,-.

J. Brüning & Sohn M LAIE [ws we
Aktiengeseilschaft, Berlin, |> cc nneenen- BIZ

2 633 389 8

; Vilanz am 31. Dezember 1917. In der heuts abs: ehattenen Gententoerfam des
SIIEIEREEIEEE T == | Aftionäre der 3. en & Gohn jengeſellſchn' erlin
Atiino. x M.
EiSenbütte SileSiaAktien-G858ISChaft, ParuSchawitz 0..S. [5nmahme fenen a | vara Wurd Eop aſte, für das OrfHM je jade 2017 eine Dividende
Nachſtehend veröffentlichen „wir den auf den 31 Dezember 1917 abgeichloſſenen, von der| I beweg 18 000 DIN +» vr “. aue Alte zu jojo, M Üben 8);
Soupioerommlung genehmigien Rechnungzabſchluß ſowie die Gewinn- und Veriwſtrehnung unſerer Buran ee „Seſeäftoſie äfts fte! Berlin NV, Mittel,
eje aft, A)
Ab Abſchreibung = « + + + 2395 011.43
Retchnungsabſchluß a am 31. De; ember 1917. . 4 ien ehe Deutſche Bank, Filiale rt a.
Gg ze MIREISEE: Maſchinen» u ENE - des EN 0, an 30 ate Fea Me,
Ynlage Erwei - 5 [eben en = Ieuuef pM: Pp [en Bankhaus Vraun & Co» Berlin VW, Eichhorn-
eWegliM . . . +». 00.0... .»
19 Unberweglice 3 2000] + 8.861174.73 | 5110181 | Qigong „a+ 0 0 50- + bas Bai Ben aus Gebrüder Stern, Hanau a/Main
Reue Arbeiter-Famitienhöuſer e |; ' und Fr kelge ur a./M "
abpngi Abſchreibung PR EREAIN 511.780 =- Ab Abſchreibung . = + 6 + 869 438.01. „» die zue eutſche Privatbank A.-B., Magdeburg,
er bart v' 1 7
abfangen a wer en ve 260 905.18 | 280874.82 |Eleftriſce Anlage-Konts/ die Dratſche Bank, 3weigntederlaſſung, Sana
Geräte abzüglich Abgang und Abſchreibung 268 310 65 | Deſtand am 1. Januar 3 Die ausſcheidenden Mitglieder des Auffichtora:
ri Zugang vo od or 5 0 re Kommerzienrat inrich Brüning, Hanau, ;;
Veſtänt. : Rohſtoffe, Hatbfertige Erzeugniſſe, Ferüg- 806 679.44 err Kommerzienrat Tant al, Hanau,
PRT EA UKA 7.404 3 1 AXIM AED TINWEHT 1 x Ad Abſchreibung « + 3 4 + L1--- ert Auguſt Brüni ing ena, j
8) Bankgu'/haben M. 149423570 Bahnanlage-Konto . + = + 0 I rx Oberſtleutnant amdert, Mai!
" 6) Berſchiedene „ » 43 4747.74 | 4674 17844 Bitroutenſiliewgons u: Fun weft ja 1 Un Granffurl +/n
Borſchüfſe. = + - 0. NIE: BETIS HR, 27 690.93 | 4 701.384.87 Beſtand am 4 Zamtar TN err Ernſt Bx aun, Leipzig, 6. 68:55 Bee
Kaſſenbeſtand , « » 0 +» 000000050 81 6-6.62 Seu Id dds edergewählt.
Wechlelbeſtand, «+ 099.-o922005.....,. 4481,78

Wect-apiere arlotkenbur -
Miündelſichere Werta Ab Abſchraihung a 6.6 3 4 L-- 9. und
Ferre LE Sf 22. | 24.828.800 38 | 20 938 481.74 |Byteiligungs-Konts 4. 8 + 3 0 96 .440.58 ver ung Emil von Maltiß, Donn, +5 in
Bürpi .„.......". Lm |Debitoren-Kon: 8.291.888.80 gelbe 8% Mai 1918. MEST ERTE: 4
glhaft, «rn oovoeenn. MB Außenſtände, M) K Hanau,
Bank» Kapi authaben 1.304 304.59 „.

geffe m . 198 887.76 3. Brünins & Scha Aktiengeseoeialt 7

Wecbſel-Konty + + + Y
Oeſelſchaſtovermögen en « 10 005.500... |Effelten-Konto 5 + 2.658 997.53 Der V 2.4 . md.
Teili<uldyerſchreil Engen . us | Maren-Konto . + 5» 16500608 von XNaltitz, ]
n 8.764.000. Metern Konto .. . FENEREINEENRENEEENN

E
Z

Ge'o"i<e Rückiage a var err.
Aut. «tände-Rückla age 4.8.8
Zi 5;cheinſteuer-Ri; lage , .
Zinjen auf Zeltſchuldverſchreivungen |
2, Januar 1918 un) ..
w3. -h » „oth nicht eingelöſt, früher fällig)
Ausge oſte Teilſchuidverſhreibungen

1 033 713.85
30 000

av bereits erſo!gte Rüdczahlungen. :

... .„.-.
..*" -.»-.
...» .,..

wo. Mechaniſche Weberei zu Linden.

General-Bilattz am 31. Dezember 1917,

426.106. Attienfapital nie 4.86 000%
bl ationen-Konts

1495 Teilſhuldverſchreibungen
Sim ahlung « ......

83527 60 Aktiva, Mark
An Fabrit '-Unlagen-Somi , .,
EG

» es + | 4329 168,
Gewinnanteile (weiße 5 04h mich Behaben Rad). uy 2% 5% Teilſ&uldverſchreibungen 2708 000: beiter-Bohnhäuſer-Konto Linden" 4.0 130 000, --.
Beamten-Verſicheruug 4 ooo eo eee - 185 865.81 |Obligationen-Zinſen-Konto 7 Bareneanwentur-Beſtands-Könto  , . = « « « | 1398889.84
Gläubiger einſchl. Lohnverrechnung u: Kriegs- Unerhobene Zinſen . 4 Haupte nepfiortio .. > ....] 58219776
ſteuor-Nücklage «noo oi 0 un 9.574 866.55 | Rückſtellung für 4 bezw. '5 Mt: 51 257,60 | » Ma gen und UtenſiliencKonto 23454 387 343 &i.
Rohge (un des Geſamtunterne;; „mens einſchl. Vortrag 4 150 295.04 Rrebitoren-Fomis (en ee DG 0478 .: Fe de WEHLE EA: in 6.6 vp 007.00

al age rie .. . ........». ..... 5
auf Wl Bewegliche H 8 6 499 386.73 Z GSeſehl. Aeſervefond Konto 8 808 684.66 | * Kaſſa, zd Wechſsl-Beſtand - «+ 0--- 26 316.15
Unv-wegiicht - - « + + » 675 828.08 Erle Reſerveſonde „Korts . 6 5 300 000.--| " rtpap! Ee Ron en .„.."..».2....] 2305365325
auf Neue Urbeiter-! „Familienhäuſer » ... 12 080 --- H Delkredere-Kontos d% 50 009.--- 10724 140.08

OUf Oflätt „ooo our een u u | /168BBISBB | 184187484 Amortiſatioksfond-Konto . ... 200.000. Pasziva Mark

280872050 eparaturſon. onio .*.. m. 6; nN n
M Seieltung ie FRE Sei 4 ; 2 808 720.70 | 280872070 Beamten. er EM 405 000,-- Pen EE ids 06.0.0005 v. Ein 00.18
-. rbeiter = nter JU gs . > .20......

EE Gew iele 0 020207 | a2100000- Konis (Hetnrih Srining-Stif H 1 GEB ange H ds 0 M R [3 08 00
. SCHNEE SENN Renn +R » hs WE 058 20695 50 009.--
Sa ag 3 ank a Ser afnänat? 2 | DEEEE | ann aeternam fr M 300.| € Bell dete alan 212220252 | 3090=
TTTGET (Sinne und 1 gehſte 341.48 v Hypo :hekariſche Anteihe-Zonto' von 1893 7 €; | 2220 009
Gewinn 1917 . = + + « » | 1275468.241 1891 009.88| - Dypothekaviſche Anleihe-Konto von 1909 . 921 000.
Gewinu- 1 und % Verl! ſt-Rechnung 3 Dezember 1 1917. vmmpermgen engen DEN Sypothe: Anleihe-Finſen- u. Dividenden-Konii 84 710 63
13.967 716,48] - Kreditoren . . . » +. | GIITTTST

Gewinn- und Berluſt-Konto 5552555. |] 10104717

Soll, M Haben, - ege 1000 Bör) ehenbt Bilanz Habe 14 mit den GeſHäftnbügern ber
Rehen JÜRFIET 720 08

Zeiſchutdver'chreivungozinien Sire 126 765.-= ;R Bortrag aus 1916 , 302 714.37 | Firma & Sohn, Y.-G,. geprüft: und in Ueber-

6...
Abſchreibung auf An'age . . . « +] 1176694.81 || Zinſen-Gewinn . .. 5. 397 622.74 Fi ng HN en. |
- nt KER 8 060.22 Gewinn pro 1917 5 6 « « -| 357672293 Berlin, den 10. Mai 1618. - Gowintt- und Verluft-Konto 1017
-. Geräte 163 819.63 ; Curt Laue, Soll, MEEREN
Gewinn, I BEE IEE) 2 808 720 70 vereidigter Bücherreviſor und kaufm. Sach» An Abſchreibung:
“TVG THTÜRTIT verſtändiger für den Bezirk des Landgerichts auf Anlagen-Konto Linden , . , 200 000,-=
Frankfurt a, M. und für das kal. Ober anden. ? *- VOggersoheim , 30 000.--
Paruſchowiß, den 31. Dezember 1917, gericht daſekdſt, hur En verſchie enen. Rintlogen" 7 7 302. 481,04 | 851887.08
. 51.887,
Eisenhütte Si'esia Aktlien-Gsellsc"aft. alem SEpkan uud Verluſten + Oewinn-Galdo „oc roH iir rt 10007
Der Vorſtand, [WELFE:57 ME
Winfle ZSubowskl.  Echweidfurth. Alpemelne Unfoſitn-Ronts . . Haben Mart
Abſchreibungen Per Vortrag vom 31. Di mber 1916 8
G; ; SE Zirwobilien-Konts - ' Fabrifetions-Konto eue KIRAN tee
n aſchinen-Konto  r GEIE KN Gn
abgelauſtne GeſSäſtajahe au Di PEL feſipe,eht worden: derjerte gelangt bi | Elektriſche Anlage:Konts TEG DGGTB

Büro-Utenſilien-Konto .

. „...»
* .„....

der Berliner andeld-Gefelſcaft, Bertin, Debitoren-Konto . Sangpler Be EEEHENEN
mer Bent, :
per Daeäbner Bank Bern Galdds . 0 rn eirie Mechaniſche Weberei zu Linden

de Kaſie der Geſellihaft, Darnfchwih O.-S.

vom: heuti en Tage ab gegen Einreichung des Gewinnanteilſcheines zur Juszahlung.
es 2 Aechändigum 2 ves Erneuerungsſcheines erfolgt von jetzt ab Ge, oben genannten | Einnahmen ver Großen | im

drei Dont "die Ausgabe der neuen Gewinnanteiljchein-Bogen. Die Erneuerungsſcheine find mit| Berliner Straßenbahn [8

einem in ſich geordneten Rummernverzeichnis einzureichen. unb der von ihr mitver«

Der Auſſichtsrat unſerer Geſellſchajt- jeht fi nach der in der Hauptverſammlung vor-|  walteten Bahnen | PreusSISehe Treah anil- and a

enomnenen Wahl wie folgt zuſammen: 2
v Note folgt zu Mat 1018 vorläufig 600 SEIEN.

Geheimer Kommerzienrat Oöcar Cars, Söloß Paulinum bei „rider, Vorſihender, ; R e vi I| on g= Ak 1 en gesel Is € ha ? |

Carl Uebelen,

DVankier Cart Fürſtenberg, Berlin, ſtelvertretender Vorſigender, SIERTE
Nodvert PRE Fie 8 ' v “ mehr:
Bankdirektor Herbert M. Gutmann, Berlin,

Bankdirekior Moritz Lipp, Breslau, ; ; N /
Febritbeſiger Baut vom Rathen Schreibmaſchinen JB - Kain a. Rh. - Berlin NW7 Frankfurt a. M. Styfigart
ommerzietrat Dr. Lo 'aven6, Berlin, und Rechenmaſchinen-Reparaty- |W Unter-Siehzon- Unter den Lindon 39 : Kaiporatraßse 35 “Königetraße 434
Paruſchowiß, den 31, Mai 1918 ren, Gehreibmaſchinenwerkſtatt, 8 i avaon. 17==18 Tot. Zentrum 7145 Tol, Hanss 4637 Telephon 9667

' „oSanſa*, Gpenerſtraße 11.18
-Gesellschaft. Jän: vum

Tolophou A 8407/8

- Elsenhütie Silesia Aktie

wurden wi; n
Fu, weiteren Aufſihtorats-Mi ae wurden gwähtiz .%

/
,

; Sofort s gegen en Bologscheln

kanfen gesucht: |
* „„Fachelzen, . NIETE: ns S) Ö Vo S Chnellstahl
zvinkeleizen. ) ; l
Rundelsen wenn Sie nicht aufschweissen,

Sondern unszeren neuen

RADIKAL: STAHLHALTER

D. R. P. ungemelidet ? D. A. G. M. 673.817

Schwarzbleche
xr. 13, 17, 18, N
Verbleite Bieche
Xr. 19, 20, 31, 13,

Zinkblecka vorzugsweise jür Sch ruppstähtle geeignet, verwenden.
B Maschinenschrauben . Alleinverkaut für Brandenburg, Pommern, Posen, Schlezien, Ost- und Westpreussent
ws mit Gkant, Kopf und tee, 6,20, 6/30, 7/20, 8/26, RERE HENNE I ) | *
8180, 8140, 10.85, 1: 140, 10/85, 100, 13/60, 18/40,

18/70, 16:16, 19. 90, 19/1.0
Schwarze paschniiiene
Sechskan! imutiern
Farbworke vom, Maister Cuelus und Brüning

Höchst a. Main,
„Einkaufen ane Ww.

/

JACOB RAVENE SÖHNE MD Co., BERLIN C.19, Wallatr, 5-8

- HMusSen- Sianzartihel

für Hoer oder Marine in Mezsing oder
Behwarzbleoh (letzteres rob oder
lacktort oder galvantach verzinkt)
übernehmen in großen Tagemengen

WIEN & ESMER Nl ereniobe

Rouhalt in HDiZ8IS- " Arnhalz-Beraifung]

Bewährt eingelührier für Last«, L19:
Proatz 1. Guanibereit 8p82, Aufo- Räder foruna8wsa

und „Tranport ader. .BERLINER AUTOMOBIL-FAB iK
G. m. b. H., Berlin SW 68, Aite Jakabziraße 156-157. 4

erwnmmemn Fornsprecher: Moritap; ata 2055, vai Revolverbänke
Keueste -Reiienpressen vorhanden.

Lieferung aller Dimenslonon in einicen Tagen.

Platin-Abfälle,
per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
falpeterſaures Gilber, photöge. Rü>ſtände kauft

Schmelze Broh,
Berlin, Köpent>er Str. 29.
Morißpl. 9476. . j - Direkte Verwertung.

Hotzgesfelle, verachledener Größe,
emen erenemerneng

zu verkaufen.
Industrie-Bera!ungsstel:e
Treuhandges. f. Technik

Mommsanetr, 14 elefon Amt Btejnpl. 9061.

-Aipferledo, Süden, Nein uud Hude |. Be eb Nleltundsiähide Kictenfobelk

Pefert in kilraeater Zeit gegen Bezug- oder Freigabeachein 14", übernimmt Aufteige in Gahaliſten |
' Herm. Kirchhoff, Stahl» und Mo:a1-Großhandlung, 4 jeder! gelie OT E eamplrſten Übferung
xdern.

erfin CO, 19, Neus Grüngtr, 33, N 7 ;
j j; ; ; j 4 Winderaueltznr Tabak- und Zizarien-Infuetrig,

SY. Spiralbohrer PEREET EE in * Dampteägewerks und Kiziunfabrik,

4:4 pP, Soria von 9,3--2 mm Durchm, liefert bei aroßen GQouoeralvertreter: Mathews, Berlin 0, 112,
Auträgen in regolmißig zu voreinba: ond. Tellsendungen Riſfaor Straßo 65, Tol. Alex. 154.

derm, Rirchot, Stabl- und Metoll-GroBhandiuas| WIr naben unter ji
HS 38, Hpi Gt paha m 2 ERIC 0 abzu-| 3
: EEE | Oben |

veiert zu verkaufen 812 pogo Leitopindel
(a. 3000 kilo 4 D8:0iN0

f| 10003260 mm, 385 mern Bett-] |
M | breite, mit Kaſtenſuß, ea, 1409 ks

| AusSchussrohre | Z| |
4: Zoll, 8) Gebr aae

" ; -B gebrauchte
8 Farbwerke vorm. Kelter Lucius 8 Brüning I| Drehbänke
Köchet a, Malin, Einſzufsabteil.ng W. ema bort,
7 . Id 300341000 mm
i Sir 319 "3200 vn
1 Gtüd 335341700 rom

iiKkantinenll ww,
?6 Arbeitzafütien, Fabriken ny, "übernehmen : [1] 3 Schinen

M. Herrmann & C0., gur Bearbeitung von. 7,6-].

ober 10,4-em-Granaten 2
vorlin Oranlonburger Str. 43, Norden 8702,
4:07 he Keferenngen über bisherige Verpflozun.en. 1 WICKIE

dant enhmondet merken uuverteriäber eb hn
anwerben

Eie jollen nicht nieten, ſie follen nicht löten.

|| „Blektrieche SchweiSmoSchlne „.

| [Geſollſchaft für dettrot i nd
' 91118 Bertin GW, Velle-' Anharice Straße 1 mbh
ß |'Oweißt Eiſen, „Meſſing Zink uſw. und erſeht das Nieten und

e dien. Gpeztal-Konſtruktionen.
j | Telegr.-Adr. Fini x Fernſpr. Lityow 1007, 2134

) Y kiwi elm 1

Fit Sela Tofzten Vervallkomnmnung

g86zet-lich gogeblitzter impr.igniorung
und einem Band kabeartig ver-«
geilter 8,M. Stahldrähte, ateht der *

 Kunzier-reihriemen

/  zuig" duff der Mön 6

Marko „Spez ia1*, unempfindlich AJ
200 Dämpfe, Nüss6, Skuren usw
-. Peboriepans, Zugfegtigkeolt &

kg pro qom Rliemanbreite fregen- :E
füber nor 260 kg bei Karnle Or). =
KANZLER - GURINI - GYSBLULSOBAPT m. b. H. Z
Frankfurt a, M,, Niedonau 16. Abt, Troibriemenfabrik E
Vertreter für Groß-Berlin:
A Erich Neumann, Berlin-Schüneberg, Akastenate. 11 =
M EEE i3

' Glaſtiſch Geränſchlos
Tauſende im Geörauch

| Ballinit- Reifen-Fabrik 2:3;

Berlin SW 61, Waterlov-UUfer 19,
Fernſprecher: Amt Moritplaßh Nr. 3088

ELLE M Oren en even

1 windeſrädbank f. 7,60m-1'

28 jekirische Licht- ? R EE
e RI, m

ms Kraftanlagen "Wcmenee | Tnbohen ve

obe
1 Vorr! in un Körner,
Chrisiflan Niggeler abo ven N
08. allations- Bureau 1 Anſtreichmaſchine,
Berlis 80, RIP 8tr.9. ol. Mpl. 3349. ji 1 Verreißmaſchine,Iragfähig:
Zwolggegehktt: 7 Tichwalde bei Bei keit
Einkauf v, Iastatlations- Material, Kupfer- 4 Doppelkurbenſchtenen j
Leitungen, Kabel-Loi:ungen. Des weiteren empfehlewt
Säntenſänellbohrmaſehinen

20
Schmirgelſchleifmaſchinen

RENEE
Hanfgraphit el Packung, für Scheiben von 100 bis
Hanftalgpackung, TU SEEN

60 mm Bacenbreit
Klingerit Ergzatz |: ne veſehäbiger
tm prima Qualität baf forflavfond abzugeben is 15 fen [Spy Aead he

i . . en t|Chmir; welfchleifſheiben
Witwe L. Mönnich, Eszzen-Alteneass AEN ,

Na De IE WIEN

Sle kaufen Sofort ab Lager

non und gebraucht:

Drahbänke in jeder Größe u. Ausführung, Frägs-
maschinen, horizontal, vertikal unw, Bohr» und
Fräswerke, Horizontalbohrmazschinen, u. +
BL Wetzel G. B. 1, Revolverdrohbänke, 8-- 65 Boh-

| rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, „Bohrmazchinen, bis
50 mw tn jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf-
mazechinen, Un!versal-Rundschlelfma-»chinen,
Abstiechbänke, Krais- und Bügelkaltsägen,
SpozlalmaschInen für Zünderfsbrikation und
jede anderes Indusetrie, Transmizslonen, Werk- E
otatt - Einrichtungsgegencände jofer Art iM

Papleybindfäden 38 nur gute Waro "DC Gewintzbohre am beaten bei
Fabelkvertretung und Lager Spiralbohrer "ans EGehnell-
Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstr aße Be Mw Felix Kohls, Beriin 80 (0.
Z ESchwage & &v., Bauptlager:

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telefon Moritzplatzs 12072--73,

-, Wagenfett, Karbolineum, - |Moichinen und Werkzeuge,
d. Maſchinen- uns Zülinveröle MTI

Im Gelbſtverbraucher billig: und in größeren Poſten abzugeben; | Verkauf nur an Geibſtverwender| EUS PF RANSPORTIWACEN. DGF“ Verkauf „nur an Selbatverwender. "IDR
RE RGNEEN| WAG LTRAN IDR WIGE

WT ERNST WAGNER APPARATEBAU REUTLINGEN

Gustay, et ene ;

288 - Dritte Beilage zur x Voſſiſchen Zeitun

"7" Dienstag (Margen)

Einsatz
eum Einkoch- /
Apparat, mit 688-

6 Federn NIN!

SET eders 7** 24*

? H Gemüge-Gläzer [:

 Einkoch- - Gläger ;

- „Monopol“ „Monopol“.
ongs es. ls 8% 1 Ltr. Inhalt exteaweite „ 1!'', Bh, Liy.
Farm 175 185 1:55 Form uc. 4,50 E50 6,50
weite. es 3 3 1 Uh 2188 Thermometer mit Hälse ... 2.95

Form 2, 2.202.30 2.40 2.65 3.00

Proine 8lnzchileagiich der Ringe

Zinkoch- Ringe
füronge ' ZZ. ie für weite “43.

Einlege-Töpfe

Haristein»Töpfs

Einmache - Häfen

us 1 Uy 2? 3 4 Liter

. 38, 58, 65, 95, 1,20, 2.75
Honig» ( w Gläzar |

We

50.7 H

NENN
95 re

arafat SEEN EREN |
: pF?
; Pelz: „H Nachruf,
2 € 0] ji Statt Karten. | Wie erhalten die traurige Nachricht, daß unſer Bergſacverſtändiger
; : FS 7 Die Verla Ihrer Toch, i Meine Vorlobun wolt Fräu- Dipl j je
2 WSP 11 m rern Fra a
3 Unatbeitüngent Tozeph Brakl veouren iel Herrn Jullus Wall, Veobro 1oh Herr p „„Berg agen Wr
1 WYIR SCHIEN Slg Albert Müller
; 10668. wangen H Julius Wall und Frau | Franz Jozeph Brakl, 5.6 TEE
; ' | ! | El.8, geb. Jakoby, ' aus Giegen n
7 ; ; auf einer Cuslandsveiſe im Dienſte des Vaterlandes deit Tod gefunden hat.
] ; (I 3 | Beorlin-Grunewald, in dem einen M
Now ] "Wißmannstraße 118. Bloibtroustraße 82. feht hee bet FR IelNe Wed Bange Mbelobof Der Gefen u eer Du Raten
Juni 1918. +. Juni 1918 und gefahrvollen Aufgabe im Intereſſe uA Rriegswirtſch Haft gewidm,
" 7 H] durch ſeine perſönki<h'n Gigenſchafte it ihm zu iun KN ein "eder
fürn den nUBlBGafart j | g2:0%0Nv000000000002000000000000000000209000000000000900000000000 Freund geweſen iſt. Ein ehrendes Andenken n 15m in unſeren Reihen ſicher,
[4 führt:

Der Kommitſar des Rriegsminiſteriums.
Anfüchtszrat und Vorttand der Manganerz- Geſellſchaft,

Bertia, 1, Zuni 1918.

Käte Spahr,

Kurt Krantz,
Verlobte.

Charlottenburg. ie Poder.

Billigste Preisherechnung

GEKARAINEREE Fen wrnne

..2.-......

Waben

HOT

ZE

......
et

..
aa

Statt beſouderer Unzeige.
reichen Kämpfen im Wel
ves ENSE Daterland zu mein gu!
n. eliebter, unvergeßlicher Mann, unſe
Ee geliebter Soy, S<hwi ohn, Bruder un!

' » :
163 elew: 4 Die Verlobung ihrer Tochter Eva mit Horrn Dr. ehem.
WE20.2228 8828052883 28.22.2858 EE Hans Schtüszer, Leutnant d. Res, in einem Feldart.-Reg. |K

beeuren elch anzuzelgen
Katoer!, Roglerungsrat 8, D,

Dr. phl, Körmann Hecht und Fray
Helens, geb. Bockshammer.
Charlottenburg, im Mai,
Oblanduiz, 193.
enbmmeeemeemened
Meins "Verlobung mit Fräulein Eva Hocht beehre vk
mloh anzuzeigen,

ME 1920308

Von der Relss zurück

Dr. Toby Cohn, |

der Hauptmann und Abteilungö-Kommandbeunr
in einem Feldartilierie-Regiment

Fritz Detitzich

iter des Ei( K'! 8 2."und 1. Kl,,
My Sachſen Grnefiniſchen | Hausordens 1. 81.

5 4 ! Dr. chom, Hans Schtägeer, mit Schwertern, des “:anſeaten Kreuzes und Große Auswahl
) zeutnant d. Res, und Battorlsfthrer des Oeßierreichtſchau Mmiitär/Gerdleuſitreuges Billige Proise
! „Reg. 1. mit der Kriegsdekoratioun, 1. Mobroneiraßs 872

in einem Paoldart;-|

(Kolonnaden)
IL Gr. Fraukfrt, 8,115
(nahs Androagatr.)
Auswahltendung. aofort.

0 Zentrum 7890.

Eiberfs!d im Mai,
Koaleor-Wilbelm- aus 35%
3: Zt im Folds.

In tieſſtem Schlterze zeigen dies hierdurch an

Sifriede Delikſch, geb. Harkort.
ae Perf Drs Friebel Deltyſch

Albert Roocahaln“h never
Sicherheits-Rasierapparat
„für gebogene und einsiellbare Klingen
"mit 6 Garantie A, R. Klingen,

füm Kurullederkfetchen +... M. 16,»

Sonntag 8-12 Uhr geöffnet

und
en er ; in vonH Feldartillerie-Re wen
oK Hohenhauſen, '.
Eh 4 von Hohenhau' ie Major und
Abt 08. ndeur in einem Feldart.-Regiment,
» Hertha Harkort.

Statt beſonderer ge
Am 831. Mai entſchlief

Kranth eit in Lidau mein feen Mie

unſer er guter Vater, Gohn, Bruder, G<wa-

im feinem Lederkäsichen. ,. M. ZO, - ger und Gchwieg, .
aderkahie I [re ve Seien nw „2EetllneGruntwald, 3. Suni 2018, Penerbestattung]

'Gar,; dent rr. Filexander Beer » von Belleibsbefuen abzuſehen von 105 M. an |

antie AR. R. Klin Mitglied des Kaiſerlichen Pateutamtes Es wied gebeten, i Imativat Mantouffolatr.111 )

' vorzüglich bewährt , , , Dizd. M. 4,50 R roob.gr Tel.Moritept aa
Ich!
Rasier- Geichtungen große Auswahl

als Major und Kommandeur eines Landſturm-
- bataillons. In tiefer Jrauer:
Bie Anna Veer, geb Nolle,

26. Mai fiel im Weſten urtſer

Johannes Magerſtäbt,
Berlin NW, Klopſto>ſtraße 16. x

Wenn Ueberführung ermöglicht ift, wird Näheres
weiwtntgegeben.

arianne Beer,
. orothea Beer, Al gwär
Albert Rosenhain fans Segal Heft, 93. Ber u Bien m MEI
Berlin, Leipziger Straße 72/74 Marte Nolle Hey Aſſeſſoy 1- A
Dr. ju jur. Ernſt Schultz, Verlodtt

Annemarie Fo
Falk vt von 28 Mathon, Komtopp

Leutiant d, und Inhaber des Eiſernen Kreuzes,
im 30, Lebensjahre.
aul Schult und Frau,
Plan geb. FE
Charlottenburg, dx 1. Juni 1918,
Sybeiſtr. *

Dam
Graf von
FEEN [pal |
en,
Senfft von Pilſach, ge

Geboren:
Einen Soyn*“ Prof,
I En Weine un

Beitoberg, 0 Fin Ne 27|

'

meer eneemmemengeneeneumen emen eienerggmn
Ni: TRNA NNTAPO NASTY VNT ART NINT RE

Bedeutende Brennmaterial - Erſparnis
durch Benutzung der unerreicht praktiſchen

Heinzelmänn<hen-

EE DENNE | 4
=

Statt jeder befonderen
mitteilung:

* Oie Beerdigung unſeres gellebten Sohnes und

Am 26. Mai 1918 ſtarb den Heldentod
Leutnant d, R.

xuders, des der ſen, Theaterbrüde.
'K o < Fiſt iſt gn Leuinants der Reſerve Ernſt Schultz 4 Ta

jmoMiiſe
komplett mit- Kowtöpfen
Nicht zuverwechſeln mitwertloſen Nachahmungen

E Kochen, Backen Braten ohne jede Aufſicht
in derſelden Zeit wie auf Gas- oder Herdfeuer

Raddaß & Co.
Beriin W 66, Le'pziger Gir. 422423 :
Eu A

aal. Vebunt es Vel

Meeteren, Buisburg, aine
Picotioy 'Guſtav GSG<olz

Rittor des Eiſernen Kreuzes 11, Kl,

Geit Geptember 1917 dem Regimont angehörenb
und im Aprii 1918 zum Offizier befördert, reißt er
eine ſ<merzliche Lü>e in die NE ihen des Negiments.

Ein unerſchro>ener, tapferer Soldat, ein im Dyfizier-
korps beliebter Kamerad, iſt uns genommen,

Ehe ſeinem Andenken!
Rundſtedt,
Maſor und ſtellv“ Bührer eines Reſerve-Inf.- „Regts.

Georg Berlinicke

den 5. Juni 4
Bale des Etw dn I u d9s Ube Dan pe

Karl Berlinicke und Frau,
Berlin-Laniwik, Hauptſtr. 25,

Damm, Hannover,

unrein enim nke
mE Fortſehung der Familien-
Anzeigen umſtehend. |

je 1.

'
HOFKUNSTHANDLUNG FRITZ .GURLITT

Eröffnungs- Ausstfellung im neuen Hause ;
Gemälde von Max Pechstein | :

POTSDAMER STRASSE 113

„-

- BERLIN W35

Durch den am 80. Mai erfolgten Tod des Mitbe-
gründers und Schatzmelaters ungeres Voreins, Herrn

Robert WarsChauer

haboy wir einen Schweren Verlust erlitten,

Der verovigte war ein edier Menschen!reund,
dot aiots für die Armen mit Rat und Tat ein-
&6 roten It,

Das Andonken dies5s treffiichen Mannes wird
ntoemals bei uns erlögchen.

Berlin, 4. Juni 1918,
Das Komit6 der, Wärmehallen

eingetr. Verein ,
L. Katlsch, Vorzitzender.

Um 26. Mai d.
lleber Gohn und Bender unite gier

HansKermannWerner

Leutn, der (4P nud d Zomb.-Führer
im Bühenden Attox von 24 Zahren.
Zn. tiefer Trauer"

[eve fog Werner, geb. Scho?
EP1NEer, ode,
Gefarz Werner, Beutn. der Refe

VerkinDanlum, Haydzuſtr. 31

Am 31. Mai starb nach vollendetem 82. Lebens-
jahre. in Oberstdorf A

Professor

Dr. Alexander Mitscherlich.

Familie Mitscherlich.
Freiburg 1. B., Hof a. 8. ;

Mg Pfr Meri rb den
Rule Kön erd der
EEE der Bein " 109
. 9 IN
Werner Heute früh eniſchtief ſanit unſer inniggeliebter Am Sonnabend, dem 1. Juni, nachmittags 4?/, Uhr, „Schralbmas2ilnon

Vater, Gehwiegervater, Großvater, Urgroßvater,

Schwager und Ontel, der Rentier eniſchlief ſanft nach kurzem, ſ<werem Leiden unſere
,

innigſtgeliebte «treue Mutter, Schwieger- und Großmuiter Farbbän ler, Kohls und

InhoZer des Eiſer ea Kreuzes kl. Klaſſe.

Durchschlagepapiers.
Bas Regiment wird das Andenken des t: j
Mllzjers u und leben Kameraden ſtets olg ub Dane Kallmann Euttman Frau [ov] ſe Zech : Rechenmaschin3n
Im Mann bes Offizier? im 91. Lebensjahre. geb. Kanz Z Verviglfälilg. -Anpara's 7
des 90 Weſton: Ii Rel mens Nvs 176 Im Namen der Hinterbliebenen im 79, Lebensjahre, &  Vachspapiere u. Farben zg
von Engelbrechten Emil Guttman und Frau, : In tiefer Trauer 8 Büromöbel

Roparaiurwerketatt
für allo Bilromazohinen,

wiln. Dreusleke
vorm, Dreusicks & Golz

BERLIN
KRKommandantenstr. 19,

Hntik!

Feinere antike Möbel == Gv
legenheitskäufe => elektr. Kerzene
kronen -- Originale u, Kopiett
altex Modelle == Gomälda
Zapanvaſen.
O, Roſenthaler &, 39

FhtiK vorn 1. Aufgang.

Major und Reg;mentskommandeur. Berlin W, 2, Zuni 1918.

Bendlerſtr. 38,

Die Beerdigung findet ſtatt am Mittwoch, 10
Weißentes, Ute Selle bi 94, 10 Uhr,

Familie S Hermann Zech,

anilie Otto Ze-y,

Famtite Wiihelm Zech,
Berlin 0, Kleine Andr asſtraße 9.

' (Die Veerdigung findet am Mit!woch, dem
5. vb. Mtg., nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des
St, Georgenfriedhofes, Landober ver Allee 21-23, aus ſtatt.

Von Beileidsbeſjuchen bitten wir freundlichſt
Abſtand zu nehm n.

1:85"

ute erhielt: ix di t,
das Gais, vhs en eliebte Gad
' Bidee

Ulrich Rirmß

|. Leutnant ker Ref. und Kompagnieführer im
&.' Garde-Regt. zu Fuß,
Inhaber des Giſeruen Kreuzes 8 Klaſſe,

Am 1. Juni 1918, 12 ah mittags, nahm uns
ber ed naH turzer M Unſere inlibte
u

Eliſe Mylius

Ii Veberführungen EZ
Ta, Steinrück, Bestaitungs-Institut E

geb. Lante Norden 10 »72.
im Kampf gefallen ißt. Berlin N, ZienelstrassSe 2 Nab Ankauf, Verkauf,
Er ſtarb filr Kaiſer und Nei. Gis ging heim in großer „Gyibeaſin; Gros Lager, Sahnkor du „eta 2 Berat,
|- BP. Kirmf, Pfarrer re Rin! . <==
Baris ie, geb. et ; Elſa Zz =
e Kraemer, ge! Im 2. OO
rhard Kirmh. Leun. 4 Dee, 8. 8. Miel ; EEE EIER I<
Bynemonte Klrmk " Uſſeſſor ve ad aun Ankauf voa Jwelgn. „%
'. elm Kraemer, Großs Brillänten, Por-
und Notar, Hauptmann ver Reſ. Verfie-Wikmerodorf, Sigmaringenſtraße. Deberfährung von und nach dem I0- uad AuSland lon-Kolllore und eon.

Berlin, den 1. Zuni 1918.

det 5 | tia ;
417, Ühr von der Leibenhats des, Zaijenſiabb-Rirg Beerdigungs-Inftituk Margraf A C0,, 6.0.0.0,
hojs, Bergmannſtraße 48-50, aus ſtati Iulius Borlin, Kanonleratr.9, 8

Tol,: Zantr, 8864.

Kranzſpenden und Beltatebe ache dankend abe
gelehnt,

Grieneifen

Eigene Gargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenlofe Beratung. ;
Berlin» Schöneberg,
Zentralbureau? Belziger Strate 56.
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin.
Filialen in allen Stadtzegenden.

Liefecant der Offſizier«- und Beamten-Vareine.

„

-Noc<ß ES Ueberführung findet die
Beſieht unſeres geliebten Sohnes, des

„Werner Goldſchmidt

Mit 5. t, 10 it
an bes neuen Dae das ji Ren FI 1 Werenfe

Philipp Goldſchmidt und Frau,
Sranziöka, geb. Lorieſohm«

Berlin, Eisledener Straße 15

Ne kurzem Kränkenlager ve ſchied heute nacht
Ünſeie dud apm fam unſere liebe Schwieger, und
Großmutter, Schweſter, Schwägerin und Tante, Frau

Fanny Rom, ged. marcute,

im 80. Lebensjahre.
Im Namen aller Hinterbliebenen
raus Rom und Frau,
' ruſt Rom, |
Berlin, den 3. Juni 1918,
Die Einäſcherung findet Donnerstag um 6 Uhr
im Kremctorium, Gerichtſtraße, jtatt. eg

etzner
Kinderwagen - Welthaus
WrbBig KuwahlBoriins

Andrearch, ZI Intrmanplat

Brunnongt.95, Beusgelst,67
„Lölpzlosr fBtranas 64 654 -
eukölin, Bergstr.1
Spandau, Charlo TE 24a
Während der Sommerzeit
Sonntags gezchlos80n,

Behr groa6en

1.2272 MargrafsGH

9 T auentzienstr 18a
9 Man achto auf die Firma,

nahes Daf Ves Beſepang Aſeres eben
p Dei Unſeres en
Entichlajenen, des Dberlentnants

Bernhard Portzia
red! bd
SE ena = 95 Deter
Im Namen der Hinterbliebenen
Exvnft Schlöſſing und Frau.
Berlin, den 4. Juni 1918,

Freitag, 31. ai nantes eniſchlief plößlich
aus Ge atti fttgen Leben, bis zum leßten Augen-
bild erſitllt von höchſtem Pflichtgefühl, im 75. Leben3-
jahre meine inniggeliebte Frau, untere heißgeliebts

utter, Ghwiegermutter- und Großmutter

Frau Liiv Schmaltz,

'verw., Bindemann,
In tiefer Trauer

Otto Schmaltz,
Harry Binvemann und Frau
und 3 Enkelkinder,

VBerlin-Halenſee, Georg» Wilhelm» Straße 1
ee Bank M velm-Gtrahe 18,

Statt jeder beſonderen Metdung«
Unföre liebe Mutter, Schwiegermutter, Groß»
mutter, Schweſter, Schwägerin und Tanis

'Frau Eliſe Berliner

geb. Crozu

iſt am 1 Zuni plöhtiey verſchieden.

Gertrud Aſaacfohn, Ran Verlſnor;
Subwig Derliner un

* * ev,
Kart, Steffi, Alice Berliner,
Beruherd rohn und Frau,
Hermaun Crozu und Frau.

Beerdigung Mittwoch, den 6. Zuni, 11 Uhr von
der otten Zalle in Weißenſes,

Letzta Neuheit:

wn
„Ao ieti .„ CeleSta Nachhaltig
- : Ein Meisfet-werk der Parfümerie

Kranzſpenden und Beileidsboſuche dankend abgelehnt

Die Feier der Einäſcherung 8 fntet am Mittwoch,
dem H Juni, vormi:tags 11 Uhr, Gerichtſir. 87-838 1a

ante
NA (E52

Die | Beerdigung der „Frau Stadtrat
Emma Borchardt

fe am Mittwoch, den 5, Juni, ER 1 Uhr auf dem
riedhof der jüidiichen Gemeinde Sch nhauſer Allee ſtatt

Tüchtiger Bankfachmann,
auf allen Gebieten des Bankfaches durchaus erfahren, mit guten
Beziehungen zur Induſtrie, jucht tätigen oder ſtillen Teithaber;|
evtl, Gubh.»-] zur Gründung eines Bankgeſchäftes am Beriiner Platz.

Bäieter
erhaltes koatenlos
* Naehwels vor

Daalem
haben wir eine Vil'a mit;
atlom Komfort und Obst-

Mietshaus,

D

arten, enth. 12 Zimmer, 3 | Saus, bis ille Anz., v. Angebote nur von Selbſtrefiekianten unter Frd. 6651 Ulliſtein-
Folk, Zubehör, Diele, 4 | ernſt, Gelbſtfäuf. geſucht, Nur] FINals Friedenau, Rheinſtr. 685. ſte Läden,
Wintergarten, zu dem bll- 8! cwzührl, Gelbſtangebote Vl. Gezchäfts- uml

ligen Preiss von AL 250 000 5 | 688 Ullſt.-Fil. Blücherſtr. 6

zu verkaufen.

Fabrikgelände Fanrikräamen,

mit fertigem Gielsanschluss Isr. Schmidt Söhne, Modernes, fleines Yitlen und
an Woetchbiidgronzs Berlins In d.aht Leips.Str.112,EckeMauerat. 3| ZA105015 Ober Silla Wel-Rätiiren werden. vob :
bevbikorter Yabrikgogend Norden Ztr. 12600--3, von GSelzſtkäuf, zu kaufen od.|] gerom Tari! berechnet. Alle "Verailetwagbänzeiten aind 8 Wonnungen

u mies geſe, ta. Dd Zimm, 1.

Berlin del dor Haupt-Expedltlön und in gämtlichen Ullsteina

08. 180 Morgen = 32000 []Ruton gross

Fn en ng mn mam]

7 weh Gar 0% &s i EI) Filialen, aus war vel KUN Gezohäftirtellen a6d Ager» Funbele
Sehr billig, welt unter reellem Wert, „]] ] R] 8 | am Wald u. Ieich, See od. Fluß|f turen dos Verlages Ulisteln . kostenlos einzugehen, “
zu VPRO Pasgond für Grogs- (7, Lichierteide Wet, 5 | gel., mit groß, aut. gepfl. bſt Juilus ü. Bier,

arten, gut. Boden, 1 bis 8| Laipalger Str. 28.

ahnſt. v. Berlin od. Potsdam.
Angeb. mit Ang, üb, Miet- 11,
Kaufpr., Anzahl, ufw., Grund-|
riß uw Bild unt. 5888 Ullſtein-
haus, Berlin SW 68.

Kleine Villa

mik Garten,

es 4 Min. vom Bahnhof 8
entfornt, haben wir eine ſ
modorne, 80 ide gebaute R
% Villa, enth. 8 Zimmer“, mit ß
Zentralheizg , elektr. Licht
v8W. zu dem bliligen H
Preiss von M. 74 000,--y zu 6
verkaufen. N *

„Isr. Schinidt Söhne,

Leipza,.Str.112, Eoke Mauerat? 3)

Industrie, Flugzeughafen ote, reger
Striss nbahnverkehr. "

Lahleit & Oehlrich, 68 mbH.

Beriin W. 9, Linkstrasse 26

122689122 55.

Landhaus =

am Walde tnit vornehmer intereſſanter 8Zitniner-Eineihtung

allem Komfort, Obſtgarten, möbl, zu yermieien,
Dequeme Stadtbahnverbindung. Offerten unter M. VU. 41 an Einjähr, „Abit,

Fonhlnethater
Straße Nr. 416

aulkiet Zuplthägeneine inga Mägen en
Dir. G.Kimpol, Eliſabethſtr. 60-61

OtundiÜhe,

"yrb, 1910, in beſter Lage, verk.

Znvalidendank, Berlin, Unter den Linden 24.

- Zug> ſehr preiswert. “DC 1 Ztr 126008. H| 5 bis 6 Zimm., Zubehö:, Rähe „ 3
LEWIN & 009 7 || 2 ea BDE ton || FP amumamrmmmmementeerenm ZolSbam, veni, ahnverbindg. Itanienburger bir. 66,|G<önebg., Helmſtt. 11,|Gimiävrigen- Vorbereitung,
ee td uu . M “ erlin, gegen bar Nähe von Synagoge, I1, Et. ]
. “ SC"Uner ater Waly Mein Grundstück zu kaufen geſucht. 6 fim, roße, Freund. m, 8 ge ee ee Glo er, anzözusch!
kol 808 Bürghaug . in Brieſcht an der Spree,| Offerten unter Pm, 8999 Unlſt.-| elektr. Licht, für 1. Okt, d. I- a Asta Berg,
i 7 [1 . zwiachen Nikolaes's und J| Kreis Beeskow, Bahnſtation Fi Potsdam, Nauener Gtr. 22, [ vermieten, auch für Arzt, Nottenüorfstz. 18, part. links
In der Witholmtr, haben Wannseo wahr it dür Brieſcht, beſtehend aus Wohn- anfion Ee dete “ Sohillerstr. 128, Charlottbg
ir 6i T und- . 60,.-- pro , . . . pPpe, . TU %
Stü, das al „Vorwaltung 8. zu vorkaufen. er achönen ab 3 Moc Bohle, . 8 Zimm. m. Zub,, Warmw.,| Fir einen jährigen Kn

3.1.7.18 zu verm. Ausk. Steg1.480 | ben, körperlich gut entwidelt,
eiwas zurütf«

gebäude für Gegellschalten 8 || Lage wegen beaonders ge- || da an Walb und Waſſer ge- Alexandrinenſtr. 37

« 7 n iſts
oder dergl. vorzüglich ge- eiznet fürherrsch Landaitz, || legen, als Gommerfriſche od. D 4 dagegen ge
eignet iat, für den bill an auch votz. Kapitalsanlage. || für Rriegsbeſchädi fei * geeig- 5 auch 7 Bim. zu vermieten. IW" Seringsdorf, “DC. en eben, wird pet ſofort eine
Preis von M. 675 000,-- zu Golegenheitakauf. net, beabſichtige ie u ver-/| Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich. Boblu.lecreWohnungen 6a 17, mBbl. Billa, fü „ .
verkauien Das Haus ent Lobleit & Oehlriolk || aufen. M. Rohur, Neuſtadt ero Ratenrückzahlun : | imm. ln all. Geg „jed. Preist. vem Batt I A ia fünf ebild. D am e
ofort freizumgchen Bind. GÜ 13% bo Fiu (Polſ2), Dahnhof. beevenſtr. 9. Anfragen ſchriftl, | Rkeger,Jenaer St 16.Uhld.4489

gofort freizumachen Bind.

Jsr. Schmidt Söhne,

LeipzStr.112, EckeMauerat.
Ztr. 126008. -

Bernonky, Berlin,

Tel. Nord, 6677.| (Lehrevin oder Kinderfrätlein
mit Unter, „tovefühigung) [1]
6 | ſuht. „Für Derliner Damen

Verkaufe wogen zu welter
Entfernung mein idylliscnj „,
elogenos Landgrundstück| €
n Pommern bei Pasewatn, | 5

Berlin W 9, Linkstr. 28. .
| 4 Geg. möb!1. Wohnungen,
Kurfürſtend.,Nollend , Geg. Gtadt-
park Schöneb., Käſſerdamm, alter

Albrechtſtr. 15,

3

. (M Mar en Em FN WERE nn Weſtern, Bayeriſch. 1, Siergarten, ) [7 . Segeaſtellung, Ausfü ve
1 Mietenemmenitgenentneneenngnmnenketenenemene eu H . vermieiot Rü>wardt abs RE SA ERN * | liche Offerten m en
Yili Sch vg berg, Friedrich-Karl-Straßs 5, | nroßem, gepflegtem Obst- u. 15-Mille-Beteiligung vurgerſtraße 11. Kurfilcſt Dus, unter T. fan R HT
ilia in 86 wWnekers herrechaſtlichs 10- Zimmer-| Gemüsagarion, Kuh, Zienen,| | welt 811 und ?==3. | & IPCHE ZIMIMEN | Scuenpiemſtraße &
u verkaufen. Elgnot alch 1087| Villa, aller Komfort, Garten, |Schr SChönem Geflügelhof, | bringt ein. energ, u. kaufm, ber = Möviierte Wohnungen == = Fen ORT WEER IIC WEPRNE
„Srorsichorung:ges. als Büro v. 129 Rin, Garago, zu 100 Mille, en m en Haus8, für HES Wu] 6 Zimmer vermietet nn Ela, Wittenbergpl. f. Dlizp- Nachhilie. Reiſch, . Geſucht.
' -|59 Avzahlung, LEigentymer: . . | .. , Off. . .
Wo mung od vOenohm Möbel |L aoSlebor, Kaizoretr. Lia. Wr. N16080Ww, pr. Arzt,| Nh. auf Anfr, Ged. 2799 MÜNEe| Oeg ee Mn ege unt D667  Unſieln liat a.
Potadamor Straße GL. Tol. Nowawes 136 (1--2] er bei Berlin. ! Fil. Friedenau, „Aheinſte. 668. fraße. 2. Wien TIGE Sauengienſtraße 1.

Elg. wöbl, Whg. vm. Manfred,
Zogcharstr. 2a (Kfd.) Stp1, 1998. 4

Aohenzollernitraße 17, | „20% Smmerat Brenglauer

«  Gränewald-Billa

Für eine auswärts woh

nende Klientin habs ich eine 'N |
aturpark,

Zu meinem Hauſe findet ein

iung,. Mädchen

Kaufgeguch oder Beigiigung

Villa mit großem Garten im ! 4

H ; 0 j | [11, Etage, herrſchaftl. Wohn, | Ringbajn, von 5825 qm Größe,
heal, 1. Bimmer und. reiß: Wir EN kri Ee ed: an ige ne fargreichen W9armwal . Fah: t., 6 Zimmer, Dit 9 Wohn» und IN EMEN |> (EEN Ee
lichen. Nevenräumen und allen|| zopafit obe hehön, wonlgs Welngrasshandlung von Ruf! Nebengel., Bad, Balk., zu verm. | Gebäuden, iſt zum 1, Oktober | eten an ;

2018 als Lagerplaß zu ver
mieten.

. Schöneberg, Nähoros Vorlintſchos Nat-
N| PJMauptstraße 184, lha235, Zimmec 121,

5 | 3 große Zimm., 4. Sto, zum Gtädtiſchs Grundektdtntmms-

' 1. Dktober zu vermieten, : Deputation.

Bequemlichkeiten, 168 Quadrat-
euten groß, zu -275 000 Wark
zu verkaufen.

Justizrat Dr. Boerne,
Berlin W3, Friedrichſtraße 188,
"au Bentrum 8758 u, 8759,

“Bausverkauf

wegen hoh. Alt. unter günſtig.
Bedingung. Karlshorſt, Prinz-|g
Seinric-Str. 12, Fiebelkorn,

Minuten vom Babahof

Keu-Finkenkräg.
bililg für M. 80 pro (Rute
zu verkaufen.
Christ, Ber:in W9.
Linksfraße 26, 1.

Kaufmann, Vierziger, Fachmann mit.
großen Erfolgen und reichen Erfahrungen,
enorgisch und zlelhewußt, wünzeht Sich an *
einer umfangreichen, rentablen Weingroß«
handlung von Ruf persönlich und kapitalistigch
zu beteiligen oder eins golche zu erwerben,
Diakretion wird zugealohert. Angebote mit ge-
nauen Angaben eind zu richten unier 18

Vlleteinhaus, Berlin 8W 068,

Fron Gey. Rek,
Vin -Lichterfelhs, Hokbeinſte. 68.
wennde en bebte feen

Er]. 1. ein. Hänslichkeit

„12 leevo Zimmer mit rituelle
. Penſion

ei: nal
Wittenberg, 50.) Ge
B6 Ceschäftslokale|teſp, . bau . we

Zu Vermieten, " 2605 Ullſtein Tiefs € "s
& tenburg, Kantſtraße 28,

| Aüctiger gewiſſenhafter

Buchhalter

Kriegsbeſ<hädigter oder

Buchhalterin '

RB | qmm ſofortigen Antritt geſucht.
. Bräterei

Gübrlel & Richter,

Uſſeſſor;

N | Otnwalt ober älterer Rofsren«
iB | dar, als Krlieggvertreter 4
m!

Im Effektenweſen bewanderter ze

Korrespondont f..

| bgl '

nie len er mf ß

ud, Angebote mit Zeugnis-Ab-
jiften

und Gehaltsanſprüchen erbeten
unter 5875 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

MM

Zwol abschlußsichere

uchnaiter

werden zum baldigen Eintritt von großer
“Geſellſchaft geſucht. Militärfreie Bewerber,
welche bereits in größeren Betrieben tätig .
waren, wollen ſchriftliche Angebote mit
Beugnisabi<riften, Lebenslauf, Angabe des
Alters und der Gehaltsanſprüche, ſowie
Nennung der Chiffre einreichen unter 6868
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

ME 2212222200000 |

BR Febiaaand
Btellonangohote' liegen in allen Geoachäftaatellen des
Gepneenenememenivenegentemäinktmm Zteialinknineninänuenkuntenengemmn emit
Verlags Ullstein & Co. kostenluas zur Elnaloht aus. .
enbenient it wratnmtgrennninnttaennnnmmmerennkkenene enen]

-* Kaufmänniſche Leitung
oder Vertretung des Chefs

[5 Mitinhaber bekannter Berliner Waren- Gngroß-
irma, die jeht aus Mangel an Waren ſättigt. Suchender, der
mehrere kauſmänniſ&e Ehreaſtellen vekleidet, ijt eine energiſche,
ſeriöſe Arbveits« und Organiſationskraft von ſicherem Auftreten,
auch im Verkehr mit Behörden. Eventuell auch größere Kapital-
beteiligung. Ausführliche Oſſerten unter V, 9, 11042 Ullſteinhaus,

0046

Technischer Leiter ?
gezuteht.

SSPE UERGSLLIGGSGE GREEN SEHE RU

Berlin 8W 68. die nt Leiti elnev 'der ten iV | meine Landgerichtsprazis,
- a : '  Finnetien eu lands Dieb Ingenlens geſuchte der Y118 ab 16, Sunt d,
3 4 rp [66] ß Ee Et e p Für eine große Stiftung neben wma enden &rgemeinen Maſchinentenntni| en Mj geſucht, %
| . wird zum ſofortigen Antritt ein adſolut vere Fie ann ie Flcfle nereimaſchinen fowie pratiche Rechtwan welt PranaRetn, .
mit technischen Kenninissen und Erfahrung im Ein» trauengwürdiger, bilanzficherer Herrn. mit Organiſationatalent bietet fich Gelegenheit zu . Poſ,

kauf für Braunkohlen« Unternehmung Sofort gezucht.,

einer Lebensſtellung.

Ausführliche
Seugnisabſchriften und Gehaltsanſprücen unfer
. on

eweibun en mit
t . 6082 P,

Angeböte erbeten an u]
Neferendar Loowe, 6
Oſtrowo, Vahnhofſtraße 30. *

D. 11058 Ullsteinhaus, Berl n SW 68, B [t

1108 u<Hhalter

efuht, Geeignete Sewerber, auch ältere im Kuhe-
ſtand lebevde Seamte, wollen ihre ausj;ührlichen
Berverbungen mit Gehaltsanſprüchen einreichen

unter R, Ü, 11.039 an Ullſtein & Co, Serlin SW 68.

ſenſtein u, Vogler, Berlin W. 86.

; 8ahn 1 Börtrete:
9:54 ) Rottbusg Eiſ ,
Böhm, Paulſtr, 8, part, Un
[SSS NT SSSSNGNEN SENE NENNNSGENNNN

zu baldigem Dintritt von großer Berlinor Flug-

gowesen und über 80 Jahro alt vein, Es let zu«
Dä&ohst nichts als Names und Angohrift anzu-
gevon, den Deweorbern geht dann ein Fragebogen

Seliger & Ode Mohrenſtr. 88,
Verllitst Redaktion ſucht

zeugfabrik zur Unteretützung des. Direktors ge- Wir ſuchen für unfere- Abteilung Keſſelſchmiede| 5a

gucht, Die Bewerver mücgen folgende Voraus : ; x unſerd Knopfabteilung
Setzungen erfüllen! über guts Aligemolnbildung v unſere Tohnſtatifiit fugen wir ſofort einen als Vertroter bes Bürovoriſtehers Tun . M brangebundice
verfügen, eine höheres Schulo bezucht haben, meh» + 2 Jun eL 4
rere Jahre in dar Flugzeug“, Kraftwagen» oder Ä y Ga ente j
Magohlnen-Industrie in eelbständlger Stellung täg 27 | 4 " ;

welcher mit Lohnverrechnungs- und ſtatiftiſchen Ar-
beiten genau vert:aut iſt. Ausjührliche Angebote
mit Lebenslauf, Seugnisabſchriften und Gehalts-

mit voller Hochſchulbildung, mit reichen Erfahrungen km

. Angebots, die Innerhalb 14 lagen nach Ein» :
gung nicht bs umtwortet ind, gelten als zogelehat. anſprüchen erbeten an das Perſonalbüro der Een 90a „Srohwai GERT ARCH worin 205) neuzeitlichen jing geb Heren
exten uuter b eteinhaus, Berlin „". ij
' Nationalen AutomoblI-GegellSchaft 992 | ZEH aden vortommenben Reftellynievenrbeiten“ Der auten| v9. Artogadurg,

Barjin O 'aranhb 16weide,

6er, lege | Anfangn,

PRE NOSNE 27 MAN) v Aktlangeselsnnaft Leiſtunger ſ fpäten:  Lebernahms LN EZ Deteith geht Gg NEUN.
4 i vLs | SCNR ATT! j' M" "' Ö 1» .. 5 13 ngeboi 8 1 riiſten, M
(aten eS habt ver Maa D: Wind SEFFRÄÄNER Ft YAY YAY YD vid oherigen Tä ateit vas Alters, der Mititärozchälte der Uſtein-Filials Bälowſiraße.
zur organtſatoriſchen Leitung ein energiſcher, umſichti- Wir euchen für unzor Büro füs ZE | Gehaltsanjprüce und Tag des felheſten Eintritts ſind zu richten an|
er und Ch 54+ 4, der Erfahrung im Verkehr innoro Vorrechnung einen Gutehoffnungshütte „Dauernde Gteſſing!
ſeriöjer Herr gefuch / mit Behörden, aber auch 'at (Betriebs- 8353 ,„ .
erſtänduls WI hehanblung ber Arbeiterfragen. hat. Kalka i076902000 kaufmann) E |C) aftieuverein für Bergban Beene hagermeilier,
nl ri , eme .
Ne awerte autſeeidend ſind. Angebote mit Lebenstauf Refe |D der mit des Verrechnung macht berhaus2 einlamd),| nit, zem nent,
renzo7- Gehaltsanſprüchen und Photographie unter M, N, 4336| Z egen Anlagen und Feed einaobt KNEES HESSENS TEBIS TEENIE REISE T umſichtig za weig, au ofert
au Invaliden den, Be 8-22 en .-.- Betrieben be wandert iet, Ausführl. a Offerten m. Gahaltoauſprit "“
m ERNE NERI SET ERGANGEN WRIN echriftlicehs Bewerbungen erbitten A van vom Bewärber des Branche
wir an das Parsonalbüro aucb ewlinſcht .
Bud lter Win - Sofel Mme
u ba, ha LA IAN Kabelwerk - mehrere Bertin Mühen
bA. en nne ! " A
„Vin fetSſtändig arba.en Seinen und, über eins 6 dar Stemang-Schuckarfbwarka üm. dH, Werkzeugtechniker A “anbumnenwenmeggen m
vom erſten Hauſe * Slemensstadt bei Beilin (Grfenfoli), mit Erfahrung im Vorrich: M| Berlin ſu<t erfahrenen
Appell untet 8878 am Unteinheoito, Bertin 63 68. 8) ST |] wie Et Malten 80 Anwelsbeamfen.
in ortigen Eintr!

dR NWR

Buenhhaiter

4

- Verfemengmnn,

Christ, nicht unter 80 Jahren, der Vorbindungen zu

Ausführliches Angebote an
Bertin: Anbalfiche Marinen 33
bau-Atlen-Gereitehait, El

jj 9 auch Kriegsbeſth bige
M tee mit Get WU ; ERG

an 108

rücken unt, W. N.
BÜR:

teinhy Derlin GW,

Janzfühig und militürirol (Rigenser, auocht Anzteltung |H Finan»kreigen hat, von Horn aus Gegell-chaft eofort fir mein Ko! talwarens
Ra Gohalts- un evento Bpezlellen Angaben |N gezucht, Ausführlichs Angaben erboten unter „5877“ <häft ſuce ein. tilhtigen
erbeten, au richten an Wold :CQoozchol, „ Dilat-iphaus, Berlin 5W 684,4 .%, ix. Verkäuſe «un

Covrtruedstruigo Nr. 52, Quartier 6

"66,6

Beamter

möglichst mititärfrel, automebilbrenchokundig, yon

Berliner Flitalo eloer größeren elddeutechen
Automobilfabrik für Tolle-Boseteliwosen und De
reobnung, Matoriaiteschaffung, Velle-Karvothok-
Voeberwachung 80wie dazu nötigen Neben-
arbeiten baldigat geaucht, Sobrifil. Bewerbu"rgen
wit Zeugviag" oheiften und Bild unter „5848“
83 VUilstolahaus, Berlia 8W 68, erbetcn.

I< ſuche füs eine neun frei gewordene Stelle
in meinem techn. Büro elnen im allgemeinen Maſchinen-
nt und beſ. Apparatebau ſchon etwas erfahrenen

Ingenieur

we Werkſtattzeichnung, Schablonen, Blechadwiklungen!
auch nach Angabe zu bearbeiten, Anlagen und Einzel,
teile von Brauerei und MAtherei-Gineicrun en, Geeig,
nete Bewerber, auß Aelegeb eib keine An
fänger, werden er Üdige Einſendung ihres
Ungebotes mit Ung abe des Lebenslauſes (welche tech-
niſche Vorbildung“ 8 1)..3 Millitärverhältnis, Gehaltean-
ſpr, und Zeit es früheſten Eintritts,

ie zurlcgegeben wir

dazu eine Photographie,

pP. Ergang, Magdeburg,

Proß- nud Stanzwerk, Sonderwerk für
Brauerei- und Mälzerel-Elurichtungen.

Wir ſüßen einen tü
im Vau von m ehen iu

ebot iſt ein kurzer Lebenslauf mit
Tät 1:4 Militärverhältn iſſe, Ge
Eintritt beizufügea.

Angaben

Sendlinger optizche Glaswerke G. m. db. H.

Zehlendorf (Wannſeebahn),

Wir ſuchen zur Bewirtſchaftung des zu unſerer Milttär-

Fliegerſchuie gehörigen Orfipieto-Raſiuds umgehendſt einen

tüchtigen Sefonomen,

der. die völliges Verpflegung gegen Entrichtun(
vereinbarenden Pauſchalbeitages Übernimmt,
erbeten an die

' Märkischs Flugzeu „Werft 6, m. b. 1,

1. d, Mark.

eines m
eldungen

au unferer Mitttä
fegerſuls ge Sawa etſHaftung der zu antine Umgehendſt

einen Kantinier,

tigen Kon! ufteur "alt Erfahrungen
ien ea Sine Den
ber bisherige
ltsforderung und früheſtem

Für die Nachmittags- 11. Abendſtunden

werden von Sroßbant in Rontokorrentbuchftthrung
d Gtaffelrechnen bemannt

Damen und Herren

um baldigen Antritt geſucht. Angebote mit Lepenslauf und
Beugnioatichr, unter 874 an Ullſteinhaus, Beriin SW 68,

BENHERENEEBERKEBUNFY
' Zuverlässige und gewandte -|
m Stenoiypistin z
5 vorlangt
N 7 Maschinenfahrik Fleck & Co. =
3 Berlin N65, - Bi

Wir auchen

gtenoiypietin, ;

oleder und flott arbeitend, zB 50»
fortiyzem Bin:ritt,
Botriftlichs Bowerbungen ond zu
Nohion an das Porsonalbüre: des
Kabelwerk
dar Siemans-Cchnekertwerke 6. m. b. 8,
Siemeng;tadt bai Bertin (Gartenteld).

Fiotte Stenofypistinnen

auch in Kontorarbeiten bewandert, aofort
Bonucht. Arbaitazelt 8-4, Vorötellung 9-12.

Bauptzieile für Demalnechaltic danfwerkeliefornngen

8w 61, Teltower Sirazze 1-3.
SUOBEREROEDHRDAN
IR E==-4 F=

|

Dame mit guter Schulbildung

des Englischen und Französischen
mächtig, im Deutzchen als tadelloss

|

fails gpäter, gesucht. Meldungen mit Angabe
von Vorblidung, Cehaltsansprüchen und Zeugnit-

Sm

BENSDERERNONNEEE:
F==4 E===4 Fz===1 F= [50
Zi

|
| Stenotypistin ||

durchgebildet, zu Sofortizem Eintritt, nötigen» = erfah

„| tigen Eintritt geſucht.
lt 0-4 Ue

Lum ..fortige n Anftvitt.

gewandte Dame

für die Expedition eines Beostaitungsgenchtüſftes geanaht,
Dieeoelbs muß gewiagenhaft arbeiten und aucb Hirwm in
8tenographlo un:1 Sehroibmaschins rel, 14 Adrozaen

unter Z. 8184 befördert Vaubs & Co., Bertin 8W 18,

Verkäuterin,

woche, in der Drogen u. Parfümerlebranohe gelernt hat,
ewand: im Verkauf iet, witd zum wofortigen
Kate gozuobt, Poraönliohs Voratellung erwüuscht.
Königi. Hoflieferant
Leipziger Straße 58+

Franz Schwarzlose,

| Vv.M
Anprobierdamen
für es a

| „Garnierte Kieider“

verlangt

V. Manheimer, Jägerstraße 33,
Buchhalterin, und Ente

ur Unterſtüßung und Ent»
der Hausfrau wird für

tüchtige Arbeiterin, möglichſt ound

ofort Bewerbungen

ilenhaushalt in weitl.
90 0 Borſtel angen orort Berlins z. 1. Jul d.
r 0
ej Ube öbelfabrik W, pitt

ein gebild. jung, Mädcen als
mar, oltennat 6.

6 tüße
Kontoristin,

Buchhaltung und naſſen
[pM Shaun geſucht.
en mit Gehoaltsanſprüchen
unter Apl. 176 Ullſtein-Filiale
Alexanderſtr. 50.

wie "muſikal. 4 [en bei 12jähr.
Knab, (Obertert.) u. 10
Mädch. (5. Kl.) die

händig ſpielen können. Edhul«

tigt zu werden. Anerb. an Frau

Gertrud Cramer, Bln.-Dahlem, 27.
Kontoristin "| Cecilienallee 18-20. Pfbg. 4168. 3
18 die Buchhaltung zum mbg-] 3 1. Juli arbeitsfreudig. Us
ofort, Eintritt geſu:
Dfierie ten. mit" Fahrn Hansmädchen
E EN rit. u. Gehaltsanſpr. an| zum Kochen u. Hausarbeit geſ.|

age) dE Ma inenfabel iUfe für olles vorhanden. Vr.'
Berl ee M außer us Gehnl!s-
fr SO anſpr. u. al er a
"Büro-Sräuſein K. Eſtelborn, Gtolp 1. Bole
aus guter Familie zum BE | mu Bismarc>plag 6.
70»

x, Bedingung:
as Maſchinenſ: ei, dus

ſſiges, flottes Arbeiten.
Vorſtell ung vel

wife bn I 68, INE

oder

1. Baus- und

welches fauber und ehrlich |
Uu. ſchon auf einem Gute gewe

ähr.
1avler»
Ofs übungen Überwach., auch vier,

arbeiten brauch. nicht beaufſiche

Suche zum daldigen Antritt
u

= Whnterfeldſtr. 7.

Rückenmätchen, | 4,

eue 8 Koufmonn
Deut d. Ei Fache be
Deucſ enafwarenbronde ſucht

als Kontorift, Lagerhalter oden
auch € Ber » (6 bnd
abril oſten. .
ntr. fe zu En unt. 6)
an Ullſteinhaus, Bertin GW 68,

" Bankbeamter
ſucht für die Nachmittags- dzws
bete tunden en Nebens

Me Ged Zintſte
ein-Filiale Linkſtr- 46,

Lageriſt,
26 Zahre alt, militärfrel, vers
elratet, disher nur in bd
ioſſgen Geſchäften tätig a4
weſen, ſucht zum 1, 7. d. &
Gtellung als Lagerverwoltex
oder Expedient, Sarenbranhs
bevorzugt. Angebo.e erbitteh
i0t Soebe,

Marienfelde bei Ber!
' Bahnſtr. 12. weed

Werkmeiſter
gel. Eloſſer, mit ſämtl. inl
Hauſe vorkom. Reparat. vertt.,
ſucht eine vez neraltung

L, P. 4087 Ulſt.-Fil. Werders
„ſcher Markt,

Gärtner,
ſucht ſofort Stellt

fedig,
Schalm b, Lindemann, Lice

j tenberg, Herzbergſtr. 149, Vore
unge Mädchen, derhaus, part, N

Wächter,
Steffung

ucht nee watde, unh unbeſchi
en, verheiratet, 30 Jahre alt
d verfügt Über erſtklaſſiga
e.
py nric<h Mihiſierbery *
Berlin, Schulſtr, 68.
pnar, guts Zeugn., Mani
|mEhipaer 1. ſucht En 3!
tierſtelle,

Off. Port, Roſenheimerſtr. 16%
Portier, beſſ., ecſ., iinderlos,

| Ehepaar, 1s Beugn, ſucht z
od. fr. in Baeren

Portier,

Haufe dauernde Stell
arten gut vertr.

Stenotypistin Ritten router 6. Wironft Vertranens«|
u nN dR Tausmädchen | Steilung |

geu Aateite verlangt. gh. v. 2 Perf. ſuch!

kam in n fp)

uli von Dame gen t,

die völlige V Entrichtung ei M. Wernex, ba d Hubertusallee46.Pfbg.6208

Nteinbarenden PaaBbefrahes eraim Ineldungen abzchriften erbeten'an gz Ütirehe 40. 5 Gas meine belben Knaben, 8. EI DDL E1 br
„3 fAten-Gezellchaft ir Anttiv-Fahrtatln [|| Sha | 1 Ke Pfl eat lien Geg ee EE

MNärkische Flugzeug. Werft 6. m, b.H., BER Fi 5.0.36. Jun nge gebil iets ame, GR Bit und mit. höperet Zoypich Kelim, 0! elin
Qoim 4. d. Mark, 15 | flem In Gfenogr, u, Schrelb-| jſp [jj j. Zeit niſſen, reſtauriert kunſtger., im,;avßerm

1520 E17) maſchine, feln Perf, Vart 3. „X ug Niet ENER HIENG
SEEN TEUITTTETG Stilbbonſir,9. Zel. Wua 2038 | fetbftänbig delten und die, Dipl: aueh Wuaken 80 8, Get,

Kinder be gen Innen, erin
gewandt und eher arbeitend, Wit as RN - Stenotypistin gebelttn 1 an Vries vein! 4564 Ve! BEHIN ie (fn

Ne ia Der Belchehaminen für die Fen envortelland mur perfekte, p. ſofort „gef. |eiteinreifenden gief aaf der der, buſer Girl 44. ,
Btellenangeboto liegen ip allen Geschäftastellen des Vorſtel ung 343-=- . 8--7.| Ferienreiſe zu begleite:

Vorlags Ulletein & Co. koatenlos zur Einaloht aus

+. Einige gewandte. 8
Buchhalterinnen

4 eit ei 8 Ie ſtellung finden. Angebote mit Ze

eugnigabſ<r.
u. Gehaltsan/pr, unter 5872 Ullſieinhaus, Ü

ndſchrift und guten Zeugniſſen önnen bei E

Tüchtige Kontokorrent-Buchhalterinnen

Wichn icmannftz,

Perfekte :

Gtenothypiſtinnen

Sfenothpiſtinnen

bei datrchgehender Urdeitszeit zum ſofortigen Antritt
geſucht.

Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebote mit Zeugnis»
ab/<rifien, Sebenslauf, Angabe des Alters und der

4 Eträß aße

Gehaltsanſprüche ſöwie Nennung der Chrifſre einreichen : :

M pex ſofort 28

Kurt Baron, Mar, een . 8.
ie Expedientin

22-4 er, ME in ms

guts Aevonif €, fuſer "as
Bb, Ro u

3, Cafe Früchte

RE

W,
Köpeni>er

Ädchen ==

W| verl wenke,
“ waren brit, Gfaligerſte. 101. für

Metall-

Lehrfräulein

Gelbſigeſchrlebene Angebote Pi lätterin,
mit  Zegnfpabſchriſten un Oer 1ER ut 389 Beſchäft!
ttsanſprücen geit = Zi W, Körnerſtr.
rektor Knieper!
GEB LIN Trabener eben „Verwaltes:

für meinen Haushalt 5. Feiſeuſe hend van
er id oder 1. Oktober ein fut, Def ee 15,0 m vin
Bach ein, GEBE

t. erjahrenes Müdchen| „Baſteln Chbnebern |

Rathenow, eſer Gtr. 124. ds ars
vornehmen EN kenhaushalt Et Ge als

Hausmidchen., GeSellschafterin

Auskun ] „Moßſira

Pfcrrerstochter, 41

Etenotypiftinnen und Kontoriftinnen | 2eptes. 3870. UMMetnbaus;- Derlin „SW 68. j|für Dj 13.10 Gener & Tay | Aonful Be au alleinſtehender Dame od
um [oſortigen Eintritt verlangt, Bewerbungs» SEDNTHERTEIRSSTIRETIETNIST EIIIE Ea Ue =" tn Baen Efeinweg 1 rbßeren Indern, da au;
reiben mit Seugms- Abſchriſten erdeten an Sü H ins Ete ih TN T aha = ä En =< BöHin ſpraentundin en Ullſt,

MNeichsfuttermittelftelle Geſchäfts- Adteitung | , 1) | beſtempf., mögl, [of. Yetilerie« | D228-

Wee eige ver deutſchen Landwirte ge eiio yp n, Lehrmädchen. Offizierkaſino, Swinemünde,

Botsdamer Gtraße 30.

, woßer At Bf heft in
Bele "SD udgl SI EE Warn m Oe t Otte
haltsſorderungen u. L.04,

nd, finden bei erſter Firma Unſitte Baldiger
Erg H Angebote mit Geenen eige
nisabſchrilten und Gehaltsanſprüche unter Chiffre
aer Berlin SW. 68.

Perl onal- [- Abteilung.

TEEN riftin od. Kriegsbeſchädigter

fier und gewandt im Maſchineſ chrelben, wird dei

Ardeltszeit zu ſotortigem

VBertrauenswlirdige, perfekte

. Stenotypiſtinnen

Abſchriften, Ledanslauf, Angabe des Alters und der Ge-
haltsanſprücße einſenden unter „5878“ Ullſteinhaus,
Berlin 3W 68.

du di
utrliit geſucht. Ew Mh Gender

Zur Erlornuvg der

Kalkulation

5 Hausdame, Jüdin, Hauhalt
R! alt, „Hern, 6 felbſt, kocht, |... Friedrichſtraße “1 2.2008

4 | für unſeren Privathaushalt,|

ohns Kinder, 2 Stubenmädchen]| ſp,
vorhanden, 8 Zeugniſſe, uſw, erb,

Kremſer,
Foa ban, Güdharz.

au, ;
ſucht Etelläng als 4

. Sv
we,
Alleinmädchen "Wirtſ, Hafterim |

bungen mit Zonguioabſchr. und Angabs der Gehaltsanfpr" erbittet in der“ Wirtſch, erfahren, für
1 Müdoh( " bei beſſ [3]
t i Carl Rudolf 'Bergmann "4 EE bal bo ſonen EAM: " | Beſa Spandau, Tiefwerder Ei Mind
Kon or ti in | Briefumſchlagfabrit, EW 68, üitte  Vafobſtrahe 20-82. W. Wolffonstoln, ||; Eee Bik dinſtrahe “ Junge gebild. Dame
. . Geenen priger Str.
nographie, Schreibmaſchine und Ha ? „ Jelt. TTT WR raf en

erk» | Nähe Berlins bevorzugt, Fa

millenanſchluß Bedingung.

Bd Ungaben erbitte unter
884 au Ullſteinhaus, Berlin

Bed gn

WIR Bild, PVehaltsan- Gell an
PE TILGEN
Berlin-Dahlem, Parkſtr, 60,

Ml. 14715 Unelng
Martin-Lather See, 91.

 Köckn 8:

+20 FE be Ap RENO auch aft
er
Bucführung, Stenographie, Schreibmaſchine, per joſort Ah ucht. B63 0 n j ans gpnanfts Stanohpisti |] „Diet He Wit
Ehrbavdt, Biddarnbeche an woa zh. UN SIETREUG |, „WWsfühel. ſeh, Der | Umfit, gebildet. Homburger Ea 2:00 1 dn il, Entſte, 46,
Name) . Kauf K uf; Alleinmädchen
Für unzere Geschäftzstells in Kiew auchen wir | Afrad RansMApGrTypentabriku Fahr für ZUaver mann | Mann. od. es im evg |

„Berlin Si

fen! pelle K
zum ſofortigen Eintritt

gewand:'e Stenofypls;tln

h Meldungen mit Angabe des Alters, der Schulbildung, des
früheſten Eintritistermins und der Gehaltsforderung erbeten
unter „M. A, 2 ALA“, Berlin wWs9,

Budapeiter Strafe 6.

or SI 113, 88 Jahre alt, langſähr, in Ma-| 7

33 Z., ay, H., ſuc<t + !
nenfabrik u, Eiſen, ie
Vertrauensposfen | (8 ieitend- Steftung,
N| evtl. auch In Belgien od. Rit M De ie. m Run
mänien, Ia, Refer., foulionge ir ehörd. u, Kund
fähig; in Frankr., Engl. by iy 9 ; E feeign. De (209 “R
amerika, H! vielſeite eiten; 7 egs Me Off.
Stell, innege! habt, A IOM Ullſt.-F aet Due S te

Ullſteinhaus Bex! Wi 7

tüchtige Stenotypistinnen

b Angebote mit Zeugnigabachrifien an

4 Rrlegs -Kohlen-Gegelischaft Aktlzngezellsdaft“

Ww 62, Wiebmanzatraße 19.

in

tau
waſche E| Retnemägeſtelen, '
Garteih ER

erem Betriebe Berlins 6

TINE mmer | mit höherer Schulbildung als m ut a pet adh | uche zum L 7. lüng. perſ| > Bieihalefennan
' ; Tanenhienſtraße ! iN öchin 3 "Bi aftsiräulein
Sinige gewandte Kontoriſinnen Direftions-Sefrefärin NN et BDI. | ein erftes und ein zweites R nder gerfelt - /
zum gen tt geſu ; [? ti
Dhigen wad Horben, dis mi bem Eſſettenverfehr ve Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebots mit Feugntis- Stüße Kausmädchen |zi7 au "Ben mt fes

Bevan, | ſucht ME 7

4
*
4;
4
k]
„1

