We Wee ene  * E  sten  3,8-Mitliarden- 12 Piäumien-Kuleihe.  Das? vorläufige Seresta  tigen Meldungen, die Sade wazten find, Le?annt gegeben werden. Besen»  auferodeatlih greße Em; auf ein und zwei Ct2: Beifiner Bet:Zat Gan? für Werte: Gefamtzei: tröotich eingehende Geiänu: 4 Misliavden wicht ere zum Zeidrurgercebnit 14, jeIsRt zelnen, um fs m;  Inter denen die Ze eb Gerht ma  Ue zu erinnern, die gen StoCarg des 2e'am-  esen Verkehrs": Jeiduung ver elm a:S durch 2!  elwerfamm um nit eve  gevengen, wie traur unsere Finanzen Zu um die  DVerhäl:vilse niet - Einfluß oe"27en. in Berg "eich mit den Ergebnis: eyfeihen erfheint uns durchzus abw; nicht am Pleße. In der domaliven Zeit Age Kapitalmorkt eine und die Gelder strkien nas feder m! A: 1agemöglichleit. Sente aber haben fich die Ver- Fütnisse in das Gog'niei! umgewand.lt. Bir erlzben gegenwältig einen  zuvor und von T mehr eiwas zu Industrie und Handel find eifrig bemüht, ihre angelenten Geld:r wir flösna zu macrn, um fie nutbringend in Betrieben für laufende Ausgaben und Anschaf- fungen zu w:rwenden. Diese Te deutlichsten <aratterisiert dur< die törlich be-  rhöungspl ine der einzelnen Indutr:  m. Es ist alss wohl daß die Industrie, die sih an  aße  seeidenem Maßs in Ietra: 97 für spricht nuch die Tat'a». de! Zeichwr oußerordenilih groß ist.  Die deutichen ate ib nte,  Tonnen von den Halden  abgefahren worden, hin 434 090 Tonnen aus den  In aller 8ürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern  26.52 Dr. Ethamer ist zum träger in Londen euzerse.;en.  vr  Bai den Stadtverer>2eienwahlen in Denis  inag.famt 58 003 mu:  faden beraubt worden. Von den vigher jede Epar.  taurdza mehrerer wertvo4  reinigung Cen Par»  s die Polen  In Wien find om Sonnehend und Sonntag  660 Tonnen Mhi aus  * Der Kongreß der ital:  mnexungen aus der napoleoni!  generals Vi  und einen En;  Engländer fell ertlasen  lassung der beiden Ame!  faner 19.000 Dcllar fordern. .  Leven des Fav!  EI  1sclend einzetrosfen.  ni'&en Epzieliften be- promiß mit anderen Par-  er, das viele  Zeit ver»  jeden wird auf zwei Tiliionen  erden. Für die Frei er sellen die Mexi-  Premier- Anschiag  t, warde  DGZRS XI  Auf die Note vom 8. Dezember hat die Deuische Regierung dem Vorägauden der Feiedeuslonserenz in Paxis folgende Ant- wortnoie zugehen lassen:  Die Deut'he Regier1 das Viißerständnis aufz Grund des einstweiligen Fernb.eivens der Ver» trater der Vereinigten Stacten von dem im Frie» donzwartrag norgeschenen Kommissionen zim Be St auf Abänderung der Vertregsb- zun Über dis Rustieferung des wegen Verlegung  der Kriegogefeße eangeflagten Personen und über Geimscefung der Krigsze'enenen in Anfsruch  Heferungsfrage hat fir ber: gegnerischen Nete vom L Zevenber die Grände 4, die eine DEldexung in der Art  9:4 Regelang dieses Foage hängig 8e-  Deutsche Regierung nimmt davon aß nah der Absicht des Obersten Rates des in dem Schtußabsoß des Protolcäs Ret zu mili-  nar Durch die allgemeinen Destimmgegen des .navertzages sowie dur& die elgemeinen Bersehrensarten gewährleistet fein wird. Unter diesen Umständen fellen de von der Deutscien Regierung wegen des Shiuß- ai 5 bigher erhobenen Bedenken fort  die deutsche Regierung nimmt ferner Kennt-  » | xis davon, doß nech der Absicht der Alliierten  die Artegsgesanvenen, deren Freigabe nach Frie» dencjG'nß uner von der übrivens bereits erfüll- ten Bedingung des Artikels 221 abhängig ge- macht werden kTaute, sofort nac dem Aus- tarjh der Natifitationsurfunden heimge» Ichafft werden soTen.  Ab32shen von den Bestimmungen, die fich auf die Bersenkung der deutschen <iffe in Scapa Flow beziehen, wil! ung gegen d: Us bei der verhältaismäßige: eit der in Zetracht kommen! 3875 in der Erwartung, deß di: folgten Lieserungen feld aung kommen, keine Einwendungen er- heben. Sie legt nur Wert darauf, festzustellen, daß die gerägten Nükstände und die nach Ansicht orgelemmenen Berftüße g:2en Verschulden  zurüczufüßren sind. In der Ecovya Flow-Angelegen» 0 Deutsche Nogierung dara!  handelnden tkefenderen Note der Al'erten ein» gehend zu beantwerten. Sie beschränkt iH auf folgende B2anerkungen: Der vermeintlice Wid: Memorandum vem 27.  nm Noten wurde auf die n. Erst das Meino- von der  NW a ga Iee 3 BotSd een Cet. Been: Der Et  die deussche Autvoeikäle:  Teilweises Nachgeben in der Scapa-Flow-Angelegenheit.  durG unrichtige Yeberseßhung völlig entstellt. Wird die Stelle im richtigen Wortlaut und im Zusammenhange mit dem übrigen Tezt des Schreibens gelesen, so zeigt sich, daß es  die Instruktionen handelt, die den deuzjchen Ma- zinedelegierten für die Verhandlungen in Ver- jailles gegeben worden waren, nicht aber, wie die Rete der Alliierten anniannt, um eine Anwei» jung en Wmirol von Reuter.  Zu dem feht von der britischen Admrasiilit veröffentlichten Beschl des Admirals von Nentor an die Immandanten der Kriegs <iffe 17. Zumi heißt 125 er mr dann zur Ver- fenfung der Schiffe säveiten würde, wern Feind den Bersuh machen würde, fic Ihrer ohne ie -rmung der deuts&en Regierung zu bes gem, dcß die Schiffe ever Lbergeben werden 'alls die dentsche Mgiermna die Friedens»  7  Boweis dür, 08 fich Admiral Router zu sein Sritte nur entschlossen hot, weil er der irrtlm- lich Anficht war, daß der Wassenstilsand abge- laufen und der Krieqszustand wieder eingetreten fei. Unter diefen Umständen glaubte er vach dem für den Kriegszustond gelteiden algemeinea Befehl handeln zu müssen, der es dem E-eofftzier zur Pflicht macht, sein Schiff nicht in die Hand des Feindes fellen zu lassen, ein der rie gens auch in der britischen und französischen Ma- zine Gestunz hat.  Die daut'<e Revierung ft nach ais vor der Toimung, daß die Ueberweisung Tes Stritfalles om den intermatiomlen Shiedshsf im Sam die nee tote DI „wg des Friedensvertrages und die muna eines  ensspredierd aeänberten wöre dadurch in feiner We amfge- vm worden.  Die denishe Negierung kann uur bedauern. wenn die Alliierten demgegenüber den Stand- punt einnehmen, daf es fic) zm Nriegserei-nisse Handele, deren Regelung dem Sieger zustehe. Um fd. feweit es au ihr itent, jedes Hindernis fär die senelle Diederherftellune des Friedens eas dem Wege zu räywen, erflürt fte ch bereit, den THaden, dex den „ilierien und essozern Noyferuymger durch die Versenkung der Schiffe entstanden ist, wieder aut zu mochen. Sie ist aber anferftaude, dev Schadenerfog in der im Terotofell vom 1, November vorgeschenen Art zu leisten. Denn eine qgewifserhofie Vriffung bot evoehen, def die Durehführunn der in dem Protokoll gestellten Forderenoen dem deutschen Wirt"<äitzleben unheilbaren S-aden zufägen und jede Möglichkeit einer Dur&fährung de? äb"'/9en augeherren Berpflichlungen ans dem Trieden-ertrepe volsends vernichten würde. Die All'erten werden nicht v“rlongen woltn, daß die Deutsche Nerferung eine derertine mne Veryflichtung %ernimmwt. Nach dem Inbft der ote vom 8. Dezember find fe feldst 9% wilt, eine verhönouisvele Cchädionne der wirtshaftfien Lebens!ntereen Devt'klards zu verweiden. Sie habn fich bereit erklärt, in eine Brfifung diefer Frage ein- autroten, ebald ihnen das Verzeichnis des deut» schem Safenmaterlols übergeben fei. Die Deutsch» Regierung möchte den Alliferten hon jeht diese umd die fonst erforderlichen Nacqwel- fivgen benrmitieln, ans denen sich *rgeben wird, in welchem Maße die Erfüllung der ge» stellten Forderungen die wirtschaftliche Lei» Fungolählete't Deuschlands lähmen rürde. Eie lat eine Fommission von SnGwerständigen bes anstrozt. ten Vertr-teen der allsierten und asss- dliertem Mäte diefe Nachweisuugen vorzulegen und zu erfäntern. Sie wird gleichzeitig be- fiimmte eingehende Verschläge über eine Art des  - : 1  Die Grenze des Mögächen.  Dewt'4uamd geht, um zum endoil:ige: Frieden zu gelanzen, bis an die Grenze des Möglichen. Wie wir erfahren, ist der Schadonersaß für die versenkten Schiffe jo gedacht, daß von bem Ha» jenmaterial jo viel angebeten wird, als fich ohne heoeutendere Störungen des Wirtschaftslebens entbehren läßt. Das übrige Material sol in gewissen Zeitabständen aus der neuen Erzengung unserer Werftindustrie nachgeliefert werden, so daß wir nur Produktion und ni Produktions- mittel ausliefern, was uns eine Erzeuzung un» möglich machen würde, Wenn die Entente jezt  auf ihrem Schein bestehen follte, [9 wäre us ersichtlich, daß es ihr nicht um die Sache = den Schadenersaß durch Deutschland = son» dern um die wirtschaftliche Vernichtung und da- mit um die schwerste tterung feines in» neren Lebens zu tun ist.  Ne deukschen Sachverständigen für Baris.  Die deuti&e Sachverständigen-Komurifsioa R Eovntag nach Par's abgereist. Sie wird geri von Goheimwat Seliger. Außerdem gehören hr an als Vertreter der Arbeiter Hoer Pawl Müller: nis Bertreter Verfteu Serr Rudo!f Viom; feuer Geheimro: "4 vom Mipisterium der öffentlic.3n A! 1, Direktor Pelher von der Homwbura-Am-r:"a-Linie, Direftor Dr. Tetens doit der Weser-Werft Bremen und ein Vertreter der Hamburger Kepierung.  Der Schnß der äriegsteilnehmer gegen Zwancsueksirekuunen  Im Zuteresse der Kriegsboschädigten und uuferer Kriegsgejangenen, deren baidige Rück» fchr wir erhoffen, hat es sic als notwendig er» wiesen, die Geltungsdauer dex Verordnung zum Scuße der Kriegsteilnehmer aogen Zwang2soll- streäungen“ vom 14. Dezember 1918, die ur- fprünglich nur für die Zeit bis zum 1. Juli 1919 festgesoßt war und schon einmal bis zum 1. Ia» wor 1999 verlängert werden ist, nochmeis um ein holbes Jahr, alss bis zum 1. Juli 1929, zu verlängern, Es ist zu hoffen, daß die noue Frist eusreidend und ihre weitere Beriängerung nicht in Frage kommen wird, zumal die Absicht besteht, die Abwillung der Schridoerbindlichleiten der Kriogsteiinehner inzw.ihen auf neuer Grund- loge zu regel  Londoner Geistergeichim'en.  Die Zuwelen aus der Zeit dor Fönigin  Elisabeth» Im „aufgeklärten England“ if jest, wie all» um die Weihnachtszeit, wieder einmal ierlei „Getszers ven“ und  , liche Begebenteiten, Ein Vertevier der Lendonar Daily Mail, der Geiegenheit nahm, das sogenannte Golidzimmer des Loadoner Museums im Laueoster House zu  hewahrt erfuhr von einer „im Be Tatsachen befindlichen Autorität, die as- 1äufig anonym zu bleiben mectoürdige Geschichte: Die erwähnten Juweley wurden vor etwa acht Jahren von Arbeitern bei Ausf Zotungs- arbeiten für den Bau  aefundea, Sie defonden ven Soiztiste und umf und e2aillicrte Gegenstände, Halsketten, Ai hänger, Kinge, ungefaßte Steine und vzrschie- dene Schwaurkfochen. Die Arbeiter übergehen den Fund eimem Beamten des Londoner Mu- seums, der ihn vierzehn Tane ina in einem Bürozimmer aufbewahrte und inzwi'ven das Schaßau:t von der Entdeckung benochrichtigte. Die Kleinodien wore:: 124% Aussage des De» währswennes der Datiy Mail einos Abends gegen 6 Uhr in der Beamteawohnuno ebae- geben worden. PiStlich, etwa um 10 Uhr nachts, verspürten der Beamte, feine Frau und Toter troß der warmen Imrinaccht in dem Aiuzmer, das die Imwelen enthielt, die Senfa- tion einer eigenartigen kalten, froftartig am aurtenden Tenmpereturveränderung. Etwos.  DER  25.50  Zer neue Bierverband.  Dor undeugja Wilson. =- Große Worte und leine Ergebnisse in London.  Dean man den Nachrichten aus Washington glauben dann, ist die Hoffnung auf einen Uus- gleich. der Meinungen des Prästdenten Wilson und des Senats in der Angelegenheit der Rati- fikation so ziemlich geschn>/nden. Reuter über» mittelt eine Erklärung aus dem Weißen Haufe n der es heißt: „Die Soffnung der zepublil nischen Führer im Seuat, daß der Präsident jezt zgendeinen Schritt tun werde, oer die Lage mit Bezag auf den Friedensvertrag klärt, ist voll kommen unbegründe!. Der 6räfdent beabsichtigt keinerlei Ausg!eichogugefstär.dnisse, fomdern den republikanischen Führern im Senat die aus» seließliche Derantwortung für des Schiefol des Friodensvertroges und demnach auch für die augenbli>lice Lage in der Welt zu überlassen.“  Es ist sehr fraglich, ob diese Erklärung des Prässidentey einen fonderlichen Eindru> auf republikanischen Senatoren machen wird. Sie haben nur zu oft eusgesprochen, daß ihre De» "wlüsse und Borbehalte auf i! vom Wesen der ame: det find, und es ist en von Witfou zugeschobene Ver» oatwortung übernehmen werden. Jedenfalls mössen Wilson und euchH seine Verbündeten und tschöpfer des Berfailler Frievensvertrages t dieser Möglichkeit rechnen, und sie tun es rh. Ohne die Haltung des amerikanischen wäre die Londoner Konferenz unnöti Und so große Worte jekt in den offi-  ungen über ihren Verlauf gemacht wurden, so ist dec jeht nach allem, was d! fidert, anzunehmen, daß es fsih houptsächlich darum gehandelt hat, über die große Verlegen» heit hinwegzukommen, die das Ausspringen Amerikas ous der Einheitsfront der alli'orten und assoziierten Mächte den zurückbleiben! Verbürdeten 3yzufügen droht.  igen fich troß der Betonung der vollkommenen nmüligleit in allen Beschlüssen der Londoner Konferenz durchaus nicht überzeugt, daß alles fo zzleit goyongen ist. Es wird ziemliä ein» mittig zugegeben, daß es Clemenceous Aöfiche war, fich der unbedingien Unterstüzung Eng- lands zur davernden Niederhaltung Deutich- londs zu versichern, da der Eintritt Amerikas in das von Wilson versprochene militärische Bündnis zweifelhaft geworden ist. England hatte sich zum Eintriit in diefen neuen Drei: bund mur unter der Bedivqung verpflichtet, daß auch Arr 4 dem Bündnis anschließe. Die Liberaten in England wilden in dem Absprin- gem Amzeifas einen williommenen Anlaß sehen um ebenfalls von der ihnen vielfach drüdend erscheinenden Verpflichtung zu befreien. da fie fürchten, daß England dadurch rettungs» los im Schleppfeil des franzöfschen Imperialis- mus treiben müßte. Es heißt denn auch, daß 290 George nicht imstande war, eine bindende Zusicherung zu geben. Immerhin ist über dieses mdnis wit Anschluß anch Italiens und Bol- giens beraten worden, so daß, wenn es zustande  e, ein neuer Vierverbnd die würde. Aber euß die Teilnahme It e!s sehr zweifelhost dezeicnet werden, weil die Sopialisten nac den leßten Wohlen zur bedeu» tendsten Vorte: des italienischen Parlaments qe- worden sind und kaum Last empfinden dürften, die Herrschaft Cie! rt Enropa de-  Die französische und die englische Presse |  großen Kenschenmenge lebhaft bogräßt. Nach feiner Rütkehr untersuchte Dr. Tuffier Clemen» eoau in feinem Arbeitszimmer im Kriegemini- sterium und stellte einen ungefährlicken Rippen- bruch fest. Die auf Montaq anberaumte Situng des Obersten Rates wurde auf Dienstog ver» schoben, an welcem Tage vermutlich Stoats- fonzler Renner angehört wird.  Clemencean ist 77 Jahre alt. Es ist wirk» lich erstannlich, welche Gesundheit in diesem greisen Körper seen muß. Vor einigen Mona- ten von einer Kugel getroffen, jep! mit einer gebrocßenen Rippe im Leibe hält Clemeneeau  ende Besyrechangen ab. Das jer Jüngere wilt so leicht  Das Ende des d'Aununzio-Abenteuers.  Zwiscen dam Grafen Sforza, Unterstants-  damen Rino d'Aanunzies, st den, nod; weicbenm d' mum wit dein Notionelrat von Fim mando dem 1 Copiglia und dieser zum Gouverneur der Stedt ernonnt  Gewertschaftsvewegung.,  Die Friseurgehilfen haben uchten Ve a in Spra des enommen. Sie e>hal Rücwirkung vom 5. Dezemb: von 40 Prozent auf den Grundlohn, unter Bei- behaltung etwaiger visherger Mrezige. »  Ein Kartell der freien, Gewerkschaften im der Teztil« und Bekleidungsindufstrie ist in Berxuin ins Lede gerufen worden. Es ge- yöcen ihm exband der Au-  einen Junhlag  geftelten die til, Tro! und Fab ', Se: und Zuf  gabe, 3  „ In den leßten Tagen find revier von den Arbei: auf wirtschaftliche Beihi: aufgestellt worden. ü Queile vernehmen, hat man dies-» ; Gruden gesie!  Belegschaft gestoßen. In der leßiea ratskouforenz des Bezirks Hamm wuzo' gestellt, doß die Arbeiterichaft des Ruhcreviers in ihrer Gesamyjeit weit ezifernt davon ist, mit diesen Forderungen fich zu identifizieren.  Der Schluß des Iemofrafischen Barieiages.  Einstimmige Annahane des Programms.  Den gestrigen Montag als legzien Tag der Be» natungen leitete ein Vortrag des Unterstaats» jetretärs Prof. Troeltsc< über Kultur» fragen ein. Wie brauchen keine neu: Kultu zu iwafsen. Wir können es auch nicht. Vielmehr muß fich ein politisches Kulturprogramm auf ganz bestimmte Punkte bescheänken:  1. Beeinflussuna und Kontrolle des oeistigen Lebens, soweit niet Selbsizucht und Sitte regu» tierand wirten; 2. Schulorganisation; 3. Ver» hältnis von Staat und Kirche im allgemeinen und 4. Frage des Neligionsunterrichts im de» sonderen. .  Gegenüber dem sexuellen Schmuß und seiner geschäftlichen Ausbchutung find Schußmoßregeln unentbehrlich. So kann es nicht weitergehen,  Deik vergiften  böhere Bildung erhalten blei» Führung kann der Volksstaat  nicht leben. 5=u S&luß schilderte  er Redner die wate» as, das auf lauge Zeit achte stehen werde. Aber  Sol? wuß glauben wollen an fich | lever wollen. Wir wollen leben! (' Eingehend besprochen wurde weiter die ung des Studenten Lemmer, der auf dem Berliner Parteitog üb: Verhältnisse an der Marburger Universität acsprochen hatte dir aft worden war. Troelitsch teilte mit, daß vom Wimiterium in Sachen Lemmer alles getan worden ist. was möglich war. Redakteur iürte, die Energieloi  atinalen und Sezialdems voten aefchoffen werde. Wir find, so s&loß er, bereit, vnfere Seniler»-can faifonen aufsuiöfen, wenn dasfelbe non anderer Seite ae"Sicht. Tenn wir find der Meinuna, doß die S&uleu von der  nt werden foster. =  Zu den übrigen Pauntten des Programms wur- den nod zahlreiche Anregungen gegeben. Sie wurden dem Vorstand zur Erwägung überwiesen. Derauf wurde das Poeyr7mm einstimmig an» gevommen- (Stürmischer Befall.)  Der Vorsigende Dr. Petersen hielt das Edqhlußwort: Die demokratische Partei hat sich jebt Hr Brogromm egen. Die Bortei ist eine neue Partei, aver fie erkeant die Tätiokeit der früheren Parteien vol! an, denn auc fie haben edauerte, daß dex rechte  es nicht rechtzeitig  als die übrigen Bölier. ht mehr gesündigt als die anderen. Ai er Syftem zt reif für di» großen Anschauungen un»  ipäter betrat ein der Familie befreundeter Nünstler, der fich virl mit Ollultismus beschäfe tigte, das Zimme? und überraschte die Anwesen den mit der positiven Erkiürung, er sehe ganz devilich in der Nähe der Iuwelen eine Ex- iceinung, die er als einen schlanken han» rev Mann im ekifabethanischen Zoftüm beschrieb. „Die Gostalt blikte fehr ärgerlich darein, a!s ob sie faaen wollte: „Das lind meine Aleinedien, welches VoHt habt Ihr daran?"  Zwei Jahr? sräter, nochdem die Juwelen be» reits längere Zeit im Londoner Muforum zubten, boqab sich ein sonderbares Nochfpiel. Ein bezufamättnes „Medium“, das nichts von dem früherer Sozfall wußte, besuchte den Be- amien ix dessen Privatwohnung und beokachzete angeblich die nämliche Erscheinung, einen aroßen Zageren Mann in mittelalterlicher Trach!, zur Seite der Tochter stohend und fie mit böfen Biie>on betrachtend; die Tachter pflepte, wie hervorgehoben sein mag, die Juwelen, während fie im Hause bewahrt wurden, zu pyten und Hotte fich überhaup: des öfteren mit inen bes fehlt.  De: drüte sonderbare Fell, in dem die 90» heimnizvol'n Rleivodien eine Rolle spielen, ereiqnete "4 kurz vor dem Kriez. Eine sehr befamnte Sviritistin, der moa die Iuwelen Londoner Miseim zeigte, fiel in Ohnmacht. Als fie wieder zu fich kam, erklärie fie ihren Scwäcezu stand damit, sie habe auf ever go!- denen Haisketie des Schaes deutliche Blut- spuren hervortreten gesehen und gleichzeic!z die Erscheinung einer Frau „gefühlt“, der augenscheinlich einst die Juwelen gehört qätten und die der Nieinodien wegen vor Jahrhunder- ten ermords! worden fei (!) . =.  Die „Blutjuwelen* bilden auf Grund dieser Zeitungoveröffertlichurzen gegenwärtig den beliebtesten Gefpräcsftoff des geistergläußigen Lon.don, und fömilihe Spirit“stenzir?el der Me» trovein harren erwartungsvoll weiterer Ent- Hiliuagen.  l  „Söß ven Berlichingen“ |  in der Boifsbühne.  edrich Kayßiler ist der Ritter mit dec ei! a Hand, der sonnige "ee Sew Oöß von Beriihivgen. Und |! uch der Urheber  dieser Gö3-Vorsteilung im Theater am Bülew- plaß; mit starter Hand hat er aus den dre: Goetheichen Fassungen die Szenenfol/gen heraus- oerommen und zusammengefügt, die klar Gott-" fried ven Berlichingeys Ceschich!e darstellen, Gege: Sdalbert von Weislingens t. » und doc gcß zieht nun Stanspiel voriver, ein sestgefügtes Wert. Wohl wan sich an der star? dureh» putsten, zufammengerzfften Ezenenfolge von Serden freuen, eber immer schmerzlich bleiben die Gedanken an olles, war hier fehlt, und was dos Gößdrama der ersten und zweiten Fassung fo wunderbar kraus, so köstlich viel Gestalt macht. Klarer hat Kayßlers Bearbe:» tung dos Werk herausgebracht, vithnenoeretter ois frühere Einrichter, kat es eder auch ger und härter gemocht. Ein rosselndes zterdrams. Aver was für ein Drama! Der Divekter Friedrich Kayßler ist der Ret ein gang goes Bormab Er foielt ohm ein grof spie! Make, spei fh jeiber. Zst in Wahrheit diefer  ganz ein Die Marie, von Cläre Kollmann gespielt, giöt ständig ein schön lächelwdes Brrofräulein ohne ftorte Charaltergeihnung: Guido Herz» feld dagegen zeichnet den Selbiß zu kräfiig als vorfowmen und verludert. Symapatt““4 ernst ist Cdoar Klitfsch als Lexse, und Erhard  Siedel vell heiterer Fi'Ge als Geovz. => Sdiimmer sch es zu anderen Lager aus. Zügen Fehling wurde dem lompspierten Chorcktur des Weisli durFeus nict ge vect. Ex machte even Zösiscen Weichlirg ehne Ritterlichkeit aus diesem ganpen Kerl, inen shmaßterden Trorbadonr; der nervöse. wenka mütige Ritter ward zum mesenlosen Schatten.  Und Adelheid! Marion Regler fhwebte wohl “ der proven ie daran ging, za den deute  nicht fü x wi Wandelte genz 1 die n leuchtenden Dram: gab ei ichreiden-  . De den Mißkiena. => Der Beijall war stark. Es besagte: ;tes Stü am rechten Plah. KE  Aus den Koazertjäten,  Ineten Zeitung von Prof.  Unter der ausge Wiliy Seß sans die „So&&uie jür Musil“ ftehen Das vom Orchei:er socg] ejührte Progrema bestand avs Srerfen von  0) (Ouvertare) bis Brahms (C-MolU-Sinfonie). Dozwischen trug Rud. Laubenthal eine indelarte, Georq Rallenkampf-Bost  Rs Variationen für Violine und Prof. H rth Beethovens Klavierkonzert G-Dur vor. ide Leistungen waren hervorragend, be- sonders bewundernswert die Frische, mit der der eite Prof. Barth, der einzige Uederlebende aus der aroßen Zoachimzeit, [>] stilvoll betäti,  Ganz anderer Art ist Moriz Rosenthal, dessen Klavierabend nun za einem Klavier“ nachmittag wurde, =- al3 ob wir Sonn nicht sehon mehr als zuviel Musik hätten! => Äber es war doch eine große Freude, den einzigartigen Virtuosen wieder einmal bewunder: Wis er inshesoudere die an den Sc> |- -“e3 Rhapsodie von Liszt mit vollendeter Technik vortrug, grenzte ans Wunderbare. Das Publikum war begeistert.  Wenige Tage zuvor hatte an der gleichen Stelle (im Beethovensaal) fich ein ganz : Pianist produziert: Mitja Nikis<<, der "Ger meinsSaft mit seinem Vater auf zwei Klavieren musizierte. Bach, Schumaan und Sinding um- fohte das Programm, das de veiden Nitifc  iegenheit bot, ihre Eizenart ergänzend nehen- einanderzustellen. Der Erfalg war groß. ebenso am Tage darauf, da Meister Emil Bauer im Philkarwonischen Konzert Sgambatis unendlich Ries, S! rauß füh ug verbiasts „Jarathustre  . Strauß" arg ter 4 machte den Beschluß. Dr. E. lstsl.  Hohe Politik im Preußenkaus.  Leivenschasslicze Debatten. = Für den dentschen Binheiteftaat.  In der Preaßis>en Landesversammlung wurde gestern das Ausfühzungsgeseß zum Reichssiedlungsgeseh verabfc;/edet. Dann begann die dritte Lefung des Etats. Dazu haben die drei Mehrheitsparteien einen Antrag auf bal» dige Shoffung eines deutschen Eindeitstaatos worgelogt. Von der preußischen Regierung wir? gefordert, daß sie noh vor Verabschiedung der Berfossung die Neihsregierung veranlaßt, mit den Negieoungen aller Goutschen Länder über die Errichtung des Einheitsuates in Verhandlungen u treien.  Abg. Hauschildt (Sea): Immer mech de» Geinonst des völligen Zusammen» zige Mittel zum Wiederaufbau deme lratischet Republik (Beis ) Staatsinteresse ist heute Volkointer» as müssen auch die Veamten einsehen; en fie monardhisch wirken, amt- dieser Riedtung verbitten x uns aber. (Zustimmung links.) Von der iedzreiaführung dez MonartHie trennt uns eine vrücba:e Kust. Die Veröffentlichung rfriegec?tev 1ü8t erfennen, wie jämmer- fich wi worden find. (Lebhafte Zv- stimmung links.) Ich warne vor der Gegen» evolution, denn fie" muß uns im Innern und nach außen fEaden. Die Unabhängigen mögen fich von Hilfe Warnung vor dem Büroer» kriege zwisen Stadt und Land beeinflussen lassen. Als wichtigsten Schritt zur Verenkerung d : Demokrati: vetrachien wir die Shoffuno eines drutichen Ein.zeitsstantes (Lebhafter Beifall), den die Nevelutio1 leider niht cebracht hat. Preußen Hat in dieler Hinsicht eine erfreuliche Bereit» I zum Afg-hen in den Einheitsftaat ge» Unfer Wirtscha'tslehon beginnt wieder zu ie Arbeit wird uns wieder auf die Die Rechte drängt auf Neu- wahlen. Wir fürchten die Entscheidung u in den Kampf geden mit dem Ruf Rooktion! Es lebe das republikanische, nifebe Deutschland! (Beifall bei den Soz.) Abg. Gronowski (Zir.):  Wir find in die Koalition eingetreten, um das Baterland in seiner Not nict im Stich zu lassen. Mon sollte aber die Koalition nicht zu scharfen Belastuno5>proben ausfezen und unserer Ledeno2mffasung mehr Rechnung kragen.  Abg. Dominiens (Dem.):  Unser Interess* an der Erhaltung der Koali- tion ist in keiner Weise qrößer als das der an- dern Dorteien. (Zustimmung bei den Dem.) Wir befinden uns auf dem Woge zum Cindeitsstaate ud wänden die EntwiClung za deschfeunigen. Mit den Interesten des Einheitsstaates halten für vereinbar, daß ihnen eine re Selbständigeit gewährt wird. [ darf gegen feinen Willen von PV: unt werden; im ganzen sind wir eber gern vereit. jederzeit im Reich aufzugehen. Wir verlangen ein Geseß gogen die wilden Ettreits, Venn im Kätesystem etwas als Karri«  ide Tätigkeit. (Lebhaftes t "Jevima der Zwaneswirtscheft muß man vorsichtig sein. Abg. Hergt (Denticnat.): Wir können dieser Reg; teine Billigung Wir sohen in ihr eine Nogierung 4. Blanlofgteit und Unproduf-  . Wir stimmen des >alb gegen >ca Etat. (Große Unzuhe links.) 5. assen un 9da8 Reht  auf die Opyosition richt (Lehha*-- Bei» fall reßts. Die Opposition muß dafi Dymmes geschieht.  (Glätter nis.) Wir Hohen auf dem Boden des gleiten, ocheimen und unmitre!'baren Wahl- rechts. / nutenlarger Lärm.) Heute, morgen und im -< Ewigteit. (Stürmische Heiterieit lints.) Bir wollen eine s*;iale Ve'ksmenarthie. (Stürm'"“es Gelächter links.) Wir find keine Putichiste, und haven keine Putsche nötig, denn Heute schon will das Vo!? die Monarchie. (Stür- misches Gelächter links.) Die Regierung muß bedenken, "aß fie ni&r mir für ihre eigene Re- giezungs - verantw ist, sondern ouch für as, was nacfolet. (Stürmische Zustimmun, zechis. Stürmische Zurufe lnks: Das gilt auc [ür die Regierung, der Sie angehört haben! == haltender Lärm.) Den Beschluß der Mehrheitsparteien zur Sönflung eines deutscher Eindeitestoates lehnen ur ab. Ein Teil meiner Freunde ist zwor ebenfalls für ein geeintes Deutschland, ANR) R Es Hoden Sie dat dem Sehen i rigen stehen wir auf dem Boden des föderolistishen Staates. Geben Sie dem alten Preußen das Seine. (Stürmischer Beifall rechts. = Auch die sicrk beseßten Zuhörer» tribünen deieiligen sich daran mit atschen. Die Link: wendet sich nach der Tri» hüne und erhebt erregten Einspruch, Die Tri» vüne Hatsct weiter. =- Es entwiefelt fich ein ununterbzochener Lärm. => Vizepräsident Srengel Tingelt minntraleng mit der Glode- ließ! bekommt er Gelegenheit zu erklären, daß die Tr'bäne sofort ge wird. wenn fie noc< einmal Zeiben des gibt. Etür-» mischer Beifall der Mebrheiteparteien Errezte Proteste de“ Nohtan. = A-)altonder Lärm.) juistr Or. Cidekum: Bderedyra iber. Seine  der aquten Weser [ee gerelfe N = mung nfs) haben niemals Besc it 30» trieben. Ein Wort des Vorredners voll- inholtlich aufnehmen. Er jagte: „Eine Retie» ag foi aicht ze für füh jeibt verantw sondern auch für das, was x kommt.“ (Stärmische Zustimmung !inks.) anhedocßtes Wort. (Etürmiscges Sede wahr! lints.) Denn für einen wesentlieden Teil der von dem Abo. Dergt vorgetragen Beschwerden träge niet die Sc>uld. sondecn die Dergt als Mintster teil; Fauzrnde ftücm'sSe Justi ude rechts.) D': preußische Regierung ist immer für den Tinheitsstoat eingetreten, zoeil er einem jah:h-adertelangen politischen Sehnen des deutschen Volkes entspricht. (Ledheftes Sehr wahr! links.) Dee zum Cinheitosiaat ist eber nur gavgbar bei Vermeidung innerer Er- ?hütterungen. Nicht alle, die hinter dem mouazchistiichen Gedauk?n stehen, wollen dabei  jo friedlich vorgehen wie der Vorredner. (Großer Lörm Anhaltende stürmische Zustim» mungskundgebungen links.) Die NAatferidee  Ennen Sie (zur Rochten) Überhaupt nict ver» wirklichen! Das wird die Entente niemals zulassen! Die gestattet Ihnen höchstens einen Maharadscha. (Anhaltende Bewegung) Von rechts und ven li“ !5 stehen wir vor der Schweren Gefahr dex Ent" "eiung eines Vi u .. (Anhaltende Bewcgung. Lebhaftes wahr!) Zu der Reichs*nanzgebarung dabe 1 festzustellen. daß es für enen Keichsfinan u'ni- ster gar keinen andern Weg zum Zis! givi als die äußerste Anspannung der Steuerkraft. Da- mit kommt er noc) micht einmal dur< angesichts der unerhörten Lasten, die uns nech drohen. (Zuruf rechts: Infolge der Revolution!) Nein, nicht infolge der Revolution, sondern infolge des meralischen Niederbruches der früher ver- antwortlichen Stellen, die fich in fo leichtfertiger Weite jeglicher Veventwortung entzoven baden. (Langanhaltende stärmiscche Zustimmung links.) Für die uns noc< drohenden Lasten re'<t auc die Steuerkraft nicht eiamol eus. Dezu ist nötig die bessere Ausnüßhung der Kohlenproduk- tion, der Luststickstofferzengung und die Frucht» barmechurg ähnlicher Silfsgurlen. Wie hoffen, dodurh die Möglichkeit zu seifen. une: Veik aus dem Elend herauszuführen; auch wenn wir die Unterstüzung des Abaeordneten Herat micht rden. verfolgen wir diefen Wog unertcchhrode  [AnhaiFendor le>hafter Beisel! bei der Mehrheit.) Dienstag, 12 Uhr, Weiterberatung.  Das Urteil im Prozeß Lindner.  Vierzehn Jehre Zuchthaus wegen Totschlags.  Im Vrozeß gegen Lindner und Genossen wittde das Urteil gefällt. Lindner wurde wegen eines Berdrechens des versuchten Tot» schlags und eines Ver/rechens dos erschwerten Totichicgs zu einer Gesumtzuchthausstrafe von 44 Jahren und 5 Jahren Ehxverkuft verurteilt. Von dem Verbrechen des Mordes an dem Ab- „arordneien Osel wurde ex freigesprochen. Der Angel!agte Frisch wurde wegen eines Ber- drechens des ver'uchden Totschlags zu 3 Jahren & Monaten Gefängnis verurteilt. Veiden „wurden je 4 Monate Untersuchungshaft ange» rechnzt. Der Angeklacte Meekert wurde wegen Begünstigung zu einer Gefängniestrafe won einem Monat 15 Tagen, der Augeklagte SH ' und wegen des aieichen Vergehens zu eine Gefängvisstrafe von 6 Monaten verar» teilt. Beiden wurde Bewährnngsp/licht zu-  „aebilligt.  In der des Urtells wird her» vorg.hoben, daß x und Frich als glühende Verehrer Kurt Eisners über dessen Sxmordung Aufregung geraten ware". ver wurde noc) verstächt, als die Nachricht !am, daß der  Winistor, dam fie die Schuld am Tode Eisners veima"en, dem Ermordeten einen Nechruf del- ten werde, Sie faßten den Entschluß. den Tod Niencrs, an Auer zu rächen. Doch ist der Or: Tintshof micht zur Ueberzeuguna ge?oramen, daß es sich vum ein vorbereitetes Komplott handelte. Mach dem Gutachten der Sachverständigen waren Lindner und Frisch für ihre Handlungen verantwortlich. Die Tötung Dr Diels konnte micht Linduer zur Last aeieat werden, weil aieFeitia an) von der Galeriy Sczliffe kamen, denen er zum Opfer gefallen fein kann.  gendlichanfarie, 15 Gramm uter Caf Tr der Zuder xte, M0 Gramm Zerealmcht euf 1 0, 76 Oramm Margarine 277 8 M der Einfuhr-Zusazterte, 1s0 Gramm Kuntehonig auf 35 und 6, 69 Gramm Pfef-  HAND  sche Bestrebungen zur Hebung des Maxkkurfes- AuH im Gurralen Auale: dauern die Versuche, eine Hebung des Mark- turses herbeizuführen, unvermindert fort. So  ist jeßt in Zurich mit Unterstüzung namhaster Ahe gerischer Persönlahteiten und der deutschen Sandeiskammer in der Schweiz eine Verwer- tungsstelle für onsiändishe Tährung gegründet worden, deren Zwe? es ist, fremde Bankuoten. Ueberweisungen und ähnliche Zahlungsmit! aus dem Markte Ernen. fie durc) Schu! dri ng in gleiche Währung umjutauschen, und in üeerer fowie nußbrin- gender Beiss anzulegen. Roß zuverl fsigen reemurgen sollen sich in dex Schweiz ungefähr 3 Milliarden Mark in Vanknoien oder Ueber» weisungen befinden. Die Anlegung soll haupf sächlich in Aktien erster deutscher Industrie uyternehmen erfolgen und zwar kommen Ge- sellschaften in Frage deren Erzeugnisse vom Auslaad gekauft werden müssen. Serwal- twagostelt? glaubt, daß ih innerhalb zwei Zehren die Verhältnisie so gebessert baben, doß die fremden Gelder wieder zu einem an; messenen Kurse verkaust werde? knnen.  Beschränkte Wiederaufychme des ume garischen Zinsendienstes. Die ungeris>e Re“  ;erung ha? beschlossen, vom 1. Januar ab den nfendienst für dis Staatsschulden unter ge» wissen Beschräutungen aufzunehmen. Unzer d- gegenwärtigen V-rhältnissen ist das vnoarif Staatsärar nit in der Lage, sämtlichen Obti- qationsbesizern Zinsen zu zahlen. Die Ein- 'ösung der Kupons der Stentsschuldenwerte kann also var innerhalb gewisser Veshrändungen exfolgen, die durch eine besondere Ver» o2dnung bestimmt werden soll. Vorläufig handelt es fich darum, daß die qm 1. Januar fällig werdenden Kupons unter gewissen Be» schränkungen eingelöst werden.  Erweiterter Reichsbau?k » Zentraleus- EN RE Radi ordentliche G.-V. der Rei eigner statt, in der der Präsident des Reichs» bankdirektoriums Dr. Havenstein, die auf die Reichsbn? vezügli>en Vorschriften des Go» feßentwurfs, detzesfend die Venderung dcs Bank- gefeges, in der von der Nationalverfammlung in drirter Lesung deschiossenen Fassung erläu» terte. Er wies dabei inbesondere auf den Ar- tikel V hin und betonte, daß die in Gemäßdeit dieses Artikels neu zu sHaffenden Stelen für drei Mitglieder des Zeutralausschusses und drei Stellvertreter dazn bestimmt seien, der in den Gewerkschaften orgaaisierten Ardeiverschoft, deu Genosserschoften und den Sparkossen eine Ver» tretung im Zentralaus/vF zu verschaffen. Dem- gemäß werde die Generalverfommlung der Ar» teilseioner künstighin verpflitet fein, je ein Mitglied und je einen Stellvertreter nach den VorfF!ägen der Organisation jeder dieser drei Gruvpen zu wählen. Die Asstiwmung 21gob die einstimmige Zustimmung der Generalver >mn:» lung zu dem Geseßenionef  *  Berliner Börse.  Nicht einhoitlich.  zeigte auch zum WoFenbeginn keit  Dild. Im ai'gemcinen 86:  1, jedoch vollznen fic teil  E da vie hoben Preiss besonders Het“ veviere imd Rolnrolwerte Ree- ZU Da» Interise wandte fim  ir  in  LSPOST  vorwiegend dem Moaienmarkte zu, wo Deutsd- Luzemburg rund 10 pCt., Rombacher 12 € und Lothringer 3 pCt. im Kurse gewanney. Aucß die übrigen Werte dieses Marktes lagen mit Ausnodne von Manyesmennzögren fest. Am  109 pCt., Schonvung 25 pCt. nochgeben. Lombarden fekten ihre sorunghafte erung jort und hoben fich zeitweise weiter um 18 pC! bis auf 56 pCt. Die Abschwäcungen am Kolo» niolmartte weren auc nicht unerdebtih:  Cninea büzten 30 pCt., Otavi 8 bzw. 13 M. ein.  Degeqen doben sich Kolmanskopy weiter um 120 /  Prozent auf 720 und Pomona wurden mii 8060 pCt. notiert. Matt legen die Peizoleum- toaua Romana die er!  Gafte r ME Bind BR m 2 ?elde: 100 Oraum Graupen auf 104. «avständliche Bais/ad-"Iate auf 199 de: liner vnbengmit. eiert, I Gram ufer  Geandenmeh, Zartoffel-  Deu“schonngarische Fußbassspiele steten für das nähste Frühjahr in größerer Zehl in Ansficht, wenn anch die  ie feststehen,“ Ungarishe-feits wir:den pot» Feiehlogen: kr den 18. Mai in München Süd euisehland-=Ungarn, für den 26. März De:4sch>  lend--Ungarn a Budapest, für den Budopeyst--Verlin ia Bec!" u. Zwes eines S 3it der Bvdepeie> Mannschaft auf der  Üäreise von Ber'in unterpandeln n3H% Leipgi  Zub Rienderg-Fülrih. Außerdem foll ein 4099: maliger Städtefampf Mürchen-“-Biudapest ver-  | einbort werden, dessen Gewinner cinen Pokal 275.  Verantwortlich für die Redattion des Brieflosen.s: Hons Hoczmaun, Verlin, M ar Es Fnitlerisehes Instrument, des Sis mur einer Sand zu Sause Fpleten Wnnen Aade s Zeider zG Fe dem Dane gebrau:h fäme vielleimt ein einfaches Dermonium !n Haage, möglicherweise aus das Klavier. Es hat de- zei 18 einarmige Sievi:zfpieler ge- B. den Grafen Fichn, der es, nachoem er im Iüngtingsalter dure) einen Schrotseaß deu rechten Arm vezio:ea dette, nater Aufwend or vielem dis um Slaviervirtwosen gedroht hat. Es da alfo immetzin etwes erreichen, allerdings auf dem. Iemeaium noh leißter els auf dem Rlevies. nderfehrtea wWanen vir Ihnen die ei mige Mundharmonika vorselage üb.iche, die zur Mel>die 3: jingen 1E8t. Auf einer ei fann mon mit etn'ge- Vebung genz hiviehe Meisdien niesen, die auf de: Leute begleitet werden können and ah mit Gejang zusammengeden. Da Sie ja nend auftellie fnd, wird es Shven nit fewer fallen, eine Feztigkeit zu eriangen, die Der- gnügen bereitet. IE B. D. Die Höle der Alimente wird lediglich nas mas deu Einfort sen des Vaters, jest» bei der Pfändung  Sie werden qui | wil 3  m HM Net du erftären denn, fils  vorausfichtiicn  .unen. Asterdiugs kötnen  ur Zahlung eines höheren Betrages mr durch.  Klage gezwungen werden. Das Cinfommen der  Und“ Zeven Chemonnes bieidt bei der Jeit- TJörer Verpslie/tung außer Betracht.  G. R. Sie müssen die Ede"ihloit des beiden Kin-  ein Ihlow de  1 iQtet, Ihr eheliches Aid zu unter. * auc) wenn es fi de! Jhe'z von irenn? ledenden Freu defindet. Eolarge die Che be. Tepe muß Ihnen die Chesran aus) [en Zeit  e'cenen Enen überlassen, foweit de dieier edit um fich felbst einzurimten; denn Zimen steh? an Röniehung und Verwaitung am Einoedendten der tox m 2 find nicht berechtigt, im Falle des Verkaufs vndigen. jefem 3.  [x ] deyalter: 1%. Eolenge der Vertrog 15 aus nicht Feizern.  Vo2"räge und Versamminngen. 410, 3 Uhr, Kam. Ver, ehen“. Fler, Neus Friodeiny-  Ir zgen, 8 Uhr, Urania, Tauderitr.: „Wiater in der  Wetterauszichten jär Berily und Umgegewd.  Bin erin elner veränder Merger  Keine erhnt jeden Niedere DEE,  Wanxerztand der Spree au 15. Der. Oderpoze! . .« + - + 2233 Caterpern! +...  KoynmnigegaßBo Roonfhaler Straßo Yrikotagen Biers  Bi EREN 199 . . 2680 2 Druck- Mp. nnono nano onen. 3295 Getrickt,m aagerzuhter Manscheits 975 Herrenzocken, Baumwoll:.xhwars 575 Trikot, habmit Futter, 2Droctknöple 1078 Herrenzocken, Baumwole, farbig 69 Herrenzocken, Flor, feine Farben 1175  | Gamen igen halb m. F ter, 2 Dreckknöple  Bästenhalter, * weiß, Miederamaz  Frische Blumen  Palmen in ieder Töp/e aller Art, Ta/el- De,  Ehnreneergun CH Een 1»  Weihnachts- Arrangements, Sträuße, Greße und Auswahl  Wild-Enten  “;Z.  Schürzen Werke Tand:lchü! zen  Gemusterter Batist, mi Sückerel 7? Gepunkter Mull, mit Stickerei .. 8  Weiße Teeochürzen  Haff-Enten - . .+Stück Mk.  Blau-weiß Kreu on, bunt bes Gestreifter Gingang, einfarbig zurniert, Wiener Form  Arbeite eines 2  koralionen  as Ceriedie ewplehien 8 Irwa Neksiburg, Bos Heaniy  ETTA "Son? adend pozm1aag Koe Lide  p! ST ULLSIEN & CO.  Sodrelb-naculn- 3+Zentraie Ke6n9.1-338 <A.  Dy da 8 Poaigkuchen, |  abt jed. Vs Ts  Euren s KRE -: Baumkerzen  tauft wan am Väighen, jedes Gosen jojort ereiffer, Aug. Schweingruber, Ravenestraße 2 |  [adzugeis ; m | ei Ren “ Kerzen,  in allen Größen an Wiederver-|  SIN Es7  | "Weihnachtliche 2 7100 Stück 42 Mark.  88 | Weihnachtskerzen | ende Ee wa Ru: Rn ux 4 Za »| Loh ohngen  kom  Zohngespanne EINC  Lindt Kakao 3619 Schokelzuoa  Cevion Tove Erbzen Bohnen  webu Feb  Wunderbare Weihnach's22Schentel  wied zum Rus" von 85% wiunz genommen,  t  Sehr 1l1;de PreiSelt!  Es empflehit zich den Bedart Jetzt zu decken, da vor dem Pext  Itarker „Andrang  1. von 3s0-  |  ADEPT KATE  R Pants Dae, [4 jr von 65 M, an. Mode! 85, |] mo von 79.50 M. an. Modolie 1] Ger, Sele 225, Modette ß  Stoffrös 6 33, Seidenrö Vohär-Astrechan el aus herreneloth! Qummwimäntel för Damen und Herren 135,  Wesimann  4. Geschätt: Berlin w 8, 2. GeSchätt: Beilin KD, Mohrenzirasse 37a Frankturtor atr. 145 =o Sonntags 90s0! Umtavzch naoh dem  TRAURINGE  9,900, 14kor. Gols 585 ges! 7  (u. Golowaren- Fabrik  Weinsfeck kobif  1.808! GoB tu es ns m me Hausschuhe  Mol.ig. a1's Preizlagen. Daverbaft,  vet! Tünke, Dennewi'2s r. 15.  Toner erhalten 5pCt Weihnachteraait  je vg TRAURINGE !  SU ELER IR SIM 4enM, 5 c 8  - Cnerlot enlurg www. 3.  : ERH Ulster  Ri-zen-Avuswohr if  Auf bb be che; Tablopgrerle!  <B. FEDER  ko öra n-Strasvel.  Beraniworilich für die Redattion. Ewaid Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Bruns Marquart,  [alas Berlin; Dru und Berlage Ubstein 1. Co Der meme LC  EINE CAT TET  27 EROREHIN  Pet 22 DE  M Buemaa 4  4. m.  aul Em  .? z<- <  |] "  8 [.]  haft. 15.  en  5009920209!  Nr. 347. Miontheg- 16. Dezember 1919,  Generg'streik im Spandauer Reicswert?  „ Anadhängig-kommunistische Verfamme lungen.  Unabhängige und Komarumsteu wollen die &odauerlichen Vorgänge im Reichswerk Span- dau für ihre pu-teipolitishen ZweZe ausnußen und haben aesern nachmittag dreb Verfamm- Jungen abgehalten, in denen die Redner die Arbeiter des Reichawer?s zum General ausstand aufforderten. Die Bersammlung endete mit der Annahme einer R Her die Verhäftung und Bestrafung dez schuldie yen Dizeltionsmitalieder verlanat, die Beseiti» 'qung der Zeytralverwaltang, Nöschaffung der Atlordarbeit usw. gefordert und schließlich die Arbeiterschaft aufgefordert wird, heute, Dienstag mittag, als Demonstration die Ap» Geitsstätte zu verlassen. Wie weit dieser Vuf- Forderung von den Arbeitern Folae geleistet wird, bleibt abzuwarten. Die Mehrheit der Arbeiterschaft hat fich gestern dem Gedanken eines 24stündigen Sympathi zeifs gegenüber ablehnend verhalten,  Das Biotofo!l über die Tumnitszonen.  Ueber die Vorgänge am 12. d. M. ist von der  x der Nrbeiteraus/<üffe ein Protofeil mie: gelegt =-"den, aus dem wir jeigendes wieder:  gebenz „Im Reidawer? fed, en gelähe 2609 Schwer- riedcbeschäd n denen etwa 800  Femfanlit find. da für fe zurzeit ens Arbeit zi vorhanden R Biete veuth  e*? 14 Tagen die'en Krieg3d« ten für die infolge der Rehienao! autpesalieuen Eichen der de  deu vollbeschä  der Lchaauszahlang vor  Forderungen Gele tafien. Die Direition hat damals  war Bei den Kriegsbel!  Gleicgeitig Hädigten der Artillerie-Werksiatt-Süd Un- 4eiebabirettor  hatte | 15, Des x ab zur Arbeit je nach ihrer Lörperlichen [* n werden foll!  Büroarbeiten in gsicht gen: während die Arbeits» unfähigen wieder naH Sause geschit  sollten, Siezin, jaher die ebe  eine Beelntzähtigun visegs. Es kam dana zum Et waltungsgebärde, wobei der Asistent des reftors, Scherbe! Kriegsbeschädizten so scchwer m wurde, daß er an einer Gehirners, [esen»ge  , zu H enten dadurch zu reiten, daß er e>schüße in eie Lust adgab. Die Einseh Dede fino zweise! 2  Di ören variaieden nn die Krionsbesitloten, der Auf  jorderung der D! entspredend, ihre Wünsche in der n Weise, durch  ht Hätten.“ dos die bisherige Da  prae Soweit dos Protc!o! stellung dex Vor:  der kommunistischen Tumuliszenen politi für fh a:  “g“ |: Batete, Din für das Gebiet der O!  Berpodiee Berlin bestinnat sind, eine Sperre bis . nachten Lefieht. vas gesamte, dem Reichs“ vestm nde Gebiet ist eine Wertpa? nechten verfügt worden,  ten Weripadets gilt: Wertze! H Oz!d oder Mertpapiere enthalten. werden von den Posienstalten auze- nammen. Ch2rlo!tenbiurgs Derr ungereferm ap: genswwen. Die GEE RTENENSUEHET zordnetenverfammlung schöftigte sich gestern in „auZerordentlicher Sipang Hit der Neu»e't2!tung der Besoldunagordmurnen für >!e Aüdtiscien D  "Meyer em) die Vor! j G einn 5 Etimmen des Unc"  Berliner Morgenpost.  den. Es wurde beschloffen, den besoldeten Me  gisteatn jet und den Sehratn, denen die die  neuen 'eha  der Auffichtsbehörde een iR zt werden müssen,  n Untere ig * vorläu] K--r]  [wr zu zahlen. Die Qehälier der besoldeten ye 44 der wurden mit Wirkung vom  li ab wie folgt festgesegt: Stadträte: An» jangoghal: 18 000 24 000 M., |<ulrat und Stadtrat für Medizin: 18 760  Mark bis 24 7s9 M., Kämmerer und Stadtsyn- ditus: 20 760 bis 267s0 M., Stadtbouräte: 28.000 M, Dütrzermeister: 30.080 M. und Ober bürgermeister; 40 000 M. Gehalt.“  Berliner Hewigkeiten  Erhöhte Fahrpreise an! der Hochbahn. Nur noch zwei Zonen,  Der Ausschuß des Verbandes Groß-Berlin trat gestern unter Vorsiz von Oberbürgermeister Wermutb im Berliner Rathaufe zufammen und genehmigte, vorbehaltlich der Zustimmung der Verbandsverfammlung, die Erhöhung der Ta: für die Große Berliner Straßenbahn, die Verliner eleltrisccho Straßenbahn und die Köpe» nier Straßenbahn. Ebenso stimmte der Ver» bandsausschuß einer neuen Crhöhungdes SHodcbahntarifs vom 1. Januar 1920 ab zu. Für die Hoch» und Untergrundbahn wurden zwei Zonen genehmigt. Danach kostet eine Fahrt:  1. Zo une dis zur fünften Station: 3. Klasse  2. Alasse 45 Pfennig;  40 “Pfennig, 2. Klesse 60 Pfennig.  Im weiteren Verlouf der Sitzung stimrnte der Berdandsausschu no einer Rehe von Bebau- ungöplänen zu, dei denen vor allem die Schaf- funz von Freiflächen, die Herabzonung der Bau-  und die Freihaltung vou Userstreken zu Uferwegen hervorzuheben ist.  Die regelmäßige Weiterlieferung können unsere Postbezieher nur dann erwarten, wenn die Vesellung der „Berliner, Morgenpost" für das erste Vierteljahr shon jeß? erled:2! wird. * scchwierigen Verkehröverhöltnifse ist es Post unmöglich, die Zeitungsdestellun cn fö el wie früher auszuführen, fo daß dic 2m» gehende Neubestellung empfehlenswert ist.  Weitere Freigabe von Kebtenkart« Nbshnttten. Die Kohlenstelle G!  teilt m'l, deß feht bis auf weiteres neb?n den bereits frei Ak schnitten der n 944 die Abschnitte 3--8 der neuen S  karte (Unsgabe 1919/20) und df: 2 18-14 der neuen Koksfkarte (! 019) beliefert werden dürfen. Die wei jabe von Kohlen auf die Ubschni! 4 Kechkarten, 1-6 und 9--10 der alten , 1-49 der alten Sonderkarten und karten ist unzulässig. Briketteing: für Heusbrandzweeke dym! Gebiet des Kohl, enperbendes Groß-  gegen 11 690 Teun D: find die Kolezufuhren für 8  /3 zwangen ihm, do! nahmen fie in d  ß das Einkommen Witwen oder der ., Für jedes Kind rezverdiens  n reg der Mitwy zihil:e 3? 20 M, für die Mitwen und 20 M. si Kind unter 14 Jahren, zusommen aver ens 109 M. für Faw'sie und Monot. Die 19i'fe wird feht für drei Movote "50 . Die  di. BVeerdianrrs des Mew iea wet Exdmontt. Au dem Lui! in dex Boramonnstroße wurde en q der von den Beifdern Strark nieder» hoffene Primina!c"erwaßtweister Er*rmann fen Rube gebettet. Unter der überaus  Sen Draweroemeinde bemerkte mon 1. 0. zliner Polizeivrösiderken Ero-n Ernst Chef Hoppe.  den VD;  der Kriminalpo!izei Oberregie- Ferner waren Abordnur| ten Verbände erschi  der dreifache Mord in Gransee aufgeklärt, | 3:  Geständnis dos verhafteten Sohnes.  Die ontseßliche Mardtat in Gransee, der »x 5djährige Mdeckereivesider Koller, feine Ghesrau und seine Tochter zum Opfer fielen, ist jeht durch das Gyständnis des Täters, des Isähoigen Sohnes der Ermondeten, Eri < Kollex, aufgollürt worden.  [G war, " tald 4 der Entdefung jens nter dem drimnden Verdacht des Mi sfer/<aft Nachbarn hatten  bekannt, daß der Siebzehajährige ein zank- füchtiger, fähzrniger und "andeitounlu ger Mensch war, der in ständigun Zwist mit seinen Eitern und feiner älteren S&wster klebte. In Fooue.des“rrisen hatte er sehon oft erklärt, daß er „Jeinen Akten noch manche Nuß zu knacken goben wünd=“, Evich Koller trieb sich seit fängerer Zeit mit Feiner 23jährigen Braut, oiner Frieda Hoger aus Grannsee, herum.  Den Vate: erfsofsen, Mutter und Schwester erschlagen.  Am Donnerstag voriger Woche war er wie- der mit feinem Barer in Streit geraten. Als er aufgefordert wurde. das Gehöft für immer u verlassen. zog er in seiner Dut einen Revolver, den er stets tei fie) trug, und stete den Voter dure einen Shuß in die Brust, Auf den Knall eilten Mutter und Techter herbei und stürzten fich. als fis Koller tot liegen fahen, auf Mörder. Es entstand ein fürchterliches Ringen, in dessen Ver!auf der rasende Bursche auf und Tochter fo laag? einchlug, bis fie tot zu» fammendracen. Nun schleppte der Eltern- mörder die dräswLeichea in den Keller und ver- site sie dort zu vers&arren. Es ließ ober die Teten in dem Kelerroum iegen. ging in die Ve und raubte alies, wes er mit <leppen konnte. Denn schloß er das Hays ob und suchte  'Breut auf, der er den Vorfall mitteil“e.  ie feinen Bruder ein,  en mit der Beute zu  Bevoz die'er Wlan 104 ausgefüßrt urde Eric) Roll  de  Dos junge Mädchen und man beichloß, zu entstichen, werden  Gransee einzeliefert worden war.  lit Krimi aibeanten. peu gehend vernommen, blieb jedoch bei feinem Leug» nen. Als er ober gestern zu der Obduktion der Leichen Hnznoezoven wurde, qe>o"d -> plö»"4, doß ex feine Eltern und seine Schwoster getötet däite. 4  Aus ershoß am Sonntag der Arbeiter Darl She tsbesiher Bruno Miller in Mal!nw in der Mark. Der er dem M die Waffe ei  Zeisfreif bei A. Wertheim.  Ein Ultimatum der Firma. In den Warenhäusern der Firma A. Wert- m sind gestern die Heizer, Belo->ter, Haus- diener und foxstiven Sandwerker in den Ausstand eatreten. Dor Streik ist dureh eine Forderung vqruppe entsanden, die he Wirtichaftedeihilse von 300  In einor Verfommlung, die om Sonntag im  narten abgehalten wurde, wurde die Not-  wendigkeit dieser Forderung durch die zu 921  9m kariflichen Siko „emrÜnd Da 8  von. 56 Millionen Mark im No- xe sic auch imstande, den rage kommenden Versonen die  Die Firma sieht  vit Men elenmppen dies den Verbänden zu Über» esem Exunde ist es bigher nit sen, eine direkte Ei zwischen stsleiturg und den Avsständ'gen  H den Avestand wurde gestern morgen häuser ver:5vert, doch  t-ine Urterbre&ung. e Kraj: anlagen 5  den Ing nomen. Betrieb neseht wei fonal war 9:storn 37; teilioung am Etrei? ist n'<t zu erwarten. Wie wir erfohren, hat die Firma A. Mert- heim foloondes befonmtangeben: „Ile Atreifen- den gew sie Mhen, die ihre Zäti micht bis fyötestens hou'e, 16. Dezember, nache mittags 3 Uhr, "ieder ausgenommen haben, 9:!- entlassen.  Arbeit Über er  liers eine byJers Beltoforuna mit teln zu%%"->t. Es foll sofort jn eine einyehende Prüjung der schwebeaden Fragen eingetzeien  Crste Beilage,  [== gg Wittel de ea 3 |> + Vimer-  Morgen vormittag 11% [“=.% eine allgemeine Ver vag dies fat um über öweige des Gofstwit  5 EDIT En u  Aufi ne f. joll. Diet u) en Ep wig 25,7 7  Zurc eine Übordnung mit der zuständigen ierungefielle  Polizeibeamte unter scchwerer Kuklage.  Der Kriminalwach:meister als Spicier.  Vor der 5. Strafkammer des Landgerichts 111 waren gestern mehrere Polizeibeamte angeklagt, denen [4were Straftaten zur Last gelegt wurden. Die Anklage lautete auf Amtoverbrechen, Un- terschlagung und Diebstahl aud richtete sich den bisherigen Kriminal » Vizeoberwachtme: ise Otto Strike, den Polizeiwachtmeister Albert FP und Faas Kriminalwachtmeister Gott- hilf Blenn, ferner gegen den schon mit Zucht» haus vorbestraften Schlächter Wladislaus No» wieki und den Händier Gusia» Troschke. Außerdem waren der Schandwirt Albert Ma aß und jeine Ehefrau und der Schlächtermeister Wühelm Schumann wegen Hehlerei ange»  Dien hatte jt allein folgenden begangen: 4 eines Meoßen Fin 1 der Mate grajemtraße war ein Gindrumsdiebstahl began- gen und lena war dehördlicereits mit den Exmittelungea betraut worden. Ez ließ fich nun von der Firma eine Summe von 6000 M. aus- zahlen mit der Begrünung, daß er den Dieden eine Jalie steuen wole. In Wahrheit wollte er damit, da er ein leideäschaftliger Gpielex ist, Spielderluste deten, spielte wieder und verlor die 6066 M. Gemeinsam mit den übrigen an- 2 arm gg Bew.eti und ete an/dlefsen, führte nun Blotn bei dem Zuwelenhändler Seinrie) GilenderainCher-  Jottenburg eine fingierte Ha: unter der Vorgabe, Eisenbern R sei, | eiri 2 it ed zu weren ru „verhörte“ den Gesusisin!  ftahlzn die andeedn ein Paar Gans Seien  im Wezte von 'M., 160 goldene Uhraran- bände", eine goldene Uhr und Ringe. Sie teilten  in dem Maaßschen Lokal die Beute, die für 24 000 M. verkauft wurde, Die Brillantoheri! wurden von Schumann für 22 600 M. gekauf Das Ehepaar Maaß hat von den Beamten Max? erhalten; 17 Armbänder befanden sich vor» Übergehend in dem Maaßschen Küchenschrank in Verwahrung. Die Sacke ?am aber bald und Eisenberg hat den größten Teil der sachen zurüf erhalten. Strife war zehn 7 Schre, Weber bF jahre im Pol; dienst. hat im 16 Aopiverlehung erlitten and und war zei! Eise in einem Sanatorium.  Das Urteil oll heute gesprochen werden.  *  Das Urteil gegen Haffo »- Tyl(zka-  Im Prozeß Tyszka u. Gen. bejahten die Ge» 14 RE I Sehuldfragen nad einfacher C* zeeijung Aptoanmaßung und unbefugten Tra Bens einer Uniform. Snfyta wurde zu An efängnis und drei Wochen Daft, drei Monaten, Helmdach zu ezuem einem Maaat und Reylaff zu einem Monat es füngnis verurteilt. Allen Angeklanten wurde ein Teil der Untersuchungshaft angerechnet.  .  Sauptmwaan 9. Fessel bleibt ir Haft. Nachdem, der Untersu ungsrichter am Land- gericht 1! den Fastbefzhl gegen Hauptmann v. Kessel aufgehoben hatte, da das Gericht sich nict für zuständig erochhtete, hat nunmehr der zuständige militärische Gerichtsherr gegen Kessel en Haftbefehl erlassen. Kessel befindet militärtichem Gewahrsam.  Merlei yom Taze.  Der Gründer der erlagtbucshandlung Rei- mar Hob. :g und Verleger, der inen Zeitung, Reiziar Hobbirg, ? dom 44 Jahren einer Weisen Krankheit erlegen. *  Der Verband deutscher Gewerbe“ und Kauf- mannzzerihte hat in seiner legten Ausschhaß- fißung beschlossen, auf die Errichtung von fühlen jür das Arbeitorecht an den dentshen Hochschulen hinzuwirken,  *  Die Stadtvercrdneten von Nauen beschloffen die Erhöhung der kommunalen Stererzuschläge um 209 pv. H. oy? 509 y. H. Cöenso werden ils anderen Ginersigs uns ois Sreekiin veiiht-  »  In der rechts- und staatswissenscaftlichen soo fultöt der Universität Göttingen habilitierte ji Dr. Richard Honig für Strasrechjt un.0 Rochis- philo/ophie. Seine Antrittsror!-fung behandelte das Thema „Willensfreih-it, Schuld und Straje".  „  Vom 18. Dezember ab ve' nlesse sch“ftsränme in das eite E&örhau! 1. Bährend der Umzugstoge dleibt die Kasse geschlossen.  .  die städtische  In Berlin wird bis Montan, 22. Dezember, auf" die Eyeisefeltkunden"isten in den Bezirien „ 164., 173., 188,, 189. und 245 n pro Kopf 125 Gramm Käse ver-  der „deren =  Ohne Verantwortung der Irdattion.) Wim Ves Glas unS em dem Brefinipirnkt vorbei. Saher ie oS Gas Uebel! 56 ber Wurzel! Mitt einem EE ME zäkegn E | Feen SE Se alle Arbeitsfähigleit wiederhen Bie es 2." ;oSiet icht find Miegende Rerboft tät. halten Ihre und der fex“ hat sich be er et michis. NE gte fangen hon einen 4 Ram js5 der | ahi . 001 Wini Geria seher und feht 1 gar fo plump aus, aber "find jeibständig, ganz glei), ob oder Geistes» ee 8 müssen Sie benfallo, wenn + B jehr [ngen oder | arbeiter. Die Arbeit liegt muß gemacht werden, . schr breiten Augenabstand h« können aber nicht mehr, weil Augen Sie im Und wie nd de She Rasenrüden aus? Er ist, SER 83 m 3er ger Bt mee nur fj Da Ed We et | SIGN ES ee dm eine Vereitet jo etwas Trogen, ei mann * | ens iveit wieder müheles leisten Bnnen. Da aber,  jr - ane ürften GEIS 'n des wunden Nasen] bereiten, vn ei Ihrer Arbeit . [0 ist auß) der „Loh! EEN Ee |) au fein Beranägen bereite, und daß Gwerzen bei Ihrer 4 Kejahte mag osnlos ALESE 4 iE  we NE eher Fb Biele Bree Ra Knmet wog 27 ft en im „Lohmonn- I Dain "as mit etwa elle Zeahre einen oder mehrere vr u FI Eg <a enen Ei api meren] Nervosität? | Kneifer". Sanah nämliG br Gg ihn mt zu | zu kaufen, denn ena bie Gattbrtei des ee Sees Sifets“ 7 infolge | Ermüden? Wenn ja, dann dürfen Sie nicht * fielen, weil die Sie so korrekt wie sonst nur in einer einer verbiuf jachen: Ronstrr.tion, durh Berwenduag aus Uebel zur auf eine ei, besiehende Un :erernährung ede en Brille; folgedesfen haben Sie auch keine Schmerzen | gesucht besen ffe ud jongföitiefte Öerarbeitun fs groß, daß andere Ut er junen | ne Rupes cn we Ge a net garantieren, -T  BD. noh keine Lugengli er fo probieren Sie ein-  &: Ihnen a. en Ged Di ahen nicht bedeutend besser sehen können, ohne zie unsere Rräfte, und em ag Zentralstelle ver-  nicht in „Filialen“ verzetteln, so Binnen wir niht  nur an Auwahl, sondern auch au sachvemäßer, in! individueller Be- handlung das leisten und dadurch unsere Klienten  und ga) Kefiebentlen. ien Fe zona auf Straße und Sni R Nur Bois Mer Straße 1344 (Orthozentrische Kneiser, SG. 9.9) M der „Lohmann-Kneiser“ zu haben. Wehnen Si» ait in Berlin, [0 verlancen Sie Zusendung der Drufscrift 5K., die "ostenfrei und ohne Kaufzwang erfolgt.  Tego  Hans Hinderer, hed 5, Schweits.  Kaufe ie in Berlin  ur Diensins, 4 16. uns Ritiwoek, 8-17. Bormen  “alte eb e, auch zert?  Ziigen "Gläsernummern können vor größerem Uebel s&ühen.  t denn Ihr Klemmer, den Sie tragen, run wirklich  und fest? Nein, er macht Sie je noch nervöser durch ewige?  Bn uad Zurehtrüden. Und wie sehen Sie durch Ihr Glas?! Ansiott, daß Sie senkrecht dur< den Brennpuakt schen, schauen  | Auktionen KE FERDE-AUKTION  Deremder 30 Che. | ee Enaier zem Verkaut| rd  mE  ed. 1 ealatetinet  „Kaufe e Gam!  [H a Rur Telizahlung  3 abged. Fodentish m uit 5 feil. 5 feilg. Kepolinrins, 227 | EE ME „Mans Seren ; pete 178 Bits .- ae zahn SN Et M. Een ae Rogan m || vi HABICH: St. bis 50 M aul Bo Aunftionator, * aet | Kdr; | Vseere eln = DE - Ee. MEET ver Bol F-2.I pu  Kreditbong Anders“  Reiniekeagorteret: 16 || (-  Dr j Air Mitiwoch, d. 17, Des Rozshaare - Schmuckze 38784: 9/8, Brillanten | j j a Game] Schasiwolle ze a ET ELEGIEN ;  K-4 % kaufs zu böchsten Preicen Linene 5  << -“ &++-- Gelbschran? |  7805 282.10 (1-4; gopiermasäine  .. => “*  EE GE vente [F> DZG, eieipunbs y 7 I : * s M: 10912 3 ;  “ k H vy Reparaturen | Dee BER ras = » . NR Mortadet WP naaick Berti | “h ZE 3... ! 1 Tronnbolz-Verkaul Em | j 1 . j : cf DN: '- - 800 2 ermiue| LIGKETOIMGIGTEN % -2-"78 r au HEEREN !  eau 1 =" 1 fi  NETZEIZEN  n Sitber-  Gegr. Gepr. Gi „nur 1903  Metzilgenfor Berlin SW 88, his, obs!r28s8 138,  „Folephon) Mori  Alte Gebisse!  | Bitte Annoncen vergleichen werdanhöc>stenP.8 82a |Sewöhnl, Plainzahn nieht un er 47,0!  Fe Im 24 24 Aienpewander Ours BSuchenholz Z| as4 Kiafars jedes Quantem tiete-t  Friedländer & Co zT. + Syvelott. 2.  8 19 Beben wer Exekropols u Barre 9. velwen Such:  Prank 8 Cos Crefeid, 'etienatbank 1» renten und ren!  or Baubrerein iv Chomnlis,  kauften jeden Dosten|  Bitter, Secktandig  Fr Vet in Afar Ever, Benin, Grefegehter Szzue 75-77  Platin Gramm 121 24  6014, Sve, alte Gewin», P'atiavilitalhne VINCALEILZT  E. Anucfort. 8018, Datien4engr. 13, varn ! |  Elgas83r Str. 44'  aw Orenionbarger Vor  Klite Gebi: vis 7990 M.|| »»==uevorrareich > Platins Zube 222 27 Mark „ECE aper 7 Patin Gramm 4.125.60Cnlchtbls) rwe gpizä eber Tagesyreis :“  Spelzzi 2m, Zerendimn,  in zul Preiclagen nur 19 €.  pinlin, Gold, Stiber, Plutinzääne zz: 7 1 Frau Liake, Blücherstr. 49 ;*2 125  Alte G Gebisse kauft“ in in Schöneber  Zahn zu 2, 4, 6, 8 Mart MSE DIL Aen]  000 ep nr ab auelten:  Ver Vorkau! von N Quecksilber und Stihbernitrat (ime  aarufen, zahle konkurrenz!  Hotelkontot, ma ee  orf, Hähnelstr. de Fouptrab Rhe nen i TE EC ICSLIS  FET SONUOESE „DB 1s87 DG SENNE DLERENG" GETENGNEN DEDERESNN M FIIR WAEN6E ESER POSI VÜST NIS GSpRSURT VIVE  „ “  Xu  GHCD 23m ma  ZIZF  ii  |  3  «  Ss  Sel AN: 4, 7,50! hi bis)  v-Gewieht  nicht vie).  TT WEI 325: von 8-6 Uhr, Besonders vorteilhaftes  | Spoigezimmar iS 92 iB Namenzimma 3; )  TiSitet Eies,  1 Kredez 1 Ausziehtizch Stun .  „3798, 1960, 6E0847, GEE  Handtuchhat:  iq. 2130, NIE 32s0, 42s60 usw,  3, 0une3 038, 5240210003; eder-N.öbel, Gobe!in-Sofas und Se:  Wervorragent wwböre, vedtegene Aus:ührungen 14 einfacder, ex uad elagnntenier Art  eppiche, Kronen, Kriztail, Porzella:  NOATOMEN  Bertin 0, wire 10838 31  m Bahnhof Alexanders letz, Erke Königsgrat  DE  Farbi-e Küchen  iv gros"r Auewaal.  Einzoi-Verkauf Vnarbeituge  | Finget und Pieces, 4]  wear Hechte  3 ÜTTÜN  > 45 Hoiz --- ZW (IM: EEE . „Zigar ee Groune 8 48  | Melachrino, Sadie DEI än  Zürtsh  Zropßies, 1 j!a Zigarren;,! zu Tagoopreinen,  | Nur Selbst verbraucher, Gastwirte, Kantine»,  Bellealiiance Straße 81,  8 Walter Kröni zucBerlin ws  Mine GTD, Bigarchtienve "wand.  Zigarren zz |  gar. rein Uebersee Vottän'er foinste Qualitäten  4 TabnakgrosShandel M, Semke  Burgate, 27, Ziwmer Nr. 37 - Tel.-Nr. 8021-0048.  RAUCHTABAK  Bhzantirt rein, von, Ju04 a, 1038 8. 16 Packungen,  Fritz A. Ziegler, Tabakw.» Gros-hdlo., SW 68, Kochatr. 20.  Au*. Sohiymer Nacht. azt'0ni 3113383  Ligarren | billigst  Gers, Borlin 1 88.  Zigarreniager Arthur Buchholz erkenne 2 Savignyplatz 3.  WÄ EE EEE EIE Zigarren hände  TTT nn  -|Ziga rens Peidbene  Wee 1ür Goshoirte | Betään, Bennnense, 33  DA Gesehs "34:11 v. 95, Mb. 215. 4  „Zigaretten  jowie Zigerren|  Ei. DLÖbäS Ee ve  ju allen Preielogen aus reinen Ueber»  eveinabe Vodakon oBerieren in Jedpr Netge  Steinberg & Rockmacher  Beriia 5s9, Urbanstr. 67, Fabi mrd Mpl. 10024.  Jobek Berger ß aaemenmman 166 | Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  empfichli zum Weihnachtsfest: em ed, Pianos, Harwoniums, auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnissze sofort spielbar), neu und gebraucht.  'e' le Violinea, Mandolinen, Celli, Gitar: eo, Lau en, zsowie alle Sireich- und Zupfinstrumen!e, Zihhern mit Unterleguoten, BEE GAE Bandonien, Haad- und Mundharmonikas. Noten für a le Instrvmente in groszer Auswahl, Saiten, Ugensiiien asw.  MENETEHN 50  'r DAM  14 "9  57  in guter VeraPbeitung u.  ARNBEUEEE  I 128 FEEL ELT 4)  Belle Alliance Sir. Gr.Frankfurter Sty. Brunnen Str. CotihuSserDamm., Wilmersdorfer Sip.scharloffenbaurg.).  3  [3  Schanspleltans  (Aw Gendarmenmarkt).  Vie Triböo«  Alts Jokobeir 29  Volksblnnezann| Lange m TraPezrhe  5jee.| | Vemweene Operannur-  -- Wlagdalena.  EIS wat 43 Übe Die Wandiung.  Eden -Tneater.|  "Tötet nicht mehr  (M!52eteoräla)  ü 7.  j che!  (betog-Filin-Gperatie|  „ud nes Hannemann, 2.8 7 st! am IP  35  ä  M  Yuzfy von |  Meinard Jäger Ersiautiäureng:  | D weiate: Hannemann! Der Galectenfräfing | <= ; OL Teil, iGrengDugch! 2  719.34 Sevo. 29. ole 2'043) Grüras20t fs 46, Danstaz, wieder 3) Vamilie: 9 5 Aictau von *+04 W. Kalas IM Hansis Lizbesportlar  Ti.1-.Königt  57) Kleines Tneater. | En Warten | 75. Dis undorährlt Fra.  2. Woche!  Henny Porten  » veetepte: Die Fahrt ins Diaue  Rexie:Rndolf Blebrach  ple! in 8 Akten. anzeige jem 19. Duzeraber 1919:  1, 20) Nanremarn  PE  1.01 Trianen-Thzat yner den Linden 22 zr Bozherade “ En Diroktios M. Soliman. 8 » (Der rw? 174 ve  Das: Meiropot-Tneater. „la Hardt ie: DEE IL | HelmutKrauss a.  Fili Linowska in IE 5:  „Ann EE | Rargevai- 0. Baliarilkel "8  Adolf Voigt  ameri  Lucie Berber]]  Vortragekünsilerin  feine Syivortairchanid, 8  Verlangen Sie Preielisie Xr. 33.  Direirtion Dichard Korant “'Wiodieoy e7üffo228 SONNEAGC- BDE „0 5  E mitieg 3 7 « 3  Ros8-T 7% Uhr (Bret oze Fromm:  Walhatla-T22ater.!  Thai Vartei p! Ravobon gowtatiet!  zwe | WEINKLAUSE |  Anfang 6% Cir. Vi  Cläre FelderniJ, 4 j Wohnungs = Ei  in allen Stilarten und Preislagen! a Ziaugloer Lagervczuch höslichet erbeten. "Im  Fecbmor & Preidel, Vtis 1, Meze SEE EMO  Neu eröffnet!  Gemütliche V/einstuben am Potsdamer Platz  (Bingang darob Bextaurant „Zum Sebultbeiß“) amneneeneeneeneeeeeneen Bewirtzchaitet durch Hotelbetriebs-Aktiengesellschaft Conrad Uhl's Hote! Brisiol -- Cantralhotel  Tivohbextoliungen : Amt Lützow 2992.  ar ', a 27 An derJanngwilzbrücke 3-4 d-Semmlan  Geht mögzige Proiae  Orenatae, "Uno Donneretag und Sonntag: | [<= Ledermöbel-Fabrik  |Prachtzäle  Ballhaus Max und Moriz === nd größte Batlsäte Groß Berlins! M), wie dnenerrfnde  padre m  billigen Preize.!  Wnzatmen 0:3) Bean |] Jan Pat |) : Werden Wes | m tbg ee I Waun Kiubsesgel  Eroßer BALL Großer BALL  Botero nenn 177 | Groasos Ballett  Kein Weimrwang!  :h Ul  Köngen, Wan  Curt Roeder, Berlin 50 26, Oranlenmrnens  25. Vol. Moritzplats 94  hatte ihre Glanzzeit gehabt und fing auf ihre späteren Tage on zu frömmeln. Man traf sie in Gefundbeierversamnnkungen und bei der theosoyhischen Gräfin Edelmann.  fer, sie lebte in einer sumpfig.trüben Niederung, konnte zu  uchs die Sehnsucht nach Herberts mu  - E  die fleine Klifsow, » mit zu sichtbarer Sorg-  E78 " 7  H; 3s25. 7  ml  H 5  m 3 [M]  '* ä 8  F  7  Z 3  7  133 8, F' tt  Inforrekies rwiß | sie war instinktiv sehr vorsichtig geworden, ein Anwalt Int, H d Anli Iten. | Familie, dem sie F: gSwei!  5 schweigen gun, Inliegen („Ar zu behal 8 3  ij 5  , riet ihr ernstlich ab, Schritte ternehmen. pe“ +; reg I reich, elle sagten ihr dasfelbe. seiner Seite, fie wurde  Der Besuch verlief langweilig und nithts|  7E 197  var T3E 8  VBerte ahnte wohl, daß “ und nahm fich vor, es zu ergründen. Hassos Kur hatte wer 5 begonnen, und Lisa begleitete ihn jeden Morgen | Troßdem litt fie nstitut. Aus den Zeitungen, die ihn täglich im Ge- | neben ihm unwürdig. folge mit aufführten, wußte sie, daß Herbert Grünne in Ber- Ün war, ebenso wie die Gräftn Adelheid Meran. Sie es sein mußie. Lisas Mutter uz nicht, ihn von ihrer Anwesenheit zu benachrichtigen, zum Ersticken ändig an ihn dachte. Er sollte sie nicht verachten! | lich aufgelegtem Puder, == un Unter den rinnen im Institut waren junge I feines Freundes Hand fest. Familten, -- sie dachte, daß diese vine würdige und | ihrer Barmherzigen“  el Es  Fai 9 »T verdienswolle Existenz führten; gern würde sit fich in ähn. | zufällig Fräsen von Robert,  über die Gräfin Meran und ihren Kreis erfahren konnte. Man betrachtete BV im allgemeinen nicht als weltlich, eher | sehr als eine geistige Gemeinschaft. Die Gräfin besaß sehr viel | leid,  Institut, und Lisa meinte, daß ihre Ex ten es wissen. Darauf wartend, trug fie gierig ein, was fie | wert erschiene. „Sie nüßt doch, die Ki Herbert Grünne besaß ein wirklich gil! schöne, junge und unglütefti  3:5  Einfluß und hohes Ansehen, keine Verleumdung durfte sie | zählt. Gräftn Iulie entsann sic  antasten. Sie drängte sich der Gesellschaft nicht auf, viel- | fischs auf dem Roten-Kre!  eines entzüenden Back- und Adelheid  mehr führte id ein zurüfgezogenes Leben, ihre Gesundheit | hatie sich über Lisas eigent  war keine robvste. ohne ihren Freunt zu warnen =- der Ti ich! Graf Grünne .  „I Saint-Didier dagegen, "Kings, frühere Herrin | Frauen sein, ist gefährlich  bert Grünnes Schwes der G1 be  t  bloß Weltdame, fie | Schwester ihm kaum irgendeinen Wunsch abschlagen Fvau von Klissow war einsam c<- Kury er wollte sie  räfin zuführen. Wieder konnte Hasso deu Vermittler Saint-Didiers  Alle diese Begriffe waren Lisa eigentlich böhmische Dör- | sall und im Tie: lassen, die  den lichten Hö"en der Bewunderien nicht eue, Enten ta! 1  vpyrieht 1913, dy Uletel  sein Pony kommen  k;  Lisa begriff. Mit Verte trieb sie zu dem Bj nach und nach hineinbringen.  EEE SE  neu und geb:  . 00s9 Lanes, Nokäie, m. Prois 19.4. | 8. Alrod Vogner, Neutäin,5-pre wt I R Ee awwer| "ick wa hen Ader ie riens mi Bi RE Seta fer |  Wenrfit Shrei mi Sorat gr pul 9. 6. Korv!iat, Könt"rberg, Trostpreiss 3. W. Fritsch, Derlin W, Trostpreis 5 M. Das einzig Sciuns, Gute, Wahre, 8 Mit Boraxil wird WäSche klar, fat Boraxft in dicgem Jahre." GEE BEL ein tüch war. «8. weizen Ben V. eowwrcls 2,0. |16, A-Bea Sehanterg Ve EIIIE ILL REC Kat  BRS Re aa Di Batak 7 | Benn Bmi We ie  & A. Hinze, Neuköän, Treeipreis 5M. [11 ziart.Robehi, Friedenau. Trecipreis 6.0. WE HEER triin | Was toner vel Font ids inder | «zem Koppe Barna 15. Pre 305. | Wer zelne ioc  LX Fr vd eM Kant pee mt  KE en Raas R Bete vr  21 is Firn Kazinvaeat, rontpres SIL FT2*ormt Bata, Berra, Tram GE I WTE ISI  Neyent Wie zewst der größte Schmutz vergeht.  I KRISCH GESELLSCHAFT «%.  LANOS==| feubai  erstklassige Friedensqualitktsamn webe uw wan ent, Celegenheitskäufe|A.( ?  Römhilet A.-G., Beriin, Leipziger Sir. ti9-120 Ee ee  eine Volle „ehwere ge rauhte Ware Tragen Man.  „/chelfen m modu/treifen,  777 IWENPNKAKURSSNAN WOAHKREM URARELKEONIU 5 EERREGNUGEGU TUAÜNT LDR  REIZENDE GESCHENKE  FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN, JUBILAEN UND ANDERE GELEGENHEITEN  IN ANERKANNT GRÖSSTER KIHAML  Y  ALBERT ROSENHAIN  BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 7174 AUF WUNSCH NEUHEITEN-LSTE FÜR WEIHNACHTS- GESCHENKE  FF MUN ad 88 WROBEL NW a  “  Züngere  Kontoristinnen  wit guter Haudsedrift sofort gesucht.  42-2 übe mittags ena < x Or € api  A. Jandor?! & Eo.  Belle-Ulliance-Str. 1/2.  wier  mittl. Drehstrom-Motoren ERIC va sof (ZIDET eln D:  | da AES Handuäherin  um Garnieren den Kleidern. ||  :| Oppecheimer, > Rin Rh  te unter „R. D. 14174", Unsteinhaus,  Wir stellen ein: Motoreuschlofier, Arhsbauer,  iE eager Perfeite Slenotypistin Zein  Dilogetbs 70 63, I  Buchhalterin Nechnungsfhreiberin Regisiraturgehilfin  Nah nb Battfer, ndige Latierer.  F Berfänsciinnen verschiedene Abteilungen  Meldungen: 12-2 Uhr nitags 5-6 Uhr abends.  A. Jandorf & Co.  Belle-Allianee-Str. 12.  Gebie Stevotyaigtinnen 1s5 |  vor 1. Januar 1890 gesucht. Bewerdung wit Ledens- laut, Zeugnigabshriften a Angade der Gehaltsats liche nnter dem Seyvreichen D. 18 erbeten au  in - Morienfeld  Aenhe/t! Bitte ausschneiden! A.. sehen errogend! Die Zellkern-Zehre,  Der Weg zur Gesundheit und Lebensfraft  EE fate a RER  bang AUDI An Mer mie das Beben 1  KemSpa iE  T  tig Berit Zu bez. geg. Voxein:. von 1.==M. und 30 Pf. Poxto M. Schmidt & Co., München ll, Söcließfach 8.  Spezial-E "Behand  vera Ce [Sieht 1s5 BUER EE 8  vt Es  Spozialarzt dedazdelt Gegchlochts - Rrankbheiten, mat Frauenieiden. Geiwäche,  pr] Ornyx » Ulotoren « Werke Berlin |Neiuikendorf-Oft, Verl. Kolonieftraße 1:9.  ; 4 Berufswevcniel.  Werdet Kraftwageufährer! Fordert Frei-Proipe!t dureh Pereiniguag Groß-ver.iner &raitiehrichnlen Charlottenstr. 88. 11. Mpl. 12s6.  eu TifSlermeiser  "Albatros 25: - Frlehyichshagen-Berlin. 4 Benslon?ber. EREN beante  Zelesonistin  1er Großfinme des Eilendondeis Ei ne  Zuaren Deramanusirode b  Tüchtige Worlzeugtechuiter  An Wen be ven Beraten fois un Wti'ven Dei  "" EN 7  Tüchtige Obiyrmeisiee  jr die Tei!twertfätien einer Fahr? Bertins gefaßt.  Leite» Gefisgelhans 20108. 2? Ze  rät. 26 1. Nebler innen ]  ; chimef, Berlin 0 37, Münienir  eiten welche mit den  0 veshen, einer ns horen - zbeit:perfonal  "ELIE NLEEG  ; Daimler WOEEIRe00 7;  (gren und. Gedaltte ve  Gardinen  nmelnnbaligeg (Bgl:ch von 9-6 Vhr.  Photo - Apparate  anf! zu guten Preizen  Gardinen 63» 230 cm et  uE 0: 5%wethörige|  Chnromm hat vet mh  ni "ain EN  <= BS ART REET Dr mB. id Speziaiarzt!; ne 1  L. ie fel CIE HERE  Spezialarzi Dr, "184, WoeeRfuSS  Feledelehot. 185, dranienb, Sor.  De vwer |H, Booativs, Ber.In N 31,  Senönvauser Alles 132.  ve En Teh, I eh  vez M  1 au A zraupver.l83."  Rotolin-Pikllen  in jahrelanger Praxis > vorzügiie:e Erfolge.  Husten, Verschie'mung, Auswurf M  0 rute 1:44 5)  mus EEN m  zunan Eeemamn ze RE ESR N: Ein... |  MIELE:  0 „ Urriranenovelse |Mädhen,  . I Yohre, wi! ME WIS ES  Andevonder wittloren Beonder  „Reese ARENT BE  is HB  i  Aa EGDE | BEAm  yz  hre,  [We [4 Un.  fetden detzu/saen. da wie 16 vy ür Wiedererlanaung et» Renten Heis  Arnanisse oder sonstiger,  Mn, 1,06 g00h, vel  :  117M 2  aas le Beat, Aimmere EE Shnbaojer fee 118,  De 3 7% ar Img is .. 2 iE  nw Bima, Vin “ nech 065 ene  „Vo azerfarte Vestemt Lutheahe,  e1| „Weshnehtäw» 4 u 77 M fte, TE ZUER | Betende eier net Vanita Damen acs | Dane Bheimtiebrunde | ea  deere Zostlurfaden km: „Maurer,  Bite nnt 3M jens | Bets  80! re En me, mö "ons ber  mdlowbedentscher, peseie) Danbwerer fed: en Dame 15  ei am GEITTD |E DS wl ah Reut  03 OHRE Ith rtlot [für  erwhnen | zwens Seirat. "Of. mi wwponden. Dyer! | Bid (dasieite vk mt.  je] n Milet | 2a 13807 Aneinabil:| „vp. (21 90s2 "hein | Barlnerst, 30: Metigrafente, M 2 Ehen m  shes Der  (Bored Veterrkt) Frou | Bis /Loeptow, Kurze Str. 17 IN Zraße 12, I neaiün, odesr, WÜ  ip Ma | 8. Schema, b. Mähen für 11 "aueh Situ ENE Fi Et | amt Buaiie (üöe. iT  20 x Arbeiterinnen ami „Renfettion dei  fies  eter EE ewnerk | Sei. . Sen as Teber  Dekos ir. Im uE et, mu Bieten 717. en fas. Saminitl K | ng Deb M4 Beene 1 Madden für Uleinen Bani: hn. [pages Cie Gnitin Dei Del Gurk Bemants: (EAR a ad REH we even ern SE R 10 Hes uneins EEE TEN EE et ln | SRE IE lasern, | vi "Berbandsioffvades | 24276: » ah H Bulut 2 Deletion Heim  Bupiet . findet ensndiger . ane: Tuma. Gel!. Anoebote unt. ier mit Gti EE =. deem Er „&. 2.“ Berlin-Ariedrichs- | = '  ; ji | 2 8 Stembe! Wir! eee be rah "| zip) GE TT 33. | jadt Ste ti 7 SH Eri [22 für et iE  ] GBaienorbelierim | dam tasine 35.5 den, ams giünal veangen EE ege 18, Bact ; | * Hes ie wiie dr aas. fR wei  ie E I 2 EEE Rg Maa  Weg Ter frn mid ". IE hne, en mit Ten. M Fetaier Ei möbhert. „Beider on FERIEN Bete  Eme  SK 5 6. | tönt, 15 Dauernde jaa gäng jds Srawauen  abit Oppenheimer a 8 al  d, Sonnenseite, 7 | geren Antin behen gefuc far. Coentelt Tauf de. VEbneberget  | Dewiehter. Holwart tr 231. jen feeandlige, gesun IT fiene 3-Zimmtewohnen PEL TENM saehme: Sebien Nezlfaln Seer When benne |  ',| Senengefäft Toene | a Aen LaafRE fuch |Sedank. 19, fat. Geil jeben. x | Gaiman, Girzliy, Bels- Tausche,  ERKENN >  EITE [2 “% Cberbeuibeie em * Junges Dläbehen X Metab EE dani 4 Eu) BEE, : ; IEE]  Meieln 5 A Et 4 4. [arbeit weden Kedän.  ar, Entl "*'  SS. | 2 Bimmer, Sad, 6008 ai  | Zuwen nger zeta 2 % en , We Fan Kegler MELLA GE verlangt 3 uche möbl. Zimaer, mb! [erieten gefwöt. Offerten m. Versekte (Eaa2, 20700 nüeinhau Modi EHE am Din <zu mee E6f rlongt Sperber "' Ä u j- | nahe Bost, glei& ws. eeiont (än Wr m 4 |werbt zipper MER betberg, Mb ideen, Eien.  Dat Dt Seien  2 Rrahe gen Dede X DB 343297 108... [Gondal  Mahe Junlr kaufe Pech | Reve tbelnfrße, EN EE  a und beseßeiden, für den 1. Janet  EE Bier Lohn, dauernde Ar-| Biehl 1 03 Femmans damtenstrüße  a eer]  Ee  oder Bororien. Gratnis | Brite  1m, Koasrbetrieb. verfamzi| Bat Rin“ NU 28 Em  Bluje! ri ME,  5 Z | 4 r 4  =  Berliner Jiorzenpost.  » ==> GE) BE EE Kai a were,  . <i- a“ SIE Ei mä] Ge: Ee Mae | Weger gee St. ke ELM Sa 3 en a m R EEE PEM iE en Een ae TEEN KE  4 1 BEA iE  as M "1 dE nt ae GERSON ERS aledau WR 57s06s0 4  HEIER m NE,  Biege atm Wa Ban verden  Diel Enden Kids R  Bilche 730 Met, det ane I 6 [>  'ruhelmer Ste. 72.1 - Wai Ga Entra ea 02s09002 Ben eicg 1-88. act. SWS | ER Eg wern 18, 7) [ a Et BEE, 7 2 UI in in wer! Bohrung, Titer . nt | aus Gia te Angern EIE Bienzle Reh faz], ferfend el  as, Wise anf, wangen Barr dauiepste. 68. webt, a. 5 108. 809. Gezmm Fn a Bane  ERTE 1: : era  TIO vest] naue MO aud Haas Ee [Rien Eeifanate Pn M  2 biert ee Tann. st. Haette Bin, Di R Khali  bn ug LE vH | rade 78 Satomon, 'Weipziger Ser.) e? . "  Üeliat nie "von MdeSd Zerdern M EEE m m = 1: a ee  EB: Ge EHE en ISA + | zm FRN EUEREN M Bit Le veSloiung 200 ZB) 11:27 ge eie pier, eur  „» Meelle Gesöfie Ear Ee wälelung 20 "31 1 Rerotverbnte ia un k Bhert bewas enz  2 hin vers derm |f weide | Zreherel, Sal EE Riis 3. Betlauf“ ud am rain, PIC I k Di M ESIHEN Bet Berau aus  7; 'n. 2 Bars:  Liraleate Derz| = =“ Gefläben, Bart (Seien ef 7 2. 86) Wints, vel Btanben  Mart iecda = |Charfoz;eueg Et Diffe ar Mein nn -  7'Win dag, WE de UR 771 worans, auf tee mer  Wehnen fe5 " M  jd andere G127 Jver Beg 66. Ae 88 116s2, A 4 Ein H  n ER zer Es  ! -t entagtterse 8, Ei  ! ; 3a ann  rude, Dragbener Stre cs (1086) 1200 Arporetnmerttan nst, fünfgehn  Ed Prinzonstrahe. Ir: em = = gas DES Kt BE a pa  GEE Faun Hf a FH  ' u7 um  EE GE.2.5  höbere« Umjah zu Freis SC0,-  GREEN IR | ELLEN Heefibehnen jeden Abe. | baitäfalher ire EIEEIT | Ang aer etl a... ; EEN NEE Nu 2 IG EE aN a) I a | EE watt Bae Bp H GZ SEB En  [79 Ba wien net, EE EI ACHE Gletirometor: eg u EE ee Eten Ei nE EEE fra Es 3,2 2 3P et iele Guenther 84 Laden als 1 Belegen, vm An, [boi] dre [re venlordrei (einfeblichlic|  Zupfen 4-7 erbeten. " Refianrant [339 16.909 Dart verlaufen.  ait vs 2 ei . acht tine i6 mid an v ssen, 1 Mattei NTTEEEDD ) FSSCEIGSS SZ BEP WIESE De [6 USIK 3. 388206 ) Bals Saad tal ep Weit SEE Beeter Ei LI m En Eien Ehen Velour 0l3: Hs Mart, Rin TeriBeleE 4, | tte ESSEN auen. Bar Dere Swe h AE Eimühte Bebei. [3 evierspie Ie Gan Il ag R 12 SED Cn, 71 vd. Bee 3, em Dee Restaurant engt: Ir“ mit eren ett, 6m 1 Gerdi r ds MN ein | äh 0 verienen. Bertele | EE Bae wn ; kT | ergeben 4 Bizet, | Spmienburger Det Tapier. 35 | 3 huer Nie 2 En] T Gander RGTerT ; lf ? | ne eiten Bee en Wart au vertofen, EM | get m mt Setimmer eh | Ie EE EE 7) 0.0087 jene Bre Mae  | „Mu be Mestanran mtr Seiten,  fen, Genterf än zh devel; in derung. Jenaer Ste, inmEEERE DSE DIE |:  | Monat emi 36 000, ders ue Kn zar | 8 Veit mit  "009 Rettner, 7014  ir rantjurter enstanfentr.92, Bortier.| Eeiwonts 87. -„ „Veerdiamnod, t ee R  vwteng, 1907 de 9:74 uin Haen Ei ben |2 28 DS WI ERLE 13) jp 4 n zungen Batanier| verfnost Düfdar in. Filet Bie ; Beta 978 | - Sinelehtungen Batenier-| EE Ebe € Ee .  BITTEN W| meet Di EN et GZ [8  prin Dian beachte vu die , Pride  : Ea BE 5 = E , PIII en  daien in 2 s  zae, | Beiner: umi;  "ehe ver jo, vers | Reue ESönbeuser Sir, ST| „Z&nellaufvohrer, eten 38" M Seltene  IHG, Reuth, Dea | Ger 1-8 4 | (. Ee hdoden Ee, |Geitgenfeh ent Neferaut |  Frohe Serie Bertivar egen: [wahl Leibhaut,  Si izn | Bahn Bien "rich, Kottbyser Damm Baier goE Ru, | mie 3 erzie, "Meabit. Rosel nber, m  ae ene Saler verbenfen,  je gaheit jöehen Dale en Veste Ein ». vor| 33 Be I|  a Re En TE | aS aue] Swarienrefenuant 8:  ere ua| H EE j sene EN Eee  „Nata ere. Man beachte auch die! Nötterei mit "ei-lirsschem . es 1 faust dauernd je? ) Detrled vertauft Jacob, . - Baen 130 7 e| ME EIER FE 7 Wi Anterfenfgk „| Greisuader Ei m | BeGe Leder raut OTIs NE ZI " WAL  T >  au X Zulage ddl  akten knickt  ce)  ET M  Beein BE  [m vert  nete, ab Iv.  dere. ir  Dammandantenlr.  Materte verlozit Aofanrien  EEE j  En az WET SR:  PERUN BEEN Ears,  Vreiiher Eee 2  ums 15 Bawete | 75  Taue 3  Hore) vert. Rai  ip Eitertant,  Beihswerbeuucher, iti eiMerbreuge, Daehr,  Botsobenste, 3, |  „Serre  v:: lover Wllee 80, Laden, |  und Weste, eiegont,| adeßalbee» der: | Büste.  EE  St ie)  ER js a SENI fet SER NTA  wap lian . en  KIEZ  nv R 1 (RE Kana  .- NE ne 1 kh “* is Binh  il M  | fase ve faut Euetute Wu  u Finz SC a EE Ha 27  esänte nes  Bg 11  eS ME fan  MON]  6:1  enth 5,  Weeier, [702.133  EEE Ad BR ea Ee .= Ebl'tischuh-, |ed?rgeben. Pezes, SO, SRcR Bitrezin, "ENE: | VBEete te KE LEEDEN!  euer dag Ih de, ein 4 eine  EM  wa  [pepe fel. 5 |menet, fever 11  [DE  M vir gr  ee Dae |  Eire6 I 1änsn6. Sändler verde EE Si rw EEN Es SIE a EEE Wige won EIn 2 Bertauft BEE el Ferd) ee [em | Batae: eing, |S Gel aERE bend > Eng |< mm Wide elne zm ir 8 GE ze9038, Ofpenburger| WRG er | eon EN aal EZ m 0. ;  6 3 Eigenen. v37aun  7 Beger Ziitaberitzeibbel |,  [TWEN Lange fe 100  Strofoner vs  Lev! joddeiett,  Eh Murr,  „MeaiFrierkai Weng, vert 0  | Däen'de. Ne  NEN Die  Eteihe 4 eie 20, WiS: | 85, "ber  aner ier 243  ne.  Mp gafi  Ainbert ies | Lube, älder Ent  | erik iE 2  (0, ther Det need I  ee, 32 Dir, WEN  Baie ed2 Date * Bei Buteler Deter Sitar Do, KIR  inse Dehenpt ip ba,  visier. Gh  Detbleres | [ara „Zuüberidel  Men ie deien jeht zeit I| Manat Gs Penth, ite  "Krenz 3a ie. Veutüiel |,  iv ve EEN ZE RTE  ug u Ren  für einen  "was | Hede 7 Euler Sor, tewen Sie  (74 Tgs  Orn  78; | lah dro? (1. eker [3 Eat Besorg Sith  weldetiige  Gatin- | Ds: Orel Gar  Eueehe  ie  FIurmauue!  koterbun Ei Detalii E  [2228  EIn KE  pe tüche | EU reihe, Dante  ee "Beden  IN jg  jm I.  eten, Mie. Def  ei deten) 8 [2  EINZELN!  aertael  pr  decbrar:  il  Breite  IEE  Een he  FE ITIM : Ben VBdrinet: | Nek  |Mrcenco, brans, "miwand [ven Solen, hei, (0-09 | ZO  weit  EEE  trhole vis m  FE 8 vest  90, 28096" Uitein-il.  vier ven Griehenborbt. 1s08  Banshmantelso | Aursärsiendonm|  ZI 487 oxbiede fo. |  Schreibmaschine, doto-Apverat HEL, der  Zeiäantehzeiungn, , | King oder Seorwein, OF.  3 Sopfe, Trifakt. €  aber jaafhe mi  16782“ UelnfR  I der.  Beinme-gerstr, 8, 1,  Ghoitelomme, Betten, aw |7'  Dose. Miniecvole:  zu erlau Ste: reis  [Wen  wies, |  Berdes, I.  4 : Zomenmäntel, Ge ege Seiden! (0 „pt. SReiFerialtt Hua) ret. ven, otmedenn Eee Wee, den Mahne ehen Beides. | 2  Me zusammen wait Efe, ET n  SIS EMEN KEN BEITEN: Acnmara, |S Wide be |, Wmderien, 69. Ser |€ FES Ema 2? u EED Gatfe- aiher Sir, a. | uu,  Veit ie »  m. Glofer, Oasen, | 35  kp Tu  (apart, eO),  m wwe“ Zotter Sg 9 „dem-] - (Ea 2200 8 Witedern, | Zeimjalche, 10, vir: N iz veni en NEN ve  ee:  at buy  "Übertenbergs. „Siyberdrehebeit mit Betrachte (edron&t) vechauft abe. 3 (ken), Kievispor!  Tian  06 ertnft bie Brad, Si Über Stzoße“ 40.  Sverre Fremme 260 Mee 2 : 35  235% c=  Weber, Webtte!  (/m8g0n Biedermann  Wartet et, Sale mate SEE Ko TE  DE ERES  WE Wg a AER „art, Herrenteibeg | nwänte, de eoruhen  Bn IT Dit DEM KE  u NR INE :  werder Gitane EHE Gw Eoufrar En jwea42a00e, Wige 631  EISEN Smlnzenge) Üederenpng ante Srfauft Rf  3el1an, Andenfen, 9. Mark Bert  1.13  ZE  EESSIET EM Mir  ET  [972 |;  =  [9922  3 u8 17% [23 |82 |  4 2  [x  14  friedrid, Epren!| wfemme:  EIT Ie daD  "Beize (EEE  XE 1chdd [3921  „1 os  As 127 ese, Narstliasfe-  med ET mn] elit, Boigourg, Deine| ]  -- Bof peri, mat  . ohen  u gann 3? 442075 Hebes -|  <  wam eursreke 2. | GEE  a 9 ht EE Mm (2 joe GIBS omue Mane Ten wou. | envol EU vs Ee  UG. Abeener Sir. 0 Gs oben uad, uit aon GE, Baas | 80"3,8 72 Shen  (Rial  5 Man : 4 Martini. Goel Mauste, 12 een, [Abertleld „dos, Me werten a ger, | Klaby erwagen, |  nter Sr. 30, Oners| “6: 1. ne  We Side We RnAef |Siaie (Ketfem usern), jeht vrai,  ert, Andat vom 18. Hi ED Nat De  füh Ceiedarth, Sant: versaut Gratdartd, Bant:  Ertan tent Ne  ei En  eiielen Beten Ber sränte, De  frtlen“ aht Matvahen,  Seen g DOE emer. [wwed, del 7  „ffe. |  Ber  Vilalimwer, (28,  | wic Seidene ve | In  betptiene Hand Rie We IE er  | Sndl. verß.o | Freße 60, Kiwbfessel mit frauzs5. Be, + end Moebel Vorbei RE Ee Gat GeR Sen Berger, in | dt | auta, 3.  Sändee Bito Koi manger  We EE a Nate | Semler eneEtiIE Saa] EpiGerneie üb TO tee  Mit Uf Det 18 | Sifeaet 220-2000 |W.  Gerhordt, Lilsteg Ste, TI.  mm Speisezimmet 11 ie BEEG a | Gerrenzimwer 1299-5000,  kk, * EN EIE  gebraut Ea kamm; neben Geode  Ee RUNREL ; . 8 3 ens KI: Wer [wehe 3 wederne  Ärhehel zr EIN wia bel | Btverrät 2 m, 19.45. win  ei enen 5  Rindleder, Derdenl: Diel. 5 zeteat  ele  Schlafimmer,, (ZIE:  Kinberbeisifetie 'Mattahe, Triebenko| - „gut erholten,  Saenieen 573 Berat wiie Bey 25. xx  werfonft bia Enel, Gimmer, 17.  [ts 1a Hare wh : | WERE ee atten- Aide Feawie fart l= TI < kme, 18. Grid, 1 BITT a Kur GENEN hand. [Bi0.-R beri; WIE Es Anf derber verfeu weiten es juan aan I| wesens Safe zertan nE Faber = |To0 eee Cn be mit Dran Zin vn Orten: Welerunn tel Saut De, Beat Dits, = SofibeltE | v087 grobe NEEM, zu der Ea des wärt | (8 Ein GE Br EEDEEEN un, nt  M ., Bae 5. Drina Sotibafei . IN Bam X - Küewmnbde. zeit Hime % 4 m Arempgpden zem ee ei | (SShohanier Toi sheum | | Damen | An 1. [ete  A DB dntier Zire N Kioviet 1, eran E B60 a ad . et au en er, EN DE, | [Rial 17  0: M  iB  IH  Ein Fed qut erha iner Winter [IRT  ie  Sch: ont, Ed au Reffelt, Veltjaden, | ai (ah I EE 2  is  es u Hod iG; a DatCEre erbe m =< 7 +... Vin toit Systomo, prompt, ne und Bittel ge Bigie: md ea 2 RE ERZ  Dat  EEE SEIN  20  1  "fige, Artner Das  Uversin: Gneenau-|  RA [MM a  rfottenbutg, Reue Fe  3nigevebaider |Ezefuy, NheinBeiger  S28e Terrier.  „Tentieier  Samm. 86. Dexfäufücd, % €:  don einer Nrehs 8.  tr öt. 18, Geld DOTEY  albu zetiaut Dendt,| det 1]  Säserbaad von zweien 7a6e 104 prime Gene "ohe 18er  Dent Sher, Bolonie, |, "2erarehei Eier  Be; | Berber), Wafwhen eEeierben Dier fia Feten Sten 200 287 Bevplnsiterrübe: [Rraße 38. 4 dag. 0789.  jelten 14m, efihlan. Sr 300. "doder, Seibel  [EPL  Mau 1 ne MR KIS [SEEN vie NE  SE ESHEEE eib  Wm)  Eu eüfigahlend  GEIE  nihergel  DENN m  8 Seidauer, Wierendrepiad, 2 Ünterzrunddotn.  ein fazer  mit Zie: sher verkäuflich,  4 Winde, 1,88 zd. 4 Milbie, Dragon  Dori Rirsenzuehtzieger  1 Jahr ait, WeibzaSbze, Gent, verkaufe 83.  Neue Faheraddeden BE beter Berta  | Magnete, Veraafer. Leiembetäe, Motore Vart  KE ute „Model  666 Diele Deters Zumbetze 108 Srinpenden Verf  eit Zemute ben,  WIE KEAN  ei . EE wien  Seve Inge edtin um 3 Ea  tauft Griwattend  Uonarium Brabe 18. Burfürn 075 B2ver. u, Geetgeße, 10, [88  Pansienae Stiospimmen | = | E:  eit inet Ei 138 =, [SEUL 2 Eau  Brunnenstr. 85.  at Ergee gaben  ER Smchweit wraße 74  48 Share dg  zie SBP wn u [Siemes 8 „ze? (en) e| Eb ettithad rn Bent Lam | Beberwanur | Zett 5. Kauf Bits. 0677|  8 | gend wa  US Zend der]  „ueber DIER INIEN Ühre  Seil Cold, Eiscer,  I u zig Kactparn,  "Dm  as FR es  "Vianteasectent. 57]  1 Alte Demos zae. Wer  ja EE ea gm ian Baen  KERSTIN an wre Et. 37. Dam)  Bien Dt HANEL Breite Wennaterdrohe 10:11  veing. 3s7. NooS 2016. 9. Mawr > [wing Mrobit 910. 0.  Kove Milet wle Harmo-|  mn |ieviere 1381 malberteofen Gocbenste, 1  aus Braid:  ENIM  m Een Pinzette. 27. Morde 00  ee She MEaberte Eee  anotioem iS ne jeum, Sial usw. Sein eitere zim  GER EE  Sermt1 Gsies Beri  Zidrhser Aer "493,  22702  rein 7 m 1 Dit Len, Upon Vinmedrdtie SaSzmpen x damen  Eide Tele nber Graf (Bet wuste Lor M  ide 1-2  16 Minen 8. 88  Sn aine T 1s7 Babebetfr Zier  Elbers  Italien Raa je  Miche 205  aden jam ie Ede. ert Sareihmastinen vn | Vu Seit, Wah  vat a - Tebvich,  Zevpi  Beunart Bosener 2008 IV.  Eis: Miiltärmontel 173" ÜBhein-Siitzie jm fevien weht, Benita,  d. 12694“, e 3388 Sofürahe  Diwendeie tauft. Orbhiid, | ä S& Iingser. 18. Diels ers Erez  4 zum eizerin, Cedrou jut,  Ge ve [8 [ashi Geld, Sant, EM  am Kirfus"  heer Gliaher Sir.  Ziele Biepde abap üep8, Gabe:  iw REIEN Wiimerthorier Er 0: zug BER eule 8 BIE a, GD an ie 3 | jwdy De D EE Beos, hege ba (0!  "Gir M Em 20 2  x FEE FOR ..-| '“ u eu | at  inde, Daihe,  de ate Zei zlt Bürger, * [4  EEE eÜbee R RE afbaie ui 1ehtpn  Unie Wahlecfenhe Eberle =<  | nem NE Ehesaten,  Sur  EINZ Brezel süiers „Damage Delhi Dep KirbeT  oN Awndeehe,  NieGtärar  2. Heesen Dufte, 11, 5: ves  Sur  urr EIE ausen Baut und)  WE EGETENN npBEn gen  When M Eid xe Es Wücheräx: 6 (Rorive  Zir. 89. Nierander 4192  FACHE  "Dutt! Landfberger|  | m EINEN, ven ien "Inet  (ammlwg. feinen  10wStl Sneisenauf Kollenborf 277  erhal H ende mahle, boden,  Gese, 0I7 ee  Fenhelke 8.  Uhbin-File ete See  Berlendtintet KEREN  zaterbatte: Auro! Somboidt  Briefmarten: |  M, Diciin-Be hene | Seoatdehen Er in 5%. Zelethor| Shebhafie Beri M 7:4  et Üben Wereiner Beu  jn 2 EE |  [eder Eisahee Ett 22.  PAGES" 5 LERN  Zer m  u IK USUS Grp  Die Bani, DineriEng 88 | „Schwarzer 6und  atfure ve rende,  8 Eteinpics | Nehtoau: [un'z7z deb zeeden  Fiebing 17  M mr r Tätieer 4 (Ko 478) ew wake En me I -L  We er  vonin I Copen 3m KEHRT] ei 1 Des 3|  "jaa NE (2NCIN eis  ven Kabel  425. * | Trnamozeüdee, fw Lone  ebe | Gemishte Di  ETI  Vipfett 1313, EITEN  guäerhenten“ T3ufs.  FIT DA FIZ  it Arve Shiba  R druft (Dutahett, Areße 287  Ee mann s. 1: TEL | wpeben 2 bölerfe Bures Wi fR I [ey und. 19, Berfanend zwa, En Mert Buße enter EEE  in Entlaufen, Seantag jrüb deutscher Saierfund wit 61. 7 nden Webereien | doi, Tijefer Sir, nung. Kiesow. Sazes | Witwen, Mitmer „freund Moo [14e Eir. 29. 194 Cmaeioden. Moderun- Sohe Belo! ir  ve earn | ge emmmemmmtemen: E30 Vernpehlinnrn )  Wind Wela ue Gars  MIE EHEN ie.  ATSEILES KEVBGSPURUETLNGuTFuSEn  SAUEREI INIS DEI VGR FIGENGAN EU Uf  