Aber Ni Und ee me mel  Festnahm2 von Geiseln in München.  Nene ernsle Einktägiger Belagerungs- Verwidlmigen, | Das Berliner Bahlergebnis. zustand in Baden.  Das vorläufige Ergebnis in Berlin 26 wa 48 pCt. Auffallend ist, daß fich tn fehr , Der gestern aus München gemeldete Zusam» | sich na< den bisherigen Geel ve (8 vlelen V; die Frauen und Mäd- Tumulte in Karlsruhe. 4  menschluß der Sozialdemokraten beider Richtun» | dar: 3 As bis Männe der Bahl beteiligt haben || I eager. unseras Koreespondenfen"  gen gogen Spart" kus hat noch keine endgültige Mehrheitssoziali  Klärung gebracht. Augenscheinlich haben die | Unabhängige 180 708 Teilergebnisse.  Narlörnhe, 23. Febrvar.  Führer die Massen nict in der Hand. Der geft- Formu hn |; Stimmbezirk 218 (Neuenburger Str.): NE Hie Fuer ug 4. Biste, ouje nd Sonntag i Utnismäl ie Öl 1 : je Belaantmochung gierung  Eisen Bare vs kd mt a Centres, Es | Epristl- Volke nartel > 2 3 2 29621 | Ranmann 163, Heimann 279, Weyl 178, Wege 9, | die Verhängung des Belagerungozusion»  find in München, ganz nach russischem Muster, | Deuts" Volkspartei + + 29708 CET * Sato des in ganz Baden, welche an auen Plakotsäulen  ey! ),  : Nau- 7 - ile fefigi Dr. Schwahn u. ungültig. « 17s0 178, 073. "108, | angeschlagen iR; überrascht. Geiseln aus den Kreisen der Bourgeoisie seftge- mann imann 273, ege - u"gmen worden. Die Zeitungen find auf weitere | - Die Wahlbeteiligung in Groß-Berlin war | Niedel 83, Eireiter 44 Stimm. 1 | higsipen FAhEEn dus Unab HEN GID Es zehn Tage verboten, nechhdem man sich zuvor da» | durcchschnittlich um 25 pCt. geringer als bei den | nienstraße): Naumann 194, Heimann 187, Weyl fechs an der Zchl, verhaften, da Beweisa  mit begnügen wollte, sie unter Vorzensur zu | Wahlen zur preußischen Landesversammlung. Am Riedel 28, Streiter 38 Stimmen. vorlagen, daß dieselden mit den imer  81, Wege 45, Sti! stellen. Wir erhalten die folgenden Meldungen: | neisten haben eingedilßt an Stimmenzahl die Neukölln Bisher liegen die |e | Vorgängen in Verbindung stehen und Mehrdeitssozialisten und die rechtsftehenden i  München, 8. Februar. | Parteien, während -die Demokraten und die Un- Deutf de necionale Lise ds Halt, bin nder: Suiht . 44  Tel. unf Sonderberichtorstotkers, | abhängigen am besten adgeschnitten haben. - Stand heat etmitet von DE Raiba 8 unter die Menge verteilt werden sollte. Zn I 3  beiden sozialdcmokratijchen n Sing! detrachtet  - Die Zahl der eingeschriebenen Wähler | E!imman.  a EDER Derlin-Wilmerodor!, Stadtbezirk | MRG die Siherheitswehr aufge träot 18839 929. a rn für diese « nobahuste. Henriettenpl urfürstendamm): des Smeg ÜR ERLICH 4768 um 33 iste ann (Soglalbe Bett) | FlugSlattes wurde durch bie Berhoftung dee uw  ; Damals wurden sammlung, mg tt  977 683  - ' We Arien Page a Land Arflindigung eines schwerwiegenden hängten De ies Beiihlasen, Heute gegen Aber.d wurde ein Be- Die Presse auf 10 Tace engen en Versammlung verboten. gegeben, der in verboten. und die Straßen durch Militär absperren lassen.  Die Teilnehmer der Verse die über din Deutihen Rech und dariiber hinaus Anfjehm er- | 09 geamm unf. Koreesponbenfen. | Verhoftung ihrer iiher in Be ermegung 20908 ße Es kntets verseßt waren, zogen demonftrierend vor PE mug ne Wg emma Au Fur . München, 23. Februar. A AAS AI ANTE m Berik ud Revolution destimmte Persön! rungstruppen deset war, beschimpften keiten als Geißeln in Haft gefezt worden. | geshen da Sete (nine Mies |. baten, zertrlimmerten die Fensterscheiben Die Sicherheit dw Verhasteten wird verbürgt, | Zeitungen auf 10 Togo zu verbieten. Kue das | und nahen Leuten der Sicherheitowehn Nuchrichlendlatt des Zentratrates wird in dieser | dit Gewehre ab Sheßlic hielt ein Mtr dürfen.  i X i [] :  pueigg HH jn FSERIE jagt ör  einer Vitteflung dagegen, die im Soldatenrat ewocht wurde, find eina funden Perseuen in Squßhaft genomwen worden, In der handelt es sich nach  |  Fugengfaeg Hgrng amit  'or'amie Sitnation wanne Wendung  daienrat befaunt gegeben warde, ertönte lauter | 1epie Eefouatmaßung des Zenteatonds aufen  Biderspruch. Ein Redner stellte den Antrag, | des schon heute mitgetellden Dekaunigebe des tw  über den Bericht ohne Diekussion zur Tagegord- | Tinigung unter den fozialdemokrotischen Paro she standes ve Überzugehen. Es bedarf des Glugreifens | eien, dis unter genauer Ungabs des Bes handelt. Da der heutige Jag Fberall im Lands  Leute, die Hlazlegen, deß München | dingungen erfolgt, liess bam man fil in Nußo und Ordnung verlaufen ist und tis  doch lange nicht Bayern sei, und daß man viel» | gperhaupt kein klares Bild mehr machen. fspactakistischen Umtriebe uur auf Mannheim de=  k&* 34 14 Tage die Herschaft dehalten kWöunte, dis | Dos Zustand, daß zwei shränkt blieben, hat bia dadisce Regierung be  Minchen verhungert fei. Das gefamte Profe | geheneinandee vegleren, Wx schlossen, von morgen (Montag) ab den Belao  füriat müsse man hinter fich haben, sonst fei | gatärlich bedeutend verschärfen, Die Ausficht H mpg SAT dpa ar bmp dure Einheitsfront denkbar, Die Generalver- 1m nahme von Mannheim wieder aufzuheben,  Kintana des Aedeten- und Goldewerrader ahm FE engen ge dele um feine unnötige Erregung in die Kroife des einen Antrag am auf Berünung det bey | “zG auen Umständen fi es fer zu Avbeitorschoft zu tragen.  rischen Räterepublik. Die Generalverfammlung agen,  erklärt dann, fie wolle eine neue Verfassung aus- | 95 kh die "une Regierung mid behaupten und Hie Uannheimer Srowalle.  surbeitet und vorgelegt jehen, Volkobeanstregte | perufang des Landiogs kun es eine keitfiche 5  für die wichtigsen Arbesten sellen sofort. einoe- | 25€ erben, Dan ist besonders noch zu be- BEsehe HRWVEL RER !  feht werden, ein evolnticnegerichtahof fel ein- | ue ae auen een fich die Bergewaltte „Menuheim, 33. Februes.  Inberufen, und aus der gefamlen Uros foll iw | GEE hnngen ans Kam wird gefllen laßen, Die Demonstretion von den drei  fort eine Rote Garde gebildet werden. Die Räte | 9% von  Rtchen alfo dem Kompromiß, durc das ihnen de- Das neue Lendwirtscafwministertum (tt Dürr Parteien, den Mehrheitosozialiten,  vatende Stimmen zugefichert wurden, sehr feind- | vom Bauernbund übertragen wonden. (Dieser || und Gpartalisterbund, die den Anloß zur  lich gegenüber. Der Kongreß der bayerischen Räte dg nn Zan bud n mya 0 |.“ =; Frh doen fa  Enderufen 20des 1er wt Dir | bin Sitiperpräsbenten fü zur Sande vos zicht freiem Stinmel Natifinden, Dom Zoten der Fest  beru Kreuglt-- kf Ginlgung über die ffellig au halle aus wurden verschiedene Reden gehalten, dia  |  in der Ausrufung der badischen Rätos Ropunblik nach dayerischem ipfeltan  m: |)  anna „nächst marschierte der Bu LI 18", Fohnen mitgeführt wurden, zum M gefängnis Goya. - Maud Lingang-tores die verschiedenen Befreit wurden, Dann bewegts Bug Hurch dis Unterstadt zum Schloß. Hier drang man &n die Abteilungen ein, wo die Zetttilden Weronganen im Unverlutungehaft jaßen, die Genfolls befreit wurden. Von den Gerichtssälen und Zimmern wurden große Mengen Akten ouf die Straße geworfen und ver» Hrannt Der Zug marschierte dann weiter zum Bandesgefüngn!ts. Verschiedene Kinos, Koffges usw. wurden gezwungen, zu ließen. (Telegramm unseres AMON In Mann- hein "m es heute nach den im Minler!ma vor» Urgeoben Meldungen zu schworen Kämpfen Geböude der mehrheltosozlattsishen  worden. Alles ventet derauf hin, doß die Spor- tekisten ynter es uyetnig geworden find. Die spartatistische Sicherheitowehr hat sich ameblih zum größten Teil geweigert, en etwaigen Kömpfen gegen Regterungstruppen teilzu» nehmen, In der vergangenen Nacht kam es zu heftigen Schießereien, vermlich zwischen den ver'hledenen Eruppen der Spoartakisten, Um jahen auch dn Antopark +6 Ven; ge- | Miiternacht zozen zc"lreiche bew"ffnete Trupyen ürmt und (ich der Automobile bemächtigt. wit Mai-<hinengewehren nach vem Bahnhof. * Seute veeescht in der Giodt aoepal Rube. au ficht km Bewetfnete, ren! * Die ben PD. DN. aus Narleruhe aod:"htet Wird. fan Mann holm zu dan Hänoen | > de ATMMENEM PENN  Jvartakistischer Tlemente zu fein. Gavotagefäde auf den Zetßen. Has franernde München. | zeiegromm unß Korrefpendenten.  Essen, 22. Februar. Palegramm unf. Korrespondenten, je; en, 2. Febeut Miitnehen, 23. Februor, D' Anfferderung dor Zommaunisten zur Sao  votage und Zerstörung der Fördere | eng ber Yeutige Sonntag, sieht noh unk er Einrichtungen wurde lei! manden dam Frichen des Generelstreiks. Noch imm  ohm befolgt. Dadurh ist Caden eres  WE IE ate 2108 kein Safe zd | Das a: de Barden auf der oEHs DIS  DIE gonzert darf verensiaitet „werden, feine | göinMeresener Berprwertorveins in Alten»  Lustbarkeit ist gestattet. Gegen Mittag erschit» | essen die Förderkörbe in den Schat nen Plakate, in denea tie Beendigung des Ob-  gestürzt. Nach e'nem von dei Komm meralstreifs für heute abend engelündigt wird. | erfaßten Be luß sel'en die Berawerkoeinzichtune Der Zentralrat bittet die Aröciter, morgen  Arbeit wieder aufzune?: 6en fo zerstört eeun daß E,4 287 1x wieder aufzunehmen. irntuei Wa wcpen WIe AIRE 53 das Hir Kisten: zus Ei | 9 AR in Malen m  m für die Weffenausgebe ausliegen, bie  woßer Safe argen sportatistischen en Sect die  Mehrheitssozialisien Höude aber wieder zur il noch an. Verhandlungen sind zwik Heitsfozialisten und den Unabhängigen im Gange. Die Syartakisien follen in Munttheim sebr wut bewastr et fein, Nach wie vor fehlt jede  bindung !t Mannheim, Die Spartakisten  1 den Mehr»  untergebracht, die andere Häffte muß im Sonderzug wohn?a, da es an Plaß wangeli. Da Unterstaatssekretär von Braun, der biehte die wirtschostüchen Verhandlungen in Spa auf <a Seite leitete, erkrankt ist, wird die Kom- isfion nunmehr ven dem Hamburge: Großfauf- mann Dr. Karl Melchfor, von der Firma War- barg, ngen Ne Bersenklungen über die Le- nsmlttel., Schiffahrts- und Finanzfragen wer- den miteinerder verbunden. Wenn die Verhand!ungen, wie man hoffen mfchte, bald zu einem Wihhiuß führen,  Civsuhr zerüstet, und uusere leitenden Finz» kreije find mit aller Energie davei, die für die Lebenomui notwendigen 5 Millfar- den Mark in den von der Entents verlangten  herbelzu“hassen. x Geisteiner „Physiologe Professor 3 9»  stern. Vorläufig M hansen der kürzlich von einer Studienreise Geiagen Nh ne aufaetelt, die Lungebe | mission Mn dee Gopeit ferung Sand ZU if Ppriät mie ber Wassen soll erst im Bedo-ssfalle auf ein des Ruhrbergbaues ind die Vertreter der uuns aus Vasel telegraphiert wird; über die Wir: | zu. [re hin erfolgen. Die !e%te Nacht verlief 4 PIPER iy aß BI fefzole Epi de und. die Sterbli eiteverh ni es deutschen  ebfolut ruhig, Unter dem D-""gerungozusand | Eu angeinen nicht mitm der | Doltes aus und gab ein ereilt 3 Den  es 2: den Verheerungen, die der Hunzerkrieg Englands in Deutschland angerichtet hat. Zo- hansen hol besonders bera daß, wenn nid  waren von 8 Uhr ab die Straßea menschenleer, Bahlreiche Patrouillen, auc starke Kavallerie» Üreifen durczooen die vollbeleuchteten Straßen.  kommi bi Uu “64 einem Beienfe der Dier Berpotbet rg iN beißt,  nur noch aus sechs Sparveiiben JE Bo in  2 te bey se rde, [<land vor der Hun- Den qa: "4 Über pilzerte heute die | MNch/bergleuten, die noc< die russis 4. Wenge zu b Stätte, wo Eigner erschlagen | wisien Marchlewik! und Karsh geen tt veronot  GS el die die Resferung Sen  wurde. Dort, in der Promenadonfir:ße, wo Einer unter den tödlichen Scüisen des Grafen Mroo-Dalley zusammenbrach, hat man inmitten von Blaxnen eine Staffelei mit seinem Bild hin» gestellt, Kränze wit voten Steifen tvagen I Fchrilten wie „Dem ehrlithsten Dautscien“, „Dem  warnt vor diefea trnurch Cs "wie meren mörder in Bottrop hausen und Gefangene ebichlacteten, wie dies m  Cenegelesen in der Kriegszeit ge Hah, Veiter Leißt es: Los von den Ee R eisstiscen Raußbrennern! Der geistige Leiter, dieser  Gezenjäße im Hverfien Kriegsrat.  Telegrophischer BericlL  eston Frrund des Profeiariats". Aa der | Gesellschaft ist der frühere Milchverteller Ham» Re u Sfel angebracht, af der von | me, der aus leuter Courege während des Haog, B. Februar, ngetenter Hand gezeicnet, wischen zei Flam- | Krieges zum Deserteur wurde und im Auslunde | Holsandsch Nieuwsbilro meldet aus Paris: win die Zuschoist mahnt: „Prosotavior, nehmt | 90t während Ihr in den Wie verlautet, sind im Obersten Kriegs» ben Hut ab vor dem Blut Eisners" Das Gange 30 Bache in Der BE gitter jah rat Schwierigkeiten entstanden, weil die tt von einan niederen Gitier umgeben, ein Bottrop, zei Delta Deage Fronzosen wünschen, daß als Maximum der Soldat mit einer Trauerschärpe hält mit aufe Ten din künftigen deuten Seeresstärte nur fünf Dio  vistonen fefgscht werden sollen. Von ande-  Geitongewehr davor Wache, Hun» | ER as Lntfonde mochetten. vente au des G GEES LUSEN  . de“ es Nen indes mit Kung en 1mwug Hahl für ein Reih Deutsch! | ura neun tat von | mendo in Münster und "wait den Galdigen | Petter sEING 148-708 miedein fe FRI BO Erde Taal m 2028 | vis Behaelceng der Ven M MRR ch ane Baan ENEN y n [o; an Badi Die Derdlana Findet am Mittwoch | 969 Anforhesiehung der Hanauer Revolte. | mit Detscland, Oesterreic-Ungarn und der  Tesegr. naseres Korrespo uten  Hanau, 30. Februar. | den könne. Wie das Blatt weiter meldet, könne  Oie in Hanau eingerüikten Regierungs- truppen greifen energisch ein, um die no< ver- | Be, stet gehaltenen Wassen mit Muaition jowie gestohlenes  Besehung von Kotbus. ! -Telegraphiscer Beriel Kottbws, 23. Februar.  widmen, da man sich bei der au“omat'schen  Ole Stadt Koütbus ist vom Larves-Echüiher» 4 wieder heraus» . frps mit der ersten Harde-Landes- zuholen, Es find bei den vorgenommenen | dener des Kie Bee mit den nnen Bo» fchüben-Abteilung “seht worden. Das offen beschlog- ns ie pos ngeeung des Elfe»  ierxasino (Siß des Sotdatenrates), die Ka- Grbönde  Hesel von Bolichewisten befeßt.  vor dir die Lage mmandogewait, der Entlassung der | die Veliseßung zu Demonstra“ionsgwe&en zu be- Berftäi bis 1899, die hier noch nicht enflassen 8 uf 2ngeführt. Ein von ihm mit Artillerie-  worden sind, und der Froiwilligenwex-  = Führer Spartokisten 1d- die SENI ne von Wossenst/üstandsbedingungen ouf die Merge 8. oinzuwülea jüchia Iroß der ouSbedungenen  7mmw 00 er 1a RIET DIN PROD; 15 weg  Groß-Berliner Gemeindewahltag, |  Schwache Beteiligung, ungestörter Verlauf.  Dor dritte Wahlsonntag, den Berlin ix schwerer Zeit erledt. Man hätte annehmen sole len, daß fic) jeder, aber auch je der, der großen Bedeutung bewußt gewesen wäre, die gerade dia Gemeindewahlen für den einzelnen haben, und darnach verhalten hätte. Dent war aber leider nicht jo. Die Wahlbeteiligung war bei weitem geringer als bei den Wahlen zur Notional- und zur Preußischen Landesver« fammlung, und es ist tief bedauerlich, daß weitd Kreise der Bevölkerung die Bedeutung der gestria gen Wahlen [9 wenig exkannt und sich fern gs« halten haben. Cine lebhaftere Wahlbeteiligung konnte in den Vörmittagsftunden nur in den Arbeitervierteln bemerkt werden. Oe« gen Mittag lebte dann das Wahlgeschäft auch in der Innenstadt etwas auf; am Nachmittag flauts es vollständig ab, bis gegen 6 Uhr abends wiedex größere Mengen von Wählern erschienen. „Au« zustellen“ brauczten sie fich in den einzelnen Ab« stimmungyslokalen nur vorübergehend und nicht annähernd in dem Umfange wis bei den ledten politischen Wahlen. Zu all den schn früher des stehenden Parteien hatte sich auch diesmal eins neue hinzugesellt, die national-soziale Partei, mit der Lisie Dr. Schwahn, der schon bei den deutschen und preußischen Nationale wahlen einige hundert Stimmen auf fich ver»  terung hatte übrigens alle Vora sichtsmaßregeln getroffen, um Ueber- raschungen vorzubengen. Wenngleich die Wahl« lotale ohne jede militärische Bewachung waren, [5 waren dac die Freikorps alarmbereit und in den Kasernen konsigniert. Glülicherwelse ist es aber fast nirgends zu Reibereien oder Störun gen des Wahlgeschöfes gekommen. i  Der dritie Wayisonnta4.  Die Versiner, die gestern ihre Stadtvätex und Etadtmütter wählen sollten, schienen, getreu dem olten Eprichwort, zu denken: „Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von Wahl- sonntagen.“ Dann niemand kann behaupten, daß | <a so etwas wie Wahifieber geherrscht hätte,  Von Wahlpoionäsen war nirgends die Nede, und  mächlich erschienen Bhies und Wählerinnen, um nach de“ nun schon jedem vertrauten Weise den Stammzettel im „Wahfklosett“ in den amtlich gs» ftempelten Umfchlag zu ste>en und dann am Wohldish Wohnung und Namen zu nennen Dann rief der Wahlvorstsher = für die Listen« führer der Porteien = laut die Nummer des Wählers in der Liste; der Stimmzettel versank in der Urne, dargestrlit von einem großen Puppe kasten mit Schliß, und der berafehe WEG beendet, Beim Horausgehen gern noh feine Unterschrift für eine tassenpetition zur Freigabe unserer Kriegsgesangenen.  Da wer selbst früher oft mehr Leben bei der Etadtverordneemmahl Die Parveien wußten ja genen, wer für fie und wer aepen fie stimmte, und da gab's dann allemal eine Ueber» raschung, wenn ein „Geschleppts:“ womöohich für die „Gegenseits stimmte, Man „schleppte“ ja uur sichere oder vermeintliche Darteigenofen, und man quittlerie mit Genugtuung Über das Er» scheinen eines Hartnäcdigen, der mur mit dem Aufgebot aller Ueberredungskünste zur öffent» lichen Stimmabgabe zu bewonen war. Man war ja „Geschäftomann“ und man 47“te „Rürksiten zu nehmen“. Diele elende Wehl.orruption ift ja mm wohl für immer doin; dahin ist natürlich ber auch die Nändige Kontrolle des Standes der Wahl, wie fie die öffemiliche Stimmabgabe und Listenwahl urit sich drache. akt kann die Par- (6i' die Eäumigen nicht mehr wie füher mit der Mahnung ködern, die Gvaner seien no< so ud fo viele Etimmen vor, und es müsse de: bekar 7:4 „ehie Mann“ herbei, um dem eigenen Kan» Haen zum Eloge zu verhelfen. Einmal h-t dis Verhältriswerhl etwas UnperPnlicss, da der Wähler weniger den einzelnen Fandidoten det m EH Kun Vorte! feine Stimme albt, und  niemand ahnen, was die Wahlnrnt in [+R en Sdose birgt.  Das Wahlgeschäft in den Vororten, '  Ma 16 Bertin (0. V e68 60 unf inden: Bororten übercll recht ruhig her, DE eloadeden Befrengangen dee Soriiiopoet WSS, 08 SFR MBeRlaen Kir Weihn war die Rede. Auch geschlepp! wurde n.t Hier und da sah mon einmal einen mit Plakaten  Reklamewogen; auch bummelten ob  und zu Sondwichmänner über die sonntäg/1h verödeten In Weißensee führten die Demokraten, in Neukölln die Sozialdemo» kraten eine kleine Musikkopelle in den Weh!l-mph um mit Trompe'enge-<meiltr die Lauen an 1979 Bürgerpflicht z= erinnern. Aber der Wahle beteltig jeuag nad u artelten, afte auc des 1 viel; da Sitten kon D ie Trompeten von Zericha ertönen müssen.  Zn Friedenau geb es eine mntsikalische  ijode. Einem  b'oherigen Gem-inder.c- "*, des fi in der Bürgerschaft nicht alls ,  PSSST EFUNGEZRENG LAOTSE BEUST R. „= Gra DTEEERN  “ zu» es WRYZASTHELLUEUSTTOR  üb. ie fijritgenngiäaiegnumgIZEZZZIHEIZIIMÄT.  SS SSS SS SSNSSEEETEIL UNGE NNNNNENNNEGEGEEEEE  en gn . Jweistunden-Fomen, | amipetgen “1 g von Schrägen q [ Den gestrigen nag wenu wohnte ein xdent ic ier füm dei, 1435 är des Rieierhalle beseht hielt. Die “ -4- X in vertpalesipreis, einen el M en [5 das seinen Gewinnera eine tägo großen Ue 1. Den Hetausfordererw-- „wie Münzner - Sawall kein Erfolg -. bei: fie wurden wei Be vendlogrehner Pawis in * in einem Zwei von i! Galla! Hauptfs Runden) siegte gung Fate es. Bert feht m der aten Menon: | 5 Gold mln, batten b (üm Endlauf Rau ).o 181 überlegen mit 12 Dahlen u TI ihre Heimat verlassen, um sich der Mititärpflicht vor Hiepel; 8. Li: 4. Radomoti; 5 Jean fange Mann erflärtn dem Dikztnet, daß fe | Zu folt Ardolton Es hien ie ide Ei 7... Se f | weitd schon über eine Stunde umhergefahren wälzung die Rüefehr ermöglichte. Ihre in Noch dieien kleinen Vorgesechten wurds dann gestie über nirgends ein Zimmer gefunden hätten. Holland angeknüpfren Verbiadungen beraten HS nter meg Sie erhielten ein Zimmer, in dos fle sich gleich | se zm 2 „und Edelsteim aus Druticn en-Rannscaste FAITH 4 me tigung purühogen. Gegen 1146 Uhr hörten die Hotel- | (TN SO de an dees Beinen von denen? Bewerte ii] Bawer eis nden Engestellten pläßlich im Zimmer des Paares | Der Reiminatpolizet war nun betannt geworden, prtien feier; Sereng m 1 Ot Intereinander vier Schüsse fallen. | daß sich die beiden vorlbero-hend in einem Lotel nge Saen Das auch in verschaffte fich Ei“ .aß und fand das Mäd» | in der Köntggräver Str. einquartiert hatten und Vestand. aus, igenden me alten:  flautg 6 otim Bett, daneben auf dem Fußboden | Sonnabend Vit dem Leg je wieder rpm Inet, Bett wiedex den Begleiter, laut sfähnend und um Hilfe rufend. | wollten. Sie beobachteten de f und uche Rrupfol Gul Giebeln, -Sedeweld, dene 3 . | men bie Gamupgler fest, als sie kurz vor Abfah 1 now-=Hahn, Bawer Kes „Anx Ein Arzt legte dem Schwerverlekten einen Not- | 7m "ky Tg Boffmann- .Häusler Adroham-Petri en Aba oecbend an und ließ ihn no< der Chorits brine | des 2985 mit ihtzm Gepüt angestrmt kamen. [instt Scr "Die este € 'Sturde verl! -] 1 d nicht | 3p Dei dem Mädchen konnte er nur noch den | 56 fee uE Gene ge ruhig; "Gelegentliche Vorstöße [m nicht ledien d feststellen. Dez junge Mann hatte seiner | mit dem roten Ste! ve «iss alter Währun; ID de Begleiterin drei Schüsse in die Brust, den Hals | Brillanten Wirte 00n a7n88 zogene drein Ive und den Kopf beigebracht und si< selbst dann | halben Million. Berbands-Fußballspiele. viertel Stunden fat Lewnows „Primer ahr ziale Beim ais ther Altun ien eh, m I A | Ee GR | Ge Ee en r son einem Moskenball gewesen, er im Fra, das einen Datel in der geg Meni me seiten Häiste auttalend wd daß mur ein | GBrnfennn ded uhh das 5 zei een seven Mädchen in einem. Phantasieostüm als „Tanz- | Wankel mit Beiltänten trieben. Aus) ihrau kam für Pankow dureh Lr = B.G.V. | geben. h ver» fee“, noch mit Rotillonorden geschmüldt, Der | Zie Kriminalpolizei auf die 2 langer 1% wieder einen Eine weitere Prämie bei Beginn der Monn wurde als ein gewisser Harry Kleier | gleichfalls Son abend Sieg mit HI) tag 177 Vorwärts, == Ber o» | Stunde ergab totes Rennen zwischen Van Vors festgestellt, während die Persönlichkeit des teten waren im Besiß von Edelsteinen im Werte nervo aur unentichie» | und Lewanow. Lehterer verlor dann, auf hens noch unbekannt ist. Die Leiche des von einer halben Million und beschen | den 2:2 Piel "Schon bei der Pause stand das | allein angewiesen, den Anschluß an Ke Ueber- <ens wurde nach dem Schauhaus g:bracht, Ob | außerdem noch 130000 Mark in deutscher? und Endresultat fest, == Ebenfalls wit unventschie- | und gab auf. In der leßten Viertelstunde gab! Wale Kleier, der als Bolizeigesangener gilt, mit dem ausländischem Papiergeld, In beiden Fillen | denem Betaliaie | 1:1 (1:0) ei sic A es fortgesehte Vorstöße, bei denen nenn . ren, fs wig arl weiaefenete Ei mi dom | wurden das Geld und die Brillanten [0] (4 DY mann ia und Wei ßensee 190 <=X 6908 | und Übravom-Petri überrundet wurden; it und dovonkommen vd nahmt; die Verhaf!eten wurden dem Unter- | r t holte 1:0 Erfolg Tas übrigen 8 „Zannschasten blieben “45 zum Seitn] eise it b suchungsrichter vorgeführt. mehr, Eroebnts Mi blies Roxd ensemmen. ETMITTTAL M Ly te, a e Vol Tanz ersthossen, IE REL 0X Union 98 siegreich -= Preußen» Ber | aussheiden und Rrahner den Endspurt überlasse) Ein anderer troai/Ger Vorfall trug iH Some Ein Litimatum in lieforte den Spandeuer = gung vor | mute. In den lekten 20 Runden waren Lorenz, Send abend dei einer Gene it in dam | Landessleiscsteile- 4 ter tegel Zuschauern ein flottes Spiel, dos 1:it 6:0. | Krupkat, Stellhrink und Hofsmann im Vorder« Shank.atal non Wolf, Invaliden rahe 4 R | der FÜLCHITER“ hatte aestern vormitiag 8:0 N ür die Berliner endete. => Umaion» | jrefsen; 4 Nunden vor Echluß karamboliertet Unter den Gästen befanden siH auch der Grone | eine Berlammlung in die SETIR IH Ober EEE EE DUOULIUN und fsiür ien Solsmann und Stelle dier Erich Molkenthin 5% der 10. Som | fäle in der Znpglientrh € einberufen. Als | dW 8 0:0: 7% 1er ese efts- | hrink hatte Lorenz die Sühe Dpaznie des Regiments exp und die 17 füh. | Referent geißelte der Sanditue de „Lerbandes spie igte Her Vl 1“ "paper ät rung, hinter m (ron SEI Frupfat. Arbeiterin Sung Witt aus Rein der Roßidlächter und verwandter Gewerbe“ dis | 12762 Überlegen mit 7:0 (1:0) ab. der leßten Kurve wunde Lorenz von Göran rend des Tanzs zog Mollenthin seinau Roo | jepige Höch sreiswirtschaft. Die Ragierung fei | In der ersten Klasse kamen folgende | überspurtet, der nun Überlegen dem Ziel ente volver und drückte (xm u) auf die Witt cs. inhandelshächftpreise von 1915 zurüf- Refuliate bere Wader gegeneilte; um den zweiten Plaß gab es nv Der Revolver entlud sich, und die Kugel draug Kuch die nene Regierung habe den | 8:0, B. f. B.-LuFenwald diven sehorfen Kampf zwischen en Lorenz und Krups Krup-  4:3. Barrie. Borst ke - um nervo-Lietenberg. Meieor EM Sertusef 4 union 8 02.0 3  dem hungen Mädchen in die Brust, sodaß es  auf der Stelle tot efempenirn, Der "Täter | eng wurde aber bad darauf auf dem Haus- entde>t und der Reining Überaeh| Übergeben.  3900195, Bersolgernin, IAN Y [4  12 Uhr, werde iH in der (4: EN EEE wis 3 Stsi& Bronzen, 1 ey  EI bo FEI 1 | BequemateTei; zahlung!| 2 Feinfpr Mis  Caspar Eine in Cottbus Einer M  Potsdamer Str. 110 ww. u MN LARENS rp Eonsen oelegen- feht  jegongen, den Konzessions» iv Zuiammen« essen qu brin»  Orunde  ZEE jwang fowie die it den tatsäch ep Bertil  ES SE SEI 5 Duset ire  s 09. uschin 3. Loren» Krahner-  03. SeridiSvollzieder 3 I  W.90 Müncher : Sir. 48.  | Ae Fama ki HE Bade ; | ui 'Schdn gelegene u . “3 8  l ae nes Aar aut 2. 385 600 in 06 M. un Landwirts haft, , deien Fen En 1] Zentrum 1:2s6:48. | ae „Landwirtschaft, Landh: | ere Reen Zn [wmmwhepn mea us > y 0 1 Bg, Bb sürheamalder Wu. 3. Ie , . 1, ED |. 0] ok ben nn 1 att, eg komm = L- |-Tod n.| Neuman Berg, Ofen. etnemrhme, desi Daze der Ee an a vic wg, es 8 2 ;  Ühre Briliauten €  „- zenten „Erundsthek  DEIN,  Richard Pe!zol  Ferdinandeho', Kr. Ueckermünde,  zu Mig. Vries Brett ad Robeit.]  Neue Le  "Nan u de ER eten  Ei Ein Suchoswat, Eu  uam Teppie  mi Fachenfehtern ens ei 0sg 7 im  PIANOS 98 Hünzgit 6  Foch Froizndo der M  „inden Hohen-Schönhausen 2 der Li“ tenderner und Weihenseer Grenze in jedem Abschnitt  ; leuherst preiöwert Grunderwerb aud Bau-Gesehshait zu Berlin.  | Aus. durch: E. Döbbeke, Hoh.-Schönhaus..Waldowitr.56, eymwvreder vi Bstrenders Nr. 872 u 15. Strabendownverhindunoen: | | 1 von der &andöderger Str- EteSorue Ein (om jeianererie u Re HEL MATTIERT PLLLELTLEN | DIN ETS ER SUE Ed PETS  [---7I-- Kay n Berta, Seeen m  Ködnartes Fuser runde 25%.53 027 LER  199 eu jeden Jede. "4: kl" HäuSchen, | |-E Manu] n| taufen  wirtzchaft, m Had "eheien. e ferft GanpC| 2% we | Eire 65 VII ERR imerädors, Bariier Gir. > Hy Suche Weinladen WRaeik Eis m ) „Aim. mort, Berit Ra  .- nE TICKT sort | ür 3 Bere im „ | UüRtetn-Sil. y Bad, Zubehb! tou! gesucht. Blum, Ach  .| Sia eean Torfi Blaas | 613 M verttn, Sade Str. 54.| MUSTETFTND ZEIG Wohnhaus |: 57%:%:s. S:%| 81. Landwirtschaft |vanenzannzenn Me dr Ra Ein wiie Aetzanstalt .| Kronturter Tlg 83, wrote dere Bye  - EXE ; Babuid. v. Berlin, zus Schäude, MW I Sera nu H uu eehet. Einfamilienhaus Gärtner pachtet |vem 60-1» mManitron. 8, Mahlsdorf. 1691 Sonn wd | EE 17015, dian Na W| im aaa Sitte | | 27 „recht mee ad Na EISE DE | meer Sidari | en Sie RaR S| HANN SCN3 | „Gostwirtshaft, „Webic emr. ba. E. In Ob a Gemaiegen 4 | ert, an Bed uud Basler ds aden verlau 2 | 2s9 mit eut. Gebinde, mit led: | über 0 Jahre betehent, fgandwirtschaft | . . ed de ICSI aman 3 Hon in verlaufen den imd Weroen Undereien. mit “ 9 Bern; wudomer be W| en Sen R Ets 5 u EN (7) IE M k m: mee Bd Kl. Landwirtschaft en estaurant, v EE Aufla: A, | Ei 4 H 0 Brend "eieih Vn Sr, -<-z 34-7 . vente,  Gan eisig | 30 u Et; n aud. 8 R "729 OR Bauterra! : du LE bg 822s0 14 0 Merge WIRR Ürnnee 8 ie wogen der Barweieh, Fanta,  Permit, vil  Gerteprien dmg Grundstück, | 25% eue, ds MS Ei 5. (6,36 M3. Baus mt | ZU feinem Goren, Gs und| zur Obe 5 river Goldgrube, WE Ea a Bat WIN Sed Te Bit "lier aiim SEEG EIE Ei R Sed ee "Al. Wirtschaft, Wa tmn | Landwirtschaft BAGES 4 I>, .- EN PIE | Behänhubie Saag: 72 EEN RR a ES EE | KI. Landhaus (ee eee Ea u Ee 9.4. 52 Sai worel Bene || . er : 8: Keivie „70. “| Dachdeckermeister  XD Berlin Wis | Saved. (Ober). Bahnhof | thvothekenmarkt HEESICTN  2 Wapen. BVesie  "| Obstgrundstück | Gasth 1. 19-| Berner KN EEE RE) Es « Eg 1 is EEE a LEE 3 i EE H ROIRN SIEPE 71700 DE emp! im. Rolonialw. 8 T Heuler, 38h 0uF ane Be EN aan Me ei HS a m aan  MES BET Sed mrn eg ?  m 9000 Mart. | Eztwrier kee Parkettstähe Karl Göbel, in Eiche x, Bihe verfeuft ita REC a ae] Eud Diebed 8. Bohne müssen Belg md en zern Ga, 160 Zimmer- UN | Strot, "br. Draatturnee. Ger, m1.| Anpehe eien DS n. Kammortüren, 2 | Grundstück, FIEL Dame vit 3-4 Wohng., Fan (1 --4 sow Futter und Bev  bu Ue avons 162s547-gggg << neueres, mit mig. ie et 4 Tor, Reue Tege 3 a 05 0 BEE, vun Rriedri Br 2R saat dn mdt dat Sic ere Eristen: NENN EISI Wee mi Dan an  0“. . Verkstat: . at. dwirishaft | wu ee Es. as [805 et E| Suche in einem Vel Eandäusehen am Land ba n5, "BERIT an  nD 0. Ea, 17s08 '. 0-4 Fung. 2005  " 18, für| - | unontgattlich edzuholen, Balti Bor-| Vy'orerundbahobau Bumboldt-  “ Le 7 7 - 200 VOM NUDSN NIE Sb Aw | PANG  Brackebu 6) & 5: e  wa 8 |Kachelöfen,  eiserne Oefen aller Systeme, Kalorxiferöfen fürgroße Räume, Kazernen, Hallen usw. Herde für ltungen, Wirtschaften, Soteltüchen, Kesselherde, ver» öintte und emaillierte Stahl- Blechtessel ujw liefert  PF. 5. Max Lademann, 6.m.b.H., Berlin 3% 19, Seydelstr 1213  . “" Lelpuiger Sir NIE Es m wirk Sinter 1a VONONt Speis Fraas|  GIL Lehner, Beri",  