Wplich froi ins Haus.

Einzelnummer in ver

worte 76 81.

erna

om ip der Aude! Gitte einde
Leue

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Der Präſident der öſterreichiſchen National-
verſammlung: hat den Hauptausſchuß . auf den
4. September, die Nationalverſammlung auf den
6. September einberufen. Die Togesordnung
beider Sißungen bildet die Beſchlußfaſſung über
den Beitrag von St. Germain.

.

Reichopräſident Ebert beluchte am Sonntag in
Begleitung des Wehrminiſters Noske ſeine Vater-
ſtadt wo er als Sohn eines Schnei-
ders in der Pfaffengaſſe im Zahre 1871 geboren
wurde. Nach Beſichtigung der Stadt erfolgte die
Veiterreiſe nach Dresden, wo Ebert und Noske
geſiern vormittag eintrafen.

*

Am 2. Dezember werden die Handelsbe»
Hehungen zwiſchen Portugal und Deutſchland
wieder aufgenommen.

Vor dem Geſängnis auf dem Kaßberg in
Chemnit verſammelten ſi in der göſtrigen Nacht
eine größere Menge, die verſuchte, das Gefängnis

ie Ol befreien. Der

KS Ed 8 H Wm va 21 de
Doi der Einfahrt eines Zuges ber Eulen»
hevirgs-Kleitlbahn in den Bahnhof Mitteiſteine
ſramgen vorl Wogen aus de Sheen. und

fielen um. VBigher wurden vier Tote, vs
nnz und zehn Leichtverwundete feſt-

Für den verſtarxbenen Louis Botha, Miniſter-
yröfidenten der Südafrikaniſchen Union, wurde

der Friedenskonferenz vertrat, mit der
beauftragt.

„
Nach Meldungen italieniſcher Blätter beab»
fichtigt König Biltor Emanuel ſämtliche Kron»
güter mit Ausnahme der Paläſte von Rom und
Turin dem Staat zur Berfügung zu ſtellen für
Siadlamgagäter ehamoliger Kriegsteilnehmer.

ftolie .. IM einen Plan
Biedererichtn: der im Sit verlorenen

gebracht beitet. Danach
ſollen jährlich 400 000 Tonnen gebaut werden.
In Mailand das Wohnhaus

des Maſchinenfab!

den Palaſt des Großinduſtriellen, Senators
Ponti, Bomben geworfen, die jedoH nur gerin»
ven Sachſchaden r:4 0

hat die Aufforderung der Alliierten,

, Hoover
die Leitung der Lebensmittelverteilung für Eu-

20pa für die Winterszeit zu behalten, an-
genommen.

*

Die amerikaniſche Regierurs hat der britiſchen

Aegierung mißzeteilt, daß ſie mit dem engliſche
perſiſchen Vertrag ben Einverſtanden ſei.

Das Verbot des Frendernwigt nach Bayern
vurde 5m 1. Scotember außer Kroft geſeht.

Das deutſche FrochViif „Dankbarkeit“ aus
Hamburg, mit Ziegelſteinen von Refnäs nach
Kopenhagen unterwegs, iſt vor Spotzbjeng ge-
hinten. Nur der Schiffsjunge konnte ſich retten.

LI

Bei Coopdr Lake in Kanada wurden reiche
Goidadern entde>t. Cine Kommiſſion, die das
Loger unterſuchte, erklärte, daß es ſich um das
reichſie Goldfeld handele, das je entde>t
worden iſt.

*

Aus Waſhington wird gemeldet, daß die
Vereinigten Staaten Italien einen neuen Kredit
von 9 100.000 Dollar gewährt haben.

*

Rach einer Meldung aus Buenos Aires
unterhandelt Deutſchland mit der argentiniſchen
wegen einer i» zwei Zahren zu

amortiſierenden Anleihe für den Verkauf argen«
tiniſcher Produkte,

Die Leitung des Hanſa-Bundes ſtellt die
Gründung einer Seſenpnien Partei in Abrede.

Times-melden aus Valparaiſo, daß in von

Chile als Proteſt gegen die Teueryng jez!
beit ruht.

Heimkehr der erſten
tauſend Gefangenen.

Telegr.

unſeres Korreſpondenten.

Köln, 1. September.

Die erſten unverwundeten 1000 Kriegoge»
fangenen, die heute früh in Köln-Deuß eintra-
fen und dort von dem Offizier der Abnehme-
Kommiſſion empfangen wurden, ſtammen aus
einem engliſchen Gefangenenlager bei Calais,
Ueber zwei Jahre bildeten die Entlaſſeuen zwei
Arbeitskompagnien von je 599 Mann. Das Ver-
hältnis zu den engliſhen Wachmannſchaften war
ſehr gut, Die Gefangenen ſehen ſehr gut ernährt

aus und ſind mit guter Kleidung verſehen. Wei-
tere Gefangenen- und Lazaret!izüge aus engliſchen
Lagern.. in Nordfraukreich ſollen im Laufs der
nächſten Wochs in Köln eintreffen.

*

Die Borbereitungen zur
Gejaugenen-Heimtehr.
Auf den Entſchluß des Oberſten Rates der
Alliierten zu Paris über die Gefangenenheim-
kehr iſt neben Soovers Einwirkung ein Schreiben
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz
zu Genf vom 22. Auquſt von großem Einfluß
geweſen. Dieſe Aktion des Roten Kreuzes
wurde aufs nacdrüdlihſte unterſtüßt durch
einen Artikel des Journal de Geneve vom
28. Auguſt. Bemerkenswert darin iſt der Hin-
weis auf die Tatſache, daß die devtſchen Dele-
gierten, die ſchon ſeit dem Monat Mai in Ver-
jailles weilen, in der Hoffnung, on den Arbeiten
der in Art. 218 des Friedenzvertrages vorgeſehenen
Kommiſſion für die Gefangen:nfrage teilzunehmen,
bisher niemand fanden, der ſie anhörte! Weiter
wird daran erinnert, daß Clemenreau bereite
am 20. Mai die Ernennung der Kommiſſion für
die Kriegsgefangenenheimkehr angekündigt ha,
„nach der Unterzeichnung von deutſcher Seite“.

Und jekt erſt kam es ſoweit!

„

Die Pariſer Zeitung Excelſior meldet, daß
die mit dem Wiederaufbau der befreiten Gebiete
beſchäftigten Kriegsgefangenen nicht vor dem
9. September abreiſen werden. Außer Verhand-
lungen mit Oeſterreich prüf.e die Reg'erung die
Schaffung von Anwerbeſtellen für ſpaniſche, por-
tugioſiſche und italieniſche Arboitskräfte in Hen-
dane und Modone.

Der wißlungene Patſch in Ludwi-5ta en.

Telegr. unſeres Kotreſöondenten.
Mannheim, 1. September.

Seute vormittog wurde die Arbeit in den
Betrieben m Ludw »skofen wie
der aufgenommen, da von 17 Inhaftierten be-
reits 16 entlaſſen worden find. Um 9% Uhr be-
gab ſich eine aus ſechs Mann beſtehende Arbei-
terdeputation A absquartier, wo
ſie mit ausge uchter Höflichkeit behandelt wurbe.
Für 10 Uhr war wiederum eine große Ver-
travensmünnerverſammlung angeſeht. Die Ar-
beiter und Angeſtellten haben den Franzoſen
keinen Zweifel darüber gelaſſen, daß fie heute
nachmittag um 2 Uhr wieder die Arbeit nieder»
iegen werden, wenn bis dahin der noc<h Ver-
haftete nicht freigelaſſen iſt. Im übrigen hat fich
das Straßenbild inſofern oeändert, als die fran»
öfiſchen Truvpen fich un"ichtbar gemacht haben;
m Patrouilen durchziehen die Stadt. Die
Truppen felhſt ſind in ihre Quartiere zurücge-
nommen worden

BS Uſreir-Daus, Berlin 5W 6,
Rake St (Epiteiw ): Beiden

Jer Münchener Geiſelmord.

Eines der ſcheußlichſten Verbrechen, der
Geiſelmord von München, bei dem am 30. April
dieſes Jahres während der kommuniſtiſchen
Räteherrſchaft zehn unſchuldige Perſonen ihr
Leben laſſen mußten, ſoll durch den Prozeß, d:
geſtern vor. dem Münchener Velksgericht
gonnen hat, ſeine vollſtändige Aufhellung und |
Sühne finden. Angeklagt des Mordes fad der
damalige Stadttommendant von München, der
Kauſmann Friß Seidel und fünfzehn Ge-
noſſen, die alle an dem Morde in verſchiedener
Art beteiligt waren. Einer der Hauptſ<huldigen,
der Stellvertreter Seidels, der Straßenbehn
ſchaffner Saw's mann, iſt inzwiſchen durch
Selbſtmord aus dem Leben geſchieden. Ei:

Schre>ensregiment gefallen. Am ſchwerſten ſind
neben Seidel durc) die Anklage belaſtet: der
Zugführer der Rotgardiften im Luitpoldgymna-
fium, Johann Schiekelhofer, ein roher
Alkoholiker, der die Erſchießung der Geiſeln
leitete und überwachte, der Rotgardiſt Karl
Patx r meier, der die Reſolution verfaßt und
an Eeide! überbracht hat, die namens der Roten
Garde die, Erſchießung der Eeiſeln ſordexte, und
Bernhard Herſelmann, der die' Opfer aus»
geſucht und zum Richtplaß gebracht hat. Die
übrigen Angeklagten haben fich an der Er-
ſchießung und Beraubung der Opfer beteiligt.
Aus der Feſtſtellung der Perſonalien geht her-
vor, daß die meiſten Angeklagten erheblich vor-
beſtraft find, u. a. wegen Diebſtahls, Zu»
Hälterei und Erpreſſung. Zu dem Prozeß, zu
dem ein großer “ndrang herrſcht, ſind etwa
150 Zeugen geladen. Die Verhandlungen
düriten etwa zehn Tage in Anſpruch nehmen.

Die ermordeten Geiſeln.

Exmordet wurden im Hofe des Luitpold
gymnaſiums folgende zehn Perſonen: die beidea
Huſaren Friß Linnenbrügger aus Biele»
feld und Walter Hindorf, 18 Jahre alt, aus
Weißenfels 9. S. waren von Notagrdiſten
bei einem Angriff in Nieder/c<hlechtheinr gefangen
genommen worden; die 20jährtge Gräfin Hella
von Weſtarp, die offenbar nur ihres Namens
wegen gefangen genommen worden war; der
jährige Kunſtmaler Friedrich Freiherr von
Seydliß; der Bildhauer Walter Neuhaus
und der Zeichner Waſter Dei>e, zwei junge
Künſtler, die ſic politiſch gor nicht be? „igt
hatten; der Eiſenbahnſekretär Anion Daumen
lang; der 19jährige Leutnant beim Rege:
burger 5"eitarps Freiherr von Teuchert;
der preihiſche Leutnant Prinz Guſtav von.

Thurn und Taxis, der in München zu
Be'uch war, und der greiſe Maler Profeſſor
Ernſt Berger, der lediolic) beſchuldigt war,
vor einem Plakat der Räteregierung 'geäußert
zu haben, deß die Bekanntmachung zum Bürger-
kriege aufreize. Mehrere der Geiſeln, darunter
die Gräſin Weſtarp, ha:ten der „Thule-Geſell
ſaft“ angehört, die ſich angeblich mit der Ver-
breitung von Flugſchpiften gezen die Näteregie»
rung und Werbnng für die Freikorps befaßte.
Die Ermordung der beiden Huſaren L
brügger und Hindotf exfoigte am Vormittag des
30. April, die der übrigen- acht Perſonen am
Nachmittag desfelben TogeQ Die Anklage erzählt
folgendes darüber: Man hatte im Luitpo.d-
gymnaſium nach der maßloſen Heße gegen das
Bürgertum fich in eine tieriſche Mordgier hinein-
treiben laſſen. Gar häufig und von den ver-
ſchiedenſten Organen der Roten Garde iſt vom
Angenbli> der Feſtnahme ab den Ermordeten
und anderen verhaftet geweſenen Geiſeln der
Tod in ſichere Ausſicht geſtellt worden, Es hatte
fich im Gymnaſium ei den Rotgardiſten der
ſſte Vorſaß herausgebi.det, daß beim Angriff
der Regierungstruppea unter allen Umſtänden
zuerſt die Geiſeln erſchlagen oder erſchoſſen wer-

den müßten, ſogar noch ehe min an die eigene
Verteidigung gehe.
Wie der Mord geſchah.
Außer der unmenſchlichen Folter, welche in
der ſtändigen Todesdrohung 1og, mußten die

Ermordeten bis zu ihrem Tode zum Teik noch
eine Reihe roher Beſchimpfungen und gemeine»
Behandlungen ſeitens ihrer Peiniger über ſich er«
pehen laſſen Die beiden Huſaren, aber auc<ß
die Gräfin Weſtarp mußten niedrige Dienſte
verrichten den Rotgardiſten die Zimmer
men. In ſadiſtiſchom Blutwahn
zwang man die Geiſeln aus nächſter Nähe zuzu-
ſehen wie die vorhergehenden erſchoſſen wurden
Den ehrwürdigen Greis Profeſſor Berger fieß
und zerrte man zur Richtſtätte. Die Gräfin
Weſtarp empfing man a; Richtplaß mit höhni»

v0Ven, wie
men es ihr zuerſt 3 Erfchizßung
der Geiſeln ſand aus ihe ſtatt. Wenn
eines der Opfer noch Lebenszeichen gab, [9
ſchoß irgendein Rohling noch aus al
Nähe.

So kam es- daß die qräßlicher. Verf
lungen der Leihen" entſtanden, die 3;
Entdetkung, der, ruchloſen Tat den Eindrasf er-
weeßt hatten. als ob dieſe-ſcheuſilichen Verſtäm-
melungen- nicht von der Erſchießung allein her»
rühren konnten.

Den Leichen hat. man ihre Habſeligkeiten
weggenommen und ſie im Kommandantenzim-
mer veuwahrt, Als im Grauen über die ſc<re>-
fiche Muttat die Rotgardiſten am Adend gap
ſchnell das Gymnaſium räumten, wie die Re»
gierungstruppen im Anmarſch waren, wurden
die Gegenſtände der Geiſeln geſtohlen. Wie
ſchamios, roh und unfogbar gemein nicht bloß
einzelne Rotgard/en im Luitpoldaymnaſium
waren, ſondern gleich ganze Maſſen von ihnen,
erfuh» der Zeuge Bouexnfeind. Ein Rof-
gordiſt verſeßte alsbald no dem Mord der
Leiche der Gräfin Weſtarp einen Fußtritt und
fpie ihr ins Geſicht. Als Bauernfeind fich
darüber aufhie!t und in gerechter Entrüſtung
dem Rozling eine Ohrfeige verſehte- da ergrife
fen die Umſtehenden für den einen Partei und

„Der „fiommandaat“ und ſeine Helfer.

Die Anklage geht damm im einzelnen auf dia
Rolle ein, die die verſchi Angeklagten ge»
fpielt haben- Von Schi Felhofer ſogt fie,
daß er einer der roheſten und blutdürſtigſten
Rotpardiſten im Luitpoldgymnoſium war. Die
Sachverſtändigen bezei<hnea ihn als Alkoholiker
und Syphilitiker, aber nicht geiſteskrank, Er
iſt von Zimmer zu Zimmer im Gymnaſium ge-
eilt und hat die Leute geſucht und gebeten mit
ihm zu kommen, welche die Geiſeln erſchießen
ſollten. Er ſelbſt hat die Erfekießhung der bei»
den Huſaren am Vormittag geleitet. Er hat die
Schühen noch aufgefordert, ja gut zu zielen. Er
war auc<ß bei der nachmittögigen Geiſelerſchie»
Fung als mehßgebende und leitende Perjönlichkeit
neben Houpwann mit dabei. Einmal hat er
gerufen: Nur glei den Nächſten her! == näm»

lich zir Erie

Von Friß Seidl wird -<fagt, er habe als
Arbeiter in der Pulverſahrik Dachau im Geruche
eines Denunzianten geſtanden, jo daß ihm jeda
pol' :na izerſchaft ane
terſagt wurde Er hat die Erſchießung der Gei“
feln angeordnet, ſie aber vorher noch roh und
grauſam behandelt.

Der Braut des als Geifel verhaftet gewe-
fenen Oberleutnant hat Seidl erflärt,
ihr Bräutigam werde . „offen, und als ſie ſich
dagegen verwahrte, daß ec ſie ſo erregt an»
Hrüflte, hat er ihr gedroht. wenn ſie nicht xx
ſei, ſtecke. er fie in den Keller runter zu den
anderen Geiſeln. Als Seidl in der
direktion am 28. April 1919 nachmittags die
Geiſeln zur Urbe' 'g ſbernahm, da hat er
ſich ebenfalls mit dem Revolver in der Hand den
Opfern gegenüber ſchr roh benommen. Den
Eiſenbahnſekretär Daumenlang, der ſeine Un-
ſchuld beteuerte, bedrohte er mit ſofortigem Er-
ſchießen. Als die Gräfin Weſtarp ihm Eimwe

2.0.005-48 -21F 101040 “BLLNRENEAD ESE ENES DnEErtee- De

REDE

WeAASSAINFOR-LERGugu 051g

April 1929 wm Mittero
Agita.oren Leptar,

» Oeiſelm ins Geäct
zar darüber aufgeb:
Leviex angeſichts der traurigen

Geißrin äußerte, es würde

Weitz fie ein»

Lag: oeton,
rzen ded Mordia:.3

2 der Ro'gardiſten die zur Ans-

t geeigneten und au< be

Ve Kri Bauen Hu

3er und. Ri> und überbrachten

von Eglhofer gezei<nete ſchriftliche Weiſung,
die 22 Geiſeln zu erſ<ißen.

Colhofer kam felbſt und fprac mit Seidl

indem er ihm oon der € “Eichung

M Erh) werden

4 qupeben, Leute zu erſ&Gieße:
2 Umerfommardant Leuzmonn 28 dabei

Prinzeſſin Colibri,

Etizze von
Miee Stoiu-Lande<uraun,

Sauk hatte feinen böſen Tag: Die alten
Säzmerzen in den Gliedern waren plöglich wach
9. worden. Rachmittags begannen ſeine Rerven
32 revoliieren = auch im Bett hielt er es nicht
aus. Er auhte nachgel a, und reſigniert, jeden
Einwurf gleihſam in ſich er/tidend, kleidete er

., Fertte in ſtummer Erbitterung an
gegen die er einen findiſchen Heß

menſilder auf der Straße ärgerten
prahleriſchen Auſdringlezieit. Stieß
js ſpürte er einen hef-
.de grundloſe Wut dei
tiker Betührung.

den Park, den er liebte,
n 4/Mritt er die breit;
und Daaſt lagerten über den Kaſen-
Linderſtimmen ſchriften laut von den
äßen her und ein Zund jagte kläfiend
ee Spoßen == alles war voller Feindfelig-
gy3er: ihn und fein Leiden,

men müßte irgend etwas tur =
Gutes, dachte ex kindlich. Zu er-
zien wer ihm nicht möglich: feit Woßen ſtan-
den tie Bilder unberühr, an die er in geſunden
Zeiten mit foſt frommem, glüflichem Eifer heran»

€ Fea = =-?* ſogte er leiſe. Abex er
24 Gedanken fort wie das gelbe Bl:tt vor
Füßen. Nein, ſolchen trübſeligen Ge-
ex es zeiiveiſe war, kann man keinem
EEE EIE INRGN- vi

4 Gelächter gehört,
iw rn es fiar wurde,
iner 7 awetgeadoftes,
Weien mit böſem Geſiehtehen. 2
E.<ſchen verſolglen das winzig?

fpoßjaiten Aaträgen, ziehe ſgmwdles als

Run erblidte er

€: ließ dureh €
iaamenwerbeo. Ellis 1.ochtew im Hefe die
Evüfe,

Seidi zohlte zunächſt in ſeiner Konze: noc
Whnangen aus. Währen? des Mordes aber
Hand er am Fenſier und f&aute der Hiaziuna
dex Geiſeln zu. Die Gef!

eiw dez nete : rſt Taris
Brien ihn noh einmol zu
183: mmaz hinauf. Dott eb

, daß der on einem Schrei»
2 zur Auswahl

wird der Saupt-

Seid:
hald auf
dea Unterlommen' Houn»mann aedzu-
den er als vein au er Komman-
eis ihm

efehlen und
1 Chacakters vom
aet ver!egte ſich

putebt vom
92droyt wurde.

Je Gründung d25 neuen Juderftacts.

Laut Telegraaf erklärte der Vertreter des

britiſchen Auswäriigen Amts auf
25. Arguſt von oniftiſhen Org
in Londen ae; 'en, daß er zu des Mit-

Moßnehmea

teilung ermädri
zur Gründang

im Stande, deutiic) zu ſpreche:
Hauf vertrieb fia ait einer energiſchen Sand-
ii, 19 wie
von Berpfl:
azur Nitterlichleit erwacht, wenn ex eine Frau
augegriſfen ſieht, Aber fein ſcönheitodurſtiges

geſtalt fort. Er lüftete haft:
zwarg ji zu einem höflichen Gemurmel.
eine blieb neben im, ihre Eqjritte den ſeinen
vergebens anaſſend und ſogie mit hojer, etwas
mne: „Danke, mein Herr, es war
nicht nötig, ſie) zu bemühen, bin dergleichen
wöhnt. Weiß es mit Würde zu trogen. Mich
kennen eben viele = kein Wunder, wenn man in
der Oefſentlichleit ſteh!“

Und auf ſeinen grenzenlos erſtaunten Bli
antwortend; „Nun j2, ic trete doH auf == kenren
Sie Drew's Sartenbühne niht? iH
da =- ic muß zur Vorſtellung!

Da Sauf“ſtumm blieb und nur zuſtimmend
den Kopf neigte, fekte fie damenhoſt nachlä'ſig,
aber mit oinem gewiſſen Stolz hinzu: „Mein
Rume iſt Prinzeſſin Colibri!“

Er ſtreifte ungläubig die zerbrechliche kleine

on
„Natürlich,“ fagts er, mit einem ſc<wacden
fich in die Situation zu finden, „ich habe
Devon gehört = Sie treten dort auf, I< würde
au<ß gern hingehen, ja == =-

Za halber Verlegenheit fuhr er fich durh
[4 9007) Hoar und rogte ſchüchtern: „Wie
alt Sie?“

„IH bin a<tzehn einhalb Jahre alt!“ ſagte fie

i

Jas 80*!2nabi5ummen
mii Jrankreis.

29 Miſlione2 Tonnen jährlich.

Die Derhand!ung 7 Über die von Deutſchland
an Frunfreich 32,11:5-" nden Kohleymengen daber,
no< larger Betotungen zu folgenden von der
Entente erkobenen und von Deutſchland troß
mandher fSweren Brdenfen enzenommentn For-
derungen geführt:

Deutſchland hat in den nächſten fechs Mo»

beginnend vom Zeitpankte der Pflicht:
a inagefamt Kehlen
a, die einer Jahresliefecung
llionen Tonnen entſprechen.
fSrderung Deutſelonds übler
jen Stand von ctwa 108 Mil«+
N fährlich, fs find von der M
förderung bis zu 128 Miliionen Toynen 60 Bro»

, ber hinaus 56 Trozent liefeen, bis
das Höcſimaß der in den Fricdens2cdingrrgen
Pflichtlieferung erreicht ſt. Fällt

hauen, wenn Deutſchland mit
en ſofort beginnt.
rage it Dnutſchland

die Ärherdtragiä
mü den Gijenbahnern,

m yu zuf Gewährung 2

Fame, Kbichla3 «ims Tarifvertrages

ung der Bezriebsrüte antarbreitet,

Lohnkomuiſion wird am 9. Sep

ſammentreiea uad ihre in Gs

and der genaanten Or,

Die zentrale Lohnkome

miſſion k zuſammen; "et 8us Vertzevrn der
gen M

Zaden.
13. und 14. September tr) erweitert?

um den

je E
dond?5 einen Aufruf, n

em Kreiſe, namentlih
fich. Man darf wohl

ru eine
Wiz kal
der Staat:

240. daß Cie dam deuſicen
Steottſorm dia
it, daß die Deve

nx uren
t ie in Zer
iſt und wir exſireben
Kileffehr die!

muß dus
ard

ihn aus feinen
fich dozu au

„In der
mem Bild!" bat ſie.

Und ſie verſuchte ein Lchaln, das
riſe fein follte, 9:5 es aber uf,
Dlie> auf den Laden gerichtet fah.

Dies alles mar fs gräßlich anſtrentend für
das d e aberdlihe Tanz»
nummer, dei der ſie fich abheßte, um des Teiaxo
einzuhalten == und dann konnte ſie ſich nicht ab»
gewöhnen, den Teft halslaut mitzuzählen, wes
fle immer völiig außer Atem beachte. Ir etwas
ver! gee Geſictchen vorzog ſie) weinerlich:

- lieder Herrgott, ja ja == = ="

In Hauks Augen fies eine ſchuldvolle Iogſt.
Er glau'te, das ganze Nieſeneiend dieſs: tevſt-
loſen Cziſtenz zu verfichen, Er begriff die Mühe,
mit der dieſes Mädchen ihr dißehen Kraft zu-
fſommenhieit, die Summe rer Energie, um ſich
zu wappnen, täglich zu wopynen gegen den Eöbel,
gegen die bö'en, getankenlojen Menſchen, die fie

14 Karten mit meis

Ühre«
fie feinen

ver!potteten, wie ein Tier neugierig muſterten
und == beinahe no< ſchlimmer: gegen die guten,
die Mitleid mit ir hatten und es ihr zeigten!

„Hier ſind wir gleich, mein Herr =" Sie
markierte eine heftige Freude beim Betreten der
Stätte, in der fie fich allabendlich den Blien
der Menge preiszab, dem Ort ihrer Demütigung
und Quolen.

Zauk jah fich mit ihr den ſchmalen Eingang
Setreien, zur Kaſſe gehen, der Kleinen einen
Gruß zuwinken => er tot das elles holb
Troum, !mmer das bohrende Schuldgefühl
Herzen => wie meiſt an den

en

Nerven bloßlagen.

fe löſſen, un zs Forderu»
exefennung zu &ringen, qimz beſonoars werden

Giwerſichai!sbew2o%ng.

der Teriſbewerung der ko! Aug
dellen mad angewanh, [R Icht zum
wageausſSuß eine vorläufize 3.850005]
EEE en Ferit Fr
ſollen die BonefSäfte einm ia [olgends Bet:
zeilen: a) 900 Mark an Lediae, b) 1199 Max? ai
verheiratete Ange"telte, €) 100 Mark un
Kind unter. 16 Zahren, >) 150 Mark ca Leh

Übe: Anra“
ite:

nd Afpiichen, 1 Aryof
photogrepß [|]
rie zerjammeln fich 3

alten Bergartons == --

Ex gewahrte, wie dem gref
Exrentrie d!e Sorgerſalten unt
Tettſehicht zitterten, wi

ter zerziß ſeine Gedenken]
Dept flammten die Lichter auf.
Prinzeſſia Colibri?
auf == «x fei'< fich wbl
zen 1; .

den greßen Gazien und
noch verfolgt von dem ſämetternden Buſi
das merttſchreieriſch das AJuſireiean der Jwel|

Sczultern regte fäl

der alie lende Gmaerz, der ihn h:
der Stille feines Hauſes getriehtn ha

Mement empfand ex ihn e!s Woh:tat ==

Und gl:
zwar, eber nN
x vor ſein 0. = die Tür zum Atelier, zur|
Arbeit == => => Geheimnisvoll und e'nladen))
Viſneie fie fich == die Leinwand ſpannte ſie

Träume
plößlic, daß dies die Zuflz!
war, deß “Im alfo do< etwas blieb => inmi!
dieſer häß.ichen ſinnloſen Welt, in der
Zwerge gab und vielerlei, was mißgeſtaltet
die Sehnſucht nah Reinerem, na“ Schön!
- == je, die Sehnſucht dane<h ==> das
vielle:<Gt der einzige Sinn ſeines Lebens!

S5
11 ſeinen
aber von den

EG

teik des ertragen zuſtehe
en au ſolche Betriele und
unterſtehen, die ſieh bis-

en werden. Der V;
f einer Konferenz 4

eſporvdenten.
1. Se:

epiember.
hx in der inneren Stadt iſt rieſe;
hoft und entſpricht ganz dem Bilde, des mt

0 Bax geſter? das Geſhäft 14
n zaghaft, ſo hat fich das hete wolkome
nien gewandelt, dean heute wird allgemein uad
viel gekauft Es bat

die man vor)
it verkehrt. M:
Meſſe diesmal fe!
a 8

daß wohl j
1 etwas Prefswerkes bringt,
Außerordentlich ſtart iſt dei

euch
Ver»

teamal außerordentlich fart, Ganz abpes
: davon, daß feindliche Auslluder als Ein-

ößzrer Zahl am Plaße weilen, ſina
änder auh ſhon als Ausſteller
vertreten, und zwar hauptſächlich in der Textik-
induſtrie. Eoweit bisker feſt»e"?elit wurde, find

läadern Fraazyf/en, Vel;

SINN d.

hm
mn tag, 2. Schtemäcr, 2 Uhr.
fro" Ovozelta=-Jra? Aras.
ben : Beigard--Saatarähe.

Prunve-Loxröeor.

G; -Peri-
Rennen? Stall Ve'nzerg->Onetda,
ver Senate: Stall Grav:h-=Le:<i 1
er- Aus; Cendor=Gezminel.

„Gezeif-Sportfeſt tes
Dem Godeukeu ſeiner im Kriege
.: widmet der Veran) Ber-
rein» ein am 14. Es
vortplahe des Berliner
(em Kurſitzſtenda
Die ei
400-Meter«,

nden-Staſ'ellaui werden die
wzen im Kampfe ſehen. Von
tilämpfea find je zwei für
zieren und je drei für
nd teinere Vercine aus2e'<hrieden.
1 kin iſt bereits om 3. d. M

Le des B. B, A. V., Berlin N,

von 96 Lagen jein

Upten Kampf zeugen EYterd nad

ties Miederlagt, EE eden Her Dar Kampf wurde | E
im Stom! ev ührt. erſte Fe ete

Sc<hönh! .< zur E: Singe hatie

- das |. 1 Ruten Gefah und ſuchte

1 PEE EIITEENM EN

dachte 4 nder GEDarz einen Crmau;

ht beh: Gepner direlt auf beide Ea

7 1 Sturde 2 Mi

int
zu Beden und Eindrücken
1 demnach: 1. C5warz
mſt einer Niederlage,

win Mi

" Arwen;
os Endreſnl
[M2
tteverlagen.
0! zugeſyrochen, während
Preis erhielt... 4

Boterländiiche Eompfip

Soiele und Volkatärtze
Ke heniaigs

Curven,

Laney

übungen
und Jugeno3flegoe im Stadion vet.

Eine Maſſenbeiziligung, wies der in zwei
Altersklaſſe» "va :mitiag zur Entf&efdung
Fedrachte Drei?.»-mpf der weiblicher und wännlicyen
Jugend auf. La den Wettlümpfen am Nach-

intero“ſexten deſonders die beiden Ver-
ffein. Dic 10 mal 60 Meter-Damenf
holte fi) der Verband Berliner
k-Boreine in ganz
Moyer aogen dia Berliner Tuxr:
mußte der Verband in der männti
über 2000 Meter eine unerwartete Nicde!
dur
ae einſieden. Dos Tauzicheg gewann di.
Mannie ſhaft der Berſincr Turagaue, während die
deiden 'em Evang. Inngmänner»
verband 1 band für Leil

Mitta

ber tmn

Das €
Daa:21, von
faroie von L
(Frieſen) ceto-

, in 1 Minute“ 40-Sekunden:

Sventiamimmen, 199 aer (18-19 Jehranft

Dor eiw?iterte Zör'eaverichr.
ier Werte,

de naß einer
1 zum erſtenmal

Naviere vorg
4 dedur& wf
hrs bemtitdar. Das ET

MTERRAIT
ändiicker Wert-
gefragt und

jöte vorwicoend eine fei:
nders em Werfie der €

Am Maxt:
veviete, waren erbebliche
verzeidnen. Deutiche Pet:

Eine frarzötiſche Prämienanleive. Die
Umwandlung des ſ&webanden E&ulden in eine
feſte Anteize iſt für die franzöſi/&e Regierung
ein Probiem von nit gerinzeren Schierig»

n, a!s für die dewti>e Kezizrung. Da d'e
Haup:ſchwierigkeit darn deſteht, einen Anleihe»
try zu fi: der gogenüber den Kri hen
nes Re'ze bietet, ift in Frenkrei => wie bei
= das Vroiekt einer An'eihelotte!

unt auf.
ge:auät. Der Deputierte And-t Leftore hat
einen entſpre&enden Geſetzentwurf in der

Kammer eingebraiht, na dem die Anleihe
69 Miüliynen fFreyken betroven ſell, einzeteilt in
Städe von 509 Freuken. Sie ilt unverzi:
In den beiden e/ſten Jahren ſoll täglich und in
den folgenden 18 Zofren wöhentlich ein Ge-
winn voa 1% Mil!.anen Franken
auspe!oſt 92"den. - Daneben ſind noH Gewinne
gpbgracd vanten und 100000 Franken vorge«

rm deem auger wi
+7 EILT er Serbe dat FE da

fich an die deutſ&e Ron ſt die
an die deutf;
ung und Bewirtſchaftung aller - 2
ſargelder in einer ei
| ſt beabſichtigt, Dieſe Gelder getoffens
lie Induſteie- und. Verkehraunternehmen
rei, Margariitefabriken,

Sochſeefi

| X, von derzei Ei tum uſw.),
für die Schaffung, von. eit für
überſchüſſige veutice Arbeitsträſte im Auland
durch Erwerb und Bewirtſcaſtun? eigener laus
verwenden. Ein weiteres Ziel iſt die
Binde Umgefialtuna des deutſhen
auta ſenweſeus zur Eridurs einer
1Sft bargeldloſen Beſtreitung ler Vebens-

ſehon reife Profite find die
ſeefiſcherefunternehmung,

minen die im id

- Gründung, einer Hoſe

puer

25h

m

(Ü weitet yach dem Kriege ab. Der
er bo eindge gare Kräfte [9wie viefoer

de

fen im Schiller Tieater.
adi:

Jugend“
nene Spielzeit, Ei
ha'ves Jahr
EN
en iſt, und mon kann nicht .
ieſe Komödie ans. heute, zural nach den geiſti-

Nttieniopitals

117

?

i

7
ß

.
Ei

Los Anf
je und achBare

EPEEH

533

Das Teplitzer -

in Böhmen

en „Brofectile“
DO vs Gefellimnit wind über ein
von 49 Mi'lionen Tronen verf

iber igen.

327

daſ dur&wez ſpannende
eſultate geliefert wurden.

?

Theater abgab:

um fs
Softuq der Geſte!
oſlawe:

die €

en lag

Mit einer
„Bund der
un ſeine
ehre gerade
542
ſpiele er»
vanen, daß

frn
Gefeiſcha/tsf

ven. Steiutennemäß
micht W Brozent des
ni

1. Wktien.

ex Topfen fünf Sale,
verfloſſenen Zet
der Jugend" iſt freilich aur am Daf
4: gew.ſermaken ein Proleg zu den ſpäteren
tieſiqurfenden Previemen, die der nardiſche
Grüdie: der Welt aufzegeden dat. Die von Rein»
15 Köſtlin ſorgſältig vorbereitete Aufführung |
ieß daeſtelieriſc< menderlei zu wänſchen ü
ie Frauenrollen marca höhſ unzulärt;
Aber Paul Kaufmeun, der ein
voller Aammerherr war. Satzy
feiner, von Ihſenſcheut Gei it erfüll«
ter Heize, Georg Paeſäke als der Zarakter«
loſs Streber Steregard und Arthur Menzels
Aslakſen retteten den Wend. 1.1
Theater. Konzerte. Vorträge. Im Leſſings
Zz Müder

tex ſind Mittwoct. 3.2, .
wiel „Der Schäofet neben | en

€ Rolle des Maſeſſors

alen beſchäftigt: die

':a Leſen und Berka

Momnard und die Herren Hanns Fiſder, Wartin

Zutius €. Sezewann, Fudolf Kiein-
ind, Brom. Meynadiex und Rilhela

minge!
Sropoldine Kon

nes
Die Herten Schnabel, Fleſch BeEer wes

Rovemder
ſtattfinden

m des BrfofFaſiens2
ed Sarzwann Verfin.

Spre ſtunden.
In Sicuer», Beamten.» Berufs», Vo
fiQeruags«, Hapithefen-und Qrunde

Lürksfcg

ſt zero
»6n
18
Gaute
zen au
Foect-
u drei
aſehgung

ſweiden <9 des oſe
ie M1 ſt ats 01ngehe]

egen den Gemeindevorſicher „Beidhwe ve dei
xat einreicken,

amund muß wenn es zum Pet
ctjan, daß Sie mie zem Mad
anne Empfänge:

9

ie wied es ſich Das
Wädegeus derufen, das

d win naß 7!

cpig

gmwoanlih
Die rode
Die

vox Ihrem Ar
[:9zeßlaſter Wann 9
9. S5. Wieviel der
a:t vat, kann Ihnen 7:
hängt von jeht vleien Um
Ir Daz Grſparie joweit es nicht

ten des Straſverfehrens verrechnet
dan Erben ausgezahlt.
Se Linn es fich um einen ſogenannten Not-
nhbezirt Handelt, in dem alfo Bohnur;
ſeht, iſt des Magiſtrat berechtigt, anzuar
Mietwohnunden Räume, vie vom Mieter für
[03 feine Familie nicht nötig ſind, von anderen
Berfontn, die ian Votnung hahen und finden u-
nen, mitbenugt werden. Jedor Zaun ſich natürlich eine
Wohnung j9 9:09 und fü teuer mieten, wie a wil
Dd kan; ex ristiext aber, daß die für ihn nict
Räume enderw!tig delegt erden.

9. D. „Der Fehnenflüchtige fällt unter die Am»
ze, fann olf nieht bei af werden winn er fi
iE Eun. Märd inem Deyfrlalommanda
8der. jenem Teubpenten im San ET hat.
War e: am 7. 2018 09 auß 120PE5,
 fbanfte ei | erf dis zam 7. Sil 10 05 Mate
Ve iH pit Gemeldet at, fo Bann er
wenn e: ſich fee un zum 7. Dezember 1929
det, zu feiner höheren Strafe als zu drei Wonate-
verurteilt werden. Deahald hat das Kriegsgericht an-

gefrage.

Boriräce vnd Ver'ommlungen.
Heute, 744 |-3' WERE ae des Ferlizee Nen Minito»
s

des
e .
et IZD eka m
un
IIS bee . IE
ung pi Übe Gefi Deere «
nt (ENE SILIT ERS
ends, >
En R En ert 25 im Toppien Rane
FRE

IEE EEE WREN

Wetterau=<'c>ten vir Rert'n nnd 'mgerend.
Fuad irder baba wam Dei Debt aden
an nas Siefer etwas wärmer dei weint zehmnenng
Wanzerzand der Spree am 1. Kut
Oberpegei « + + + + 82,27 Unterpogel «+

A. Wertheim: zz Billige B

egen Ais Konfirmations- Geſchenk geeignet

2 KGKlajfifer, Neue Prachtauegabe

Üanet“

q Zeder Land in Haldleine? gebunden, mit zahlreichen Origirai-T1 ei
Seigidie der a u 3 Dutes Papier, kiarer Drus, Lexikon-Zormat . . . » « . Jeder Dar 4.25

zh 13 Zextſigurea und. 18 D
Ernſi Moritz Arendt 1 Bind Hoffmann v. Fallers«

Freiltigraih . leben, Schenkendorf

u. Totique ...... 1 Band

leiſte lu u wü =< 4 Band "IME:

Wolfg. Müller von Gtirter . . . 1 Band Zarbenphotographien qus den deyt-

Koenigswinter . . . 1 Band Uhland . . . 1 Band ſehen 5 Kolonien. Antradene

„1 Band
„1 Band
2 Bände

Kin %
Stunden mit it Goethe: Mer Au und

on Dr. Wilhelm Bore.
Bapier, fazer 4
“mir M

Mina

Augengläsger

Gewissenhaftes Anpas5en
Fachmän

Um 31, Anu verſchied janſt, infolge Setlaganians
Schwiegermutter, Gibs

Tante Jrau niSche Bedienang
Eigene Werkstatt
a we 2eden lang ein Vorbild m Hir KENRE 8 Kereriſteitng
und Fürforge. Mäßige Preise

Spezialität: Busch Isokrystargläger

L
E. Petitpierre, Beein Zudmes

(Zwischen Tauben- und Mohrenstraße, nahe Untergrundbahn.)

Gegründet 1820. | 9. Beruſtein,
la „a Leberwurst,

3 Eufab: ti
Ludwig Vein. "9 R
Urno Brände 1 k <p

uſtizrat
Berli Mſehiales Sirohe 51-35.
Luſtturort Bieſenthal FET Hohe Blaha KROBEME. W.-R. 00 MEEREN
Entlaufen,

Am Montag, den 1. September vormittags.entſchlief
fanft nach kurzen ſchweren Leiden und einem arb-its-

Leben mein heißgeliedter Mann,
der ehemalige erite Pfarrer der
inde

Dr. phil. Otto Bitthorn

Aittes hohax. Orden, im Alter von 70 Zahren.
Dies zeigen tiefl

- FR LE
Gegen Sieharkoit ad. Bürgoedali

Jodonnes

|1. Qual. 3-5 11.3 4

| leak vanweier Se" 8. | Siichlwer Stas WE

verfendei im Boſtfolliv ogen Rach- | Gobelinstoffe, 5 lüschse, |

= tag = Packleinewand,

Woohe vom 2. bis einsch!. 6. Sept. 10-8 Uhr

R ELEIZZT pro Zahn bis 3,
12 u. 20 Mark
Biigadethstr, am Heia
Fre ann FI
Klozaen, = Vordereit (b. Stett. Babnho!)
Seul

Kamft jeden Postoa
e<ken Olga Bitthoru
8 Potetermöbelfahrik R. Summer
Major im Kriegsminiſterium 11 |--Stttor-Straeoe 24.
Die Trauerfeier findet in der St. Andreaskirche am Klavier

Donneratag, den 4. September, nachm. 4 Uhr ſtatt.
Freitag, deu 5. September, vormittags 9, Uhr,
Ueberführung nach Delizſch.

Bitte yon Beileidsdejuchen Abſtand zu nehmen.

ROT u Frau Willig, Hamburg,

mia
E Bandow. [ide

Platin ». er. vs >».
Goldbarren
Silberbarren

ji

mindeſte

larten ve
Zu di

wooden groß uad Main

geſtern ei
IT. - gemahlen DZ: -. Bein Wanten 34 Tagoepreiben In 35407 Menge dove
2 R. ſehr fein mit eten er veregg = Aan . -; „EHE Liebe
ber 8. jahr fein mit vieftwilde fehwierigt, Fäl. ſcher Liebenwe
Detwed, es Erm darenf. gew: | Et Maren Friedländer wv Oo.
-T efert Wii => Großer Borrat. | Böe 136. 1 1910 Pe Borün 5, Kommendantenztr. 29,1. "Tel.: Mpi. 5722.

ſprecher:

Emp Pu 0n 111117] | | emeeenneneengnnngegeee
werden wie nou in der [30 Dianslag, dan 2 bis 0 band, dan 6. Soptomhor

wd SANfA LUCHA wm Lzie 7273.70 M ÜBS:

ſozi! broader 3
Bie ae, m die ee
Wan Worte meinen innige

«FE Äamen ftmtticher Din

Norden 6822. |6e bne115t085 aufn Piatin2, Gold, Silberabtälle

4
zu döchsten Tagepreizen,

Deutſch. „Teppich Frau Knuth, Zionskirchstr. 54, 17; 2 Tr,

Von der, aurüd Privathand ſu H t
En ae akae "ich zuche“ Cahten 8 altaiaE
doster roln und Lader-

nn Z= "DESSEG

Teppi) und 2
Don der Reiſe parüä Dia H- VU ISG Vom 3 Dal am 8e 13.207 (Einander)

90. Seim 4 Fei Era. Pollock: Steinpiah 14097,

aon D antdrant-matraizen

aiot veizeh, rein =. wohiveimeckent,

M m 10.28. vom 8 Die am 3 12.305 für jede Bettatelle noed Maos

Curt Rabe. Magdeburg, Ei emmöbe table auh
Großkandiung m. Vereandgeeehäft.

Phot: toapparate.

Verkauf = Tauſch.
itStäufen

wany ume

Ernst Lange nner

4MEBERAIN <0204 527 20m. 95“ "ShgEEEIEEE „Votsdamer 135.
Fruchtsekt Gaskrone!

See 4. >achn. durch Verts | SOOO Flaschen Ia. Qualität ZETER
Schweizer & Co. Aytell. 150] aueh in kleinen Poaten zofort 6potibillig abpuge'en eilzahivngen
7 Merkau, Urbanztr. 172. Moriz. 13950 | WOEm maa aar

Zlehur.a3 am 19. vnd 20. September 1919

Brandenburger Lotterie

„mgenaten ds Vo eins für Leibceärungen =. Jugendplinge in Straadarg U-M.

Strausaloders - Spozialdaus, Arnoldstceae
Kein Lidengeschättt Verand direkt ab Laer!

SEE WFE NN HEN NONE FGONH M:

a

existier en Iür Ste wii
cun Sie anzere

rT

im von

95 ..

en Mi
9. Ale

14
onne.

Enn

eiwandes

Ur. 242.

Dicnätag, 2, September 19/1

Eijeavahuntarije und
Siediungsweſen.

Erie Gefahr für die Entwilung der
Vororte.

Din ürzlich beſchloſſene abermalige Er»
zöhweg dex Eiſenbahutarife um 50 pCt. hof

hervorgerufen. Es wird befürchtet, daß |
1och weitere Verteuerung der Eiſenbahn-
1 die Entwieklung der Gemeinden beein»
igt, wenz nicht gar eine Abwanderung noch
pe? herbeigefhrt werden wird.
Die Verhältniſſe liegen tatſächlich !9, daß
mit einer weiteren Verteuerung des Vorort«
auch das Wehnen in der Umgebus

9 fich vielfoch teurer geſtalten würde,
der Reichshauptſtadt ſelbſt iſt, und das
* ein fehr ungeſunder Zuſtand. Tauſende
Familien der minderbemittelten Bevölke«
askreiſe wohnen in den Vororten nicht uur
643 geſundheitlichen Gründen, ſondern auch des»
, weil der Mietzins dort im allgemeinen
nger als in Berlin. Hört dieſer Vorteil
ſo werden viele die mancherlei Unbequem-
, die das Wohnen im Vorort mit ſic
gt, zicht mehr auf fich nehmen wollen und
12H Berlin zurückziehen. Sinzu igmmt noch
rung der gpnere% Mp je, „unter

denn die meiſten. find nicht in der Nähe der
nhöfe beſchäftigt, ſondern müſſen noch die
Sunßenbahnen benußen. Mit der weiteren
erung des Verkehrs wird das Bemühen
allgemein dahin gehen, mi
der Arbeiteſtätte eine Wohnung zu
Die „dadurc, tende neus Belaſtung des
Serliner Wohnungsmarites iſt aber gerade
eegenwärtig wirklich niet erwünſcht.
Von geradezu vernichteader Wirkung würde
die weitere Verteuerung des Vorortverkehrs auf
iedkungeweſen werden. Es iſt ein
die eine Behörde den
ſich in der Vmgebung Berlias anz;
igen allerhaud Erleichterungen beim Bau von
Ein. und Zweiſamilienhäuſern zuſagt, währe:
die endere jede Abwanderung dur;

hrung der 50prozeytiven
Yeriferhöhung im Fernverkehr iſt
zeits auf mehreren Streden begonnen worden.
Die neuen Fahrpreiſe im Vorortverkehr ſollea
em L Oktober in Kraft treten. 3

und feinen Vororten Abſtand genommen
vird, um ſo mehr, als dur< die geringere Be-
nußung der Etrecken aus den angeführten Grün-
den für die Eiſenbahnverwaltung ein fina1

öeller Vorteil ſich kaum erzehen wärde. Zum
mindeſten ſollte ma 1 die Arbeiter» und Monats-
furten von jeder Tariferhöhung ausſchl'ehen.

Zu den erſten Strecken, auf denen ſkon
veſtern eine Preiserhöhung von 59 Prozent ein-
ztzeten iſt, gehört übrigens die Reini>endorf-

enwalder Nebenbahn, Cs iſt geradezu un»

daß die ſtaatliche Eiſenbaynbehörde als
tsinſtanz die Preistreu« ceien auf dieſer
Trivotbahn, deren Aktien ſich zum großen Teil
'n Beſize des Kroiſes Niederbarnim befinden,
duldet. Eine Fahrt 3 B. von Reini>endorf
20) Wandliß oder Zühlsdorf, alſo nach Orten,
die von Berlin aus nicht einmal ſo weit ab
litgen wie Oranienburg oder Bernau, koſtet ſeit
3iſern in der dritten Wagenklaſſe 1,65 ML.,
Lozu noch 15 Pfg. für die Fahrt vom Stettin(
Vehnhof bis Reini&endorf kommen. Auch die
Nonatskarten find hier ſeit geſtern um volle
50 Prozent im Preis erhöht worden. Die
Serliner, die fich an diefer Etrede angeſiedelt
Jaben, find empört über dieſe Preistreiberei
ind fordern entſchieden die endliche Einführung
ines Vorortverkehrs auf dieſer faſt ausſ<ließ»
11h von der großſtädtiſchen Bevölkerung berruß-

im Bahn.

Man ſollte meinen, daß die zuſtändigen amt-
lichen Gredlungsftellen De Einfluß auf die
*aa/lihe Eiſenbahnbehörde in dieſer Beziehung
Einfluß zu nehmen und ihr einmal Uar machen
"tea, daß es ein Unding iſt, für Fahrten bis
zu 20 Kilometer vom Zentrum Berlins entfernt
dohe Fernfahrpreiſe zu erheben, Vr.

Die Große Berliner als Gemeinde-
Unternehmen

Exe allgemeine Tarifregeluſig in Sicht.

Der VorhandsausſHuß Groß-Ber-
Tin beſchäftigte fich geſteen mit dem Uebergang
der S=Jeu Berliner Straßenbahn in die Ver»
veitung des Verbandes Groß-Berlin und ſehte die
Verwaltungsgrundſähe für die Leitung der
rung el3 eines rein kommunalen Be-

"dei Aimmte der Ve: Debendengädeh edin
Nenrepelung “4 "Tatife di der Köpefider

Etraßens der nobahn
(Dei En EI Unien Dt Etro! EE an Geltungs-

8:

Samneltarten für 6 Fahrten zu
iG iemenevahn den'elben wie die
iner. Auch der Hoc<bahngeſelle

iis wurde ihr erhöhter Tarif bis zum 31. Des

zember zugeſtanden. Man ann daraus den Schiß
zichen, daß für den 1. Zanuar 1920 eine große
eine Tariſregelung für Oroß-Berliner
rkehruntern" munegn in Ausficht oenommen i?.
Von der zwiſchen dem Sonderausſchuß de1
Yerbandsverſammluag und den Berlinex Oſt-
vahnen erzielten Einigung über die Bedingunoen
des Kaufvertrages nohm der Verbandsausichu|
Kenntnis; dex Kaufvertrag geht jekt der Ver«
[<ndsverſammlung zur endqültigen Beſchluß»
foſſung zu
.
a

Die Städtiſchen Straßenbahnen
erhöhen von hente ab hren Fahrpreis ebenſo wie
die Große Berliner Straßendahn auf 20 Pf. für
die Einzerfahrt.

Serliner =
Ileuigkeiten
Die 5c<wier'gfeiten der Stenerzaylung.

Neutölln für monatliche Erhebung.

Nur ein Teil der Berliner E ner hat
her die Steuerveraalagung Rechnungs-
jahr April 1919 bis März 1920 zugeſtellt erha!ten,
und ſchon erf iſtrat Berlin
mit einer öfie:

michl bei der Kaſſe |
Ku . bee wird mit der

heizsſog:aldemokraten
eadtverordneten-Ver«
einen Antrag

vorzunehmen. Der Antrag geht von. dei
ug 245, daß weiten Kreiſen der arbeitenden
kerung die Bezahlung der erhähten Steuer-
fäpe ſehr Kar fällt und die monat.iche Av-

de
Mehrbeit
daß der
ReHnunn 0 wird,
monetlicen Zahlung ließe ſieh fi
tzruna fär die wirtſcha/tlich
Ko Kreiſe dergeſtalt herbeiführen, daß in
t ten September, Oktober und November
eine doprelte Monatsrate erheben wird. Im De

-M Groß-BVerlins werden
fich dem Vorgehen Neuköllns ſieberlich anſchließen
den duerch die mt

ar
Zino ewinne der gonatliGen Erhebung au der
Stootsfteizern wieder ausgeglichen werden.

Gegen die Kartoffel-3wawo4wir(ſchaft.
Auf der Herbſttagung des Deutſchen Kar-
toffelgroßhändler»Verbandes, die
geſtern in der Handelskammer ſtattfand, berich»
teten Herrmanns-Breslau und der Ver»
bonds'yndikus Dr. Schade über die Verhand-
[ungen mit dem Reichsernährungsamt bezüglich
der Freigabe des Kartoffelhandels.

Landwirte und Großhändler! ſorderlen ein»
mütig die Aufhebung wangsbewirtfchaf
fung. Die Kommunen und Reichsfarkoffelſtelle
waren aber dagenen und hatten die Mehrheit.
Namentlich trat Dberbl. meme rx Wermuth
mit großer Entſchiedenheit für die re*lſe Kar»
toffel»wanaswirtſchaft ein. Die Kartoffelhändler
beſtritten in der Verhandlung, daß die Freinabe
die Nartoffeln verteuern würde, konnten aber
eine Gewähr für eine ansreichende Belieferung
der Benölkerung nicht übernehmen. Troß des
Beſchluſſes, behaupteten die Redner, würde ve
[= irtſhaft von ſelbſt z"ſammen!

Es gelangte eine Entſc<!ießuna >r Ane
nahme, in der es v a. heißt: „Durch die Miß-
wirtſhaft der Reichskartoſfelſtehe find die vom
Auslande einneführten Kartoffeln erwiefener-
maßen ungeheuer verteuert worden. Alle Groß-
ſtädte haben bei der Kartoffelverforgung große
Verluſte erlitten, und angeſichts der Verkehrs-
met iſt die KartoFelumomwewildt um fo 0%
fährlieer, als die Reichs?ggtoffelſtelle nicht in
der Lage iſt, den Eiſen! enpark fo vor»
teilhaft zu verwenden wie der freie Handel. Da
die Kartoffelernte in dieſem Jahre überans
reichlich ansgefallen iſt, fordert die Verſamml't"a
die Auſhebung des it
bis zum 15. September.“

Kartoffelzwangswirtſchaf

Der Schiedtſpruch im be vor
dem, Demobilmachnngelomwiſſar. Der Des
obilmachungskommiſſar beſchäftigte am
Seonnebend mit der Frage der Berbindli oits
erklärung des vom Schlichtungsonsſhuß Groß-
Berlin am 28. Angyſt gefällten Schiedoſprv<hes,
rt den Berliner Bankbeamten eine Ent'chädi-
9 für die ihnen dur< des Nichtzuſtande»
Fommen des Tarifes für die Zeit vom 1 April
bis 15. November 1919 entgangenen Bezüoe zu-
ficert. Dex Antraa wurde wit der Bearüwung
abovelehnt daß der Sclichtunasaus/<uß
Groß-Berlin nicht zuſtändig wäre, weil nach den
Verhandlungen, die am 15 Juui zwiſchen dem
Verband Berliner Bankleitungen und den beiden
Romeamtenorommiſationm ſtattfanden, ein be»
ſonderer Schlichtungsausſchuß für das Bay?qo-
werde unter Leitung des Landgorichtsrats Walf
beſtände,

Freiwillige Luartiergäſte

Die Zwangsenteigwung von Näumen
großer Wohnungen,

Wir hoben ſchon berichtet, daß das
*Wohnungsamt der Stadt Berlin
beſondere Maßnahmen ergriffen hat, um
Snhader großre Woyuungen zu a=iagen, Räume
für die Unterbringung Obdachloſer zur Bar»
fügung zu ſtellen.

Die ſtädtiſche Verwaltung will hie:
ſt vermeiden und

ei nun
Sonder»

legt Liſten aus, in deazen
Wohnungs/uchende und an»
eterſeits, Inhaber großer Wohnungen, die
Beli Betracht kommen, ihre
Hiergegen iſt nichts
ſollte das Wohnungsamt
9 Onartieraäſte aufnehme,
zwangsweifen Einquat
Das liegt ouch im Inte!
den; denn die Zah! der In»
ohmungen. die Näume freimachen
wollen, wird vei weitem größer fein, wenn
ihnen eine Erklärung abgegeben wird, daß
Zwangomaßregeln gegen fie nicht ſtattfinden
werden. Man wird dann mit der freiwilligen
uartierung wei nm als mit der
zwangsweiſen, deren Durchführung ohnedies

€
rung verſ
der Wohn
der großer

De6ner der zu erwartenden

e x Ausf
tes, gegenwörtig keine genanen
Die Verhältniſſe auf den
ſells recht trübe, und die
ezten und enteigneten Ge-
lands naH Berlin hält immer

des Wohnungs
Anoaben machen.
Baumarkt find jede?
Flucht ai
bieten Deu!
noch an.
Wir haben ſchon vor einem Jahre gefordert,
daß das Wohnyngsamt den zahlio'en Kriegs-
geſellſchaften etwas energijqer zu Leibe
gezen „möge Es muß fich ermöglichen laſſen,

flüſſig find, in Kei
Gebäude unterzus

he
nen, damit Ploß für die
weohnungsloſen i

Auch Bo-«
ahl aufgeſtellt
aufzunehmen. Es
» dafi das Vohnungsamt

die im Kriege bezußt wurden, ...
geworden find und eroße Ge'elſthaften („3 deu
Barackenbau beſonders widmen.

is des Spandauer Raub»
mörders. Wegen des Rauhmordes au dem
Arbeiter Lamm auf der Chauſſee zwiſchen
Spandau und Pauſſin wurden, wie wir bericht
ten, von der Berliner Kriminalpolizei zwei
Bolen Roſalski und Suwaler unter dem
Verdacht der Täterſchaft verhaftet, Beide leug-
neten trog des Belaſtungsmaterials, mit dem
Verbrechen etwas zu kun zu haben. Geſtern
abend geſtand der angebliche Arbeiter Ro-«
falski das Verbrechen ein. Er gab zu, doß
er in Wirklichkeit der am 17. Zul 1896 aus
Brzejoke gebürtige Arbeiter Joſef Babut ſei.
Die Tat ſchildert er, als ob es ſich nicht um
einen geplanten Rauömord handele, ſondern um
einen Streit, in deſſen Verlauf er Lemm er-
ſchoſſen habe.

Einbruch in das Demobilmachungsamt.
In der Nucht zu geſtern iſt das ITLNG
macungsamt, das Sede»
mannſtraße 7 noch ß
inne hat, von Einbrechern heimge
Der Geidſchrenk im Kaßzenlokal iſt erbrochen
worden, u find 100 000 kay geraubt warden.
Der Diebſtahl kam erſt geſtern zur Kenntnis
Verwa!tung, als die Angeſtellten in den Ge
ſchäfisräumen erſ enen, Das Geld „en am
Sonnabend für die Gehal:szahlung des Per-
fona!s von der Bank geholt worden. Die Diebe
müſſen alſo davon Kenntnis gehabt hoben und
a':h m't der Oertlichkeit ſehr genau vertraut ge»
weſen ſein, denn auch die Wächter haben von
dem Vorgang nichts wahrgenommen, Die Kri»
m: napoli t eine Beſichti der Oertlich-
keit vorgenommen. Maa hat eine Spur gefun»
den, die zur Entde>ung der Diede führen dürfte.

der fondentmilch für Vollmilch. Infoige
durch die Wi! terung der le! Toge
Derutfacen Eingangs großer Menſen difaaree

Mil, die niht m mehr neutraliſiert werden konn«
„C T-uRindertorien

ten, werden die „CI und
vorübergehend, d. h. bis
tember, einſchließlich,
fert. Als wird. am

Büchſe Kondensmilch ausgogeben.

Lebeumitlelverſortung: Zu 218-

zei0l 1 d € werden in der laufenden Woche ver»
6 auf 70 der

7 Bid Kartoffeln 0 Gramm Kunſthon auf

4. deln und mn

der allgemeinen Lebenmittelfarte:

imder
Kania at SE ene
mm Reto „auf, jeden Aſehitt der

ide A 1 bis t M -

Kartoffeln auf 26 der
. Dülſenfräcie .- 72,

Gramm Rekao auf
i itte

250 G1 77 der Lebens-
mitte Re we Eh 280 Or. Hütſen-
früchte auf 70, 500 Gr. Biſeslleden auf 78 der
allgem. Levensmitielkarie. Or. Marmelade

= Spandau: 250 Or, Bohnen anf 298 der
Sebenom 39f: Ausgadez
rt Zu&erlarte, 5 Pfd.

500 Or.

eg al 61, 250 Or.
250 Oe. AUE auf 69 der all

Marmelade auf 68.

mitteldarte. ). Auslandömehl auf T15 der
Einfuhrzuſahborte. bu dung- %0 Gr. Mai
mehl auf 78 der allgem. "edensmittelkarte.
Weißenſee: 7 Pfd. Kotofſelu auf 36€
Kar:offe!karte. Pfd Anode
, W16 Und X16 ber Ei

Der Schatz im Sägeſpänehaufen. )

Der Motkereibeſiher Otto Geisler hatie,
als er eine Geſchöftoreiſe antretey 3:»ßte, eins
Barſamme von 38 -00 Mark in einem Fellerraum
unter Sägeſpänen verſteckt und glaubte ſie dort
gegen alle D'ebesgelitſte geſichert. Als er ader
aurücfkehrte, war der Keller erbrochen und den
Shag gera!

Die Diebe hatten auf merkwürdige Weiſe vox
dem Schaß im Keller Keuatnis erlangt. Hilde»
gard, des Hauſes 16jähriges Töchter! war

auf den Gedanken ge!ommen, nach Amerika aus»
zuwandern, da es ihr im Elternhaufe nicht mehr
gefiel. Sie machte einer Frau Ihne
Mitleiluag und als dabei die Rede auf
des für den Auswanderungsplan erfor!
Reiſegeldes kam, plapperie Hildegard Woller
Harmloſigkeit das Geyeimnis des Molkereikellers
aus. Nicht lange darauf wußte auch der 17«
jährige Sohn der Frau Ihne und deſſen Freund,
Otto L 98, um die Sache. Beide waren ſtark um
Geldklemme == alfo lag es nahe, den Schaf
heben. Loß bahnte ſich nit Diet
eiſen den Weg dis zu dem
fand die beiden Ge!dpakete und
der Erkenntnis, daß ex den wichtigeren Teil der
Ardeit geleiſtet hötte, dem draußen harrenden
Freunde vor daß nur ein Patet vorhanden a»
weſen. wöre, deſſen Inhalt dann geteilt warde,
Am ie Tze nde währte nicht lange, denn man
1 fais Spar; allerdings

Die Ferienſtrafkammer verurteilte
geſtern den Log zu 1% Jahren, den Ihne zu vier
Monaten Gefänonis, Das Elterupaar Ihne, das
weqen Hehlerei mitangeilagt war, wurde va
geſprochen.

man ihnen nus zum

Die Verftadtlichung ver Mil [Ove
Von maßgebender Seite M u IE

ie Intereſſen»
<er Milchpro-
09 in den Beſiß der Felis
übergeganpen iſt. Die Aro
heitee und Angeſtellten dir Geſellſchaft hatten
die Annahme des Tarifvertrages und ein Wei»
teraxbeiten nur dann in Ausficht geſtellt, wenn
die Fettſtelle Groß-Berlin der Meierei der Ge»
fellihoft ein ausreichendes Milchquantum auf
die Dauer zwecks Aufrechterhaltumg des Betrie»
bes zuſichern würde. Das iſt von der Fettſtelle
abzeiehnt [worden, Sie erffärt ziehe eins

'ammonlequng der Betriebe vornehn

müſen. Aus dieſem. Grunde wird des Weis
reibetrieb der Inkereſſengemeinjchaft mär«
Hiſcher MilHhproduzenten jedenfal!s in allernäche
Per Zeit ſtilfqelegt werden. Die ie Geſellſ<aft
als jolche bleibt jedoc< ſelbſtändig beſtehen und
wird auc) ferner die Intereſſen. der mm Bern
Milch liefernden Londwirte auf das kräftigſte zu
wahren und zu förvern ſuchen.

Allerlei vow Tage.
„Der ausgemietete Junggefelle.* 4
u Gemeinde Grünau zur Untere

ſer Familien alle Junggeſellen»
gen Roe mie Wa „Zu des
tegen, hatt» auſeren Mitarbeiter KD. '. Kürze

lich zu einer her; nenden Kl; veronle
Sievauf erhalten. wit jeht folgende En wn
= größ'ze Uvbel ift es nicht,
nm Du Dich würd'ft beweiben!

Fh „Dir an DI Äg
e Frau
Was be Du

en guten
greif, Junggeſelt, beherzt zur Tat!“
Bir 'n uns gern vermählen,
[m den den Berufs nicht zu verfehlen.
Bie afies riehtig drum ins Lot,
So linderſt Du di Wohnungsnot.
<= Shafit Die die Eyeſcheu auch Pein,
Vir woll'n Dir gern bezitfiüch ſe
Und Deina „Bleibe“ mit Dir teilen;
weiter auc als „Herr“ drin "weiten?

verfehlt dieſer poetiſche
7 m Bh Wirkung

niet fer)

indaficie in MII PI = Verband
Beeield dave
Derlin, b beſehen
Geöfinat von 8--8 Uhr H

Bekanntmachung Beso“ders vorteilhaftes |
SEESEHE: SEE | EIE GEZ LANCILUM| [77 |
GE ae WERE BH a neige Münz*r. 9 | J 7
BE a BERTIE | Swen | ;
us 3 Spupeninbe unn eg unben | Pay. Malt. mu | S030217 -»
DELN : EGbn-FE BT 2067 2057

. Eroscer Trarspert fü iSoter Fferde

f. 6 Stühie
8 1.2050,.3759,65% vun.
Sehlar immer

Bekanntmachung
Erſatz für eh x auögeſchiedenen Stadt

hmarerM;
verſchiedeaes
fobore'

Uh, Gre fewlver S'rass: 40. 22;

BagSch & 8" 02ZK0wSKi

„entrun 7/9 Friedrichstr. 6G& Zerti 19

in 24 Stunden wir.

Ie
Sietend veoen

und Marmor

10m Gael
M Beig des Ea 8 dm den
I ASt Aeztlang des Gezendowehireni4
Ionar 1919, (ale der 4 310 20 des Bein
Baden I deriafunazeberden dau5hen Retina
190. Non Ziber 1vI8, 13 Be Sindeng Ml dem 8 M ds Ne Eemel
aids vonn ovember 1918" verwegene Keane et
Hädrer Bewerbe aus dam Vohivor(e). 2 D.“ Fredi Neumann

TEM,

e
ndtuehhalter

. 5875, -650. 2920, 3875 uw.

Tn Fi
Vlandfammer

..
Nhe Grune 2 “ N (r
ai A „a 2 z5<tei
WIDRLUD 3 | kein 15.4 NörTeN- Uy. Damin- Ge rgergkei? Ständig vroße Ausct2 ung
jim png Chemiech nur pit ; [20.207168 0, 8,8; EIE mern V0ineao
Bekanntmachung. wfdn Dooſe Le R Abholung und Z zenzung kosten os en] NASER [eager 3
(ewig 9 5 der Voro-dnang des Noy/ttra:s Bertin über Wedent-| AL Zemälde, Uhren, 271 E
härten vs > Dtiober 1916 wird jür den Gomoindehepirk der „
1. Kuf den "Abſchnite V 15 dex Einſfuhr-Zuſaykarte der
Bert naſe

evifaulſches Weizenmehl

8 eppiche / Kronen Kristali - Porzellan.
in iſches Weizenmehl

! 7. 2“ aap und Lagerepaioberei

1, SU ewing 7 al

in €, Di-ebsen

"* |zähre obne Pian“,

 |Vmarb vues a

SPNSKTNV/KLEN
iv 2087 eigetuna
Ae R EE EN ve vem ai E28 ERD] 1tenRlot unfl,
v 4 mac

Aiſhnitle in de
den 3. Gepiember

1-7

igarren
igaretten

Ei nachm. 2 Uhr

GEE Tatu 2242 DA Maua NI -
DITIPN ER , | GISSSCH! NX, |" Tape vans. . had nd -.
M am; : 4500 v2 Unt alhen, I. us | Ta a, Kau m; Zit "a en und Zi ar ti en-Vertrieb
. ; G'gu eivatewanne, 2 |

TE Hee dt Mehta dn Pay: 8004 Ker 4. Nur an W.ederverkäufer! 82

KNEE : Gar. reiner Raucilabak
Deutihen Shärert: Ver ru ate 23 Navin, Ar reiner GauGH auak L

erte Kreer M “

die Giro! nu d23 8 10 der Vors
Kode Bera in, 18. Gia 3010. MdI |
Derlin, den 30, Aoquſt 1919. Grof). Transport 932" 98

Magiſtrat uter 6. und Giäbrizer [7 eirezimm
Abteilung für Nährmittel. vſtpreuß. Pferde ü-

Achtung !
Angeſtellte, Arbeiter und Arbeiterinnen

Fr EDLE ARMEEN Gander. 7 1 ün EEE u eS Für bt WIEGE in. ET TRSEN

R a San end BanpieSchRtt Crea Es = 2-8 even:
(ICT ET I iF er

daß (X. Seid zu deſord: 4 . ..
Feed 4

Gewerts und MEIDET .
+ Antwort erhält jeder Streiber, daher Mahnung unnd!

t- Direktion der Pulverfabrik.
de Roch. den der Beit.

7, Tahakgrosztaniung
Tei 3 158
recht

[+", Wipe

.?

Meute Dianne don 3 Be Eeillantring.

pid, eu pufvot 3. ver.

Wr. in. VerSteigerung Ge. Gepe Sieh Frs)
Kaifoohaus- nus - Einriehtung, Po'Sdamer Str, 111, Bohr- u.Freharbeiten|

ab 8 4 Uhr geziattet. 16

1 Mahay, Büfalt U. Lad2nlich „Marmor, [a chinanfabr R.F.iedrie:

NW ds Lene ewa feat 0er Faul >. ere IEEE ) NESENIIENS

7 kompl. Billards, 400 Wienar Stühle, elektromoteren'“ WIESSEIST hefe ed
Elgschrank, Syütigchs, RiSCHer kaufabak |J 2erln otsdamer Straße 27a
(At SAR Ee 1 ra as ß Fegaraiuren jede Pomen vite Metern, Muster-Wohnungs-Ei Mi jehtung

3Zimmer urd Küche * 12586.

“ Platin, 3

grunen 8 Bart tauft natſer- Eis

„M 4
haus Görie, Burgitrahe 27.

a Mtaba:
ne

9aveut, rein 30 rfeeil
2 SR RE

3

EE

NWRNNOLUN ik WEINEN NABER EEN INUTEN DD 00104 100 ANUGZBRBAT 00.7063. 200177 UNN VONDA 07 AEO

315

raven,
UE

te
(444)

trieb
67:

| fnpone“-Erpofiln

mm eihwarer-Kouſettion

d
""" KLageriſtin
Meidungen von 9-12 und 45 Uhr.

A. Wertheim s.m..».

Moritznlat.

Geübte Stienotypiſtin

Or davernde Beleuwaun: um

Deeſchineuſabrit für Sihtz und Förderanlagen (>:

- H, Teliow, Nuhlsdorier Straße,

„Flotte BINNEN

Wat as der dennen SORIEZ

Ft 27)

Züchtige Aontoriſtin

u aben nfaLiaen adiven and un Einen vel wnn vernen
wrwm Emis 0dI

Erwerbs-

Undeuhnte 273

geyräfte und Se;chu feKriite Qeruef

Biu ats, Lohrer, Angentellie des M

Sür die Poſtexpedition

FSE: Untrvedmens and Keveren NEN
EREN Wenigen Aaeit Eis Set eSen AICI and BEE

fucht Buchbaltertin), vel
ſonalg vd. kraut um Be-egwele
Emi abp dige erde Aro
aerlangt.
hn
Nodſtraß:.

Gtenoiypiftinnen,

pee.ekte, mt höher.t Ehulbi"
Fang, bat

mer tra es

Atti

eine j uge Dame

Kow'or 19:9 ies um

Ge SLR Dowtehe

" 9 nohne. iG mit gu en
Be [ver Tage
1,6 ngezel
gotſtae
Für das

Kaufwaunnuge "ür

iter wl. K, 14179%,

a Wart monat!

BELUIEE
verden ſo ort einae".ellt Uſte'n«|
Fi aie Weißenſee, Vecitmer|
Allee 241

BD automobiliahren

Ki

Expedient und

Lageryerwaltter
von eigreivndung H

aus de
vetd;

( dan racer Ferdwen
we von ri

2
12 und 24 m |
R! Fiaeber.

Kleiderarbeiterinnen

für g'ten Mit e| Genre mit Probe-
und Ausweispapieren verlage

Vertreter!

für Berlin

[.Sermann Lb 8 Levy, Kraufenſtr, 38-39 |Iundbüro Securitas,|*
Kochſtraße 39.

fx Kedk. Voter und. Sorferzen

Dortans zuver äiſ

1] Neißmann, & & Whnim,

Auiotahren
pet, ehnellstens u wtedunge
Enn ge

KE Dam

j6cdneiderinnen

deſiere wieiden
ie u auſen Bebe

Autofabren
jeher vam

Eau

Autor CermEn Norden:

rſt Arbeiterin

Kohn & Brayiuß,
Kronenfte. Ci-63

igen tärhy waren, werden von|
an gegen ee Belge und

Nägerinnen ww

Rittergut RNeukommer b. Nauen (zen

(wat für 0081 ver

20 tüchtige Mädchen

19 Eien landoinihentige

4294 17 vas 6
Eratriit mcbier,

Wert z:ugtechniker

NAFEENT

829 14 Tacen micht deamwor'ei: Cherten vetien
Eoin

50 Lbier mun, 28 S diecinnen, 20 koch: Lig
Batt-rieniabr'k Eiſf/änder,

ev ZIE:
Schloſſer

dr Awomo dau 1pe- Zy1 monteg..|

D-/ 8648 tümniven erfahrenen

[34-227 - 3.14.

Ofenſetzer

Rey! ein Ofenfavrik

Tühelm Donn

Rontrolileur

daw ampere" zu via
Ver! 6 14227: unfeme
120 83:8 Koſt,

Penlionsber. Rachtwach Veamie

>e10.1e7- ves weren +
Tonrert1648 9 12 Uhr

Berliner Wadh- | und Chließ- » Geſellſchaft,

Friedrichſtr. 61 Eingang vur Kro»enſtr.

Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden peuſion« berecht.

Hachtwachbeamte

geweht, Aue anbei orrene Leute woren 74 meiden
nux MoÄtags und Donners!ags 9-12 Uhr.

Johannisthai, Sternplatz 6.

Daien
a mars Lögen

Zebozieben mit Eineve. böe!
ik

FE 3Mark an.

alt für Frauenkrankheiten
Leitender Spezial-Arzt Dr. mev, H. awc

ial - - Behandlung

Gozohloch'iakranibelien dei Mäners and Proven.
wögi ehm 131 Beze gung obne Barniatr:

Siutantersuchung, Seivarsancu en 88,
C. weiszert Nn

R dab
Dir.koser s Senior ieee
Boanflunzeeei! 1 1-8, Sonn, 9-1 Separat's Damenzis

u nung
Es

A

Wohnungs - einen Fer
in allea Stilarten und Preizlagen!
ID Zwongios

vant-Verwend, München A.|

„Spezilarzt

16 "ranthenen

7
ho-vn00n. Chili Hars- men
Game fn mer eta
we Be

Facharzt

Dr. Meyenberg
für

Krankheiten

Dr. mod. Koeben
(be e08» eedlohrn bail Mn

Mageistr.25;
47 Mont, ars:

jah FTU

Mart SELEN]
Ernatrungei

Homöopata, wm |:

Lettstern wrAuswanderer

nach Argentinien

j898021, Rn 2,

v9nd87g des Betrages von M 3.50 08
Neb Paris dor dure" odo Beob

egriensir.90, "ue

Behondlune von 16e0odleeh
einene, el

[440 M: Nur ee duren Drogerlans|

4. 8oca.ivs, Berlin x 3:

| Sehön“auvvr A'ies 132 |

(12201214)

Ger 8 vors ve
Dr. Ritter's Heilar.stali|

In 6.

; 37. me). Wockenfuss| 145%

dien ket kim mr erde Unterkorher Nr 1304 ür79,))

Kaiter- Wildetm Extr, 38

Ohne Sehontrziriemen 1 Trepe
„Pobikdung und Beschreibung Er Man-feße,
MöohiS Er MEILE: Große Unöwati w
'ermann Spranz, Küchen.

N'e0.4 08, Char:
Ger newane aul

Theat Konzerte : 5,1
07

Ty Amn Mntzaa erat

(rüher UV. 7.) Oranienstrasse 147 Ko! r Damm 95'
kon: Siegber; 6 Goldschmidt ven in ii 7 Frank Sergmann! IS
GET ZU wwe |N vomwine a WeltmeiSter
Bingen Bernela AETTEE [2 HIE 2UNauffür ung8n2 LE Mey Tire
V. ; 0er Schwarz fas HEDDA VERNON ung! ww

Pant Herimann Ernst Dewtech Dro Os zun Mau

Andranz 510 ich

n"
„3000 Mark Belohnung“ IS wied nwwwargen zu einer

4a 3 Akten, Verlängerung dos Films

. wem; LeichtSinn
Ballsehmieders Variets - Garten, 43 Ü- LeBSWEIt : 2 ;

Gn 0. 0. Bodatras im Paradi238 vag iis

+ Keats in 1 EKEES Ee << di uag
<- Dramws iw 5 Akten. va Humorist.

„berlin 1 -.r. = pieine Täclich 8.30 Unar:
“ Iv der Hauptrolle

Die Dame im Prack,| 7% Ubr „vO EIN NE H 8 567 Foähiüengs
Teianon-Tnea'er Keirupo!- Inea7er 67. internat. Ringer Wettstreit 5 Kanni Weisse

zx". NieSaſchinasfee 8 Schwarz-Rot -Go dene ZEH
Meistersenaftsba d fj; DrDipiomaten-

Geldpreiseim Gosamtbeir2g6n 10000 Säygl.09 Anmel

vir 299 Perzove
Vorher das gros:e Varie!6-Programm. L-uotoplel in 3 Akten.
In 461 Hauptrolle:

Pouifie'demann

Kaszenöffnung '/:3,
Anfang 3 Uhr.
Wochentags 471 670 870

ErstklasSige Filme | |au «vaemerr | 7 ttmfmnen

Audolf Straiz
Gute Vorführung ROCABERG
fei vorragandes Symphon'e-Oregegter - / leitelizum Nn en

Leitung: Kapolimoigler Martens Le 587 Mte,
Eröffnung dies2 Wochel 0

Sotocume, Sies de
4aria Pavi2wna
Daupt
MARA FEIN
(vemöräge

jeden Dienziag, Mito Bruno Kastner
Giennas, NWwoH in Das Kars des Cavanova.

GEESTE] " m ||
Prachträle|| | 2109 DOZ | | Kom Sifraklionen!
desWestens Fe wag Hippodrom Nebie:88

|| Weorkinnn ob

International: ü' al um Laxeple: 751% 3
; - Era8.Ta50e
en aher -j| | Fräulein mierte
“ Varietö-Spielplan zahnart BALL
Nac) d Vorteile Tams. 1
dmm 45 Freuen wp 0 7ag Di2n5:ag, den 2, Sepibr , nachm. 2 Uhr
Kan iEs

Cebu 2 - 8 Rennen im Werte von 4.154000 u.

Hertete.d-Rannen, 29007 M.

Lotte Ciusius .
MuSchi Vesta Die ven 281

Walter Pinius Liabe (eben
Ricbard Sandeck

Telepb n-Nr 6104.

Eltern! EFF "Arbeiter!

Eltern Schwächlicher und desh:!b tuberkuloseverdäch-
tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- al:e geschwächten,
unterernährien und desha!b tuberkulozegefährdeten Er-
wachsenen Sollten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass
ih 1e : die Möglichkeit «egevben wird, Sich kosten!os einer vorbeugenden
Tuberku'ose Verdacht kann Rettun» bringen. Die Ver- Kräftigungskur nach den Prinzipien Prof JeSioneksgeg. dieTuberkulose-
wirklichung di Ser Forderung ist nur möglich durch ratio- gefährdung zu unterziehen. Zur Be»ründang recitzeitiger Kuranträge

nele A Snut/yung des Hauptneilfakiors des ieziehen Sie beim Soltux Verlag, H+nau, "ostach 97
Hogchgebirges, d. h. der Utraviotettstrah'en der Künstlichen Höhenzonne (M 1,25 Nachn ) die neue Schrift von Hippolyt Meies:

„Der Feind rach dem Kriege
Unsere grösste Gefahr: die Tuberku!os

Die | estraniungskuren mit Kuns iicher Höhensonnc nach Geh. San.-Rat Dr. 6a. n Sina wichti» vei fas: atten Krankheiten: wesentiiche Abkürzun
d** B> andlun“s-(K ankhei *)- daver. Erfo!ge, wo anere Bhan“lun'sme hoden ver: »cen. Fragen Sie ihren Arzt und lezen Sie obi"e Schri!

Als Fo'gen der Hunverb!.;ckade haben die Tuberku!ose-
fo2zzialle und Erkrankungen ganz ausserordentlich zu»
genommen. Die vorhandenen Heil:tätten s'nd völlig unzu-
reichend für die Massennot. Nzue We e müssen beschritten
werden. Nur vorbgugende Behandlung zchon bei

Übidenanmeidunenemenemmenmmennatmnummmmemen mmumammuummmeenmmmdennen
NK 05; UntorBattung/bla
25 fd Mr dentg 5 Geetenber 17 3

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sceff.
MeSdrus verboten. 9)

ag.)
„Ie verſtehe Sie nicht, Herr von Düſtingen,“ ſagte Her- |
otte. „Sie ſprechen wie jemand, der etwas verheim-

Aber ich gehe meinen Weg, ohne mich behindern zu

„Sie werden Ihren Schwiegervater ſchädigen. Der Name |
Robert Ernſtheimers wird in den Skandal verwikelt werden,
der aus Ihren Handlungen unbedingt entſtehen muß.“
rbert Brakke hatte die Blikke zu Boden geſenkt und
er Antwort. „Daran iſt er ſe!bſt ſchuld,“ ſtieß
„ich fann ihn nicht ſchonen.“
ie ſich ſelbſt,“ ſagte da plößlich Düſtingen
m ganz anderen Ton. Es klang wie ein Angriff, auf-
arf und voll Entſchloſſenheit.
d meinen Namen nur mit Bedauern nennen,
ngen, denn er iſt der eines Betrogenen.“
ines Beirogenen,“ lachte der andere voll Hohn,
urteilen Sie das, Doktor Brakke. Um aber
3iſchen uns zu haben, will ich ehrlich mit Ihnen
ehen. Wenn Sie es wagen ſollten, Ihre Abſichten durch-
zuführen, und wenn Sie nicht innerhalb von vierundzwanzig
Stunden dafür geſorgt haben, daß unſere Arbeiter wieder
hre Pflicht tun, ſo werde ich nach dem bibliſchen Grundſaß
zandeln: Aug' um Auge, Zahn um Zahn!“
Der Chemiker blikte den erregten Mann fragend an.
Bas beabſichtigte ſein Widerſacher? Womit drohte er ihm?
„C» find im Irrtum, wenn Sie denken, uns in der
hr Alfred von Düſtingen mit geſenkter
eſt beſiße auch ich eine Waffe, ich, gegen
den ſich ngri| r Linie richtet. Und ich werde
dieſe Waffe gebrauchen, wenn Sie ſich nicht fügen ſollten.“
„Begnügen Sie fich bitte nicht mit Andeutungen, Herr
von Düſtingen,“ rief Herbert Brakke entſchloſſen, „wie ſieht
Ihre Waffe aus?“ DE
„Aug' um Auge, Zahn um Zahn,“ wiederholte Düſtingen,
„Schwierigkeit gegen Schwierigkeit, Skandal gegen Skandal.
Benn Sie uns vor aller Welt bloßſtellen, werde ich dafür
jorgen, daß Ihnen das Gleiche geſchieht. Es gibt nämlich |
eine Ihnen naheſtehende Perſon, Doktor Bratke, über die
man intereſſante Geſchichten erzählen könnte.“ WEI |
Der Chemiker trat zurück, er wurde ſo bleich, daß jeder |
Blutstropfen aus ſeinem Antlit zu weichen ſchien. |
„Bon wem wagen Sie zu ſprechen?“ fragte er mit heiſerer |
Stimme. .
Düſtingen ſprang auf und ziſchte: „Von Ihrer Frau!
Herbert Brakke ſchloß für einen Augenbli> die Augen.
Aber in der nächſten Sekunde ſchnellte er auf Düſtingen zu
und packte ihn mit ſtarker Fauſt an der Bruſt. Er ſchüttelte

H Emeritonvides „Copyrigt 1919. dy Uleels & 06:9.
Mahagoni ;
Schlafzimmer
Eiche
Schlafzimmer
Birke

Schlafzimmer

Kirſchbaum

Schlafzimmer

Weißilakierte
Schlaizimmer
einfacher und vornehmſter Art

'una Fabrikate
Treise

Daunendecken

in Satin und Seide

loſen.

| Augen auf Düſtingen, der ärgerlich ſeine von der Hand des

Ihn mit Rieſenkraft und wiederholte in ſchänmender Wui
ſeine *
ae = pb IE SES ſprechen?“

„Geben Sie midh frei,“ keuchte Düſtingen, „Sie find wohl
toll. . . wollen Sie, daß es hier ſchon zu einem offenen
Standal kommt? Wäre ich nich; geſchwächt von meinen Ver-
legungen, ſo könnte ich mi< zur Wehr ſeßen. Aber ſo iſt
es eine Feigheit, ſich an mir zu vergreifen *

Das Wort „Feigheit“ gab Herbert ſeine Beſinnung ſo
weit zurüe, daß er ſeinen Gegner freigab. Er ſelbſt taumelte
wie ein Schwerverwundeter, bis er Halt an der Lehne eines
Seſſels fand. Dort ſtand er und ſtierie aus weit oufgeriſteney

Chemiters zerdrückte Arowatte ordneie.

Vielleicht begriff Doktor Braxte im Augenbli> noch nicht
recht die Tragweite deſſen, was ihm der Elende geſagt hatte.
Zu unvermittelt war es gekommen. Nur eines wußte er:
Düſtingen hatte Aäte beleidigt. Er drohte mit irgendeinem
Skandal, der mit ihrer Perſon zuſammenhing. Was es eigent-
lich war, ahnte der Chemiker nicht* einmal. Und doh drehte [|]
fich alles vor ſeinen Augen, und ein dichter Neel ſchien ſich
zwiſchen ihn und ſeinen Gegner zu legen. Er hörte die
Stimme Düſtingens wie aus der Ferne.

„Da brauſen Sie natürlich auf, Brakke,“ ſagte dieſer und
fank "ermattet auf das Sofa zurü>, „weil es Ihnen peinlich |

Was aber uns Unannehmlichteiten dereiten könnte, ficht |
ie nicht an. Doch merken Sie ſich meine Worte: Sobald
ie nicht alles verſuchen, um den Streik baldigſt beizulegen |
und uns Ruhe zu verſchaffen, halte ih mich nicht mehr an
die Diskretion gebunden, die man ſonſt in dergleichen Fragen
walten läßt.“

Herbert Brakke hatte das Haupt auf die
und ſprach, kein Wort. Unheimlich war di
minutenlang zwiſchen den Männern herrſchte. Nur der
ſchwere Atem des Chemikers war zu hören. Er arbeitete |
aus der Bruſt des Mannes ſtoßweiſe hervor und klang
einahe wie ein Röcheln.

Jeßt nahte ſich Herbert die Erkenntnis, daß dieſer Ehr«
Toſe, den er belämpft hatte, nicht log, daß er Kenntniſſe be-
ſaß, die ſtörend in ſein Leben eingreifen würden. Wie
eine“ düſtere Wolke lagerte eine dumpfe Agnung über dem
Unglücklichen. Er rang vergeblich nach einem Entſchluß

iſtingen anhören? Oder hatie er die Pfücht, ihn

ruſt geſenkt
ille, die

ohne von ihm die Wahrheit gefordert zu haben?

„Weiter . . . weiter,“ rief er gleich darauf mit, einer
Stimme, die ſo hohl tönte, als ſei je die eines Ehwer-
kranten

5 wollen Sie noch weiter wiſſen, mein Lieber?“
a der kahlföpfige Edelmann, der langſam wc

die Oberhand g
ngreifer wurde.
was ich geſagt habe.“

er war es ſtill in dem Zi»
lich dicht vor dos Lager hinirat,
? raſch, ſo von einem Extſchluß gerrieben, der |
neil in ihm gefeitigt hatte, daß der Verwundet:
zuſammenzuete und unwillfürlic) den Arm zur
Aber ein ſchneidendes Lachen des Chemiters |
| Ih, daß. er von, dieſer Seite nichts mehr zu fürchte

wann und aus dem Angegrif
Vegnügen Sie jich mit" dem, |

er, bis Herbert
27 dem Düſtin»

Sicherheitspo:izei für Gross-Hamburg
werden. Voraussetzung für Linsteilupg ist tadollose Führung,
Vnterbringungin Kasernen, freie Verpflegung. Bek!-iduvng, Gebühr-
niase von 9 M. täglich an. ach 12 jähriger Dienets

tellung erfolgt als

nach Pensionsgezetz-Grundsätzen, =- Meldungen mit M

nicht über 30 Jahre, unvrheiraiet, zirka 1 70 gross. können noch in die

jesteilt

t Zivile

verzorgungsscheip, M I tärdienetzeit wird eingerechnet, auser-
dem Dienstprämie 1500 M. Erlaubnis zur Heirat nach 9jähriger
Geeamtdienstzei

Unterwachtmeizter
ter mit Beamtencharakter, Pensiovierung

Papieren und Führungszeugnissen 5chriftlich oder persdnli u

Kommandeur der Sicherheitspolizei
Abteil. Ic » Hamburg, Klopstockstrasse 33.

„Loſſen Sie Ihren Arm wieder ſinken, Herr," rief der

Dottor „geben Sie Ihrer angeboren igheit
nieht. zu großen Rakim. "IH vergteife mit nieht an Ipnen-

Dazu ſind Sie mir jet nicht mehr gut genuo Denn was
Sie in den lezten Minuten geſprochen haben zat Ihre Er-
Mir aber hat es die

bärmlichkeit zur Genüge offenbart.
Ruhe geraubt. I< muß daher Gewißheit haben, zören Sie,
ich will alles wiſſen. Und wenn Sie irgendwo in Ihrer Seele
noch ein Reſtchen Anſtandsgefühl entdeden können, ſo geben
Sie mir dieſe Gewißheit, ſagen Sie mir, was Ihr? Anſchul-
digungen gegen Käte zu bedeuten haben.“

„Mein Gott . . . Ihre Frau war dis vor kurzem noch
ein junges Mädchen, das eben dem Leben etwas unerfahren
gegenübergeſtanden hzt. Wenn Sie es übrigens wiſſen wollen,
fragen Sie Käte ſelbſt!“

„Und wer . . . wer hat es Ihnen erzählt?“

„Darüber verweigere ich jede Auskunft.“

„So lügen Sie wahrſcheinlich!“

Düſtingen fuhr auſ. „Flüſtern Sie ihr nur einen Namert
ins Ohr,“ ſtieß er heftig hervor, „den des Barons Karen.“

Und wieder ſchwieg Herbert Brakke, und tauſend Ge-
danken durchzogen ſein Hirn. Taufend Bilder, die er ſelbſt
in ſich aufgenommen hatte, tauchen wieder vor ihm auf.
Manch vertrauliches Wort, das er zu Anfang ſeiner Bekannt«
ſchaft mit Käte zwiſchen ihr und dem Baron gehört, manch
Lächeln, das er zwiſchen den beiden beobachtet hatte, ſtükie
jezt die Behauptung des Verräters. Doch nein, nein, es
tonnte doc< nicht wahr ſein, es durfte nicht den Tatſa
entſprecjen! War er denn wahnſinnig, baß er auch nur für
einen Augenblick an das glaubte, was Alfred von Düſtingen
foeben gejagt hatte?

So verharrte er noch immer und grübelte, als die Tür
Mit

geöffnet wurde und Gubaſſy auf der Schwelle ſtand.
einem Blick umfing der Ungar die beidea Männer, den 2
letzten, der auf dem Ruhelager hodte und mit einem fei

Gedenten und Ge

jogten
Herbſtwind trieb. Und er hätte kein B;
ſofort zu ſehen, daß Düſtingen ſoeben

nm müſſen,

inen Siag

ihm der Gatte
ücffahrt an»
vorfahren.
er das ver»
or Brakke
1d alles hot
<h ein unſeliges
rgeiufen war.“
fic wieder" auf den
9 unter- ſeinen
(aich dar

„Out, daß Sie kommen, Direktor,“ ri
der Amerikanerin zu, „wir können ſogleich die
ll mit dem A

Mißverſtändnis an Un
Da-war es H
May (türzen, der
Füßen der Boden zu w.
überfiel ihn die Mat:
wandte Däſtingen
emach.- Zu groß war
ugen noch läng

müſſe er

E

* deutlich, daß er hier
Gubaſſy davon.eilte, um den Lenker
des Kraftwagen3 herbeizurufen, rafſte jich der Ariſtokrat zu-
ſammen und trat hinaus in den Hof. Hier wartete er auf
das Erſchzinen des Automobils.

(Fortſezung folgt.)

Garaniiert reine
U*bergeeiabzke

en 15 Mille hoebfeivo Zigarren

Mark 900.

a) meinem B
Nur an Verbraucher

Erast Sekwöhel, Uamburg

Berliner 2'y 22,

Größtes Spezial - Geſchäft

Gottfried

für Bett-Einrichtungen Koin Lodon = Fabrikpreire H Komplette Elericht
Fark it ve. Dtrob | B N DD EMÖOBET, Zetti tenen

AQ StZ, Berlin, Reichenberger Str. 114 7%,"

Elektromotor -
we Mr Motoren alter 3
Eleitromotoren Vo tort ab Lager Veteran
Fpitz GrO0SS, Gbaneeent: 23.11. Sarden H u. 4008,

Tel -Adr Dynamogroas. Boriin

beit

| ea
Guztavy

Berlin S.

Prinzen - Straße

Man achte genau auf Firmä
u. den unter Glaskuppel
vefindiihen Eingang Ny.

Zahnarz! Wolf.

Mercedes-Limousine, 26/45

Mercedes-Landaulet, 26/45 PS

Model 1909, Sechfteig, elektrizebe Inneobeieuebtung.

Gir 2-GEbR Shearer abeehmbeg Kone

feigen. 2 Roverreteigen, Getebn E37

erle TorpedetorE, Era ACRE, Fuberbalien, zn

"ekanlen. Kaufongedot uter M. D+ 14231 Ulleiein-
Baue, Koehsirane

Wanzengreiff greift jede Wanze!

wirkendes

Nur in Originalflaſch

Allein, Fabrikant: Otto Reichel, Berlin SO 33, Fernſpr. Mpl. 42 34-33.

Radikalmittel

Biuret den M. 2,-

Da gebtegt elle Diele
Dan nehme nichis anderes dafür!

Brennholz

als Ergaiz für Braunkohlen-Brikeits

liefert markenfrei

Vereinigte Berliner Kohlenhändler
Aktiengeseilschaft
Berlin W35, Potsdamer Str. 1032.

4
1
!
i

Rubr.k „Stelle, EE,
Veberachriftawerte Ld

Ejerzu 75% Te
wit

ei. Wutd „Vereine

Andade: : Beier Nat
"

e | 1843-

1aa30s bzw. eden Die
> Sepe

qänge beginnen vierte

H Lehrgänge

SURR

Regiſſeur aus. Rüb.

0 € Übe Keſigaran:|

Avienzerg, Köpeniser Etr,|
Kaufmäunliche

ive, jute den Hugo]

dlendarff, Berlin SW-

11, am Zpi.tel-|

Am 6 Otioder de.

af Ha
vun. Bnfäng Ie
is Beal

€? M2]
ehrplänt unt

ITZ
Latte (weider 2.
Baa'ew, Linden:
Mena 54. Fernidt.
ew 996. uelußdeainn

29 für 1
deer Bere

| fes Kewenzaut Danis
am 16, Sep:. „Zum

Prgeinpenrehe, Raf
HE Wederne Jens|

Barri, Tecn.e| js Lans

fam Qöpenifer nE ps

lede
kunzeſiher 5

*
Tienoaravile, |
. Rur:

Ha frrFriedrice

Damenfriſieren
Vnterzicht, Frifizre
Runge Ketibuftr,

2

Tomeofziſeren,
ERMIT ZU
ung, Helier, vprüfte Fel
being eig

[60

Ürinzenſtraße.. Lazic
Aniännertarſe un moderne
Tanatare

| Souniegiturie
unes Amid. veterze

ängexfurſe moderne Ter,
tarſe „Shälerterie, 8
te fur

| vu, „ai 2,

Zeptemb"r benlunen An

Trompeter

DIELEN
ene. «Da men!

Beſhäliizung, Oft. Baus]
Vinataſie, 61.

Kiovierſvielerimn
AIIEREN
Diner Ereiher ger

Tapapra-Dheotee
aa Matei hrehe 14:

[ame

1 am Vehehe

Noutinterter,
|tevier viele für
ſtunde ge ut.
Meiſt:,
kanße 22.

Tanz.
Reldaas
Aeuföän, Jenas

höneber;
FELE IIND ES
Glare, M

eat,

13918, Tirejene
“|

Metall»

Dreherei, auf Gas und.

aut eit

ia volen Belrieb,

zu verlaufen.

286. 7583" Ua8ein-Filiale |f
Fotibuſer Str. 14.

- „ Eiskonditorel,
Banzeiier, döner
aß "2 anterem Ges

anat, verfauft
Spanpouerwte, 37 9|

benö iel.
Py 103:

fer Dam

PR
und Ech,
ve, Bebe
Sreis 8000.

eine
F:
110,

exiſenzſucent. Intereſt
weiße ofort rect G/M
eDer Granden nch. EÜ
jenge fündtich m
Eelewon,

Alt 7
hen SEAR zim.
Em

EHT
EEE €:
on H

Teichen Gepeid ofort ze
wert zu Zertäufen. Mens

1bev. Danziger Sir. 68.
Büroer ld; es

Neſtanzant, itlia

autarken) 14 Sliare amd
irene, | Bele ju Net

Tugfunft Lütelte Etr. 19,

. | nnäändehe ber aps.
Behne 5

7=-| ireze 65.

ded fet 17 3eu
jend, da verk, Rufrepen
Hoorbandlunn.  D 34,)

| Borihover Ste. 88.

Bier
fertige Holihäuſer fütort 3.
verkaufen. 356. Stein, M),
Setitraße 38, Zumbold

ehnlaube
mit Stallung und offer
Ernte auf Dachtiand tete

Brit. Grade, Kor
onje Dreieäl, Abends 5 tis

nE
* Dieb reite

Laube 8,

Verliner Straße,

Gai
ade Bertin, en Wan
Baſe atitien Gode
veckeuftn (EH 1. „Gef
wan. Fried: <tr, 258,

we

RW:
MRI ENE
MUSEE

“ Co 1 Dae

6, im Boxort. am!

Waſſer a<tegen.

Eren vein,
Gutimenn,

ürehe B
opt. EE HEM u

mee
80h

Viättgeſäft
Alters: wegen der! iſhteu«|
berger Straße 1.
ttachendes
engehÜ ft, ditett|

mit großem
ert. Aus |

KLINT

Rolonie |91

Bontower Pamitiene(

4 Werffatt ſofort vers
Fand. Grerzierfes 17)
Beahit 6922,
riſeurae/&äft,

end Der,

euherdats,
Sir
ereins'ofal,
DERT R
ir Miete

nur 14.000,
Pavber,
EN

zatlangeänig:
Swul,

Zeifenaritäte,
inis“ du zerfaufen.
tenſteahe 208. 7

Ariſgureimät
hitig verföufiG.

zurib
zei
mda En

moegen Zepegfe jöfer! HL
verfüpmi4 Mert rahe 3,

- SaibÜGEEE 7 eten

Näheres Hufe,
dorfer Ste. 2.

era,
MET

rſhätt, Fr Kenz, el
ert 1 dertänftid Sate,

Fofert verkönflich, Zu er-|
'. Greifenhage»

| Anvertervreis:

M-iauront
Billig.
„.

|n. Gem3/eſhäſt umdln.
5 ee aerfauf

zer
er Weia zan s

ret
Eten]

verkff., Arokel - Beufnf-

mms 02 es

einer Droi-Zimmer-|

IN
GRIIN
inem B

Oirk2p-weentopfr.
BEET TR
(Noreen y. Damen). E46
Erhe)

„vont
mit „'ektr. Wons um. |
Foboſber 54 verl, Bal

IN
EE AZE

Rhinower|
Neiſayrant,

ren autweßenbes,
Ee ente

Zire!

» | Semi, 25.

Prod!auer| S'

u el eee
Pfei

verfeufen, engl, Ales 120

Geſeaf tbig
Of. 1664“

Gptel.
Nehaurant! Vicnd, Biſtrd, |
3 Fremden, 2 Galt zn
werzeſe ett zie
Bebnbol Ders

Erdem.
event,

Näh:
rucie,
Eqrekanront
vertäuft. Zü erfragen Aohe
ie „Sitkehe Hratze-Sir
voa
„a geben miT
e:441 tvantbeitthetber fos |
fort zu verlaufen, Frau:

jedpfinhe 51 E
MEREN = WE SE

att

jung, eie
Het

Es
au BGEeeT Ne
Beier, Sdneherg, Geh |

Ee vr Er
. Of

63,4 Ir.

Gebühr für

[7] Neonbeienen LR]

EIE

ee,
ng eie
0.0 ent in ſtu
Sine 10 Wall
wahs 39,
BiB m,

'verfenfen,

rohe 54.

eini jr
et

eiſen

i
neh 1

Verkeue
<Si

Dian deachte auch die

eit „Faden und
Büro » Eint>otengen“,
===>
ae We
Aorſen, Seize,
auer

8
aubeln
Eile
moßernfie Dendar,
deit Direfte: Kabrifvertauf
Brivate, Berfaufsſtele

BSt

Ke
EN

Eh 1014:  Ünbeinehil
Bi Moabit 123.
Miaarreuge)

[ln Ber.iner Sit,

(EE. 125508
bi" ität Reden,

fänfe
ijadetbtich:

"aud „im Vorort,
Preizoſſerten unter
Uüſteis

T]
wit GneiS128 Zu verkan)
1166.

Dreddener Si

Eu
Eee Ei, 7.

“"Ladeveintrid TEE
[ Ih

Kiatiurer
„„SodeneinriG

„

Friedenen, Reinke. 25

ve
wn

Fnhraeitäfl

*WwRaRi

vuär 6.
Kolonialwaren«
Gejhät, a.tes, 000 Mart"
+ Zemmerwohn.

» | Bemütfe-, Beringtreſeätt,
Berben, Toatkioſte 30) M

Mert. Verats
1139.

.. Geſehäft,
eten für Seengen

new 0) erbreu be Nbbel
quis Exiſtenz wegen Zuko
deſeguna diTig zu dete
Birte ird eden
4, Selin, Gartens

eee 38.

"Zigarrenaeiaan

ded, umendebeiber

fs EN unſe, 408, S5 |: 4

jeogen Mövienſir. 408, &
Eettenge fb.

2 Licktſpie!.Theater

Zidere Bren, KEEL]
7 Jnbater,

Seibert mit

vreifwert

ju verſauen Name
„ynſtrehe 38 (Ne: ):

Gat | Zikbrüee),

mlete leeren Beden.
en |18s Swit Weiden |
De EE | endiwrelen Nefert, au

„Geſhöffe,

er Lat verfauſt ſofort
Jumobläie

uft H. Abo

ve
Branden
Fetanmte irma
e:

riſe, 1138.
Da 1268.

vatorhenden
BOO, Ben
1008 Bendt
6

Gem RE

|» 2-JimmereWebn
Topfen ENSE 2000, dis
00 MC „bi SR
Meine Nele"  Holenſet,

um Borſchihfrei"
„ntis, Forde fert Kof
weren Geſöahee
5) aue perlen GS
„47:

fe
Geſhaft bis
dy

Obwarſcäft wird" bezahlt)

"WobeſalopeirrTee.
Kün u „dert,
Aoomſte- Ales 28, Lola.

CrRa5008,

Zuira'bohre]
w Rt nch Dede
Deter Werſtr

Sehehot Waer kde:

jnelfiend die] Spiralb
Berufe

Eicktrometoren,
ever Art und Oröhe fan!
| Veyperoth un. Weber, 7%
JowFrake 88" Surf. 095

ene

|, Berlin,

ohe | Brenzteuer Are 220. 5

METICTZ
KL

Man beachte auch die|
Rubrik „Verkäufe“
=== "<==

E!; TEE

Ive Vofort eferher
Vepargtarwerfſatt.
Bertin N 4.

DIEN
Cbaufſeetr. 27 Hernruf,
Retden 471

in Wertünte, Bieter [8
eien, Ephen Ti.
|WrTe 4300/30, Fonfollager.
WE Ben:
rene Bt
Eihrle tung, Ver
En
Drebſänfe, Re.
Obrien

reed
veiverbürte

4 | Rynitienehaveit, Reue 88:

MER EREAEUNG
[wdh % ved) Fochler |

IIIS

Steaße 101,

EPE IE IEE
rin

[0 Sa

Ei

ſhe eter Eteinode,
eter. 04 (Janne

1: Mahe 6, 2, def
2 „Tredoea. ewe

er EETS EE 8 Rbefpin,
MEIN

Men, Et
is
Werteue

en Lea elahelt Ren

Arlaſſer,
(a ier6W verFände
| Mort dert. Limdis, 9. 113
Mondi 6.

nen, 14 PS, 290-380

Drehſtrom, Kdfer 800, 1

Böterwoatn 650, Schiele

'erei, Treptow. Erſenſtr.35|
zi, 102,

Patſerin| 7

2 Bitte [ii

ien Sie am digen
BeEeitheug (A
NIUTs
ive

Nlegfatädeie uw,
iger € nzelverle
[Säſt. Seil

tehnhen
Fan

treu
"Alafes

| iti ds
fie ande

u.
nenſpanner, Blitepl
rt ert vertauſt ig. Gaönwälher,

Apoſtel-Baulus-Sie. 27.

Tile +
eaRe 11 nabe Bobehe
Tiergarten: Amt Mors

je Pofterbee Etre
1 Lreppe kaufen Eie Belle

Joiben“p2en
Sitverlalchen,
Hertinoniüge

m Cihbeus,  Röperifer
ehe 128, werden feht
Amtlige,

am und

Ea

Beiteuſt Beet gung
Kerſrane auh Gs

Heber [I

8 Eiber Biebl
Aioptafied e, Staufie. 06:1
Mert

Leidyar
Abu

R pe
für Wiederverkäufer
und Drivate zu
zeiſen. Kronzeuchter,
peln, Tiſcleampen,
tenhelevtungen üeb&ich
Jund Epeiſchimmer Epeziae
1 „Unſer ips degantte

tel,
(ücbie. Die ſäörten
mäntel, Trim .e
eiten find

var Sefer

is83 152E5

!ZSe0&x (027 [99;

-- [2 pr»

er:
T-

zweibettid.

v ſer. Gelegenbs:
ten ve-lauft, tauſcht Re-
ſeathot. FSappetalee 3,

„Tevvice: be
Wi Gelezene
3 u S&önborn

Dia.
EAU RTNM
ve

n LDN aben
Bane 8

Zu Fe
Ew Nr ggen
Bebeitütle! AlatafüS
Zittbparniuren!  Riefene
Suwadl ſpottbittg, Brite!
du Eilbertaſhen?

auöwahl.
EMI ee ape

deden vierzig. faſt be [Ie
Di

achtzehn,
vreißie, ferne grebe Aut

. Miefenauswahl |

in Friedenzwären? „Gardiv| 75 = u,

ett: witt, 4,

Gum BRE eiiie | aa
eden nen 24 Mart. Die | 257

Sig verkäuftie.

. Gelegen«
ehe
ine

Eig (Retentfate Tor) 2 |f

G«
| Eohzifbetrie |, venen

Bali bei

jewarn
11ſ8, Gtubf und
ſ8ronk, Verkzeugſchrär!
«it riſe Zeiitel.

lapenmilh,
doſe 23, Wers!

röfe

[EM 31.

[2m | kaufen.
lter“ Benedict Dell: Binder
änder, Bappenabe, Eee)
fragen "Kadpenſtz, 92, Kor
EN

zue me ver!" Machte]

leidenen (9.4 jSwerzes|
Sam drivat ver. LIION
wer

[evenhelfdua
(Befparen few. Tete et
Övbelner Sir. 30, Boi

nere

vt aBerfauf u, FEE
ten: Küchen e
Een fpinz, „Bett

46.
Suiten, Lanbiderger Stre

69, vorn 8 Tropven, Leue

eiten
Bedett, diverſe Bett-
"WiSe, weih feſt nm

Kodm fai. verti milde

H Bam Ma

[at owe Binn, a Ee Ndrea, Ep
Si 1. re

"Er, ziehts. Ibeoder ir. 230

=, Mulzard.nen,
je Media59: 1 a

ze | zeblung
Diſeides! 24 M. 05

x Welezenbeis
x Str. 124. 1, a.

* | Seriito“ 180, Sommoden,
Vet

- Under
Süſette 500. Trumeaus

. | ſiegen Stand Betten 65,-

» | Berntes

zn, uwe Genlter 55 Mt. | Tard nenftahle in verihled:
Enormes Dager in leg x Muſtern. und Ouelie
aten, evorm bil.

Bendeden 10 Mar I ee
; Eide hapert mt Seitmtadet
an Bera,

ietd-  Hooenichdr|

EIN CEN DL EMIEINIIRO
(E28 Here
Watlorfe ti 123 Etalon
ieh

Mmm
Rehe Kin'9s | Beit, Bertie, Dauihe. 28 |

tuns
frrhe 6, 3. Hof 1 Suereetände,
Bundi =| Seiden ET
imbräaniert Nan
apt Ee 1 Bertin
IIM

SeiSfteſüme 15, Etoffe|
Shmechet.

KE Mg

Zeltme, a lig, „Set | Bronte-Rrenleufster m ders
11-2 ür.
erbt, Dirowitr:

: doen INN Tp tdi,

| wotr

(Geiegenbeitelauf) Ri
au

verteuht

ee vebenft dl
fran

.-
TEE «..
Barten,

EIT
jan nes DE.

i
jrundte, |

darunter
vermale nen
elfen

= NNMävmaid men,
zu verfaufen. auß

aui

gaheener Ste.

 atifwoſnieen |
110, Schwedter

“Teber NFE
211 3m Berfaufen,
9 gendorfer Ste:
fuier.

watte gane

ien, | Chaiſelongues
|. Dichlet, Ader
(24-2704

henbän 3, 22.

[Sete kde „Beſei

aus

Berra Gentieh berne
8:

FUR. | moderne KINE it
One Burde Keberipe
Dit keen. Te

means
zune
viecher,

[7
Aopungt + Ecl
Bödelden nl
oden Ioſt SE
"Buten vom feen dep
Ziliale? Badſtr, 47:48.

iwwer voeegent

zimmer Düſett 2

rei zeſchuigt eund ges

baut. ſehs apart aur STI. [5e:
fäufe

Reis

Pn

ane Brunnert.
ut erhaltene

1% wag Der
Lientenie de de
Sechs: Oaubtie, 11

belttſchleret,
oh beltchend
NIED)
viligen Bie

-
Fern Eoboummir we

he
Beſich.izung lohnt,
Seiden nur Bail

ema e Teiimwe

„meine

Möbel»
Yetegenheitslä: €

11j9/8f8 Kücen, Einz

reidwert Bergmann

mer, KüSen von 350.

iner Möheivertrieb Erou-
pane Bride 4-5 (Vabudef [=

« SETE m

erf ebenes, dilig.

Geteaenveitskauf, |
Mart an. Weeumbbeifel

8
6 | 200 und 68
Sperling,
Berbeciſtrahe 4.

EN Er Etraße 13624,

Derlin 08 Ciche,
jowis, nur

EIT
Deep Feſwaſee Fors

et
Herreuznmet, Chefe]
mer Eetenelnritunen

päntel | Küchen, Leder»

Zulinderbürs,

Sienreiten. [813 üb EEE
Mille 526,->, |L9!. Ftobenſtr.

bee
pi fetung, | Nee 29. 10 Minuten von
Etude n. Anrichtetüge, nz: | Aleranderv'aß

fn ſpottbillig (aewerd-|

erw IE we

ee a, Bn

Wu am Arbeiten

Tien Bobetel,
PERUN SULDEN
pe GE

firter Sit.

rein iewert. Zeſöieung, WE igel

WEN, Ee a.

DV
KN Tiplemat|
tühlen und
Beit:

DE ii]

(eaten, PRI

aude Spen

DE CIB INH

fungen Ordhte Auwahl 0)
Seide

Shdiztmmern,
Heitei

ELITE
em Anſalter Baboſv-icher
; nur
Airaße % direft Hobb
Ferm? en
werlniedeme mene moderne
Wobnzimmer,
mer Herteneſmmer Leiſte
3 Bütette, Biche
Gln

Rüben,
eſer Art,
1abnend.

„Bde ebal3,

Öirfthowig
30

Vertenzime|

Reheberen Antit de|

Diſe

Speiſez ms

wimmer, Kü
*

Wehen

(Sr bn

ve
Reben

"reh 38. Til Ne

einpang von Gewrenteiin

fen» moderne Spe ez'me
"Eat mmer.

12, m...

8 BE
ey
ien.

ne Are»
350

ef

Ion
und Geldſpind 18 verkaufen
36) Ora Lend, Leue Grüne

Mahe
IS ep (A

Miefenfaoer
umnien und)
S3mutbändern, Mandolin.
1, Gitar

Mlerwig inen
SHulte-

Se Febeta,
1

er Eis

uft Dy
METTEN

)
vet Breitinge Cramer

KEH
vn ee H
Wiele

n
Kuptfp oB
gend 694 Friedent!
|e: geſte, in reicher Auf.

Velegenhei:tläufe

"Prcldlogen.

4 ipetibinin
St2. 19. 11 geredezn

zu verfouf
Tenſee, W-hſätiſche,

70, Lan:
Konzertvio!inen m.

m ertpien
Konzer füzel
Rein pe,

Be
2e7f. Tin Crenienſtr. 166

SECH)
Magen Spe
eſd

poſen 13303
We Gemar,

Seote Frantfur es En. 108

. Mandoline,

vertauft Altnidel,

nſrahe 19,

Loute,
Geige Mandoline

ve even Breite
eitgeblung geftate
nt

„.Ton,
Gef mehen
nd, Ging

Virtue 8; 6;

e us, Bor
Kiſten, eter '(änd«

oihte, das

Ereiin Sir. 15.5,
PEE a
weitet (nm)

22 vorhrahe 10:1 2

Rehanrent
ne EieieRE u,
penierplans bill. Babe
Bonptſe, 1. Ehöueberg.

EIT

und "88 * gefpfette [oe
(oerl vn

eitlen

DIEN
METIN
|Sowick, Chauſſeeſtr. 59.

Seckferhunde,

Verffe,

Autwotl.

Vol
u Gretag] |

deytware, Gefepente
Bönel. Aer andere, 140
Stinnf'oel,

150
0. Boliden
PSR TINE
ae riger Mipr|

rs
Wierde und Dovveltonns

cs

Fieſer Sit. 6, vorn ſuadern m
190.4 4860 Mort, verkauft aufe

Bierfinn  gattufertr
EEE

der .
GE enelRanngr en Fo hErget EEE M

[5 ME 144 1-2

NähmaiGins |

Biüihnervi
koSeleaont 2600.
imvians, Schwei
Dion99 Siefepianen
1603 | hunde*t'nigig
eiten
de 1250,-=. Bie
Aieronherſte
Mode

A'üagel

uud Ondateiie vee., hpe|
wie nee Anſenmenis in
„Ra. | vollendeter Ausfüh
Kauf u, Me

erſte
W010i:

1: grohe
% reiſe, Bienos
ſede Memel, ädpenifer

De,
H

friſcher

"Bechſtein, Duyfen,
rhonſſeeſte. 105.5

ver, Ee ebe en
Beuel 68
Händl. verbet. 9

|, en biin

Tauſs
KER KEN]

1000, an. We

va Geiter fever Art.
Arbeitäpfen

INN (5

ves Wnetpler

nN Re

4a [drie verfaeh Steam zur | 16,

Met 1 Sable fonterrene
1 eren

Fe Aan

Ritteipferden, einzelne und war ShiefifeweE
S8:

lg M

der, Dänen, d04 |S
Bermüde Staten jur 86.

ei Me]

Fe

veule EE Ea wohne
DAUER 1

enrad,
wie nes. "riet, Freilauf,
Mi

wu mfG E vn

7 Boſitagertagte 190
|! v

Eu
Beene) Fanden

SEE,

Perde uny Kutſchr

einige and. Sudden,
erbeten Poſtagete

178 19, Poſtamt 112,

4. Zyeiiezimmer,

Vorhand, "Deniſe Dei

13, vorn 4 Treppe!

erd
129.-. . Ke Detziper

Mitdpleze, lt Lamm vert.
e

'nbüro Nofentpalerft.

„„MGreEE

11908, oute Bereifu!

9 (Nerondervl.),

0
1. 100 Städ, o<fzehner
.* neunzebner Brat, Stü
9, „ert. Krieger, Prin,

Finbrucß, Diebſtahl
| Fraufſwrter Str.

„T0 umiierid weine,
2 jumat Bferde ver? Si
KinGärter Nz 100,
„a lanſemmee

Shlände biriger
n

nd witt, Simm.
es, 1.70, "geritten

1 '
" EE

(amen jut Frau

et
foſſena der Dürtonmerk?,
„eEebeltt- | Funackreße 7, Verkaufs

El
auß Brivathand fu
Wieſe Blat | eaſe 8 Be x (3 Klein,

Se

rela .
Ker u

ute
Mittaieze mt 2 Lämmern 31, Steal I

m. Seme min. »-goiher,
ITUIRCH

Ew retedeläen

eder Flügel ja j
dee mud He zu Teufen?

Seryenfahrrod,

erde
Zecher Trinspoct eingetref,
darunter junge, farke

en EEN |
ME M5

Tent aten Afee).

bſe ehnſfer;
ven, Ai envinſcherchen, |
< Sjam. Schöfer bund, For

„yeichirr, SHähterwazen m.
Bänfen. Galerie zu verta:
Namer

[mit Bereitung und

„|. Zau
Dobermaun, breſſier!), wuſt [ps."

34 pad M: "Eu EE
ene Din

[ifa 18. [wier pferd; derk. fi:
jur wn enfach

ie
ettes, fauſt (T2iWongeb)
Friede

ewe
BE

nn
: ELIE We [Sert
3222008
- (5
eveſter. Beep, wel, Beſen ee Et
EE

| Schliemapynſtt. 16,

Raſehundevert
X 4. Anlaut

mr
Eelepen: Meiideeus 765:

MIETE

|
||
j
|
|

Vertrauendyolie Dandwirrstochter. "
- [K.. --. ufs „Inet | „ Sonwiettener, ODER
E4 Ge EIE d= Mm ae 1 wn bre kn 7m m
. | ER 1: Fie 310 Es
ef Ee WD

r3B 6,

Rextrauensvolle |
vmerfult. Bebo |3

JI ae
ZM penis
pana 17.1.2000
Sencotieiter, Handlorreu, |
Sn Kes

* Lehtling

ja,
fend dn Aut:

„dvi. 39646

SEES “4
150 Bitplen drs
"ine Zutaten 730

e u", Edübere ein. ae nv. Mann.
ET IGEN 74 " d Wijein-Fi.  Sermannpla, wems den Rölen. Brin "auſmeme | ſentiger, liehen. ann,
Goldene Zidtwine Seide Kemman: | fedender Dame. Oh. „O2

Derrenuve, Kette, Brill wma,

ring, Xede: kant Ger:
Keſſelſtr. 3.

ena
4 jeved Ghantum, Giet-
Enter,  Bienjlant

* | Sedawine Seite)
46. 19441. Unnein-J 1. Ers
EO
Bebaatme Kle witer.
hro<t Ohawiſtr. 37 (Näte| Witte 20. f,

ih.

Bah. Bereit

wh

|
. Nchvinicher

ala EE
"|E ad Se
abzug: etwenn, Eiber

geb. Jowife e:was zu bor,
gen, da iH für ni<'s auf,
fine. Bolier Fulde,

» Ofeiite. 30.

Aebenhen
zwecfs Dei
if mbaeu m
däm ben eröven,
8.306 ND

=>
Lieima:

Jaut, Kof!
unMtigen Des dat 1e00:

2Bedenigte

dove Belohnung
eu pit in Eon Dei
emgediiebeac geite
are ), Biete,

“. 134
Verloren. - (863 "Teinhen, wine

unf

„daß meine Cel

Die SteJen-Angedote, die|
nieht geſchieden iſt vnd iG | Sig IH

ij en Ku Mg €€ Ales 288, m dei
jeifiwrehe, Wunde 1 Ermittlungen. oder bis 81 Uhr in un-/
'bzuged. Nechtabüro. ferer Saupt « Exvedition|

Sehn Wol! eiwes 4
gew, da iG (ii

Blemeni! 19
wtgbeiſtand in vers | De3ſelben

aufgegeben werden, ex-| 2;

Mönzen (5/2 «| ieinen nach M! er KanMiEriit, Anfangs

Win ' Venti! |B. Behm. fhon. nachmittags 3. Uhr |586<:2, 20, 11, Arbelt
wt ie arti Kier Bern, deze EEN IBTUG je 17 (Son. naGmitlaes x 47 va3 Cliehe
Kr trefaufſchub! Gna» | distrete 4: " w.
grml ggg bet Brozehſaken? | 2odan Gontort Anzahl don Trtraaballgen
. RU EtE [eite ig md Fugit Singe EE: Pr (enge bog mme m
b Fuzaten tn dert pergchen. Berta Sotudel dei | gratis eusataeden werden. |,
Anbie debhe reife. Attvävier, “ Auſerdem find die betref Ä y
a. ANNEN 34. T Sedi. ? y
Bei, tungen? „(D * Benſch, . nN D
Gefen 6 104 VB IN Eigaftss [auf früh in der Gram] CT
janidlon geiaiehen | beid . der Gefam au TFarza)

usfunfe pi Friſeurgehilfen 4

juriſt tauft Schröezer, [1

| außerdatt. verl. Freitaa, Ei
Ch6: iewenöurg, Aitwerze| 5 . 1: 146,
- meg vimiend. wezgelan '. mödliGſt mit Vild, -
7. Remagen: von) 0 Kueſte ren [ater Derieipe wird Nöte us Damcufriſenr x
woe, vange | 3 Meſo inet. Vier: 4.
ms Reideret, Ubraie * WnFi. Trank: ME x t-.-E

Welien
iat!

wem
wehe 13.

fen der |
fer mir
in Mötei

VoHpet: pelt Bar. Kre

Graen dope Be:

. .. |ve1 < |
eee ai ſinen Wicadigheine, owa, 8 entet ve

Auiandeepar| ee 8, Beptabenne auge Eu SENDE | die Bnzeige im
EEN a 22) wen | R Rite eie geſtrigen Arbeitomartt| ;
GEE 53 RE SiI] e enwaiten war.
Biotſurg, faudien, ventenfe Soe iy

Öeemgen | EI
„vieh ME ren, WO. Dr Wa Tücktiocr
Mente vi lauft Dare 3 Geihait

Sei Ben anacht, CN Fn? rm 177 a
We alan; 208 al ii ftr. Zir mme | leit: | = lpg
EUR ER 20315 EE FEWER) DH Die
ape 4. ſander W2685; ade BE alu SE (€ Verenmenen ) 2 Ea 5 BR dernen |. Stix (Dame)
EULEN H Bi Dana Reh 7 u KE NI 4 AERA
. - Dy >> "9 Theaterverein Sebevolle Brivatanfnahme. << .. FEN Ns

gerofinſins, Jägerſtr: ae KoBhüdz. me

Solaichrauben

und anbere faut
| Spapd zu: Brü: 9.

FE

jucht Atentlerte Da [0:Achpene Gebamme Gel €
EE. MEEaEe Dir 76. 03 | Witwe, 43, ma's Helm,
Up -R fl, Kiegende: 2 | Maiergejonätt, mo61e Ret

Tip
.' 3 . eer r
iE „nÖerrengardernbe De 1 D ? ließen. Heren mit
.: HE ae faut Crans [a 3 R. ke gzzaabäs | Untertuke in Geitteten
Beneühe Gar EINEM HIE 6) frais warten Meheu S7, das [Erfurter Uf, Werden
" En
eſe. 2:

(am. Damen), hoher Ver- |T!
Me Daria Sbm |

7) feen '<X2 . 71". Utein-Fil. Juve diob 25.
ibi; = bevorzugt. Of. +A! anensvol Tine E-
doo En 1010- W8Hhl. Wededets | Au Eefe Mfee pip dene Siemer x x
t: Blat. Verlin, Neue Königſ. 57. Witwe, et
Bd | «44 SIED amn ante “ ies UE enſetnie, bo IEE l
ier 8. 1100 delſ PBrivataniyahme nD eb et Lioen, Wehmenn«

Entbindung.
Bain, Debamm|*
Anpelidenſr, 35.

Entbindyngökeim,

ver SEAÜFeEIENNE | wS IEEE

eutie A
9aus Spiegl, | Deänaus: Ztr. 3 fer

verl. Leide

Übbigech:, 25 m Oronten: [freie Waide Abholung ubm .

.<gh a [tis Aliens 231) „„ Settenfarne, | Lreh KEEN Kim -=-
faubieeine, jm SEW» Reben Weikert | 15 oſe Deren ae EEE

ſeim Wu Aalen a

244, DE 587, vollen
Viſana! eur, Bini: (Purgald TINE, Geral Gi

Eiieblen
veit tauft fraes Gren Oe auer Straße 2, au KE.

Din u . je Art Beige Ri Biken Bel Nia Be EEE .“
[2 | Scutz ärzil. geprüft, Gay»| Awei WWW: Gipekee. 16. ==

he 11, vorn I1. Siete] au< Krieaber Hädiee „Steitmagker,

u» Seneiderinnn aneh Bd 23 vmaStelimater,

wog: 200.7 mBerirauensvolle |: vat Servenbelanata in Sed 8 ge Arden; deri G
| feh gs EK u u mae |fowie Unzabe ver Gedaus, |* Kutogenſchiveiher A

2ufprüch: „eröeten unt,
11091“ Unſeintei

. | ür dawernde Ve härten
Geei!omaider Ste

Suche
Beſchäf iaätng für 2 hace
Siche iler, Fanfnee|eg

Bhrindzen,

fer Alle 320. gewerbe 2 3. 1 n

Sin | ag vt eat. Rei | Bua Bis ſoft Motzen

ats o| aden (oatlie gepr 0 I |,
Shad Somit. M | ulärhende, 16; vory 17 2250 Wein Hil. hb.

ir 208 | Mit, Dortchen! „Dr.

bovier Aülee 134.
UR -FU, Bante, x H

Er fondänger [Es Votum: Serbe

u. kleinen Welche
MEER EO AAA Ln [92 WEI FEE IE

find 39 richten under.
Müheinbs;

Fd WE EREN I nie Dani
«|f | eH, eu? | Jan. (Briveienwwabue [291 Junge Dame reid un eM
BE NEI EI SE Ed Inde ts Begert
FE DE EE NEG Rin 792, (Stn Netenteiehä iu,
NEE ERH, Beute Zad es 0 [SehN 1m 4
ie, 8 iden? Bin 39, 1,65 groß, |jued: 31 jewii
te aper 3 ür wm vs 3 n Et NM
ige As. 1 Beine 00! | Gifenbuhnar dete: 0. Berl | 8. Bermiiler werben. [Dern m 4
Nepaien, [Zed Reh Beiier einen Nation guet LN DE NIETE UG M 1210 nn Eeiradfaher x
; s ee dn | 132007. USBelnoBI| Gator Soi Weerhon zer [13 1eE7; 1400 Moto
tü [tt Aufent do weden. niit Er, S' Geriebener, 17, de att [frohe ai Arara

pn ider anat Bei, Üertrauenöbolle [zg
4, Sr. Grtnf |hamer B108). Notlenbot] [Meperete > Bhwewert, | iöfe. Ni60 00! Dedamrwe 38, anhendl
Fiedel 7 Ana ange 2550, eridljen Beebal, <zu | = doit. 6.728 heure,

mitteln .

Den
Ee jus Met ei ua TETE:
Mark zur [akterort. |. 3 Borer. [5]

mi Venta ds. BE aue . Zieſel 5 FE Sie
u Rd LE is Saß voi ee Bertrauenäbolle | 81
mitteln Verbilltott | Ler
"Diebfſtat!, [arbeitet iehben Kee
u]

ven 4=6.

we
ſhine Er-|
„aräßere? Ber-

reibe: =
unge EE
x tätig vu deriett
in Sienogebhie and M
| ſchineſhreiden, ies ej
NaN Bezers, mit fe
Fiteipraen aus
KE
[1108 Wetai. Bega, | zeE

totwtatp hren, [mit Dies um
IEEE 7) KEREN
| ehem Svetotier „awed 22 ute Verand Bei | undi

win. 3,
eta wear fer

für m. und

ET

iat Her

H En m

E17 mi Fn Wnelt

Fans derte Aw 1
ep, Si 0:8 280
| ebibien. “

trehenhänbler a

| STHESENENENN am
erlangt
Bertin
2.104.

810,

iH.

(

3
+

(8

eL [77 Kaiſer

Des „Stz, ſucht ver ſof.
uder Sai

'n. vater Angabe

wenlS erung Ra nt,

bein:

Junger Haußbleier |»

mtig für Bergung
am 1e:u6!. Zuedles fis za
Beden abi alerbete die

add
18-20 Jeder
Augdinde
38 8.
äftigen Sons:
diener mit guten Zeupuiſe
oden

ii
(ut Groß.
Schaus

3
Landfüiſeher, x

ſa fofort Sibeffitr, 59

Bote: 465

ien aße 177

Gate us ".)

Vortieritelle
leite, 3 Stuben,
vorn 1aub. gezen 2.

Biueritrake 5.
Porilerſcelle I
abt, 1. Oftober

Wohnung |
1er gee
Hai

Geſedf,5

py
1019)
ne

Dandreinigang 38“

6reinfaung |

EREN eI0E

von Ars
'. 25097 Us
Katfürftene

An'anzerlunen, 2

[5EUET
e er

2 9-11 und 3-5
Edo:

aden WEITE ea

Mam
Aae

3%

Danſe verlangt 5
ER Sea

waſ
a

tevverinven a |212)
Ei

edte:

imiguua im Steuotup:dia,

Ditidetrechte,

„Wierehn

fe, Säteburien
wänden verl.

keidaes, erwerb
fenvtem/et er, Eiedende:'

[8

fort nen Rat
Derbeiretet, de
"ge hätten ft |

Im m

Thien pegen freie Wobng.
Küche) u bb

ve Sas
-eiviann
u were

idem, ſauberem Ederen:

kendimis, 65
2.108.

Er
EE
N

Benaſie, 18.
RÜ

Att eos

4 ge'uHt.

V

für

bur

Hier,
32.

4ainer Et

eer.
1a-Feugniſſe,
ÜStekbeag,
5012.

eWEaſt der

"Me Ymngen | St!

Ganten,

ieine Hamb!

Verkäuferin, A
fonojähriae, ältere  ſndt!
Siegel Ar

trafe
Achtun

Gewandte, eneigtice
im ertcht

ENEN
Ini

Tt, bei Fi de
igentes
Mädthen

eobs

mit

Kranffurier |,

ait 90d Dar Reli dud

EN
Sverlina uo

VehrwäbGein

E6n
fefor:

Cdr

weint. |

'Kronime
2.

mens. Sotonieite 24.
„Fäverunen

Dür
Bew

uder
Lodine:

„= Seeſo«|

x
4

Wamſchs
glatte Es denne,

auf Voletott
Dezti Amiraſſir, 83.

Avöfertiaerin 7

96: ämjadetis
Röge, veſſere,
(75

zin jur veſte Kon!
Baufz: 37.4,
te" 44, Efe De

DULDEN

Mamielis 7

Bon!ow, Dees

am eee
SM fid x We
etre

eber
Went 1.

eim

Sti<, « Ar?
Dorma

im aeheim,
SSonerige Är,

HET tn
Binſen-

ue vſe Ergen m =

0947an8, SHdrhatfe

Stepverln 7
zee 41

[5 uE
ere Stella, 0 A

verer, Kcuborbei
123

Veriehe
rluncn u. Zu/ammen,

(1100
Siopverin 0:5f WW 5d2r

5 | Dauje veriang

Btyiennäberin. 8 Mo

ab Wiient:

iefrohe m,

Geübte
Rieizerarzeiterin dert,
Emdener |

Ge

i7 ltertelte
225 |

Ti

| upferfze fr eehte
54.

Sus;
Ler<' Tres

erin

Elacrür, 44.

'r Handich
Verſen ebeitun ve

iihe Mol

ver 1
Apott, 6

Otteder,

apm „fehe Derodtung für
efümerie,

Bieger feh
Tut.
* Ne ty

erfah:

"Exved'emilm x

tüchtige, für Verſandaeſe.

0' wn ſtine 3 |
ve a UE ere
deit Inſogationtgee
Elberfelder Straße
Roig 260,

Beil iennäe 2

Gefen

ex? Winte, im Hauſ.
Bohn 79 M. Noftenäfi

50 Reiſedamen +|.
elänender Bei

Aneeboie
MR.
dertträhe 388

Re 53:54.
(NSZ ZG

ee
17:

Mipaer Str. |

11, Mis Bjabei, Fet "ein |

He Üipenpurger

 vauſsürfäe.x |
für Cifondta

26 noßm. 3. Med, Senn]

Am Zirkus 3.|5

Automobil-Werkitatt

Merton

Mtr ie

vum CORE 3 |S

ine GiüfbürſFen 1

dene

Laufbnrfcke ax
Mein, Urreſrer St23

Sehn!

höheren

Dreinedtabe«
Wd:

eriawat Mediei-|

SAöft, Friede fü

(junge, A

jüngere,
Vorſtellung
verm. zwi

- Sovivm .
[72% an '

Gw)

Bigler, A

[ng
ir [bea derfet

Allee, Nähe Dahnhot Lei-

Sh 11167 Anzehote
Bem abc

Berreltungäbäre,
hauſer a08

py]
jatwaren- 82 4%
dave,

Verkäuferin

Berge

Srau für
Kontoror!

ent
» de
Dertöntiche Vorſtellung von
811 Üb: und 4-6 Übe
Lerfanyhaus Artur Dae
(er

Gänge ertedia
iofort ont

aut

Erie
un
jaden,

32254“ Uüſten R,
hers. Bauptite.

und Maſchineſhreis

EEN
28068" UDF
Kurfürfte

Hoienſer
tam 145.

Ro

erbe &raft, auf damen
et ge Bezel pe
ee Ein

Tü
Stepperine und Dondubbe«

„Sete,
Arahe

4 | zw einüß

130907 Glaß- m.
| Nehrente, 34.

(204 Stalze,

ae EEE 3 RU EE
ME UE EE

(CET "|

Mamfells 4
Ya!:tatd, Tatiffoßn,
Deies Gromiſtr. 41,5

Standmamiet!s *

Damenmäntel, in
m Dayf?. Freitag,

- Mamiells „2

auf gitte Mäniek,
Siroße 3, 1.
KINE “

Re

* Bäletoima'
(Mrauiſtr. 2
Mainfells I

Biü'hmäntel

Uier
weide aroke Voi
M. Jacoby.

912, mee Toſt fie | Len

+1 Demerös e'e's

16 | 5

einbe“, Butimanne
„abe 13.

dane iE aa,
[2

räctie,
ver

mil
. 10.
UVd-Top, Zurt

WH. Ii9A Neun 35 117

iat Sotel

2u6ſ3

aufe vert, Be
nhaßberge Sire

je, Arbeiterinnen Hauſ?
Puhl Broadtre, ESägen-|

v8-v arbeiter:
"ea Bauſe

te
auf Japon»
je verlangt |?

zufennäte. 4
mſen md
10, Sande
Blniens

pere, auf
DanotiStn

jagen S

1.

Berfeti
Bluſen« und Kleiderarbeite|
rinnen deri. im Han'e

| zen

Gollner ee
e*

veitzionen

* «  Tücbti
2. ier Nähre|

Kleider. Siep-|
aſh |

. [Noſtürarbde erlangen 10
for: SalmeSpiegel

Meich u. Barke,

guhern Sault,

Jeruſa«

MSE EEE ee

ino. Virfenitrof
Fomerichneidereſ.
2 Räherin bei vehem

vertan fort

Geheit
Kaciherh, Weier

8:50,

jerin x
Shaſhaann. Dan

Nortarpeneerſne |

EEE «
auf zute Feſämbde
Ba Wahn, Bel 2E

Ene
ehen Gente fa

. EKURUNNG

Fm
Daffn Mewinententen ſee
Nr. 77-

Ie]

S4

Bluſon--
terinnen, für efep-Seis|

Drebe verl.
bete

Arbite
erfahrene, ju<t Re
Srevimficnt (Cp

Ai Rien 00

48. | Herfirnft Senden för bo

1 Beere
Ex Diten, Mühle!
Araße 2132,

 Mawiels x

EN

Mohate

Be orbit 75 FE
Sonder

außer dem Hauf:
Bauichte,

Reuföun,

veriang!

Toſlleperbeiterin. A
verfett, bei hohem Lobn|
„Richter, Char-

Ho-| 7

amdbberge

v-
Teilen» u. Nodarbeite

men fußt fofort Atemoan|
Be 3

Sehrumd n ter,
522, Heimann,

Androbs. |

| Bl-/emnöverin, im, anke:

„„Verfette 7,3

u tee

SIhebauier See 65

Ararhniterinnen.,
Ab verit RIel er

Wels
| dine daf
gen mit Da
Birbardeit 84 Orofer.| >
ER Fn
Ki Ben
24.16 Miami 3
auf vel Rolänig
EILE
ſte
Arbeltarin ft hne
er, Ano

4

„beitern 9- Damen
LEE EEfe
Buarbziterin. 56. Demen] 7

meidere! Germendorf,
0:19 %nſtr, 1,

Rote urs Tadenichneiderin
9. Maly, S., Urbane

Met onbeitert
Zeri mm n

GEE Stab

%
iE
FE MÄ

KR

Arzotoens

Splenſtedverin. ;
I Sura, Diete
kope bi

MENN

s,
CHOR

SietgeEin
Ei

 Hepsnnöbhern x
en 2?

BL RI
chriwädden A
weilen

PENN
Zicvberin "LT
Hondnävorin Herrens

"3. Aabrontfy, Gaue

eteperig cd

Beneie dern
Hardyäher!

au Mina verſa

m Haie Hirale, Beldene
51

en Bare
Benet, Bezandea

wtwake 51
Fieber x

) Ha“ drävzrin a Hes
„Id velann Beos
Sinon-Dem-Str.

Keichortefnr Stars |“
naſe vm
verkont
aet Bibione 26

Knö"ruäber
ihr Db...

Brodea:beit Bruts u.
Vern

[|
weius
tor, > köneberg, Gs
ventrehe 33
Worfek x
258 Aotiniofen Voleto'
M9geminhn E-Git eh
Dach. Chopin 181

A
Soferb ie

Mäntel Käme
eybarm Hauſe, ver-|
Grach,

„a

mt
"Dänder:

zin auf Ure: und Keiper [auf aus
Wein» | Ver,
Straſa.

Foftüwicrene x
weihe, fw)
=14, Schönhaufe
E2RER
Arbeiterinnen
ev! oute Seitämfoden. va

Tetots,
aber 23

und | Stroke 60, I es

Voneride

ERREN

orbeiterinnen „verl, I
6.

|W'eidererd:
Genre, mit Vor

Baule Gerten m Es

Em
Arbeiterinnen,

voher Stü," oder
"668. Wol).

mes 118, Pintohnhot, 2]

Binſen-Arbyiter:1

nen für eutes Mittelgenre|
Brode!,

Sen Simon
Kommoden a I

Blyſenyöherin.
5

R | awordeit Fei zertaue
Beri eihar, Teaenhiende,
18. Rm Marbutoer Sir.

ud. | Irenbeitein ve deit
Enn

Teillenarveiterin, be
Lohn ver). Sitirer, El'oſſer
Strobe 33.
Kleſderorveiter!n A
im und anderm Hofe.
„efederbarnim-

4 |Rodeate:i

erfeÄe u

ee
18m Hande

| ähen eri
"Korri
be at

Gm
Steprerin
auf Herten
art m Wenzel Seme
wanpontenhrahe 8

““ „we
„t/pe Hon“, ur> Mar
"enen ähomin <*7'. SHlayet,

e | werter Ste. 99.

I“ Beitreten er
jen
rave 15.
Handräherinnen

p1 8:7 0 Nat
dt as SIEDET Gaal | Bafilg "36. 52 "Ck

Zhuliccürzens

lr m
Din Blute Drea
Billa

u
Moon 7 lu, .

KS. Kamen 317
Eg Siet felt 2 5:
edin, Ke'enthaige | I

a Ser fnen 3
0.0 CIO

„Bier
[-8-

Berſeden und Obers

Weert, de
Enabeuicürien, 1

Rät-elnnen Retien,

GTE ERASIZ
Brita tene berienen
vente ferlie Darl

SELLE,
man Lehman,

Ee eeug| een Straße B.

wu
a (CC Tmmmanene]:
a Gee I

Tacuine Siederuzen und)
inder amen finden dei
L Haizende

|Beitmg ens Bri eiterinnen

achteferimmen wer

Heu-|

zaſſefehern. x =

au erin,
GE Butbuit:

» Clndenter ver enn
Däicerel Ncufoän, Schie

Waere

oephte, powerd. Wil

Samter

Aebi tti, Kleraatrie

ji
Gehegen 32
„Ä UTE
jf Temps Menhen für
1 u. Expedition, mö7s|
Eat der Bran
Bewe] M eIer, Wite | algen ganltr, iri:

auf Unter zilen im Gee
t-3 Fwd, Tiede

Streß 4.
Herzeyſembene 3
Miert uin Rot

Fever, Oberborden, 99o[1

ons Lehrmädten,
es.

2. GMrped 2
u feeteitein ee Dit

2228er 157 Vader vertont
Eid bt "Wieſent |

jeiin
0
eat
I

(wt Beiwertet,

The Matsarbait, er

wmke| 2 erinnen inden 'obnende
un 4Ht | Be“ättloung,  Korniger,
TTIRTHEGSAGA uy | Beve Jofchf

28 (Babh. Drenhs | 7200 M8 Fein
Allee), wen IT

Feine Herr-mwt/4e“ ein"
Were Rgt 7300| = Beifiezweden
Gr Ba zt Nemeen Seid
WEM tant 18a Oi |Teche Kerem EIL

Lanai.
Sotitertn
Seinen

"Ea "Denmzuns 30 ZS üktfee
aNehbee Aiden: |Arifenrin eder Demene
|>“rave 140. RetieE feet dür

CD
Vlötterin,
nern

Dior
jar“ ompen eefaht, Biu
Wewer ebe. Gat

MſKäe s Eng Boten,
"nge urd le'<'ore Arber

1
M. Anfragen |“

MI:

en Blipn ie
4

re Fer

erd, Deozfuh x. Born
ein C 0 adi: "mart [3

1eb4te Sverarbiten, Fot
Rada] Date

LIITER
MaRhrid Nis Enepion
Dundereteuſen, Bringen

ödehen für gonwn Toa
wWtort weft Sobet. Bei-

1. Hilfe (Arihnes, Ücheen) /Moichine) im

EREN
Diätterinnen, “A 8

veübte. af

ſeetten. Ge Over | ne.

vemden Sporthemden |

'Man-| je. ewe
Maidiner rieten,

eingeſepaezes, decötgen Beo [iZ
1ai6t für Kinder e&. Beef

für

& BE IHE

MH, a

Schul

nen,
fort
fern

vorm. verl

vw

|E

es

ven! Dretdener Sir.

PEIN

meds wms

EN

Detnemedirouin verl, 76.
Gorftft. 45, Efe

FOU

ren für Neipioung De

ovfn6 + Zeligwenn
8. 20-25.

Fh
arttnpine rei

ttere Frou, obne 11
"eie Moßnue ed
zung aeven "eie He

in. eſe res

Aren u,
vor Diffe 27 Niemi mp4
fowar 9m 7-4 Fecht Mew]

tet, Boland 17.

Eiethoryſte, 1
EE. Redern
wit Kopieren don 8--1.|
Beemiierg toter

Verp

mit102s Dei. [-d [iS

arina. Don
Aber 347.

ehem Lehn m.

2 . :
at due: Aer 180,
SEITE
l den ver M

Bidenet SU
Müden
aer PEE enget [üs
Du Na wre 8.
wn
erg dl| gan
FE RIEIK ER
Ruht edin
-' ', voy“ --J Rebo (1
il Sera
GRETA ÜTE a [Set
e [we Ben, Diels
8)

tocn

de<rien Docize:

4 SienſimäbHen 5 |77

Zed
Sädnteuſer [-

Rücken Eden

jr

Jrant |S

a
aufen, |
6...

ieS:

EIE ia
EEE IE EI

>&m Mr 17.
Oy |

Witten

"
332 dder Dieben:

Eichert
Piet]

11.

11 GETRREBEEN. x | Zbnig Ender
ewuade EN iE RTE

8809.

ag im Bheiniande
I 5.

devoreng:

TE
Geo, Marien.

1. Mimmerwebting z888 3

Belton zimmte I

Vieſeutal

4 fetal
üe tbuſer
1 un

Open, Aor-

2uRimmerwedmung egen 2

Kainer,

zend zum 1. 10. geſuat,
cs

Jims
Soon 1a? Wehener
hei ape infteber dem
Tufrog, erb. dei
Töhen der Er. 104. |is

.
[Beſchä!tio“ng .

uin
198) Sinio, Aide 1.

. Fihele“

we Minen ab 6 13:
herd8 H. Bote AB
39.

eiſen, Beidt Brouwer

[SSW 186 err 7 Mähen a,
j9e ats, SER er

Berlin, weibl.

Lin
wettet, fanveres,
Stellung ſucht

wolt Haufarde,

e]
„fm

Stellung noh

obteilune Nüderftr. 9,
: [ dort. Metdur» m. V'vieren|

mam arten 1
Tandiverner Ztr 71,
fotenlas 09 une]

Hetegelten Adeitades aun
om der& Ybeittnehnein

Steſtenvermittlerin,

2S7me

bei 1owwwie, Vermittlung |
von 10-8.

öden

far ales jut

Albermann

=
W62'onte
'jolert Rite |)

“4.4
„indet no
dertroalich|

ve: | namitians, hecht ren

ue melde, Bringen

Meep4,
wre eier

Met aN HEHE jah fee
Wela weider Dt
9.

geneh Tt
«ut Rs, T5S|

nN

oder ſpäter, |
'pamfien vors
Zulinß Müſier.

Zir 3,3 I

Duttens

ENZ
fobt Authil)

e jeden fen 1. Oft.
vm R En En

13 | fed, feh Bertreintrung|

WON
Etüden,

my, „Matmmwaſſer.
11 Belt Keunide der
händen, Nenwann, Tempei-

w. M Aut 3 110
Baia ws Erbe, we

miciewonſhink Dot raung,

Off. erb. on Be-fe-Wanoro-
Da Bow. 8

ſer Straße 5. Snedt.|

€ Weaibich

S8 wehe Bont er

1eic<te Botehätlanne.
129816" UEſeinoMil, Chors | Zmmerwohnune mit elett.|

Zeiten Bek S0 Ut in Brandenburg ein.|
FEE CEE

Un, eapodrtt "e
jur beſte Aufführung
S'ein, Diedenofener Str.6.|

rodmeis

Somwerwohnunt
Maior Waviart,
mE

m IM

WE Weidmann | Eneteltrndur.
SEE En |Dootit. Tele'on,

Stvbe und“ Küfte gib: geg. [Bi7'er, Ver
Steben und Weed | 765, 85 eter 87.

Berzer1e wohn
BrO. H

höre Hime
Ballo", Warmwaſſer Be

10,

| Zhadaz 0. ae
Sw.
Füinterier

Geopark, das Netven |2uggt Eine 1 Aäe ver
1 ſieb 1 Dl ent ME

ewe WIFE a | EIE un
Mehenbei I | ie Be E 71 Pein Kl.

EE

mötlierted euhbes Zimmer

eder

94/61, Bad. Hiwpimarn
Geutempen

Suche
vor "ofort ein möbliertes
BoliSſ in der

ve Een
0 |'vent; mat KüBe von gehts
SE

