ee HUs |

„W 449

A 244 Morgen-Ausgahn. ;

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

Die Vogainche Zeitung eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Spnstige Beilagen und Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Gründstilcka-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarigehe- Umschau, Wigsepachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

15 Pfamnig

Bezug: Monatlich 3.76 M,, vierteljährl. 11.25 M, In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 982/3%, Teuerungszuschläg«
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Fieins Verbindlichkeit
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlage, /

fürAufnahms in eine bestimmte Nummer,

Im Verlage yon Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelsteils): H. Baohmann in Berlin

- Barthou, gegen die Sozialiſten.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
17 SE RUEL b Genf, 3. September.
"Zu der franzöſiſchen Kammer iſt eine entſchiedene Steigerung
Hes Intereſſes an :den Erörterungen des Friedensver«
krags feſtzuſtellen. - Geſtern nachmittag kam es nac< der ruhig
verlaufenen. Rede Tardieus während. einer ungewöhnlich
Icharfen Rede des DBerichterſtatters der Kammerkommiſſion,
Barthou, zu einer ſehr heftigen Szene, die an die be»
wögteſten Tage des franzöſiſchen Parlaments erinnert, Barthou
Lichtetbe glei. eingangs ſeiner Rede eine heftige Kritik gegen

'Clemenceau, dem er alle Ehre des Siegers zuerteilte, auf

Dem aber auch wie er in beinahe. drohendem Tone ausführte, die

ganze, Verantwortung für dieſen. Friedensvertrag laſten werde, -

Hei deſſen Ausarbeitung er die Kammer ſelbſtherrlich Über-
gangen habe, ä

Dann 'ging er auf die' Rede Albert Thomas' ein und erklärte,

der Prozeß gegen den Kaiſer und die am Kriege Schuldigen ſei
„nicht ein Werk der Rache, ſondern ein Werk der Gerechtigkeit. Man
Xnne: die unerhörten Grauſamkeiten, die in den franzöſiſchen De-
Partements begangen wurden und die von einigen Deutſchen ſelbſt
Heſtätigt- worden wären, nicht unbeſtraft laſſen.: Thomas hätte

„auch in ſeiner Rede von der mgraliſchen Wiedergeburt Deutſchlands
/- geſp ]
"Falt-gögen-bie-deutſhen-Goataliſften: der ſoger-.die

extreme Linke der Kammer, die do<- den. deutichen Mehrheits -

1. Das war das Stichwort für Barthou“Ku einam Aus-

fozialiſten nicht freundlich geſinnt Uſt, empörte und zu ſtürmiſchen
Unterbrechungen hinriß . ;

Barthou ſagte: „Was die ſogenannte moraliſche Wiedergeburt »

Deutſchlands wert. iſt, wird, man ja an ſeiner Haltung. erkennen.
Gerade deshalb- ſind die eingeleiteten Verfolgungen unbsdingt not-
wendig. Deutſchland muß ſeinen Kaiſer verurteilen, ebenſo wie
ſeinen Generalſtab, ſeine Diplomaten, ſeine Gelehrten und auch

„eine Sozialiſten“. Schon hier ſette ſürmiſcher.Wider-

ſpruch der Linken ein, aber der Redner vermochte doch
noch weiterzuſprechen. 159 ji
„Jawohl“, fuhr Barthou) fort, „ich ſage es laut, und die franzöſi»
ſc<en Sozialiſten werden mir nicht widerſprechen: die deutſhen
Gozialiſten haben, als ſie den Krieg billigten und. die Kriegs»

Froedite genehmigten, ſich ſelbſt entehrt.: Es hat niemand ein Jater-
eſſe daran, in dieſer Erörterung eine Zweideutigkeit zu erolicra.

Oilſo ſtellen wir es feſt: der deuſche Generalſtab hatte die Verlezung
der beligiſ&en Neutralität durch deutſche Truppen lange vorher er-
wogen, und Herr v, Bethmann Hollweg hat dies zyniſch eingeſtanden.

> Fn dieſem Augenbtik fiel es nicht einem einzigen deutſchen Sozialiſten

ein, dagegen, zu proteſtieren, und es waren doG Hunderte im Saale.

. Dieſe Haltung wurde" noch: beim lekten“ internationalen. Konareß

unterſtrichen, als ein Sozialiſt den. Vertretern des beleidiaten Bel-

„“ tens zu faaen wagte: „Sie hätten uns ja. nur dur<zulaſſen brau-

Hen.“ Als man dieſen Vertreter an das Gefüntl der Ehre er»

Inmerte, war es wieder ein Sozialiſt. der ſaate:-„Ehre! Dies Wort

ſtammt aus dex bürgerlichen Zdeoloaie.*. ;
Dieſer "Angriff, der ſchon ein wenig von den deutſchen Sozia»

Fiſten hinweg auf die Sozialiſten überhaupt zielte, entfeſſelte den |

Sturm. „Unter allen Umſtänden ſchien die Linke entſ<loſſen zu
Fein, Barthou am Weiterreden.zu verhindern, Zurufe und wütende
„Proteſte. iHwirrten. nur ſo. durc< den Saal. Beleidigungen flogen
pon einem. zum andern, und alles ging in einem ungeheuren
Tumult unter. Auf eine Bemerkung Longuets hin wollte ſich
ein Deputierter der. Rechten auf ihn. ſtürzen und konnte nur mit
Mühe von ſeinen Freunden zurückgehalten werden, Nachdem der
Lärm. einige Minuten angedauert hatte, verlangte ein Teil der
Rammer. die“ Fortſetzung : der Rede Barthous, - Während der
wütende Disput der Abgeordneten noc< immer fortdauerte, hörte
man: den «Sozialiſten Miſtral ſprechen, ohne verſtehen zu können,
was er ſagte ; ; .
Endlich! legte ſich die Auffegung ein wenig, und man konnte
gerade noch die leßten Säße der Rede von Miſtral hören, in
denen dieſer ſagte: „Die Sozialiſten aller Länder haben bis
zum Ausbruch des Krieges ihr Möglichſtes getan, um den Krieg
3u. verhindern. Das ſteht in der Rede von Vandervelde.“
PVarthou. dem die Richtigſtellungen Miſtrals wohl unangenehm

/ geweſen ſind erklärte ablehnend, er habe an ſeinen Worten. nichts

zu ändern, worauf ihm Miſtral zurief: „Dann fälſchen Sie eben
Shre Zitate!“ Barthou, dem vor den Geiſtern angſt geworden, die

"er mit/ ſeinem Angriff auf die Sozialiſten gerufen hatte, zieht es

. vor, ſich auf. das dankbaxe Thema der Angriffe gegen Deutſchland

und-den deutſchen" Reichstag zu-beſchränken, und evfklätt, ſeine Ad-
Jicht ſei nur geweſen, darzulegen, inwieweit man dem heutigen

».. DevtſHland- morcliſchen Kredit gewähren könne: Es höndele ſich

 Bliragrlichen verp!

einfaß darum, zu wiſſen ob hente in DentiHland ein Vertrag, der.
'auf der Ghre. foagründel Tei, ebenſo einen Sozialiſten wie einen,
fia Man müſſe wiſſen, ob Verträge mit

3 e.
. Deutſ<lond no< heute Papierſehen ſind, oder ab fich, Deutſchland
M fie gehunden fühle 3 E07 -

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

- Tuymultſzenen in der Pariſer Kammer.

'Barthou fuhr fort, indem er fich immer ſeigenwilliger in ſein
Thema verſteifte: „Ic<h: weiß wohl, was ich ſage, wenn ich mei-

nem Bedattern darüber AusdruF gebe, daß man nicht die Untexr-.

ſchriften gewiſſer Einzelſtaaten zu der Unterſchrift
des Reiches hinzugefordert hat. Selbſt Cambon, unfer früherer
Botſchafter, : in Berlin, verlangte mindeſtens die Unter<hrift
Bayerns oder noh beſſer der ſämtN<hen Staaten, wd er
ſagte gelegentlich der Prüfung der Vollmachten bei-der Friedenz-
konferenz, daß es im Intereſſe ganz Europas wäre, die Einheit«
lichkeit Deutſchlands nicht nor mehr zu ſtärken. Sie iſt durch
dieſen Vertrag noch mehr geſtärkt worden. ]

I< ſage es Ihnen noch eimnal: Bismar> muß vor Freude in
ſeinem «Grabe gezittert haben, als 27 Staaten der ganzen Welt ſich

vereinigten, um im Jahre 1919 in: Verſailles ſein Werk zu be.

fiegeln.. Wel<4 Gefahr iſt dadurch für Europa geſchaffen worden

und welche Gefahr für die ganze Welt! Wir ſtehen jeht vor einem:

Deutſchland, das militäriſch mehr geeinigt „und ſtärker iſt als das
Deutſc<hland von 1870.“ ; . AOE HENEEN

- Die Rede Tardiens,
> Drahtmeldungg
.. Verſailles, 3. Septembar. (W. T. B.)

“' "In Der"gef.rigen fortgeſehten Debatte her franzöſiſchen Kammer. 1
über die Ratifizierung des Frioedeisverttages führie Andrs Ta to.

dien als Regierungskommiſſar aus, der. Vertrag beruhe auf drei
Grundſäten; Sicherheit, “Solidarität, Gerechtigkeit, Man habe
Deutſchland alle ſeine offenſiven Mittel nehmen müſſen, um einen
neuen Angriff unmöglich zu machen. . Frankreich habe ſich für den
Frieden die Mitarbeit dex Länder garantieren müſſen, die ge-
holfen hätten, den Krieg zu gewinnen. Man habe ſich mit den
alliierten und aſſoziierten Regierungen verſtändigen müſſen und

/Hdafür Gorge zu tragen gehabt, daß der Friede ein Gerechtigkeits-
friede werde, Es wäre tollkühn geweſen, einen Frieden zu ſchlie»

ßen, der Frankreich nicht für die Zukunft jede Möglichkeit der
Sicherheit biete, fbi t ?

Am 25. Februar lei der Friedenskonferenz ein Memorandum

- Überdveicht worden, das ſich in allgemöinen Linien den mäilitä«

riſchen Sicherheiten, die Marſchall Fo < aufgoſtellt hätte,
angeſchloſſen 'habe, nur mit einer Ausnahme: der Marſchall habe
die- Annexion von ſtkeben Mitlionen Deutſ<Hen

verlangt, die Regierung aber dagegen habe deren vollſtändige Un»

“abhängigkeit und, die Neutralität des linken Rheinufers gefordert.

Digſe Bedingungen häbten Widerſtand erfahren, man babe deine
proviſotiſche Beſezung' der Nheinlande gewollt. Vor allen Dingen
aber habe man die Beteiligung alltierter Iruppen am dieſer Be».
fehung abgelehnt. Die Verhandlungen häbten gedauert bis zum
14. März, alſo bis zur RüFkor des Präſidenten“ Wilſon nach
Frankreich. Dann. ſeien England und Amerika mit dem Vor»
ſchlag des Barantiefriedens hervorgetreten, aber die
franzöſiſche Regierung habe erklärt, icſes Angebot genüge nicht;
Frankreich! brauche Garantien hinſichtlich der zukünftigen deutſchen
Armeen, die vollſtändige Newtraliſierung des Rheingehietes, und
eine zeitlich bogrenzte Beſeßung des linken Rheinufers und. der
Brüchenköpfe. Auf dieſer Baſis habe man bis zum 20. April ver»

"Hhändelt: umd ſoi ſ<ließtich zu den Bedingungen gekommen, die

der Friedensvertrag feſtſebe,

Tardieu ſprach dann von den politiſchen. Klauſeln, die das Ver-
fehrsſtatut enthalte und die auf eine Ueberwachung hinaus-
gehen... Sie ſicherten Frankreich die Hilfe ſeiner Alli»
derten. Man dürfe nicht die einzelnen. Artikel kritiſieren, ſon»
dern man. müſſe die Garantiebeſtimmungen/ als Ganzes betrachten,
"dann komme man zu einem Ergebnis, das nicht unbefriedigend ſei,
Man habe immer bedenken müſſen. daß man nach einem ſolida»
riſchen Sieg unmöglich ſich der Gefahr eines zukünftigen, von
Frankreich: allein zu führenden Krieges hütte ausſeßen dürfen.

"Die deutſche Einheit habe die franzöſiſche Regierung nicht

zertrümmern wollen, aus/Gewiſſens- und aus Alugheits»

„gründen. Wenn man einen Krieg führe für die Befreiung der Völker,

dann dürfe "man - keinen Frieden ſchließen, der die innere
Freiheit eines beſiegten: Volkes antafte.. Das ' ſei - die An«

ſit aller Allijerten geweſen. - Wenn man Deutſchland hätte zer-;

ſtüeln' wollen, dann hätte man die Zuſtimmung einzelner Glied»

ſtaaten teuer erfaufen müſſen, und ſchließlich hätte man ihm ein
„Ngitationsmittel in en.
“groß geweſen wäre, weil es ſich auf einer legitimen Grund»

die Hand gegeben. deſſen MaßHt
Tage aufgebaut hätte. Aber den Einfluß Preußens hätte
man in Deutſchland verringern müſſen, und dies geſchehe durc<ß
den, Friedensvertrag. Man habe Poſen aus dem: Körper Preißens
herausgeſchnitten, die lothringiſchen Bergwerke an ſich genommen,
im ganzen 84 000 Quadratkilometer von Preußen losgeiöſ. Das

ſei eine Politik, die ſich auf den Gründſäßen der Alliierten aufe

baue und dur <Hdie man Völker befreit habs :*

i jp

; Staaten mit Recht als ein

.33 000 Tons Deplacement.

9
neuen Pazifik-Flotte weht, als ſech
1 unter debe M j

" BEIRREN EST HRSG NNENT SE ZEELNERG IE GEIE RE TE APRÜ IRRE IIR TEEN 6 KSE RÜRNEN INSBE DE
Fernaprech « Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11808
114.801, 11802 bis 11 850, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

| Die Amerikaner im Stillen Ozean

% “Bon

3 Konteradmirsl a, D. Hollweg,
Marinemitarbeiter der „Voſſiſchen Zeitwug"

Nach einer auch hier am 25, Auguſt wiederg; Mela
dung aus Amerika haben die Bevollmächtigten Lanſings;
der frühere Botſhafter Henry White und der General«
ſtabschof Bliß in einem offiziellen Bericht an Wilſon die
Belaſſung gedantuggs in japaniſchem Beſiß als Kriegsgrund
für die Beleinigten Staaten bezeichnet. 120n

Wie ſich die Dinge im heutigen Wetterwinkel: der Wels,
dem fernen Oſten, noch entwi>eln werden, welche Form das
fich betrogen fühlende Japan finden wird, um wenigſtens
vorläufig ſeine nach. dem Wortlaut des Friedensvertrages
berechtigten und anſcheinend heimlich von England geſtüßten
Aſpirationen vor 5er amerikaniſchen Machtentfaltung zurit>-
auſtellon, iſt eine offene Frage. . ; NERN GENET

Im Zuſammenhange hiermit gewinnt aber die bishex nur -
flüchtig erwähnte Machtkonzentration der Vereinigten Staa»
ten durch. Ueberführung der ſtärkeren Hälfte ihrer Flotte in
den Stillen Ozean erhöhte Bedeutung. ! ?

Im Gegenſaß zum „Militarismus“ iſt es die Eigen»
art des „Marinismus“, daß ſeine Machtmittel ſehr leicht
verſchiebba; und an den verſchiedenſten Stellen der Welt an-
ſetzbar ſind. Der Eintritt einer gewaltigen Flotte unter
dem Gternenbanner in den Pazifik wird in den Voreinigten

Pe eiſges Ereignis .
erſter Ordnung gewürdigt, Ein neues maritim-politi«
ſches Problem wird damit dort. aufgerollt. In England, 95

„nan. ſich für ſolche Vorgänge naturgemöß ſehr“ interoffi.t,

„wird: der Voroang mit aufmerkſamen Augen beobachtet. Im.
gewiſſen Sinns fühlt man ſich m Gngland zunächſt „entlaſtet
Indeverſeits weiß män aber auch, daß die Machtentfaltung |
Amerikas im Stillen Ozean nicht zum Spaß erfolgt und

fühlt ſich in. der Geſamtbeherrſchung! al le r Ozeans, worauf
England noch immer ein verbrieftes Anrecht zu haben glaubt,
erſchüttert, Konform mit: der: ſ<on ſeit Jahrzehnten den
Mmädhtigen und unblodierbaren Bereinigten Staaten gegen»
über betriebenen Politik der Nachgiebigkeit widmet man der
aufſtrebenden amerikaniſchen Seemacht im Stillen Ozean
zurzeit freundlich zuſtimmende Worte. Ob ſie wirklich. aus
bundesfreundlichem Herzen kommen, bleibt ungewiß, : ;
Bisher unterhielten die Vereinigten Staaten im Stil
Ozean ſtändig nur vier gepanzerbs Schiffe. Der für Große
kampfſchiffe noch nicht mit. Sicherheit paſſierbare Panama-
kanal war mit einer der Gründe, der die Machtzuſammens
faſſung am Allontik angezeigt erſcheinen ließ. Zea 4
wurde dies Verhalten der . amerikaniſchen DOeffentlicteit
gegenüber auch damit bisher begründet, daß "der „deutſche
ilitarismus“ nach Beſiegung Englands: und. Frankreichs
an die Eroberung Amerikas gehen würde. Zuleßt im Jahre: .
1908 beſuchte ein ſtarkes amerikaniſches: Geſchwäder: auf...
einer Reiſe „round the world“ auch den Stillen Dzean.

- Rooſevelt hatie damals, ehe er den Befehl hierzu gab,

den Admiral v. Tirpit'um ſeinen Rat gefragt, ob er
das Niſiko der Ablöſung der amerikaniſchen Flotte von den
Atlantiſchen Heimatshäfen . laufen ſolle. Dex Großadmirak
hatte ihm ermutigend geantwortet. Nac< Beendigung dieſer
ſeinerzeit großes Aufſehen erregenden und das amerikaniſche :
Preſtige in der ganzen Welt ſehr hebenden Flottenreiſe b&s
dankte ſich Nooſevelt ganz beſonders bei Admiral pv. Tirpig:
für. dieſen Rat, (2 < Siu +“
Der Panämakanal kam damals als Verbindungsweg ---
noch nicht im Entfernteſten in Frage. Welchen hohen ſtrate»
giſchen Wert dieſe Waſſerverbindüng für die heutige Marine
der Vereinigten Staaten hat, wie, dur ſie gewiſſermaßen
ihre Sc<lagtraft verdoppelt wird, kann daran ermeſſen wer-
den, daß im ſpaniſc<h-amerikaniſ<en Kriege das. Linienſ if
„Irego.n“ zu der Reiſe von San Franzisko nach Key Weſt +
Weſtindien) via Maghellanſtraße. neun Wochen und didi -
age gebrauchte, Die jezt am 25.-26. Juli durch den
Panamakanal nach dem Bazifik verſchobene Flotte =+ doppelt +
fo ſtark wie die Rooſeveltſche 1908 --- gebrauchte für. dis
eigentlihe Kanalpaſſaoe nur etwa 48 Stunden. 35 27
. Dieſe nunmehr ſtändig im Stillen Ozean ſtationierts ge-
waltige Flottenmäacht beſteht aus 14 Großkampfſchiffen, nile
lich 4 der modernſten Reverbrandnoughs, der New-Mexiko«
Klaſſe, Schiffe, die im. Kriege (1917-1919) erbaut ſind, von
Ferner 4 Dreadnoughts der
N. w-York-Klaſſe. von 28 000 Tons Deplacement, Dieſe bes
fanden ſich im Kriege unter der Führung des Admiral 5
Rodman, deſſen jeht au Der Banter If den |
achtge 4455.
| Hl Beattys in der Nordfee. . Weiter
8 Vordreadnoughts der Vermont-Klaſſe zu 18 090: Tons
Deplacement. - Zu -dem Verband gehören noch 6 ! ;
3 aktive Zerſibrer-Flottillen zu 18 Booten nebſt einem.
FES 3 HE Ma vom SEIP Ius 8 Sni
teßlich 28 Hil iffe, Minenleger u inenſucher. Ins»
geſamt 200 Chiffseinheiten mit ca, 2000 Offizieren und
34 000 Mann. Beſaßung.

4

,

Gere gig

Hee Pi wenge 5 weni 55

* „Juchung, die Großbritannien im Friege verfolgt , Amerika
"ohme-einme überlegene Seemacht nicht. zum Gefiüt der Sier-

- auf die Neuregelung des akademiſihon Nachwuchſes in geiſtiger
5. “Feßaft in den Organismus der Hocßſule und auf die Umgeſtaltung

„.

IEEE
E 1

1 Spweit'idis heute-nitgt- mehr zuverläſſig Sanibbüger er:
Fenneon laſſen, würde Jap an dieſer macht 13. Linien-
Schiffe, - davunter 5 Großbampfſchiffe zu 31 000 Tonnen,
14 Kvenzer, darunter 4 Schla<tkreuzer zu 28 000 Tonnen,
40 ältere, wenig wertvolla kleine Kreuzer, rund 70 Zerſtörer
und 15--20 Unterfeeboote (?) - entgegenzuſtellen Haben. . Die
Bisher, beanſpruchte und errsichte, bedingungsloſe maritime
Vormachtſtellung wird Japan ang ſichts Ser neuen amerita-
niſchen Flotte nicht inehr aufrechterhalten können. Es ſc<heint
Fchon fraglich, ob ein „Gleichgewicht zur See“ in Oſtaſien für
Japan auf die Dauer durc<führbar iſt.

Zu der Kanalpaſſage am 25. und 26. Juli, die zum
berechtigten Stolz der Erbauer des Kanals mit Hilfe der Rie»
Jendoppelſchleuſen ganz glait verlief, gebrauchten die großen
mnerikaniſchen Linienſchiffe troß der ſehr beträchllichen
Nivoau-Urterſchiede (25 bis 30 Fuß per Schleuſe) im Dur<H-
Ächnitt mir 10 Stunden pro Schiff von Colon nach Balboa.
3 Die geſamte Flotte hat nach Verlaſſen der weſtlichen Kanal-
mündung die Reiſe nac) Norden angetreten. Zur Erholung
der im Kriege angeſtvengten Mannſchaften und zum dig Luit
'an der Seefahrt zu heben, ſollten viele Zwiſchenhäfen ange»
Jaufen werden. In einem derjelben, San Diego, begrüßte dex
“ „Marineminiſter Daniels die Flotte. Am 15, Auguſt ift
„Jie in San Franzisko eingetroffen. Preſſenachvichten zufolge
. „wird Wilſon ſie dort aufjucßen und jo dem großen Ereignis
noch die beſonders feierliche Form, geben.
7 -3- Im Atlantiſchen Ozean verbleibt eine der Zahl der Ein
7. Heiten nach ebenſo ſtarke Flotte zurüfs. Die neueſten
- „Sckiffstypen aber ſind der pazifiſchen Flotie zugebeilt. Auf

welche Häfen ſich die verſchieden en Flottenteile im Stißen

Dzean ſtüßen werden, iſt noch nicht betannt. Wie kürzlich ge=

Meldet wurde, hat Wilſon am 19. Auguſt den Mitgliedern

“ des Senaitsausſchuſſes erklärt, Amerika benötige die frühere

Deutſche, jeßt Japan zugeſprochene Inſel Ia p als Flotten-

Ftügpunkt. Ms folcher dienten natürlich aue) die Haw ai-

Inſeln, wo allerdings nah einer Volkszählung pom Juli 3915

- Don den 223000 Einwohnern 93000 Japaner nur nur 16.090

-Mopdouvopäer oder Amerikaner ſind. Achnlich lieger. auch

die Verhältniſſe auf den Philippinen, deven Unabhän-

igkeit noch kürzlich ber japaniſche Miniſter Okum a öffent»
- Aich forderto, Die nher der Anwohner des Stillen
“Ozeans gähen offenbar alſo in divevgierender Mhtung, Die
"Wereimnioten Staaten Halten es für notwendig, ihrer B Hit
Hort die entſprechenden Machtunterlagen zu geben. /
- Wir, die wir Lage der Dinge mehrfäch feierlich auf
vine Durch Gewalt geftühte Polttit verzichtet haben, ſind an
Hdirſen Ereigniſſen nur als friedlihe Zuſchauer und mit aba-
damiſchem Intereſſe beteiligt. Beteiligt ſind. in erſter Linie
awerifaniſche und japaniſche Intereſſen, demnächſt aber

7 recht: ſtark engliſche. - Inwiefern, wird gut
Alluſtriert durch ein kürzlich von Mr. Ramſey Maxe-
bonald in dem „Forward“ , dem Organ der unabhän=
"gigem amevibaniſchen  Arbeitsypartet, wiedergegebenes Ge»
Fpräch mit einem Ameribaner. Dieſer leßtere iſt Gigentümer
Einer U im Weſten arnd war kürzlich in Paris
'und London, Er amnachte kein Geheimnis daraus, daß, mach
„Jeiner Meinung, Amerika die engliſche Seomacht hHevauszu-

fordern haben werde. Zum -Teil wegen Japaans und zum
Teil, . weil die engliſche Politik der Blockade und Durch-

2
|

Heit kommen Jaſſen werde. : > +
Vai der vor einiger Zeit erfo:
Fragsetauts“ der engliſchen Marine für das lau-
Jends Jahr verſicherte der erſte Lord der Admiralität, Miſter
Lomg, daß er es für ſeine feierliche Pflicht anſehe, die eng=
Jſche Marine voll leiſtungsfähig und in ausrelchender Stärie
zu erhalten. Ein ainderer Redmwer filhrie aus? „ kann
„man ſich auf den Völkerbund nicht verlaſſen. An eine
"Minderung der Marinpausgaben ſei micht zu denken, ſolange
der Völkerbund no nicht feſt bega et.“ Em dritter
"Redner mannte den Völkerbund ein „Experiment“. „Ame-
„zig verlaſſe fich nicht auf Experimente, Fondern verſtärke
„Feine Marine.“: EE ; : MW

lgten Beſprohung es „Na <-3

Marineſchri , hat ſhon vor einiger Zeit im „Daily
Telegraph“ ERN ERANGSON „Die einzig geſunde Politik
für uns iſt, den Zwei-Mächte-Standard zur See aufrehtzu-
halten. Wenn der Friede unterzeichnet iſt, müſſen wir eine
Flotte befihen, die uſer Anſehen wahren kann, die alſo etwa
weimal jo groß iſt wie die vereinigte franzöſiſc<h-ita-

ieniſc<he Flotte,“ Von Amerika ſagte «x in dieſem Zu-
ſammenhange nichts. 3 ?

Ueber den Stand der amerſkantſchen Flottenrüſtungen ver»
lautet nur wentg, Ein zuverläſſiges Bid iſt nicht zu ge-
winnen. Mitte Auguſt wurde aber gemeldet, daß bei der
„Fore River Shipbuilding Corporation“ ein neues Schlacht-
[aff von 43 000 Tonnen Deplacement in Auftrag gegeben

ei. Auf Verzicht auf Seemacht deutet dies nicht hin.

-: Pw. Archibald Suvd , einer der führenden engliſchen
ht
“ Etwa um die gleiche Zeit, in der der engliſche
beraten wuvde (Ende Juli 1919) wetterte Lloyd George
im Unterhauſe wieder einmal über den „pvoußiſchen Milita-
"1ismus“. -Er | der Selbſterhatbung“, der
England zur Einführung dex Wehrpflicht genötigt habe, und
der es, weiter zwinge, die. Rüſvungen jezt nicht Hals über
Kopf abzubauen. Er ſezte hinzu: „Dies Land iſt nur zu er»

H vom „Trieb

U? pr

picht darauf, fich dieſer ſ<vecllihen Bürde zu entledigen.
Es wäve mäßig, einen derartigen großen Krieg u führen,
wenn ſein einziger Abſchluß darin beſtände, daß wir jekt das
Wettrüſten mit verdoppelter Kraft fortſehten. Wenn die
Nationen im. Begriff ſind, dies wiederum zu beginnen, ſo
wird diefer Krieg das größte Trauerſpiel geweſen ſein, we

<es die Welt jemals geſehen hat.“ Bon der Ab»
rüſtung zur See ſchwieg au< er, Der „Militaris-
mus“ iſt beianntlich vot. Der „Marinismus“ freilich lebt
weiter. Nah engliſcher Auffaſſuma zu Neb. Hoffen wir
mit Lloyid George, daß der Wolt ein weiteres. „Troatep«
fpiel“ unter dem Wahrzeichen des Marinisnius "auf 'Grund
Hor Zuſpitzung ber oſtaſiatiſchen Verhältniſſe erſpart bleibt,

. Kohlenfrage uvä Wiederaufbau.

"Die Kohlenfrage wurde geſtern in einer Verſammlung der un-
abhängig-Xommuniſtiſchen Arbeiterräte Groß-Ber-
lins erörtert. Aus Oberſ<leſien berichtebe ein Redner, daß

„dort mindeſtens 50 Millionen Zentner Kohlen lagern. Weiter wurde
behauptet, oberſhlefiſche Elektrizitätswerke mitßten weoen Kohlen-
ntangels den Betrieb einſtellen; obwohl einige hundert Metsr da-
von. Millionen von Zentnern Kohlen lagern. Beſichtiaumgsreiten
deren Ergobnis zu fol<hen offenkundig übertriebenen und irre-
leitenden Schilderungen führt, richten nux Schaden an. Ohne
genaue Socßtenntnis ficht man auch an Ort und Stelle nichts und
bleibt beſſer zu Hauſe, In derſelben Sikung wurde auch die Wie-
deraufbatufrage Nordfrankreichs behandelt. Die Kom»
müniſten wollen ] - nicht und unter keiner Bedingung.
Die Ungobhängigen verlangen Aufhebung des Belagerumgsguſtandes

Ausſchaltyng dor Behörden und der Unternehmer, dann wollen ſte

ſich die Sache überlegen. Der leßteren Anſehanang ichkoß ſich die
Mehrheit an, ; 4 .

Die "Vollverſammlung der U. S. P. D- und KP. D.-Ar--

beiterräte Oroß-Berlins, die geſtern in den. Sophien»

ſälen ſtattfand, nahm einſtimmig zwei Entſchließungen an,' die
von Däum ig vorgelegt wurden. In der erſten wird zum Aus-

drug gebracht, daß die Vollverſammlut!

dieſen Bentralvaiewahten zu beteiligen.
entralrat das Recht abgeſprochen, ; im Namen
eiterſ<haft zu reden.

Die Freie demokratiſche Fraktion der Arbeiterräte
Groß-Berlins nahm am. Dienstag Stellung zu der vom Zentral«
xat jeſigelogten Wahlordnung für "die Neuwadlen- der Arbeiter-
räte, ' Die Veyſammanlung tadelte die: Nichteinbeziehung der ſelb-
ſändigen Gewerbetreibenden und der ſelbſtändigen Angehörigen

ex freien Berufe und. forderte, daß die hier ausgeſ<loſſenen
Gruppen der arbeitenden Bevölkerung bei der Erfaſſung und Or»

aniſation der Arbeitgeber die ihrer Bedeutung im Wirtſchafts»
eben zufommende Beachtung erhalten werden. Nach eingehender

es ablehnt, ſic an
n der En ik ven
x deutſchen At-

ENTEN ie. urs DEr u.

arineetat

„preſſzamt

iE

Ausfprache faßte die Fraktion den einmütigen Beſchluß, fich am.
dem Wahlen der Arbeiterräte Groß-Berlins, die auf Grund. der
Wahlordnung des Zentralrates erfolgen, zu beteiligen, Al5
ihren Vertröter in den vom Zentralrat anerkannten Vollzygsrat
entjandie die Verſammlung Fen ee Rudolf SITENe 1.27
ottenburg), den ſie anc< vorläufig mit dem er Fraktion
weiter betraute, i Ee.

Taritverhandlungeh bei der Eiſenbahn.

"Dex Sekretär des Allgemeinen Eifenbahnera
* “verbandes, . Abgeordneter Öswald Riedeh,
. ſchreiht ung: 2
Die Meldung von einer Lohnbewegung der Eiſenbahnarbeiter
mit dem Ziele einer neuen erheblichen Lohnerhöhung iſt völlig vn- |
zutreffend. Wohl aber hat die Landesverſammlung am 19. Juſi
den Beſchluß gefaßt, für die Arbeiter eine neue Lohnregelung zu
treffen. Es ſchweben zurzeit Erwägungen, ob 'das durch den Ab-
ſchluß. eines Tarifvertrages zu ermöglichen iſt, Das jehigs .
Lohnweſen der Eiſenbahnverwaltung beruht nämlich auf einer im
Dezember vorigen Zahres erfolgten Regelung. Dieſe war hö<ſt
unglüfli<h, Die früher beſtehenden, ſtark na) dem Familien >
ſtand eingerichteten Teuerungszulagen wurden damals abge»
jhafft und an ihrer Stelle die Löhne erhöht mit dem Ergebnis,
daß die jüngeren Arbeiter eine ſehr Jtarke Erhöhung exzielten,
während kinderreiche Familienväter wenig bekamen oder teilweiſe
ſogar weniger verdienten, als vor der Revolution. Außerdem
waren die einzelnen Orte ſo ungleichmäßig beda<t worden, daß
gewaltige Lohnunterſchiede noch heute beſtehen. An; dieſen und
anderen Mängeln iſt bislang -nichts geändert worden, Ruch. hat
es ſeit Dezember nicht einen Pfeniig mehr für die Eiſenbahn»
arbeiter gegeben. Die Über ihr Einkommen: in, der! Preſſe vera
breiteten Mitteilungen waren bisher meiſtens unzutreffend. - Das
Durchſchnittseinkommen eines Arbeiters beläuft ſich auf 37600 M,
Während in Berlin der Handwerker bei höherem Lebengzalter einen
Höſtlohn von. 20 M.“ erhält, beträgt: in der . Provinz. in ſehr
vielen Orten der Höchſtverdienſt nur 11,30 M. täglich, indeß dia
Anfangslöhne fich dort meiſtens auf 8 M. belaufen. Die Eiſen»
bahnarbeiter haben daher ſhon ſeit dem Frühjahr eine Wirk-
ſchaftsbeihilfe gefordert, ſich aber immer durch die Regierung mit
Verſprechungen betreffend Abbau der Preiſe abfindeh laſſen, Da
nun aber keine Preisſenkung eingetreten iſt, da vielmehr der
Geldwert immer weiter gefallen iſt und ſchließlich die Regierung
den Eiſenbahnbeamten eine ſchr erhebliche Wirtſchaftsbeihilfe zus
geſagt hat, beſtehen jeßt die Eiſenbahnarbeiter auf der Erfüllung
ihrer -Forderung. Dieſen Standpunkt billigt auch der-Eiſenbahn»
miniſter, der ſic) fehr wohl überlegt hat, was ünter den ohwalten-
den Verhältniſſen. eine verſchiedene Behandlung der Arbeiter und
der Beamten bedenten würde. Auf der anderen Seite ſind ſich
die Eiſenbahnarbeiter auh darfiber klar, daß die Gewährung
einer Wirtſchaftsbeihikfe an ſie -etns unbedingte Pflichttreus' vor»
ausſeßt. 8 ! Abs WEGEN ERLEE R ADE

- „Dollitliche. Tagesnachrichtet, +;

Die Vertretung Preußens bei der ſächſiſchen Negfe»

vung wird aufgehoben. Der bisherige preußiſche Geſchäftströüger
im Dresden, Legabionofäkretär Reinhardt, geht am 4.

70

. 4:5 NEN 1 MIENE,
. Dor frühere Abgeordnete Bogöherr (U.. Soz.) wurde. am
7.. Juli vom Kreistag Schmalkalden zum Landrat gewählt. Die
unabhängige : Preſſe führt Klage daväkher, daß die Beſtätigung
'bis jeht ausgebkteben ſei. . y |

Der Wojwove für. Pommern, Zum Wojwoden für Poms
mern „wurde Dr. Laſze wſrti aus Graudenz und zum Landess |
haupfmaan Dr. JZanta Polczynſti aus Wyſſoka ernannt,

Das Material des Nriegspseſſcamtes: Der ſozialdemo«
kratiſche Abgeordnete der Deutſchen nalverfammlung David»
ſohn hat in einer Heinen Anfrage angeregt, das vom Kriegge.
jammelte reide Zyitungsmaterial aus der internatfbs
nalen Preſſe, das Überaus wertvoll ift, in den Beſiß eimer db
lien Forſchungsanſtalt übepauführen. i A

Gedanken zur Köchſchireform,“
- 1 8. Wirnes Mahrhekz.

=> Unter dieſent Sitel Hal jüngſt der Unterſtaatsſekreiär im preußi-
Ten Miniſterium für Wiſſenſ<aſt, Kunſt und Voftsbildung,

L.S. Beet, eine leine Schrift erſ<einen laſſen, die in jedem"

"Betracht die Beachtung aller an dem Wohlergehen der Hochſchulen
“Beteiligten wert iſt, d. 9. die jeden Deutſchen angeht, den So»
zialiſten ebenſo wie den Konſervativen, den Profeſſor wie den
SGtrdenten, den Staatsbürger wie den Wiſſenſchaftler.*) Das Büch-
Jein- Beers hält ſi; fern von jader radikalen Geſte => und Ut
iim Kerne den Heukigen Zuſtänden an den Univerſitäten gefähr»
Jichex, als man, ſo obenhin leſend, glauben möchte, denn es iſt von
emem wirklichen Kenner geſchrieben und faßt die Dinge an
Ähren Tchwächſten und reformhedürftigſten Stellen an. Die, drei
eigentlichen Reformen, die gemacht :werden müſſen, beziehert ſich

- und: materieller Hinſicht, auf die Eingliederung der Studenten»

Hes afademiſhen Sportelwefſens. Man findet dieſe Richtung in
Der Reform vielleicht: nüchtern und ſchonungslos, aber man muß
- Gedenken, daß Beders grundſößlice Einſtellung ganz richtig dieſe
"Mt; die Erneuerung der Wiſſenſchaft, ſo nötig fie einem einengen»
"den Fachbanauſentum gegenüber ift, kann nicht „organiſiert“

„werden; wie alles Tulturelle Geſchehen wächſt au< Hie Erneuerung
- ver Wiſſenſchaft aus dem Geiſt und dem Erlebnis unſerer Zeit ent»
weder von ſelber, kraft des Vorhandenſeins wiſſenſc<haftlicher
Zalente, -oder ſie iſt au< durch Organiſation niht zu erreichen.
"Worauf es einzig bei. den Neformen ankommt, ift, dem geſunden
VG2mndgedanken der Fichte-Shleiermacherſchen | Verbindung von
wiſſenſchaftlicher Fovſchung und Lehre ein neues Kleid zu geben,
hn nus Den“ erſtarrten zünftlertſch-mittelalterlichen Formen zu
“erlöſen und nach modernen, pädagogiſchen und ſoziologiſchen Ge»
« Kichtspunker zu hörbſter Wirkſamkeit zu bringen.
“In dieſer ganzen Grundentwi>lung Urgt ſhon eine Abſage an
Has Syſtem, das Haut viel begehrf wird, die Irennung von For-
. „SHung und Dchre. Welche Gründe dagegen ſprechen, das leie man
. „bei ZicSte und Gdleiermucher nach und jehe mon lebendig ein in

Der Betrachtung des Fachbanauſentums bei ananchen / Gruppen
"won Abademitern, deren Ausbildung auf Fatultäbem vor fich geht,

„Sie ſcon halb aud Halb Toagelöfte Sachichülor, find, In dieter

; Grundeinſtellung liegt, poſitiv gewandt, ein Bekenntnis zur deut»
ſchen Univerſität in ihrer ſeit hundert Jahren bewährten Form.
- | Aber es foll dieſe Form geläutert und gereinigt werden, ſoweit das
noch nirgends recht durögefthet;
ſ: leidet unter der ihrem Weſen ganz fremden Maſſenhaftig-

HuvH Verwalbungsmaßnahmen möglich iſt. Und nun: worauf be

züchen fich dieſe Reformen? Der,akademiſ<e Nachwuchs, ſeine Gin» |

gltederung indie Univerſität, feine Auswahl, das Beruſungswejen
== das iſt es, was Becker dringend reformbedürſtig findet. Vor
allem will ex die abſolute Vormachtſtellung des ordentlichen “Pro-
feNors ſtar? beſchneiden, die planmößigen Extraordinariate grund»
ſählieh in Ordinaviate umwandeln, den Privatdozenten, Siß
und Stimme in den Fakultäten geben, die Habilitation
dadurch „objektivieren, daß ein Sacverftündigen Gremium
aus allen Univerſitäten eines Landes als eine Art von
Appellinſvanz geſchaffen wird. Beſonders gute Borſchläge macht
Beer zur Privatdozontenſrage, indem er auch hier vadikal umd bes
fonnen zugleich iſt! er will grundſäßlic< den Privatdozentenſtand
als fpeiem Beruf laſſen und wehrt ſic gegen die Verbeamhung, aber
er-will den wirdſchaftliccen Bedonkem daducch begegnen, daß er vin-
mol jede m Privatdozenten beſoldeten Lehrauftrag gibt, ferner die
Privatdozenbur auf 10 Jahre beſHränkt und, die nicht ims Profsſſo-
rat gelangenden Dozenten dem Uebergang in andere Staatsberufe,
beſonders an hühere 'Poſtön, ſichert oder als Honovarprofeſſor der
Univerſität frei angliedert. Man ſpürt hier, wie an anderen Stellen,
den Willen. Beers, eine ganze Anzahl von Möglichkeiten zu
ſchaffen, um ſo der Wirklichkeit des Lebens und feiner Mannig-
faltigkeit nach Kräften gerecht zu werden, f5

Das zweite Hauptproblem iſt die ſtudentiſc<e Reform: alles

Innerlice und Geiſtige daran muß -von den Siudenten ſelbſt ge- 1.

leiſtet werden. . Auch hier gilt wieder, daß ſich der Geiſt nicht
organiſteren laſſe, ſondern die Organiſation des Geiſtes nichts
anderes bedeutet ais Schaffung von Wöglichkeiten zu einer Ent-
ſtehung und Veſeitigung von Hemmungen, bei ſeiner Entfaltung.
Dieſer Hemmungen bei ſeiner Entfaltung waren aber im alten
Unmiverſitätsbetriebe ſehr- viele, ſowohl was das Pädagogiſche, wie

was die Beteiligung der Studentenſchaft an der Univerſitätsver»

waitung anlangt, Auf dem Gebiet der Beteili der Gila-
dentenſchaft an
lezten Monaten.Überall, beſonders aber hier in :München, vielos
zum Beſſeven gewandt, Schlimmer liegen die Dinge auf hoch»
Die kleine Studi inſchaft iſt

die Uebermittlung der Wiſſen-

jhulpädagogiſchem Gebiete,

4 Zeit, zumal jebt bei der Ueberfültung der Unifperfitäten, die durc<
die Staumng des Krieges entſtanden iſt, Man. fann nur mit
größtem Bedenken auf die mangelhafte Ausbildung dor Kriegs-

/

Unziverſitätsverwaltung bat ſich ja nun,in den.

teifnehmet Sliden, die einfach unter der Unzulänglichkeit . der

durH den noc<H zu guten Willen der Profeſſoren ausgeglichen wer

' den kann. Kollegs mit 1000 Mann Belegſchaft, Seminare mit 1560

bis 200 Mitgliedern ſind ein Unfug, aber ein Unfug, der Überall
im Schwenge iſt, auch in München, Beer fordert mit Recht eine
ganz andere. Einſtellung dar Profeſſoren aufs Pädagogiſche, die
Depanbilbung eine ap ppf Efſiſtenbon und. Kuvsleitern (wis +
ja medizini! tät gang und gübe iſt), dis Bea
reliſtellumg von Mitteln für diefe Aulzaben 8 Ts m. 0.06 7 ]
Der letzte und ſehr wichtige Problemkveis iſt die des akademka
ſchen Eportelweſens: Becker iſt gegen dis Abſchaffung des Kollegs
geldes == ſhon aus vein finanzisllen Gründen des Staatsyaus«
haltes --- aber für eine Aenderung in der Form,“ Er zieht eine
Pauſchalſumme, wie ſie an einzelnen Handel3hochſchilen, ſo in
Köln und München, üblich iſt, dem heutigen Zuſtand vor. Wich»
tiger als dies aber iſt die Frage der Beſoldung der Profeſſoren.
Becker waiſt mit großer Sachkunde nach, wie das Finanztelle ft
die Geſtaltung des “akadomiſchen Unterrichts in die Auswahl des -
akademiſchen Nachwuchſes, in die Fragen der Uniyerfitätsreform
gang entſcheidend hineinſpielt, und wie eine Löſung diefer Frage
die Vopausſeßung für eine wirkliche Univerſitätsreform bedeute.
Es iſt nicht ſehr erſseulich, zu leſen, dies Kapitel: Der Profeſſor ,
und das RKollaggeld- --- abor es iſt dankenswert, mit welcher Offen«
horzigkeit und Gerechtigkeit Becder es behandelt. Auch ſeins Vore
ſ<läge zur Aenderung, die im weſentlichen auf einen Ausbau des
REER GNR DN und auf Abſchaffung | des Kolleg-
geldes oven. hinou |, ſcheinen .
achtenswert. ve wn 19 H ENG I
Wenn hier vor allem ſozuſagen die verwaltungstehniſchen Fra»
gen in -den Vordergrund geſhoben wiirden, ſo. RSINSG Sie
daß Be>ers Buch nicht auch rein als geiſtige Leiſtung ſeinen Wert
hat. Was Über Volks<harakter. und Wiſſenſchaft über die Hoch«
„ſchulen im“ Volksbewußtſein, über die ideellen . Vorausſeßungen
jede Reform geſagt wird, das zeugt von weitem Bli und echtem.
Willen zum Geiſt, auch. wenn nicht die Form des Aufrufs, die die
akademiſchen Literaten weit lieber gewählt als. andere die akade-
miſche Form der ruhigen, leidenſchaftsloſen .Betrachtung, die ſich

freilich mit einem ſehr beſtimmten Wirken päart. Das Wich- : | |

tigſte ſcheint mir Beers Forderungen nach. dem „Tat zum Dilek
tantisemus“ und nac< dem „Mut zum Experiment mit dem
Neuen“ zu ſein. Zn den Partien, die darüber handeln, wird er
ſehr .„unakademiſch“ '-= und eben deshalb der Jugend lieb und
wert. . Man erlaube mix, mit einem Zitat zu ſchließen: „Leider
beſteht aber an manchen unſerer Hochſchulen. eine grundſäßliche
Ablehmtng des Neuen, wenn es von außen, ja ſelbſt wenn es vos
"der Regierung vorgeſchlagen wird, der doh nichts mehr -am ,
Herzen liegt als das Gedeihen ihrer Hochſchulen. Man legt fich
? Das Mttmatum, . ; » wiſſenhaften Beobachtung ber in der Berfaffungsurkunde Biehör«

[53 EinZettliHe Ablehnung in der Preſſe,

Das Ultimatum, das die Unterdrü>ung des Artikels 61 der
Heutſchen Verfaſſung verlangt == und zwar, wie der „Temps“
mitteilt, auf Veranlaſſung Clemenceaus --, wird von der ge-
Jamten Berliner Preſſe zurü&gewieſen. Sämtliche Kommentare
deen ſich mit der Auffaſſung des Auswärtigen Amts, die von der
„Deutſchen Allg. 3tg.“ folgendermaßen wiedergegeben wird:

:

„Die Reichsregierung allein ohne nochmaliges Befragen der Na-
tionolverſammlnug und des Reichsrates kann eine Aenderung der
Verfaſſung nicht vornehmen. Wir glauben auch, daß eine ſolche
Aendernug nicht nur nicht nötig iſt, ſondern auch von der Entente
gar nicht verlangt wird. Die Entente fordert vielmehr nur Maß«
nahmen, um den Art. 61, Abſ. 2, ſolange nicht in Kraft treten zu
Taſſen, als der Bölkerbund den Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs an
Das Deutſche Reich nicht zuläßt. In dieſem Sinne hat.die deutſche
Regierung bereits im Mai in den deutſchen Gegenvorſchlägen

aum Friehensvertrag eine bündige Erklärung abgegeben. Die

orwilrfs eines Teiles der deutſchen Preſſe, daß die Verfaſſung
weTruoſchiedet worden ſei, ohne an einen möglichen Einſpruch" der
Entente zu denken, ſind völlig ungerechtfertigt. Die Entente er»
innert ja. ſelbſt an den Art, 178 der Verfaſſung, der ausdrücklich
beſagt, daß Beſtimmungen des Friedensvertrages durch die Ver»
„Fafſung nicht berührt werden.“

. Einige Blätter der Rechten ſc<lagen ſchärfere Töne an.

ſehreibt die „Deutſche Zeitung“: „Die Forderuna der Entente
* jauf Aenderung" der “deutſchen. Verfaſſung Ut rechtlich völlig un-
Kaltbar, Sie iſt vielmehr hervorgerufen einerſeits-dur< die Fur<t
wer Entente, daß ſich troß allem vielleicht doch früher oder ſpäter
ber großdeutſche Gedanke durchſehen werde, anderſeits leat ſie
Beugnis ab von dem Uebermut, mit dem die Entente jede
Rogitna: deutſcher Selbſtändigkeit zu töten verſucht,“

Dia „Hamburger Nachrichten“ ſagen: „Aus dieſem Ept-
ſcheid ſpricht die roheſte Gewaltauffaſſung. Wieder einmal wird
uns ein Denkzettel verabreicht, wie wir uns durc< den unſeligen
Waffenſtillſtand fremder Willkür ausgeliefert und in weſſen Hände
„wir uns begeben haben,“ „Neue Hamburger Zeitung“:
In Deutſchland kann dieſer Uebergriff in. unſers, innerpolitiſchen
Berhäſtniſſe nur: einmütig abgelehnt werden,“ „Homburger
Frombdenbloatt“: Heute ſtehen wir vor der Drohung der An-
wonduna roheſter Gewalt für den Fall, -.daß Deutſchland. vox dem
"Eingriff in ſeine Verfaſſung fi<- nicht alsbald niederdy>t, . Der
|Gewalt Haben 'wir nichts entgegenauſeken als die Wilrde. Deren
Hüter == die Wortfühver Deutſchlands im Jekigen Auaenbliä, Re-
gierung und Preſſe => werden es hoffentlich nicht fehlen laſſen an
einer. Antwort, die der Würde Deutſchlands entſpricht. i

Eine Erklärung des Generals Liman v. Sanders

General Liman v. Sanders erklärt im „Tag“ am 3,'September,
daß die engliſche Behauptung, ex ſei bei dem engliſchen Ueberfall
auf Nazareth von dort entflohen, gänzlih unwahr ſei. Er ſei
mit dem Chef des Generalſtabes und ſeinem deutſchen Adjutanten
hei unſeren ſ[«Fwachen Truppen in Nazareth verblieben, und habe
Dieſen Ort erſt verlaſſen, nachdem die Engländer ſeit mehr als
zwei Stunden abgezogen waren. Sein Abmarſch ſei mit dem
- "ollexlegten Teil des Oberkommandos erfolgt, : 2

Der Eid der deutſehnationat gelinnten Beamten

"Der Beamtenöusſ<uß- der Detttſ<hnaktonalen
'Bolkspartsi im Reich und in Preußen hat eine Kundgebung
beſchloſſen, in.der es heißt? 4 ; M,
. Durch die neue Retc<sverfaſſung wird den Beamten die Freie
Heilt ihrer politiſchen Geſinnung ausdrit>lich gewährleiſtet, Es
„wirde eine flagrante Verlezung dieſer uns zugeſicherten Grund»
zechte bedeuten, wenn man uns durch die Eidesformel Über die
„gewiſſenhafte Beobachtung der Verfaſſung“
Hinaus-weitergehende Verpflichtungen auferlegen und die Freiheit,
"der politiſchen Geſinnung beſchränken wollte, Wiv- deutſc<hnatio»
nalen Beamten erklären deshalb, daß wir den von uns verlangten
Eid leiſten werden, abex/nur in dem Sinne, daß wir uns zur ger

Eo |

gelegten Beſtimmungen . verpf" <ten. Inzbeſondere behalten
wir uns durchaus vas Ret vor, im Rahmen der
durch die Verfaſſung gegebenen Möglichkeiten andere ſtaat»
liche Zuſtände zu erſtreben, ' -

Der Kampf um die Stimmüng im Feldheer..

'Die „Deutſ<he Tageszeitung“ veröffentlichte geſtern abend
mehrere Gdriftſtüde vom 28. Mai und 3. September 1917 ſowie
vom 26. Januar 1918, aus denen hervorgeht, daß der Chef des
Generalſtabes des FeldheeWws damals ſchon Maßnahmen für not«
wendig hielt, um der „Verhegzung im Heere“ vorzubeugen. Etwas
beſonders Neues enthalten dieſe Schriftſtü>e, von denen die beiden
erſten die Unterſchrift des Generals Ludendorff tragen, nicht. Das
Datum des lezten Scriftſtü>s iſt bemerkenswert mit Rüficht auf
eine bekannte Aeußerung unabhängiger Führer, daß ihre plan-
mäßige Arbeit im Heere am 24, Januar 1918 begonnen habe.
Das SGhriftſtü> vom 26. Januar gibt eine ausführliche Anleitung
zur. Verteilung von revolutionären Flugblättern unter den Sol«
daten wieder; mit der dieſe planmäßige Arbeit begonnen zu haben
ſcheint. Wi ( 3

Die Freigabe der geutichen Verſchleypten.

W. T. B. meldet: Von unterrichteter Seite wird mitgeteilt, daß
die deutſc<en Verſchleppten ſpäteſtens Donners-
tag (heute) frith von der polniſchen Regierung zurü&gelie»
fert werden. G „ 3
1 : Breslau, 3. September,
„Die Polen haben auf Drängen der Enteutekommiſſion, nament»
lich der Amerikaner, ſich bereit erklärt, die während“ des Aufruhrs
aus Oberſchleſten verſchleppten deutſchen Soldaten herauszugeben,
Es ſind bereits 400 Offiziere und Mannſ<aften teils nach Glei»
wiß, teils nach Kattowiß zurſigekehrt, Mit ihnen trafen auch

" deutſche und öſterreichiſche Kriegsgefangene ein... Man nimmt an,

daß ſich die Kommiſſion, die noch immer in Kattowiß weilt, in
den nächſten Tagen nach Berlin begeben wird, Polniſche Frauen
haben erzählt, daß ihre Beſchwerden; die ſie bei der Kommiſſion
vorgebracht haben, von polniſcher Seite bezahlt wurden,

Hustritt der Unabhängigen aus der
2... Braunichweiger Langesveritammltung.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“

Z%Vraunſchweig, 3. September,

Wie His. „„Braunſchweigiſche Landeoszeibung“ meldet, ſind die
Unabhängigen Sozialdemokraten heute aus. der-Landesver-
Jammlung ;ausgetreten mit der Begründung, daß die
Landesverſammlung dadurch gegen den parlamentariſchen An«-
ſtand. verſtoßen- habe, daß ſie den Fühver der Unabhängigen nicht
habe zu Worts kommen laſſen. 4 + | RE

3 * X Jena, 3. September.
Die U..S. P. wird ſich an den am 10. September in Sachſen»
Weimar-Giſenach ſtattfindenden Bezirksausſchußwahlen nicht
beteiligen, Der Beſchluß wird. von der Partei damit be-
gründet, daß no< beachtliche Teils der Induſtriearbeiterſ|<haft den
politiſchen und wirtſchaftlihen Zielen der Unahhängigen. fern»
ſtehen und daß die Landbevölderung ſich gegenüber dem repolirtio-
mären Prriedariai . feindſelig verhält, .. Auch fehlen. die Mittel
für eine genügende Organiſation, 4 ; .
bl: MISITEN EHEIGG ef n I .
Die Angelegenheit des Generalkonſuls Dr. Schwarz,
Wie -die  „Bohomia“- erfährt, hat Präſident Daſarylk die Unter-
ſuchung gegen den früheren deutſchen Konſul in Prag, Dr. Schwarz,
niedergeſhlagen. Konſul Schwarz iſt bekanntlich im ver»
gangenen Frühſahr dex Spionage, öffentlicen Ruheſtörung und
ö3nlicher Vergehen beſchuldigt und längere Zeit in Haft gehalten
worden, bis ſich dann ergalb, daß außer einigen Fälſchungen, die
ber fräthere Preſſechef Haiſchmann begangen hatte, nichts gegen ihn
perſönlich vorlag. 38

" „Bewährung“: niht manchmal etwas zu engherzig faſſen. Gelten
nicht die korrekten Examensmenſchen mit ſo und ſo viel numerter-

ten Büchern auch in der Wiſſenſchaftsbürokratie noch mehy als die |.

problematiſchen Köpfe, die reine Zuſammenhänge ſehen oder die
Yugend „zu reinen nichthergebrachten Gedankengängen anregen?
»/Sie find nicht ſ<hulgemäß“, „Welches Unheil könnten ſie anrich»
ten!“ . Demgegenüber kann. man nur immer wieder Jagen, daß
Hochſchulen keine Kleinkinderbewahranſtalten ſind und daß immer
- an Fachgeiſt genug auf- ihnen vertreten Hleibt, "auch wenn ein«
mal Leuts dort lehren, die nur als: Perſönlichkeiten wirken und

Die in Examensprotokollen keine greiſbars Geiſhigkeit tradieren. |.

Berufung Karl Straubes nach München. Der Leipziger
Khomaskantor Prof. Karl Straube hat, wie unſer Mün<ener
Berichterſtatter drahtet, einen Ruf an die Akademie der Tonkunſt
in München erhalten. Karl Straube gilt als erſter Meiſter
feines Inſtruments, für das er eine Reihe wertvoller Werke ge»
Ichrieben hat. 1904 leitete er das zweite deutſche Bachfeſt, Ex
wurde am 5. Januar 1873 in Berlin geboren und begann ſeine
muſikaliſche Laufbahn als Organiſt im Dom zu Weſel. Von dort
erfolgte 1902 ſeine Berufung an die Thomaskirche in Leipzig.
Mit ihm wird die Münchener Akademie
pon. Weltruf erhalten.“ : |

evzfe in Exlangen. Geſtern weilte, wie
EEN REN 4 Erlangen Eine Studienkommiſſion italie»
niſcher Aerzte und. boſichtigte das Strahlenforſ<ungs»

ſ itut der Erlanger Univerſitäts-Frauenklinik, deren Leitsg
Vi Profe oren Se1h und Wint ſind, Die jtalieniſ n Herren
ve ERB him, die Röntgenanlazen ſeien die bedeutendſten

ich Di .
4hrer Art a ie geſehen hätten, weder Italien, England noh
Fu ben | hätten Inſtitute von gleich "großzügigem Aüfbau und
gleihßen. Volltommenheit. .  - ;

- "Bon ves Univerſität, Die Berliner - Univerſität beendet
ähre Sommerferien ERS ſ<on im September und ſchiebt vom
23, d. M. bis 20. Dezember ein. Zwiſ < enſemeſter ein. In
ver theologiſchen Fatultüt wird Profeſſor Richter über
das Auslandsdeutictum, ſeine Geſchichte und. ſeing Probleme
Teſen, Lic, Fabricius Über religiöſe Bewegungen und Kämpfe
der Gegenwart. Lie, Tili über die religiöſen und philoſ9phi»
[even rundlagen der politiſchen. Richtungen. Mahling wir
/ In einem vierſtündigen-Kolleg eine Einführung in das Verſtändnis
' der modernen Arbeiterbewegung und :in die, Stellungnahme der
Kirche zu ihr geben. In der philoſophiſchen Fakultät
werden 1, 9, leijen; Herkner, Finanzlage des Deutſchen
Reiches; Wagemann, Probleme der Papierwährung, Adolf
„Günth ex, Gozialpolitik und Sozialismus; Lenſ<, Karl
Marz, zur Tinführiung; Geſchichte der deuticen Arbeiterbewegung
1286319185, Da d a , Weltwirtſchaft (internationale. Verſorgung m;

N

einen Lehrer und Führer ß

wird-

Zz

ſc<ewismus in Rußland. .
Die jegt abgeſchloſſene Statiſtik zeigt ein. weiteres Stei
gen der Zahl der Studierenden. Im Sommer 41918

teilnehmer) gezühlt, in dieſem Frühjahr waren es 11 725. Frauen
waren 1918 1198 immatrituliert) in dieſem Fvühjahr waren es
3239, ſs daß die Geſamtzahl der immatrikulierten von 10 968 auf
13 864 geſtiegen. iſt. Dazu kommen 749 männliche und 179 weib»
liche Lehrer. Die Kaiſer»Wilhelms-Akademie für das militärärztliche
Bildungsweſen zählt jeht 205 Gtudierende, die Techniſche Hach-
ſchule 2377 und. 18 Frauen, die Landwirtſchaftliche Hochſchule
333. Studierende und 7 Frauen, die Tierärztliche Hochſchule 368
Die Akademie. der Künſte 163 und 21. Go zählt die geſamte
ſtudentiſche Welt Berlins. in dieſem Sommer 17 428
Köpfe, gegenüber 12 804 im vorigen Sommer. Das Ausland
iſt an der Univerſität mit 144 Studierenden ays ODeſterreich-Un-
garn, 114 aus Rußland, 174 aus dem übrigen Europa, 28 Ameri»
kanern, 1 Afrikaner und 23 Aſiüten vertreten; - '

ey . .
.- Das Schiller « Theober friſchte zum Beginn der Spielzeit Ibſens
„Buud der Jugend“ KNEE auf, Träger KEI ET ber
rechtigten Exfolges war vornehmlich Georg Paeſ<ke, der Stensgard,
den Glügsritter, Gireber,
Typ!) nicht ohne. Liebeuswürdigkeit verkörperte. . Neinhold Köſtling
Regis traf den Ton zwiſchen Luſtſpiel und Sätire, mit Takt. * Ein netter

mr mem

tient, glaubhaft zu machen.

Straße wird Johannes Riemann in der in Vorbereitung befind»
lichen Erſtaufführung von. Schillers „Kabale und Liebe“ als Fer»
pinond jein - Engagement an den Meinhard-Bernauerſhen Bühnen an-
eten 3 I 6.2 y

In der kommenden Sonntag, nahmitbags 3% Uhr, im Luſtſpiel.
hauſe ſtattfindenden Erſtauſſührung des Luſtſpiels „369 Frauen“
von Hans und Johanna von Wenßel ſind die Damen Maria Burke, Lisl
Kehm, Chriſtl von Pommer mit.den Herren Richard Ludwig und Hans
Gto> beſchäftigt. Regie: Gto>, N

4 Greets Settin, bieher am Metropolthoater, it
es

vo!
A eater des Weſtens für mehrere Ichre verglihtet worden;
€ wir

dort demnächſt in dex Operette „Die Dame im Hermelin“ (Titel-

- rolle) debütieven.

ZIm Nachlaß des ſebermauskomponiſten Io hann Strauß it eine

Orcheſter und „Salon-Orcheſter ſoeben zur Ausgabe gelangt.

Aus Frankfurta. M. drahtet unſer Neſerent: „Willis Frau“,
ein heiterees Fömilienſtük von Max Reimann und. Otto Shwarß
fand bei der Uraufführung am Neuen Theater nnter der Spielleitung
und barſtelleriſcher Mitwirkung des . Autordirektors . Reimann einen
großen Lacherfolg. aM? ENE RE EICH i

"Das vor kitrzem beendete naue Bühnenwer? von Moz Halbe, das
Drama „Hortenſe Ruland“ iſt-vom Manuheimer Natio«
"Dalt enter, azur Uvaufführung in dieſer Spielzeit angenommen

v IP | 3 wn

EN | ;

Lebensmitteln und Rohſtoffe); Hoe3ſ<, Soztalismus und Bol-

4 art Hauemann abg;

wurden 9770 männlide Studierende (mit Einſchluß der Kriegs».

Hpportuniſten (wie aktuell geworden iſt dieſsar -

Abend, immerhin geeignet, die in engen Vorhältniſſen Größeres beſchlie-
de Komödie dem litevariſchen Bürgertum, dem. die Schiller-Bühne -

Aus den Dheatern: - Im Thenier inder Königaräßer.

der Direktion.

„Abſ<hiedswalzer“ betitelte Kompoſition gefunden worden, die"
in verſchiedenen Ausgaben für Klavier zwei- und vierhändig ſowie: für

|

Der Münchener Geifelmoitproxed,
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X München, 3. September,
In Fortfehung der Verhandlungen gegen die Mitangeklagten
im Geiſelmordprozeß ergibt ſich, daß außer dem Hauptangeklagten
Seidl und dem Angedlagten Petermeier, die noch nicht beſtraft
find, alle anderen Angeklagten mit. ſchweren Zuchthaus» und Gee
fängnisftraſen boſtraft ſind. Bei der weiteren Vernehmung des '
Soldaten Kid epgab ſich, daß er geſehen habe, wie der Prinz
von Thurn und Taxis und zwei Mann erſ<hoſſen wurden. Auch
hörte er einen auf dis Gröfin Weſtarp bezüglichen gemeinen Ruf.
Sechs Mann ſchoſſen dann auf die Gräfin. Der Angeklagbs Joſef
Wid iſt am 39. April vommittags in Zivil ins Zuitpold-Gym-
neſium gefommeon. Gehiflhafer oder Hausmann forderten Shäüßen
zur Hinrichtung. Ex, Widl, ſei hierzu befohlen worden unter der
Drohung, wenn er den Gehorſam verweigere, werde er an die
* Wand geſtellt. Ob Sciälhsfer das Kommando zum Erſchießen ge-
geben hat, weiß Widl nict mehr. + : :
Uls ſiebenter Angeklogter hakte ſi Karl Gfelt zu: verantwor.
ten. Er hatte erfahren, daß im Luitpolid-Gymnaſium Leute einge»
ſtoilt würden, und bot ſeine Arbeitskraft an. . Dex kommuniſtiſchen
Partei iſt ex nicht beigetreten. Gſell wurde von Hausmann zur
Erſchießung der Geiſeln mitgenommen und ins Gsfangenenzimmer
- geführt, -Sansmann ging herum, ſuchte einzelne Gefangene her- -
aus, und wenn er einen ausgeſucht hakte, rief er Gſell den Namen
3uU, den ex dann aufzuſchreiben. hatte. Hausmann machte jeweils
einen roten Styich daneben. Im ganzen wurden ſieben bis acht

herausgeju<t, darunter Daunrenlang, Profeſſor Berger, Dei>e,

Baron Seyblit „Baron Teulert, Prinz von Thurn und Taxis, Neu»
Haus und Mes, Heſſelmann hatte während dieſer Zeit mit den
Gefangenen geſproßen- ind die Namen aufgeſchrieben. Die Gefan-
genen mußten ſic dänn auf Anovdmung von Hausmann auf die
Seite ſtellen. Die Liſte der aufgeſchriebenen Gefangenen hatte Gſell
fopt.. Darf erklärte Sausmann den Gefan-»
genen, daß ſie au' drei und drei Mann in den Hof hinuntergeführt
würden, Im Hofe ging Gſell dann zu den Gefangenen hin, um,
fie zu fpagen, ob fis noch etwas ſchreiben wollten. Die Gräfin

Weſtapp hat auf ſeinem Rücken geſchrieben, Als es den Goldaten.
zu Tange dauerts, ſchrien ſie ihr zu, fie ſolls machen, daß ſte fertig

werde, Während dieſer: Zeit wurde geſchoſſen. - Den von den
Gefangenen geſchriebenen lezten Willen hat Gſell“dem HSausmann
Übergeben. 2 .

Der nächſte Angoklagts iſt der Artiſt Bernhard Heſſelmann, :
Er wurde von Seidl mit der Ausſtelhumg von Urloubsſcheinen emd
der Abnahme von Telephongeſprächen betraut ,

Ueber den Eindruek: befragt, den er von ſeiner Umgebung im
Luitpoldgymnaſium erhielt, äußert Seſſelmannz Mon hörte dort
nur von Erſchießen, Erſchießen und wieder Erſchießen. Haupt»
ſächlich ſei es Geidl geweſen, weniger Hausmann. Ausdriieks wie .

Scweinehande und ähnliches flogen nur ſo herum, Es waren ..

fauter ordinäre, grobe Leute, kurz Pöbel, Seidl hotte Tag und
Nacht den Revolver in der Hand und fuchtelte damit herum.
Wenn jemand kam und einen denunzierte, ſagte Seidl: „Schreiben
Ebe. einen Haftbefehl aus!“ 62824 ;

Die Nacht zum 30: April hat Heſſelmann. anwblig zuhauſe
zugebra<ßt. Er will erſt gegen %10 Uhr ins Gymnaſium ge-
kommen ſein. Im Gymnaſium wurde ihm geſagt, die. zwei Sole
Haton ſeien von den Mannſchaften in. der Erregung über His. Vors '
fälle in Starnberg (wo Rogierungstruppen Rotgardiſten erſ<ofſen
Haben) und ohne ausdrüclichen Befehl erſchoſſen. worden. ' Heſſel»
mann beſtätigt, daß Seidl einem Mitangeklagten gogenüber ges
äußert hat: „Ja, ich kann die Leute nicht mehr bebendig machen.“
Als die Auszahlung der Löhne beginnen Follte, kam Egihsfer ins
Zimmer: und hatte eine leiſe Beſprechung mit Seidl und Hausg«
znann. Gglhofer ging darauf zu einer geheimen Berfammlung
dex Mannſchaft in ver Aula der Univerſität. Dann kam ein Bote
mit ginem geſchloſſenen Briefe. Seidl öffnete ihn und Jogte dann
zu den Umſtehenden: „Gott ſei Dank, jeht haben wir es
do< wenigſtens auc<h ſHriftlich“ Damit meinte er
den Befehl zur Erſchießung der Geiſeln. Der gleichfalls anweſendsa
Strobl bemerkte -dazu? „Sucht Guch nur die Feinſten. heraus.“

Da der Vertridiher Seidls, Rehtsanwalt Liebknecht;
wie ſchon wiederholt gegen. die. Frageſtellung des Vorſizenden
Verwahrung einlegt, erklärte der Verhandlungsleiter
energiſch, daß er ſih das Recht vorbehalten müſſe, Fragen an den
Angeklagten zu ſtellen. Ein ſolches, Gebahven, wie es Hexx Lieb-
knecht hier zeige, ſei man in München nicht gewohnt,

Heſſelmann führt fort: Als die etwa 70-80 Mann Seidl immer
mehr zur Auszahlung der Löhnung drängten, habe Seidl: erklärt,
daß dieſe nicht eher ausbezahlt würde, als bis die
Erſchießung erledigt ſei. Sonſt habe er keine Leute
„zum Erſchießen, da ſie ihm alle davonlaufen und ihn allein ſtehen
Iaſſen; Seidl ging dann in das Zimmer, wo der engere Ausſ<uß
Levien, Levins, Ayekrod und eine Anzahl von Perſonen, darunter
auch Frauenzimmer, verſammelt waren. ' Kurz- darauf. fei Seidl
zurückgekommen und habe bemerkt: „Jeßt haben wir's ja,
jZeßt können wir fie exſ<ießen." Seidl ſagts dann
zu Hausmann: „Willy, Übernimmſt Du's?" und übergab ihm der
Zettel. Hausmann las denſelben und ſagts ſchweren Herzens>
„Jawohl“. Hausmann habe dann zu ihm (Heſſelmann) und Gſet
geſagt, mit Notizblo> unb' Bleiſtiſt mit ins Gefangenenzimmex zu.
kommen. Hausmann fah ſich die einzelnen Gefangenen an und
rief deim Gſell die Namen der einzelnen zu, der ſie dann notierte.
I3<H hatte mir die aufgerufenen Namen ohne jeglichen Auftrag
privatim notiert. Hausmann hat während des Notierens auf den
Bli" des Gſell rote Kreuze beigefügt. Es waren die Namen
der zu Erſchießenden. Die aufgeſchriebenen Geiſeln mußten ſich
dann an eine beſondere Wand -im Ziminer ſtellen, Im Hofe bes
fanden ſich drei« bis vierhundsrt Soldaten mit Gepäd und Max
ſchinengewehr. Hausmann hat die Erſchießung ge»

Leitet H
Die Vernehmung der nächſten Angeklagten ergibt nichts Neu85«

"Die Schweiz und die dritte Internationale,
„ 'Drahtmeldung dex „Voſſiſhka Zeitung“,
SER ps Bern; 3. Geptember.
Gegen den von. den Führern der fozialdemokratiſchen Parteb
empfoßlenen: Eintritt der ſchweizeriichen Sozialdemokratie in: die
dritte Internationale maden ſih immer. mehr Bex
denken geltend, Nachdem der ſchweizeriſche Uhren- umd Metalls
arbeiterverpand. und die ſozialiſtiſc<e Organiſation von St. Gallen
gegen . den Eintritt. geſtimmt haben, empfiehlt jeht auch : bes :
'zeichnenderweiſe die ſonſt weit. lia?s ſtehende „Berner Tagwacht*
den Nichteintritt, -Die- zweite Internationale ſei tot, die dritte
aber noch ni&t lebensfähig und werde es auch mit den vorliegenden
Richtlinien nie werden, weil ſie zu ſehr auf die wirtſchaftlichen Bere

hältniſſe eines gegenüber den weſteuropäiſchen Staaten induſttiehl |
zurückgchlichenen Landos auoeſchn! RENE IPN IEH

itten del, ;
AD

4

*
Die Getretäebewirſchaftung
. ja Offpreußen,

Drahtmeldung der „Voſſtſwen Beitung“, 38 „

; X Königsberg if. Pr, 3. September.

Da Oſtpreußen nach ſeiner Abtrennung vom Reich ganz. von
Freihandelsgebieten umgeben fein wird, wird eine Durführung
Her Zwangswirtſchaft von den Landwirten in Oſtpreußen als un-
möglich bezeichnet, Der landwirtſ<aftlihe Arbeitgeberverband
X Wiett, 3. September. | yatts darum gemeinſam mit den Landarbeiterorganiſationen, den

Der Ukrainiſche Preſſedienf?' meldet: Nachdem der | Handelskammern und Vertretungen der Großſtädte einen Abbau
Widerftand der bolſchewiſtiſchen Truppen bei Wojarka | der Zwangswirtſchaft vorgeſchlagen, der den Konſumenten ihren *
gebrochen worden war, find die ukrainiſchen Truppen | Verbrauch mit erhöhten Rationen zu jetzigen. Preiſen fichern und
Petljuras von Süden her in Kiew eingebrungen. In | Mittel zum Kauf ausländiſ<er Kohle ver»
harten Straßenkämpfen wird die Stadt von den roten | ſchaffen ſollte, Die. Verhandlungen im Königsberger Ober»
Truppen geſäubert. “ präſtdium wurden jezt von den Vertretern der Berliner Behörden
/ . mm ſc<roff abgebrochen. Die Berliner Vertreter des Neichsernährungs-

3 Fe . amts lehnten ein Eingehen auf die 'oſtpreußiſchen Vorſchläge ab.

Die Blockade Ungarns, Dabei ſchlug die Reichsgetreideſtelle vor: Iroß Fortbeſtöhens dex

Drahtmeldung, WE] ASE
Verfailles, 3. September.

Beſtimmungen der Reichsgetreideordnung ſollten die Beſißer das
Unter. den Deſtberreich zur Unterzeichnumg Überreichtem Doku-

einzunehmen. Sie werde aber'die Hoheitsrehte Mexikos. in. keiner

. V IN 133 h | Weiſe preisgeben. „Mexikos Regierung“, ſagt die Botſchaft weiter,
1:7 Zu 9 EEN 2. „iſt völlig ſolvent, und“ es beſteht alle Ausficht, die| Ab-
; zahlung der auswärtigen Schulden bald wieder aufzunehmen,“

Von der Paſtorenkirche iet nab hSher für dis Betze Leumann

; Drahtmeldung ver „VoſſiſFen Zeitung“
+ ) 3% Dre8den, 3. September,

Die erſte Beratung des Kirchentages galt dex Feſtſckung ſeiner
klrfgaben und Zuſtändidkeiten als einer dauernden Einrichtung
über die Präſident D. Moellex- Berlin und Präjident
Ho eh me-Dresden berichteten. Es kommt darauf an, daß die
bisherige einzige Vertretung der deutſchen Kir<hen, der Deutſche
Pvangeliſche KirHenausſchuß, ſich eine Vertretung des Kirchenvolks,
* Her Synoden, der freien Vereine, der Religtonstehrer,. der theo»
Logiſchen Fachleute angliedert, ſich auf ihnen aufbaut, um die Ent-
Fremdung zwiſchen Kirhenregierungen und evangeliſchen Gemeinden
«ufzuheben iber die nun einmal foviel zu klagen iſt. Die Zeiten
ſind vorbei, wo: die Kirhenregierungen die Kirche darſtellen ud
in Jijolierung von dem in den Gemeinden pulſievenden Leben han-
dein durften, Sie fühlen das ſelbſt, und es war eine offene, mann»
"hafte Tat des Entgegenkommens unſerer Kirhenbehörden, awar
Jelbſtverſtändlic für den im Gedanken der Volkskirhe Lebenden
jaber doH rund anzuerkennen, daß man dieſen Kirchentag zuſammen-
„nie.
- Die Debatte hatte gegen die Moellerſ hen Gedanken kaum etwas
- "einzuwenden. „Ueberraſchend erfolgte dennoch. ein Vorſtoß gegen
die Vorlage, die vom Arbeitsausſchuß vorberaten, von D. Moeller
' vertreten wurde. Sie wurde einem beſonderen Ausſchuß
übergeben, angeblich um zu prüfen, ob ſie auch wirklich in allem
von der alten „Beamtenkirche zur Volkokir<he“ führe, wie ſich mit
erhebliher Schärfe der Präſes der preußiſchen Generalſynode
. Landrat a, D. Win>ler ausdrücte, Eine lo>ende Parole! Aber
- 85 -war ein deutlicher Vorſtoß gegen das der kirchlichen Rechten
in ſteigendem Maße. verdächtig gewordene Kirchenregiment, das
“mum eben einmal den eigentümlihen Ehrgeiz hat, nicht allein der
. Erchlichen Redten, ſondern der ganzen Kirhe zu „dienen. AH,
dürften wit doch hoffen, daß jene konſervativen Kreiſe auch dann
-pereitwillig an“ einer wirklih wvolkstümlihen Kirhe mitbauen
wollen, wenn: es ſie Opfer und Aufgabe alter Poſitionen im kir<-
;.. „Lichen. Leben koſtet, wenn es einmal gegen ſie geht! E
Am -Nachmittag“übernahm der Kirchentag nac< einem gründe
Yichen *Referat 'des Geheimrats Dr. Kapler-Berlin und Kor-
"zeferat von Profeſſor Mirbt- Göttingen die Fürſovge für die
. deutſche evangeliſche Auslands-Diaſpora in einſtimmigem Be-
Jhluß. Siet tun ſich Aufgaben und Verpflichtungen von erheb»
- “ Licher. Tragweite im Intereſſe der Erhaltung des Deutſ<tums im
Auslande auf. Um ſie voll zu erfaſſen und das geiſtige Band mit
den Deutſchen aller Länder zu erhalten, bedarf es einer zuſammen=
„Faſſenden Organiſation, die -vom Entſchluß des ganzen evan»
geliſchen Deutſchland getragen wird. Das „ſoll der Kirchentag
Jeiſten, ' Dazu muß er natürlich erſt ein feſtes, rechtsfähiges Ge»
+“ bilde „werden, das aus' geſezmäßigen Wahlen in den einzelnen
- Landeskirehen hervorgegangen iſt. 1.7
/ » „Evgreifend waren“ die Stimmen der Not und der Klage, die
«aus Sem boſehten, abgetretenen oder no< abzutretenden Gebiete
"ertönten. Danzig, Kreuznach, Straßburg, auh das
-% Deutſchtum in Spanien kamen zum Wort: Wir warten auf Euch,
. wir'hoffen auf Eu<, aber wir wollen .auch bleiben bei dem, was
unſerem Herzen heilig iſt, == So. klang der Tag nach allem Juri-
ſtiſch-Formalen feierlich aus in unerſchütterlicher Hoffnung und
«Zuverſicht: zum deutſchen Gedanken in ſeiner religiöſen
Vertiefung. Es war eine 'Stunde von größter 'Bedentung, eine
4". wirtliche Tat des Kirhentages. ERES MEAN s
: Der Mittwoch brachte unter mancherlei Geſchäfttihem die Wahl
eines ſozialen us] <guſſes. An evnſtem Willen des
'"'' Kirchentags zur Mitarbeit an den dringendſten Problemen der |
*. Fozial vingerden und leidenden Zeit foll kein Zweifel: ſein.  Zm
*. ' “ganzen. iſt heute die, Stimmung lebendiger, voller nervöſer Span-
% nung. Die Debatten über die ſynodale Neugeſtältung, Kir<en»
.. Verfaſſung und Wahlrecht ſtehen bevor, vielumſtrittene, ſchwierige
“Fragen. Man merkt an der Unruhe der Verſammlung, am eifrigen
“ 4 Gruppenbilden, " welche verbopgenen Klippen, welche gärenden
1.7 Stvudel unter der Oberfläche der gewollten und erſehnten Gin»
. »-müßigleit liegen. Wie wird's wevpden? Wie iſt's am beſten für
“1 "die "Ureliche Noubelebung der Zeit? Zuvor allen hat Profeſſor
3 “D. Titius das Wort, der Göttinger Theologe. Ein ganzer und
8“. tayferer Mann, berühmt und gefürchtet dur< ſeine rüFſichtsloſe
.,-- Dffenheit, dur< ſeinen unerbittlichen Wahvheitsdrang, von feinſtom
Verſtändnis für das. was unſre. Zeit gibt 'und was. ſie
> braucht, Der Gegenſpieler zu Ihmels am geſtrigen Dienstag.
Wie. jener den evangeliſchen Glauben als Kraftquelle, ſo behon-
Helts -ex heute das - „Evangeliſche „Chriſtentum als. Kultupfaktox“.
„ Zief und ernſt mit ſOHmerzliher Trauer über das reiche geiſtige
"2 „Gut; das uns in der Revolution verloren gegangen, über die dem
- “religiöſen Bewußtſein nicht verſtändliche, aber doch. ſeltſame Zu
mutung unſerer gegenwärtigen Weltſtelung, Wirklichkeitsmenſch
„Hurd und dur< in ſeiner. peſſimiſtiſchen Beurteilung unferer
"2 Volksſeele mit ihrer Selbſtſucht, Gier und Trügheit erhob er ſich
4-4 Sennoh; zu rüchaltloſem Glauben an die. Mächte der Freiheit.
= Stärkſte. Kulturkritiy und dennoch unerſchütterliche Zuverſicht, daß
+: --«illes- Gute ſich diur<ſehen muß. weil der ewige Geiſt dahinter lebt!

- Kiew im Siraßenkampf! erobert.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

|

4 kd

“ / (6
4 Verſailles, 3, Septimber. (W. T. B.)
Einige Pariſer Morgenblätter ſtellen feſt, daß die rumäni«»

volle Deputat den Arbeitern. geben, dieſs ſollten es dann ver»
mahlen laſſen. Die Reichsgetreideſtelle würde ihre Kontrollenrs
aus den Kreiſen herauszichen, und wenn troßdem Strafans-
T d Unte Feigen eingingen, follten dieſe niedergeſ<l.agen werden:-
menten befindet ſich ein Gehriftſtüc, dur< das ſich Deutſ<- | Der Arbeitgeberverband. hatte dieſe Borth zurüdgewieſen;
f er verh joar pie i 5 en mu „on der ir »gode Ans da weder Arbeitnehmer no<- Arbeitgeber vor einem Zugriff den
Maio u ſeen ä; Refierurigen vor voten Gich Staatsanwaltſchaft geſichert ſein würden. Er wies mit -großem
bed? angenommen hat. vorge 11] Ernſt auf die Folgen hin, welche eintreten müßten, wenn nicht
dingungen UN = ".Ainſterdam, 3. September. ſofort eine Abkehr von- der geradezu verhängnisvollen Berline&
Der New-Yorker „Sun“ wird gemeldet, daß die Rumänen | Politik und den höchſt befremdlichen Vorſchlägen“ dop Belinen -
in Begriff feien, fich aus Zudapeſt zurükzuzichen um erfolge, ; GEES IGD GER BCN
jie Stadt ob «auszuli di eiſe zu n, pu 4 :
? iat . Soweit Her vorl en Meldauſt
dnn H Bie Denen Wotan de Waere wah. | Überſehen 1äßt, wird Don Don Dfepeau Epen Batten Ds
Engländern, die ſich gegen die Politik Rumäniens wenden, aufe | Vorſchlag gemacht, die Bewirtſchaftung der oſtppeußiſchen Ge« .
DI 0 : n treideüberjſ<hüſſe von den Reiche loszulö ) Di ; ;
ven. ( Dd zulöſen. und die Aus)
Dieſer Saive ielberf Te Dita zum Einbauſch .
ohlen zuzulaſſen. er Vorſchlag muß allerdings
us rfſte zurü&gewieſen pi Mig rente
blei der Verkehrs5evſhwerungen, die die neus :Geſtal«

ſc<e Regierung ſich weiglere, den öſterreichiſhen Frie bung nit ſich bringt, ein Tei Deutſche i 4
densvertrag zu unterzeihnen. Nach „Petit Pariſien“ erklärte ein Gefeiert ehen um Meh Ef Eds Em
Hervorragendes Mitglied dex rumäniſchen Friedensdelegation, | das Reich die Pflicht hat, Oſtpreußen in ſeinem Kohtenver:
dieſe Weigerung erfolge, weil der Friedensvertarg z wei Be- , teil: plan genau wie alle andeven: Landesteile zu berüds
dingungen ſtelle, die gegen die nationale. Würde per- | ſichtigen. . Es iſt nicht angängig, daß Oſtpreußen Fibitänbig

ſto Fen, Sie beträfen die Behandlung der Minoritäten und | Getreideaus*hrgeſchäfte und Kohleneinfuhrgeſhäfte mäht; x
te '
Dd Aus

die wirtſchaftlichen Bedingungen, welche ohne dis Mit! | amabhängig von der Geſamtwirtſchaft, den Ein» [US4
: ; j des Reihen Der oben mitgeteilte Gegenvor«
; en ver Reichsgetveideſtelle berührt dieſe. Fvage der Ueber»

arbeit Rumäniens feſtgeſeßt werden ſollen.
nicht. Das iſt zweifellos dahin aufzufaſſen, daß -den
<lag der Loslöſung der oſtyreußiſchen (IHE R
von vornhevein zurügewieſen worden iſt. Wann die Reichs»
veideſtelle ſich damit einverſtanden erklärt, in der-Freigabe
'5 Deputats weitherziger zu ſein, ſo iſt das zu billigen.
Allerdings iſt es kaum der richtige Weg für die Durchführung
dieſer angebvachten Reform, daß- man, anſtatt die Reichs«
getreideordyung entſprechend abzuändern, ihre Beſtimmung: a
eſtehen laſſen will und. nur auf die Durchführung verzioten
will. Wenn. -man- erkannt hat, daß eine Beſtimmung uns
<en

Hmerika und die deutiche Farbitokfinduitrie.
1 ' Drahtmeldungen, N
Amſterdam, 3.eSeptember. (W. T. B) .

Die engliſchen Blätter vom 1, melden, daß zwei Vertreter der
amerikaniſchen Farben- und Chemikalienindu«»
frie in der amevikaniſchen Handelskammer in London eine |
Reiſe noch Deutſ<land und Oeſterreich unternehmen werden,
um gemue Unterſurhungen über die Einfuhr- und Ausfuhrfäöhig» -
beit Deutſ<lands mit Bezug auf Farbſtoffe und Chemikalien an-

- Wuſtellen.: 5 be .
N ; os Rvytterdatt, 3, September, .
Nach einem Londoner Bericht der „Chicago Tribune“ entwirft
der Verband der engliſchen Farbſtoff-Fabrikanten mit einem Ka»
pital von 10 Millionen Pfund Sterling den. Plan, den früheren
deutſchen Farbſtoffmarkt endgültig für England zu er-
obern. Die Regierung ſtehe hinter dieſer Gründung, in der
fie zwei Vertreter habe, den Vorſizenden Lord Moulkon und
Sir Henri Birhenough.' |

Gientlichen "Seu aſhung jün die Difu zu Gevaten, Das
? ; ei 1 i ;
muß aber bedingungslos morkancht weren Dai 4

/ „Ynerwünſchte Diplomzten. |.

j

; Drahtmeldung,

Deutſchlands Beteitigung SINE EEG
/ . an der Frbeiterkonferenz,
) Bin
Meldung des Reuterſchen Büros. |
RE IMES A ? 6238 Paris, 3. September.
Die Blätter melben, infolge der von der „Conlsdsration gäns-
Tale du travail“ bei Clemencean. unternommenen Gditte habe.
dieſer beim Oberſten Rat bewirkt, daß Deutſchland und ſeine
- Verbündeten zur Teilnahme an der Waſhingtoner Arbeiter».
konferenz aufgeſordert werden, -

' Die Verſchwendung in der britiſchen
; ».. Heeresverwaltung.
Drahtmeldung der „Voſſiſche Zeitung“, '

in 4 1. 4% Ropenhagen, 3. September: (T.- 8.)

5 New York wird gemeldet, daß ſic. die amerikaniſche |

/] lebhaft mit der Wiederaufnahme der Diplomatiſchen. SYRIEN

1] zu Deutſ<land beſchäftigt. Am Sonnabend brachten die
amerikaniſchen Blätter eine Agenturmeldung aus Berlin, ; daß :

Geſandter v. Hanitl, der. frühere. Botſchaftsrat - unter dem -

Grafen Bernſtorff, zum Vertreter Deutſchlands in Waſhington

auserſohen ſei. Die „Newyor? Evening Mail“, die „Neweoer

Times“ und andere Organe weiſen darauf hin, daß für den Bot»

„ſchafteppoſten in Waſhington: nur ein unbelaſtetex Diplomat in

Betracht kommen könne. - Die „Evening Mail“ erklärt, jes wäre -...

niht nur eine Geſchmad&loſigkeit, Jondern eine Unverfrorenheit, -

wenn Deutſchland Perſönlichkeiten, die während der erſten Kriegss

zeit in den Vereinigten Staaten. gewirkt haben, nac< Waſhington

entſenben würde, “Sollte wirklich: dſeſs Abſicht beſtehen, ſo: würde

die amerilaniſche Regierung -kompromittierte Diplomaten“ ohns

weiteres als ungewünſht ablehnen.“ 85 SIRETRUE

Von. echter Freiheit kann es nicht zu viel geben. Im Mittel» IMSUS | % “ : 7
. >" Pünkts der. neuen Kultur ſteht die-Verſönlichkeit; nur Freiheit 2 3 ! Iw Kopenhagen, 3. September, 1. > KIT EEETNTEN 10 NEN
1? „ind“ unter der Autorität innerer Sittlichkeit kann. ſie werden. je Verſchwendung im britiſchen Seer“ und der«Marine, über | Die Verhatidlungen über. der Wiederamnpau.
-"-Zeſus und. Luther waren die großen Heraen der Titinsſc<hen Ge- | die wir kürzlich berichteten, beſchäftigt die Oeffentlichkeit na<ß wie oD WEITEN 0
-.dankenwelt. In threm Geiſte rief er auf zu neuer nationaler Ge» | vor.“ Auf Grund der Feſtſtellungen über die Verſ<leuderung hoher rahtmeldung.. 5 3

ſinnung, zu ſozialer Erneuerung, Die Botſchaft der ewigen Liebe
--. macht neut, und darum wird der Epziolismys entweder mit dem
“Chriſtentum gehen, oder er wird ſcheitern.
/ In hinvetſender Wärme wußte der Redner für den Völkerbund ..
niht wie or iſt, Fondern wie ex werden ſoll, einzutreten, weil wir
„DeutlZen hier für eine kommende höhere Welt ſchaffen dürfen,
- „nochdem unfere alten Zdeale zerbrochen ſind. Lebhaft widerſprach |
"ein Teil der Verſammlung, der das Unrec<t unſerer Feinde nicht
„Derraoſſen konn, Aber. für Titius wurde dieſe Erfahrung nup zum
Appell :an' dis Chriſten und die Gutacſinnten der anderen Länder:
Beiat, daß Ihr Chriſten ſeid, laßt dieſen Frieden. nicht Wahrheit
- werden! Breſinnt Euch und habt Vertrauen, wie wir zu Euch und
Euvem Gowiſſen es haben! . j
"Stürmiſcher. Beifall der ganzen Verſammlung, warms Dankes- | -
worte des Vorſikenden zeigten dem ſchlichten und aufrechten
Manxe.: daß er an das Innerſo der Soele qerährt, daß er zur.
Höhe des Ideals geſithut hatte. Und nun foll es in die Debatten
„Wer die Verfaſſung gehen. . Hoffentlich führen auch ſie auf

Söhenweaen entlang, / Pfarrer Dr. Sohneomalcheor

"

Summen im Heeresdienſt haben ſich die Behörden veranlaßt ge-
ſchen, eine Rethe der wichtigſten Abſtriche ſofort vorzunehmen, und
es iſt gelungen, bisher Erſparniſſe von ungefähr 1 Million Pfund |
am Tage zu erzielen. Troßdem bleibt ein Tagesdefizit übrig, das
bedeutend höher iſt als dieſe Erſparniſſe. In der „Times“ ergteiſt
der frühere erſte. Geelord, Lord Fiſh er, das Wort und verlangt
eine Eiiiſ<rändung der Flottenausgaben, die jeht noch um etwa“
100: Millionen Pfund Sterling höher ſeien als vor dem Kriege,
Der ſtreitbare Lord, der ſich ſchon wiederholt dadurch bemerkbar
gemacht hat, daß er ſeinen eigenen Landsleuten verſchiedentlich die,
Wahrheit deutlich geſagt hat, pröphezeit Englands Zuſammenbruch,
wenn dieſer Verſc<hwendung nicht rechtzeitig geſteuert würde,

2 . 1» Verſailles, 3. September, (W. I. 8) 3
- Bei den in Verſailles: über den Wiederaufbau de
ſiörien Gebiete geführten Verhandlungen Fe ee Dabu in ie 4
Beſprechung der Unterkommiſſionen eingetreten, „Für, 5ie aächlte
Beit ſind Sißungen in Ausfiht genommen üben die Zuteilung bes
ſtimmter Sektoren an Deutſchland . für die Wiederaufräumungs«
earl Fr die " iederanfforſtung ſowie für die Wiederherſteln

er Berqwerksbezirke und die Erlaubnis <rigu
beſer Gebiet ai € Erlaubnis zur Beſichtigung

Geozeval Cadorna und fünf ſeiner Unterbefehlahaber x | |
; 7  J.auf Grund der Unterſuchung. weßen 'des AGENEWENRE der

KI 008 ) os: Rotterdant, 3. September. hen Heere bei Karfreit in den Ruheſtand.verſeßt.
- „Daily News* veröffentlicht einen Leitartikel aüs der Feder: des |. , +99nid Anvrejew, der. zuſſiſche Dichter, wird nach Meldun
Bekannten Parlamentsmitgliedes Kenworthy gegen den Krieg u „Golo? Roſſ?,“ in der nächſten Wochs von Finnland na.
15 Bann „Das u unterſtüt Konworthy und rechnet dus, erlin kommen, BINE AHLENER GE EE Sw air TH
aß dieſer Krieg eine Million Pfund Sterling pro Tag koſtet, und |] Kapellmeiſter Karl "Mu> befindet fs, | ſer Ko: 0:
- daß Frankreich, Italien, Griechenland, Rumänien, Polen) Finnland, | hagener Berichterſtatter draßhtet,. Ta ASH AOHE HELEN IE
Eitland und Lettland außerdem mit engliſchem Gelde | angenblilich auf der Rücreiſe von Amerika nach Deutſchland “-.
unterſtüßt werden müſſen, Kenworthy fragt in ſeinem Artikel, | in Kopenhagen. ENE REDEN Da <
ob-ſich die engliſche Nation mit Exſparnismoßregeln zufrieden geben . 5 . |
WEIOL NES IUN 10257 Ge WIEN dem Ki auf ein paar neuen Luftſchiffen, in der
; eine Botſchaft an den. Kongreß gerichtet, in einiger Luſtſtationen und in dex Entlaſſung von Bes
4% 57% Mezito. bia Wonrs.lehre 2144 an» | aufen foſiehen 1.7 Endofſing ron De

ANGE FINE ; ED AEE EEE SEN SINPR 2

*

(Hierzuzwe“ Beilagen)

1. Bepaute.liq für die Anzeigen: Kart Radloff, Beri N
: “Aru aimh-Berlao; Ullſtein & Co. „Beein, nn ?

ine Rotthoff Forr02788. Nach einer Reutermeldung aus

yp

PR

n

1 SAEKHENN 10:4 . HE 3 3 G 9? t
| Donnerstaq (Morgen)

A? 449

.. GErite
Roblennot und Polizeiltunde,

Eine Million für Holz und. Torf in Charlottenburg.

In der geſtrigen Charlottenburger GStadtverordnetenverſamm-
Yung ſtand ein Antrag des Magiſtrats zur Beratung, eine Million
Mark für den Ankauf von Holz und Torf zur Verfügung zu. ſtellen,
wum dey für den Winter zu erwartenden Kohlennot möglichſt ent-
gegentpeten zu können, ;

Die Redner der Gyzialdemokraten verlängten vom Maziſtrat
eine gerechtere Verteilung der zur Verfügung ſtehenden Kohlen-

* menge und forderten, beſonders die Inhaber der kleinen Woh-

nungen bis zut vier Zimmern mehr zu berückſichtigen... Bei der
Verteilung und Kontrolle müſſe der kommunale Arbetkerrat hin-
Zugezogen werden. Die Demokraten wandten . ſich gegen deren
Vorſchlag. Der Arbeiterrat hävbe kön Recht, eine derartige Uebers
wadhungsſtelle zu bilden, Dr. Fiſcher teilte mit, daß Woh-
mungen bis zu drei Zimmern in dieſam Tahre in der gleichen
Weiſe wie 1918 beliefert werden ſollen. Für die großen Woh
grungen würden im Höhſtfalle 40 Zentner zur Verfügung zeſtellt

werden, .

. Gdhoffung von Sohſchalen für Gartenwejen. zur Seränbilduing tü. |

Stadtrat Feige gab unter dem Beifall der Verſammlung
Jeinem Bedauern darüber Ausdru>, daß dem Vergnügen und der
"Genußſucht kein Einhalt geboten werden ſoll, obwohl dur<g dis
Derabſezung der Polizeiſtunde viel Tohlen geſpart werden
Xönnteit, Die Fabriken müßten Feierſtunden einführen, die Lokale
aber dürfen bis in die Nacht hinein offen gehalten werden, Das
BVerganügen ſcheint bei uns jeßzt der Arbeit vorangeſtellt zu werden.

Nachdem Oberbürgermeiſter Scholz die Vorwürfe, die von den
««Anabhängigen gegen die Charlottenburger Lebensmittelverteilung
erhoben worden waren, gurüdgewieſen hatte, bewilligte die Ver-
Jammlung- die geforderte eine Million Mark für Holz» und Torf-
«mikauf, Dem Antrag, den Arbeiterrat bG det Kohlenverteilung
Hinzuzuziehen, wurde nicht ſtattgegeben.

Der Dentſche Städtetag trat geſtern im Berliner Rathaus,
Unter dem Voörſik des Oberblüvgermeiſters Wermuth aujammen, um
zu verſchiedenen wichtigen Vorgängen Stellung zu nehmen. An

* Stelle des zum Oberbürgermeiſter von Danzig gewählten Ge»

Ihäftsführers der Geſchäftsſielle . des deutſchen und preußiſchen
Städtetages, Büvgermeiſters Salim, wurde Bilraermeifter M i ß»

Laff- Bromberg gewählt.

FREER TEGE MEER ESNWEHRERNEBGEPENGENEGFWGENNOL UN ANNER EEE LINGENER NIGEN

- Sochſchulen für Gartenweſen, Ein Bund für ſoziales .

Garvenweien iſt kürzlich ins Leben

2 n. Der vorläufige Ar-
Veitsausſchuß

hat ein Programm ausgearbeitet, das it. a. die

tiger Gartenardhitekten ſtaatliher und ſtädtiſc<er Garten» und
Beieahofebeamier; die Einrichtung einer Abteilung für ſoziales
artenweſen im zuſtändigen Miniſterium und die Bildung von
Gartenbauämtern vorſieht. Der Bund will ſich die Förderung des
ſamten Gartenweſeis vom ſozialen äſthetiſchen, wie fachlichen
Standpunkte aus, mamentlich des Kleingartenbaus, des Siedlungs-,
Volkspark-, Sport- und Spielplazweſens, ſowie die Anleitung des
Volkes zur Natur» und Gartenkuride dur“ pratktiſc<e und theore-
tiſche Belehrung der Kinder in den Schulen zur. Seufgahe machen.
- Die neue Organiſation 7:1 vein Zuſamment Sluß aller Vereine,
Behörden und Einzolperſonen dienen, die ſich die Hebung des Gap»
fenweſens zum Ziele geſeßt haben. NE 1)
Der Schiedsſpruch 'im Gemiſchen Großhandel. In
pätor Abendſtunde wurde geſtern im Reichsarbeitsminiſterium
der Sciedsſpruch im <emiſchen Großhandel gefüllt. Er enthält
im weſentlichen dieſelben Säße wie der für die Angeſtellten „der
<hemiſchen. Induſtrie. ..Es. wurde eine Staffelung in vier Gruppen
vorgenommen. Die Arbeiter erhalten in der erſten Gruppe vom
48. bis 30. Lebensjahre Säße von. 255 bis 440 M., in der zweiten
Gruppe 225 bis 525 M, in der dritten Gruppe 350 bis 625 M.,
In der vierten Gruppe 560 bis 750 M: Das Mitbeſtimmungs-
recht ift auf derſelben Grundlage aufgebaut wie das für die Ange-
ſtellen in der Metallinduſtrie, Die Vertreter der Arbeitnehmer
erklärten, daß fie den Shiedsſpruch ohne weiteres annehmen, Da»
gegen widerſprac4 Syndikus Dr. Engel als Vertreter der Arbeit»

4

y

geber dem Vorgehen des Vorſißenden; Landgerichtsrat Wulff
erilärte jedo<, daß ſein Verhalten in dem Schiedsgert<tsver-
fahven einwandfrei fei, und wies den Vorwurf als unpaſſend zu-
rü: Die Arbeitgeber behielten ſich vor, in einer Sißung Über
die Annahme des Schiedsſpruches: zu beraten,

Frembdenzuftrom nach Baggern, Aus Münden wird uns
gedrahtet: Die Aufhebung des Fremdenzuzugsverbots nach Mün-
hen hat, wie ſich vorausſehen fieß, einen großen Andrang vieler
Familien, die ſich München zu ihrem-künftigen Wohnort aus»
erkoren, zur Folge gehabt. Das Fs“mdenzuzugsbüro im Rat»
haus, vor dem ein ſtarker Andrang. dieſer Familien ſtattfindet,
gibt die Erlaubnis nach wie vor nur in den allerdringendſten
Fällen, Der Stadtrat wird auf Grund der einſchlägigen Rara»
graphen die Erlaſſung eines Fvomd“zugu35verbotes nach Mün»
<hen beantragan, dem vom Miniſterium ür ſoziale Fürſorge
zweifellos ſtattgegeben werden wied,

Neuregelung des Lehrlingswelens,

Eine Böſprechung über die Rogelung des Lehrlingsweſens, an
der Vertreter der Arbeitgeber» und Arbeityehmerverbände ſowie
zühlreiche andere Sachverſtändige teilnahmen, fand geſtern im
Sißungsſaale der Erwerbslojenfürſorge ſtatt. Der Voxzſißende,
Gtadtrat Saſſenbach, betonte, daß es gemeinſame Grundſäße für
alle das Lehrlingsweſen betreffenden Fragen aufzuſtellen gilt.
Dann ſoll dis Rogierung zur Einberufung einer Reichskonfereaz
veranlaßt werden, deren Beſchlüſſe"?! - zu Geſetesvorſ<lägan
verdichten ſollen. Die Hauptfrage bild: die. Aenderung der be»
ſtehenden geſezlichen Beſtimmungen. Die Generalkommiſſion ver»
langt in: dioſer Hinſicht die Aufhebung der Zuſtändigkeit der
Innungen in Lahrlingsfragen und die Uebertragung der Regelung
der Lehrlingsverhältniſſe an paritätiſc<-. aus Arbeitgebern und
Arbeitnehmern beſtehende Zentvalkommiſſionen, dexen Vorfiz ein
Vertreter des Reichsarbeitsamtes führen ſol. Es ſollen verſchie-
dens Unterausſchüſſe für die einzelnen Fragengruppen eingeſett
werden, ſo für Prüfung der Berufseignung, Berufsberatung und
Lohrſtellenvermittlung, für Dauer der Lehrzeit, Arbeitszeit, Rege»
lung von Koſt und Logis und Entſchädigung, für tehniſche Aus«
bildung, Lehrwerkſtätten, Fach» und Fortbildungsſ<ulen, endlich
für Einführung einer Lehre für bisher ungelernte Berufe und
für weibliche Lehrlinge, Es wurde mitgeteilt, daß die Reichs
regierung einen Gefehentwurf über Jugendſchutz und Lehrlings«
weſen vorbereitet,

... Nochmals die Zwangsoeinquartierung. Der Berliner
Maziſtrat „fordert, die „Inhaber großer nicht voll aus-
genugter . Wohnungen auf, zur Vermeidung der - Zwangs2
einquartierung freiwillig termieter  aufzumehmen. Es
durfte keinem Zweifel unterliegen, daß zahlreiche Woh-
nungsinhäber ſchr gern bereit wären, eine oder mehrere Perz
ſonen in ihve EE Me aufguitehmen, wenn ſie ſicher wären, daß
fie "dann nuch wirblich: mit der Zwangseinquartierung verſchont
bleiben. Nach dieſer Richtung fehlt es aber 'an jeder Sicherheit.
Es wäve zu wünſchen, das Berkiner Wohmingsamt den ein»
zelnen Wohnungsinhabern verbindlich zuſichert, daß an eine Bes
legung ihrer Wohnung dur< Zwang micht mehr zu denken iſt, wenn
ſie 'ine beſtimmte Anzahl von Perſonen na<H irgendwelchen feſbzu»
egenden Maßſtäben bereits freiwillig aufgenommen haben. Nur
wenn eine Sicherheit dieabezüglich gegeben iſt, wird der Aufruf des
Magiſtrats zweifellos ſtürberen Erfolg haben.

“Gründung eines wärttembergiſchen Lehrerbunves.
Wie uns aus Stuttgart gedrahtet wird, haben die, württem-
Hergiſchen Lehrer» und Lehrerinnenvereine ſich zu gemeinſamer
Bili arbeit. und zur Vertretung von Sculangelegenheiten

enüber der. Regierung, den Shulverwaltungen aind der Oeffent»
Lcfeit zu einem -„Württembergiſ<hen Lehrerbund“ zu
fſammengeſchloſſen. Sit iſt Stuttgart. Bis zur geſeßlichen Bildung
von Beiräten beim Mitriſteriuum, Bezirken und Schulweſen wird
von den württembergiſchen Löhrerinnenvereinigungen ein Lehrer-
und Landes-Lehrerrat eingeſeht, der aus Kammern für die Volks»
ſeule und Lehrerſemirtare, für die höheren Schulen, für Hoch»
ihulen: und. für die Berufsſchuben beſteht, ; :

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Die Straßenbahn
des Zweckverbands.

Anträge Dber die Verwaltung der „Großen Berliner*;

Der Veybandsverſammlung Groß-Berlin gehen heute zu ühren
Sißung am Montag die Vorlagen des Verbamdsaus|Suſſes 3U,
vor allem die über die Feſtſezung von Grundſäßen für die Ver»
waltung der Großen Berliner Straßenbahn als Verbandsunter«
nehmen. Es ergibt ſich daraus, daß die „Große Berliner“ unter
Auflöſung als Aktiengeſeliſ<aft ebenſo in die öffente“
LÜche Hand übergeführt werden ſoll, wie damals die BEW in dis
Vorwaltung der Stadt Bevlin. Es foll eine Ovganiſation geſhafe
fon werden, die in derſelben Weiſe der geſhäftlichen und tech»
miſchen Leitung volle Bewegungsfveihcit läßt, aber eine die Bes
dürfniſſe Groß-Bexlins voll wahrende Aufſict durch die Vers
bandsorgane vorſieht. 3 .

Dis Geſchäfte der Straßenbahn werden von der Direktion
geführt, Dieſe beſteht aus vier Divektoven. Der Aufſihtsraß
kann vinem der Direitoren den Vorſiz in der Direktion nit Fen
Bezeichnung „Generaldirektor“ übertragen. „Innerhalb des Ge»
ſchäftXreiſes der Straßenbahn vertritt die Direktion den Verband
Groß-Berlin, Sie führt die Geſhäfsx der GBSt. im Rahmen
dieſer Grundſäße ſolbſtändig innerhalb der Greonzem des Haus-
Haltsplanes, und nad Maßgabe der Beſchlüſſe der Verbands
Börperſhaſten, der Anordnungen des Vorba <uſſes und der
vom Aufſichtsvat zu faſſenden Beſchlüſſe.

Zur Beaufſihtigung der Geſchäftsführung der Direktion dex
GBSt. wird ein „Aufſichtsrat“ gebildet; er beſteht aus
19 Mitgliedern. Für die Uebergangszeit bis zur Neuordnung
Groß-Berlins, längſtens jedo< bis zum 31. Dezember 19232, gilt
als Aufſichtsrat der am 17. Juli gewählte. Die Mitglieder des
Aufſichtsrats erhalten Erſaß der von ihnen bei Ausübung ihres
Amtes erwachſenden baren Auglagen, ſowie eine Jahreskarte zur
freien Benußung aller Linien des Unternehmens. Außerdem ers
halten die Mitglieder, die niht als Vertreter öffentlicher Körpers
ſchaften in den Aufſichtsrat gewählt worden ſind, eine Entſchädi«
gung von jährlich 6000 M. Der Aufſichtsrat hat die Geſchäfts»
führung der GBSt. zu überwachen. Eine Reihe beſonderer Ge«
fchuäfte wird ihm namentlich zugewieſen. Er iſt befugt, die Auss
führung der Anordnungen der Direktion aufzugeben, ſofern dieſe
die Intereſſen des Verbandes Groß-Berlin gefährden. Er hat iw
dieſem Falls unverzüglih dem Verbandsausſchuß das Geſchehene
mitzuteilen. Die gleihe Befugnis und Pflicht hat in dringenden
Fällen der Vorſißende des Aufſihtsrats. ;
Der Entwurf dieſer Verwaltungsgrundſäße . iſt auf der Ers
wäguig aufgebaut, an der beſtehenden bewährten Verwaltungs-
form ſo wenig wie möglich zu ändern und dem Unternehmen und
feiner Leitung auch innerhalb der durc das Geſey gezozenen
Grenzen diejenige Bewegungsfreiheit und Beweglichkei“ 1 ſichern,
die für eine ſachgemäße und zwedentſprehende Weiterführung
dieſes bedeutenden Betriebes unbedingt erforderlich ſind. Die
völliges Eingliederung eines Unternehmens von dem Umfang und
der Bedeutung der Großen Berliner Straßenbahn in die Organe
des Verbandes. würde ganz beſonders ſchwere Bedenken haben,
denn die verantwortliche Leitung des Unternehmens hätte damit
grundſäßlich ihre Selbſtändigkeit verloren, die gerade den großen
Vorzug der gegenwärtigen Verwaltungsform bildet. Auch ange-
ſichts der .in Ausſicht ſtehenden Neuorganiſation Groß-Berlins
dürfte es ſi) empfehlen, die jeht beſtehende Verwaltung der.
GBSt. . vordeohand nur. inſoweit zu ändern, als dies
dur< die Veberleitung des Unternehmens auf Groß-Berlin
unbedingt erforderlich erſcheint.- Gerade die notwendige Be»
rüFfihtigung der öffentlichen ' Intereſſen, die durch den.
Verband und ſpäter durch die Organe des neuen Groß-Bers
lin zu wahren find, Ueßen es auch nicht zwemäßig erſcheinen,
für den Betrieb die bisherige Geſellſchaftsforn beizubehalten, viels:
mehr hielt es der Verbandsausſchuß für zwedmäßig, das Untere

Hm Wege der Freude,

Roman
Don Di

; Lonis Couperus. -
[Autoriſierte Ueberſezung aus dem Holländiſchön von Eſs Okten.)
380. Fortſezung. Amsrikanischos Copyright 1919, by Uilsteln & Cy
Sie war die Heine Freude geweſen, der er auf dem Wege
Gegegnet war, und die er gepflüdt hätte auf dem Wege zu
- der großen Speude, Sie war die kleine Freude geweſen,
und eine no< Heinere Freude. hatie ſie zu. zerſ<mettern
permoßht wie ein dummes GSdcidſal, ſtolz und gefühllos.
Warum ſollte er ihr verzeihen? Wie ſollte er ſie lieben
können? Sie hatten einer des anderen Küſſe getrunkenz
das war alles geweſen --- Iurzes Labſal während der Fahrt,
Er war ſogar Überſättigt voin dieſem Labſal. Gs war beſſer,
<h ſelber gegenüber aufrichtig zu ſein und niht mehr zu
agen, daß e5 töricht ſei, ſich die Wahrheit einzugeſtehen;
eit Miliga ihm die Heine Hreude treien hatte, war er von
xm Ruſſe überſättigt, dlieb ex kalt, wenn ihr Körper den
ſeinen berührte, war er ſich deſſen bewußt, daß er ſie nicht
„etwa hafte, denn dazu erſchien ſie ihm zu klein; aber daß er
- Ür 1 würde verzeihen können, deni dazu war er

u Hein 2, 3 Es 4442
Und von ihren Küſſen überſättigt, würde es ihm alsbald
ein Jerge1is werden, daß ſie nach ſeinem Geheimnis
Forſ<te, Nah Dem, Was Es niht zu Jagen vermodte, nah der

ungeheuren Sehnſucht nac<h der Fveu;

Jeden verſchloſſenen Seele wohn ;
Und darüber zu ſprechen, war er zu groß. +
j Er ſchaute auf die leine -Flöte it ſeiner Hand « 3 +
Warum führte er ſie nicht an die Lippen? Warum zor:
ſiveute er ſic) nicht, indem er flötzte? Sieh, vort glitten
ie Eidechſen! Allein die tiefe, bittere Wehmut, vor der er
fich dennoc< fürchtete, hielt ihn zur...
Plößlich ſc<leuderte er die kleine Flöke weit von ſich: Nein,
er wollie nicht mehr darauf ſpielen, er konnte nicht mehr
ſarauf ſpielen, nächdem ſi8 die kleine Freude zertreten
Batte. Es modte töricht ſein, aber &s war. ſo. Es war
Rärker als er, . Er mochte nicht mehr darauf flöten; aber es
Jatte nichte zu ſagen, Es war DE eine Üeine Freuds
* weniger in ſeinem Leben, eing ganz kleine Freude; eins

R:
».»G0 . v

, die in ſeiner einem -

Jezt empfand er Mitleid mit ſich und mit ihr, mit ihnen
beiden.. Gie hatten einander doch ſchr. lieb gehabt, ſo ganz
zufällig am großen Wege.“ Ihre Liebe war doch ſehr innig
wie ein Sommer voll roter Liebkoſungen um fie erblüht.
Sie hatten einander GlüF> und Freude geſchenkt, und ſie war
eine ſanfte, blonde Frau gewöfen mit ihren anfangs ſc<hlum-
Mernden, „dann langſam erwahenden Sinnen, 'mit dem
Feuer, das in ihr äufgelödert wär... 0

Aber ſie war troßdem krank. Vor allem krankte ſie an
jener nordiſchen Neigung, grübelnd zu forſ<hen, jedes Ge»
fühl zu zerlegen, ſo wie ſie es bei Hugo getan hatte . .. zu
ſuchen, zu -analyſieren, * in pſychiſch krankhafter Neugierde
Dinge zu erforſchen, die ſie flüchtig erriet, vermutete, die ſie
wiſſen und damit zugleich entheiligen wollte, Sie konnte
fich nicht zwelos, ohne Mißtrauen dem Traum der Freude
hingeben. . Sie mußte immer denken, ein Ziel erforſchen,
einen Grund, eine Urfähe, Und während ſie danach forſchte,
entfloß die Freude 4 = + nird 4 N

Sie war in dex Tat kvonk, und die Freude Kee +.

Es war eine Fveude geweſen, ſich lieb qu 1, ſchlicht
und einfac<h, mit der geſunden Leidenſ<aft und dem zärt-
lihen Verlangen primitiver Waldweſen, Wenn die Liebe
einfach. iſt und geſund, iſt ſie nicht bald geſättigt. . Dann
bleibt ſie jung und wird mit jedem Tage jünger, Wenn
ſie ſich aber kompliziert und ſich in den krankhaften Gedanken
einſpinnt, der ſo vieles wiſſen und erforſchen will, wird ſie
üde und. ihre primitive Energie erlehmt . „. Dann iſt
ür Kuß ohne Feuer, und -zwiſchen ihre enge. Umarmung
drängt ſieh das kalte Geſpenſt, das fragt: warum?
- Jezt halte er. Mitleid mit ihr, denn es war ihr nicht
gelungen, ihvem Scidfal zu entrinnen, dem Sdhidſal einer
nordiſchen Seele, und dennoch war ſie ihm lieb geweſen 2 ..
Abevp vielleicht empfand ex noH mehr Mitleid mit ſich ſekber,
denn ſie hatte ihm eine Freude verdorben, und -er konnte
u: mehr flöten und war darüber bitter und wehmütig
geſtimmt ..« « ; ; ESE GEMENT ERBEN ;

„Er konnte. nicht mehr nach Benabvio gehen. Er wöllte ſie
Nicht mehr ſehen. Nein. er liebe ſie nicht mehr. Er war von
ihren Küſſen überſättigt, ihre Umarmung „beklemmte ihn.

Er wollts ſie nicht mehr jehen, und er überlegte ſich, daß
er ja frei ſei und. ſtark, wiewohl er tief. in ſeinem Innern
jens bittere Wehmut ob ſeiner armen kleinen. Freude emp»
fand. Gie würde es niemals erfahren, „wie tief er ſie
empfand; er war zu ſtolz, es ſie merken zu laſſen. Und
gerade darum müßte er gehen, für immer . ......

Er itieg abwärts und fühlte ſich, wie erleichtert. Während
8x an den Abhängen des Waldes hinabſtieg, vorübey an den

8 ie fi OELS NS PEIAHUELMDE- BEDS: PELREHAUUBEREN "205050707482 IWRLS42 9057" WEER? WR RDHU HORREM Gu PUR HEHE KPL: ebhhe Falla LRS WRRE 2030 EUEWER EIE Eint bi IS EG SSS SSS SS SSI iS iin di

wilden Kaſtanien, peitſchie er die gelb werdenden Farnkräuten.
grauſam mit ſeinem derben Sto“ und blickie verſtohlen *<4-
den kleinen Eidechſen, die entflohen . . . i
. Von dem großen Wog der Freude zweigten ſich viele Coin.
Pfade ab, auf und nieder, auf und. nieder; dieſer rote, im -
Liebe blühende Sommer war ein kurzer Aufenthalt geweſen;

mehr nicht. . 005 55
Er fühlte fü ,. wiewohl er in feinem Innern tief verd
ennoh in und ſtark 5.

wundet war,
Und er wollte von ſeiner Wehmut geheilt werden 4.54
jm | T XV. „5;
* Er war. jet zr niht mehr böſe = das wußte er jeßt
gewiß =- er 8 ihr verziehen, und er war immer Lieb zw
ihr wie zuvor, Aber dennoch hatte ſich in ſeine Art ihr
gegenüber etwas Unbeſtimmtes und Fremdes eingeſchlichen,
und ſie hatte, ſich. dies. nicht zu verhehlen vermocht. Seins
lezten Küſſe waren flüchiig geweſen, und wenn ſie fich an ihn
ſ<m'egen wollte, dicht, diHt an ihn ſchmiegen an der ge«
wohnten Gtelle, wie ſis zu ſagen pflegte, gab ey vor, er
Zabe KopfſIhmerzen. Möglich, daß es x geweſen umd
nigt nur ein 35 WE, 40 EEN doch WH gelie
ben, wie er es ſtets geweſen, ohne Zorn, ohne Heftigkeit . ...
Sie würde Zorn und Heftigkeit vorgezogen haben als.
Antivort auf ihre nervöſe Aufwallung, denn nun empfand:
ſie immerfort eiwas wie Reue . . . . j
Wie hatte ſie auch das tun können, was ſie getan haiteZ -
„Sie begriff es ſelber niht. Gie hatte es getan in einer *
eiferſüchtigen Aufwalluitg, und. ſie hatte es niht ermeſſen, :
daß ſie ihm damit einen ſolthen Kummer bereiten, das fie
Jelbſt ſo viel Leid dadurch evdulden würde . « « >
Wegen einer Eidechſe, einer Eidechſe , . . er
-.. Abor es ſei nichts, nichts, hatte er ſpäter geſagt, und es war
ihm ernſt geweſen, Natürlich, ſie hätte es nicht tun dürfen»
aber es bedeutete doh im Grunde nichts, oder doch nur gar
wenig. Nun, da ſie es bereute und 3r nicht mehr daran
dachte, erſchien es wi eine Bagatelle, wie ein Nichts.
Es gab. ſv. viel ernſtere Dinge, . Ewgfand ſie denn etwa

RPE er nicht über ihren Winter, über ihre Zukunfb
pra;
nichts vor ihr zu verbergen hatte, Aber wie war es doch
nur. möglich, daß er nicht redete, keine Vorſc<läge machte, daß -
er mit ihr von einem Tage zum andern nur jo vahinlebte,
Während der allererſte Atem des Herbſtes bereits umgingZ
Sie konnten docß nicht ewig hier. bleiben in diejem Adley«.
zeit auf den Bergen, Sortſchung folgte

keinen Kummer darüber, daß er üe nicht bat, jeine Frau zu

Gie war zwar endlich. davon überzeugt, daß er.
"Jepmen. 75. aus: H. Berwaltungstotper. des. Berbänves  Heraus«
„kulöſen, daß &ie Vorzüge der gegenwärtigen Wirtſchaftsführung
erhalten bleiben, ohne daß den berufenen Organen der Selöſt-
verwaltung die wünſchenswerde Einwirkung auf die Geſchäfts»
führung verkümmert wird, Auf dieſe Weiſe wird erreicht, daß der
Hisherige Verwaltungsapparat in geovdneder: Weiſe fovtarbeitet,
finsbeſondere treten in den Verhältniſſen des Perſonals, das
vollzählig übernommen wird, keine Anderungen ein. Die
Divektoren ſind verpflichtet, in den Dienſt des Verbandes zu
treten. Die Bezeihnung „Große Berliner Straßenbahn“ ſoll mit
Rüdſicht auf die Volkstümlichkeit dieſes Namens in der Bevöl-
'Terung *kebehalten weaden.
-. Für den Erwerb der Berliner Oſtbahnen zum Preiſe
„von 6 450 000 M. iſt die Aufnahme einer neuen Anleihe er-
„fovdevlich. Neben dem Kaufpreis find 300 000 M. als Unkoſten
„erforderlich, ſo daß ſich der Geſamtanleihebedarf auf 6 760 000 M.
ſtellt. “ Die Berliner. Elektriſche Straßenbahn, -die
„Siemenabahn, ſoll auf die Stadt Berlin übertragen werden,
die ſ<on jet 98 Prozent des Aktienkapitals beſitzt.

Neue Eilenbahnwochenkarten,

'. Gleichzeitig . mit der beabſichtigten "Erhöhung der Perſonen-
Farife iſt auch eine Neuregelung der Arbeiterwochenkarten geplant.
“Der Allgemeinheit ſoll eine neue Wochenkarte zur Verfügung ge»
ſtellt werden, die die Aufgaben der früheren Arbeiterwohenkatte
erfüllen wird. Die Preisbildung würde ſich etwa ſo geſtalten,
Daß auf: die Entfernung bis zu 17 Kilometer eine geringfügige
Erhöhung für die neue Wochenkarte eintreten wird, die etwa
20 Pf. beträgt. Bei 17 Kilometer tritt Preisgleichheit der neuen
Karte mit der um 50 v. H. erhöhten Arbeiterwochenkarte ein;
darüber hinaus wird die neue Wochenkarte billiger als die ent»
ſprechende Arbeiterwochenkarte ſein. Dieſe Verbilligung wird
bei. einer Entfernung von: 25 Kilometer etwa 70 Pf., bei 30 Kilo»
meter etwa 1,20 M, uſw. betragen. Die Auflage der neuen Wochen-
FXarte wird ſich wegen der- damit verbundenen techniſchen Schwierig«
keiten erſt zum 1. November ermöglichen laſſen, Bis dahin wer«
"Den vorausſichtlich die um 50 v. H. erhöhten Arbeiterwochen»
Farten zur Ausgabe gelangen. Die Arbeiterrü>fahrkarten bleiben
beſtehen, Ihr Preis erhöht ſich ebenfalls um 50 v. H. Die Vor-
Keile der neuen Karte beſtehen darin, daß eine mehrmalige Be-
„nußung am Tage ermöglicht iſt. Weiterhin kann die neue Wochen«-
* Tarte auc, an den Sonn- und Feiertagen benußt werden, auch
Fällt die -nteiſt mit beſonderen Umſtänden verknüpfte Beſchaffung
'der Beſcheinigung, auf die Arbeiterwochenkarten nur ausgegeben
werden, fort. Dieſe neue Wochenkarte braucht nicht mehr gelocht
zu werden. Sie wird, wie jede andere Monatskarte, nur noch an
der“ Bahnſteigſperre vorgezeigt. Sie erhält einen weithin leſer»
Lichen AufdruX der Bezeichnung der Jahreswoche, -für die ſie gilt.
'Die Tariferhöhung im Berliner Stadt», Ring- und Vorortverkehr
"wird, wie wir gleichzeitig erfahren, nicht den Betrag von 50 v. H.
bes alten Preiſes erreichen, wie im Fernverkehr. Die Einführung
"dieſer Erhöhungen wird mit Rüdſiht auf die Schwierigkeiten,
Hie der NeudruF der nacz Millionen zählenden Fahrkarten gleich-
Zeitig mit der Einführung der allgemeinen Wochenkarte verurſacht,
“erſt am 1. November d. I. erfolgen können, :

"Die Dienſtſtunden der Apotheken, Der Regierungsprä-
Fidont zu Pr 55dam hat für den Umfang des Regiervungsbezirls Pots-
“Dam bezüglich des Geſchäftsſchluſſes der Apotheken bis, auf weiteres
Folgende Beſt'mmungen getroffen: Der Tagesdienſt für ſämtliche
Apotheken * - at 8 Uhr morgens, In Ortenmitnuretiner

eitpunkt beginnt der Nachtdienſt, An Sonn- und SFoſttagen iſt die
“Apotheke bereits um 1 Uhr mittags zu ſchließen, jedoch iſt ſie von
„da ab auch fernerhin dienſtbereit zu halten. Für Orte mit
„mehreren Apotheken ſind dieſe nac< Vereinbarung der

Po bH 6 ke ji dieſe: um 7 Uhr abends zu ſchließen; von dieſem |

7

Lipodvnvorfiennge a awer Struppen zu beten, won Denen jede ;
| Gvuppe abwechſelnd mit dev andeven einen Sonn- und Feſttag ge
! ſchloſſen bleibt, die andere Gruppe vollen. Dienſt hat, Die Apo-
| fheben ſind an Wochentagen allgemein, an Sonn- und Feiertagen,

ſoweit ſie an dieſen Tagen vollen Dienſt haben, um 7 Uhr abends
zu ſchließen. Der Nachtdienſt, der um 7 Uhr abends beginnt, wird
in Derſelben Weiſe von den für den Sonntagsdienſt gebildeten
Gruppen wahrgenommen (wochenweis abwechſelnder Nachtdienſt)
mit der Maßgabe, daß die an Sonntagen geöffneten Apotheken
auch den darauffolgenden Nachtdienſt verſchen müſſen. An den
geſchloſſenen Apotheken iſt am Nchtbärer, nachts beleuchteter Stelle
ein fevobang anzubwingen, der die zur Zeit offenen Apotheken nach-
weit

Steyerliche Sachkunde.

Juſtizrat Dr. Fiſc<er, Leipzig,
ſc<reibt uns: .

In meiner Eigenſchaft als Syndikus des Verbandes Deutſcher
Bücerreviſoren E, B. möchte ich den in der Nummer 396 der
-„Voſſiſcen Zeitung“ unter vorſtehender Bezeihmung von Emil
Schiff gebrachten Artikel nicht unwiderſprochen laſſen. Schiff
warnt vor dem Irrtum, daß zur Aufſtellung der grundſäßlichen
Richtlinien für die Steuer-Erklävrungen vereidigte Bücerrevi-»
foren und Beamte der“ IreuhandgeſellſHaften weſentlich in Be-
tracht kämen, weil ſie, von Ausnahmen abgeſehen, lediglich auf
die zahlenmäßige Abſtimmung zwiſchen Büchern und Abſchlüſſen
angewieſen ſeien. Schiff erklärt allein die techniſchen Kaufleute
und kaufmänniſchen Techniker für geeignet, weil ihnen neben. den
praktiſchen Erfahrungen die volle Beherrſchung der wiſſenſ<haft»
Ilicen Bewertungsgrundſäße zu Gebote ſtände.

Demgegenüber ſei feſtgeſtellt, daß von Ausnahmen abgeſehen,
zu denen auc< S<iff zu zählen iſt, die wiſſenſchaftliche. Behand-
Lung der bilanziellen Bewertungsfragen ni <t von den Männern,
die Schiff im Auge hat, ausgegangen iſt und fortgeführt wird;
ferner daß auch in rein induſtriellen Betrieben neb en den Ab-
ſchreibungen auf Maſchinen und Anlagen infolge Abnußung. die
der Techniker als ſeine Domäne in Anſpruch nimmt, noch andere
Faktoren für den Kernpunkt der ſteuerlichen Bilanzfragen, Rü>-
lagen aus Roh- oder aus Reingewinn, in Betracht kommen (man
denbe nur an die zur Zeit hö<ſt wichtige Frage der Konten für
Umſtellung von der Kriegs» zur Friedenswirtſhaft), und daß es,
abgeſehen von rein kaufmänniſchen Unternehmen, eine Reihe hoch»
wichtiger Uniernehmen gibt, bei denen die Bewertungsfragen ein
ungleich größeres Maß an kaufmänniſchen, als an techniſchen
Kenntniſſen erfordern. Wer die Verhältniſſe und die Perſonen
einigermaßen kennt, weiß, daß unter den beeidigten Büchervevi-
ſoren und Treuhandbeamten 'genug Männer zu finden ſind, die es

an praktiſcher Erfahrung und grundſäßlicen Beherrſchung der ;

-einſc<hlagenden Fragen auf dem Gebiete derjenigen Induſtrien,
worin ſie vorwiegend tätig ſind, ſehr wohl auch mit den beſonders
. Tüchtigen unter den techniſchen Kaufleuten und kaufmänniſchen
Technikern von Schiff aufnehmen, Ghiff iſt zu ſeiner Anſicht offen»
bar dadurch gelangt, daß er auf einzelne bedeutende Köpfe
- unter denjenigen, die er kaufmänniſche Techniker und techniſche
Kaufleute nennt, abzielt, während doh die Mehrzahl wie Überall
ehrlicher Durchſchnitt iſt,“ :

Eine Inbas-Tat, Vor drei Wochen pflanzten einige
Meraner Alpiniſten auf der ſehr ſchwer zu erkletternden Santner-
;ſpihe im Schlerngebiet den Ztalienern zum Troß eine Fahne in
"den Tiroler und den deutſchen Farben auf. Das italieniſche
Truppenkommando in jener Gegend ſuchte zunächſt das Aergernis

durch Maſchinengewehre, die auf dem Rüden des Shlernmaſſivs |

aufgeſtellt wurden, zu: beſeitigen; als das mißgbü>te, wurde ver-
ſucht, die Verüber der Freveltat auszuforſchen, aber nur mit dem

Erfolg, daß dem Kommando anonym Leute denunziert wurden, ] -

die ſi bei näherem Zuſehen als ein Blinder, ein Ginbeiniger und

Dr. Max Mijaelt
gentt: 500 Siperſte, 38.
+ .'- Statt Karten!. , Zurücdgekehrt. - Ä N fm
Margaret mt 130. De Carl Towin, De, Cal rev R Kleiderröcke Seidenstofie Seidenhincen Taffet»
argarete mit Herm !
- Richard Ostwald | Margarete Zöllner | Ga Rat LnSaae | En 80 om breit zu Oe % Olm | Kleiderröcke |
: Ziverteig Richard Ostwald n.-RatDr. Le0Sallngar,| 3 216 zu, 78 M, 6 I| Ee tu Bett 8 wade ErEBOKE H

* beehren aich anzuzeigen

Borlin, Lulsenst. 89, imAug.1919
2. Z. Westerland

Benno Zöllner u. Frau
Bertha, geb. Salinger.
Haus: Sonntag, 14 Sept,

Verlobte
Berlin Eiberfetd,

x

Dr. W. F. Ewald ||| - Heinrich Silberstein

: Luzern Schweiz)
, Hotel Tivoli

Bertin, Hansaufer 8

- ": Danklagung«.
- Für die uns anläßlich des Sinſcheidens meines
geliebten Mannes erwieſene Teilnahme ſage ich

hiermit gleichzeitig im Namen meiner - Kinder 5
unſeren herzlichſteg Dank. ;

Derlin, 3. September 3919.
Frau Toni Jaffa,

iT: von Rabbiner um freundl, An-
Familien, gebot gebeten, um dieſelben pietät-
vollem Gebrauche zuzuführen. == Zuſchriften - unter

Wd. 34195 Ullſtein-Filiale Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96,

Fornſpr.

I< bin zum Notar ernannt.

Von der Reiſe zurü&
San.= Rat Dr. P, Schwerin

Arzt für Harnkrankheiten.

Von der Reiſe zurückgekehrt

| Prof. Ir. Jörael

Zurückgekehrt:

Gan.-Rat Ir. Kat)

|| Brandenburgiſcheftr. 24
Von der Reiſe zurü>:

Ir. Franz Engel

zB | Hal8»-, Näſent-, Ohrenarzt,

[82 | Turmſtr. 43. Gprechſt. 4-7.
Brautwagen«

Equipagen.

Littzowatr, 111, Littzow 1576

wundervolle Landſchaft, 155

Nodernisierung :
Modellhüten. Henlendorf

| Ulster aun Flaugeh vnd anderen guten

Einse
4 aus Crepe de Chine und Wolle
ki

on 1733 Mia an.

4. „Franeigea Ewald Beohtaawmatt und Notar | Pygf, Adolf Gutmann Wanmeraionts | | Rndhen-1 Müdehen- Nate
- is - Erna Silberstein Augenarzt, mz Dreffhnndächer Damen-Gy je]
- geb. Neufeld jn bs WW, Augsburger Straße 36. Hemen-Gumminäniel : ie
„Vermähl te Z FIRE . Zurück: - 7 Gürtel Opf ; . 4 emden . me

Der Hauptmann und Führer
der R. Bittner, vs 1022
18. Auguſt 1917 .bet Donaie
ſtand und einen |

gefangenen

" engl. Offizier
bei atte,. wird gebetet
fich wr Pis Erich Lein:
berg, Herford, Steinſtr. 28, in
Verbindung zu ſeten.- Es
handelt ſich um Feſtſtellung der
Grabſtätte des engl. Flieger»
leutnants Nicholfen« | F

Täuber Nig.

| Besond. Gelegenheit! Bitte! pt. verena Nach
. bekannt: - .
Sein -Dbilb „Die Bleie | 251: Näherin, feit Sche und) [Lngp A d= Ip

Tag u. Nacht v. Schm. gequält,

geb. Lanvdsberger. .* mal cm, - Goldrahmen- 2 onsfä
+. r operationsfäh., Berlin,  Frkf.

; | Breis: 7500 M, Mee 33. bittet dure) zal um | | Hamburg, Hotzdaum 38.

iB ER wegn TeD milde Gaben, die ihr d, Aufn. | *" 8itto rocdtzeitige Bextallong"
ace Dreodner „Straße 83. in Krankenanſt. für % Jahr | aum iü Era

FETE au GEIE 0 ZE er Bobnerarbeiten ermögl, Blaſche, Pfarrer i, R., wem UNIE DE mu 3

Züdi wälche alte Bücher u. Schriften, die M|Roparatyren - werden Gitöge: Grauen Ringfrel Tach unn ang

x iſche ſie nicht brauchen, beſigen, werden. | fährt, Aliſch, Kopernikusſtr. 20. vo PLUECL Ge NIohr en

Blüthner-Flügel,
Beitrfige. Moderne Fei
„Inſivumentg,

Königſtadt 4144.

DEnS

Tanzkleider zu hWn Sitweicte . 198% | Nachmittagekleider 8,04» &
: 199% 112%
Velvet-Sportjacken vat Tom . 16937

nungskleid Rocheleganfe reingeidene Unferröcke

Eini Sſfller, Banihaus,

Piano-, Flügel-, Geldschrank-| &
Stadt- u. Ferntransporte. E
Boldt, Hauptb.: Grenadierstr.1a| 8
NN Papes
AmtNorden 9414, Tetegr.» Adr.>|9
-»d - Trangpoatbeldt Berli» 363

einGeider-Arme-deranbtker -Kriippel-herausſtelltene «Run-wirden
hohe Belohnungen für die Herunterholung der Trußfahne a::t5ge»
ſchrieben, lange vergeblich, bis endlich jeht, nach drei Wochen, ein

- Mann ſich fand, der für den Lohn von tauſend Lire es unternahm,

die Fahne herunterzuholen, die ſo lange in einer Höhe von faſt
3000 Metern der Italiener geſpottet hatte. Aber nicht etwa ein
Italiener war es, der dieſe Tat vollführte, ſondern, wie Wiener
und Innsbrucer Zeitungen berichtet wird, ein Landeseingeborer
der in Alpiniſtenkreiſen wohlbekannte Bergführer Piaz
aus Perra im Faſſetal. Es iſt das d-
zweiten Jahre des Weltkrieges landesverräteriſchen Treibens be-
ſ<huldigt wurde, entrüſtete Proteſte erließ und ſogar die Geriäte
zum 'Schuße ſeiner angeblich zu Unrecht angetaſteten Ehre als
Tiroler Patriot anrief, Schon vor dem Kriege hatts man in
manchen alpiniſtiſchen Kreiſen, zumal in Bozen, ſchwere Bedenken
gegen die politiſche und nationale Zuverläſſigkeit des Piaz, dem
aber in reichsdeutſchen, zumal Leipziger Alpiniſtenkreiſen eifrige
Anwälte erwuchſen, Zett zeigt fich, wer dieſen Mann riGtiger
beurteilt hatte. .

Wis uns der Haupt-Ausſchuß des D. u. Oe. Alpenvereins mkt-
teilt, iſt I. B, Piaz wegen ſeiner irredontiſtiſchen Geſinnung als
Alpenvereinsführer = [hon mehrere Jahre vox Kriegsbeginn ==
«geſtrichen worden, ' WE

Veranttaltungen,
Donnerstag, 4. Septembes,

as Uhr, Eiüthier:Sael, Lüßowſir. 76, Freiherr v. Netdenktein Wer:

„Siebe un 6.“ "

M & Uhr, Künſtlerhaus, Bellevneſtraße, Schriftſteller Voege Über: „Ehs-
rm“

Vereinsnachrichten.

Heute, Donnerstag, 4. September: Bund für Drekgliedes«-
rung desſozialen Organismus, %8 Uhr, Potsdamer Straße
39-39a, Atelierhaus, Vortrag über den Rätegedanken, == Stenogra»

Hen-Verein „Gabelsberger“, 7--9 Uhr, in der Friedrich»
Werderſchen Oberrealſchule, Niederwallſtraße 12. -

Gelepäfiliche Mitteilung.

Berbeſſerte Augengläfer. Wie in ſo vielen Gebieten der Ind2drüe,
ſo iſt man auch in der Augenglas-Optik ſtets beſtrebt geweſen, Vorbeſſ2-
rungen zu ſchaffen, und wenn man ſeit einigen Jahren ſchon gewölbte

villengläſer den alten vorzog, ſo verdienen dix neuen punktuell abdile
denden Gläſer dies im erhöhten Maße. Dieſe neuen Gläſer geben dem
Auge ein weſentlich größeres Geſichtsfeld, dana aber vor allem ein gleich
mäßigeres Schen durch Mitte und Rand. Der Brillenglasträger braucht
bei dieſen neuen Gläſern niht mehr den Kopf zu drehen, wenn er, die
Bli>richtung ändert, er läßt Jetzt, genau wie dies auch der Normal»
ſichtige tut, das Auge reſp. die Pupille ſch drehen. Näheres über dieſs
Brillengläſer beſagt die Drudſchrift der Dptiſe en Anſtalt E.
Petitplerte ex lin, Friedrichſtraße 69, die dem Kaufluſtigen

bſtenlos zur Verfügung ſteht. Mit den neuen «Gläſern können auch bis-
her getragene Brillen: und Kneifer verſehen. werden,

AUTORENNEN BAVAßia Friearicheir.180.

pPpergenel
aun dpascstil Leru

n ung 28

. 256%
Jackenkleider it Iurgaidcken . . . 119302

Mantelkleider zins 210% en

in modernsten Farben und bildhtibeschen Ausführungen

? gehr preiswert.

gohr preiswert,,

Aike b8 A BE Wt ne

Jugendheim Berda, Berlin-Nikolasses.

Bildungsanstalt für jungs Mädchen, Erstkl. Institut,
Grdl.: Ausbild, in Wiggensch. u: Haushalt. Indiv. Erzieh.
Z. lebenstücht., liebenswürd, Menschen, Feine, fröhl, Ge-
gelligk., Sport, Beauch von Sehenswürdigkeit., Theater,
Konzerten etc.. Begondere Pflege der Künste. Gesundheitl.
Kräftig, durch gute,reichl Verpfleg., system. Körper- u. Ge-
gurdbheitspfl. Hyg. vorbildl, einger. herr. Besitz, mit Park
Ledhönst.a, Wald a See geleg, Villenvorort Berlin-Potsdams,

Hlerbstreis nach Bornholm In D
über Kopenhagen

Die diniache Regiernng hat die Einreiss yon monat»
Iich 500 erbolungsbedürftigen Deutschen nach Boran-
boim gestattet. Bornholm erfreut eich, bedingt durch
geine inasulare Lage, . eives Kköstlichen Herbstes und
Spätherbates. Die bekannte dänieche Verpflegung
wird für einen geringen Pensionspreis , geboten,

Näberes über die Ausroigebedingungen erteilt

Nord - Bornhoims Hotel-Vereinigung
Berlin-Wilmersdorf, Kalser-Platz9 IH. Amt Uhtand 66

änomark 4

elbe Piaz, -der, als er int x
Wägckeste?s

(Friedensware zu verkaut
See 30 M. Tel, Uhland 3.
uche beffer., tü<ht, Mädchen,
das fehr ERG) ii den
ferten unt, Wl. 11 749 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68, ,

Saloneinrichtung,

Mahagoni, verkauft Frodid,
EI rgex Gir, 9. Ab 4 Uhr.
Ki, : TERES SREINENT ZUGGEDEN
Biedermeier-
Damenz., antik (Kirſchb.),. kompl.
mit ſtilecht, Bildern u. Kie "
M, 16 590.---, Antiker Perſer
(36. Jahrh.) Sammterſtite>, 20 009
Märk. Gr. Marmor-Statue »v.
bek, ital. Meiſter (Weltausſtel-*
lungsftüd) M, 10 000.--, Ferne
ſprecher Steinplatz 4614 oder unt
5823 Ullſteinhaus, Berlin SW 68
- Zwei e<te Prachtteppiche,
1 Smyrna, 1 Berſer, je 436,
aus Privathand zu verkaufen.
Uhland 5206.

Winterpaletot [Berrn,

now, qut gearbeitet, ſowie Ia.
ſc<w. Etoff f. 1 Anzug zu ver-
Faufen. Anfr. unter M, D.
' 41766 Ullſteinhaus, Kochſtraße,

Ein gut erhaltener

' Wohnsalon
| billig fo fort abzugeben,

Perser-Teppithe Ein Persers
„IG>laof-, Gpeiſe-», Serrenzim. [|

dtſch. Gepe, Raue einzelne Teppich, )
Mel kauft Irisker, Charl., |4 Brücken. ſowie 1 Piano oder [R
Krummeſte, 85. Wilh, 4194. |Flügel ſofort aus Privathand |L

“ Lf billig zu kaufen geſucht. Anruf

Höchstzahlend Stpl 14517 Wilh. 4167. 5
Berfertepp., Brücken, Plantnos, -
Zerren 5 Speiſozimmer, P ARD
Gdilafzimmer, Antiquität., ein» . “
zelne MBdelſtüge, kompl. Wirt« ficht Geoffopn  anberger
Wife Se tichete KERNEN Str. 29. (Fabrikat«, Preisan- |] hängig zu machen, nicht unter wenigen zu treffen, die &
SI Sein 182925 € Nr. 03,1 0abe.) S . *IB gerade den Lebensweg Kreuzen, gondern eich, alle
ES REET SU IENES .“ - - jh törichten Vorurteile überwindend, in unbedingter Wah-
Berſer- und deutſche Unüberbietbaren Preis ii rung von: Takt und biekretien gegenseitig zu finden

. be 644 zahle wegen dringendſten Be- | durch gegenzeitiges Suchen unter Gleichgesinnten, ohne 8
Teppiche, Klavier, Möbel, darfes für 9 N an irgendwelche Vriliche oder pergönlichs Rückgicht-
Wirtſchaften ſucht dringend “ „ nahme gebunden zu 8ein oder gesgellschaftliche Rück-
Grof, Culmſtr. 6. Nolldf. 2702, Hobel, Teppiche, gichten zu verletzen, ohne eich gofort jedem gänzlich
Klaviere, ganze Wirtſchaften |]

| Fremden gegenüber offenbaren zu müsgen. Der „Lebens-
[mmm |
Klaviere, und Nachläſſe uſw,

bund“ ist Keine gewerbliche Vermittlung. Taugends von
Berfer-Toppice, Fel, Gottesmann, Charlott enb. 8 Erfolgen und täglicher Eingang von Dankschreiben aus
Schlaf», Speiſe-, Herrenzimmer ue 14. Wilh, 7882,

| allen Kreigen. Strengste Verschwiegenheit. Verlangen
H Sie gegen Eingendung von 50 Pf. (auch Marken) unsere
kauft Brucker, Göbenſtr. 18, .
Kuvfürit 9282.  BÜIanien, Jywelen
kauft Thaupsch

A Bundesgohriften. Zusendung erfolgt unauffällig in yer»
Piano
: Leipziger Strasse 633

jj Schlosgenem Brief.
ſucht Steinplaß 2290. am Spittelmarkt,

Zentrale in Deautzchland:
Verlagsbuohbhändier G. Bereiter, Schkeuditz 60%
UnübertreiflichePreise GETTE |
für Speiſe», Schlaf, Herren«- kauft Ney, eue 8Lgor

Geschäfisstelle für Gesterreieh:
Frau Faecblebrer M, Baier, Klögterle a. d. Adler,
zimmer, Lodermöbel, Perſer] Str, 7?
teppiche, Klaviers, Kunſtgvgen« SED mmm Wleyander 3498.
ſtände, Golb u. Silber, Nach | 56 PEFTENTe PRC ec

“

Orgarigaation der Reform
- de3 Sich»Findens?

Der „Lebensbund“ bemüht eich mit bei-
gpiellogem Erfolge geit 1914 das zu er-
füllen, was“ Hunderte großer, ernstor |
Pp Männer der Wisgenschaft, Geistliche, X
| Ärzte, Sozialpolitiker u. Menschenfreunde, was taugende |
i denkender Frauen von der Kultur unzerer Zeit fordern:
Die Wahl eines Lebensgefährten nicht vom Zurali ab-.1

(1, Möhel-Dersteiterung,

Verſteigere morgen, Freitag, vormittags 10 ihr,

Wilmersdorf, Xanteuer Straße 23,
freiwillig meiſtbietend gebrauchte

3 Zimmer beſſere Möbel

Speitjezimmut,, Schlafzimmu,,
Salon, vile Gebvrauchbsnöbel
Bi Gemälde erfter Meiſter: Gröner, Fliekel,
zs Popel: Weichberger, Morris u. a,
BW Kupferſtiche, ferner ausgeſtopfte Tiere,
"Ds Bär, Luchs, Fuchs und Geweihe, Teppiche-
Sr Fedorbetten, Porzellan, Nippes u, ga,
. ; vereidigter Auktionator,

Edrar Joſeph, eben Soap 18,

Rauchtabak wn
| 100 884 19 und 20 M por Pfund.

" Kautabak

yi

JFabritdirektor, Anfang 30er,

trdentſcher Abtammung, mit gut. Einkommen, in ſicherer

: Be-[läſſe zahlt Wohnungs * Einrichtungen, 19 Poſition, weltgewandt u. geſund, ſucht eine Lebensgefährtin.

rims prima M. 0.90 Er SF | ſichtigung zwiſchen 2 Um. 3 Uhr, (Beater Wiozelmö», Klaviere, Nach: Junge Damen guter Figur aus guter deutſcher

Pp: prima M. 0,90 per 8. “ . Blank, Krumme Str. 56. E - 5618 |24| laßSachen, Schmuckeachen Familie, welche geneigt find. eine Vernunft» Ehe einzu«
Lolstungsfühlgkeit über 20000 tä gltoh, Münchener Str. 15. Reumme Ott, 56. Steinpl. 3628. 1631 nöchstzahlend. Schulmann, gehen, Sinn für Sport u. Häuslichkeit haben und mit prem
. 2 benstr.11. Nollend. 8067. ukünftigen Freud und Leid teilen wollen, werden gebetett,

Üntor 300 Rollen werden nicht abgegeben, Zu verkaufen: Unüberbietbare |! 322entr.21. Nolten vertrauensvoll Bild. u kurzen Lebenslauf unter O. 5. 34683

an die Ullſtein-»F liake Olivaer- Plaz einzuſenden.

Um faljhen Vorausſeßungen zu begegnen, wird um
Klariegung der Vermögens-Verhältniſſe jowie vm einige
Gedanken über die eventuelle Geſtalining der Ehe gebeten.

Preiſe zahle für Perſ. Teppiche,
ganze Wohnungseinrichtungen,
Klaviere, auch einz. Möbelſtücke,
Silberſ 0. „Herrengarderobe
" arl. Krumme St.60,
Grünwald Gteinplay 5417,

Perger Tenpien

nN „ -

Hf. Briefmark,-Liebhab,

[A | Ungezähnte geſtempelte finniſche
Briefmarken Waſa reibe

Marken) in 6 Blöcks a 5 Stü,

je 1 Blo> a 5 Mark, 1 Mark,

KN | 50, 40, 10 u. 5 Pennt,

„Preis 5090 Mk,

Penſion Glüc>,
Wittenbergplaß 4. -

Perser-Tepzich,
oder deutſcher Teppich, Perſer»
muſter, es einige Brüden
zu kaufen geſucht. Spanier,
Gdönebg., Wartburgſtr. 17, IV. | zue 12 IESHLIGHNNETTENSNNGOIZIEN

? 8 Weltgereiſter, gebildeter und ſelbſtändiger junger Kaufe

* | 507 (30 5 IK mann, ev., 28 Jahre, in glänzender Poſition (großes Auto

. 8 mobil»Unternehmen), ſucht auf dieſem Wege die Bekanntſ>aft |
Deizerbrücken j einer gebildeten jungen Dame aus guter Familie zwe>s

Engl. Zigaretten

1aufend abzugeben.
' Vorgand nur gegen vorherige Einsendung bel meinem
Bankhaus: Dresdener Bank, Filiale. Habshurger-
ring, auszubändigen gegen Duplikat. Andere
Zahlungen werden nicht berücksichtigt. .

G. Ehlenback & Becker, Köln, Lindenstr. 14.

EEE En

Kaufs diess Woche vom 2; bis einschl, 6, Septbr., 10--6 Uhr:| Nur Freitag 10--11 vorm. jaus Privath. dringend geſucht. |- gahle jeden Preis | .. B .4 ;
| TTEeovniaka | P, Holländer, Nagosenhiner, päterer eirat.
Charlottbg., Krumme Str. 27; Charlotienburg, jh Es mögen ſich nur Damen melden, welche nicht nur ſelber

„Wallſtr 18. Wilhelm 7287, || glücklich werden wollen, ſondern ſolche, welc<e in erſter Linie

Pianos 8 das Bedürfnis haben, einen Mann mit liebevoller Hingabe
kauft Aſſer, Fleysburger || glü>iich zu machen. Mit Zuſicherung allerſtrengſter Dis- |
Straße 1. Moabit 7310.[9] iretion werden vermögende Damen gebeten, unter Frd. 26624
"vnüberbieib. Preis (8 as die Ulſſtein-Flliale Friedenau, Rheinſtr. 66, Nachricht zu

ü I iche, |B geben. Auch Vermittlung von wohtwollender Ver- |
für Klaviere, Perſerteppiche, Wandtſchaft angenehm.

„Brücken, ganze Wohnungseinr., | 8
einz. Möbel zahlt Frau Azel, | Ä.nvmurnezanaenemIEEN

Telephon GSteinplatz 2290.

Spiegel,

2,50--3 Mtv., mit einfachem
Rahmen, zu kaufen geſucht.
Mäller, Frankfurter Allee 286,
vorn II. .

His 3, 12/3285, zäreitger zu Gm

vachtſtüce, günſtig Umftänke
ü, 20 MK.

halber zu verkaufen. Beſichti:
? . gung 14--3 Uhr. Kurfürſten»
* Un Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr. 126 part,
(b. Stettiner Bahnhof), Frau Willig, Hamburg.

N ) pro Zahn| Teppiche,

damm 218, hochpatr. rechts.
Neißner Tafelservice

we“ Reine Sotel: und Meiteſpeien, "Dam Vatod en drand Same] Klavier, Perser- |Spartittg, Rumme 6. 4) ea
: 3 Privathand. Off. . 28223 | Teppich ſucht Werzmann, |--PLZ ain. 3 Getan H Alleinst, Akademiker,
p a 1 t e G e b 7 ſ ſe b i 5 4,50 Wiſe d Beater. 1. |Charloitenburg, Krumme Yer Serteppicae, Schval peſtetehler aben = mBal Induſtrieller, 39, ſucht Be»

Straße 25. Gteinplag 1831.

Perser-Teppiche,
moderne. Wohnungseinrichtung,
Klavier ſucht Herzmann, Char-'

mit Unternehm. in günſtigem | kanntſ<haft zwecks Heirat mit
Klima, erſtrsbt leichtkungenl, | alleinſtehender Dame, Beding.
kränkl. Kaufm, 838 I, alt,| groß, ſc<lank, Liabe zu Sport
elternlos, unverh., 12000 M. | u. Körperkultur, gut fitadert.
Verm., früh. ſtud., rechtl. denk., | Diskr. Off. m. Bild V. T. 19660

Speiſe», Schlaf», Herrenzimm..
Klaviere ſuc<t aus Privathand
Klein, Charlottenbg,. Krumme
Gtraße 92. Wilh. 7695.

LEE EEE RE I Eden Drau
[2] Platinzähne, höchſte Preiſe, Gold, Silbex,
| Platina, Münzen, zahle jeden Preis für Ihre Ware,

Kaufgesueh!
ÖS Frau Knuth, Hmtirehſtrake 54, >. 11,

rivakmann ſucht aus Prwat-
eſit Debra . js

tes, aber gut er- "**" Biano PF jin v zu inhaus, Berli 6
. - “ “ 25. . gezog. veranlagt. j Ullſtein Berlin SW 68.
Z | ? Nweres errenzimmer, Seinplag 1831, me Gir. 25.1 IGG Piano . "DL. | Wirtſch, Buſammwacb. u, el Sinus Den GEE
; e e ä e iS ar ſchweres, Beeſe fads aus Privathand. Off. ſpät. Heivat orw. Off. unt. Nr. ? ;
z WELL bins DGEr| Tebis ER Emme „SF. 389“ Püttners Ann.»Büro, | 5793 Üllſteinh, Berlin 8W -68. eirat, ;

? "Sahin von 1,75 bis "14,00 M;, Brenſtifte -
: bi824 M,, Münzen, Gold, Silber, Platina kauft
uſw.

Frau Ruth, Sm He wos I eiten vlt Ges au
; Din Gebiſſe bis 520 Mark N | Manns An» DRi0 Bertin 3,
3 Zähne 2.-- bis 2, arvf | Vollständige
Brennſtifte, Gold, Silber, Platin. Münzen| Wohnungseinricktung,
fauſt Frau Linke, Blücherſtr. 40 878 (em; mit Küche, ſofort

' zu kaufen geSucht,
Wegen KAbreise Nähero Angaben mit Preis an
nach außerhalb

elau,
Wilmersdorf, Berliner Str. 21.
moderne, komplette, gut erhaltene 5-Zimmer-Einrichtung, Herren-,

Suche dringend -
:(Speiſe-, Schlaf», Ankleidezimmer und Salon ſofort einſchließlich

ein modernes Speise-
» Seppichen, Gardinen und -Beleuchtung preiswert zu verkaufen, |zimmer, zwei sroße,
Näheres Stefan 508.

<--> ---------|  Pergerteppiehe, -
Borieilhaftes Möbelangebot! EN „m [iht Slanters, Notets:

Zuſchriften unter Chk. 42 223 7 7 U 3

WE ia R | SPECT 2310 Lappe Bierchen
Wey qualitativ erſtklaſſiges Speie-, Herren» und Schlaf«- G )
8imimer, leßteres ſpeziell in apart. Elfenbeinfarben, ab Fabrik

Tafzi: € ibt.,
Dringend geguücht FER we Offert pel, Gard, Bort, veibt,
i . Speiae» Schlafzim., F
ohne jeden Zwiſchenhandel kaufen will, wende ſich frühzeitig an | POr5of: T0PNICHL Shhlafe,
| 5519 Unſteinhaus, Berlin SW 68. Hotren- Rlavier Döchst zahl.

Berlin € 54,

 Perser-Teppich,
einige Brücken ſuche aus Pri-
vathand. Off. „E, 388% Pütt-
ners Ann«-Büro, Berlin C 54.

Perger - Teppiche,
Möbel, Klaviere dring. geſ.,
Schöngorn, Ludwigkirhſfr. 10a.
Uhland 4570. “

-  - Hoffmanns
Central - Möbel - Halle

Kantſtraße 52. Steinpl. 10 335.

Guche dringend Spriezime
mer, Serrenzinmer, Gdlaf-
zimmer, Salon« und Dielen-

Küchenmöbel u, Kletderſchränke,
alles nur kompf. mit Zeppichen,
elektr, Sampen, BVBorhängen

TEPBICHE

utzflügel, Fetdstecher,
Gemälde, Brillanten,

eaucht .
Rig erg, Marburger Str

Gegzucht

3. Komplettierung meiner Villa
ſuche ich einige ec)te Teppiche ut.
Verbindungsſtü>e a. Privatbeſ.
Frau Is, Aller, Charlottenbg.,

Paſſauer Str. 2, Nollend. 5997.
Moritzpl. 15541

zahlt höchgie Preiss für!

Gold- und Siiberwaren, f;
Teppiche, Möbel, Klaviere, |mübel ſowie Inſtrumente,
Uniformen 580wie Pelzwaren, le<hte Teppiche, Bilder und ſon-

tige Kunſtgegenſtände. Komme
M. Kalz ja nes dewärts.
Frigdrichstr. 2. |. 5 Uite Röbel "zu.

ET
' Glücktiche- Phe . - [Urfidel und immer heiter wollen

finden Damen u. Herten mit 1. | wir durchs Leben weiter, Viera

ohne Vermögen in diskreteſter | ind wir an der Zahl, nicht zu

Weiſs (ohne Vorſchuß) d. mein. |di> und nicht zu ſ<mal, möchten

Korpeſpondenzzirkä. Proſpekt| Feichgeformte Heren haben zur
atis, - Rücfporto. - Früher | V&anntſ<haft gern. Wer Lieb"
au. Kries, Verlin €, jezt] zu Kunſt und Sport uns zeigt,

Frau M. Lieben, Charlotten»| dem FONDUE „zicht abgenel

y uj<rijten. unter M

g. Rantſtraße a yiſiein « Filiale Werderſches

Zwei Deutsch- . |Bartt.

Zollmmmermeenmenenmenmenmeategt
“ - 7
Amerikanerinnen Resg,.-Baumeister,
wünſchen Heirat mit Baron |35 I., ev., f. ſtandesgem. Heb
oder Grafen, Schweden -=- Hol«] vat, 'ev.Einheirat.in Landw. oA
länder bevorzugt. Ida Fröm-| Fabr. Zuſchriften v. Damen olf.
ming, vornehme Ehevermittl. | Änverw. erb. unter 5796 Ulls

Sprechz.  3--7. Berlin-Schöne« | teinhaus, Berlin SW 68.

berg, -Groß-Görſchenſtr. 30, hpt. A
Da. elterer Kerr
Bankbeamter, (Bihwer) wünſcht, die Vekaunfs

. 1d., gi olle) IGaft ebenf älterer Dania
Kigur, Ei Mg Rod. eiwes ohne Anhan ds eien
V( cht Bri el ag Verini Ww.

DiE Den 2 ie Dae 202 D. R.,- poſklagernd, N 88. .

äft. Vermögen Yus' 7 .

erwÜn. Auefühntige uf Einheirat.

F. Zurüd) erdeten an! Murda beauftragt, für felbe
. GO. 3962 UN b. Frank ,

ter Alles IG in-Fil: ſtändige ;

unter „G. 399" Püttners Ann | 7anze Nachläſſe, Bornſtein,
Büro, Berlin C84.- . Betranenſt.15.Nord-2132.Boftk.

Eoditeb kann ich wieder Brillant-Rin Be meteor Schlafzimmer, | Aus Privathad |  WOTTIE ) Hime
reinen Tabak einſteiniger ant-Ring 1% en ee ibm Speiſezim., Herrenzim., Gerſor- Perſer-Teppiche, 4 Zimmer Kanfmannswiiwe,

Perserteppiche,
Brücken kauft zu wirklich hohen
Pveiſen Drimmer, Brunnen
ſtraße 33. Humboldt 709.

R itte rqufs h [9 ſiher 7|27 Jahre, elegant, weltgewand&

ermögen von

800 000.200 M.

lerdings nur Strunkentavak ! &arat, reiner ßer
Dia. 64. 1ieforn. Boi 100 Pis | 206 M7. AtG Soft

vnd mehr liefere ich billiger | Damenring, ca, 14 Karat,

Damit eich jeder für wenig Geld| 35900 M. Privat an Privat.

teppiche, Klavier, ſucht: aus| Möbel, Klaviere geſucht. ,
Privathand Sämelzer, Kant-|Kurfürſft, Potsdamer Etr, 818
ſtraße 38. -. (Steinplaz 9487) 1 Lüßow 8823.

von dem gut gerönteten und Anfragen ' erbeten unter 13 598 :
SchnittenenRauchtabak über- f. 1 18 0098000 [1] F 602209 und jährl! Einkommen
Es gen kann verBends ich achon Bid, BEEN Ulliteinhaus, Perserteppie 4“ 1:7] en 8 jährlichem Gui voy

3 pid. für19 M.frko. geg. Nachn, | = 4277-----<-20mun
» Wilh, Lüdeking, Viotko 22 der| Ein ant, Gobelin,
ZZG  |new 1,8022,35, fra. Brachtit,,

Z 8 Vergoldungen. |3 ti. Seppiche, tbiltg, M.
An t j [4 [ Lackierungen in Gyrlie, 80, Mubtauer Er, [3

*. Feinſter Ausführung übernimmt ſ. nur 4-8

- 6. Blomgren, Perserteppich,

Zindenſtraße- 16-17. Mpl. 8839 | (Machal), 7,8324,50 m, ſelten

2 5650 TPTSEIEBEERENNGEINEN (11 M. Emiyrna, 473,5 m
“ große Bronze, abreiſehalb. ſof.
Dienstmädchen zu verkauf, Händler verbeten.

: aus Medtenburg ſucht, Infe-| mmſzahe Ne. OI D-5 Dhr. | Brüden, gute de epp.,
„ziert erfolgrei<m In ber 209 Tedel, = |Ptaninss, Stugflügel, ganze
Jahr alben „Roſto>er Zeitung“ | jung, ſ<warzbr., verkft. Spuk! +. U .
- In Roſtod, Zeile nur 50. Pfg. | Nerlöla. Eebtanecbee Eb | Den und

Wohnungs-Ginrichtungen,
. Echt Eau de Cologne Büfett,

auch komplette einzelne Zimmer.
grant. Orig. Farina Cöln % | maſſ. Eiche, Renaiſſ., 1000 M.,

oder „brücde wird za kaufen geſ.
Größe u. PreiSaug- n- P. 35:
100 poſtlagernd Poſtamt 30.

Teppiche, Klaviere,
komplette Zimmer, Einzel-
möbel ſucht Ro snex, Prager
Straße, 35. Uhland 5222. *

Falikwann
Kaiſerdamm, 2
(wi 190), aufs A Kom»
Ue Ni E,
junkturpreiſen „Kerlen 6:8 <(

Vermögen, eventuell Einheirat;
ferner für 19 jährige . bild« 30009 M.
ſhöne Großfkauimannstohter aus großzügigem Unterrähmen
vg. 0 rehm
Weijſtfalin paſſenden Sebensfameraden in

500 000 fran M. Lchmann

ſucht :

paſſende vornehme Ehegatten Kurfürſtendam 205
Srau Martin wurſieſte EEN

Heirat, Rurfürſtendamm 216 == 2 m

Für meinen Freund, evangeliſch, 52 Jahre, angenehme Er-| Empfangszeit: 11--1, 3--7. NeueWege z.Eheglück!
ſcheinung, ſuche ich, da es an geeigneter Damenbekanntſchaft fehlt, BE Akti „Oil Cpm Verlangen Sie unſere inter»
auf dieſem Wege eine Lebensgefährtin, evangeliſch, gebildet, | IUSS, 1V-WELLZIET | effante AufflärnugſchriftW. 108
30 bis 45 Jahre, mit Vermögen, welches jedoch der Dame zur jung, geſund, intelligent, der | gegen Einſendung von 25 3 .
freien Verfügung verbleibt. Das Vermögen der Dame bleibt deutſchen Sprache mächt., ſucht | von der Organiſation des 106

ſchriftl. Verk, mit geb., jg. D. |findens:

ihr ausſchließliches Eigentum, -da das Vermögen und die ge-
ſchäftlichen Unternehmungen meines Freundes allein ein ange«| (Tl od. Wtw.) zw, ſpät. Heir. »Der Bund“,

Kaufs zu hohen Preizen
[558 RASTER Friede 91.92

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenschnüre :
zwiSchen Mittel- und Dorotbeenstraße

Suche für meinen Schwiegerzohn

zwei Perserteppiche
334, evil. einen kleineren u. 3 echte Verhindungsstückn,
Schnel!ste Off. u. R. 389 an Püttner's Ann.-Büro, BerlinC.54.

Briefmarkensammlung

; 9 Mk., ganze Fl. 17 Mk.|2 Nußv, eng! Bettſt 550 M, nehmes Leben bieten. Mein Freund beſigzt ein Geſhäjt feinſter | Sir. Diskr. zugeſ. Off. m. B. u. Lehmann & Co

' Iranko gegen Nachn. Vertreter| und diverſe Nachlaßſachen zu M NS fen SeouchH: Branche im eigenen Hauſs in beſter Lage Berlins und hat eine; 3. 597 vile Grote (Harz). Kiel, Poſifah 18.
Paſche, Hohen-Neuendf. Nordb. | veykaufen, Ullſtein-il. Potsdam, Nauener Billa im Grunewald. Wm,25335 Ullſiein-Fil. Werderſcher Markt7,| ===" go .
79.54.70 9 7 P'Veſihligung Doneistag/ von) Saas Ie U EETETS DIG IDE Fabrigant, Gebildete Dame

M . -
- Schlafzimmer, [zam m. 5a,
*- fm prachtvoller Ausführung, in Wegen Todesfalls-

allen Stil. und Holzacten, dun«

kel Mahagoni, GE FRREIEN verkäuflich ſehr elegante

aind Kirſhbawnholz, ſehr billig. Möbel,

Beſichtigung lohnt, n Speiſe- u. Schlafzimmer. |ſer- u.deutſcheTeppiche, Speiſe«,
5 Siöbelhaus Sutſchnedes, .110--13 Uhr. Kurfürſten | Schlaf u. Herrenziuamnep, „ganze; in q

GoD

Möbelhaus

Farrer

Kulmſtraße 2, Kurfürſt 6907,
kauft Juwelen, ai, Per

| . - -[26, eval., mittelgr., vermögend, | 1:7 Wuters, ev., angenehm

feingeb., 1.72 gr., ſ<l., 36 I., gute Fam., vorn. Erſch., Waiſe, erfehnt Neigungsehe mit Ee t 11. 3

gans aleinſt., Bebensw. Chat., jeher EIE Muſik- 11. kunſtl., viel | btd, Dame, S<. 22421 Ullſt.» FERM m LE ;
jede u, Verſt. für Natur u. Landleb,, ſucht ernſten, gebildeten | Fil. N. Schönhauſer Allee 146- | Beranntich. m, geb. gutſitwert,

6... EE Ehevermitilung Herrn nicht unt. 45 zwecks ſpät.
- Lebensgefährten de went 2a (ante bs

. Poſition u: mit gutem Eink. Diskr, zugel. u. erb, Yep, ipaſſ.Partien. Damen 2.500 000, | erbeten unter Pb. 20023
5 GI mutes 5799 Uüiteinhows [RE (<14.4 Grei-Lembilo, Ch GMlüteuſtu0, 54, Botzdamer Brü 7

1
Leipziger Straße

Trikolfagen ,- Sirümpfe

DRGOFPOBOSFSEGPOOSSSSBHSHOFGBI GS SPIFSTSFSSS:

„Friscehe Blumen :
Arrangements, Sträuße nnd Kränze, 2
Palmen in jeder Größe and Auswahl 2
Töpfe äller Art .

DESIDTIGABEDOGESERSSSEBEDBARGLARREASTEUEBINKEND

Leip „WE ZS SCHE

Herrenhemden, Baumwolle, goa. . . 140 Kinderhemdhozen, vngebl. Leinen mit - Madchenhemd ungebt.
Herrenheräch, efbie en, „. 2800 Baumwolle,farbig, 4 Gr6 rä ken 829 900 975 1050 DatnepBanden kes GEILE PED in ... 1132 "Leinen Hen, Gr 15.95 ex von 250 58 gd
Damenetrümpfe, reine Wolle, lang, schwarz 1750 Damenhemden aus Batist mit Spitzen 1773  . Mädchen-Beinkleider aus un-

Herrenbeinkleider, Baumwolle, grau 1200

Damenhemden ausRenforcäm. Besatz 2479

gebleichtem Leinen mit Bezatz,

57 oerl 182. Avonit.-Vorſtelg.

Charlene 3 pe

52

| N ' Damenstrümpfe, Flor, lang, w. Doppel- 455
Herrenbeinkleider, wollgemizcht , . . 280 aoblen nta För, SEEN 3. ME 175 GARNITUR: Gr. 35--70 cm. v++5..:.... VON 29 bis 7
Herren-Netzjacken .oueieoeeoieee 6) Damenstrümpfe, Baumwolle, Damenhemnd mit Handstickerei und Spitze 33 Knabenhemden aus ungebleich-
Damen-Schlupfbeinkleider . . 162 2650 + IM SCHWARZ vorn iuün u wers) 775.108 Beinkleider BEM weneeneeneeerenerer 3% fem Leinen, Gr. 50-95 en, von 30 bis 95C
„14. . 5 amenstrümpfe, reine Wolle, lang, / ACHNICMU ITU een nander 50. Knaben-Sporthemden .
jen Hemdbeinkleider, Seoficht 22 schwarz, Eds aten Qualitt I 2800 Eleg. Spitzenhemden 4200" 4300" 5090 gebleicht Leiren.m. Umlegekrag., 58
5 orzettschoner, weiß, Baumwolle 475 6 Heirensocken, wollgemizcht, dunkel: Untertaillen mit Stickerdl.......1439 2475 Größe 45-95 cm» +. +++. von 3 bis 11
- Untertallen, weiß, gestrickt. .eeeees | 773 meliert „vebenenereacenieenenmchen 9 Stickerei-Räcke mit guter Stickerel. . 77% Erztlingehemden, verpleiche, Leinen ZG. 5
Unmnferröcke  Wollsioffe
Unterrodik zhfsbiden getceifiem)Mobatr, hoher Anzatz mlt Säumdhen 32,00 Woll-Voile, Schwar, Cas 109 cm breff, ea uueren geeig 17 |

Reinwollener Serge, :chwarz, ca. 90 cm breft .......e....ze.
Kostünnstoff 150 cm breit, qunkctfarbig, klein karfert.....ce....4

Unterr OCK aus Palllettezeide, moderne Form, versehfedene Farben. ...... 0290

Unterrodk Ziege einne entenennenenerennereeen OOO

AUSS Ei GAG DAMENH D IE EIN ' ALLEN 7 GESCHÄFTEN.

Opernhaus KIINNTE CT
Direktion: Vicfar Barnowsky.

Do je18, 470. Mbontt-Bocftel 73% Uhr: Dies ire,
ne nt 2
en 8. Freitag, 7 Uhr: Peer Gynt.

if „171, on7.-BVorſtell: Sonvab., 7/5; U: Der Schöpfer
8 72 Die Monn-Borſteltung. mit Albort Bassgermann,

"Schanſpielhaus (010108 Künstlr - Theatst.
Schauſpielhaus | wean

Ela ant FWORTE 8"
Denn I 8 NENNEN „Vorftellu ommandanteongi
ſenſe 74 Di * Die Schönstavon allen,

Benennen Geſpenſt
Direktion Max Beinhardify es Opernhaus.

Deutsches Theater.|7 Ur: Tiefland,
rech 1a 30 es euch gefällt,
Kleines Theater,

Beethovensaal. Sonnabend, 6. September, 7% Uhr:

KITTAY €
' das teiepathische Phänomen -

Cedankenübertragung, Wachsuggestion |

Karten 8, 6, 5, 4, 3, 2 M. bei Bote & Book, Wertheim 8
> und an dor Abendka88. ;

mE 3% "Wilitär-Kozert

Eintritt 1,50 M., ab 6 Uhr 75 Pf.
Rinder die Hälfte. +

Aquarium

1 Mark, Ta dis Hälfte.

7: Die Journalen:

Heute Donnerstag, abds. 8U:: WE

Orgel-Konzert|Z

Walter Fischer
Mitw.: Martha Thanner-Offer NZ
(Sopran), Hans BasSermann 7
(Vieline). Eimmitt frei <oemeeenennennennnmdeennnin. FEES
M Freitag, den 5. September 1919, abends 7 Uhr: ff

Und das

LiehtScheinetl, d. d-Finzternis. 7% Uhr
3 Uhr: Der Weibsteufel. * | Komilsehs Oper.

eitag, 739 Uar: Der Star, 17% U-: Fieheszauber.
Theater .Könioprätzeretraße WEINE Hlebosrauber

Fern Zad Sfb aner

Max 2x Reinhardt

Eröffnungs- Spielzeits
1919/1920

Be haus

Mauorsirasse 82 Zimmorstras3e 90-91

7." 8 Uhr: Kameraden. jGastepie: ; an Entnahme eines Progr,
ELITEN X WON So ein Nel, | Abonnement für 6 Vorſtellungen 4 | aa - Gr. Eröfinungs-Konzert
3 Koömödienbans Metropol-Theater. iS PIEL .P 1 A N GRe Nera ..mft dom
Uhr: Lizelott v. d,. Pfalz. Sur. Re Faschinusfee, is GEH, Heute uertg, Berliner Lebrer-Gesäng-Verein
"Berliner Theater. |venes Operettenhaus. a Ih "Berli EE 57 . Gocke Orgelkonzert boltor: PROFESSOR HUGO RÜDEL

348 Uhr: Die Dame im Frack-|74Uhr: Die Jamey, Zirkus. Orehester: Franz von Blon.

Volksbühne EREN Sehbiller-Theater Chanvi.

Fritz Heitmann,
4 Mitw.: HildenardBraun( Al

= Julius Catfar, « »..» Shäkespeare

acht 73 3 0 Ru kh 211 19.90 2906<4 1. SU REEREK MS

Hel, Fürst (V' EU ZIN ZU
71/1, Uhr: Der Sopwarzkünstier. 74 U.; Jet Darts Jugend, . € Oreſtie :. 21 60:00 . - Afhylos Fan wu Fürst IN (EINS 7 ZWE
Freitaz: 71/5 U Zyſiſträta ES THT Ariſtophanes Boock, Wertheim u. Abonäk,
Kezidenz-JIneater|7% 1 0 Jungfai "Sonnengcheln = Derweiße Heiland , Haupimenn : EE "GIA
Untorgrundhann Klogterstraße [Uranffährangt. ; .
Z bann Jannowitzbrücke. EU Dh am e Puppe. | Ee den 5, Gteptember, Heuts Treptow Donnerstag: 8
ä (m Hents . e, : y iv Herrenhaus: JI 3
Bin 248: ale:| „ee | PREIS De a enen
Dastövereheden 7% V- Dig Frau im Hormelin, AI RI «30 21008 ET07E EIE H Ge Pie mitein | Gen
"RomBdie von Südermann, |Theater der Friegrichetadt. 1. Ring. : ? 27... Sao 4,50 » d. Abend =| bei ehem RI & Bie Cr. Mee Könzert
5 Fügen 1 Baar Haiet Arad 8 Uhr: Yier Einakter. Balkon « -33,- „alſo 3.50 » d.Abend Z Geſdäftsit. Kurfürſtenſtr. 126 |[45 Kopells des Eipenb--Begia, Nr.1. R. Becker N
9 ESWE AKT Rhett Wallner-Thoäter. Logenplatz 43.» „alfo 7,80, d.Abend Z und an. dev Abendkaſſe, Obermualienetefer 7
Bonnab. nachm. 4, Klein Pr.z| 7955 U,: Eins allnacht. Darkettring 43:2 8 elſo 7:30 % 8-Abend = Ehe - Reform, I Bail,

: Geisha.

eute abend 8 Uhr, Hnr

Bonntag nachm. 4, kleine Pr.:|Sonntag, 8/;

„a aifepennten Potsdam: EETTED Mon erne & unperſönlich, Der Verkauf 2 | Wit was Wueſte n nn we
rauhausber, find - anne | 18
Trianen- Theater Honte nachmittag 3. 087: der ek Werten (68 an der TRA ZS WELT-PANORAMAIS 7773 i
hof jchetraßs | Der Pfarrer von Kirchfeld, - eſſe einziger Sir8pe S Auswandererziel Mexiko. | [A] AQ SOLD Sepp, 7
NA NPIETENE eidrichötr, mn ; = 1: Rois Oberbayern. I ar EE SEID pg

URANIA

Taubeng

Täglich Houte "
8 Uhr, zum 341. Male: ir. 48-49,
8 Uhr: In ae Bergen Tirols.
KEES TS SNN: A ct REN Ri GRE ALNKG

Der gute Rut

% eig von Sudermann
Eonnaba nachn packen: 4, kleines Pr.i

2 Uraufführungen:

Reicheshallen-Tihcatey.
734: Vhr v. Sonntag. Supi ums

'Bonntag Dach: 4, Maine Pr.: Diag 8
Jobarmietener. . StettingrSänger
ter ans Lietzeusee „Saa! CM
. Üpfergrwatbebn Beivarägmn: GENE 1 1118 Potadamer Straße 72-728
Zel „Liebegreizen“ EIN ür Fe n
Neues Progr.! „Die von wer

mit Meermann Wagner...
Winter-Garten!.
Täglich 7%; Uhrz

Vnrleis - Söle jpium,

Liebe debon
Esthor( Carena.

Admirals-Palast.
Internat Boxwetikämpfe

in allen Gewichtsklas8en
um die Melstersphaften von
euigChland,

Anfäng 8 Uhr. 7

„Rauohen geztattet

James. Klein,
Oiedrichetr 218.

73; Sonn 3% m 73:3
Weitmeister ;

Erich Rahn .
„BY überwält, in Jiu-Jitau
DB Kampf ao'ort joden
4 Bingkämpfer,
A“Berdem
10 Atiraktionen ! |
Sonnt. 314 jd. Erwache, |
1 Kind Frei.

Fichter alter deutscher Die Perle .dey
; Cognavo. Liköre.

| Cognachrennaerg EL Kempe &*Akttenfestdlschaft/c 0 Pacha,

Ee RE

- vedere ide

"No

.

' zerklären.

%%.-4 !

2. Beilage zu Nummer 449

- Die Friedenswirtsehaft Italiens.

2... Von ungerem othndigen Mitarbeiter,
, Lugano, im Avgust.

Xn der Staatshaushaltserörterung gab Schatzminister Schanzer
Über -den Stand der Finanzen. des italienischen Staates un-
zweifelhaftes Aufklärungen, die nichts weniger als erfreulich
Jauteten. Für das Rechnungsjahr 1913/19 beläuft aich der Fehl-
Betrag des italienischen Staatsbaushaltes auf mehr als 13 Mil-
Jiarden Lire, trotzdem die Staatseinnahmen,. dis vor dem Kriege
rund 3 Milliarden Lire betragen batten, auf 8% Milliarden Lire

n Dar zua worden geind. Das Rechnungsjahr 1919/20 goll aber

mehr einen Fehlbetrag von 2% Milliarden aufweisen, immer-

ÄT noch genug, um einen Staat, desgen Hilfsquellen 80 gut wie

erschöpft gind, auf eine harte Probe zu tellen. Die Staats-
gehulden Tialiens werden zich Ende diesess Jahres auf, 90. Mil-
Harden Lire belaufen, d. a. um rund 72 Milliarden Lire mehr,
als vor Kriegsbeginn. Der Banknotenumlauf ist in der gleichen
Zeit von 2257 auf 7814 Millionen Lire angewachgen, der Staats-
Dotenumlauf yon % auf 24 Miliiarden Lire. tI
Beinen anglo-anerikanigschem Verbündeten ruhd 20 Milliarden
Behuldig und nunmehr gezwungen, weiters 8 bis 10 Milliarden
Lire für Rohstoff- und Nahrungsmittelbezug in Anspruch zu
wmehmen. Dieae Schuld an das Ausland-goll freilich durch den

- wn erwartenden Anteil Italiens an der deutschen Kriegsentschä-
digung getilgt werden. Aber rund 70 Milliarden Lire werden
wich fernerhin verzinst werden müsgen. Außerdem aind die
jAuslagen des Staates für die Gebälter eeiner Beamten in ganz
„außerordentlicher Weise, angewachsgen, nämlich von 960 auf
8300. Millionen Lire, das heißt, : gerade auf jens Summs, um die
die Lagten der italienischen Steuerzahler während des Krieges
vermehrt worden eind. Nunmehr goll de? Fehlbetrag des ita-
Tienigchen Steatshaushaltes durch die Einfübrung einer fort-
Bohreitenden Vermögengabgabs hereingebracht werden,
wobei die Kriegsgewinne in ganz begonderer Weise betroffen
Bein werden. Bei der in Italien zur Gewohnheit gewordenen
Unaufrichtigkeit. im  Steuerbekenntnis wird es eine furchtbar
gehwers Aufgabe ,gein, diess Netordnung durchzusetzen, die
eich. jedenfalls von der bisher geübten Methode, durch indirekte
Steuern oder Monopole die größten Lasten auf die begitzlogen
Klaszen abzulenken, vorteilhaft unterachiede.

Alles wird freilich davon abhängen, in welcher Weiss die
Halienische Volkswirtschaft zur normalen Friedenatätigkeit
zurückkehren kann, . Sie war. auf den baldigen Eintritt des
FErivdens ebengowenig vorbereitet wie geinerzeit auf den Aus-
Hruoh des Krieges. Während /dieses wurde durch das wahrhaft
bewundernswerte Zugammenarbeiten aller wirtgehaftlichen
Kräfte des Landes ein ungeheurer Aufschwung aller Industrien
erreicht. Aber die Notwendigkeit, fast alls Rohstoffe aus dem
"Auglande zu beziehen, verschlechterte die Handelsbilanz, die
,.“echon im Frieden mit mehr als 1 Milliarde Lire pas3iv war, und
-. bewirkte das Sinken der Lire um: 35 v. H, Dazu kamen aber

Doch andere) widrige. Umstände. Die italienigsche Handelsflotte
' „Hatts im Kriege fast zwei Drittel ihres Begtandes eingebüßt,
: . 80 daß die Zuführ“von Rohstoſffen und Lebensmitteln fast aus-

(BeblHießlich durch Dampfer ausländischer Flagge erfolgen muß,
iwas- natürlich für die italiemische Volkswirtschaft eine Schwere
oelagtung bedeutet. Wenn eich aber die Lebensmittelpreigs in
-"Stalien gegenüber Jem: Frielensstando- um mehr as 300. %. 11,

1; Serhöht haben, 80 iet daran in erster-Linie die frühere Regierung
. gehtld, die der gehamlogen Ausbeutung des Volkes dnrch die

Bogenannten „Pesci ani“ (Haifische) ihren freien Lauf ließ

und dadurch die Zahllogen Ausatände verurgachte, did das in-

dustriells Leben Italiens in den letzten Monaten gegtört und

dann zu den blutigen Lrebensmittelunruhen, der ersten Jinliwoche
geführt haben. Diess Streikbewegung hat: die wählend des

Krieges obnehin Schon verdoppelten - oder gar verdrpifachten
'Arbeitslöhne zoch weiter um ein Beträchtliches erhöht, ohne
daß die Maßnahmen des Ministeriums Nitti, die ein gehr atarkes
Sinken der Preiss aller "Bedarisgegepständse erzielten, einen
Rückgang der. Arbeitslöhne zur Folge hatten. Die Streik»
“. bewegung dauert S0gar noch. an, und es feiern geit einigen
' Tagen gegen 120 000 Arbeiter des Weberei- und des Metall-
Sewerbes in den Provinzen Mailand, Bergamo und Como. -

VUnter"golohen Umständen wird die Lage der. gesamten In
Austrie Italiens in bedrohlichstet Weise verschlimmert.: Man
Hedenks, Waß eis aich“ infolge der Notwendigkeit, fast alls Roh-

: „Btoffs aus dem Auslande einzuführen, im Wettbewerb auf dem
|Weltmarkte gchon vor dem, Weltkriege im Nachteil befand. Nur
die Billigkeit der Arbeitslöhne konnte diegen Nachteil , aus-
gleichen, der aber jetzt, da die italieniechen Arbeiter besger

zahlt werfen miüegen, als ihre Genoggsen in den anderen Län-
dern, um 50 mehr ins Gewicht fällt, als der italienische Arbeiter
erwiegönermaßen nicht 80 .leistungsfähig iet, als etwa der
englischs oder der deutsche, Auch die Heorabaetzung
Dor,;Arbeitszeit auf:acht Stunden bedeutet für den
auf einer verhältnismäßig niedrigen Bildungsstufe . etehenden
Ralieniigchen: Arbeiter tinen gehr: gewagten Verguch, Minister-
 Prägident Nitti hat gut reden, wenn er bei jeder Gelegenbeit

7 mahnt, daß Iialien mehr Waren. erzeugen mües6 und nur durch

- Gis Arbeit wiedergenegen könne. Dis Arbeiterbevölkerung“des

- Landes ist durch den revolutionären Geist der italienischen So-

 zZialdemokratie verheizt, und es ist dis Frage, ob Nitii nicht
tauben Ohren predigt und eeine Worte daher wirkungslos ver-
allen werden. Jedenfalls hängt die Zukunft der italieniechen
Industrie in allererster Linie yon der Haltung ihrer Arbeiter

ab, 'da goraug der „Krieg manche früheres Unterlegenheit ver-
Hoagert bai. So wurden in Cogne, Nurra' und anderen Orten

meuse Eigenlager entdeckt, deren Ausbeutung Italien teil-

''„ſweige vom Auslande unabhängig machen wird. Auch der Reigh-
kum des Landes an Bräunkohls fand- erat währmd des Krieges
aeins Würdigung. Begonders wichtig gind. aber die verschie-
denen Pläne für die Erbauung neuer eleoktrigcher Krait-
werke, durch die, der üorbodert. der  Eigenbähnen und
Tndustrieanlagen auf ein Mindegimaß beschränkt werden wird.

' „Aber diess gü on Neuerungen müggen: wirkungsl6s bleiben,

"wenn der italienigche Arbeiter vergagt. Hier liegt der Brenn-
Dunkt der industriellen Zukunft Tialiens, Im Lande gelbst

- „Scheint „m»= optimistiech -zu aein, denn eonst ließen gich: die
; welche Aktiengegellschaften aller

Sroßen Kapitalgärhöhungen,
Induetriesweige in der letzten Zeit Yorgenommen. DLaben, nicht
7 Mag 'auch über“Gedeihen oder Niedergang der italienischen
4. Tndustris noch lange nicht das leizts Wort gesprochen gein,
'-es Steht doch. das eins fest, daß Italien in der Entwicklung
15057 Langdwirtschaft- eine gichere“, Zukunft: bezitzt.

Jiegender Landflächen könnte.der. Ertrag der italienischen Land-.

-. wirtechaft „mächtig gegteigert und die Einfuhr von Getreide

Bedeutend, vermindert werden; Freilich getzt dies eine gänzliche
Aenderung in dem Betricbs der italienischen Bodenkultur vor-
aus, die eich vielfach noch auf -ceinem traurigen Tiefstande be-
findet, Ob nicht.auch. das ganze. Syetem der „Bodenyerteilung
yon.
K dis die Gelehrten der italienischen Landwirtschaft nicht einig
aind. Zur Hebung: der Rodenkultur- Italiens bedürfte :es vor
"Wlom. großer. Nittel, 6. Aufgabe. des. Staate

4

Dabei iat Italien |

4' wohl die Beamten als anch die Arbeiter cine angemegsene Zuwendung

die Hesgere Bewirtschaftung des bereits Kultivierten
-  Bodens,“begonders äber durch die Urbarmachung bisher brach-

Grund aus geändert werden müßte, iet eins Frags, „über,

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc tn Berlin,
Jeden Gomnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadelly
für Wertpapiere auf Wunſch an Ab-“nnenten koſtenfrei.

"4

- Dor nerstag, 4. September 1919 (Morgen)

zu begehaffen. Aber wie gol! er dies bei geinen heutigen be-
drängten Verhältnisgen imatande Sein? Wird die private Unter-
nehmungslust, die eieh in Italien bisher mehr der Industrie, als“
dem Ackerbau zugewendet hat, die Notwendigkeit und die Nütz-
lichkeit der Förderung der Bodenkultur eingehen? Wer will
auf diege Frags in einerm Augenblicks antworten, in welchem
die Bewegung der Landarbeiter in verschiecdenen Gegenden be-
drohliche Erscheinungen gezeitigt hat? ; ;

Aber die vermohrtg Erzeugung Italiens auf industriellem und /
landwirtschaftlichem/ Gebiete wäre : vergeblich, wenn ihre Er-
zeugnisge nicht einen Absatz im Auglande finden. In
dieger Beziehung hat Iialien durch geinp Saumseligkeit in dor
Wiederanknüpfung von Handelsverbindungen mit den früheren
Feinden args Fehler begangen und Frankreich, England und
Amerika einen schwer ainzuholenden Vorsprung gelassen.
Immerhin wird Ttaliens künftige Handelspolitik für geins wirt-
gchaftliche Entwicklung von der allergrößten Bedeutung zein.
Dip Mittelmächte waren vor dem Kriege die begten Ab-
nehmer Italiens, das ihnen mehr als ein Fünftel geiner Gegamt-
ausfuhr lieferte. Jetzt findet Italien geitens geiner Kampfeg-
Benosaen im Kriegs 80 gut wie gar Keine Unterstützung. Jeder
'von ihnen zucht gich wirtschaftlich abzusperren, und die Ein-
fuhr: fremder Erzeugnisse zu: hindern. Sie können auch nicht
Italien jens Waren bieten, die es für Seine Industrie benötigt.
So wird Italien durch die Macht der wirtschaftlichen Verhält
niss6. zur Wiederannäherung an geine ehemaligen Gegner hin-
Beleitet. Auf .beiden Seiten zollte, was während des Krieges
vorgefallen iat, vergee3en, und 80 ein neues Band wirtschaft-
licher und dann gpäter auch kultureller Freundschaft geknüpft
werden, zum Vorteile Italiens und. zum Nutzen Detschlands;
Sind doch beids Staaten aufeinander angewiegen, wenn es eich
mm den Güteraustausch handelt. NEE SET

Das Tntereaze Amertkas für dentzehe Farben und
Chemikalien, Die englischen Blätter vom 1, d. M. melden, daß
zwei Vertreter der amerikanischen Farben- und Chemikalienindustrie
von der amerikanizchen Handelskammer in London eine Reise nach
Deutschland und Oeaterreich unternehmen werden, um aue DUnter-
Suchungen über die Einfuühr- ud Ausfuhrfähigkeit
Deutachlands mit Bezug 'auf Farbstoffe und Chemikalien an-
zustellen. Raus . | hrg ( ;

Amerikanſseches Petrol für Deutzehland.
Vhaor Hamburger Mitarbeiter erfähft, daß in den letzten Tagen 80-
viel: amerikanfzohes Petroleum aus dem neutralen Auslande nach
Deutschland hereingekommen 1st, daß die deutsohen Higen-
„bahnen für die nächzten Monate mit dem unbedingt erforder»
lichen Betriebs öl.verschen aind.

Deutsche Palistina-Bank in Berlin. Die ordentliche
G.-V., in der 19.278 000 M. Aktien vertreten waren, genehmigte den
Abachluß für 1916, demzufolge der erzielte Ueberschuß von 1076 514
Mark auf Debitoren der Filialen abgeschrieben wird. Bei den Wahlen '
zum Aufsichtsrat teilte der Vorsitzende, Justizrat Lobe, mit, daß
Major .a. D. v. Nimptach eins Wiederwahl abgelehnt
hebe, Eine Ergatzwahl wurde nicht vorgenommen.

Oesterrelchisch-Ungarische Bank. Nach dem Ausweiss
vom 28. August bat eich der Banknotenumlauf um 453,8 Mill, auf
43 166,19 Mill. Kr, erhölit. Die Verachlechterung des Status ist im |
wegentlichen herbeigeführt durch die etarken Abhebungen. auf dem
Konto der Giroguthabon und gonatigen gofort fälligen. Verbindlich»
Keiten, die alch um 475,92 MI :auf 6034,97 Mill. Kr. verringerten,
außerdem Anreh die Verminderung des Kassonzchoinumtanfes um 223,69
Mill: Kr auf" 3029,25 Mitl, Ky. Die Zunahme des Notenumlayfes wäre
eins noch Stärkere gewesen, wenn der Bank nicht dadurch eins Ent-
lastung geschaffen worden wäre, daß das Konto „Diskontiert» Weohsel,
- Warenkonto und Effekten“ um 330,45 M,. auf. 2977,43 Mill. Kr. zurück-
ging. | AICH
Schweizerlzehe Kreditanstalt -- Marcuard vw. Co.
in Bern. Zu der von uns gemeldeten) Uober- “|
Dahms des Bankhauseg. Marcuard & Co, in Bern durch
die Schweizerisohs Kreditanstalt erfahren wir noch: Der bis- |
Deorigs Teilnehmer Roger Marcuard tritt in den Verwaltungsrat
der Rreditanstalt ein, während - aich die Herren. George Marcuard
und v. Muralt zurückziehen, Die Gegchichte des nunmehr verschwin-
denden Barkhauses geht bis in das Jahr 1786 zurück. Im letzten
Drittel des 18. Jahrhunderts war das Haus eine Emissionsbank, die

Anleihen. verschiedener europäischer Höfe übernahm, x

Die zchwelzerische Kohlenvyerzergung beirug im
August über 250 000 To, was eine Rekordziffer bedeutet. Up
lieferanten waren Amerika und Belgien, während Frankreich statt der
zugesägten 60 000 To, nur 10.000 To. Saarkohle lieferte, Der Nach-
teil des Bezugeg amerikanischer Kohle liegt indes darin, daß dfren
Preis, weil die Transportspegen das fünffache des Warenpreisos has-
machen, ein ehr hoher iet. Trotz der günstigen Augustziffern'be-
Steht jedoch ein Einfuhrdefizit von 800000 To. für Januar-
* August. Die Schweiz unterhandolt mit. Belgien wegen eines
neuen Kohlepabkommens, S

“Preisgerhöhung für Stahlblechzehaufeln. Der Dout-

8Cche Schaufel-Verband in Hagen 1. Westf., welcher die Her-
eaisller von Stahlblochschaufein zugammenfſaßt, hat mit Wirkung ab
15. Avguat eine Preiserhöhung um 20 M. pro 100 kg. beschloagen.
Die Preizerhöhung wurde erforderlich ückgicht auf "die Er
höhung der Rohmaterialpreise, 2

' Stablwerk Oeking A.-G. in Ditsgeldorf. Dividenden-
vorachlag 6 pCt, (26, 20, 20, 16 pCt. in den Jahren 1917/18--1914115),.

A.-G. „Neptun“, Soehitffswerft und Magchinen«
fabri in Rostock. Die Gegellschaſt beruft auf den 20. 4, M.
eine außerordentliche: G,-V., auf deren Tagesordnung ein Antrag auf

Erhöhung des Aktienkapitals um 1 Mill. M. steht. Die
| neuen Aktien erhalten Dividendenberechtigung ab 1. Jull d. J.

Gleichzeitig goll Beschluß gefaßt werden Über die Ausgabe von 1 Mill.
Mark 5 proz. Obligationen, Das bisherige Aktienkapital der
Gegellschaft beirägt 3' Mill, M. An Anleihen hat das Unternehmen
drei verschiedene Emisgionen zu verzeichnen, und. zwar eine golche
“im Betrage von 800 000 M. pnd zweimal von js 400 000 M., von denen
J22och chon. bedeutende Teile zurückgezahlt: worden aind,

H. Fachs Waggonfabrik A.-G. in Heidelberg. Divt-
dendenvorschlag: 12, pCt. (gegen 12, 10, 9, 9 pCt in den Jahren
1917/18--1914/15) auf 4..(8) Mill. M; Aktienkapital. Außerdem soll
unter Heranziehung des eigens für derartige Zwecke aufgesammelten
Spezialreservefonde zur Verſügung des Aufsichtsrats ein - Bonus von.
10 pCt. verteilt werden. Ferner gollsn- aus dem diesjährigen Gewinn,
1? Dotierung des -Beamten- und Arbeiterunterstilizungskontos, 80-

erhalten. Für das m.euwe Geschäftsijahr ist die Gegellechaft ge-
nügend mit Aufträgen, vergehen. N % y

Deutsehe Dampfftscyerei-Gerellzchaft „Nordsee“
in Bremen und Nordenham, Div. Gesel!schaft gchließt das
Geschäftsjahr 1918/19 mit einem Bayttogewinn von 2776 687 (2.051 861)
M. ab. Nach Abschreibungen von 318 541 (251 823) M. ergiht eich
einschließlich Vortrag: aus dem Vorjahre ein Reingewinn von
641 664 (733 341) M,, aus dem, wie schon :gemeldet, wieder 14 pCt.
verteilt werden gollen, HERE] n PEI EIGN

Bartwig u. Vogel A.-G. fn Drezden, Nach dem Rechen-
echaftsbericht der Verwaltung blieb. die Beachäftigungsmöglichkeit
durch die weiter bestebende Kontingentierung der Zugkerversorgung
geregelt. : Trofz mehrmonatlichen Stillikgens der Bodanbacher Zweig-
fabrik konnte der Fabrikationegewian auf 4 896 492 M. (3 457 688) er-
höht werden, wozu' noch 244 278 M. (237 530) Nebeneinnahmen traten,
Anderseits gelang es, die gegamten Unkosten ' auf 2133301 M.
:(2 204 598) 'zu halten, doch wachten Kureverlusts und Währungs-

ifferenzen "eine Erhöhung der Abechreibungen auf insgegamt
2.259 717 M. - (715 381) notwendig, und infolgedeggen verblichen nur
747 782 M. (775 239): als Reingewinn, zu dem noch-80879 M
(202 448) Vortrag Kommen, Die Vergütung an den Aufsichisrat er

Belahs, Jerdert, 62686 M (73.046), wieder 30 pCt Gewinnanteil aut gie Arie Meyer eine, .

4

1

Aktien unv. 600000 M, und die Zuweisung zur Rücklage 37 388 M,
(38 762). wonach 138:557 M. zum Vortrag verbleiben. . Die Zweig-
niederiassung 'b Siraüburg befindet aich vorläufig unter Sequester. Die
Bodenbacher Fabrik ist teilweise wieder im Gange. Der Bogrand an
Wertpapieren, und Beteiligungen hat eich auf 2,57 Mill: M. (3.17),
die Außenstände auf 6,76 Mill. M. (9,52) ermäßigt, die Bostände zind
auf 2,5 Mill M. (1,88) geotiegon. Andergeits ermäßigte aeh die An»
leiheschuld auf 3,84 Mill. M. (3,92), die Grundschulden auf 2,07 Mill,
Mark: ED und die 8chwebenden Verbindlichkeiten auf 5,02 Milk
ark (7,27). * N ?

Rübenzueker-Industrie in Finnland. Die arst* Rüben»
zuckerfabrik in Finnland wird in diegem Betriebsjahre ip Tätigkeit -
freien. Sie iet mit deutschen Maachinen ausgestaitet und wird täg»
lich 8000 Zentner Rüben verarbeiten können. Man erwartet für dieses
Jahr eine Zuckererzeugung von 200600 Zentner, da nur
Rüben: von ungefähr 660 Hektar zur Verfügung etehen. Zweifellos
ist für Finnland in den nächsten Jahren mit einem bedeutenden Aufs»
echwung der Rübenzucker-Industrie zu rechnen, i

eee

. An der Kölner Börsge zogen gestern im freien Verkehr auf
die Meidung von dem weiteren Nachgeben des Markkurzes in Amzter-
dam die Auslandsdevigen an, Piundnoten notierten 9334 (Vor»
tag: 9234), Sranzögigche 271 (268%), belgischs 268 (284),
holländigoche 820 (825). . :

Die Markyaluta notiertes am 3. 4. M.: in Wien 2484 G, in
Prag 1424 G, in Zürich % Vortag: 2%). "

Leipzig, 3. September, (Eigene Drahtmeldung.) Der Verband
der BF] agchenfabriken hat den Flaschenverkauf zu den lau»
fenden Preisen bis Ends Oktober d. J- freigegeben.

Wien, 3, September. (Figens Drahtmeldung.) Die der Nieder»
Österreichischen Eskompte - Gegtllschaft naghestehende. Simme«
ringer Maschinen- und Waggonbau Fabriks Ach
bean! Tragt nach 2,65 (i, V. 2,36) Mill, Kr, Abschreibungen aus 1,95
(2,11) MiD. Kr. Reingewinn 7 (10): pCt. Dividende, - Y L

Prag, 3. September, (Eigens Drahtmeldung.) Ein Gezuch den
Skodawerke um Bewilligung zur Ausfuhr von Ge«
schütz en mit enisprechender Munition nach Warsecehau wurde
Jetzt. bewilligt. -- Die Prager Devigenzentrale hat aufge-
Böx4 zu bestehen.: Ihre bisherigen - Aufgaben wird das Banukamt ,
des Pinanzminis/zrinms Übernehmen. Die Deckungen ffrs Austend!
werden jetzt die Banken ohne Erlaubnis der Regierung -Hesorgen, ==
Die tschechoslowakigehe Zuckerernpte wird.auf 7 Mil.
lionen Doppolzentner geschätzt, wovon 'eiwa d&e Hülſtis für dens
Export vorlügbar wäre. : Nn 4

* Parts, 2, September. (Eigene Draähimeldung; indirekt.)

Das
fSranzögiechs Finanzministerium etellie den Umlauf gefäygehter
Bons der nationalen Verteidigung fest. = Frank-
reich erklärte eich bereit, Norwegen jährlich 40000 To. Kalt
zu liefern. -- Die Banque Dufouint in Paris übernimmt die
Banque Dupont in Valenciennes und erhöht ihr Kapital von 20
auf 60 Mill, Fr, -- Pariger Gerüchts Sprechen von einer Sanlerurg
der Societ6 frangaiae de Banque at de Döpots durcb
Zugammenlegung dos Kapitals, eowie Neuerhöhung. 4

London, ?. September. : (Eigene Drahtmeldung.) Die Tendenz
der Börse konnte Leute als atetig bezeichnet werden. Fest lagen
amerikanische Bahnaktien, Minen- und Gummiaktien, letztere au? vms
fangreiche. Kontinentales Käufe, achwach Oelaktien. Auf den ans
deren Markigehieien wären die Kurse- behauptet bei ruhigem Ges
gohäft. «- G21d flüesig 2% pCt. Diekontsatz für Zweimonatswecheeß
3% pCt. für Dreimonatswecheel 30], pCt. «+ Die mit Gummi bes
pflanzte Anbaufläche der Welt wird auf 23 Mili. Acres gegehätzt, der,
Ertrag auf 500 000 To, 4 G Ä

New Yerk, 2. September (Eigens Kabeln oidung)

Eu 2.9.1 29.8; IE . 2,91298
' Tendenz ?ür Geld feat jÜiaSig | Norfolk & Western . 100 |- 9960x
Geld a,248t.Durchgch, - 6 .4/ 544 | Northern Pacific 8714) 8724
Gelda.24St.1etzt.Darl, 6 | 6 J Penpnsylyanis 43%| 49%
Weohsgel auf Berlin 4!) - 4: 1 Reading 8014| 80
Wechs. &, Paris (Sicht) 812' 8.06 | Cnicsgo Rock Ietand - 2514! 2515
Wechs. a. Lond. (60'D.) 415 | 4,1800 | Southern Pacific. . 10334] 10234
Cable Transfers 419 | 4,2125 | Southern Railway 2534|: 2936
Silber Bullion 413% 10814 J Southern Reilway pr? 63 62%
North. Pao, 3%, Bonds 56:4. 56 J Union Paciio 123%ex] 125 4
8.Frne.Mrt. 4%, Ser. A =+ : 584 | do. do. prof. 69en| 70
do. 6%], Inc. Series A 50 | 49% | Wabagh pref. 8114] 31%
do, Adiustment Bonds 63 | 6334 | Western Maryland 1134] 12
Sth, Pac. ev. 4%, Bonds :8344; 83441 Americon Cap =<" 1. 505
Atchigon Topeks 9134; 9154 | American Car & Foun, 133141 13234
Baltimors & Ohio» 42 |. 4119 | AmericanLocomotive 89%| 8736
Canadian Pacific : 16146x) 1354 | American Smelt, Ref, 773 /75%ex
Chegapoake & Obio. 574%] 37 American Suzar Ref. 128351 131
Chicago Milwankes 43 413% j Anaconda Copper M. 6934| 6836
Denver & Rio Grande 10:4] 9 J Bethlehem Stel 87% 86%
Erie common 36 15% | Central Leather 9615| 8345
Erie firet pre. 25%). 25% | Conaolidated Gas 9414| 94
Great Northern pref, 8844| 88 1|'General Zlectric 16856] 165
GreatNorth, Ore Cort. 43341 42% | Internat, Barvester 1234" | 18216
Ditniols Cantal . 100 2 Intern. Mere. Mar, Co. 57%i 57
Interbor. Congoli 6 do. do, do-pref.:. 117341 118!
Leigh Valley. 49" 49% Nationa) Lead 7 79" 38
Louisvills & Naebville 110 | 108% | Ropubl. Ir0h-& Steel“ 9034) 87%
Miegourikans.& Texas 1374|. 133 | Unit.Stat.SteelCorp.: 10474] 103%
MieSouriPac,neueAkt. 2593| 28 | do. do. do. EEN NM! 115
N. R. Mexico 2, pr. 7%! 7% I Utah Copper ' = 1.20%
New York Central 73131 73 Virginia Carol Chem, 82 81
New York Ontario : 20 19 ZRG M T ä
London, 2. September. (Drahimeldung.) Katte a: per Seps-

tember 125%.

London, 92. September, (Drahimeldung.) Franz, “ Terpentinöl
180% (Vortag: 130), do. per SeptemberDimber 131% (18175). Fr;
Leinöl: loko 107 (107); do. per September-Dozemher 107 (107). =
Rüböl: rohes 100 (100). wi a “5206

London, 1. September. (Drahtmeldung.) Metallnarkte
Kupfer: per Kassge 100% (Vortag: 99), do. per 3. Monate 101%
(100), do. Electrolytio 110--120 (110-120), do. Best Selected 109. bis
110 (103--110), do. Strong Sheets 146 (148). -- Zink: 39%--40%
(384-394). == Z ipn; per Kages 2754 (278), da. per: 3 Monats
268% (287%). == Blei: 24%--254% (2474--25%). = Weißblech:
83-36 5h (68-36 Sh), -= Silber: (=). g EEE

WEIN, 2, Septowber. (Dratitmeldung.) Leinöl: 106 (Vortag: 106)«

Neueröfinete Konkaurse,

“B.' zu Bröffnungstermin. A. = Ablauf der Aumeldefrigt,
' GV, ma Gläubiger-Veraammlung. P. es Prüfungstermin,.

u

1.8.

fioland Export ... |Dresden +. 0. 8X 91 -- | 1.196
. m. bd. . 5 ; 1
Horn & Co. « annoyer  jUannover | 1. 9.123 9.1:1.191 116%
Fa. Wattber Feld, Gas- [Linz-Rh. 3. 8.115.10.120. 9.1 816
abt. G, mb. H. 15 TEN 7 HES
j M1: 3 . | x
'“ Fachliteratur.

Deutseh.österreichische Gesetze betr. Währungs«e
maßnahmen, Vermögengkonskription und Steuer
fineht. Im Verlage von Adolf. Holzhausen in Wien ist 6ine Samnt»
Jung der deufsch-öatorreichisgchen Geseize und Verfügungen, bett.
Währungswmaßrnahmen, Vermögenskonekription und Stcuerfiucht er-
gchienen, die 'von dem Verbande: Beterrcichjscher
Banken und Bankiers herausgegeben jst, Diese Sammlung, die
fortgegetzt-werden 8011, bezweckt eine möglichst genaue und zusammen-
fasgende Uebergicht über wichtige finanzpolitiechs Maßnehmen der
deutsch-ögterreichicchen Regierung. Zur Orientierung über die bes
handelten. Maierien dienen einleitende: Aufgätze, Verfasrer die
Herren Dr. Egon Berggan-Sonpenherg, Dr. Max er und Die:

vs
; Pinn ein; einzureichen oder zum [hafter ſind

„Hes Recht häben, werden auf Sou eli

des Verfahrens herbeizuführen, [und GSiegftieb Neumann,
7 gideſgentalls für das 7,

"hen 13.-Geptember 191) [pentin, geb, Schreiber, Kaufmann, ebenda,

„pa der Gevichtsftolle, Nineſte 9,18 D ahle

* - Berlin-Lichterfelde,

„BR ata am 17. Mat 1919,1W, No hr, Berlin: Nieder»

„(Medding), Band 35; Blatt Nr.

' 783, zur Zeit, der Eintragung |= Nr. 59.784. Firm>t „ODO ſt-| meinſchaft . ermächt und Wahrwe
: 8 Verei ge ng F Vermerke Fe e“ vB äertretungen bal-h&ommanditiſt iſt Di ftigt. 2 „Die Meinfamen „attfeiden In. 15 Euwe Erp ee
auf bie -Namen : tiſchen, finnländio|Gyamtproktra des!" Ernſt ſtereſſen ſowie ß | mung und. die Beteiligung dar-||
a EH Anna Wolter, |ſqov und“-ſkandinavi-|GhHröder und Wirhelm aller Hierauf benin € Gr: 1. = Dai Nr., 8786 Gr celle
1028 SIEMAR, v. Det-ſTippenhäner ſind ex [98 äfte,.-Das Stammkapital be« ive git viel aus
is 85 "Spears 'Mazini« Berlin. jloſchen. Die 154% huit trägt 20 000 M. Geſchäftsfüh-|G 6. 6llſchuft mit be-
1 Kan Offene ME) Fei rer: Dr. Chriſtian Ibelin 167 äntter Haftung:

- 8, des - Phptographen.. * Bil Baron Pilar vo: Pil-hau alleiniger Inhaber H, PENN Zu 1919 -ab-| ſtand des Unternehmens zun-
+ beim Weiter 104 Charlottenburg, ſp Vert: Fun Ee 0-0 -- DA ſr S m 932g; [löſen t. eingeträv fo * Der neben eines
6. des „Kaufmanns - Auguſt 19 Geſellſchaf zue der Gei % onen; WRG dn wird“ EEE Oef-| Biehtſpieltheaters und der Beo

: 1 zu ben Zwölft 2 kang en SN NR: == Nt.Jund. Kaufmann. Doedo Jan
6 35 je ji einein DEAN 38 [8 60 785. Fivmat Radbio- Hendrik ijs ſinp- aus der.

x
j „
| ; ndſtit bei, G "4919 ift der Geſeßa
u - aun Kön: WPI F-GN 07071 M AM UEIPTL hicderläſſung & Dödar; MAURICE Seiters * "gi thats „ünßſ20, *Süg
EGerichtiche. 97, SruaſiEs „beſteht, fon BIE ndas es "ns 0 EN "euageſhieden | [9 43 deſt ä EIE 13 FAM AM „| Moylige Zaufmänni Une 1Zaf 19006) Gear barn
18. Seytember 199,|Konczalla, aufnrant, | Die -4n Berlin eingetrag 4 ei Grrb en | DRT Gb mehrere Or|aaftge
Bekanntmachungen. ks vrmittags 10% Uhr, Jebenda, =- Nr. 350788. H-.jFirma Wiſs & Konen iſtjſvand des nternehmens: Der| Luſtbarkeitsweſens zu 1 % ve ja.
! . (9487 jweigniedsrtaſſu! der |Vortrieb -.von Apparaten dor |oder. zu errichten ſowie ih an| führer vorhanden, - ſo erfo g
Bwangoverſiel erung, HE aet (fiele Kin 8 ive Ger FRANSEN keins „Fein enden Supenfouerltſerge ena ſolchen zu 9 eiligen 120 j FRF zetung dus KEAN
Im Bee der Zwangovoll- Berlin, Brunnenplaß, Zimmer ATEM Berlin ffens Han-| Firma Wijs & Fonen mehr. Rapid, O9 WIHM mit be. mean ENEN it micht af [6% ine Bail
Benn Bem dee 1919, M 32, 1 Treppe, verſteigert 1 Gels ſeit 4. Auguſt| Der bkiaherige Geſellſhaf- |ſ<tänlter HD “+: 920 600 |mann Sermann Baum inſrer und einen Prokuriſten, =

1919, Gel eWſchafter ſind: Dra»| ter Kaufmann Zan Cornelius Gm De Beträgt:

5<ling, Baſel; 8.

Kaufmann Yiexaitder Rö <- ſt am fit

Eintragung 5 des Berſteige? Bar eyblatt 4, Lp nr U 0
SEHNEREIG es aus [3 [3 m Groß, Gru €e 1:9. ör-
Grundbuche nicht erſichtlich Wutteronte Ret, 687, Nukungs- (in FtEnn Suan "0
waren, ſpäteſtens im Seriian wert 16360 M., Gebäudeſteusr« Mannheim, 1 10. Kaufmann Ro»

xiümgstermine vor der Aufs [rolle Nr. 1067. - - Ibert Röchling, Diedenhofen;
Zordarung ur Abgabe von Ge au . HEN Ei 1; 19. == 11. Geheimer Kommerzienrat
oten anzumelden und, wenn rlottenburg Fi I
3] ' vn 17 Sund 1919. Yuguſt Nöc<hling, Mann

Abteilung B iſt heute eingetra« | Der Gefellſchaftsöortras
en worden: Rr. 16

Maf<hinen|Vertretung erfalgt deff einen
Säftun
Siß: Berlin. Gegenſtand des exfokgt
Unternehmens: Die Herſiäilung, | jeden für fich allein,
der Erwerb und die ers] fellſchaff wird am

Vertretung dur;

„I genden Geſellſchafter: 1. Kom» .
rſchs-au-Kapital, Zinſen und Georg v, on FAMA Schrift, 1250) ents Baal FEET [Mäftsführer: Ee. IO ARINENHT
aus dem |Wilmersdork, == Nr. 60.745 G. Genträlfonſül und Bankier, | Geſellſchaft hs eine Geſellſchaft Staminkäpital kein Gewiny von.
bezwe>enden [Meyer &- Cy., 'Berlin.| S2arbtüden; 2, Kommerzien« | mit beſchränkter Haftung. Det | mindeſtens fechs Prozent

elsgeſellſ<aft » feit| 28 Ludwig ring, Hüt« Selelſehaitavertrag iſt: am 19.,| fallen „iſt oder wenn In Ge

Nanges | dem. 1. Aumuſ? 1919. Geſell- kenboſiger, /Bölklingen; 8, Ge-| 56.530. 1919 abgeſehlof: | ihuiteiahe einen: .Berluſt von

“ ue Kaufleute [heimer Kommexzienrat Auguſt [50 REH LOAN Geſchaft5 | m ME 2 vierzig Prozent des

tofolle des Gerichtsſ<rei- hard Meyer, Berlin Schöne» EREN ir EASE Fs füßrer beſtellt, -ſo erfol, at die die EStummkapttals „aufgewieſen
Gers zu erllären. berg, und Werner Loewen-ſiiyn 9, Kaufmann Mannheim: Bertretung - duach zwol Ge-ſhat, Die lehters Ankü

Diejenigen, welche ein der nein, Berlin, == Nre- 6074615" Gant Röchling, Kauf- DEAN

Beeſteigrrung entgegenſtehen» ig. Neumann. & 1% vrt; 6. Sermann Geſchäfts

Bittenbeſier, ßer,

ſpie Byrehnung der An-ſlin» Wilmersdorf. Inhaber! einen oder 'anderen - der fol| +47 heirägt 200 0060 M.

pſten der Kündigung und der
Hie Befriedigung
PBrundſtü>e
Reöhtsverfolgung mit Angabe /Oſfene H
beanſpruchten

6

ene Aub
ng,
Böttingen 7
(ing Aiufiän Baſel, die
Geſellſchaft nimt aufgelöſt, fon«
bern auf deſſen Erben über«
Dem Kaufmann
"midiBortn, Ber-
lin, iſt für die Zweignieder-
laſſung Eingalprokura erteilt.
== Nr. 50 788. Firma: Vaul

Offone Handels-
€rfordert, vor dex Erteilung |geſellſ<aft eit dem- 26, Juli
Hes Zuſchlags die Aufhebung 1919. Geſellſchafter ſind dis
ober einſtweill Einſtellung | Kerufleute Ludwig Neumann

mit einem Profiriſten. YAls|fammen fünfzehatauſe
nicht. eingetragen: wird. ver- mmeapit
öffentlicht: DOeffentlihe VBe«Ifpäteſtens ſechs Mon
kanttmachungen der Geſenſchaft Vorlags der belkreffenden Vis
erfalgen, nur durch den Deut |fanz ven Gefhäftsführern]
ſchen. Neichzanzeiger. -. Rt. dir eingeſhriebeuen. Briefk
16664, - Gef ellimaft fürlzugeſteltt WEED: Es ſteht för
Gra ? hik mit
Gly: Ghattoltenburg Gage das Reh zu

jartottenburg. egÜn« | 5. t
tand des Untertiehmens: Die [nes Geier j

e<t ber |Charlottenburg, => Nr,
dieſAdvlf Pander,
Ges | Schöneberg, Inhaber: Kauf-
möäntt. von Pander zu Ber-
65. 19. == Un-Schböneberg. == Nr, 59.748.
„Bein. (FE 29. Auguſt 1919, FIETE Gimonſ?t, Ber-

Verſteigerungserlö88s an
Gteile des. nortieigerten

genſtand 4 fm die cb

927, wohnhaft geweſen, |Nr, 59-749, audgt.
ue Wahl Mit s BIENE [af Ere WIPLEI

Zusſhuſſes eins Glänbigere!/Grapentin, Berlin-Lank-
verfammutng ef Wwiß, Inhaber: Elsbeth Gr a»

Stahl Getreide &Fut-
teymittel, Berlin-Schöne-
berß, Inhaber: Albert Stahl, [|v
Als nicht

10. Juni 1919 9100708 kura erteilt, vaß er in

lektivzeic<nung |

kann machungen :. fefolgen ÜUr | Geſchäftsführee| zur

Veortre«

ngenieur und Chöomiker Victor

teilung B 0 Bedie Eingetragen 1 geſtorben.
ieren und Ingenieur und

om 31, Juli und 27. Auguſt

183 Reparatur « Werkstatt,
0 Uhr, |Kauffvau, Verlin-Lankwiß, =| eingetragen wird veröffentlicht: [durch Deutſchen Reichs- [11 er Ge enſhaft befugt | SChaft mit Begchränktar tat
wot dem unterzek neten Gericht, [Ae 30 7 ER NTITLTENT Geſchäftslokal: Verlin-Sc<öne« anzeiger. - zung der Df 18301 9 0908| dps ln Liquidation. Drugkerei
Ringſtraße 9, Zimmer 124, an-|ren Ingenleure& Che-]Lek8, Noſenhöimer Straße 26. | Bertin, 30. Auguſt 29816. 15 Gopher 1'Geſe 1i&aft Wilhohm Laeaa. Albeyt Mategkt. Wilhelm Dreusicke
.- beraumt, miter, Verlin, 'Öffeie Han-|-= „Rt. 60790. Firma Das] Anmtogenih: mit beſhräntter 5 Kommandentonsfr. 66
7, N. 2019. = 2,6 4 Melepet ee in Fim 49 EIE II ALLEE es E27] Secitw-Mitie, WES zung? Ier Geſchäfipführer zi aft.
e] 1919, Geſellſch 1] ee 23.0 05 elsregiſter i7 rthur gebelt IEEE Tn
 ERRCESERN D up ehamiter Bielox | Fondsmakler, ebenda. = Nr. |zeiſtr netragen | Dee reh. Beſchlüſſe

Das Amntazericht, Abteilung 78. Del Mima Ida Seen 16666.
38 nee 3 IT | ähemiter Dr. Alfreb Zieren|9 aue erlitt, Inhaber: Zda m? SIEBES 1919 iſt der Geſellſchaftsver-|
Zwangsverſietgerung. beibe in Berlin-Fricdenay, = < el, Berlin-Friedenau. ſaräntter ? Saftung jtrag abgeändert. Die Vertre-
5 Wege des Zwangsvoll«| Bei Nr. -3797- Petri. & Abs nigt eingetragen wird vet ich ami EN ED Sncltung, Erfolgt durch einen Ge»
FNIE ollen Krug, Börljü-Halenſee: Pro»-[Lffenklicht: / Goeſchäftsaweig: |5 u ſtrie. Siß:. Berlin, Gegen» CHP ver. Die Prokura
. Janvar 3020, buriſt Ernſt Betei, alenſee, Ainderſleibergeſwäſt en gro, |ſtond M MSIE TL 1. Die [an Roſfendach iſt
vormittags UU =. Bej Nr. 20 837 A! Reuter|Orſthäftslokal: Breite Str, 3. | Uehernahme des unter der] erlof She Die Prokuten des
Berlin; Inhaber [>= Nr+ 30782, Firma: V er «Firma Plaſtiſche Pläne und Bermann Toenzer und des

worden? Nr

5
us
-.
|
.--
.-.
DO Joes
S-
n-
ii
er
=<

192, verſteigertjiſt jekt: Antonie Reuter, [lag der Zeitungs»|Mobelle Geſeliſcha lein eta Hellwig
Werden die im Grundbuche von | eb, 95 emp 8, Kauffrau, Bere Kunde Wilhelm Hei». ſenäntter Saftung <emiſch tech» pK; dähim „abgeändert, daß
Band ,10,]lin. “Der Uebergan, der in Wiihelen b EW] Inhaber: [niſche Auteitung, Setrlebe nen | dieſs mur üemötnſam vörtre-

Blatt Nr. 299, eingetragen2itldem Betriebs des G efaſte pe«! Wilhelm Hoidalherg. Re Foveitationsgeſchäft miſche iungaberechtigt find.
Ginindſtüe, Gemarkung Berliſſs ründeten Forderungen und 2007 und Kaufniann, ebene; AER Bebarfsartikel, 2.Die Berlin, . September 1919,

Dichtorfelds, . Kaxrtenblatt erbindlichkeiten , iſt. bei dem!|d% „= Nr. 1905 ae: Herſtellung. und „der. Vertrieb].

Parzelle 237/3 und 241/20, 2 W| Erwerbe des Geſchäfts dur< Voß & Wvza - Ber-
Dt 8 20 qm groß, Reinertrag|die Frau Antonie Reut erslin Dffene FRENCH
8,33 Talet, Gründſteuermutter-10cb, Hätüpe, ausgeſhloffen, ſeit 1, Auguſt 1919. Zur Ver- |
Ant, 299 (eingetragener)... Bei Nr. 41290 Friedrich rens | es FAIR fndi8 Gedi Erwerb, von und die jeu ung B if B
*| Betei ant: andern :
meinſhafflih ermächtigt. Als Pet Ubternehmün en, Mein mär A 88

Bimmer Nr.

am tSn
von <emiſchen, » Genſel Berlin-Mitte,
ſchen, pharmozgeutiſ: en und
1, 2) DRAN aller Art,

ute e Angetagen

idein Tage der Eintragung des leſung jeht: DBerlin-Lihter»

 Berſteigerungsvormerkes: der)]folde, =- Bei Rr.-42 060 My-]nißt e enge FEE ver- | Stammkapital. beträgt: 40 000; “ Iſhmaft. mit
pee A Mitter ergutabeſizor [ſes ſohn & Rofenſto>, [NEN <Häftszweig: | Mark Geſchäftsfüh Ührer: Kauf» YU EE aftung
Johann Anton Wilhelm: - von Berlin Ghöneberge Dor Sikß, UETOUR gts. mann Wi Gumpel in Ber- UR A 1. 8 c
Carſteun. Geine alleinigsjiſt jekt: Doxlin. == Det Ne. aral 3. Waldſtraßs 55, - ==|in-Wilmersdoxf, / . Kaufmann 318 app vein MA
- - Erhin iſt. ſeins Witwe Frau/|49 753 Iſnoe Pleßnar,[N. 50794 Firma "Huth Brig Elkan H Charlotten- 3 AHA Daftung.
. Molly von Carſienn geb, von] Berlin:  Zwetanjederläſſung: Wialln er, Berlin. Inhaber: |burg. Die Geſeuſchaft it ene 8; EN 974 Grühbſaft-
Buehmntd in Berit, Ranfeſtr.[Sartin, „Saupfwiederlaſſuno: een SD ATE dE Gela m Tent ba feba + Gefell].
lyende Firmen fin; “ 4 HUE.
Der Gemeindevorſteher von PAIN Fol 04 Min Paul Wozignoy, Bet« 3 Mam 8 983,. April. 1919 EN [90] 0%D04 dee FN
- Berlin-Lichteofelde don[Weisbach, „Berlin, Nr.jUin. Inhaber: Pati! Wo 31919 voſſen Sind mehrere Geli 2 Fabel u Bei Ne. 8608),
- Wert bes Geunditücls auf 48000139 809. "Df 8 Ze hm pfl 1,9,9. Fanfmann, ebenda, Als [98 iSfühner beſtellt, 10 erfolgt | I, getöfet, ate
- Mark geſchußt. Die : ſonſtigen Nr<itekt, Berlin-Schöne» nicht eingetragen wird: vep- ie Verkretung durc< zwei Ge-
Mochweiſungen über das Grund«]berg, Nr. 43 221, Eric<löffentlicht: |. Geſchäftszweig: ſehäfteführe, Als. nicht r'8

Knopffabrik, Nonius „ſchäft. Geſchäftslokal: » ivd : verbffentlicht: 5 ef 20

eFentliche Bekännimächungen Zn au D

KENEEE &-
ungsgeſellſchaft mit
ein her vai
Fü können in der Gevrichts-|Me yer 1

1

jreiberei ei: eſchen werden, |Berlin, Nr. 43.710...Anto-| Waldſtra = "Bei Nr. v
AE a Be nie Router, Beil 14887 VW. SOrbber. Zub. ber Geſellſchaft erfolgen nur 2, aaf WEP PLCE REN
- Verlin-Lichterfelde, Berlin, 29. „Auguſt, 1919. Feanpiatn Schröder, '' den  Doutſchen Reichs-| ZF üpjame Ge 447) ari
iden 28.- Aumiſt 1919. : Wtsgeri erlin: Jeßt: Kommanditge» | anzeiger. == Nr. 16667 Alleimit vef FIIL ter Saf-
Das Amtsgericht. | BerlimMitie, iBteitung 86. Gerfüntich Haften 30. My TN Gefeitfwaft it Belt tun ung ? oge Beſchluſſes]:
Zwangzverſteigerung. In unſe Handelsregiſtex Ab-| ter ſind die „Kaufleude: Joſef [Azönlher - Saftung/2 fand 0 NE AAN
- Bum wer Ze ber: Aufhebung teilung 4 ER vente ei eingetragen] S5 < ve pe, Schmargendorf, |Sih: Berlin. Gegenſtand bes me ehe: Der Handel mit und
der Geme aft, die in An-1worden? Firma:| Alfred 2 o[ es (genannt M 98 [Unternehmens: Ausübung des|z)
Mee des ü. exlin, belegenen, |Alfred (PLSER Deri fer), . Charfottenbutg. ur aller für 5
- Im Erundhuche - von-. Berlin | Schöneberg. Inhaber: Fefenh Bertzohung b der Geſellſchaft ſind |Zufammenfa au ör an die 0Min

SIEIENE Kattfmann, übenda, eiName in Be! (997

die Geſellſchafter nur in Ge] em Verkehr mn Firmen [86 Gogenſtände

Ür . eigene

jekt: DB. H H3s er

-3. der rſrau "Marte „Penner, |1; 919. - : Geſell "Daſter Mr. 49.1 1 tenburg. . Dis Geſeil-| Di 5. April
4 Ep,“ EE Ales: 15 4597 n| Berlin: Wie "ms „I M t zin Geſellſchaft "mit 1509. ij der Os au; KI |
Fray. . - Margarete [ZADLENTEN auf We 7 äntter Haftung, .

aufgelüt Der BiSherig Er

ie ve Ge! vert: folge Beſchluſſes
Nivßſh, geb. Wolter, Hermsdorf bet. Berlin, Charles jen Waſte Frih €. Woll 4 . EEN iſt am 30:190m | a Rü Gegen
a

ſellſhafter Alfred von Det Wis x FI Gola) fe
der. Geſellſchaft erfolgen nur niſchen Unternehmens auf dem
durc< bey Deutſchen Neichsan« | Gebiet. des uſtbarkeitsweſons. ||

„PoiQels 46» Np 26668. F 4 an bar De SiN, iſt MEN

entliche Bekanntittachungen | trieb eines ſonſtigen a

en: Anteilen. eingelrage- Neuheiten. BV. Kebrten offenen Handolegeſollſhait, Eos

663. | 25, Zuli 1918 auger o em Die Geſehiſtsfüheer in. Gemeinſchaft] abgeändert,

Gefellſc<>aft mii be oder zwei Geſchä 2Sführer, 53 dire zwei  Prantriſten gemein» Gharloitenburg
teilt, fd [33

awei Beſheſten rör beſte "4 bird ver veröffent [iht Deſſen ige Geſchäftsführer iſt für

Die Ge- Befahntmiah

„m Jahzeiſchsft R.

übernehmen. Das Etammtapi- Zeitdauer verlängert wird, Die weh Gefhäftemihrer.

rer vder: durc einen] darf - nus von Geſelſhafternipflicht ' für"

Ül i te Us Luut für
PEINE RE TE] SES TRPNENE | ud Mart gingoſtelin Für Bera mein werden daher bis
Hefigen, und muß vue

abs nachlſcheine zum Bezuge von Kommunalware äusfte! ew

LIE Dem 2 brigen Gefelif after.
en fie Or, 1189. BU, 7/10.

| - BoanntnBchwng,

Ms „niht eingetragen '. wird |notnfehaft mit einem zur Kol- Die „Liquidatoren der Berliner
vers ente Dei ; Veſſentlice a berechtigten | »ejzgehriften «Vortriehagezelt-

ericht N
"Ubteilung 152.45
Genteneieenamewntcf ernennt
"das Handelsregiſter Ab«| -
a ARNR

& Fabrikation "und Verwer] vaichhaltiges bager 'ZUWa und Typon,
Vifentlicher: uſenet vum zung Fenerſqus und| = Begichtigung wagerer Ausstellungöshallen örbeten, == „

ev=j Bei Nr. 12183 Denniſon

j Grunewald, Dr,
vormittags 11 Uhr, eini Kouf-!/Wiis iſt alfeinic hoy : Kauf-| Berli
(Wa Gerichtsſtelle, Berlin, EE EEE inn eini NEE peu bh „M an Bet Nr. 29 789] zwann ge Wied in Bere Bann, Di be Bee x ips et Manufacl 1 8 N zun ?
Friedrichſtraße 18--44, 6/7. 19/18, == Berlin, Zur Bertretung der Emil Salomon, Berlin: lin. Die (98 | Be iſt eins Ge« 7 felt: Fu; BfR HEI [SDI DEALT En
Eides Srväwert, Zimmer Nr. mD R 8 108 2 Goſellſchaft ſinb nur boide. G2-| Inhaber jeht: Helone Galo« fene, Kie jrändter Ha pril 9 uni, 8. Auguſt! fellſhaft iſt Wetöſt 4 Liqui»
34115, verſteigert werden! Zwangsverſteigerung, jellſchafter gemeinſchaftlic“. er[mon. ge. Rotter, Verlin. [ku Gofell Paſiwereag | EE iE der Geſeſiſchaftsvertrog fah iſt der Bücherxeviſor Lude
5 in Berlin, Ufertir. 249. bes] Im Woge der wangsvole epmüchtigt. . == Nr... 50.787, .. Bet Ar. 40769 „Kati? M en Auguſt 2 1919 abge- abgeändert und völlig neu ge-| wig Fruſs in cini
Ägene, is - Srundbuche vom |ſtredung fol Gebr, Röchling, ZEeig|ü mann, Berlin? Offene em - 16669. Otto faßt, Cs Fe edes Geſelle | mer<borf. Dei ME
Orontonburgeeiorbezirt, Band] am 12, Sepfember 1910 | feherlaffung Sex-/San Tpeſeilſhaft falt 4. Iv | Hand: 85 Gee Hef Vie Auftäiung der Gs. Grundſt gefe 11.
8 5. Blatt Nr. 128 (eindträ-] vormittags 30 Uhr, ſriin, Berlin, Zweignieder | nuar 1919, Kaufmann 14424 mit WAREN feliſchaft. verlangen, wenn. in|ſc< > ſ* Damn
Sdive Eigentümerin am 25. Iuliſatt der „Gerichtoſtelle,/Serſehel- loſung der zu Saarbrücon un-| Berthold „Anders Dep» [rr Haftung Sis: Derlin] 67 aufeinanderfolgenden Ge-| u TEI 13x FEN
4939, dem Tage der. Eintragung ſtraße, 1 Treppe, Fimmer Nr.|4x der Firma „Gebrüderitin, iſt in das Geſchäft als Gegen jand des Unternehmens: fchäftsiahren 218 Zerſt pmſbeſchränkter Haftung:
bes Beriigerungsvermerts: 1151, verſteigert werden daz im] 3 3 < beſtehenden perſönlich, haftender Gefen xBotrood eineSSpedition3« und je nindeſtes 1000 M. oder Bottop enmeiſter Sof Krs
Bekulein arte Seuermann, | Orundbuche von der Gtadt R tLeialfüg. Geſeilſchaf- ter eingetreten, =» Ber Rommiſlionsgeſ<häftes ſowie | in einem einzelnen Geſchäfts-|B Eiſ nit mehr Geſchfiige
i Schulz, zu feen) einge: | Charlottenburg, Band 32,166 find: 1, Geheimer Juſtiz-|50 032 Bielondr Droge „Sjelier einſchlägigen . Gefhäfte. jahr ein folher von minveſtens Uhren, SBahnarzt
[58 rägene Grundſtlick Bleitt Nr. 1542 (eingetragene| „qt, Landgevichtsdirektor Ir. eie Vruno 96. Die Gefeltſ<haft iſt bopedhtigt, [4 40.600 M. bilanzmäßig nachge- | Wachsmanxn in ot
.-9) Borderwohahaus mit Hnbem|Gigentlmer am 3, März 1019,| gam Rö <ling, Verlin: 2:]lottenburg: Die KE des Swetgniederlalſungen zu eri» [wieſen ift. Das Auflöfungs- burg iſt zum wu 24
Seitenflügel und Hof, dem Tage der Eintragung des Kommerzienvat Louis ILN Albert <warz ift er-jkett- andere ähnliche Unterneh» ye ange kaun jedoch geit & beſtellt, «-
b) Querwohngeoaude mit Vor» |Verſteigerunggvermerks: ling, Völklingen a. G,; 3. [loſchen. = Gelöſcht dte Firma: |BUngen zu- erworben. 1.302 ſich je werden, nachdem der Ge-/Deutſche 11067) N
, flügel links und Sof, a) der Fabruveſiker Adolf Rich:| gommerzienrat Hevmant R 6 <- | Nr. 2286 Nivdorf» Bora ſolhen zu beteiligen. Das ] <after feine Anteile den ESS EIANG M
Gemarkung Berlin, ungetrenn-|] ter zu Charlottenburg, ling, daſelbſt; 4, Kaufmann iner Lafabrik Max Stammkapital beträgt: 30 000 [au (Gefell Haftern unter|ſchränkter aftunes
ter a Rim Nutungswert|v) der Kaufmann Hans Hoff zu Eniſt RP hling, Duijoburg; Feuchtwänger, Neukölln. | Mark, Geſchäftsführer: Kaufe | den im Beſchluſſe vom 5. April| In Boxrlin ih els eine - Bg
M.,  Gobändeſteuezrolle] Chariottenburg Kaufmann , Eduard N 3 < «|. Berlin, ze Auguſt 2919. [mann Hito Hand? in Reitens 1919 näher bezeichneten Bedin»| laſſung errichtet,
Rui 000 Miel Grunditücswert izu 9 eichen Anteilen) eingetva- Tis grbrüFen; 6, Kom» Amtsgericht dam, Konimann bolfi gungen angeboten hat. 5116229 Citograp hb Fin
gene Grundſtüc>: bebauter Hof-| henzienrat Paul Röchling. Berlin-Wilie Abteil, 86. Legandrowißh in Rin werden zwei Geſchäftsführer Sele aat mi ver
62) ew Jeb die Hufforderung, |raum, Spandauer "Straße 28,[daſelbſtz 7.  Kommerzientät |“ 2757 57,77. Die Geſellſchaft iſt eine Geſell ih; 1 Bur ie Vortretung br tor toaftu
Rechte, foweit fie zur Zeit der [Gemarkung Charlottenburg, | 949 BG In das Handelsregiſter dor [fezaft mit beſchränkter Ha Leſtung im dieſe oder Jere:

a Dar 4 Beſtluß vom 26. Aus an
919 ij

Derveiet vder durc< einen ſt der Ge! eu ape 4

rau ECliſabe!
einem Prokuriſten oder|Dettmann, geb. Beu, in
ſt zum Gö»
eingetragen] ſchäftsführer beſten Jedey

ungen der G allein

vertretun( bereden

“Dey „Gläubiger widerſpricht, erfolgen nur durc< en Die Protung der Frau Ä
eheſt EN machen, widtis [Das Antſogericht, Abteiſung 85. Maſt felt 28, Depember 1012. ug, von ende Gaftlien errichtet mit dor Moßpabe, daß, [Daſhen EIN "pl igen. 02067] "ar, 16313

enfols fie bei der Feſtſtellung [on eon een emma rt | wenn disſelbe mie ..-.

bes Wremgten (SPICE niht H 1: Handels-Regiſter. Fit H Dit, die Geſell FEN WEIRUESENAN eines Gefeliſehafters ein KEINE Geb ED [] „Siſon vaſt FENN NN vim +4 [4

x tigt uad bei der Vertei- Lihartige | vor auf der Verkrags! .

Tang des Berſteigerüngserlöſes In unſer Handelsrogiſter Ab- EE Gefenihafter, 90 |oder ähnliche Unternehmungen oder deren jeweiliger Verkänge« [m RUONEN Beiſtne kuren Daftungz

den übrigen Netten nächgeſegt/teiluag A iſt heute eingetragen mächtigt. Gemäß Vertrag vom zu erwerboy, fich au rung vurch eingeſchriebenen 1e pme . feu! Bie Jul ei [51] n 5 15 n
iis if ekmäſi ſchon zwei if ENIM eds H De 60 8, Mai 1885 wurde vereinbart, Ünterneimuigen za teien NN me et ant word GE ze Hieühn nd nicht Stamm Bs um 30( 4

w „ſon zwe dx Ver

„Wochen is 5 Bernie Vine | Georg von Mloaßko, Ber. daß durch das Ableben des " wal Kuno| a M, erhöht.

3. Gepten er 1919, ] 3

"Berl
WE OI aan Ee Zam, SN Ba anzu
x ahren auf das [veſtelt:

Umtliche Befanntmachungen“

; Bekanntmachung ASE .. 24
En Peſt |t die
„Bait eee Deinen I Ds Fea
Gehuhwaren aufgehoben, Unſere Ausfertiv

is auf weiſeres -.

mindexbemittslie Bevölkerung Be Apt Einhes

Berlin, den 4. September 3910, 78 <

Magiſtrat 1
Reieko« 3... ; 6;

Schreib: -

nahme
Amtsgericht, Berlin-Mitte, ln: Inhaber: Richard S4-[R9ske Nachf. Berlin. Zn] Herſtellung, der Verlag und | des rtl enden UME

Abteilung 87, mon?ki, Kaufmann, Nou-|1% 1 ihm Ruteb an. Bertrieb graphiſcher Erzeuge ves zum Gruwerle 10668 -B7 Rechen-, Heit-, Kopijer-,

kölin. Als nicht eingetragen km FRIENEN erUn:jo piſſe: „Des Stammonliat be Des teile abzuwe "Die Berliner. Zeitechriften-. -Vervielfältigungs-

n . dem Konfursverfahren| wird verkannt - gemacht: Ge-110W- ? 0 (Päft Wurde bis-1frägt: 29 000 'S- | 041 Ele ir pi BE Vertzie echaft mit ber Masdhi X

“ den Nachlaß dos amiſchäftszweig: Handel -anit Pol» 8 (08 tip Safin Paul | führer: Fauſmann Iuhbanes miſche Werte Geſellifahränktir Bafinng in Berlin AaSMINEN

. Mai 1918 gefallenen Kunſt«|ſtvymäterialien und . Deksra-|7 »“. Fn n or nicht einge: EAKIIM 7 Nikolasfee. Dieſf;maft mit beſchränk=[igt aufgslöst, Die Gläubiger Bü öbel
„zjglers Wilhelm Gallhof, zzleßt|tionsartikeln: Gia zengenen! Pim Pa ve Geleit oft ei Be ter Haftiu LIEN Dem Fa: der Gegellechaft werden aufie-| 5 Üvom( IP

orders 57. =| nun 4 avi x in gediegener R

Berlin-Zehlendorf, Herder Meh enberger true 50.789. Firma: UAIH er t|Gefellſchaftsvertrag en bei Ebd iſt derart Pro- Sordort, wich. bei 167.79 weider. Ziarlen Ü KONSE ZEIT 7

Berlin, den 29. 'Angvst. 4919.

Harienregigter
erkal » Regigiranmren
Sämtlicher „Bürobedarf

7 Se ENI ä

Tetephom

 Heinplatz - .- / BERLIN NW 40 j
' Telegr-Adra . 'Rooustrass6 47 ?

"Autötnobilhaus Schepirg,

-1 Berlin-Wilmersdorl, Berliner Str. 4 m
. "& 9. September 1919
„Bertin, Kurfürsteidamm 5. .
100 Personen- und. Lasf-
Aufomobile, .

Delle gebraudife, Morcels,Be
PougSeot, Renantt ete, Sofort Greifbar“ auf Ds

Luxus vaftwai gen-

% Nollendorfplatz bb

Für Automebilbeslizer! |

XT“ Twei groz5e Reifonpregzen "WW
s etehen etündig zur Verfügung. .»,/.- +4
Aufpressen zämtlicher Bereifungen. |
„Spezialität: Boroifung und Radfabrikation.
'Orößte. Motoren-Reparaturan-Werkstatt: ...
'a4 venen KyP O8 SEP le-Bänmnmm

RLINER AUTOMOBILFABRIK
Ghausseestr. 117, - Telefon: Norden 11729.
- "Große Slgens Werkabltien, im ett

.

; ("Vil VillaNied- „Sohönhaugen

 Hachlaß- ENE

in Neukölln, -
3 unbebaut, 69 000 Mark ; ſofort verkäuflich durh den
Teſtamentövollſtreder Netar Dr. "Ehinind, „Berlin Wimetg-
4 14 borf, Berſttiex Straße 134,

Koverne Fahrik- j

i Fates für
Firmen der Auto- 3
iranc 2

(KIER
jedes wit 0a,50--80Garagen,
umfangreich. hellen Fabrik
A räumen, Tankanlagen, groß.

4 Anjofahretühlen, preiswert
zu verkaufen:

10 Moabit hochmod. vorn. Ir

4 ; "Hod, Fabrikgrundstück |]

Seltene Gelegenheit !
.“Tiergarten-Vitla.
Dan worgeheen ruhiger

*1gt -6ins ültere gut
es Villa mit: 10 Zimmern,
viel Nebenr,, 04.250 qm
großem Garten“:

für 276 060 M zu verk,
Intius Ei. Bier,

Leipziger Sty. 26.
"Zentrum 12250-- 53.

9) Berlin GO,; Ausladeſtelle am|

uſw,, 176690 q 5
i 125 komfort. CHEN

Kanal, neuzeltt. geni,

5-Zimmer-Woh. Mie!
M ere R 20

h| Pr.
P. Friebe, W57,. eten "yn

. W feats;.
4 Ir. Schmidt Söhne,

5 Velps.Str.112, SckeMausret.
1

Far Teilen

der Ritterſtraße, 3590 : xm;

ii

ſteinhaus,- Bly. SW. 638,

Tirgartan-Villz,

N 10 vornehm, Lags

T (3 Gare mit E Auzeicht|

d. Tie arten, iat oi |
M Men ME

fralteo| Pa die Tiſren.

1ö89orn .et0,. elaktr n ;

Hihi, Zentralb, Stall.

zu Ea R. 2.11 498

. hl Nowawes-

<- Hebt. -

chmod, Sehr gchön, Beaſtz,
vorn Diels, Nebenr,, Garten,
., M. 180090
Villa Dahlem
in vornehmet. Lg.

Schöner Obötgarten, Rervoi
zagon6s Ausotattung, gofort:
veziehbar.
Sorger, | Suit & Roten
5 Min, v, Bhf,

=| Zehlendorf iaber | fei

Ee % „Pra 110 600 8:0
„GE maGer

ganfer R Eing *

"Gezucht

5 Türkizehrotöl Hümatine |.

“Glyzerin | Knochenöl:
Marzelllerzeife Degras
Klauenkl Ameizenzäure

: Formaldehyd
mit Ausfuhr Bach Polen oder Tschechoslowakel,
? ' Eilangebote an

.'Machalek, Zin, Mähren.

tlich, günstigen Preigen habe
ca 8000 Kilo Qlein, vollverseifbar
ca. 5000 Kilo Terpentinöl, rein franz.
ca. 3000 Kilo Leinöl, garantiert rein

“ca. 5000 Kilo- Tafelparaffir, 50/52 weiß M

4. 5000 Kilo. Harz, hell französisch

bca. 6000 Kilo Maschinenöl- Raffinat, ange

in beſter. Gegend von
„Lankwitz
nnftaſteRapttane age is
7] ehr eige ngS ahig,
thefen. bis 192 3
4 Sypo othe 0 zi
- fojort zu verkaufen.

ffe
reflektanten
21371 „ein „ Fillale g
Liniſte. 4

am gyoßen MN verkauft
Lindenſtvs 85,

Roden, Fabrikyrundstuch!

8 in. guter Lage Neuvkölns:
mit prachtvollen, hellen 0.

. [Pen Arbeitar&umen, per
.&. 68,.700 qm 3 3500 qm |

: Nüizfiehe ohne Boden

Jr. Schmidt Söhne,

4 Leips.8t.112 Loks Mayoratr.

eller fast elles pör 3
* 00 fois jeumachen |

4 Ztr. 12600-3, 8066, 10371-2. M) 8

E>&bauſvelle * Bittoriaſtr: a, Bhf.
] EU er.“ daſe! v
EN LM

20 HIE Wir
"DE: YA:
Lolpslger Btr. IF:

entrum 39260458,

Mein Grung bini e "ate, ;

Mm tr pork. pot] 0 E Nf 4.
Ix u ks |

ltienbu, proeſte,. 40

Rentenhaus
it 4-Ziw mer- Wohnung:
; Stallunge

3 |

4 bei NN ie
verkaufen, Selb!
unt. Sh. 241 En Db

Neus Schönhaufer Allee

en

„Eleganter: Beltz
"nähe <

Bad 18... Gataps,
ztall, Hibneryollers, elekty-
en

3
M

liaſe

bini "fü
Dr n Verkäufen. |

- „Teipaiger Str. 88, -
-Zenjram 48.250168,"

verk,

0%
Leips.Str.. 113 Beke Mar Mand

üg Zir. 42600-: 3, 3066, 103712, . "|

in imi adeort R

foll wegen

vyrgev. A peg rer und
; Beſihers. 8 „mit "allem Saventay jo ſofort NEN
"Kaufpreis 1860000,

Jr. Schmidt Söhne, j

8 Loipz.8t112, EokeMauereir.
Ztr. 186008, , 3088, 20871/2.

j Villa am See
in modery. - Landhavsstil,
yör 1 Jahr neu erb. m

e8. 10000 qm gr. Oba: ITA

eten we vn Gelbe ä||

abzügeben.

| C. Friedrich Ott, Freudenstadi .

- Tälegr,: Ottlimport -- Telephon 290und 312.

“Etwa 4090 Stück

leere Kiſten und Lettengeſtelle

zu den Größen -
10834 60,3 38, ca. 3 Zim. ſtars“

162 3.3936 im
. 48.228 20 1 "4 Im

eänzeln oder“ geſchloffen, fofork abz! eben.
"Ernſt Habermann, Soltau i. H.

„Gielengeſchirre

fw Hee. „Pferde,

60, 5 Zimmern, Mädchs., Bi ES “

| Sofort beziehbar,

vj für 92000 H. zu uk. |

m Bahnhof, € 4

Tien 0 BHE 2240 Tieg nd,

5 BeupRr Ie, bam

17'000 qm 06

RR, k| 166,05 )

Unza ung

14834 an

0 Feiheln, & 8 Bogler, Borlin W 85.
BN eenma titemaertennmtem

EH ETNET N
M | MEETATZEN

5 Julius M. B

pean. WEEnE

hohem Reingewinn:

eh ic<hkeit des „ledigen

Näheres unter 5814 Weinhaus, au Deu Wem

j Internationale Warenaunauch '

Potedainar Stras3e 126, .
 Telefon-Amt Karfürzt 272 und 1958,

Wir haben zu verkaufen;

“2000 009 Kalbfelltornister mit Segeltiich- *
„klappe, darunter 300600 Stfick mit Tönen |.
"gerügt, ausgerordentlich
50 Waggons Stacheldraht, der Wapxgoti
zu „ =
; 259 000 Gewehrschafthölzer zum-Qewehr
: 98 aus Nussbaum, mehrere Jahre
und 4 Antetrdek an, ausgelaugt, 4785 1 mm %

en! 150 000 dergt, aus vergeliledenen/ Hos
-. HER S Poolen Emaillegeschier, 4
„grösgere Posten leere Holz= u. Eis ]
„gröszere Mengen Winkel-, Flach und |!
Rundeigen,

. 45000 komplette neüe Ki erig-Reit« H
- ausrüstungen Aus. wade

| Wir Suchen:
; - etwa 150000m Segelleinwand, weiss 08er |
“grau, Zeltbahnen, anden 1

- Formmützen,: Einhell
Jecken, n

- Berichtig tigung
In dem Inferatder Firma:

Cohrs & N
m 6.19 Wl EE

Kupfe „Brähte|

Kabefn =Litzen
Wachs- m. Dynämodrahl-

Metalle

für Anslandeheiart jedor Arti]
auch Alt-Meiall, kauft zu
- Grosgisten = - Preizen 7

Kabalvertrlebs- » Geveltzehan

Avruf; Pfalzb'
Joachim- Friedriel: rube 3 34.

1ER Aus be
pn Se „dies - hiedurc<
jan . TAEE |

[LL ILE:
Spedition

Lagerhäuser |

Fd . Hifon

199. Köthener Str.38, .

Hochleistungs-Schneidwerkzeuge
7 "Hoohwertige Mozowerkzeuge .

Warkaufepäme

Ki MSE nÖFFEN SEES:

; Verkaufshüro
Berlin

att dep

„wien
Singarats 2;

-Berlin und Provinz Brandenburg:
66,“ 'Leipziger Stracgs 123 3% Ecke Wilhelmsirass8;

| Aelterer Heit; Dien ; Ww Tur,
„je ai Referenzen, mit ir 27 Zähre alt, ſucht, eſtägt auf iriSchafierid.

-.' Für die Maßanfertigung von
5 0 B | niſcher Erfahrung, 1: Zeugniſſe, füngere, ſelbſtändige, ſucht zum

me en Kleidern und Biusen
9, weird erstklazalgs :

-DIREKTRICE.

zum gofgrtigen Antritt esucht. Vorstellung vor-
mittags 81;--9%, nachmitiags 5--7 Ehristl, Hospiz,
' Mohrenats, | 27128, Zimiger 226: 2

MARE Eee 0008 [387 Beltwenfatung-D | aL WE

M Eieentioner Gow 03 on Gelegenheit, Gchofför zu exr« (ep vorhanden. *

E zend abweſend ſeit 7 daU [jernen, : erwünſcht. Gefl. Dff. |“ Offerten unter Bl. 8308 Ull»

Gif mu 213 Anſtein. unt. - T. 28218 Ullſtein- Filiale jtein-Fil. Bülowſtr. 84.

9 | Filiale Tatenzienſtr. 1. Tautenhienſtraße 1. MIETEN TEER
erli

4 Für meine 16
SELELTEFTLTJIT.7:7:

Gärtner

» I fucht zum 1. 10. 19 gute dau-
ernde Gtellun, 196 Privat«,
GutS5-, 0 erſehaftsgärtn. wo
Verw. mö vol: Erf. in alb-Bran-
Den der Fran iH, Gefl. Off. Zeitung, |

erb. an Fran: Gärten! NE Fnbennnmmmenneengmmmetnngn ]
Schwerin b. Es «Köris, erfahr.. kindexlof. Ehepaax, Ia v
E10 roß-Köris, (Kreis Bruen fe a 2 hepa, gn Erzieherin M

AN LLTTTTT ENZ Sauſe, auc Billa, Stel- DR Stellung in. Berlin.ob

'.Sür .das Wirtſchaſisamt des Feig „Goldin. wird zum ſv-
feitgen 3 Anteitt ein gewiſſenhafter, durchaus abſchlußſicherer-

“ Oberbucbhalter '

4 geſu, dem 91 eichzeitig. die Leitung der Kreiskornſtelle übertragert 4
. werd: en foll

aus gutem blür, en Haufs,
mit guter Sculdiivung, Sade
faliſg, fucHe zur feineren
Ausvsildüng im HaxeHal t ſowie
Umgang, Stellung 81 vorneh-
mer Familis mit Familienan-«
ſc<luß. Gefl. Off, bitte “zu
richten unter BM. an dis
Expedition: der Fürſtenwalder.

Aelt; unverb, Diener,

Wertonbung en End umgehend unter Beifügung von Beugnis»
- aufe genauer „Ungavs der. bisherigen Tätigkeit und uner > 2.
Angabe der Gehattsanſprüche dem Unterzeichneten auzuſiellen. EILE IDEE EN SNEETREIKAEN

Der Vorfygande des KreiSausſchuſſes "Buchhalterin,
So:bvitt (Neumark). abſchlußſicher, m. all. Kontor» nis ß ain
arbeiten vertr., findet Stellung,
endt, Ghürzenfabrik, I in mittleren Jahren, ohne, An«

. . "Stabeiſen-u. Träger-Bran )2|2. 2

Friedriähſtr. «79a. 12:1%, 4.
Erſte kaufmänniſche Kraft, reiferen Alters, zum möglichit Weier fer Ra TIS 036, | Dang, die aut kochen kann, für

"H Jüngere, Tiotte“ eſſeren bürgerlichen, frauen»
beildigen Eintritt in eine Eiſengroßhandlung geſucht, Der . 8.
"Bewerber muß das StaheHſen»- Blech» und-Träger- p| Rechnunssschreiberin [zen Sma R Zu cuil: ſofor,

R Geichäft vollfiändig beherrichen und an jelbſtändiges ſü] mit - ſchöner Handſchrift fofort| Off. mit Ee ebſtifton

-Y Arbeiten gewöhnt jein. - Genaues &enntinis,der Berliner und B] verlangt. unter 5817 Ulſteinhaus/ Berlin

Ww. norddeutſmen Händler- und Verbraucher-Kundichaft Voräus« | Eſämann-Sudert € G. m. .b..5,

jedan ENIE uuter 4% mit Angave en Gn Ei 7 Eiſengroß handlung, u.

EB €e, ebenslauf 'un eſerenzen, pwie Jeübejtem . Ein« & 4

teln an Ullſteinhaus, Bertin 8W., Kochſtr. 22-25, | Berlin & 43, Aiiterftr. 41/113, Junge geb, Stütze

Stenotypistin ſucht älter, Ehepvar 3. 1. 10.

Bericht. v. häugöchen und
Barbenarbe 16 ſur Stellung
in Vilia. Pute Heugrtſſe vore
handen. Liftl, Off. an Joch,
Berlin O 17, Lange Gtr. 73.

- -Besgerer Portier, .

lun Heizung, Gart ut? 1..10. 25- Jahre, eogt., -höhe 5%
ZAF Lediger , älterer 4a“ |vertraut, au perfekte Rö u) Schulbildung, "Franzöſiſch,
" ausmeiſter, liſch, fehr muſikaliſch, etwas
ärtner Gränewald, Wallotſtraße 5. | SIneidern, . Ia, Zougniſſe vor»
erfähren in! allen Sachen der
Gärtnerei, auc< m. jed.

handen. 4
Hart
arb. vertraut ſnc<ht dauernde

ESol, Ehep., Mann Kl;

empner, Betty Gaedke, - 44
fucht 'zum 1. 20. 29 beſſere N

Sandau a. Eibe, -
Ein älteres Mädchen fuß

Portierstelle, :

7 - Iotte, zum baldigen Eintritt |Familienanſchluß. x“ grobe | Stelun . „erb. u. Wd ö
1 EEE SEETENGSEEERNEIEEEEIRIIET. 1 ü Eu 8 4 MER 1 Sie „Dinter Verlin. 3004 Wiſein. Wilmerodoen 5: “ 8 Schmidt, Stenang. 8is. 20.1019. Siiein
e mann, andſtraße 96. andelſt! bitt S. .
8 Selbständiger Korrespondent. H Syſtonatlons. m Efellſchaft, Been ebe - Neufinkenkrug S . traben dorf Weſt.  Dnfewſ Se 2
' 8“ -gprachkundig, wit vationelökonomlsobher Bildung, der 8 Adalbertſtraße 6. bei Berlin, “Fil fut Stell; per 1 10. 27 |
=Z En ES HRRHEINN 0a: leitender KOBLoSPR Eu | vi eventl. auch ſon ſrüher, als
in größerem Betriebs tätig war, zum baldigen Ein- = Ve en DEE 3%
M jet goancht. Dauernde, "eueeichtereiebe GE 8 ß aum i E ARWEN bess, Stubenmadchen
ew erbungen mit Zeugnigabachriften unter IS ; 4 K 5 "4 44.
; 8 SC Vlietoinhaus, Berlin 357.68. * Er 3 i e H ervtin ?, a od, einfache Jungfer ;

HIE 7 ee MUSTER IDE RE In Wäſchebhdl., Serv- 2. Ausb.

jj Geschä äftstüchtige Dame | jim. Sia une 56
4 - erfahren auf allen Gebieten das |; ;

größeren kaufmännigchen Beirigbes ß - Juyges N Mädchen -

" goyranäte Diktat - „- Korrespondentin welches ſ<neidern kann ſucht

Stetig als Hausmädchen.
z. Zt. in leiterider Stellung, wüngeht ; DARGONBSBU ;
E53 i. P Bog R. 8 159
- Grüne Linde €

7 Glänzen? end a 37 ;

- Nennavnnenaonuonn EEN NSGENVaaBGEaN Aen j

-Z= Wequiſiteur Z=

147 hr Johr hohes Einkommen, qs großem Nachtwach - Inſtiiut, per
Aofort | geſucht. Angeb. 8. Apl. 302 Ullſtein-Filale, YAlezanderpl. |]

fekten Alters am liebſten Schweizerin . aus "der

Fangöüſehen GShHweiz. zu Sjährigem Junger geſu<t.

ewerberinnen wollen 'ſic) . Gonnabend „oder. Gon:
tag. nammittag, von 4 bis 8 Uhr, melden.

Levi, Kurfürstendamm 68.

gich zu verändern.

„dex. Groß « Konfektion beſtens" eingeführter 118 Angeb. M. 1. 18830 Ullatoin-Filiate, Aartin-Latbor Sir. 91. ;

- - I .
de aus unſerer Brande, wird zum baldigen - „Eintritt 3 Erſte UG Schin ZU3 Npbeinſtehende, gebildete Jame Kinderfräglein, | . 4

eſju< für Zanfnänniige Kaſino verlangt. Nur - wirklich erfahrene] ſucht Sunne al Heusdame zur Führung eines beſſeren Haus- zuleht Steuotäpiſin ſucht Stel- 1224

ei gutſitniertem Witwer mit Kindern, Offerten |'lun« .

Bewerberinnen pollen, fich mit Photographie ſ<riftli: „Meden haltes,

ffre „5815“ Ullſteinhaus, Berlin SW.. event, als Privatſekretä«

[rigen Zehmann, Aſchersleben, .

unter Ch

„Brann. & morig, Berlin 6.

Üü. Ob. 31 38 Unſſtein-Fil, Oberſchöneweide, Wilhelminenhoſſtraße.

; Schuhſtieg 1: E ;
: 71 Süngere, Hichlige R HE dum 16 Aah uebe oder M - Junge Dame . | Gebildetes Fräulein | Riem Samen"
- NT WErfreier | - |ſwht Stellung im Büro, Vertr. | Anfang 30er - Jahre, mehrere | Stüß-, Zaf., Kinderfrl.' empf.

Buchhandlungsgehilf,

ür Herſtellung, Anzeigen, Zeit
ſchriften- „Gpedit., Buchhältertt
4 | ſtellt. ein 120,4
Paul Parey,
Heodemannſtraße 10:14

2024434 pit Köchin
gute Gengn, Zuſtirat Wieſe mit etwas. Datsarbeit, ſowie
Show 86 1 Ehem EN Mausmädehen

Bess, jung, Mädchen |eutes Sehatt. "Bäpgängerlrn

Kinder u Hil wm; je etwa 5 Jahre im Hauſe:
fe Rinbar u Silo im Gaue dnn d Seen rata 8

m. kaufm. u. landwirtſchaftl.
Buchführung ſow.“ Stengr. :u.] nante tätig, mit Führung ein.
Se en Gefl. RSuſc<r. erb.|feinen .Haushalts „beſtens ver»
artha Nerger, Sagan ti. S<l,,1 traut, ſucht Stellung als

Brüderfſtraß, ße. 8. EEE IIEN
rischafisfräulein

Perf, Stenotypistin , Jam liebſten in feinem, frauen-
fucht Abendſtellung. Offertan | 19!23 Haushalt. Gefl. Off. u,

Jahre im Ausland. als Gouver» Flora von Rohr, gewerbsmäß.

tellenvm.. Genthiner 'Gtr..37.
EE dorf 2882.

„Stellung: 1 lten en
at. Me: 32, 1. id IW

Köchin und.

geaucht für Vortrieb von

Taßehtie- DiE HPR.
Andrs, Do Mey & 02,5

Dorlin, UIſtorüfeuu5s 48.

' - Baubeschläge, - PERE WEA 9 -  junter Pp. 21281 Ulſtein-gil.| 25: Poſtamt 58. H 1
HIT ; : | -Beritzerzlachie ausmädchen
0 Lager-Kontorist, „Iv PENNE NSIASE NN 3 M Köchin - Kö Chin Seeber Bah SE 4. | Begitzergtochter, Außen Stelling, zum. 4 00,0 +

in <rifflihent Saushalt, am --
DEHNER. Nähe 05 Heizung und
I. Zimmer, Z Züſchr. U.

; Y N
- geſucht mit guter Schulbildung, kundig. Seren 3. bald, Antritt. Gtubenmädchen mit guten |votttommen perfett in erf] (Woher Ge ae iSte| vom 2 nde, 46 Jahre alt, ſucht
1 „9. B.
Unſt.-FU. Oliväct aß,

evernter Kaufmann, mit Ma Baumgarten Nachf. Zeugn» per ſof. verlangt, Gute] kla vx Küche wird hei einem '. Jaum 4. Oktober
„Terialkonntnis im Helzungsfath, Mer Bebarf engros, 1Koſt und Entlohnung. AWN AE ve geſucht, Stell uns + bess. Hause Stells. 158
+ 4m „Groß-Berlin wohnhaft. Bes Neus Jakobſtr, 15. Keilexwann, Flensburger Str.3:1Zeeqmann,' Heilbronner Str. 8.|in Zaufnt, Blr,  Spphie Lippe es | 3:

“werbungen mit, Lebenslauf, Gb: „Zel, Moabit WB Vorſtellung 4=5 Uhr, [mam Prinzeſfinmenſtr- 21... [72 fie- ſi im auShalt Qu5« (Kuxfürſter amm. 186).
- holtsanſprüßen erbeten unter| Tücht, Verkäufer . | rupigen vornehmen Saus. |“ gugeeiähmes, erventüäer |  Wägchonäfen -| Buus Em eige md Se) Büro-Reinigung
193 Ming. Berlin GB 8 fin Delikateſſengeſchäft, fußt Falt im. Beein DD. tücztige | Tuwverlöſſines- ardentlihes | Wägohonäßerin ien durchgemacht. * Familien: mit odor ohne Wohnung, fu
. üttſcwager,. Stegli Köchin Mädchen für alles perfelt, „außer dem Saufe, auſ <luß und, Taſchengeld er. | Beamtenfreit. men
; -  |Scloßiträße di. Med] fugt „Sofeph, Charlottenbürg|-Etd- Arbeitszelt, 6,50 M. pro |D Unſcht. . Gefl, Zuſehriften bitie| Gefällige Offerten unter. Rk.
EONON, SETSETHET DIGEN | Renta WaSetadr uh. afbond: Rötiaadag Au "din Siepen fet | ga Ha Rb 8 Benden Bai 17 3 Selma We Eiiale Reatatn,
früher einen : Dente Gtr. 13, Villa C, -.] +. - +. Wilhelm 2331. ; Gepa Dermanniegfe 180.

ausdame, 6. H Aufwänterin,
EEN R WEB EROSIAN DERS AREEN
1; NG 30207 20.00 per GejeliſHafterin: ſucht Mnge | Börmittag oder Nachmittag,
weig. ME? und der | Witwe, Jahr, Stellung. |4 Uhr. Wegner, Oranien 8.
Kinderpfle erfahren; .getn | vebhaft ies unterhaltend, Dat= Sis ie Norden 4411.
jehntis, "cht Stellung zum fikaliſch, 1 wiröaſtic ſehr |

.' Dktbr. Off. K. Panzer, Kl.- | üchtig. Angebote an SCHWER LEET
Beferdoe b. Taſchecheln, * ; Fran Hilde Bru ] Köchin oder Stütze -
ichtem Haushalt f. jofort.

Feingebild. Dame, 49 3. alt Charlottenburg, Sybelſtraße 45,
Charfaltenh., Marburger Str. 4.'

vorn, Erſch; Ww,, |. Stell, :als ;
Hausdame Geb. jung. Mädchen Amt Norden 3791/95

ht 3, 1. 10. Veſchäfti ung in
Of Aufwärterin,,, JEH üb

b. einzeln. Hry. od. i. größer. fer ut 3 Sho unter
ENWG NEN Se fehlt. «Perf. Pk. 31539 U Fein Pankow, |Waſch- u. Reinemachefr..
orf federz: Jterinmen, Ausbeſſerin., Koch- 0

1. Pp. Bonariie. 24.
Pots5- “ |Servierfr. vermittelt koſtenlos
Arbeitonaaels d. ie tabt Verl.,

Geb. Fräulein, 33 I. alt, ſucht bei einzelnem] Geöftnet- 110) on. 8. bis 8 Ubi

in allen Zweigen! bes Haus- [Halt eins Ebeile als Stk 2) Ariegermit

ns ei s . eine ec. als N rj eu we, Jemb,,

haltes erfahren, ſucht Stollung | Vorort angen.. Falls Kinder, am 1 Di „mie De

bei einzelnem Herrn. : oder [kann ich etw. Schneidern und

224087 zum u WT image ERNE BEEN in 6.3071 geb,
ein Filiale un % Übern., mögl . 2 Stu

„MMartin-Luther-Girahe 8. | (teig 4 .-.

ſucht möbl, Zimmer in nur
guter Famtlie als Wllein-
mieter, Gefl. Angebote bis.
- 186. September erbeten.

De. Hirschfeld, Charitth,,
Joachimsthaler Straße 38

gin tüchtiger Foto . ar
Nn epn 0 Meiwache 1767 3x Lehrling
Gaslichtdruen Vo UIRRDIG be GE ab Ub0, Göhri Mende Ui *
exvſcht,. -und un ſelbſtändiges 6 er Nn ha (Oe
Kirin gewöhnt ift; erhält | Sei | Reeve roßhan "

enſtr.

- dauernde, gut abite Greis u Sepe

ng. Bitte zu ſchreiben an Lehrling,

Fötogro7 Vj. Spangenberg, 8
Drammen - Norwegen, ed hae

Unter dieser Rubrik Kota die Zeile
'60Pfg. netto ohne Toverungszuschläg, €

5 Russland. K.|
Als Montage-Ingenieur aich.auszubilden eucht Gelegen eit)

Techniker. (7- Bemoater Techn. Hochachnis in Moakau) ataatl.
goptüfter Lokomotivführer, perf, in rugs, Korrespondenz a.
techn. -Ueberzeizungen (2 Jahre für  Mügkauer Filialen von WÜ
. NEE Weltfirmen, gearbeitet), gut Deutsch, etwas Engliech und 21.276 ÜReiN “ vn ile

4 8 as meme en mmwenmmwment|Franzöelech, mit den rüas, Verhälnisgen auf das genaneste | 2amer Plaß, Lindſtraße 48. Junge Fray, |
Stei 07 iSER B halterin, - - vertraut (3 Jahre Betriebspraxis bei der Eigenbahnverwaltung).
73 Vis uch Dope 'JOf. unter Tgl. 88212 Ullstein-Filiale, Tegel, Babuhoſstr, 9.1

ift und .
erfatie, für Bantbliro oewSt |E geübt, Tojort. getagt | Pens. Gerichtsgekretär tenbeach M
jaabſcriften, u; 7; Gehaltoanſpr. Deutſche, Schuß- und jut Berw. vf. Haufes, ev: Ne! übeschäf! jgung ;
unter N. Eu Ullſtorn« HSeilſerumgeſellſchaft, ine m Ei SURE, Behm 5. M. 5.411783
Ziftäs Reus „Withe AUEpe aan em dawn] Gelife weber Straße 19, Uefnhaus, Kochſtraße

„Brahe vornehmſte Verband

12 Büroräume
Zeangeeinquartirun u. 1 Sihungsſaal zum 1.1, 20.
u Ge gend: Potsdamer Brücke u.
Abi Dame ſucht“ 4% “ Zentrum: :! id". bis]
immer, 'mößljert, eipziget Gtr. öſtl, ried»
Wer "zit: jolc<he ab? erten eg 200 bis 65 ciebs,
H

unter: Pp.- 21277. Ulſt.o iljgle ziehſt Bran Nj M. Wohlbrück, Tenvelhof, Katſerkorfo 46
Linkſtr. 46, Höchſtens 2. Etage mit

441208: De Woblprtgk, Zeitpelbof Raticktarfo & ;
. + EE 407 |Faveitäht Unſibole Ind zu Ter Dm, Df Meiner A Zun] DE | SOSSSESSEIOHEETSES,
; 8 3- 0 immer-Wohnung | nebſt kleiner Wohnung? Off. ;
; - Jauche - Für Vermieter kostenl, |rivten unter. Chiffer 8821 on) 3 gas fotos Dies 0900 48 |M. * Jaczewski, Geotgentirch: Patt, - 1, Kellerräume:
Jmäne Fehr ſchöne „8-Zimmer- Möblierte und leere Wohnun» Ullſteinheats,. Berlin 8V 68: |Borlin od.“ Votort geſ. „Verm, | ſtraße :243. 2001 : of GG 15
[SE x | Vorderwhg.,' Warmw., u el | jen ſucht für erfiklafſige Mieter 4.Zimmer-Wohnung rw, . Soeng, Fidieinſtt. 4 1 | ooo eue; 5 im Zen um ſuchen
dorfer Str, 9, 1.,-gegen 'G ÄGegall Fritſcheſtr.58.. Wilh.7158 2 22]; Möbel - werdeit. anfpolſert enter & Cd.,
4 | für junges . Ewen Sir in“ guter] - In vorn, Haufe ſuchen Mut«] und gebeizt. P. L GEIE amps Waitlnor-Ihenter-Straße |

- mit! allent/Fomfort am, Kur» Stamer; Mahi KMG AEN GÜDE EE GEILEN
- fürſtendamm tauſche bl Wohnik Verhein, | Gegend. ſof. E.| ter 11, Tochter möbl. -Wohn« m liner Straße 16.
7 Bae - eren k „81.8808 EE Ni DI BBG: Ehlafgim, 5 üchenbinah Bab .
Gin

en ir die Mlet»-Rabriken werden nach bezon«
hin ant Ee enel Alle. Vermietungsanzeigen Sind in
'Berlin bei der Haupt-Ezpedition und in sämtlichen Ullstein».
„Flliolen, auswärts“ bei allen Geschäftsstellen und Agen».
zuren ;, „des Nerlaees VAlatein & Co, „kostenlos Sinzuse!

ca. 200. än 'Teil im vas 08, für Sinn pfort des
ſpäter | I Vermittlung Wed gut 4: iert.“ i n ,

3 größere. „Wohnung bis.
7. rex in. gleicher Gegend.

„Eilert, Raber 5, 282261 Wer tauscht NN Höblierte Duwimitier» fR Wim 3 Fil. Kurfürſtendamm, 286 Stat“ In- FE Auslands -Transperie, >
1 Ullſeionzit: Banangienſte, > IMM pogen'3- Zim. - Woh- H AM vr 4. [Umgöge Nollendorffalng ſcönlT a IE. IEEE KEIN WERRA SHT ROULET
2 EN Me an M nung gegen eins eolche M 2--8-Zimmer-Wohn. möbl. Zimmer bringend fezucht ET u 1408
.  Wihlixeie Bohnungen 4 [5 WEG 7 H | mit Kücge und: Mädchenzimmer (in gut. Saus,. evtl. m Penſ. Off. Feine möblierte - Bohnung mit

S. 0709 Ullſſein-Fil. Hanſaplaß Küche, u, Bad, im Weſten ober

von. 2 ſoliden Hzxcren im Weſt.
; Baro , 350,
“ Pe MR WitmeeSdbEf W fände ält. Priy:Sprach-' Aueh 3 Giraße 3. Bens, Stei:

jehrerin unt,günsig.Be-
ib GEH DEN Erbe „ (evtl; Gegen leiatg.' Haß 41
eer

1-2 990) 4.2 t
Panzion? Offorien unter 5812 Zwangeinquarticrung )

n dle enden. in großer
Uuswahl DE Nieger,

3 ji Gnehewrg Str. 33 IT.
Zenger Straße 16. Uhland 4469, 1 56 ;
ERASE

= )

Ii

Wiel im 236

"meine 4-Zim Wohnt. AM NNCH) 2 etnt hus Dorn OT 98 Mah 8 300, Sevienpplah fut I Sche zhedab
mit. „llen Komfort, . Nähe ur lt 4, Schlaf: fzim. mit mör Zi guter Penſion, über Were FE TEEEENG EGAN EPR NG AEH DETE NN
- Oliveier Blaß' ge: 4 9: n- 4. a: m beſſ. Hauſe 3. 1, 10.7; Nähe ht 3b! Ti Bedienung, Telephon, Elekiri«
-S--G-Zint« WOL. obs aboigeben an an vou, "ält.. Dame [ Uhlandſtr, | 1 Beſürſenbumm, uc mö + AMMMET, | zität, Penſion erwin,
- möglichſt Aleiche „Gegend. ee FSE EUER, mich js 8200 M2 au 0. be ere. zut 1 HEN auen M LASER file . Dien

eten, Ei el a. 1 ffert. u, (eins E tr Ds Ä ie E18 GU x al p; €
37 Kiligle« Tantenhien ? vn Ue: - SUD eile Votsdanau Piohe 4 Were Zang m,

iligle. Tquengienſitaße.

