1" Im Verlage'von Ulletein & Co. Vorantwortl.furdie Redaktion
* „(mit Auenahme des Bandelsteils): E. Baohmann) 15) Berlin |.

X 347 -Diorgen-Augzube

Zenn privilegirte Berliniſche Gelage von SE und gelehrten Sachen

Die „Voprivehs Zeitung“ erveheint und abayds!

täglich zweimal (morgens un au Sonn- und Festiagen .
as einmal. Jeden Sonntag die illuztrierte Beilage „Zeitbilder“, afp Bollagen und Rubriken:
Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstüiokz«, Bypothoken- ung 4177 Für Reize und Menn erunG

Wirnonzechaftliche gemeine Vi

Literarizche Umseheu, Sonntags -

al

Berlin

iE |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 ark bei Z
2,80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Beate
zuschlag 30 */,, Steliengeimohs 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für
„Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 2-38, ue in di Geozohkftästellen des Verlages.

- Mittwoch, 10. u 1918“

„Zeitung

Durch &s Poxt monatlich Hs

zweimaliger Zustellung.
'ebthr, EEE 80 Pf, die Zeile, Teuerungs- .
fnahms in eins bestimmte Nummer,

WO AERIEIENG Bexrlin- '8W. 68, Kochſtraße 22:26

1ats 11800,“

' Fornaprech - Zentrales; Ulletein & Co, Moritz
bis 15 291

Y

21.801, 11803 bis 11 850, 66wie 15 280, 15 281, 15

AAL LANE

Erfolgreiche (ämpfe w weltlich Chateau- Thietty.

- Regierung und Reichstag.

Der Wechſel im Auswärtigen Amt;

(7 Unter den Mehrheitsparteien des Reichstags herrſchte geſtern

verwerten eg and“ bus en Ann I ENE bet nnen
"bezeichnen, nicht gegeben ſei.“ Die Mehrheitsparteien wollen dem |

wegen des unvermittelten Riüätribts des Staatsſekretärs v, Kühl«
mann zunächſt eins gewiſſe - Erregung. Die Stimmung be-
wuhigte ſich indeſſen, als in Abgeovdnedenkreiſen der. Inhalt eines
Belegramms bebannt „wurde, das der Reichskanzler aus dem
Großen Hauptquartier an Herrn v, Payer gerichtet hat, Graf
Dertling teilt davin mit, daß Admival vy.
in Ausſicht genommen fei, Die Tatſache, daß Graf Hertling ſelbſt
km Amte bleibe und daß. Herr. v,. Hinhe in einer Ausfprache dem
Kanzler ſeine Uebeveinſtimmung mit der Politik des Grafen Hert-
Ling ausgeſprochen) habe, gebe eine Gewähr für die Stetigkeit des
Regierungskurfes.

Eine interfraktionelle Beratüng! von Mitgliedern der Mehrheits»

parteien, die geſtern. abend ſtattfand, ſtand- unter dem Eindru>

Hieſer' Mitteilungen. Man kam zu dem Ergebnis, "daß ein Grund
du? Mhtrauen gegen Herrn 'v.: Hinze von vormherein wicht vor»

teuen; Staatsſekretär . gegenüber abwartend verharren; :-Gine
Sprengung der bisherigen Mehrheit: ſet micht gu befürchten. 7
Wie, wir hövensfindet die Sißung des Hauptausſchuſſes,; die fich

„auf ſozialdemokratiſchen Antrag, mit der Kriegskreditvorlage pve

faſſen ſoll, am Freitag, ſtatt. Man hat in parlamentariſche
Kreiſen, nicht den Eindrue>, daß der Reichskanzler zur Abgabe pro-
grammatiſcher Erklärungen. im Ausſchuß erſcheinen werde, Herr
v, Payer, der den Grafen Hertling vertreten dürfte, wird“ wahre
ſcheinlich am Freitag eine weſentlich befänftigte: Atmoſphäre vore
fünden. Der neue Staatsſekretär wird' zweifellos die 'exſte Gelegen»

„Heit benußen, um mit den Führern der Reichstagsfraktion in. Filh-

Lung zu treten. In Moehrheitskreiſen glaubt man. nicht beſorgen zu
müſſen, daß die ſozialdemokratiſche Fraktion,' die geſtern abend eine

" Gißung abhielt, ſich zur Ablehnung der Kriegskredite entſchließen

; wird,

(Siehe auch vierte Seite.) (3 1EHO

- Der Fall Lichnowsky,

1 DINEN aus dem Herrenhaufſe? ' M

We 1220

"./' Am Herrenhauſe verlautete, geſtern, daß am Freitag

-
X

*Gpionagegeſeh,.

» ſpaniſchen . Handelsſchiffahrt hätten zukommen laſſen,"

"Spion«

eine 'Geheimfigung ſtattfinden: werde... In dieſer

""Sigung dürfen nicht einmal die Veamten und der 'Di-

rektox des Hauſes teilnehmen. Es ift anzunehmen, das

"In dieſer Sißung der Ansſchluß des Fürſten Lichnowſky
„aus vem Herrenhaufe beſchloſſen werven wirp;

"Spaniſche maßnahmen gegen den
, Us: Boot= Krieg,
' ; Madrid, 9. Juli.
28 Miniſterrat beſchloß, als . erſte Maßregel unter... dem

die Veröffentlichung | aller. Nachrichten
Über die MURI von EDU 18 zu 6107 j

Sus "dieſs entereldun. erſt. erfährt man, daß bas neus
ſpartiſche Spionagegeſeß,. das. bei der. Beratung in der Kammer
ſtürmiſche Szenen hervorgerufen hat. fich wohl in erſter Linie
gegen Deutſ<hland richten dürfte, Von der Entente iſt ſeit Jahren

eine unermüdliche Propaganda in Spanien betrieben worden, die

ſich zum Ziel/ ſette, ſpaniſche Schiffahrtskreiſe, die nicht ganz den
Verbündeten . zu ' Willen waren, als deutſ<freundlich und Mit«
helfer beim U-Boot-Krieg zu/ verdächtigen. und die deutſchen
Konſulate als Spionagezentralen zu verleumden, Gegen dieſe iſt
Immer wieder der Vorwurf erhoben worden, daß ſie den deut«
ſchen U-Boot-Führern. Nachrichten, über die Dewehhmgen ve]

aß die
ſpaniſche Regierung in einer fo auffallenden Weiſe eine "gerade
an dieſes Gebiet treffende Maßregel als erſten Punkt des Spior

„„Uagegſeßes zur Ausführung kommen läßt, kann' nicht anders als

ein :bedauerliches Eingehen auf die ANE der Entente genannt
werden, * ;

Bern, . 0%
aus Mabrid erfährt, gt das
ſeſt. "daß, wer ar? jpaniſchem .Ge*
| Rarbrithten bezilglic der.» Neu-

Wie, % 3 Pariſer „Journol“
DEI WENNER
iet einen „usländiichen ii)

inhe als Staatsſekretär .

. werden,

FEWÜLRE Epandis ober ER eine audi Wettbe Mat:
Leivfſea mitdeilt bezw. deren Mitteilung erleichtert, mit Gefäng-
nis und Buße von 500 bis 20 000 Peſetos beſtraft wird." Es iſt der

ſpaniſchen Regierung geſtattet, die Bereſina Vorbreitung

und Uebermittlung aller Nachrichten, | die gegen ' die - Neutralität.
Spaniens. oder -gegen ſeine Sicherheit verſtoßen, zu -untderdrücden,!
Suwiderhändlungen werden mit Gefängnis und Buße von 600. bis
100 000 Peſetas göahndet. Wer anläßlich ausländiſcher Ereigniſſe
in Spanien Nachrichten verbreitet, die Beunräthigung oder Er-;
vegung hervorrufen können, unterliegt gleichfalls den genannten.
Strafen, ' Wer durc< mündliche, geſchriebene oder gedru>te Nach“.
richten irgendwelcher Art, dur<- Photographien oder ſonſtige bild»
mäßige Wiedergabe ausländiſchr Staatgoberhäupter, -Völker, Re-
gierungen, Armeen»oder diplomatiſche Vertreter beleidigt und der
Lächerlichkeit oder Verachtung preiszugeben. ſucht, wird. mit. Ge«
fängnis und Geldbuße von 500 bis 20 000. Peſetas AUER EN |
Der Miniſterpräſident Dato eee IM ſollte ſich wegen des,
Geſehes micht aufregen. Es richte ſich nicht gegen die vernünftige,
Preſſe, ſondern nur Segen dh diejenigen, 5“ ſich zu . Beſchimpfungen:
Diete ließen "Und dadurch eine neutralitätswidrige Haltung
Figten, :!'Das' Goſay bezwecde, u fremde Beeinfluſſung
1444 Spemtens zu beſeutt: gen

Der « deutſche Abendbericht. -

Meidung ves Woti Hen Telegrophen Büros 4
' Berlini, 9. Zuli, abends, (Amtlich,) .
„Sti jich Noyon wurden franzöſiſche Teilangriffe
&bgewieſen. Oextliche FENEN meins
Chateau-Thie prY; WE .

In der 'Racht vort 8. 6um 9. gun zuiefeit die Deutſchen; in Ges
gend. Bailleul zwei feindliche Patrouillen: ab. Bei dem im deut
ſchen Heeresbevicht vom 9; Juli evwähnten Angriff auf dem- Nord-
ufer der Somme griff der Feind in Bataillonsſtävke an. Ex wurde,
im Nahkampf: abgeſ<hlagen, 'Am Abend des 8 Juli erſtickte das
deutſc<e Vernichtungsfeuer am 'Walde von Villers--Cotterets einen
feindlichen Angriff im K6ime. Bei und weſtlich Reims HIE
Patrouillenvorſtöße im bſe Abwehrfeuer,

ranzöſiſher DIEN: vom 8. Fuſt, "I
Zblich der Aisng griffen unſere Truppen morgens feindliche Gtel-
lundgen an den Ausläufern des Rehwaldes nordweſtlich von Long»
ont an. Auf einer Front, von. ungefähr drei Kilometern dr.
6 1200 Meter vor und nahmen) die. Ferme. Chavigny ; und
Höhenrüden nördlich. und. ſüdlich dieſer Ferme. Die Baht der vis

"jeht. gezählten Gefangenen iſt 347, darunter 4 Offiziere,

Das Programm des neuen Sultans,

2.  Drahtmeldung. | !
; ZUTEN ; Konſtantinopel, 9. Zuli; !
In Hem, Schreiben, in welchem der Sultän das Kabinett

1 | Tataat 'beſtötigt, betont er ſeine Abſicht, treu an. der Verfaſſung
„feſtzuhalten, ſowie,.die. Notwendigkeit, zu der glücklichen. Beendi-
. „gung des Krieges alls. Kräfte „zuſammenzufaſſen und die Ordnung

4m Lande aufrechtzuerhalten, Die Teuerung müſſe energiſch bekämpft
werden; politiſche; Verbrecher, . die Neue zeigten, und leichte Ver-
brecher, die“drei Viertel „ihrer Strafe verbüßt hätten, ſollten bes
gnadigt werden. " Der Belagerungszuſtand ſolle nur in den -Mili«
tärzonen beſtehen 'blehben, dis Gtrafprozeſſe ſollten an die 'gewöhn«
lichen Gerichte verwieſen werden. Die Verbeſſerung der wirtſchaft-
lichen “Lage "ſolle durc<h Steigerung 'der Produktion" herbeigeführt
Ueber die äußere Pylitik: ſagt das Schreiben, daß es dem
wohlverſtandenen Intereſſe. des 'Landes "entſpreche, in- voller
Uebereinſtimmung mis den Mittelmähten und
Bulgavien zu verbleiben, . Es ſei daher das Ziel des Sultans,

"die Bündnisbande zwiſchen der Türkei und. dieſen Staaten. nog

mehr zu feſtigen... Zum, Schluſſe. wird, die Hoffnung. auf baldige

- ſiegreihe Beendigung des Krieges ausgeſprohen und werden Heer

und Flotte zu neren tapferen) Kampf aufgeforderb;
v '*

Aniyeetrauer: zur den Sultan" Mohammed V. Ein
Armeebefehl ordnet änläßlich“ des Ablebens des Sultans Moham"
med Vi, der in der pteußiſchen Armee die Würde eines General-'
Feldmarſchalls befleidete, für ſämtlich, Offiziere des Veſaßungs*
Heeres der preußiſchen Armee auf acht Tage Trauer am a

/ Rühlmann.

Von
„Georg Bernhard.

Es war zu erwarten, daß die Genehmigung der Entläſſung
des Staatsſekvetärs v. Kühlmann den bekannden Sturm derer
heraufbeſchwören würde, die-hinter allem und jedem das Er«
gebnis einer Verſchwörung innerpolitiſc<her Finſterlinge wit-
tern. Wenn :die Entrüſtung dieſer Kreiſe ſich 'gegen die
Form der Ernennung des neuen Staatsſekretärs gewandt
hätte, wenn ſie dem Grafen Hertling, der ſich einſt als erſten
parlamentariſchen Kanzler feiern Jieß, darüber zur Rede ge-
M hätten, daß er fern: von Madrid. ohne jede Fühlung. mit

dem Parlamenteinen neuen Staatsſekretär ouswählen ließ,
ſo würde man für dieſe. Aufwallung parlamentaviſcher Emp-
findlichkeit volles : Verſtändnis Haben' können. 'Aber “der
Zorn, der ſith gegen die Gntlaſſung des alten Etaatsſekvetärs
richtet, wendet./ſich durchaus mach der ſalſchen Richtung, » Nie«

mals hab ein“ hohep Beamtev“dos-Reiches zn höherem Maße

3 Jelbft:das ShiFſox* Verianioe, das ihn waß/'als „Richard. vr.
„Kühlmann, -

"Die Freude, ihn' ſcheidet zu Jehen, At auß für feine falh-
lichen Gegtier dur<haus nicht ungetrübt. Denn die Männer,
deren Befähigung über -den "Dur<ſc<hnitt hinausragen, ſmd
in Deutſchland gerade auf - dem Gebiet des auswärtigen-
Dienſtes nicht allzu häufig... Wenn einer von dieſen wenigen"

nach kürzer glänzender Laufbahn in die Niederungen unter«-
taucht, aus denen es nach-der unparlamentariſchen' Uebung

- Im Deutſchen Reiche ſelten eine Wiederkehr: gibt, ſo emp-

findet man ein Mißbehagen, wie es-ſich uns beſonders in' den
Zeiten der dur< die Kriegsverhältniſſe bedingten. Knappheit
gegenliber jeglicher Verſchwendung aufdrängt. Dr. v, Kühl»

mann hatte vor allem die Fähigkeit der großen Geſte. Ihm
war die Gabe leichtflüſſiger und feſſelnder Rede beſchert, und
er bewegte ſicz zweifellos als ein Mann von Welt inmitten
einer Atmoſphäre von Spießbürgerlichkeit, die im allgemei«'
nen die Politik auf das Niveau "eines Kanzleigeſchäftes her« .
abzudrüen pflegt. Nicht mit Unrecht iſt ſeinev erſten gro»
ßen Rede' als Staatsſekretär nachgerühmt worden, daß mit
ihr zum erſten Male. wieder ſeit den großen Tagen nac<h der
Reichsgründung ſo etwas wie eine europäiſche Unterhaltung
vom. Regierungstiſche des Rei<stages ' geführt worden iſt;
Aber dieſe ſelbe Rede -zeigte auch. gleichzeitig „die Begrenzt»
"Deit des Mannes; Gije bewies, daß. man ein ausgezeichneter

Diplomat, .ein' glänzender Sprechep. und doch giles; „andere
- eher als ein GStaatsmann ſein kann,

Als wir. Bethmanns, Kanzlerherrlichkeit zu Grabe keügen,

„Uſt an dieſer Stelle auseinandergeſeßt worden, daß der erſte

Kriegskanzler des. Reiches bei all ſeinen perſönlichen Vor-
zügen 4m Grunde genommen doch nie -etwas „andeves' ge-
weſen iſt aſs »ein' veredelter Verwaltungsbeamter,.. Damals
ertönte von allen Seiten der Auf daß: es beſonders wichti

ſei, an die, führende politiſche Stellung im Deutſchen Rei
„einen Mann zu ſeßen, der inder Schule. dex Diplomatie Welt.
"erfahrung: gewonnen Habe.

Herr v. Kühlmann 4ſt zwar nicht
Kanzler des Reiches geworden, wie es ſeinem Wunſche ent»...
ſprochen hätte, aber er war do<h immerhin der erſte politiſche:

Beamte nach dieſem. Und für keinen anderen Poſten als füt.
den des-Staatsſekretärs im Auswärtigen Amt ſcheint die For-
derung gevehtfertigter, einen Mann von diplomatiſcher. Er» -

„fahrung zu wählen, Aber Staatsſekretär v. Küblinann hat
. bewieſen, daß es damit allein nicht getan iſt.
. wenig, „wie die Tüchtigkeit und Erprobtheit. auf dem Gebiete

'»der inneren, Verwaltung; macht. die. Erfahrenheit.. in. „den

Genau. ſs

Kleinkünſten: der Diplomatie :,und-die Kenntnis'-. fremder“
Länder: den!'Staatsmann, (Es braucht nie: jemand' einen
Aktenbogen beſchrieben“zu“ haben, und 'es braucht: - ebenſo»
wenig jemand irgendeine fremde Sprache zu beherrſchen, unt.
die Fähigkeit ſtaatsmänniſcher Kunſt zu beſißen, Sie kann
man nicht erwerben, Sie hat man, oder man «at ie nicht.
Die. Kunſt des Staat3smannes erſchöpft. ſid nicht in der Er« |
kennung“ der rihtigen Ziele, in dem „Aetivau großzügig konzt-
piertex Zukunftspläne, ſondern zu hr gehört vor allem die
Erkenntüis dex Mi Ee die zum ſelbſtgewählten oi
führen,
„“

8

'

" . willyn. zu ſterben bereit iſt;'wertiht' den Fanatiomus der eige:

' „17 Es-unterliegt für uns“ger keinen Zweifel. daß-Kühlmann“

' Ächleiern, weil: er' aus. ſeiner Entfſc<leierung““. Gegnerſchaft
*. Urbeit gewendet... Ihn. veizte nicht das Hindernis zu verdop-'

;. tuatton, die dem deutſchen Volke unendliches GSlüC, und..dem | Propaganda, die ohnehin auf

' Es iſt ſ3 oft geſagt worden, wir hätten kein Recht, einen
Bisytare> zu fordevn. Gewiß nicht. Denn leider göhört es
nſcht zu den, Grundrechten „dez Völker, "von Genies geleitet
zut werden: ' Aber wenn man "von Bismar> das Geniale
wegnähn:!, ſo bliebe immer no<H genyg. Und das, was nach

ſolihen Abſtrichen. an dieſer weliätſt Perſönlichkeit
verbleibt, das gehört allerdings Fu dem" Mindeſtmaß. deſſew
was jemand, Heſigeit. muß, dev. das "Geſchi> von. Völkern -bz-

ſtimmend' zu beeinfluſſen ſieh vermißt. „Das iſt-der Cha-
rakter. In ven Verſtrikungen. und Windungen, in die
unſer. ganzes. politiſches Getriebe: allmählich hineingeraten.
iſt, hat.anan ſich leider allzu leiht daran gewöhnt, auf dieſes
Requiſit: des Staatsmannes zu verzichten. Aber nirgends“ iſt
in" der Politik jemals wirklich -Großes: geleiſtet worden von
Männern ohne geſchloſſene Perſönlichkeit. ' Das weſentliche
des politiſchen Charakters iſt der unbediagte Ernſt hinſichtlich.
der eigenen Lebenzaufgaben. (Wer niht jn" ſeinem Werke
Jebt, an ſeinem Werke ſich verblutet und um ſeines Wekkes

nen Berufung böſißt, der avird in ſchwierigen Perioden der
Geſchichte wie in. dieſem Weltkrieg verſagen. „Und . eine
ſolc<e vergeiſtigte fanatiſierte. Sachlichkeit, der Wollen, und.
"Pollbringen eins erſcheint, hat Staatsfekretär v.. Kühlmann
Ppienmals beſeſſen, :- 444: 09.005 49061 000 48
zu „den wenigen: Leuten in Deutſ<hland gehörte, die über-
Haupt etwas wollten. Er hat niemals ſein Ziel gewechſelt.
Ex hat es nur ſehr geſchi>t =+ und das ſpriht für feine
diplomatiſche Kleinkunſty==werſtanden, das Ziel zu vepe

fürchtete, --Abex er hat an dieſes Ziel niemals entſchloſſene

pelter Kraftanſtrengung. Er wich ihm aus, ſtatt es zu neh-
„men. Er hat wie ein. Gentleman-Politiker ſtets alles dem
„Zufall überlaſſen und der Eingebung der Stunde zugemutet,
ihm zum 'Ziele. zu verhelfen, Es gibt- Männer, die ſich dies
ſon Luxus der Grlegenheitsarbeit leiſten können. Das ſind
"die mit den nie verſagenden Nerven, die von der Haß der
“Arbeit immer wieder neu aiſßeſtachelt und von der abwechſ«
T:ingsvollen Vielſeitigkeit, Hdarernder. Betätigung erfriſcht
werden, Aber Herr v.' Kühlmann gehörte nicht zu denen.
Dieſer äußerlich-maſſive und robuſte Mann. war anit-ſ<hwachen
Nerven; begabt, “die gerade dann den Dienſt verfagten, wenn
vx ſich auf. ſie verließ. Und :er-hatte vor allem-den Nachteil
„vieler nexvöſer- Menſchen, daß die jeweilige Berfaſſung. ſei-
yes Nervenſyſtems.ſich in ſeinem Aeußern. ſofort verräteriſch
kundgab. RL SORG HEET PEM ER 17031106 2700. ME DEL 21150]

“Wenn man auf Grund ſolcher Kenntnis ſeiner: Schwächen
dne Menſchen Kühlmäanw zu beurtetten hätte, fo wirde das
alles vielleicht in hohent Maße 'als Entſchuldigung" mancher
feiner. Handlungen gelten dürfen. Aber vorder Geſchichte
verſchwindet der Menſc<h oder er erſcheint doch nur in Her
Rolle, die ihm im geſchichtlichen Werden zuerteilt war. Und
da zeüßen einzig: und' allein die Handſungen..und-Hie.Grfolge. ;
Dieſs Erfolge. aber. ſind Fo, daß ſie heike f<on faſt von. allen |
entweder als reviſionsreif oder als. überhaupt nicht vorhan

augeſchen. werden. Kühlmann, war. ins; Staatsſekretariat |
einer Zeit derufen, da uns die ruſſiſche: Revol.u»

„410:.als Unerwarteter. Glücsfall in ven Schoß geworfen |. keinen anderen. Erfolg haben konnte, als den Wortführer ſol»

- wurde. Mit Recht hat-man den Ausbruch der ruſſiſchen 'Re«

volution.in dieſem Weltkriege mit dem Tod. : der-- Kaiſerin | der-Unehrlichkeit zu bringen. Gin Teil der deutſchen Reichs»

Elſſabeth verglichen; durch den. es Friedrich dem Großen ge-
lang, die Koalition ſeiner Feinde zu ſprengen. und . zum
„Hubertusburger Frieden: zu gelangen, Dieſe: glänzende. Si«

'Staatsſe?retär -v.. . Kühlmann, unendlicen. Ruhm: beſcheren
Zonynte, hat et, nicht auszunußen verſtanden, +4 54-104

»Ein Liebling der.-Gölter, -
WEL WHHHHN 271. DUD 427104 0073 VT 091% ud 018877332031 MADE ]
„Profeſſor Dr. K. Arndt-Charlottenburg
“" Bikkox Meyer! Wie Sonnenſchein, leu<ket. dieſer. Name:
jedem Chemiker und. dankbar werden. allezeit. die Nattyforſher
der reichem Gaben gedenken, mit denen Viktox Meyer die Wiſſti-
Jchaft beſchenkte, . Id brauche, hier nur 'an die ruhmvokle Ent»
deckung des Thiop hens zu erinnern, jener lange, unbekannten
fchwefelhaltigen Beimengung des Benzols; und  Turz uf ſeine |
plänzende Methode der 'Dampfdichtebe ſtimmung zu ver-
„weiſen, mit 'welcher man Molokulargewichte bei den: höchſter Tem-!
peratuven weit fiber Weißglut / hinaus zu beſtimmen; verwyag.|
Seine: Forſchungen. ſihern ihm im Kreiſa ſeiner, Fachgenoſſen ein!
wethevslles: Andenken; fein wedchſelreicher Lebenslauf, den treue
Bruderliebs jüngſt in einem hübſchen Buche liebevoll geſchildert
hat1), ift für jeden Gebildeten von ganz" eigenem Reize, Wie,
«Nehillens; von der Götter Huld mit Kraft und'Schönheit begabt,
vollbrachte "er In Jungen. Jahren unſterblic<ht Taten und ſtieg weit
vor der'Schwelle des hößlichen Alters jäh hinab'in das Iotertreich,
: Zit Bexlin im Sturmjahte 1848 als "Sohn eines wohlhabenden
Kaufmattnes geboren, „erhielt Viktor mit ſeinem älteren. Bruder
Richard (dor noch heuts als: Profeſſor 'an des Techniſ<en Hochſchule:
zu Braunſchweig wirkt) die in guten jüdiſchen Familien übliche
-Jorgſame „Erziehung. Tm Gaxteun des: an. der Köpenicker Straße
gelegenen Elternhauſes jollten die Knaben fröhlich). umher, rüderten

' und ſchwammen auf der. Spree, -an welche die yöterſiche Kattun-

druckerei. anſtieß. Gelegentlich ließen ſie ſich in der

j Fabrik von;

einem netten Chemiker hübſche Experimente zeigen. (630
„Jedoch nicht, der Chemie galt des frühreifen Knaben Riebe, Er.
dichtete; ſang und begehrte leidenſchaftlih Schauſpieler zu
werden, | Die verſtändigen Eltern: überredeten ihn 'fdeſſen, ju
vor auf dem Friedrich-Werderſchen' Gymnaſium das! Abiturienten»
"examen zu ug Troß des ausgezeichneten. naturwiſſenſc<aft«
Jichen Unterrichtes, den: er hier bei dem--trefflichen Bertram: ge»

- „woß == demſelben. Bertram, 'welcher. ſpäter, als Stadtſchulrat- ein

; “demiſche Verlngsgeſelſchaft m, 2; Ho...

Vierteljahrhundert ſegensreich tätig war ==. blieb Viktor, als er
noh nicht ſiebzehnjährig die Schule mit dem. Reifezeugnis verließ,
wenig entzü>t vom Wunſche ſeines Vaters, daß er Chemiker werben
und einſt in die Leitung der Fäbrik eintreten folle." 7
Dunöchſt trot der Mulus eine ſchöne Erholiungpreiſe, an und be-
1 iktox Meyer. »» Leben und Wirken eines deu Chemikers
AMO SSNENGEHEN 1848-1897,“ „Von Richard Meyet - Delplg, Aktie

14! am
3

| Jowohl. ſeine Stellung in Breſt-Litowſk, wie.die. Debatte Über

1 gert entgehen ließ,

Weshalb nicht? Die von den Freunden Kühlmanns ge»
ſchi>t ausgenußte Legende hat es ſo/Patzüſtellen verſucht, als
ob der Staatsſekretär Kühlmann urſprünglich die Adſicht ge-
Habt Habe/ in SERRE ſchnell mit"Rußland einen glüd-
lichen Frieden zuſtande zu bringen, daß er aber von außen-
ſtehenden Faktoren ſchließlich: gezwungen worden ſet, den
Weg der Annezionen zu beſchreiten, und damit. wieder das
zu: zertrümmern, was. er bereits fiher aufgerichtet glaubte.
Wenn dieſe Darſtellung auf Wahrheit. beruhte, ſo würde das,
wie die Freunde Kühlmanns, nicht zu merken.-ſcheinen, die
ſtärkſte Verurteilung: ſeines Charakters „bedeuten, Denn
ein: Staatsſekretäy, der in einer derart:eniſcheidenden Frage
ſeinen Willen endem andeven beugt, und" ſeine eigens Ueber-
zeugung ausſchalten oder gar in -das:-Gegenteil. .umbiegen.

läßt, “der ſt aus dem Kreiſs der ““Ernſtzunehmenden "doch |

wohl ein für allemal auszuimerzen.. Aber mon tut in. dieſem
Fall dem Staatsſekretär Kühlmann; litter; unrecht... Man!
vergißt, die Grundanſchauung, von-der aus Kühlmann von

gewinnen. ſ& dur<. Verhandlungen nit England... Von:
England. hatts.er die myſtiſchs. Vovſtellung einer unüberwind«
Lien Größe, Er fah dieſes Weltreich. nicht als etwas .dem
Deütſchen Reiche gleiches an, ſondern als eineMahb die un«“

ihn war es ein unabänderliches Axiom, daß England gegen
eine. Vergrößerung. Deutſchlands nach der Oſtſeite als Ab»
lenkung niemals etwas einzuwenden haben würde, Und er

bungen im Oſten. den engliſchen Füiäden einzutauſchen. “Ihm |
kam deshalb. die Ungebärdigkeit Troßkis außevördentlich ge
legen. Und ihm war. ebenſo dis Wiffaſſung gewiſſer Kreiſe
am" Hof und-.in den rechtsſtehenden Parteien willkommen,
die im Oſten Eroberungen wünſchten. Konnte er außervem
ſein Ziel unter dem Scheine dur<ſeßen, daß er den Anneyio«
nen nur.-gezwungen. nicht. widerſtand, „ſo; ſchlug. er dadurch
zwei: Fliegen mit einer Klappe... Gr „erreichte ſeine. .: Abſicht
und verſcherzte ſich nicht dis Gunſt der. Mehrheitsparteien,/ die
„== war“ gegen „Annexionen“ ſich" auflehnend/bagegen "für
„Defreiungen“ umſo lebhafter“ ſc<hwärmend=-Fin'
noch als den Ihren, als den Märtyrer des itbe:
Iung der Oberſten Heeresleitung anſah... (Eo 15
““"Ays der engliſhen Orientierung Kilfintouns exflärt ſich
zwanglos ſeine, ganze Handlungswelſe,- Aus.ih7. erklärt. ſich

Elſaß-Lothringen, die er in ſeiner erſten -Reichstagsrede an
ſchnitt, wie auch der -Kotau vor der Engliſchen“Unſchuld am

politiſches Glaubensbekenntnis anſehen konnte. "Wenn man
den roten Faden, der' ſich vurch
"nicht ganz klar erfennt, fo trägt 4m. wefentlicheſt. die
Komplizierthoit des RÜblmann hen haratters bie G<uld.
Er gebrauchte, eben ſtois ſeine. dialektiſche . Begabung , zur

dis?

Verſchleierung ſeiner Ziele. 9bm-klarſton.4vat Sas:4n. Birte,
Div owſ?-gutage: : Dort ſonglierte.-er: mib vem Begriff:des'
"Gelbſtbeſtimmungsrechts' ber Völker >: . 7, die ;:
„geſhlyſſenet' Diplomaten-Könferenzſaal. allenfalls Hin
"Mochte, die aber. voy der Zuhörerſchaft dev: ganzen Welt gar

<er Dialektik und: die. geſamte"deutſ<6Pontik. inden "Ruf

„tagsmehrheit möhte das, was damals im Oſten. geſchah, als
einen Ausfluß des 'Serbſtbeſtimmuüngsrechts fich" aufſchwaßen
laffen.- Aver mawfonnte nicht verlangen, daß' die feindliche
ede deutſche Sandlurtg GR,
ichfeit zu Verdähtig1

“Juchte “ſeinen lieben Bruder Richard in Heidelberg,
reits eifrig Chenrie ſtudierte! Hier machte int. /größes 'Ereignig
der Unentſchloſſenheit 'Viktors "mit. einem“ 3
- ſah: Bunſen, den Schöpfer :der Spektralanalyſe, jener zauber-.
haften. Wiſſenſchaft, welche. den Menſchen ungeahnte Gntdeungen.
am Himmel und auf Erden erſc<hloß, Der große: Chemiker Robert.
Bunſen wurde Vikiox Meyers Vo und iſt es. zeitlebens ges.
plieben, Ew wade EINEN EE NER
. Zunächſt Ueßen. die: Eltern. hvon- Liebling < nicht in die
Ferne“ ziehen; "der blütjunge- Student hörte: in Berlin bei dem
ſoeben aus England"'berufenen A; 'W,-Hoſmann ſeine erſte <hemiſhe
Vorleſung. Zum Winterſemeſter 1885/66 ging er nac< Heidelberg,
wo neben - Bunſen" Kirchhoff,  Selmholt und' Köpp lehrten ind,
die reizende Natur zu Ausflügen einlud. Die "zwei herrlichen
Stidelberger .Studentenjahre “ſchloß ; Viktox,+ uoch - nichte, mexttzehn«
jährig, inv Mat 1867 mit dem Doktorexamen ab. “Er biieb bei .
Bunſen, welcher “den hochbegabten Jüngling inſein Herz geſchloſſen
hatte, noch ein Jahr als Aſſiſtent, machte tags die ihm obliegenden
Mineralwaſſerunterſuchungen, gab abends Privatſtunden und ſaß
dann. Fröhlich mit ſeinen zahlreichert Freunden zuſammen, unter
'denen ſich auch Heinrich Caro, der. Bahnbrecher ber" deutſchen-Ani«
Ünfarbeninduſtrie, vefanb. 0
Gdließlih wurds er ver langweiligen Waſſerunterſuchingen
Überdrüſſig und kehrts nach Berlin 'zurüß&, "um - ſich unter des
jugendlichen Adolf Baeyer Leitung iim 'Loboratdrium der 'Ge-
werboakadente auf die akademiſche Laufbahn vorzubereiteit." Wie
Karl Biebermann, 'der damals an: dieſer. berühmten. Stätte, mit
Graebe dis woltbekannten. Forſchungen über Hie Alizavinfarbſtoffs
ausführte, in ſeiner Gedächtnisrede: wehmütig. erzählt. gewann
Viktor Meyers Muntsxkeit. und Schönheit )ſ<nell alls Herzen-und
Fein erſtaunliches Gedächtnis verſchaffte, ihm xaſch. eine, bedeutende,
Stellung unter den Arbeitsgenoſſen,..“ 5... „WAHREN |

Breyer ſchäßte dis, Begabung des 1yngen Forſ<ers ſo. hoch, daß
er auf eine Anfrage aus Stuttgapt,.ob. er einen paſſenden, jungen
Gelehrten für eine. außerordentliche „Profeſſur der. organiſchen
„Chemie nennen könne, ihn empfahl. Ohne jemals Privatdozent
geweſen zu fein, werb Viktor "Meyer, noh "nicht 28“ Jahr alt,
Profeſſor am Stuttgarter Polytehnikunt, "Das" Gehalt: von 600
Talern war nicht-Uppig, die Lehrtätigkeit äber auch: nicht beſonders
anſtrengend, ſo. daß Viktor:ſichbald: nach-vinem: größeren (Wire
kungskreiſe ſehnte. Dieſer Wunſch. wurde. ihm Überraſchend ſchnell
erfüllt. Schon nach einem Jahre wurde er vom Präſidenten des
ſchweizeriſchen Schulrates,. Kappeler, der „(ähnlich wie; der... viele
berufene. Althoff in Preußen) ſelbſthexzlich , die. Profeſſuren am
Eidgenöſſiſchen Polytechnikum boſehte, nach. Zürich. als „ordent»-
„licher Profeſſor dex aligemeinen Chemiy. berufen, . 0

paßt, ſich dieſe günſg

N
"4

Anfang on an: die 'Herbeiführung des 'Krieg3Endes gegangen 1:
iſt, Für ihn ſtand feſt, daß das Ende dieſes Kxieges nur zu |

beſiegbar,--aber--großmütig zuv-Verzeihung“geneigt-war.-Für |

„ging von Anfang.an,ganz, bewußt darauf ausg-gegen Erwer- .

Kriege in ſeiner vorleßten Reichskagsrede;"die:man als ſ6in |'
En feine Handlungen Zieht, |.
fe

im | „Sißung dex Haupt-Liguidterungskommiſſion
'| -Brefber Vertrages ſtattgefunden hat, vei'der:die Frage

ws dieſer bes |
ge, ein Einbe:,cer |.

Es iſt uns damals vielfach verdacht wörden, daß wir nach" |

jener Phaſe der Breſter Verhandlungen forderten, Herr von
Kühlmann müſſe gehen. Vielleicht "denten “feht mance von
“denen, dke uns dämöls ungriffen,; über dieſen Punkt etwas
anders. Und zu denen ſollte vor allem Herr v.' Kühlmann
ſelbſt gehören, Wir haben ihm damals den beſten Rat er
teilt, den er ſich'nur wünſchen konnte. Von jenem Tage ab
war ſeine. Politik ſchief „und „widerſpruchsvoll, Von jenem
Tage ab wand er ſich von Reichstagsſeſſion zu Reichstags«»
ſeſſion nur gerade mühſam durc<h die Klippen ſeiner-Wider«
ſprüche hindurch. Wäre er damals gegangen, ey wäre als
ein aufrechter Mann geſchieden, und ſeine Stunde wäre wie«
dergekommen. "Statt deſſen hat er am Amte geklebt, und es
„iſt.wirklih nur bei einem ſo eigenartigen Charakter wie bei
thm' zu verſtehen, daß er ſogar glaubte, der berufene Mann
zu ſein, um eventuell in neue Beratungen . mit ruſſiſchen
' "Politikern "über 'eine /Ausgeſtaltung des Breſter Vertrages
einzutreten. . y

"Veber dieſe 'Widevſprüche ſeines Chävakters. iſt '&. ja dann
ſHließlich auch gefallen, An.dieſer .Stellg iſt ſeine. „große
immerhin».der. Ausdruck::einer..Ueberzeugung; wenn: auch
gleichzeitig das. Gingeſtändnis. ſeiner . eigenen. Unzulänglich»

Krönung "durch "dke "Dat "zu“erkämpfen. “" Das mindeſte; was
man in dieſer Situatbon von ihn verlangen mußte, war, daß
er zu ſeiner Sache ſtand. Als Her Reichskanzler Graf Hert«
ling ihn in der nächſten Sizung mit kalter Ueberlegenheit
Achuülnieiſterte, gab es füv-ihn nur den einen Weg: Aus.dem
"Gaal. zu gehe utid. ſein Abſchiedsgeſuc<h zu, ſchreiben. .'Es
war. durchaus nicht. ſicher, daß. dumgls dieſes 'Abſchtedsgeſuch
genehmigt wopden wäpe. .. Mit ganzer Schwere. wäre. dadurd .
dex Konflikt zwiſhen Reichstagound 'Kanzlev heraufbeſchwo-
ren worden. In der ſchlimmen Situation wäre dann . dex

ſchien jedem, der dew: Auszug, Kühlmanns+ während dev
Kanzberrede: erwartete, ſogar durchaus nicht außerharb jeder
* Möglichkeit, daß der kommende Reichsleiter Richard v. Kühl«
mann geheißen hätte.“ Da aber: bat 'Kühlmann. ab. Wenige»
ſtens mußte ihm das ſo gedeutet werden, obwohl ey nach
"Unſerer Auffaſſung wiederüm nichts anderes verſuchte, als
„ſeine Ziele zu verſchleiern. Nun ntßte ihm das nachträge
„lie Eintreten Sheibemanns nichts mehr. . Denn die "andea
ren Parteien dex Mehrheit konnten dieſe Widerſprüche beim
beſten Willen nicht mehr de>ken, So ſtarb dexm Kühlmann. in
Wirklichkeit durch fich ſelbſt. AbeP ntc<t wis Aſag dur< Jeing
„Kraft, jondern durch ſeine Schwäche, AU INTEE DUET EU

- "Sieben Milliarden Rubel ruſſiſche -

7. Naehe Slotvy“ motdet, baß am 2. Inh beim. Kome
„miſſarigt. für Handel und. Inbuftrie in: Moskau . eine

des Erfaßes ber Kriegsſchäden beurteilt wurde, die
Deutſchland in dieſem Kriege erlitten hat. "Die allge«

“Tiehen Anſprüche, die Deutſchland von Rußlanb erhalten
Jol, beträgt nach. den Feſtſtellungen der Moskanuev
„Kommiſſion ſieben Milliarven Rubel, wobei Deutſchs
lanv, das ftarken Bevarf au ruſſiſchen Nübeln hat, das-
xauf. beſtand, daß dieſe Anſprüche in ällexnächitey Iu«a
Xunft Uquidierb werden müſſen; IE IRUH M"

Dex? ſcharfblikends Kappeler Hatte einew guten Griff gekark
Viktopx Meyer entfaltets. in den. 14 "Jahren ſeiner. Zitricher nN
feſſun (1872-1865) vtne glänzende Lehrhätigkeit, welche eine imme
wachſende Schüferzahr. „aus aller Welt um ihn verſammelte, ſs
daß allmählich der Bay eines>neuen Laboratoriums dringend nod
„wendig wurde, Zwav blieben mancher Aerger und, Streitigkeitert:
nicht aus; aber vie Züricher Jahre umſchloſſen. viele Freuden int
der ' behaglichen » Häuslichkeit, - welche der. junge : Profeſſor ;
„1873 begründe? hatte, bet lieben Freunden und. auf herrliche
Reiſen, Ueber die reichew Früchte ſeiner Forfchertätigkeit: iſt
micht: der Ort zu berichten; ſie brachten ihm 1884 eina-großs G
die Berufung nach Göt bin gen auf den Lehrſtuhl; .. wol
einſt..der große -Wöhlev geziert. hatte... > 244 2)
-- Doch der auf: dem Gipfel des  Ruhmes- ſtehenbs, vit
Mann „zögerte, dem lo>enden Rufe zu folgen, Er lebte. Zilr|
vor allent. quälte. aber dan anſcheinend ſo Glücklichen dia

Sorge um ſeine Geſundheit, Abgeſpännt, ofbmals : von. „Kopf )

Tribbeln“ gepeinigt, ſchreibt er 4n Verzweiflung ow (ein

„Was nüht mir Ruf. und „Anerkennung, „wenn ich krank. bin un“

mir FJelbſt'und anderen nichts Jein kann?" Allerle| Kuven
Karlsbad, San. Remo und anderen Orten, wobsi.er ſich ſogar
&inem Wunderdoktor mit einen! glühenden, Platinkolben
hundert Brandwunden zufügen “ließ, "brachten ſeinen Nor!
ſi 4 vorübergehende Erleichterungen, G<ließlich ließ er
durch Althoffs.. glänzende Anerbietungen nach Göttingen , gteh
zumal von einem Zwange, zum Chriſtentum Überzutreten,
deſſenwillen. er einige Jahre vorher. einen Ruf nach, Halls
weg abgelehnt hatte, diesmal"Uberhaupt nicht d! 4

fe Reds warf)"
"S1 Göttingen fühlte ſich. der Raftloſe bald glüclich, + „Alles fs"

fo. freundlich und. warm, „der Garten (bei der Dienſtwohnung)?
herrlich; alls Kollegen und Behörden behandeln! ' mig Ehren:
Nun wird. gebaut und-hübſch organiſiert“ ſchrieb er“ an Rä
Lehrer und Fpveund Baeyer nah Münden, Za, Bauen und s
niſieren! Dieſs. Tätigkeit, welche micht nach jedermanns „»
Ic<hmad iſt, blühte ihm, der aus Zürich vom kaum begonneneti.
„Inſtitutsneubau fortgegangen' war, alsbald in. Götlingen, | .
„als das. prüchtige Laboratopium, welches hm. Althoff bewilligt,
Hatte, :mac<ß vier Jahren durc< eine große Feier eingeweiht wart
folgte Viktox Meyer elwr neuen Berufung nac<ß Heidelberg, „Zu

; bewogen ihn nicht zunt wenigſten die Bitten ſeines alten Lohrgr,

Bunſen,

“begehrte. ; 163 ue IN

In Heidelberg fühlke ſich Viktor Meyer am Ziel“ ſeiner 'Wiinſchre.

| yachdem ex" den Umbau und d weiterung des''perals
j 0

3). Ex dent ſpäie fielpfitg üben,

dieſem ſcheinbaren Undank, über welchen Althoff entrüſtet 7

„Rode. im Reichstag ſcharf. kritiſiert worden.) Abev ſie. war .

keit, geeignets: Mitter zu finden, mr ſeiner Ueberzeugung die

Kanzler, niht der Staatsſekretäv geweſen. Und es.

Entſchädigung von Deutſchland verlangt '

"meine Summe der vbffentlichrvechtlichen und privatvechte |

der ſeines Amtes mlide, gerade ihn-als ſeinen Nachfolgen..

5
"% Hüfruf der'Sowjet-»Regierung.

Dr.ahtmeldung T

tea); dh AER OR Moskau, 8,. Zul. |

"Dis Preſſo veröffentlicht -einen' Aufruf dier Regierung,

"der wie folgt beginnt? „Geſtern hat dis Allruſſiſche Verſammlung
der. Sowjets mit erheblicher Stimmenmehrheit die „äußere und

die 4nnere Politik: des Sowjets der Volkskommiſſare gebilligt.

“Die ſogenannten' Länken Sozialrevolutionäre, welche
än den lezten Wochen geſchloſſen. in das Lager der Rechten Sozial»

wovolutjonäve fibergegangen. waren, hatten beſchloſſen, die All»

„vuſſiſhe Verſammlung“ aufzulöſen. Sie verſuchten, die: Rats»
w6publik: entgegen dem-"Wilſen ..der Überwiegenden Mehrheit. der

„Arbeiter und. Bauern in! yzjnen- Krieg hineinzwireiben.:
In Verfolg dieſer Ziele wurde geſtern, 3 Uhr nachmittags, der

deutſche Geſandte von. einem Mitgliede der. Partei-,der.

Linken. Sozialrevolutionüre ermordet,. Gleichzeitig verſuchten die

1 Linken. Goziglrevolutionärs, den geplanten. Aufſtan d zur Aus-
„führung zu bringen,“ .;. > MRI 34744 FELARRS
- Nach. Darſtellung .der Umſturzbewegung Fchließt... der „Aufruf:
„Es unterliegt. keinem Zweifel, daß im. Laufe der nächſten Stunden
der Auſſtand. der Unken Sozialrevolutionäre, der Agenten der

zuſſiſchen.  „Bourgoyiſie, und . des engliſch-franzöſiſchen

Impertkaligamug, unterdrückt ſein wird. Welche weiteren

. Folgen dieſes ſinnloſe und ſhmachvolle Ahenteuer der linken Go»
zialvevolutionäre für die internaktonale Lage dev Ratsrepublik

. hoben. wird, konn algenbliklich, unmöglich vovausgeſagt werden,
- Aber wenn unſer erſ|<öpftes und verblutekes Land von neuem in
einen Kri eg geſtürzt wird, Jo fällt die Schuld daran einzig und

* allein auf die Partei der Unken Sozialrwolutionäre) Umſtürzler
„und Verräter, Mögen in dipſem kritiſchen Augenbli& alle Arbeiter
"und! Bauiern dex Sachlage voll und 'gang Rechnung: tragen und
fich' wie ein Mann um die ollruſſiſche Verſammlung der Räte 'dex

-* Bayſetnaufſtand unter Tſebernow?

Verdung. d woh. Konpeſpondenz
in ja ER SBN NER | 1 eoStan, 9, Sun, €
- * Mnber den Perſönlichkeiten, Deren die Bolkskommiſſare mit
Froßem Eifer habhaft zu werden ſich bemühen, befindet ſich der

ers Handelsminiſtr Iſchernow; "ein Mann, der im: Lager
H ſöpialrevolutionären Partei: Über eine: weit größere Gefolg-
“Fc<zaft verfügt als Kerenſki' und die -"anderen Politiker: ſeines

Edhlages, Nach beſtimmten Nachrichten. die: aus! :.dem Lände: hier

j feln

. hs Don Jobe, und ge
reh auh S Grain 14
M eib 4

N

“ Dev: ande au ein. Sufbigungetel egramm, dor Goſell-
ſhaft von Meis und HE in er. Univerſität Bonn eine

ntwort an eheim Duivberg, in der er der Geſellſchaft
jür das Trouegelöbnis dankt. In dem Telegramm heißt es weiter:
„Noch gelong es unferen ſiegreichen Waffen nicht, dein feindlichen
Vernichiungswillen ganz zu brechen, :aber 'mit unerſthütterlicher Zu«

teten | Bitnſenſchen | Laboratoriums. "glü>lich „dur<geführt hatte.
“Auch hierher -30g. ſein 'berithmter Name, viel« Schüler, auch eine
Ueberfülle: von Doktoranden, trogdem er „eine .„Promotions-
ordnung, welche die bisher. in Heidelberg nicht erforderliche .
Diſſertation. vorſchrieb, dur<gedrü>t Habde, nicht ohne ſtarken
Widerſtand =-- mancher Kollegen, welche davon eine Schmälerung
ihrer Einkiinfte befür<teten. Große wiſſenſchaftliche “Arbeiten,
die Vorleſungen und der Laboratoriumsuntervicht nahmen“ ſeine
Arbeitskraft voll in Anſpruch. Daneben “liefen -'geſellſchaftliche..
Verpflichtungen." „Enorm viele Diners, womöglich im Luzus noch. ;
toller als in Göttingen, das iſt ein wahrer Blödſinn!“ klagt er.
in einem Briefe an ſeinen Bruder, Unter. anderen. Ehren: wurde,
4hm auch. die Auszeihnung zuteil, dem Großherzogspaar im
Karlsruher Schloſſe einen Vortrag Über Sauerſtoff. und Verbren-
nung zu halten. -Er' erzählt ergößlich, wie er aks Schloßgaſt mit
einem Lakaien, der ktagsitber micht von ſeiner Seite wich, ſich höchſt
„komiſch : vorkam. - Erholung boten. dem Bielgeichäftigen ein rei-
gender Familienverkehr. in kleinein Kreiſe und wundervolle Reiſen,
die ihn einmal. bis) zu den Azoren fithrten. 7.
Sedo tvoß/ allen äußeren Glanzes"-mehrten fich die, Schatten.
2. OD (2100 umd leber Freunde ergriff ihn tief; Schlaf-,
Joſigkeit zermürbte, ihn; immer wieder raffte er ſich auf. Sein
- leßter Lichtbli> ,war „das doppelte Erinnerungsfeſt, das er im
Zult 1897 mit den nächſten Freunden, beging: es waren 25. Jahre
verfloſſen,: daß er in, Zürich „ordentlicher Profeſſor wurde und ſiH
am ſelben Tage. verlobte, . „Vier. Wochen . darauf ſchied. er, noch
nicht. 49jährig, von ſeeliſchen und körperlichen. Schmerzen: beſiegt .
» freiwillig aus dem Leben, - 7 1... . KE ige
Wie ein: Blipſtrahl traf dis Trauerbotſchaft, alle: Welt. . Ex, ſelbſt
hatte Tange dies Ende geahnt; ſchon viele Jahre vorher ſtöhnte
er iin ſelbſtverfaßten -Verſen: | |: ;

DU ( M 1 4LWB-45 4%] ;
"37 Das nimmer ſchwindende Grauen
% 2 Weicht nun dem Nichts, dem All-Ende, POMT 2)
„is Wohl denn, ſo: komm, ſei mir gegrüßt, |
3» ..4.1 Einziger Troft, Vernichtung! < ..1.
) Und der ſtolz auf den, Höhen ſ<hvttk, .. '.
.. 31. Regt nun am Boden, dem Niederſten. gleich,
0. 2, Aermer no<h, weil mir die Götter. geſchnieichett,
H Mil ich das höchſte der Güter beſaß!
EEE] es

villes. filr Immer dohin!

G 784

NE IRC H

x. .Glaspalaſt-Ausſtellung...
?

. Münchene Aus München wird

Hldg SOR 7 zur br DA WE 3 Tolegraphenagentur“, meldet ays dem Haag, daß. die Königin heute .

gegen die Bolſchewiki Heveits 11.

fen Nep E mt EHnt Betten 3 dir aſſihe Ra im
1 : 70 1 ) er.
MIET eu inhen Ges LANE 0 "Eee UE 04

| jahre zu 'erteilender Uvlaub von je 14 Tage gewährt wurden,

ſuähr einen -Vertrag-unter. ganz "außerordentlich günſtigen. Bedin-
gyngen angeboten. ; ;

? D latrds Göhne um ihren Oberſten Kriegs» 1...
en EE Tad Deka DE) | ]

„und. Freiheit endgültig zu erkämpfen und freie Bahn zu friedlicher!
Entfaltung Reinen Delf und wirtſchaftlichen Kräfte zu ſthaffen,“;

- Politiſche Tagesnachrichten..

!Militärperſonalien, Die Generalmajovre Müller, vy. We-,
del und Prinz Heinrich XXX. Reuß ſind zu General-!
leutnants. befördert worden. Dem Divektor der Gewehrfabxik; -
Spandau, Oberſt Straehler., iſt der AU Gip mit der Erl, 3.
Ir. der Uniform. des, Inf.-Regts. , 61 bewilligt worden; ==- Dem
Wirkl, Geh. Kriegsrat und Vortr. Rat im . Kriegsminiſterium
Lehmann wurde der Charakter als Wirkl, Geh. Rat mit dem.
Prädikat Exzellenz verliehen. + 2% 1% 5,3. 48

Das Eichenlaub zum Orden Porr 16 mörite iſt dem!
Oberſtleutnant Frhr. v. Forſtner , der int vorigen November als
: Kommandeur des 1. badiſchen Leibregiments. 109 den; Pour.16 mörite
ſelbſt erhielt, verliehen worden... Den Orden Pour 168 mörite, er
"DNS neralloutnant 4. D,, Lo eb, Major: Steppuhn, im

rieden Kompogniechef im ::428. Zufantevie-Regiment. in' Danzig,
und ORtpHnRanHE: dv; Preuſchev von. und.zu Lieben?
ſtein, der ſeit 1912 Führer. ; der Maſchinengewehrkompagnie , im
2: badiſchen .Grenadier-Regiment war. M 4 44 111,

Die Erſatßzwahl für Kaempf.“. Im 1; Berliner Reichstags»
wahlkreis findet, wie..die -„Freiſinnige Ztg,“ hört, die Erſaßwahl
für den  verſtovbenen' Abgeordneten „zynd „,NxiGstagspräſidente
Dr. Kaempf am 36. Oktober ſtatt,»

Die Salzburger. Verhanbl: : Dis Delegierten und
Fachro erenten zuden Wirtſc<haftswerhandlungen ſind am Montag
in Salgburg eingetroffen. Der eſte: Tag war. der. Einrichtung des
Büros und. der, Sichtung des „Materials. für die morgen .
altende erſte Sißung gewidmet... Ueber die Verhandlungen, wird
ie Oeffentlicheit, ſoweit es „die Natur der Verhandlungsgegen,
ſtände zuläßt, von Zeit zu Zeit unterrichtet werden. -- k

- ' Deſterpeich-Ungarus Vertreter in Kopenhagen, . Kaiſer
Karl betraute den «außerordentlichen . Geſandten Otto Freiherren

gariſhen Geſandtſchaft am däniſchen Hofe 'in außerordentlicher
Miſſion. ? 15310 elch

- „Der holländiſche . Dampfer „Sf ReWertand der von
den portugieſiſchen Behörden längere Zeit feſtgehalten worden war,
Hat in der Montagnacht das Leuchtſchiff Terſchellinger- Bänk paſſiert,
Er bringt u.:a. 3000 Tonnen Mais mib.2 10008 vi 10 |
Das holländiſche Fiſcherfährzeug
einer Meldung des „Allgemeen -Handelsblad“ “am 8. Zuhi, früh,
10 Meilen von Scheveningen von:vier. deutſchen; Flugzeugen, die
Bomben auf das Schiff abwaxfen, angegriffen worden ſein. Die."
Beſahung verließ das SPiff.-Nachdem die 8
waren, gitig die Beſahung wieder an Bord, worauf das Schiff, ohne

R. 'D.- 38461; nach

Troelſfträ bor KWWnigin Wilhdkmine.- Die „Mederländiſche,

ie Abgeordneten der
r<ant und Troelſt:

+ Beginn ves ruſſiſ;

weiten “Kammer, Viſſor van- Yzondeern,
1 Audienz empfarigezt hot. wen

terhändler den. Bertpetern.

Tg m - Von [Hor Geib... evoits ;
EE RAE EISTEE

: im Werte von. einer halben. Milliarde Rubel bereit. . ge».!
Pelt-wönden. Das Hbainiſche Eiſekbohnminiſtertiät"hab bereits
EREN BerE EEN Die  geleibel 44

Branting und die dentfihe“ Sozialdemokratie,' : Die
franzöſiſchen MehrhettoaSozlatiſten verſammelten. fich 'Moiwtag vor"
mittag im Palais Poirbon in Patis,/ um Bränting zu begrüßen.
: Gs entſpann fich eine: kange 'Ausſprachs. über. die -inbernatiomale

Lage, beſonders über dis Haltung der. deutſ<on-Sozialiſten wäh "
vend des Krieges, :; R SEN EEEESH 10
- Loudon Geſandter In Waſhington? Wie ein Amſterdamer!
Blatt 'von angeblich. gut untevrichtetev Seits aus dem Haag vx»
fihes mau Her jeßige Miniſteo des 'Aeußern Loudon bald von.
ves „Toniain zum holländiſchen! Geſandten in “Amerika ernannt
erden, : WEIEN Dt; ; HERE ;

ib

ken ſämtliche Mündener Gruppen. vertreten. bis auf "die Neue
"Sezeſſion und die Juryfreien.“ 'Kunſtgewerbliches, ausgeſtellt vom.
Bayeriſchen Kunſtgewerbevervin, bringt. etwas Abwechſlung in,
das „Geſamtbild. Die Genoſſenſchaftsgruppe hat: ſich mit Rückſicht
auf die Beteiligung der Sezeſſion etwas zu beſchränken. geſucht; die
Gezeſſion/hat ſich hingegen vielen Außenſtehenden unerwartet gaſt-,
freundlieh gezeigt. In den 20 Sälen, der Sezeſſion ſind: alle alt-"
bewährten Stüßen =“'nür Franz Stu >'fehlt/=> vertreten, Die '
„teu eingetretenen. -Scholle-Leute;. zumal „Fx-4ß. Er.l.er. und'L 68 0:1
Pu ß, rivaliſieren in, großformatigen. Kompoſitionen mit. Egg ex ="
Lienz, der aus- ſeiner farbigen; Monotonie nicht herauswächſt.
Wenig. Einzelleiſtungen, Zbexragen. dew :anſtändigen; Durchſchnitt.

Das kubiſtiſche Experiment verſchwindet, die alten Schemen. des. ,

Freilichtbildes ſind noc< nicht ausgeſtorben,: » ;

Dom Landſchafter Toni Stadler haben die Sezeſſion, dem.
Deutſch-Ainerikäner"T'o by) R ödſenthar Zent
dige Sonderausſtellungen veranſtaltet, Erwährtenswert iſt die Ge-
dächtniSausſtellung Hes Interieurnalers.F van 3, Simon „der im“
„Geiſte des Empire mitunter kleine Geſellſchaftsſzenen ſchuf, Bilder
Ypn einer geſchloſſen mäleriſchen Qualität, 'Es fallen. beim erſten
„Rundgang, wenig Einzelleiſtungen auf... Es» wäre in-dev Skulp«
turenabteilung der ſ<öne Bavaria-Kopf, Adolf.v. Hildebrands
zut erwähnen, FNR aet 48 2 84M: 1

Hebwig Bleibtreu 'und Has | Burgtheater.“ Unſer
Wiener Mitarbeiter meldet: Wis bereits gemeldet, ſt- Hedwig /
"Bleibtreu" vor“ mehreren Montten beider "Direktion des „Hofe
"Theaters um 'Verboſſerung ihres 'Vertilges" eingekommen. . Im
Laufe der Verhandlungen wurds, jedoc< die Künſtlerin nicht hes )
friedigt. „Sie richtete cin Geſuch an den Kaiſer, um ihren. Aus -
tritt.zu erhalten, Dies Anſuchen wurde damals abſchlägig bes,
-ſchieden; Hagegen -evhielt "ſie. zu ihrem. lebonslänglichen Kontrakt
einen Zuſaß, der weſentliche“. imatevielle Aufbeſſerungen enthielt,
Da in "dieſem Zuſahkontrakt weder die „Bezüge auf die von ihr
gowünſchte Reihe von Jahren noch "ein zweimal 'in jedem Spiel.

Hat ſie dieſen Vertragsentwurf nicht“ angenommen. Sie bringt
deghalb. neuerlich, wie das Neue Wienex Tägblatt“ meldet; das
Anſuchen um ihre Entlaſſung ein, Für den“ Fall der Annahme
des Geſuches beabſichtigt Frau. Bleibtreu, "Gaſtſpiele in-
Doutſ<land zu abſolvieren, ſo. in Berlin, Frankfurt a, M,, Ham«
Hurg, Leipzig, Dresden und. Düſſeldorf. Der-Direktor des De ute»
„Ihen Volkstheaters in Wien, Alfred Bernau, hs

.

7.

lugzeuge verſHwunden | EHE 098 SURE PaAERES POKE
H aß fe l:d',: Herzog zu Trachenberg. Sichtlich exrvegt, erhob! er
„. Schaden erlitten. zu Haben; in den Nieuwe. Waterweg einfuhr. +, 4. EE . jh

„ſchen .

Hie“Genoſſenſchaft wür» |].

prenhaus. und Reichspolitik, -
: » Staat smänniſche Zurüc&haltung. 8.

Das preußiſche Hervonhaus, das geſtern zu kurzer Sommer *
tagung. zu ſammentrat, will bis zum Freitag nicht nur den Etat,
ſondern auch die erſte Lefung der BVerfaſſungsvorlagen erledigen,
Troß dieſes Zeitmangels wäre wohl die große politiſche Aus»
Fprache, mit dor die Gtavdebatte eingeleitet wurde, nicht in einen .
Fo engen Rahmen gepreßt worden, wenn. nicht auf allen. Seiten
Hes Hauſes der. Wuriſch beſtanden hätte, ſ<arf zugeſpißte Aus -
vinanderſeßu ngen über die Reichspolitik,. wie ſie früher.
nicht. ſelten. vom Herrenhaus, ausgingen, im jeßhigen Augenbli&
guwormeiden, : 07 ; SENDEN

Als anerreichtes Vorbild kann die erſte preußiſche Kamm

er allin

. anderen :parlamentariſchen Körperſchaften. in einex Beziehung

gelten: die Redner im Herrenhaus bringen es über ſich, Reden

"von fünf und zehn Minuten 'Dauer zu halten; Dadurch wipd ts

möglich, eine bewegte == belebte Debatte in der Zeit von einein-
viertel bis 'dreidveiviertel Uhr abrollen-zu laſſen. ' Einige Redner,
die ſich geſtern äußerten, waren völlig Unvovbereitet. : „Ums: leb«
hafter entwidelte ſich: aus. Rede und Gegenrede eins wirkliche
Diskuſſion, «während ſonſt im "parlamentariſ<en Leben allzu oft
an dis Stelle der Ausſprache der eintönige Monolog tritt. |

, Als Sprecher der konſervativen Fraktion“ eröffnete dere Vör-
fißonder,; Kämmerherr Graf. Be er), den Reigen, ein ſchwerfälliger
Rieſe von'Geſtalt, bei aller Entſchiedenheit in dex Sache, kavaliets-
mäßig leicht und bequem im Vortrag; kein. Redner; der Supexlative;

Fondern: an:den Sprechton intimer Räume gewöhnt, .in.der Neber»

aeugung, daß. die Welt ſchon aufmerken werds, um. zu erfahren,
was der Graf Beex-Beerenhof. ihr mitzuteilen für nötig. findet,
/ Außenpolitiſch und. innenpolitiſc iſt die konſerpative Frafktion.in
„der Oppoſition, aber ihr Redner ſchließt do<H mit der Betonung dor
„Notwendigkeit, einig zuſammen zu hatten und“ eins Ver-

"NYeärfung dor Gegenſäße zu vermeiden. Man darf fägen;
| daß Graf Beey im Rahmen ſeiner Weltanſchauung dieſem Pro-
Koennsinsg v. Caxrol.mit der. Leitung der öſterreiciſch-un» | EE

gramm wenigſtens nicht entgegengewirkt hat:

1." Fürſt Salm-Horftmar  der'zweite aus der Reihe dor Möch-

ten, ſprict-nur'für ſeine Perſon. Er erzählt einiges Mßverſtänd-
;TicGe, das“aus der Gegend von Gobineau. und :Chamberlainy-Hher-
ſtammt und erwedt den Gindrud, als ob ſeine politiſche Viel
„geſchäftigkeit nicht. gerade von einer ſtarken, inneren Kraft: ge-
trieben werde, Ein ſchlanker, hochgewachſenev Herr in einem
„Gehrod, der nicht nach -Bezugſcheinpflicht ausfieht. Es ift nicht
vecht" zu "verſtehen, 'wavrunt vin Mann von [o' vicl äußeren“ Vor-

»|:- zügen ſich mit politiſchen Reden abgibt. " Ernſt“nahm des:Fürſten

Rede der vielerfahrene; im Staalsdienſt: bewährte und! jeht-als
Leitev: der freiwilligen Krankenpflege unermüdlich tätige ..F.ü ft

ſieh von ſeinem „Plaz und erklärte in wenigen gus..dem Herzen |
Fommenden Worten, «daß er es als eine Verſündigung betrachte,
wenn. man zwiſchen. die, verſchiedenen Klaſſen und Raſſen unſeres
„treubewährten. „Volkes dur< aufreizende Reden Zwietracht. ſär.
Graf. Yox> von Wartrnburg, ein Gelehrter nach Nei-

ukrainiſchen - ' iK uötanſches. . gung und Ausſehen, ſonſt auf weit ausholende geſchi<tliche Dedik-
der ubraint« -

tionen eingeſtellt, "griff nur mit wenigen Säßen in' die Debatte

zin, uitd aucß der - Kammerherr -Oldenburg-Januſ<au

"Gereitete inen Freunden: von der äußerſten Linken ==: außerhalb

'.des Hauſes == "eins Enttäuſchung, indem er ' lediglich. ein -poar

gang“? leine. Gpißen gegen die: Reichsleitung und. die:/maraliſchen
Eroberungen, -wierſie »mit dem Feſt «für den- Botſchaftep. Gerard
betrieben, würden, an“den:; Mann brachte MRSNINEEN
7 „Under dieſe ats Hie

hweren Stand. Vizopräſid

e. Negierüjig.. keinen atis
ent des UETFEN wie

T er VB

Porta ms ergriff zweimal das Wort, 'zunächſt, 'uim “die völlige
' Siegeszuverſicht der 'Staatsregierung zu betonen; und «dann, /um
-den Vefürchtungen entgegenzutreten, als.beideute :die Entwiälung
"4m -Reich "eine Beeinträchtigung“ Preußens. Sehr fein war:Dr.
4. .Friedbeygs:: Erwiderung aufdie Klagen des, Grafen: Yor>, daß

die. Staatsſekretäre das7preußiſcha Miniſtexium majoriſieren. „Die
Tatſ9 pe: daß alles in allem. nur zwei Staatsfekretäve dem, preußi-
iiniſtediym angehören, wußte er [o., geſchitt zu verwerten,

daß allgemeine Heiterkeit entſtand, :

'* Von Her linken"Seite-ſprächen: außer den Oberbürgermeiſtern,.

bie ſich jeder“ politiſ<en- Abſ>mweifung enthielten, "nit Ser

- Dernb.urg,'der ſich zum Programm“der Reichstagsrefölution

bekannte, Gegen die kaſſenthooretiſhen Auseinanderſehnungen; des

Fürſten Salm erhob er Einwendungen,, die dieſya. verajilaßten,

„den ' deutſ<en Staatsbürgern ſfübiſchen. Glaubens nachträßlih in

feierlicher" Form "eine Ehrenerlärung auszuſtellen. y
An- die -Generaldebatte: ſc<loß ſich. alsbald die"Einzelbera-

tung bes Etats: Das Hattg,. iit dem" geſtern: zumrerſtenmal

der junge Fürſt Hen>el-Donnevsmar> erſchienen war, lcerte ſic in

„beträchtlihem Maße. Nix. Fürſt. Bülow, dex. munteox Beweglächr,

blieb, ſtandhaft auf. ſeinem Plaz, und mit ihm mander, der, alten
„Staatsimänner:, Nheinbaben, Schorlemer-Liſer, Beſelor. . Und. auch
die Soldaten des Hauſes hielten tapfer aus: Generalfeldmarſchel
von Woyrſch, Hexzog Ernſt Günther von GSchleswih-Hulſteitt, Oberſt

'Fürft Wied und“ wie ſie alle heißen: Man ſprach hin' und.“ her

„Über Zwängswirtſchaft und Schlei<hhandel und,

Hörte mit Vergnügen, daß "die Roggenernte mindeſtens
20 v. H. beſſer wird als im Vorjahr, Wenn mehr zu vortei-
len» iſt, wird He rx:-v.. Wald o,w..an. Popularität zweifellos
gewinnen. .. .» „u... EE 300 96.14, 4 M Ei
" Den. Perlc<ht geben :wir in der zweiten Veilage wieder, ..; .

dE EEE Di! apl) ve mE

» Pazifiſtiſche Unterhauskandidaten, -
"4 Draßtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“, -
„Je 4 179 14 1 2: Bern; 9. Zuli,
Die konſervat4ve Preſſe mit der „Morningpoſt“rae der
Spiße. führt "eine heftige Kampagne .gegen..die 308 bereits noni-

- nierten:-Kandidaten 'der Arbeiterpartei: fürdie! nächſten

Neuwahlen, + Dey :Morningpoſt“ zufolge! ſind Hie: meiſten“ dteſer |

'Kandidaten Pazifiſtenradikalſter Färbüng.En Leite

artikel der „Morningpoſt* nennt: die Führenden" dieſer “Arbeiter-
„paziſiſten, deren -Aufſtellung. in» ausſichts reichen Wahlkreiſen für die
Haltung dex engliſchen Arbeiterpaptei-Harakteriſtiſch iſt. -Daruntex

. befinden ſich bekannte -Namen wie Buxton und Arthur Ppn-

ſonby, die einſt. die liberale Partei fallen ließ;: dex).chemalige

“Geiſtliche D o:m imi c p,. der--für : Jeins :: Haltung. -während.: des

Krieges bereits gerichtlich verſolgt worden-iſt, der bekannte Shaß-
meiſter dex Union pf Democratic: -Controls Patri& Laurence,
weiterhin die -vielgenannten Pazifiſten : und Gewiſſensprozeßler
€. H, Norman, Fenner Bro>way und viele andare, die während
des Krieges kürzere ober längere Gefängnisſtrafen für ihpe) politi»

) ſche, Haltung zu erleiden gehabt haben. Zu exwähnen: wäre noh der

bekannte. politiſche Shriſftſteller Brailsford und- der gegenwärtig
in einem Gefängnis ſ<machtende Konſul des Bolſ<hewiken-Macleaw

.“
Der Wechfel im Auswärtſgen Amt)

"Ürteite der Prei

Die Überwiegenbe Mohrheit dex Berliner Zeitungen Iten
„den Rücktritt des Staatsſekretäts v. Kühlmann als das Signal;

Mu einer Aenderung des; außenpolitiſchen Kurſes
aind nimmt: die Nachricht » dementſprechend teils mit mehr pder
„minder ſtarker Entrüſtung, teils mit Befriedigung auf. Gine Aus-
nahme macht nur das Zentrumsblatt „Ger mania“, das mitzuteilen
weiß; Graf Hertling habe ſich am Montag in einem: Geſpräch mit
' Hetrn v. Hinze davon überzeugt, daß dieſer mit vollſten Ernſt und
„Unbehingter Loyalität die bisher . vom Reichskanzler ' verfolgte
Politik mitmachen würde, Von irgendeiner Aenderung 'des. bis-
„Herigen Kurſes ſei alſo keine Rede, Der Reichskanzler bleibe im
Amt, und ſein neuer Mitarbeiter ſel zur Fortſegung der bisherigen
Politik. entſchloſſen. . Im übrigen betont. das. Blatt, daß, Herr
v. Hinze: weder den Alldeutſchen noch ſonſt einer Partei gegenüber
politiſ<, gebunden ſei. Er ſtehe keiner Partei nahe. : MOB
Von anderer Seihe wird Herr v. Kühlmann mehr oder" minder
deutlich als Mann. der Verſtändigung mit Englands and „Amerika
Hetrauyert. Go. ſchreibt das „Berl. Tagebl.“: .
„Mit wem ſoll. man, -um zur Beendigung 'des Krieges zu ge-
"Fangen, ſich: verſtändigen, wenn. nicht mit England und Amerika?
Etwa mit Haiti, mit Coſtarica oder.mit Portugal? Politiker und
Journaliſten, in deven Köpfen keine . Spur' von Logik: und Klar-
Heit exiſtiert, mögen ja glauben, 'auch tauſendmal wiederholte
Phraſen ſeien eine Politik. Wer: an verantwortlicher Stelle ſteht,
„Hat nicht die Berechtigung, ſo. in did Luft hinein zu ſ<wärmeln
wie ſie.“ Die ebenſo vornehme wie ſachliche Polemik des „Ber»
Uner Tageblattes“ fährt dann fort: „Herr pv. Kühlmann iſt durch

die alldoutſchmilitariſtiſc-vaterlandsparteilichen. Geiſter. geſtürzt, |'

Rein Regen von ſ<önen Verſiherungen wäſcht das fort. Es iſt
Her Iriumph der Tirpiß-Clique, der. Machtpolitiker und all deſſen,
„Was damit guſammenhängt '« ++ Die Hintevbliebenen "auf: den
Regierungsfißen laſſen ſagen, ihre Politik erleide keine Verän»
' Herung? Za, du liebey: Himmel, welche Politik? Der Staats»
Jokretär, der allenfalls eine hatte, Ut, weil er eine Hatte, abgetan
„Was bleibt?“

Das . Einverſtändnis zwiſchen. dem eitärtikſer des, „Bexliner

Tageblatts" und Herrn v. Kühlmann muß ſehr. tief geweſen ſein, -

da der erſtgenannte die geheimſten. und aller übrigen Welt bis-
, „Zer unbekannt gebliebenen Gedanken des bisherigen Gtaatsſekre-
Urs ſo genau kennt. Wir anderen Fernerſtehenden haben von der
Politik des Herrn v. Kühlmann. nicht allzu viel bemerkt; er
mag Ziele gehabt haben, um die ſeine Anhänger heute Hen,

aber daß er den Weg dazu beſonders klar vor Augen ges;

Jchen hätte, iſt, zumal nach feinen. leßten Reichstagsreden,. doch
"wohl nur für. beſonders Eingeweihte erſichtlich, die die innerſten
. 'Geheimniſſe Kühlmanns geſchaut haben, , Schlecht verträgt: ſich
„allerdings dev Panegyrikus des „Berliner Tageblatts“ mit der. im
- '-Jelben Artikel zutage geförderten Einſicht, daß die Klvbeit -Kühb»

“. manns. in Broſt-Litowſk nicht gerade erſtklaſſig geweſen iſt,,:Da |
Dibt es nur eine Entſchuldigung, die immet: wieder prompt Het»
'vorgeholtwipd zur dauernden Zrroführung''des 'In- und“ Aus"
Jandes: nämlich die böſen Militärs. Das „Aageblatt* ſchreibt: ;

„Dieſe volle Einheitlichkeit des Handölis, dieſe, höchſts Kraft. be-

- faß Herr v, Aühlmann nicht, Er beſaß ſie nicht ſett jenem 38. De- |

-Gomtt- 048 Defäptoung Der-Eteltng ds Heröin 97 "Payer 108 "Spes
kanzlex im Bereich der Möglichkeit Itoge. "Beiden könne nur: durch
eine bindende Erklärung des Reichskanzlers über ſeine Politik vor«
gebeugt werden,

')- Dieſen Sinn- hat wohl auch die verſchleierte Drohung,

-Rüctritt 'Kühlmanns ſchließt. Das Blatt ſcheribt:

vefiimmte bindende Erklärungen für die Fortdauer
der bisherigen Politik,
äußeren, gegeben werden. Davon Hängt die weitere Entwieklung
ab, davon dUxſie' auch das Verbleiben „anderer Mitglieder des
Kabinetts Hertling. abhängen.“

Die rehtsſtehende Preſſe verabſchiedet Kühlmann mit
einem einſtimmig „vernitenden . Urteil. „So. Tchreibt die
„Deutſe.Tageszeitung“: . -

„Seine Unfähigkeit ſt uns nict zweifelhaft eſen, als er
ſein Amt antrat, und eine bedarierlich lange Reihe von Miß»
und in keinem Punkte hat Hexr von Kühlmann ein poſitives. Er»
„gebnis ſeiner Politik und Diplomatie zu verzeichnen, im Gegen«
teil iſt die Erbſchaft, welche er
dem. ganzen deutſchen Volke hinterläßt, Überaus PIER.

Die „Kreuzzeitung“-ſagt:

„Seine politiſche Neigung galt En
für "engliſches- Selen [Heß ihn
jeren Hauptfeind gewinnen.

(48 die, Sympathie
kein un] efangenes Urteil Über. un«
ehemalige Botſchaftsrat

ſtändigung mit 1250 Briten, an der er ſchon vox dem Kriege ge-
arbeitet hatte." Selbſt 37 ſtarke Geſcheh21 des Weltkrieges je
ihn noch immer nicht die Unmöglichkeit diefer. Politik JE
Und in ſeiner ihm anſcheinend verhängnisvoll gewordenen leßten
Reichstagsrede gab. er noch immer Rußland die Schuld am Kriege,
hier die Veranlaſſung umd die Urſache des Kriegsausbruches vepe
wechſelnd.“

Die tönſetvativen Blätter verhalten ſic dem neuen Staats»
ſekretär gegenübtr abwartend: Die „Deutſche Tageszeitung“
erklärt, daß ſie ihm ohne Vorurteil nach der: einen wie nach der
anderen Seite gegenüberſtehen. Die „Deutſ<e Zeitung“
weiß „nicht, ob der Perſonenwechſel im Auswärtigen Amt auch
ben dringend notwendigen "Syſtemwechſel zur Folge haben werde.

Nach all dem findet, Herr v, Hinke bei ſeinem Amtsantritt keine
allzu leichte Situation vor.. Er wird 'mit. ſchwerem. Vorurteil zu
kämpfen haben, aber es wird ihm wohl.von allen Seiton Gelegen»

Parlaments für fich zu gewinnen. .
* wenwenemmmemmmaeg,

Das Ergebnis der Rriegsfteuern. '

“81, Dozember 1916 im Deutſchen Reich für die Beſitſteuer auf

zember, es er in Breſt-Litowſk, drei Tage na< den allgemein ge- |. 2

Haltenen menſchheitbeglüdenden : Srklärungen, die territorialen
Forderungen aus der Taſche zog. Indeſſen, er ſah das Richtige,
und wenn ex ſich im Tun und Reden von drängenden und hem-

' menden Einflüſſen birven ließ, ſo ließ er Ba doc<ß ſcwertie! in. ]:.. Olbenb

Her Erkenntnis der Situation davon be!

" Die dämmernde Erkenntnisa 2607 die BVortrofflihbeit des je

Preſt-Litowfker Friedens iſt immerhin ekwas wert. Spät wie ſie
"kommt, gibt is doch die Hoffnung, daß manche Kreiſe in künftigen
* Heiten auch anders politiſche Wahrheiten erfaſſen werden, die
- Ahnen hente noch phantaſtiſch und phrafenhaft erſcheinen.

' „> Dies Unfsnationalliverale „Börſenzeitung“ mat vem |

tel cm obanzler die heftigſten Vormürfe, daß er: der
Toil durc< die Bemühnngen Kilhlmanns in ſein fehiges Amk
fet, die Politik: verlaſſen. habe, die die Grundlage

ner Kanzlerſc<aft gebildet hat. Graf Hertling habe es

Panzer habe aber die Fiktion aufrecht erhalten, daß er noch heute.
„Uf dem Boden der Politik aus den Tagen ſeiner Grnennung ſtehe.
"Dadurch fel vem Stagt Schaden zugefügt worden, Graf Hertling

„Finer politiſchen Konnzeichnung . gu entziehen, und -ſo. wolle er

V Heuve die. Meinung aufrecht erplten,, daß ſeine Gjoher ver»
.] Politik beſtehen bleibe,

-- Au Des Sert Neichokangler' Graf Sertling wird wiſſen, daß nict

Jeine Meinung teilt. Die Berweiſung der Kriegskredite an

"1028 Kuroänberung, der durc die Perſon des Nach-
)folgers Paul v. Hinge bekräftigt wird. Dieſen Wechſel uſever

müßte, um die Einheit unſeres Volkes zu feſtigen, iſt
Ons folgenſchwere Tat, Gang unerklärlich iſt es.-auch, War
iman fich dazu vor -Reichstagstoresſchluß. veranlaßt fühlt... Ma:
„hat. dadurch eine, innerpolitiſche Kriſe :heraufbeſchworen, die 5“
;vom Juli: 1017 aim nichts nachſbeht; Wie halten es für gang uus«
„Heſchloſſen, daß die Mehrheit des Neichstages zu dieſer Sache die
Bünde in den: Schoß legen kann,“ 1 --
"Die bieher zitierten Stimmen zeigen bereits, daß der Reichs»
fe mit der Oppoſition gerade derjenigen. Elemente zu: rechnen

11 Hat, die ſich bei ſeiner Ernennung mit Hilfs der - Staatsſekretäre .

' Kithlmann und Helfferich :auf das eifrigſte um ihn bemühten. Dieſe
jehige Oppoſition beſteht offenbar aus. dem linken ' Flügel des Zen-
trums unter Erzberger (wenn mt<-nur 'insgeheim),. einigen Natio-
nallibevalen von der Färbung. Richthofen, einem Teil der Fort-
ſchrittlihen Bolkspartei Und "den. Soziäldemokratden. "Die leßtge«
nannten haben ja ihvon erſten Vorſtoß ſogleich geſtern vormittag im
Reichstag. unternommen. | Die. wiedergegebenen Preſſeſtimmen
bilden nun die Begleitmuſik dazu. "In dieſem Zuſammenhang ſei

* noſh/ auf die' geſtern ausgeſtreuten Gerüchte verwieſen, wonach: eine

-Maxweigerung .der Kriegskredite durch die Sozialdemokraten und.

vavſtanden, die Grundlage Hex inneven Politik völlig zu verſchie».

1 >. abe 85 ſtets verſtanden, ſih dur< geſchi>te Fehterſtüchen.

Ausſchuß bann dem Reichskarnzler als 6in-Beweis gelbtn, daß:
hras Him nicht unbedingt traut, - Der RÜ&ti ritt des: Seryn .
Kühlmann iſt ein untrüglicher Beweis von

*/politiſchen“ Richtung/ in einer Zeit vorzunehmen, wo alles getan !
erden

19 291 834 |
23'953.003 '

95 den bisherigen Ofährunben wird noch mit Zugäitgen |
''zu rechnen ſein, die bei Berücſichtigung der Abgänge das ſchließ-

WEDEN 174428 ;

die Friedensbedingungen, -

- Draßdmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“, 0
ac Kopenhagen, 9. Zuli.

„BoTiditen gibt a: an beſonderer Stelle unter der Ueber»
(8) „Debawtungsvolle Auslaſſung- über - Deutſchlands Kriegs»
"Kiebe“ den Montagsartikel Georg Bernhavds in der „Voſſiſchen
Zeitung“ wieder, der umſo bedeutungsvoller ;ſei, 'als :man. jeden»
Falls -annehmen: dürfe, daß die von. ihm geltend gemachten An-
ſchauungen "der Regierung nicht fremd ſeien.
ſchrieb Bernhard einen großen. Artikel „Balfour und Frieden“.
Die Art und Wefſe, worin dieſer Artikel ausgeſandt wurde, bes
wies ganz svident, daß die Regierung die darin ausgeſprochenen
"Gedanken in ' den. Ententeländern verbreitet und diskutiert zu
werden wünſchte. Bernhard kehrt nun zurü> unter. der- Ueber»
ſchrift! „Was wollen die Feinde“ zu ſeinemerſten Artikel und ver«
Heft ihn weiter. Er wendet ſich gegen Wilſons leßte Rede info-

Forderungen zu“ erörtern, worauf die Staaten der Zukunft ex-
xiäet. werden, ſollen. Man müſſe die 120021991: über die
praftiſcen Ariegsziele i in' Gang bringen...

Nach. weiteren wörtlichen Ausführungen des Artikels TSlicßt
der Kommentar: „Bernhard. ſagt, dieſe Friedensbedingungen ſeten
nicht offiziell anerkannt; man. darf jedoch, wie bereits bykont, an-
nehmen, daß die Regierung, ihnen nicht: fremd gegenüberſteht.
Hier iſt denn wirklich eine poſitive Grundlage füreine
Disküſſion Über die realen Fragen gegeben, worum es ſich dreht.
Man muß mit größter Spannung abwarten, was die Entent> ant»
worten wird; denn. ſowohl in Frankreich .und England. weiß man
ſehr 2 was dieſe Artikel von Georg Bernhard bedeuten,

mit der-die „Freiſinnige Zeitung“ ihren Artikel Über den!

„Wir erwarten, “daß von ſeiten der Regierung dem Reichstag

ſowohl der inneren wie der.

er for 1gen' hat "dieſes Urteil leidev beſtätigt. Nach keiner Seite hin.

ſeinem Nachfolger 'und leiber auch

Sichnowsly „glaube bis zuleßt an die Möglichkeit einer Ver«.

heit „gegeben werden, durch zweifelsfreie Taten die Mitarbeit; des |

QWeber das Exgebnis ver Boſih- .und Kriegsſteuer-Veranlagung
Regen noch keine endgültige Sahlen vor. Die vorläufige Berech« '
nung, die dem Reichstag zuging, ſc<äßt ' die Veranlagung auf“

294 486 789 M. und für“ die Kriegsſteusr auf 6 5685 184'059 M.
Auf “7 021007 Vunvenſivaten verteilen ſich die Beei0e wie

7 4 'ekwa des Tones Hervorzuxufern::d

liche Geſamtergebnis ſ<häßungsweiſe immerhin um 150 bis
200 Millionen Mark bei der 16 W404 0407

Bereits am 24, Juni '

fern, als 'ev) meint, daß: es ſich ni<ßt darum handle, die idealen -

Sh 00

' Deurſchland und die. fwniſchen Wirte

Hie Sauen ver Enzenit.

'Die Zeitungen der Entente bsmühen ſich, auch den harmloſeſten
Gemütern: den Zuſämmenhang' Uar 'zu/machen; dor hinter der Er«.
mordung des :Grafen 'Mitrbach“(zu ſuchen. iſt: „Einige Proben aus
franzöſiſchen Blättern haben'wir ſchon in din-leßten Tagen: wieder-
gegeben und können heute 'noc<h weitere hinzufügen! Go verdient
es bemerkt zu werden, daß der Sozialiſt Albert“ Thomas" in der
„Humanits“ den Geſandtenmord" als ' völkerrechtlich. : vollkommen .
gerechtfertigt bezeichnet. Intereſſanter :noc< iſt die Anſicht
des „Petit Pariſien“, wonac< die Folge 'des-Mordes die Beſehung
von Moskau und. Petersburg dur< die 'Deutſchen.-ſein werde, und
daß munmehr die ARE auf die Hilferufe: Rü81 8068 antworten
müſſe, p

Dieſe von' "beſtimmten „politiſchen“ Wünſchen! inſpirierten Ge«
dankengänge" ſind“ natürlich nicht "Ferade "auf franzöſiſchem Boden
gewachſen: ' Äber die Preſſe Englands, das ihnen ſicherlich viel
„näher ſteht, iſt vorſichtig genug, ſich zunächſt reſerviert zu verhalten.
Man weiß bei der Ententte natürlich! ſehr genau," daß -der Mord
= wie die ruſſiſche Regierung ſerbſt ſich ausdriüdte ==" noh mehr
gegen die Bolſchewiki, als gegen Deutſchland gerichtet 'war. 'An-
geſichts des engliſchen Verſuchs, in Verbindüng mit einzelnen ruſſi-
ſchen Parteien einen Umſturz in Rußland "herbeizuführen; ſollte
der Geſandtenmord wohl dazu "dienen, eine einſeitige *Intereſſen-
gemeinſchaft. zwiſchen Deutſchland und den Voiſchewiki „herbeiziue
führen, die Deutſchland zu dem übrigen Rußland. in eine 00
tiefen und unheilbaren Gegenſaß bringen follte: 4

Es iſt bedaueplich, daß man in; Deutſchland ſelbſt, wonigſlens. an
„einzelnen Stellen, ein ſo plumpes Eingehen. auf die Verſuchungen
„der Entente mit. der, wirkiich rußlandfreundlichen,. Politik. ver»
„wechſelt, die wir in. dieſem Blatt. jederzeit . befürwortet. haben,
Das hat beiſpielsweiſe die ;„Deutſche.. Tageszeitung“. getan, . .Gie
kritiſiert jene Stelle der Erdiärung der Berliner ruſſiſchen Bot»
ſchaft zu dem Geſandtenmord, worin es. heißt, daß“ dig Hexr-
ſtellung, freundſchaftlicher „Beziehungen zwiſchen! “Deutſchland und
Rußland" durch die ſich fortſeßenden . aggreſſiven Handlungen
(offenbär' von deutſcher "Seite) erſchwert! werden. "Das Blatt meint,
daß Herr.. Joffe: dur< dieſe Worte, auf. gewiſſe deutſche Partei»
richtungen Eintfluß nehmen wollte, und zwar auf diejenigen, mit.
“deren Unterſtüßung Tropki ſchon. in Breſt-Litowſ? gerechnet "habe.
Iroßli ſc<hvieb damals: an Lenin, Deutſchland, werde nach dem Abe
| ſc<luß der Friedensverhandlungen Rußland nicht. mehr angreifen,
können. Er berief ſich: dabei auf innere „Widerſtände in Doutſch-
land, die er durch: den Hinweis auf die Haltung der Sheivemann-
'| Gruppe, "des Zentrums, des „Berliner  Tageblatts*+ und 1“der
„VoſſiſHin Zeitung“ kennzeichnete: ' „Der Botſchafter möchte; ſo
fügt-die „Deutſche Tageszeitung“ hinzu, „anſcheinend disſeſbön Und
womöglich noch. mehr Hilfstruppen, welche der Brief Troplis meint,
in. Deutſchland anſpannen, um; ein Einſeßen für die. Gow»
detre gierung ſeitens des Deutſchen Reiches zu. erreichen und
in. der einſchlägigen. deutſchen Preſſe vorwuvſsvolle, Aeußerungein ,
Jehe man,

nd 3 «
JM 21082 Tatſache,, „daß die von der, „Boſſiſcheit Deftüng? vertretene
Politik jeden. deutſ<en. Vorſpanndienſt für. eine. einzelne. xuſſiſche
Paxtei und Überhaupt jede einſeitige deutſche Politik mit einer
beſtimmten innerpolitiſchen Richtung" in Rußland. ſeit jeher ent»
ſchieden ablehnt, Wir werden zweifellos zu MMerleßt bereit ſein,
'in "eine Falle det Entente-'zu gehen, vor 'de“wir "andaueritd und

meiſt ganz allein gewarnt haben, Wix ſind- vielmehr jezt womöglich
no< mehr denn je der Moinung, ' daß . Deutſchland „vhne. jede .
Stellungnahme zu der inneren ruſſiſchen. EntwiFälüng bereit ſein
müſſe, mit jedem Faktor. in, Rußland zufammenzuarbeiten, dex: den
Willen und „die, Kraft beſit, die Ruhe und innere „Feſtigbait des
Landes wieder herzuſtellen. Wir ſind der Meinung, Haß" die auch
im dazutſchert Intereſſe notwendige Beruhigung, Rußlands nu“ durch -
eine von außen her unbeeinflußte Auseinanderſeßung zwiſchen “den
inneren Kräften des Landes ' erfolgen kann. Wir ſind. Überzeugt
davon; daß man das auch in“ Rußland weiß, und daß man dort
ſchließlich bei der Anknüpfung künftiger Beziehungen fznen' Partner
vorziehen wird, der die innere? Selbſtändigkeit und Geſchloſſen-
heit Rußlands reſpektiert, nicht aber jenen, der ſie mit Gwalt und
durch tätliche Eingriffe in die innerpolitiſchen Auseſnanderſeßungen
zu 'untergräben trachtet, Die Folgerungen aus. dieſer. „politiſchen
Anſchauung, die Deutſ<hland „für. die „Probleme D AUGEN
au ziehen hätte, 98 fich 1 von [epi 6 700 “R;

- Preußen, Polen und Rußland, We

/ Das Herrenhausmitglied, Graf». Brütined» Bellſ<wiß,
' Burggraf der Marienburg, hat ein „Merkblatt 'zur.“Oſtmarken» .
und Polenpolitik“ ausgearbeitet, in "dem 'es" zum Schluß heißt:
„Sollten die Polen mit der im deutſchen Ixtereſſe, auch dem, ihri«
gen, zu treffenden Regelung nicht einverſtanden ſein, ſo' ſind “die
Mittelmächte ihres dur< die Proklamation vom 15. November
1916, gegebenen Verſprechens ledig 'und berechtigt, mit'“den: ex
oberten Gebieten nac) Gutdünken'zu verfahren; insbeſondere bleibt
dann die Rü>gabe Kongreßpolens an'Rußland'mit.
„erneuter Grenzregulierung zu erwägen. Unter allen Umſtänden
muß aber dann die im militäriſchen . Intereſſe gebotene Grenzbe-
richtigung ſichergeſtellt bleiben; dadurch würde in“ GE ein"
Bollwert Europas gegen den „Diten | DI ENEN

Enver Paſchas Dank an Bindenburg, |

Auf das Beileidstelegramm. des 'Generalfeldmarſchalls p. Sin»
denburg zum Tode 'des Sitltans 'txaf ein Telegramm. Envex
Paſchas ein, in dem er'ſeinen aufrichtigen „Dank für die er
-wieſene Teilnahme. .ausſpric<t. Das Telegrämm ſchließt: Auf den
„von dem Entſchlafenen geſchaffenen Grundlagen weiterbauenß, i'n
treuer Waffenbrüderſc<haft mit unſeren dcutſchen Kame»
räden wollen. wix das Werk im Sinns des Dahingeſchiedenen ==
| der endgültigen Nieberringung unſerer 294 M836
-=- zum Segen unſeter Völker vollenden. : Enver.

eweneewanmng

(Sierzu AWwet, Befla zen):

Verant woetis für die Anzeigen: Karl Radloff. "Bertin: 2%
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, VBerliy, %

4
4

(

.

MIS 347
EE Mittwoch (Morhen)

ud Een „Dort wartelen m

- Erſte Beilage zur. Voſſiſchen Zeitung,

1918
10. Ful

-Ginfiige Betriebslage

bei der Eiſenbahn.

„Per Rampf gegen die Diebſtähle, '

Eiſenhahnminiſter v. Breitenbac erklärtes im Finönz-
gausſchuß des Herrenhauſes, die WAERHRENe Betriebslags müſſe
„als ſehr günſtig bezeichnet werden, den die Perſonen. und. Schnell»
lüge fahren mit ganz geringen Ausnahmen pünktlich wie im Frie»
Hen, ja viellei<t noch plinkiliher/“ Freilich könne keine Garantie
"übernommen. werden, daß das ſo bleive, Wenn demnächſt täglich an
80 000 „Feldgraus als Urlauber zu beſördern ſeien, ergeben ficß
viele Schwierigkeiten. Der Ednellzugsverkehr, der. bis auf
97 vy, H. des Friedensſtandes vermindert wurde, wurde ſeit Mai
» „wieder auf etwa 40 vp. H; erhöht, "Eingehende Mittsilungen machte
der Eiſenbahnminiſtzr über die . Entwikiung der finanziellen Er-
gebniſſe. : Daraus ergibt ſich, daß im Jahre 1917. die perſönlichen
„Ausgaben" der Eiſenbahn 2860 - Millionen betrugen; gegen 1808
im Jahre zuvor. Sehr ſtark iſi die Zahl der Werkſtättenarbeiter
angewachſen, ſie betrug 1917 bereits 126 000, das ſind 45.000 mehr
als im Frieden, troßdem gingen)die. Leiſtungen erhblich zurüc,
weil ſich das Perſonal vielfach aus Gefangenen, Frauen und alten
Leuten zuſammenſeßt.
«<Hie: Entwendung von Glitern durch Dkebſtahl Habe ine
geradezu ungeheure Höhe erreicht. Die Entſchüdigung, die
die Verwaltung zu leiſten hatte, iſt 'auf 80. Millionen Mark zu
veranſchlagen, wobei. die ungeheuxe Wertpermehrung einigermaßen

„In Betracht kommt, Von Einfluß auf die große Zahl der Dieb» :

Ftähle ſei“ die außerordentliche Verringerung des ſtändigen, ins-
Heſondere des Aufſichtsperſouaß; ::Die Verwaltung habe 214000

Leute, hevousgeb2n müſſen, dazzt kamen. große- Schwierigkeiten im |

“Betrieb, Verkehrsſto>ungen, die dazu führten, daß" die Güter auf
Seiten» und Nebengleiſen lange liegen blieben, was eine gefundeue
Gelegenheit war für alle, die ſich an fremdem Gut vergriffen.
.Es feien umfaſſende Maßnahmen getroffen, um dieſen Krebs»
1m zu beſeitigen. Troß:“der: Not, die unter Umſtänden das
gehen der Diebs in milderem Lichte erſcheinen laſſe, greife

feht die Verwaltung feſt zu und entlaſſe die Schüldigen, auch wenn |
fie dadurch in Betriebsſchwierigkeiten gerate, + Leider ſei an den

Diebſtählen auch das eigene Perſone beteiligt, aber in der Mehr-
vehl gehen ſte | fie auf Fremde zurü
ach dem
Gevor; ehe wir wieder 'zur Bälanzierung des Haushalts. kommen,
werde geraume Zeit vergehen. Zur Erleichterung werds vei»
Fragen, wenn wir. unſere Ausgaben durch. verſtändige
bes Betriebs" entlaſteten: Dazu gehöre insbeſondere die ſpar-
famere. Abwicllung.. des Perſonenverkehrs „durch. Einſchrän»
Lung der Zahl der Klaſſen.- Er ſet jeder radikalen Aenderung
abhold.. „An. den vier Klaſſen, die wir. führen, wolle er feſthal»
ten, aber er -wolle dahin kommen, daß wir in der Mehrzahl der
Büge nur. zwei Klaſſen führen, und zwar daß wir D-8lge
mit erſter und zweiter oder zweiter und dritber Klaſſe" führen.
Die Abfertigung der . Perſonenzlige' mache die größte Schwierig-.
rößt, - Die Mehrzahl dieſer Ziige ſolle mit der zweiten, dritien
und--vierten Klaſſe fahren; die erſte Klaſſe werde aus ihnen ganz,
entfernt," In einer Reihe von ihnen .Bnne man 6 „mit - der
„ritten. und.-nierten. oder „vielleicht:..der..- zweiten ..und» vierten |
 Riaſſe began! jn
„Auf allen Gebieten rüſſen Erſpovrungen ſtattfinden, Daran
werde bereits lebhaft gearbeitet. Go fänden unter den deutſchen

Miſenbahnverwaltüngen eingehende Erörterungen ſtatt, um durc< |.

eine Feſters Verbindung unter völliger Feſthaltung. des
-  Föderativprinzips, „unter Wahrung. der . vollen - Selbſtändigkeit
jeder, einzelnen. bundesſtaatlichen Verwaltung, : “einheitliche Bes
fiimmifngen zu treffen, die uns ſ<ließlich: im Wege der Verein-
Garung das bringen, was ſonſt nur durc< Ueberführung der Eiſen»
Hahnen auf das Reich erreicht werden. könnte, An der Voraug-
ſehung der Selbſtändigkeit.der preußtſchen Eiſene
bah neän halte er „unter ollen Umſtänden foſt '

5 Nehigen WELIR EE Vor!

„ol bilden ſih..an „den..S
ß Ph eiſe % u noc (erg n
ql a

ENE

Kriege ſtehen für 8 Eiſenbahn ſc<were Zeiten:
: griſten*

Führung |

„Feld

"kb "Epiſche enden MEINE
fommiſſton € oeſepenen Def Geſchäfte. (Vertaufoſtellen Gitiegen) eingetragex |

Größte Hoffnungen | Hoffnungen ſeße er neben den organfſatoriſchen Bete

beſſerungen auf die Entwieklung dex reinen. Technik. Soeben habe '

er der Abgeordnetenhauskommiſſion ein der größten Erfindungen
vorführen können: die Einführung der -dur<gehenden Güterzug-
bremſe für ſämtliche Güterzüge. Hier ſei 'es der Staatsbahnverwal-

tung gemeinſam mit einer großen Firma gelungen, die Beherx- ,

ſchung, die. Zügelung, die Bändigung der rollenden Maſſe in. einer
„Weiſe zu erreichen, “wie ſw vor wenigen Dein 199: nicht Fiel
geahnt wurde. 3

ierſönliches, Zn Berlin i'd im Hotel Ablon 1 Angetrof ent:
von WAERE EE IEE IE fi Ürſtin zu Putbus, Fürſt
„Ama PES Bnburg-Waldenburg, je -Koummand
Geneva! und Gener: erladjuten“ ves Raiſer Ora zu Do ERR PRIEN
(AAL -Ehaatsminiſiee PNG 'r von SIDE PURE € teſer, Gtaats-
mi s Iſter. Freiherr vo 'nbabe
Im 76."Lebensjähre ſtarb geſtern bir Gewerbeſchulrat und langſ&hrige
Direktor -'der "Bitelig hen Dept <ule (Wrog6v von Gew lene
Se KEST Me t We dem angegangen pe wit
erlitten, Er

Ürſt

bi:

der Ene open Verlu

einigung Berliner Archit fn der jehigen [Sp gEuppe WE rod Bel bes des :
Bundes DOI EEN 7 iv tan) beſtes Zungen mit EWERT
Eifer vorfolgt und = Der Boerdigung, UE
dem Fried fe der M8 g- Gemeinde in ve „Meſem EÜ Kury
geht um 5 Uhr eine PARENTS EHN in der Aula der ſtä EID
gewertſule, rfürſtenſiraße 141, voran.

KBnigl. Baurat Georg Heämann, Borſihenbex des Au
ie der C. Ze>mann A.-G. in Duisburg, +t im 67. Lebensja

PNENN
Beippfger Der SBUOANDIEE Hofrat Arthur Meiner |
Gen Fol tät der HeſſiſGen Vandesuniverſitäf in (ehen
henderjührigen Geburtsta, en des Chemikers. Wilhelm von

0
in * PE
'endokior ernannt worde!

Hofmann zum
1,6 Spontan en ſen: am Sf

ME in it Br
das Wer Banſe Dentin Dead hat. ei WENG SAL VARLUGENG le]

'Erkeichterter Vorverkauf 'von Eifenbahnfahrrarten. |

Die frühere, den Reiſeverkehr WEN ZU <Hränkewde Beſtimntung, 'daß
ahrkarten nur am golungstage a find, foll doh werd durch" ben
f auf; n werden;
ne Gtunde vor Ian dep, ZÜ
MEIR BIE Inn
Zlimele fange wollen
HNE Die Königl. Eiſenba]
beabſichtigt. daher, wie, wir erfahren, an;
uptbahnhöfen Fahrkarten: 5m even
's ganzen Tages ausodgeben. wer! 4
vſtadreſſe bei. ſelbſtändigen Truppenteilen,
poſſo Nv. 843 Ns „Boſſiſchen Zeitung“ gemachten.
€ Beſtimungen über die Form der Foldpoſtwot»
Feidare "darauf hingewieſen, daß bei WApERE IE in denen
ie Wu apt eines Regiments nt: | <t vorkommt, alſo. bei jelbſtändi«.
Gallonen, Kolonnen ME] der dienſtli- EIER FG der
aii rmation der Zuſaß Feldpoſt Nr... ... hinzuzufügen. ift. “Die
ne Depfa ften Haben nach den neuen ef mungen
idem 12) 8) “ohne Angabe oinex -Foldpoſtnummer, da.-in: der
u hrift Regiment angegeben iſtt zun Unteroffizler „Weide
er, ne Meat ect Ne; 91, 1. Bataillon, 3. SRBanRiG
oder, da beim Stabe: An den Gefreiten Karl SE Ans
Gtab der 21 ZUfanber DUR b) mit Angabe einer Feldp
Kummer: da Angabe: eines AR nicht vorkommt: Fi I 507
Bien Wieyer, Zäger-Bata n Nr. H 2 npmpag! 4 „Deut

Lebenbmittelverloremng, Der AU „Minh

nder als
Bengl Ut cuf W. 46 Mund für x für 1200
erin

Schalter erſt

Die

 fommenden
KG WIEN

be is Mitt0 (173,08 1021185
--/.209., 2115

ege Abiqhnits 48 fed aon: morgen bis. 35. Ju.2 Oi abgegeben.

|traße verübt; Eine Rö
lerin ing um vm di e ee De von DEE es Bentralmaiale na Wihter |

i7 4 ieg-
MALIE Fauſt!

Pundertman

a68 76. Als fin | trehe
I at fe her uni

2a lich ein 'Mann

8 H
NE die S5 Due cas aW ape Ne]

rtmarte a JR

| wurde.“ Er/gehönte"zu. denen, dia Neufeld -zu vernehmen. |
äuſer ſtarb In Alter von 65 Jahren Bau» |

9) werd en, | Hinrichtung örtönt; ſv daß Neufeld wohl glauben Tonnte, ſeins

: um ' den Hals elegt == "dann brachte

epa, für fam „machen
26 -bie || 'Fonnds Wieden Friſche

Hl |

“om Fuße einer Palms;
Fit zoſehet Beſant

i yänberiſcher 1ebexfall wurde Montan nachmittag.
BU vn fe fi am | <mittog

zen ANEnnt eu ihr St

bus, alle "Debensmittettarten für
FN enthielt. Die Frau fiel unter
die Treppe hinunter, konnte aber noch um Hilfe Bn MRT FN
entkam der Räuber mit der Deuts, Auf ſeine Ergreifung hat dix

quel Perſonen und. dw

? Auhninalpolſgel eine Yelohnung non: 500 Mark 'ausgeſeßt,.

Der Gefangene des Mahdi.

Aus der Leidenszeit Karl Neufelds, |

- Karl Neufeld, der 'deutſche Kaufmann, der 'als der „He-
Fangene des. Mahdi“ allgemein bekannt war; iſt in einer Heilſtätts
in. der Nähe Berlins im Altex von wenig Über 60 Jahren ge»
ſtorben. Faſt drei Zahrzehnte iſt es her, ſeit ex in die Gefangen»
Ichaft des Mahdis, oder eigentlich ſeines Nachfolgers, des Kalifen
Abhdullahi, 'geriet. Ein- Zeuge ſeiner Gefangenſchaft, Glatim» .
Paſcha, dex ſein Lebensretter zu nenten iſt, hat einmal Über ſeine
Leidenszeit berichtet. Neufeld hatte ſich dem „Scheich Salih ange-
J&loſſen, „um. aus dem nördlihen Kordofan „eine. Maſſe horren-
Tofſew. Gummis: zu holen; vom. Wadi Halfa aus. vert-rte ſich-die
Karawarte7 in ber Nähe des Brunnens el Kab, der von den Sewien
0 Mahdis beſeht war, kam es zum Kampfe zwiſchen dieſen umd

der, Karaweonez. Neufeld nahm m Kampfe nicht. heil, geriet. aber.

| mit in Gefangenſ&aft, und im März 1887 kam er-in-Dmm Dur-

mon an. "Hier ſah ihn Skatin-PaſHä.. . Abdullaßhi hieß "einen
Kronvat.ziſawmentreten, zu dem auc<ß GSlatin-Paſcha „zugezogen
then
Er ſtellte' dom Mahdi die Sachlage möglichſt günſtig vor, ? fiürte,
Her Mann. ſei ein Deutſ<er, gehörs alſo einem Volks an, das in
Aegypten:-keine Intereſſen: verfolge." Neufelds Papiere+Überſeßts
er dem Mahdi,"wobei er freilich die “Aufforderung 'des engliſchen-
Generals Stevenſon zur Berichterſtattung 'Überging, Der Mah
veranſtaltete dann: eine Art Skhauſtellung. mit Neufeld, Tteß.;ihn
„feſſeln und die Umbaia blaſen, deren: dunwfer- Klang :zu jeder ,

Teßte Stunde habe geſchlagen. Ullein' der Gefangene verriet keins
Aufregung, und "aus einem teuen Geſpräche "mit Äbbullahi ent-

"nahim Statin-Päſcha,'daß Neüfelds Leben vorläufig nicht"in! 2579

Jahr ſcwebe. Noch einmal wurde. er der Menge gegeigt >= dies-
'mal'wurbe/ er Unter 'den“Galgen! geführt. und bekam. die Schlinge
man ihn zum Seiſſir. In
dieſem mit. Recht gefür>teten Gefängniſſe hat Neufeld dann eine

Gentſechlice. Letbenszeit verbracht; er war mit Eiſen gefeſſelt, er

Maß, in einem der Heinen Iuft- und. lichtloſen Räume in MEN
Einzelhaft, er bekam kaum die nötigſto Nahrung. Jahrelang hat

yer; Zier Jeit 1887 geſeſſen, den größten Entbehrungen. au
und häufig krank, an den EZ GRe um

n mit doppelten“ Eiſenſtangen
belaſtet, um den Hals eine Fe Kette. Als er ſich einmal
Beufarhes die leßte Station zur Hölle“ (das-Innere dos "Stein«

es) zu betreten, wurde er ſogar ausgepeitſcht. Er gab-dabei
valie lnneht vun u m als ber Gklave, Her ihn zu peitſchen
„innehielt u 6, warum er. nicht ſchreie, ſa er Taſt»
blätta: „Das ie andever Sache und nicht Z 120070 4
Erſt nach drei. Jahren wurde ſeime Gefangenſchaft gemflbert.
Man tie'hem ihm die ſäweren Eiſen ab und gab. ihm eine Fuß»
Yette; FUE wurde/er 'nac< Chartum gebrächt, wo 6r Saſheler
mußte. "Für dieſe Arbeit bekam er eine gerlngfligige Bis
zehlung, aber er war aus den duwpfen Kellerräumen Ef
Luſt! atmen: Und ſich' ziweilon des aibehbs
Miſſionsgattens ausruhen, in Hem die .

1774

- Kleins Mittellungen, ienlol-irce (am
Mo! de
GBit Andes ) as ene goritg NE a Hes 'Pflerrers

etwaſ M TUE Wie gape KA ER enn

Gegen d vu“. ns amburg wird uns
drähtel: ie Der De pn H "wird den' Aufkauf von von (931
dem Lande ung der Bevölkerung der
aadt Semburg roht feb hat Ms ei Urger Kriegsverſorgungs-

- Unter fremden Menichen,

Von ; “
' n

Maxim. Gorki .
Einzig euitorifierte Uebertragung von Auguſt Scholz,

8 orten Ee 1) - Amnerikanjaohen OGopyrixhi 1918, by, Vilataln & Gab

x morgens
We recht intereſſante
. Sees Der Zimmermann DOſſip, der mit ſeinem Silberbart
ligen Nikolaus FEEN ein geſchieter Arbeiter
Fppu ein Wißbold; der bu&lige epn eder Jefimuſchka;
DEE SAE Peter, ein nan hdentliher Wenſch, der
Wa von einem Heilt ; der Stuk!
v| oi Gil, -ein ſtatt! en mit einem hlonden
Bo. Tauen Augen voll ſtiller, ſtvahlender G
weitab dieſe Leute beveits pon, de x Seit Der, als DT zum
enn Ss ein, fertig, untog fande
in der um feierte, „piet Ee wohlfit:
..- Nedetb bie neuen Yusdr: Den
ht na meinem Ge eſam a ee iele ſoliden Männer
Ihtienen mir damals ſo durch und durch brav um ſchlicht;
ded rx war auf ſeine BE inteveſſant,. und alle miteinander
<hieden truntl ſehr zu. ihrem. Vorteil. von den. bögartigen,
- Biebik ſüchtigen. 5 Einbürgeon der Vorſtadt Kung»

n ellen gefiel mir der Etultateur hn,
Php 05 ſ I "In ſeinen De elf; feine Genöſſenſwant ein.
Aen (90 M er meine B - M ſanften Wor 7
no< zu. früh für-Dih,“ ſagte er, mit dem gip3swe/
Finger ſeine ATARI Wp nbraue kraßend. „U: Unfehe Arbeit
nicht pe wart" noch ein oder zwei Jahre . ..“
Dann warf er den ſ<ongeformten Kopf in den Na>en und
fer „Biſt Du an Te ge Deinen Leben nicht zufrieden?
aus, reiß Dich in Deinem Innern feſt AER
's, ſhon gehen!“ +“

Mn nicht, ob mir dieſer aute Rat etwas genüht hol ==

Jebunfalls Habe ich Ihn mir dankbaren Herzens „gemörtt .--
„Auch jett fanden ſicß'dieſe- Männer wieder jeden Sonntag«
diorgen ein; nahmen auf“ dew Bänken. um Küchentiſch

BR Plaz und. führten, MLINE ſie den Prinzipal erwar

EUGEN intereſſante Ge ſpräche, Der Prinzipal begrü'

«

Dippel Hob iH „mid zur Arbeit |

wd heiter und Hdrüdte iwf '

Winzern feßten ſte ſis AE die Meret in Wehe feat
n 2968 ein Augen DID eeſeien auf dem

ie zer tnitherien

RI aus eh WILM undd; die We Bochenabienung b 6-4: Auf dem Jahrmarkt
Leute ie dg Näpel 1 Zie

nter Scherzen unh Mäß te der Prinzt
br H Hawe, Bn n; und me vergelten ün mit Fa Zu
et ftigem Zank, meiſt jed o< ging
8 3:50 Gentle LIE vonſtatten.
lieber Mann“ die Ser 2 vem Unteve
Faveg „Du biſt wil | r geborene Spikhb:
„Na EM ihr ſeid ei GERRSE* erwiberts ee alt
„10
„Freilich, fre Hei
Jefimuſchka zu, und.
„Das, was matt: ſtiehlt: bro 9 jum
Da mit poſfle Ärbelt "Ef geht f ir Gott und den Zaren

*Darum ich eben .
aaiwa ahi ee Prinzipal fehen) wie iE was
Di uns, duenn ee el barbierſt, was?“ pflichtelen ſis

E37: Du uns TE GEE aa

xt mit der Hand an. die
Bruſt ig 28 viel ſchöner und ruhiger, 'wenn
aus MN Es Wir | eines Volkes Kinder ===

A blauen Augen wurden Hunkel, wie von.einem feuche
Anflug'== er war in ſolchen: Augenbliäen ganz auffallend
Fife "Seine Worte ſchienen die andern verlegen zu machen,
ie wandten ſich, als Y ſie fich PAIN) Ihen, von ihm ab,
„Was“können wir Bauern D gte lich viel betrügen,“
brummte der biedere Oſſip mit JM Teiſen Seufzer, als'wenn
er die“ Bauern bedauerte, daß ſie nicht : um mehr betrügen

nnten.
Der. nachdenkliche Maurer neigte den. leicht
Rüden über den Tiſch vor und ja weiler man im ve at

Sünde iſt wie ein I Gumpfr iſs
SAHEN f hren Gedati?

ze gans 3: auf Hhren Geda engang ein:
PENPARESGEN (OMD in
6 0 1. WEN „PONRENEN eßlich e es in meinen Wald "hin«

ochdem ſie fo eine HEHE Wfopblert Haben, gehen NA

- fich gegenſeitig zu- betrügen, bis ſchließlich die

GASES

ſi

.v.- Tagber ſb;
Baß: eM „Die.
igt; deſto

und alls. mite y;
un SER eat HRE Es
u einem
ſie auc NIS Win EREN ZIRLEND
ten oder daw fur ſehen be aß Saru
nevenher ABEHENT: wuf eigene Roe
Materifal, LE ION zu Wade]

Sie

„Nun, w Ginger in
ſherzie Dffip. 1 A Wg aul da Oi 0
Brin In junge 8 Suan ol foll a die de ee Meh edtgebent"

Meine brachten Verlegenheit
3<h. 8 vor Alen) m .- DN zen mir alle im
AGA; EICHEN an beRp FF BUHRE Hrg lg
m de So GEH 2 GIORDEIB Ke doch ) Dip hade fab Aer

A 26 “ me
EIE x mul zy nein Dung, il , pia Di Dich nicht. ſo a
. natürlich micht verſtanden, wohl
N ane Der IDEE
x N wir
pedeten, Sroeidwo in ein mein ex Eile geb er nir bann feine

Venen MEGA
Zube Unter Ww Wenn
| ſchon nm GELDER el Beit El
e große x j “Auf den

Beſorhera o<t;.er ve n 442 Bea „u DTI ;
er pen ob's en nd 18 Ni RE Der Un. Dutend .
Her. damit! 35 4

leſen

and En 14 nger Den
SED tut er Een Se t AW AEEI den Weia
9570 er mah em Epe ebliher ICH en 10:39 Din nichts:
urſchs, w N
Brieſen Spi ven ie ve Binger veſhränkt u hes Wiehe IN
Di Raue METIB EDEN abgehen, fs er Chwas nimmt. Wer
R, er aber e.
den zu benachteiligen, iſt niht ſ<lau 947 Hei dm ;
1665 3 tjo win gefer. Menlan: 6250

(Wortſedung folgt4-»

ſteins, oder ein Sa

"DENG
ka
„aufw. Bechſtein«, wechten«, |.

mn

1 SEp SCHEI 8 We: LEECH U.-G. Berlin-Schöneberg, „die“ S.,-Y. KPI»

betr ze gn SEATING SIREERRENE eat R. M En 1442 m . M., Sommer und Dunn „bei dem L.-G, 111 Nein Or Orlpoberg NAM A.
pn INH DEE AE Pin werden. ur a Es Fowalh  Amtogerihaerühen en find erna De M KoR, De. Mühle [Mis jen 12207086 ernannt: die Rfd, Lilienthal und Andes
ſelwertreiende Generalkommando des IK. EID um, "ilfe | «dis Dexlin, GIE "Genſtenderg, Buchol 1 Ges Ei Koban „Ulſved Henning vom O-rB,G- folge ſener ebenen Di-85G,
"Beuthen wwe Dr. Goßlent mart, Simmer in Loxhau, EE aus M ME KRE en G--A. Brei a Dr.
UNE Sichten bis Don ächſt „ziemlich: „Muh H m Schreiber im. geteert, Gerhard in Burgheun, von Gillmonn, Dr. Fuſo Zitter iſt die nacßgeſuchte Entlaſſung
Ser Überfanen bewöltt, mit erben ER big Dew FERNER ſpäter 18 Miley in Sarburg a: Es Eden! Weihs Ne D, 0, Sittens „aus dem Zuſtizdienſt
ufheiterumg wunden „Kaßen, Sinderſin. in Coftelaun, * chon in Lechenich, 'Reich in

Wehl
Spengler in Meme ave in Erkelenz, Dr. Caspori d 3 denfiregen,
Doerenkamp in -R| Luyken in Hö 8. .M,, «Coeſter in. Sangen-
dreer, Dr. 0155 " is Batten eid, FN in Wilten, ZunerSdee in
Buer, Land)

Preuhitch-Shägeuttehe, NESTER
"17 brRlaſſe,. (Ohne Gewähr)... . 5 -

Juſtiz =Perionalien. . 31 DE32D in Eſſen, Deimel, uns Dr.
Deu eu Genatpräſiventin Sticht in Königebärg i. Fr. M SigewiB in; Befor „in „Gelſenk en Pfeffer in Goldap, Dr iſſenburg, Dr. Slugs | +

girren, Blümke in. Db--Eylou, u Abr, „gi ber ſtrigen Ra<mltigszlehung würden folgende Orößero
ehe eimer EHEN a A ZR ; Dy Räte 3, Mi En a] in: EIER NUE Niemann in Genthin, (7002 in. Magdrbur, Pilet in | Gewinne 0805 4
SE NN RH 0 Ie NL NS NEN | BORIS GRD WEIN Sehen SEE 8 En SEUL 907 3 Re NI
enſtentlafſung mit; Ry erteilt. Den «K.-G+R. «Janke, Schrei : ND “ ark; . mm : 25:
der, Ba aſc<, Dr.. Richard, EN en, „Thuſius, Dr..-Crodel,; Volz, Pankau "Fp bels In fhabſens und Bilie 41 7 70594 84632 983204 105358

532 05388 12.
8908. 8010 848 11 058900, 1733269 175082 178108, DAI SE 1108: -- 100 Markz

"59564

SN EIE 1037 0087 .0.0.0088 16003 1073 BO
180371 EWE 36867 pt 4

173813, 4176868 .180182 182897 185046 191086 190495 199818 205118. 305408

und Geyffarth, den O,-L,«G.-R. Avenarfus und Kruſe in Celle, Güſſöns, . Zun EG der 6567 Engölmanw 44 Beuthen Oberſc<l. als“ Ange |
in DU IE Werte 348 "Köln, Schulte, Di.» Eat ind M „richter nach Andernach, der AR De Drea is ERTE Petru nach Ni ,
lepts 18 Hettune Dbmann Merl ErBlael in Warten EE Z und M Beellaf Seer inen ind, winde Seiner bes Fabrikboſiger Sepp | 25
Luke Bite in Poſen Pe der Char as Es pe v. Zuſt 309 verlie vn, mann: vid. ber Kommerzienrat: Lev Charlottenbu: burg bei dem

Dem L.-G.)P. Dr. Erhardt in Neiſſe iſt der Char. als Geh, Öbex „Bertin, Zu ſtellv, R] u Regelt der Kaufmann Sbeimert.. *209108,
ICI LIEN AE RERE | Ba Da Me R GRASSI | aB EID ET 8 BOR LUPE
- “ N R v Ww; 600,
8. M5 Mei in? 0068; DOR EED WERL ib: 3) Fa As 9 au ſmann 'Belberſem 1 und der 1. Fabeitbege Moſer in ..188 'z3t. 100. 1:35 1/7 K 1767. 436 4 vw

ln, Hoeler in MO j|
DEB Auger iu zit Maempel im [2305:N Mat. is Den 1, Sfoalion mien Dr. Epelt hahn in Abln, S<lüber in Memel

agener in Poſen," dön' A-G.>N; || .umd Hil NE iſt.der 5082 0 0) Meſrpet; verliehen. 'Veranltaltungen,
 Gehmih: ja : Hamoty; Hilben 0. Roxden, | "m Mittwoh, 10. Jul, ;
"De LILIE velo. In Areutnh; Roetgen Doble ern Ly Sezen M ? NA atf: Ewers | . Eaputwien " Zoten; Muſeums, Hohlen, 43nlatn- Luhſenſtr, 6
“ 2 3 Bs fe nd s v' RENE;
AE m DR I in Fzanffuel 9 M rome ante die Et Naſer LM 0 Ke Or. Mtelbei |, 8 Uhr, Treptowtr Sternwarte, Max Nentwig „Bafſichs Wenderune
Cohouß y mm in Eſſen, Andtmayn, jm Hu | der. Der ſeton eie: in Hamm, Ba „gen ant Geſtaden des Wehen 7 Reef ? ant bilderh), *
% irg. Den LG, Deh eee IN Le |: 70 Der GEE! in t Wen u EN Ue, 4 "Philharmonie, Volkakonzert bes Philharmoniſchen Oreheiters,
und. eden In Mogteeg IR Die ma ee || und mwalt Dr, EUR s pe ſnd geſtorben. Der |.
Nn . 7 "Speiſezimmer, Schlafzimme: errenzimmer; "Küchen-ſind' 1
POHL Z SI BE.EH Di Siäus 8 Wiſe | ILO WRSnRet IRE RINGE ACR FR a Ei | Autan BD harn BLEI be Dern Mie 4
58 IIA Beli GH Gin Boner: Femmes im Einde, | | "die BEE M nE 8) find „De Delwlh, ee Wat fs Sebulbel fals feinen Eins Vebepn
eg 02 ienianer ei Wife 108 Di. Bees in! „Gagel (ws Eupen bei Vs dem Al MDC: Anchen, Wöhles vom 2. wit von , bexufener Geita nert Dis Beſich-igung iſt fre

ein! Sheen für Einkochartikel“

Motnatrännn 13; ... Verzand nach Provinzen,

: j 'Apfarnte" für 6 und Kren alan

. 16-

] EITE Bex. Mr-. 0,75, 4. 0.65 Weter a und ohe Htlee; „Sikoor in. “|

N 3 Week gr gr: 1:00,11, 0:75 Efie MEILEN Gla
! 4 En

Adler gr. 4.00, k),. 76. Proavav; Riraohontkorner, Elukoah-

» Bichor (8m uw; .

FOIneEn für den n Winter. - - -Kochet Vorr

OTE GUMMIRING

Parzer Tepe 1a Ei * Hausheltauftözung |

86+, Horren»», Wohnzimmer und Ktiche,
Druuen, „Klavier, Klubſeſſel Ee 'echte und deutechs Teppiebs, elektr:
[0.0087 Speiſe, 10 immer, Kronen; Gemälde bekannter Molator, elne

ie fache Drucks, Delftbilder, Stand);

EE UE. ſhalallänwinkelt 22% GLZUDHLEENE R
u betrachten,

M7 ee einp1ah ae . | EAEG A ufaiollung eimtlicher Baohen wird füher»

EREN vandt; Adr. 'v. 5806 Ullatelntaus, BearlinSWER

"Dühnerangen;“ jPergerteppicht

: „Säue entfernt
. elägen Ren v197" Bats | gen "
Beſſere,) Jüdiſchs Danis; "olleine| wellſtraßs TSE Sereen 460 Ns Mete

"Meg. Geblalzimmer, |Beehe aavarbeiten, |Tihir. 3.

LN "*
Dean CL a EINEN] en Veron y

Hat xp] FM -D9 unt. St, 6768] Perliden; Sransformation "- EE, 4
GERE 4. 8 (10 30, 1 Wals "Salenfee:)% MEEDER + Ee aa pv: NET

„eee Men ERIN 8:
Beate 00 SEE fan Aus Privathand ||?

06.1
„ein geh. und Gtllacten: Abert fung: EP Perſer-2; eppiche, & Bumm [Zeiegelnat, 91/97, rwiachen "gpelrezimmer
Aufträt Ine | 10 „a ſhirts TN d
AEI TN gaſt unh VufzIeaien, "Frenpui 68 Soffſchalle, „Aeg (Möbel, 1 Grin aG | Littel» w. Dorothogzetrage

8 Anrichte :13,6%250,6 m). 12 Stühle“ mit grauem
ß  Gouelin, Auszuntisch, wundervolle. Gongsfangduhr:

Matte Mooreiche, 'EUfott (IBXCBANCOT 0

Athen Ku] Es

He, billigſt.
57 ES VF. Sehoenfelät,

u Wohn», ein mäft
ji dn EN M en eſchit Zw] Per ZUE pv

3

2; .
ME 1 aa pte) 6, Schlafzimmer, Bertin; EN NRE0 Kel: Lüigow E, + ß ti

Potodamer Ste. 90... ane t teilte, 268, Amt Nord. 7088, Pöbel, [aneh 8084 Temlitle Beobachte, nal. [M * Keoma. altas Tate ERIN AIRE NEED

„ beſte Gelegonh,, 800| 4; amilte „blytermes: Better 158. Amt Nord. 7038: | von Senat "Beftct. oönex, Setoris Efe groß. 8096 “neu - (foster Prolst“ 11.000 M); obönso "wie Alverae-

Jiiies k SalonmöBbel: wegen Todortaties aofort verkäufiich,

Fräulein mit: ER 163 Wi geni)

: ege ' Kuns topförei y Prager Str. 85.. Uhland 5923.
Bieſe-, er en, is . nN
*.' Quaitdt-, Gpäthe-, Röm-| offerten Kk; ? Per Sertenniche, Plots Damen und „nem oller |W Nollendorf, 8628) Frhr; «v,- Steln-Straße 6, I1 links,-
3] 1 bön Vv: ) NEE
dv Planos Bebe BIN -Niehnon„Holdeſtt, 48 ||: tür Klojdungeet;/Viechroug | Klaviers; 'G<lafe, Gpeiſe-/ Her NEL HNMEE Shor: Mn „Soblvoberg Untergrundbahn Stadtpark). a

erbte, BE 20 Rl at Ehevormittlung ſelt 19001

Wiltenbergpt.3, „Zie, 6971 „hten Verltr«Toppih: wle + 60-6 „Unt, win 7 üm ; “ TEI: ; ;
<lafzimmer - [hfo erſer-Mwandede| zs 85 Sahra Newer Danzerkavenechnnk

ezim,,-Herrenzin; Perſers Offerten H.
| Gp epi nnt 0 4 Repelen Ue 20 Privaten [7 kaufen: a ee Danjaplah. molernster u, echweigster Ausführung in Berlin zu verkaufen.
riva:

'Chodowiedis,

'Sammluntg.

auh A 1576 Blhtt, Nu zigen
Y [5] In! x Unzerſchn| 544
IEE Fah zu vet Exäimplare' mit - Villen

Uu verkaufen. 7.
4 Abet u, :W 8 N 1 Zuteriſenion tein»

=

1414 Erp Aro Gartenh. | Filiale Werdet er Markt. ia; Pama, Krumme» EAW M, Angeb der Größe Tnnars Maßa: 1800 mm booh, mm, breit, 600 mm tief,
Ei falmmen-Biäfegarnita, Bechſteinflügel,s
bert «Frey! Straße 368,
'N Klavier f fucht aus Pri«
endroth,

Zine 47 np 14 678, T, preis, Ullſtein Filiale 8, unvprmbg ende. *nibchhe att.) Weuer-, glurz:; vinbruch-,-8preng- u.-Schmelzaicher.“, Garantie»
? t| t i' Off. | leietu n »lle- heute bekannten Einbrechermethoden, .1
Eg Sig M Berk. Sue SCHLAF zim WE TuS GREP SAE REHE ES
Nürnd er wehe „ -|Sbaflüge] ertlges Speiſezin., ZIN Perſer« Perser'Te 1C e in, GW, 49, Angebote unter 11.625 Vlletalnhaus, Berlip 8W. 68.
neg, dunkeloichen . Ahn DTN .Bupſpeitits lügel, et ppl (oler fu aus Pri PP
dunkeloiche
4; ena 1 WneaemuE IE
FrenzImmer, |“ Ce Lo, NEE EEE (Re „antike Gobelins g.
bliother zi ete nige KN Hhe Schakur, ourfürhenhamm 288,
t, ro gutes ig) 8,4 a nur. guter 0 aut "Wu&| ..
| Ehr Fei iſt WECH] * peer: LI tera 1800 On Geir mann," Hitfelandſ 4689.

und, 07 nur. 885 wuziderbar, To 10 | M., ver-
-Jehr- weben. 2 UN "Bop, 4 aug9hueger

"Modernes TE : FESTEN :0 kandsberger Straße 85, 88; BZ, :- ::
unt müftſalene Kepp Me H .| Dr Brüden; deutſche Tepp., Klav.; .
Hen, | a eivatbeſik ma eer eſ. Dit Wl 4234 "a einz.t SARAHS WIN iner EH EN e u e s t E: "M3 a n te e St

4 aur M i- pz ON Koppl Ie 4.4 SI Gitte TE Hl .; M0 Krumme ir. 70 Stpl. 11004. | 9
mt rote Plüſch-| V! j
GET RE HH Dede Kenkl
Si u x verkaufen. Ari: Privat, ZEN May, LE BE 42 "Piazoia lane: ; Perlen Wi „auwelen 130007 aC en ei ert
3 4: "? ſtraße 45 1. KE MERH EIL DOPH 117 8So1d.on- „Sommerkleider aus Schlojerztotf „| kol v.:dunksl 118,
“Piano, ; Modernes , Konetzmy, Yordſiraße 45 7. zu höchſten Preiſen. We Jackunklaider aus Tuch und Kam X imprägnierte
WE EM NE5 | Sk | EIE, werRranm MÖN, FI 3 FOS EEE ER M WaR Get ARE LEE ij
Potsdainer Str 24/1: nungs inricht, fücht 9. KME 139 Fricdricsſtr. 159 ? Hz Tt a1Een er MÖrgoenröcka aus Soelde und Baile

Südende,

an Kreismann, “Steglik, 18-34-vl N
löpftt 118. Steglig 310 EI Toſg Sauter

mit GREIS umſtändehalber]

nur.-an Priynts-"zu. verlaufen] Bluſen auß Chiffoit;'Chinakrepp, Seibenſöſen und Schleierſtoffen. 1WSchhe

Schleierſtoffy, Batiſte u. Mull-Bluſen 38,50/M., 31 P2., 26 M., 18,50 M;

-'Contralhotel 184;:* IEE Damen-Sporthüte u. eMüten aus Frotts, Pique und tin 2,50, 2,25, Id m '8:
von 2-4 nachmittags. WR 4 nett 1 sS [4] en e Damen-Regen- Hüte, La>- Impr. Seide 16,00,-.14,50, - 11,00, 9,50; M; :
Lelpilger Str. 2406: „„Namengarderobe „ii as, Farbige fliehende Seibenſtoffe, bis 100 oin breit, Meter 88,75, 29,50, 21,78 M.

götrdgel 3“Hörron- und Damenpolzs jeder
„Art. | Qfförton „mit, „Projpangabe und Art der Pelze an

Dred » 9
Zatewsk 88 br Prin z0nIrnäG, '

Schwarze -3. farbige Taffetaß, bis 100 om breit, Meter 39,60, 34,75, 29,50.M,
-Sti>erei- unb“ Spiten-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen. 3T-
„Schwarze banmwollene Mako» und Seiden - Strümpfe, 3
5 "Schwarze baumwollene Kinderſtrümpfe in allen Größen, | [|
Weiße beſtikte Mulls und DUE Meter 14,25 M.
"Weiße Vorhemden 1,50, 1,25,, 1,90, 0,90, 0,85,. 0,80.

Perſer und türkiſche Teppiche Pram Wein. weiſe, ;
-Oröße Auswahl von Gaxbinen und Stores. il
Künſtler-Gardinen. Ghlafzimmer-Gardinen Ji

Farbige Seiden -.Untexröde mit ſchönen Anſäyen 49,60, 42,50, 85% M.
Mpdelia billigſt. 7? ir

Große intereſſante

Mö bel).

Ausſlellung
für Luxus u. Gebrauch
Drinnit-Tepbihe j

'rot Plüſch, 6,503, Miro. zu | 9
„verkauf, 450 M. Händler verb,
"Bartel, REINES 8; 73

Tischtuch-Erzatz
Weisse Damast-Lacktuche '

+elind „eine, grös60 Wikeoheecrsparnis
08,: 95 0m breit..:. ca. 125/128 em breit

aus NTMEVER & EICKE

*Berlin 'W 20875 My IGelmeiraens 55.

Serrenzämmer,“
Were wunderbare; 4lusführung;
für geo roß.. Raum. paſſend, weg.
Auflöſung. d. Verlobung aus11,.
Peivathand zu'verk:“ Hf. 6788/]>
AUE Sial Halenſee, Kuxe[]::
fü rſtendamm us.

Annahme von Pelzzachen,-V/eilwaren und Teppichen zur Aubewahrurg
Pflege, Schulz 9ogen Mefienzokhaden; Verzicherung gegen 6 uE

IE Annahme von Pelzzuchen, liwaren und Dep AIRE 7
zur Anibewahrung and Fliege; Sohatz ve

aden
Versicherun vgon Diebzstak aud (FITTING

y

>

8 MGU

8

tit od (Morgen).

ER WE. + BENTE "508 H - 2
GSißung vom/9, Juli,

„Am; Mniſtertiſch „Dr. , Friedberg, Hergt, v. Eiſenhart-Rothe,
Hv.) /Waldt-w, ſpäter, Dr.. Drews,; ' FER, 403307»

Präſident Gräf 9: “ALuyim«Boitzenbuvg gedenkt bei Eröffnüng
Her'Sißung: des verſtorbenen Sultans- Mohammed - V., des treuen
Freundes Deutſchlands. Möge es dem neuen Sultan Moham-
med "VL glüden,' ſein „Volk bald 'dem ruhmreichen Frieden Und
einer -glüFflichen Zukunft: entgegenzuführen, : Wix gedenken! auch
„unſeres Mitgliedes Grafen Mirbach-Harff,.der in treuer
WMisibung Feines ſgweren Dienſtes einem vuchlo!en Mordanſchlag
zum Opfer, gefallen iſt. Das Andenken des. verſtorbenen Mitgliedes

Grafen. Kwilie>t wird in üblicher Weiſe geehrt."
| „Der Staatshausyalt.

"Die allgemeine Beſprechung "wird in. folgende Gruppen geteilt:

Große. Politik und Ernährungsfragen, innere Politik und ſoziale

Fragen, Handel und Verkehr. a. )
Generalberichterſtatter“ iſt "Graf" S4dligz-Sandreczti.

„Graf: 9, Vehr-Behrenhyff : (konſ.):. Wir „danken unſexen

fah ihvem oberſten CAU DEGE und ihren Ben

ÜUhvern, „Unſer „Dank ſoll aber nicht, nur. in. Worten beſtehen,
Jondern 'auc<.in Taten, indem wir „eintreten für einen Frieden,
der per göbrachten Opfex wert iſt. Nicht für die Bk»
Feiung: Polens “oder irgendwelcher Fremdvölker * hat Deutſch--
Tand. fein Blut hingegeben, ſondern für die GRRUHRUGHPAN
unſerer Zukunft auf erweiterter:Vaſis..: (Beifall.
Kriegsziele aufzuſtellen. iſt nicht Sache irgendeines Parlaments,
die Tat iſt wichtiger als alles Reden. Nicht auf dem Wege der
Reichstagsreſolattion vom 19, Juli 1917 werden wiv- jemals..den
Frieden, wie wir ihn brauchen;“bekommen (Beifall), ſie hat uns
nur geſchadet, den Mut der Feinde geſtärkt und gewaltige Opfer
APEN Zuſtimmung.) GEkenſo ..iſt. es, mit der. unglüFlichen

emokratiſchen BIDEN: vom Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker.

Einquter Friedenkommtalleindur< unſer gutes
Hontſiches"Scwert: "Unſer: deutſ<es.Schwevt allein hat 1ins
Hen! Frieden: im Oſten» gebracht, aber: auch :im Weſten werden wir
mur mit. Hilfe „unſeres Schwertes einen guten Friedon. erlangen:
Mein Vertrauen auf den. „erfolgreichen: Ausgang. des Krieges. bes
xuht' darauf, daß der Kaiſer, der allein das Recht hat, Frieden. zu
19 ieben, auf. dex Bahn, die Hindenburg und. Ludendorff ihm.
MORE SEUA ENE, den ſchließen wird, der unſerer. Zu-

unft dient, 3 ; ' 3.6 03008
 . So»groß nu<h.die Verſuchung, iſt, zu. unterſuchen, .ob in dieſer
eit, wo. 4 2 Ge M Volkes gekämpft : wird, nichis.
Deſſeres zu'tuniſt, als ſich. init der Wahlrechtsfra 122 bes
ſchäftigen, die nur: Zwietra<t in unſer. Volk hineingebracht hat,
CHh.1 Zuſtimmung), 9 „worden „wir - das. doh:.erſt : bei „anderer
Gelegenheit. hun, . «Die “ernſteſten: Bedenken, erwe>t „die Ge»

lt ung.der Beziehungen zwiſchen Preußenund
in 20107 . FOR EHE Holes t m 5 yah: einer Rede des
Grafene Yor> geſagt; er werdealles him; damit "Preußens Selb» |]

ſtändigkeit erhalten bleibe; aber ſeine ganze.Politik“während. des .
Daigoeh veliand En bedaßerlic urücmeicen.. vor. der |
"äußerſten Linken des Reichstage
POMAG RE WENZETENGEINXN

| alism mehr j
Unitaäarismuüs Übergzugehen und den preußiſchen Landtag,

unter die BVotmößigkeit des  Reichshages. zu ſtellen. ' Aber nur,
4 ef (thger geliebtes, altes Preußen feine Stellung als Vormacht
ueſcbonds behält, können wir auf eine gebeihliche Geſtaltung

"fuqinſerer Zukunſi rechnen (Beifall).

-. Ein. weiteres Fortſchreiten.-auf dem bereits veſchritlenen. Wege
rx Parlamentacxiſieru ag wäre, höchſt. bedenklich... Bei
der, Berufung des Jeßigen Reichskanzlers hat die Linksmohrheit
Hes Reichstags weitgehenden Einfluß auf die. Beſehung der
oberſten Eicllen, genommen, „die..allein ein Recht des, Kaiſers iſt,
Wenn.auch Preußen noch nicht parlamentariſiert wird, ſo kann es
Hoh. nur in einem Staat, der auf dem Wage dazu iſt, vorkommen,
daß ein Miniſter in leitender Stelle zugleich. Führer einer poliki-
ſchen. Partei iſt (Schr wahr!). „Ein Staatsmann muß auf höherer
arte ſtehen als, ein Parteiführer, und um Kolliſionen Zu ver»
meiden, müßte er dieſe „Stelle niederlegen GREENE
"Unſere. Stelling zar Monarchig verbietet uns, die, Krone zu
„ale wöſtite UN) edemtungslofen Gatten Herabzuwürdigen.
Mur .eine ſtarke Monar<ie kann einen Staat. in ſolcher
geographiſchen Lanze und. mit. Feinden. ringsum HMO 10
+ "Sehr Fraglich erſcheint mit, ob wir mit unſerem Zwangs»
weita WE nien auf dem: rechten Wege ſind. Man hätte
weniger auf 'die Verſorgung der Konſumendon als auf die För»
dorung der Produktion ſehen ſollen (Sehr richtig!). Der:
Shleichbandel 1 ein“ dunkler 'Flc> A Unſerm reinen DAHE
"! Troß alledem "bin' ich- Überzeugt, daß uns ein glorreicher
Fri 02 beſchert ſän wird; Pu entſtand eine aroße: Zukunft
Under Führung". des Kaiſers ſichert. Großes iſt unſerem
Volk:noch beſtimmt. (Lebhafter Beifall und Händeklatſchen).
Oberblirgermeiſter Wilms+Poſen erörtert die Ernährung s«-
werhältniſſe. Die Eingriffe in die Produktion gehen zu weit
(Sehr richtig rechts)... Bei Eiern, Gemüſe und Obſt ſollte man von
bor hier bob. unduzhführbaren z3wangsbewirtſchaftung abſehen,
Dann-würden die Großſtädte beſſer verſovat. ſein. Immerhin hat
Unſer jeßipes Wirtſchaftsſyſtem :das) für : ſich , daß es uns vier
Jahrs Hat dur<halten Helfen. | 1, ; ]
- 1 “'Staatsminilter Dr. Friedberg:
“Bem. Dank? des erſten 'Vorredners an Kaiſer, Heer: und Volk
ſehließe ieh mich" namens der Staatsregierung an. Graf Behr hat
aber im Laufe ſeiner Ausführungen darauf hingewieſen, daß von
verandwortlicher Stelle aus Worte geſprochen worden ſind, die wohl
Hevignet feien, die Siegesgewißheit in-Deutſ<land herabzumindern,
S< glaubte, 'daß' die 'Mißverſtändniſſe- infölge einer Rede des
Staatsſekretävs des Auswärtigen Amts beſeitigt
- Jeſien durch. die Erklärungen, die. ſeinerzeit der Herr Miniſterprä-
ſident und der "Staatsſekretär: ſelbſt. abgegeben» hatten.) Gollte das
eber nicht der: Fall ſein. ſo will ich doh meinerſeits« wiederholen,
daß innerhalb der Reichs» und Staatsregierung gar keine Rede
davon ſein kann, daß, die Siegeszuverſicht irgendwie
erſchüttert iſt. (Bravo!) „Wir ſind im Gegenteil mit. dieſem *
Hohen Hauſe. und mit der Mehrheit .des-deutſchen Volkes Überzeugt,
daß der-Steg uns gar nicht mehr zu ontreißeniſt.
(Vrapo!) Wix ſnd die Sieger. im Oſten, wir werden

au<h die Steger im Weſten ſein. Ebenſo ſind. wir auch. |

“WÜberzeugt. daß nur unſer deutſches Schwert, in der Lage iſt, uns
: "dieſen Sryg zu erringen und. wir “teilen die Zuverſicht, daß'dieſer
Bieg ni<t' mehr in weiter Ferne zu ſuchen iſt, (Leb-
Baſten Beifall) En AU, SEDE OCHS FED PU 8 (44

FU jed;

Sieg vorher gehen, * Nicht moraliſche "Eroberungen

„Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

' „Der „erſte Vorredner ft dann "auf die innore' Lage, Preußens
eingogangen und: hat bemängelt, ..daß: “die ſtaatsre<tliche
Stellung Preußens etwas ins Wanken : gekommen ſei.
(Sehr richtig!) I< glaube nicht,-.daß -er damit vollkommen recht
hat, Es kommt ganz darauf 'an, von' welchem Geſichtswinkel 'aus
man' die“ Dinge betrachtet. (Sehr richtig! und Heiterkeit.) Gewiß,

man hat in Preüßen- das Gefühl, daß das Reich ſich etwas mehr.

äls. nötig. in die 'einzelſtaatlichen : Verhältniſſe eitnmiſche, äber um-
gekehrt fühlen auch die  Reichsämter . fich ſehr häufig. dadur< be-
. dritt, daß ſie in einer' gewiſſen Abhängigkeit, einer : notwendigen
Abhängigkeit: von „der. preußiſchen Gtaatsregierung. ſtehen. .:'Das
iſt nach unſerer Reichsverfaſſung notwendig, aber für die Reichs»
behörden iſt es eine gewiſſe Erſchwerung" ährer Tätigkeit. Der
Krieg hat hier die, Verhältniſſe etwas verſchoben; Er "hat. dazu
geführt, daß außerordentlich wichtige: und' dringende Aufgaben jekt
mehr in der Hand des Reiches als der Einzelſtaaten ſind.“ Dieſe
EntwiFlung ſpiegelt ſich auch wieder in der Frage der Erhaltung
der, Finanzhoheit der. Einzelſtaaten. Im Gegenſaß zu früher hat
jeht das Reich viel höhere Ausgaben als die Bundesſtaaten, 12 Milli-
arden gegenüber von noch. nicht::2,2 Milliarden, 'Dher: muß auch die
Steterhoheit-des Reiches ſic<q weiter ausdehnen,

Wenn-das auf Koſten der -Bundesſtaaten 'geſchieht;-müſſen wiv'uns |

natürlich. mit aller -Gewalt dagegen ſträuben, aber wir. werdeit es
nicht "hindern können, daß dieſe oder; jene „Steuerquelle, die die
Bundesſtaaten bigher gehabt haben, auch vom Neiche in gewiſſen
Maße) in Anſpruch genemmen werde: 1 JE) SAE 08
/ Der erſte Vorredner hat dann die 'Befürc<tung' ausgeſprochen,
daß wir im Reich wie in Preußen den Weg.dar Patlamen»
tariſterung gehen könnten; I< halte“dieſe Befürchtung ni<ht
für zutreffend, ' Der Herr: Miniſterpräſident hat ſeinerzeit .im
Abgeordmetenhauſe . gefagt, daß er von. Seiner „Maßeſtät berufen
ſei, nachdem im Reich eine ſ<weyg Kriſis vorausgegangen war,
und. nachdent er ſich “damals die Unterſtüßung- der. maßgebenden
Parteien im Reiche .. geſichert „hatte. Rur in. .Ueberein»
ſtimmung „aller“in Betracht" kommenden Fak-
toren läßt ſich im diefer ichweren Zeit das Staatsſhiff mit 'Er«
folg, ſteuern, Das hat -ihn dazu geführt, Seiner. Majeſtät gewiſſe
Borſchläge zu unterbreiten, die aus -eigenev freier. Entſchließung
dann-von “Seiner. Majeſtät. gutgeheißen: worden. ſud; Wollen Sie

' das, „Parlamentariſierung* nennen? "5%:

„Graf „Behr hat, denn /- auch! auf meine. Perſon exemplifiziert
und hat dag auch einen kleinen Irrtum begangen, I< perſönlich

habe. mich In „Wort und. Schrift' ſtets gegen. den. engliſchen: und. .

romaniſchen Parlamentarismus . ausgeſprochen, habe aber her-
vorgehoben,. Hdaß'r allerdings in. Deutſchland das Bedürfnis vor-
liege, Parlament und Regierung inetwos engert
Fühlunsg. miteinander zu bringen» dadurch, daß! :man Fath-
miniſtepien bis" zu "einem gewiſſen. Grade: mit "Parlamentartern
beſchte..-/Als I<. dies. Progrämm auſſtellte, hatte ich' noc<h nicht
die mindeſte Ahnung; daß: ih jemals berufen ſein würde, an der

Durchführung. dieſes)-Programms, in eigener "Porſon 'mitzuwirken...

DI ZU Ich“ gläubei-uber -geväds"tus" dem: Umſtande, daß „ichmich"Yabe !

entſchließen können, und nach Lage. der Sache entſchließen "müſſen
--- denn Sie können mir wirklich glauben,“ daß ich lieber. aus
der Regierung herausgeblicben wäre ==; Pnnen Sie folgern, daß
von einem Parlamentarismus im Sinne“ des Grafen Behr tn
Preußen nicht die Rede' ſein kann," ..- 5 : SEEG

Zh glaube, wir leben in einer Zeit => auch der Vorredner de-
tonte das und führte ein Beiſpiel an, auf. das ex nicht näher ein--
gehen wollte ==, in des es daruf. ankommt, . alles zuſammen»
zufaſſen, um einig und geſchloſſen: im. Innern zu- ſein,
Das . iſt auch der Grundſaß der Regierung. :Man. kann gewiß
Jagen, daß auch Aufgaben zu. erlodigen find, wo dieſe Einigkeit
und [Geſchloſfenheit von: vornherein 'ausgeſchloſſen iſt, aber das
iſt ein. beſonderer Umſtand, den ich ebenſowentag wie der
Vorredner - eingehen will, Im großen und“ ganzen müſſen wir
"alles tun, um mit ganzer Kraft die Ginigkeit und Geſchloſſenheit
aufrechtzuerhalten. '' Das ' geſchieht am beſten- dadurch, daß: man
Mißſtände, die man zu bemerken: glaubt, nicht überſchäßt, den
Riß, den man da und dort bemerkt, nicht vergrößert; Wenn wir
uns ſo. gegenſeitig mit Vertrauen entgegenkommen, dann. wird
dieſe Einigkeit und Geſchloſſenheit erreicht wevden zum Gegen

unſeres Vaterlandes, (Beifall.) 5 DRE DIES
rſt Salm-Horſtmatv: I< ſpreche nur für mich perſönlich,
er Afee je t en Unſtuem der. demokratiſchen Auffaſſung
eit die ariſtokratiſche, / Sie findet ihre ſtärkſte 'Stüße 'in. der
intevnationalen füdiſchen Raſſe. Ein: Werkzeug zur Vermie
Ihrer: Ziele: ſind die internationalen - Freimattrerorden.: rein
und Lenin ſind auch Inden und gehören der Loge „Axt et iravail"
in Pavis an. . ' HEHN DERE 13 2MOM 09.24 00.5 491
Herzog zu Trachenbergt Ich bin weder Jude, noch Freimaurer
und' fühle mich alſo perſönlich nicht getroffen. Aber Iuden und
Freimaurer ſind Angehörigs des deutſchen Volkes: und. dienen bei
der Avmee im Felde oder tun.in der Heimat ihre Schüldigkeit. I<
kann nur mein tiefes. Bedauern dariiber ausſppochen, duß man
hier das Trennende hervorgehoben hat. (Suſtim-
mung.) Wir brauchen“den Siegeswillen und die Einigkeit unſerer
Krieger, die „uns vor drm Einbruch der! Feinde ſchiüßen, :aboy wir
brauchen auch die Einigkeit 4m Innern,“ Nur dieſe be-
"fähigt uns zum Durchhalten in dieſem ſchweren Kriege, . Die
Worte des Vorredners haben die Ginigboit. im Innern: geſchäditt.
Wir ſollen uns än die Katſevworte :halten? :I< kenne keine Par-
teien, (Lebhafter: Beifall.) .: 4" PEIN NIE HG 770058 207
/ Etnatsſekretär a, D.' Dexnburgt. Dieſm Worten kann ich. mi
nur | ießen, Die Ausführungen des Fecſon Salm SE bg
müſſen einen großen Volksteil perbittern. Auch wir wünſchen bein
non Frieden, der nicht für-Deufſchlands Entwieklung. vo ändlge
reiheit gibt. Aber man. 'darf die Front nicht eine Stunde

„Tänger als notwendig kämpfen: laſſen. ne die Mit-
arbeit der Oiplomatie iſt der Friede nicht. in' die Scheer'zu brin»
ent. ;: Auf. dem Sch) nie ein Friede geſloſten wor.

lachtfelde iſt no
nn, Wenn Preußen. eine. führende Gtellung erhalten will, -muß
es dauernd moraliſche Eroberungen machen. bin
mir eintgeemaben im Zweifel, ob. ihm. das gelungen iſt.- (Wider-
ſpruch)" enn das Wahlrecht zur Unzeit gekommen iſt, dann
nur: inſofern, als es, zu ſpät gekommen. iſt. Preußen muß da»
Ür ſpr en, 'daß' es nicht: unter die Räder kommt. Wevx hat die
echte der Krone eingeſchränkt? Das 'iſt dur< die Sicherungen
geſchehen, .die von: der Rechten eingefügt ſind, mud die den König
Fiat ſo binden wollen wie das Parlament. Wir brauchen völlige

inigkeit nach außen und nach innen. (Beifall)

Größ York v,. WERE Mofa EE mu Ne
"haben Eng«

* ferom-ſ<hwerleidenden 'Beanitenſtand werden.“ Dr.

Ww 208 ergogen haben zum Kampfe. fü:

„wirten gelitten, ;

1

1918

- Polinſche Äusfprache im Herrenbaus.

land“groß: gemacht; ſondern ſeine. überragende Machtſtellung, Wir.
wollen 'unferem Reich eine ähnliche Stellung verſchaffen, wie ſie
Eingland hat." (Bravo!) Der Reichstäg hat ſeine Befugniſſe oft
überſchritten. Der Hauptwusſc<huß hat F. B. weiter gerügt, währ
rend der Mime 08 in den Ferien war. Als der Abg, Ledebour.
die Hohenzollern, empi Hätte ex von .den .weitexen) Sißungen
ausgoſhloſſen werden en... Die Reichsbehörden gveifen in die
preußiſchen Nec<hte ein, .. Das Ueberwiegen dev Staats, ekretäre.
am' preußiſchen Statsminiſterium iſt. unerwünſcht, Wir brauchen
eine ausgiebige Kriegsentſchädigung,. - ,. .. „- ; p
Vizepräſident des.-Stagtsminiſteriums. Dr. Friedberg: Wenn"

der. Hauptausſ<huß weiter) getagt hat, ſo mit;Zuſtimmung 'der''Re-.

gierung;-! Dieſem Hauſe wird auch: eine Vorlage zugehen, wonach
Ausſchüſſe beauftragt: werden; während! der Vertagung weiter zu

advbeiten;'Dann die angebliche Ueberyſhwemmung des proußiſchet'.

Staatsminiſteriums, mit.) Staatsſekretäven "des: Reiches, Gegen»
Wwärtig, haben. nur zwei: Staatsſekretäre .in Preußen -Siß: und"
Stimme, (Zurufe: Gögenwärtig!)" Früher 'wären es“mehr. . (8u-
rüfet Viel mehr!) Es' iſt -mithin' eine Einſchränkung eingetreten,
Die beiden Staatsſokretäre müſſen dem preußiſchen GStaats-
mimſtorium. „angehören, '' Es : find: „der .Reichsſchaßſetretär,' der
nahe Beziehungen“-zu den. preüßtſchen Finanzen! hat, und der
Staatsſekretär' des Innern, Wenn er''mit' dem preußiſchen Min
niſter des Innern: nicht: Hand, in Handarbeiten würde, ſo würden.

mance Unzuträglichkeiten entſtehen. p

- „Obyrbürgermeiſter,.Mitzlaff: Bromberg Fordert Beſſerſtellung: u

der: G%aatsbeamten, »,...

.Kammerhorr v. Didenburg-Januſchau: :Shnelle Hilfe 'muß un
n D n e Friedberg hat
vophin beſtritten, daß: der  Reichstag in die preußiſchen Verhält
niſſe mehr hineingeredet hc.be, als ſeine Aufgabe iſt. > Der beſte
Beweis, daß das „geſchicht, .iſt doc) der Ausſpruch. des Vizekanzlers
v. Paycr.im Reichstage, daß er mit dem preußiſchen Wahl»
recht ſtehe und falle, Was geht. denn Herrn v. „Payer das
ae Wahlrecht an? . (Heiterkeit und Sehr gut!) Wenn der
Miniſberpräſident hiex wäre; würde, ich ihn bitten, - dafür Gorge
au tragen, daß Dena ine Aeußerungen ſeitens der Neichsregierun;
nicht fallen „denn die Regierung iſt dazu. da, die Verfaſſung auf-
re M erhalten. Die Herren im Reiche möge bedenken, daß ihre
Gehälter auch aus den „Taſchen der preußiſchen „Steuerzahler
fließen." Exzellenz. Dernburg hat ans Preußen: auf den Weg
moraliſcher Erobevpungen verwieſen. Wer die preußiſche, Ge»
1998 kennt, der weiß, daß Preußen ni<t auf dem Wege,moralf-
r Eroberungen die Großmacht geworden iſt; nichts auf der
Welt hat die?
Gtaates „zu ſein; der -vonder' Memel reicht bis Über ven Nhein.
Es war: die Großtat'der großen Hohenzollarnfürſten, die ſich und
: pv. den. Staat; zum Sterben

en Gtaat, 1'I<h glaube,  Exz. Dernburg ) iſt “der legte, der
moraliſche Eroberungen empfehlen: kann, - Solche moraliſche Be
fteopungen führen zu Feſten ' wie dem fidr-den amerikaniſchen Bote

Jchafter 'G e-vax d;:: (Heiterkeit.) .. Dieſen Weg" können. wir ni
PAHTSEN ENIE ATCON EUREN NUNG DAGERE EMEINEWEN RUE

. „Oberbfirgermeiſter Dehlev-Düſſeldorf verteidigt - das .-gegens
e genneſter. Deb anis 4 3 je. 240 4 us MER WE

rſt. Salm-Horſtmap. erklärt, | daß. er. den Staatsbür-
(00N Wollen Daß I Zer PUB! ai ptan Dtl at 100000
. 5-daß ſie ihre ht nicht getan hätten. Ein ſolcher
Vorwurf. würde ja' auch den Tatſachen widerſprechen, da DIEN

„Bürger jüdiſchen Glaubens :den Tod. fiir. das Vaterland. gefunden

und. dem preußiſchen, wie dem deut: Cn
Heiftet ME 6.0 ': „wie, dem deu ſchen Volk große Dienſte Oe»
Dr. Dernburgt Ich habe Herrn Gerard niemals als ge»
eignetes! Diet ] moraliſhe SENEN SABeFenE Das
( 1: dem i< : auf: Einladun nahm, war )
gut. "Geiterkeit.) 1700 4) 55 16 9197 175

Prof, Borchers-Nachen verlieſt den Feldpoſthriek vines. Iäger. -
Teutnants aus dem Zuni 1917, in dem dieſer die Stimmung 168 ;

Feldſoldaten gegenüber innerer - Refor: ä ies»
SEE, M i inn 7 formen während der Ariegs

Oberbürgermeiſter Tvenekmann-Mührhauſen i. Ih. nimmt die
Freimaurer in. Schuß, Die ' deutſchen Freimaurer ſeien durchaus

"patriotiſch und unpolitiſch. Sie ZENIEEN Goethe, Fichte, Schleicr- -
v

macher, Kaiſer Wilhelm [., Fricdvich I11, tali |
Ihr feßiger Protektor iſt 0 RTE 05 Wen MNALebern

Damit ſ<ließt „die allgemeine Ausſprache, - Es folgt die Einzel»

Seſpre ung der... verſchiedenen

66 Haushaltspläne. ... Den Anfang

1% 1 Jandwirtſchaftlihe Berwaltung,

der Pferdezuch

Der Antrag wird angenommen.. > | AUEN
'Fürſt. Knyphauſen bringt Wünſche und B dei ber vſt.
frieſiſchen Megre KR 459 Dur( j WEIN HAGE
rp Dreisſeſtſehung hat die Autorität der Regierung bei dert Land-
S iu alles, geſchehen, um die Arbeitsfreudig«)
AMGEN cand EAN au be 20 gehört auth, daß die'
e gegen unberechtigte Angriffe ;
SIMLN (Bravo!) H Sar iiſe Der NN geſchüht
taatsfelretär 9. Waldow? Gin Juüliusturm voll Getreibs. zu
eginn des Krieges wärs uns gewiß: ſehr! zuſtatten!/ ZeEmmen
Aber wer hat eine ſo lange Dauer des Krieges
vorausgeſehen?
Güte gehabt, die Lebensmittel für das. Heex aufzubringen und. ein
Exiſtenzminimum für die große Maſſe der Min»
derbemittelten, das ſind 95 v. H. des Volkes, zu ſichern.
Man ſagt, dies Syſtem “ wirke ' produktionshemmenwd. Aber der

Mangel an. Pferden, künſtlichem! "Dinger uſw. liegt icht an

Syſtem, Jondern an: den: Kriegsnotwendigkeiten. Eine Kontrolle zu
Erfaſſung der Beſtände iſt, notwendig, "Die dabei Borgo nf Eee
Mißgviffe bedauere ich; für Abſtellung- wird geſorgt: werden; Bei»
Gomüſ.e iſt.die Nachfrage 20mal ſo- groß als. der Vorrat, Immer“
hin iſt gelungen, zum Beiſpiel ſolches Mengen Kohlvabi.-auf den
Markt zu bringen, daß ſte nicht einmal ganz aufgenommen werden.
Wenn einmal ein“ Abbau erfolgen kann, fo werden jedenfalls Eier.
und Gemüſe zuerſt herankömnmen. ' Bei Brot, FleiſH und Kartoffeln.
kann daran erſt gedacht werden)“ wenn -unfere Vorräte erheblih!
höher fein werden 'als der Bedarf, EN UE ENTE
Oberbürgermeiſter Koch-Kaſſel:- Wenn man in Oeſterreich und
Ungarn rechtzeitig eine genügende öffentliche AA EN ein»
geführt hätte,, wäre .es. nicht. zu dieſer Not gekommen, ..Nichtratio«»
nierte Lebensmittel, wie ZiegenfleiſH und Wein haben eine unger

„heuerliche Preisſteigerung erfahren, Das Gemüſe wird. übrigens

gar nicht. öffentlich bewirtſchaftet; geſchöhe das, wäre es beſſer, + |
-9v. Herzberg»Lotven: Die großen Städte beziehen ein Viertel

* | Ihres Bedarſs dur< 'den Ghteimhandel, und ſie würde :

40. Juli 7

abk Brandenburg berechtigt, Mittelpunkt eines *

Dis Zwangswirtſchaft hat: Zödonfalls das :

"Gra Rantzan fordert Maßnähmen  zu'fn Wiederaufbau |

die vielen Schwankungen iw

"ich ſechſt mehrmals. im. Kriegsernöhrungsamt exf:

wäre, Die Zentralbewirtſchaftung hat auch hier dazu geführt,

; IEE nun, wenigſtens dort fvei ſchalten und walten Joe AU

*-nahmen da Np notwendig wurden. 4 iſt das Kriegernith:

4

Die Steuervorlagen im Reichstag. |

„ Gidung- b.0M..H, „S2 Goriſekzung.).

Nach erwei der Kriegskrebitvorlage an den Hauptausſchuß
begann der Reichstag die zw6ite Leſung dev Steuervor»

ohns YHn wohl verhungern. Die immer ſchärferen Strafdroß
erhöhen "das 'Riſiko des Gti anbels und erhöhen „die Pre; fe,
Wir haven in der Kriegsernährung jeht an 100000. Menſchen. hes;
ſchäftigt und. daß wir da 30 Eier 42 ahre liefern, iſt doh wa] Te j
ÜO Feine Heldentat.'+ Von
aß er an den Abbau herangehen wird, aber in Berlin verändert
55 der Menſc< ſo ſchnell. ( eiterkeit.) Mit Erzeugungsfragen
t ſich das Kriegsernährungsamt ſicherlich weit weniger befaßt,
als mit „reſtloſem Erfaitenn vn Roni N heben 2 leichmäßig
verteilen. Evſt die M Be, more eue en Pf 8 Bür»
füttert werden; welcher Landw dis artoffch in

Ve: ) berichtet, hat an der Borla

ung
vine Reihe von Aenderungen vorgenommen, So iſt die Staffe»

felt

ANNER IEEE = 7 ga 5 Maden Wiege 18 das | Watts in das Geehe PA FEE BNSHEN
SEELE end fir Brot voi eh Ane Wir als AMEN als Gharfbier anzuſehen | . Die Berlage wen
mülten au! ejer Zw! 0 is i . as dem NDEes' er er! nt euer pP

Hofs gentlich WINGS 4 Air 8 3 I UE jene Brat > x el nous Brauereien, dis nac) dem 1. April 3,918 in Betrieb genommen
beſſer ſein -- wir dir i werden, ſollen CR eſer aisgenommen wevden, die von Gaſt-
me 13 R 2 Ne n befommen Ra 1 Doich WOR I) a 080 ps Witben' auf geno! Ne errichtet werden. Ferner
en inis zwiſchen Gtadt und [KY ie verge m DE HEI der UE ELE oeh "daß der SERIEN Paget 3 4 tuen

WHM ARTEN WEGE der Zufaß von: We zum Bier dur< Brauer;
Bierhändler ,oder Wirte- wird aunterfngt enen Arbeiter Infolge

'Graf Stolbe
4 ihnen wier die Dauer

Haß der rei<4 RH Halbe teht in Heſterrei eföhen,

ain alles hat, der arme WE Deen en

3 glos werden, f:
ſagen dort, daß keine: Kontrolle paiindet. Es iſt ein. 404 IM M Ou welle iu; 35 Ei Den 1 iet es ZU. „Zur te,
ws dort die avmen Leute Hüngern: ' Da iſt. es bei uns, „Dos erheb- | g I ACATEREN en

DENEN (ep Braugewetbes ſo ſo 4
aus der EEE MEER NGENE alljährli,
Hen, ein weiterer Betrag von 300'
Betriebseinrichtungen „Und zur Herbeifü
Betrivbes: der kleineren Brauereien; 1-=-
zoll iſt. unverändert!" UMME worden;
Abg. Käppler (Soz.): Das'"Bier wird H kunft mit einer
Milliarde au Steuen jährlich. belaſtet fin Mit dem: -Aitfs
[Stag dp SERER und der Wirte-wird es ein. Vierfaches :aus»

Nh beſſer, wenn im auc< damit nic<t alles EHu
ſollte man 1 öffentliche "Bewirtſchaftung: di
Zu der:Kritik follte man vorſichtiger ſein im "file 6 Ri A
erſt bei den. maßgebenden: :Stellen: erkundigen; wi wis. /"dis" Dings
Hegen. Der Landwirt kann das nicht: immer überſehen, das

vu M, "verwendet wer-
M für Berbeſſerungeit dör
. Das eſe zwechmäßigen

ſeß Über den Biepe

ren m müſſen, 7

NENNE Koch-Koſſel: In Budapeſt, im
Ungarn, ſtellen ſich die SEE Loute die 380-Gram'm-

ettration die. ganze Naht an, und dann bekommen Die ng ſelbſt ve<hnet mit: ainem. Nücgang,
e fie. noch, nicht... Der Magiſtrat will..die Leuts mit Brachtal« Ber EUDEL II ""s + Der Rücgan wird viel größer ſeit, Ze
gewalt .auseinandertreiben laſſen. mal das Bier jeht nur nos efärbtes er iſt. . Die Gaſtwirte

werden weiter ſ<wer geſchädigt. Am ſchlimmſten aber "werden
Hie Berbraucher getroffen. Bier iſt nun einmal das einziges Ge»
nußmittel für die breiten Maſſen. Wird es verte1:rt, ſo wird an
der Wohnung und an dex rung geſpapt wevden. Ein wirt»
WA EENLASE BISHREUMNG Da Volkes iſt die Folge.

g Zubeil QU leichfalls gegen die Steuer und
2435: AELDTR EMEN Houns der. Gaſtwirtsintereſſen,
Abg. Stehr (Vpt.): Im

rieben hätten wir ix gegen 453 10jährige
Zoptingentierung, 4 größten. Bedenken. e. jeht bleibt kein
andorer W m den Deinen PAIN ven. Abſaß zu
erhalten un Den 2459 in.:den Frieden zu ermöglichen; . Die
ſteuerliche 19 ve Ue ung für die „Geno hen inen Auogtelg für
20 hy für

Stadtdirektor Tramm-Honnover: Mit elfen Redon wird man.
Has Syſtem nicht 'ändern. : Wollte .man- den  Schleichhandel voll»
ſtändig, unterbinden, ; ſo würden: wir zu den ſ<werſten ſozialsx
Mißſtänden mmen. Ohne. den SHteimhander iſt- eins
wirkli<e Verſorgung der BevöXerung nicht: durchführbar. Die

"ſche fa ſeit Gründung der Monopolgeſellſchaft cus vollſtän»
ig verſ<wunden, -Wo ſie INT find, weiß man nicht. Frühe
gemüſe und Gier eignen fich für die Zentralbewirtſchaftung nicht,
weil ſie zu. leicht verderben... Viel Marmelade hötten wir auch
gehabt, wenn das Obſt dem froien Handel :: Übergeben : worden |

daß viel verdorben iſt,

Der Abbau der EEN H EIBL? Jollte bes
Ane, ſobald der Friede errei iſt. Die CAE
ungen, die man auf die Ukraine und Großvußland geſeßt
find ſchr enttäuſcht wonden. Bei dem Vertrage ſcheinen nicht [SV
richtigen Gachverſtändigen mitgewirkt zu haben. Möge man den

| Gaſtwirte bedeutet wenigſtens einigermaßen einen Aus(
die M PRODIGENT welche die Vorlage zweifellos br

ebene Erklärung, daß die Verbündeten Regierungen in
auß Stausrvorlagen ein einheitliches Ganzes exbliden und auf
Vera Where 964.04 er MR euern im Rahmen der Regierungs«

NGN FE 38 von pied ne as UNN Edie" 'die allg, NE 520407

en! en Folgen der Zwangsbew u 8“ allgemeine t dt mung
Demoraliſierung, die elende Dewunziatianewut. Sehr richtig!) mb IE [abe 10 Ml03508
Troßdem iſt unſer Volk ZIE peſund, „44 daß wir alls jerigkeitent | m. wird. dieſs vom Ausſchuß in das" (Geſeh
(Berinden, werden... müſſen zuſammenhalten | 161 AEH Ausna Mete 10) geſtrichen. :.

Abg. Fuc<hs (Soz.) beantragt, daß' mit BEI der neuen
Dieſſen die Biepbeſteuerung in den WE A
kommen: folk IB Abgg. Kie pt) 20 "Bube Eh)
WILIA WHUES dit Stimme der GS; jaſberhofraten

er: wi: nder 0
Hs; AEN Riel btn ANZEIN ER
SHT HAGUERETIN Fir Wird zu Ende beraten, bie Abſtim:
726 en finden < dir Bauſe ? Db
fp pleibt GREIFE .i 10) a Bene 4
jovauf-trat dir. Mittagspauſe im: Gegen:
ENE 8: INT ne HERREN
ungen Überdie-Biorſteauer ergeben, tig
Tuefnhbefä fe. 1E

4107)

DBEUDUEDEUME MEN Dr. Ivrres»Duiburg: Der a y p u pin: u .7

uß des Deutſchen GERD 1eHa es
j5u6 7 dem Vorredner filr unbedingte Bei Seehunde des pn

öffentl

fan is im Iehten Jahre, ſeht IEE & die ie Marmot, 4
orgung ein Ruhmesblatt Tätig,

Dbit Ande Gemüſe, Der Der 'Schleichhandel :wi

URS 187 aber es
Hatten ſich doch ſo. große Mißſtände dabei herausgebildat, daß M;

ierbei zuerſt. zu „vadikal. vorgegangen,

; Oberbürgermeiſter Wormuth-Berlin: - Die Einführung der
öffentlichen Bewirtſ<aftung 1914/15 war nach den <adtiſchen' Zü».
ſtänden, die im Anfang des Krieges herrſchten, eine vettende Tab.
Die Unzuträglichkeiten des Syſtems find vielfach" Härdurch entſtan»
Hen, daß Hie Staatsgewalt zu zögernd vorging und anf halbem
Woge ſtehen blieb, Will“ man dem Uebel wirkſam entgegentreten,
dann bleibt nichts andoves übrig als ſhärfsres Erfaſſen der-Vor-
räte an, der Produktionsſtätte, Auch Gemüſe und. Obſt. haben ſich
im Kriege zu unentbehrlichen Beſtandteilen des Mindeſtmaßes Her
Erttährung Herausgebildet, für deren Beſchaffung der Staat „2

„WUnggamt

| Di Weintſeuer, | n

* Der uE: hat in "aweiter Lefung die in eyſtor Le! [M
[Slofſene, NAG F658) des Steuerſahes der R 015078 300
H. er „aufgehoben, jedo< die Verpflicht kung für
den GE eaza in das Geſey aufgenommen, nach dem Krie
auf Verlangen des Nah aue den EILEN aß für Weine in
nÖr als

antwortlich iſt. I< warne Dingen vor Iedem Verſuche, das Werte:won ni M. für bas Liter aitf 15 v.
jetige Gyſiem zu ändern." j Wortes her a (WADE Zheet 9) "Der At eit iſt 'auch Le
Kammerherr v. Oldenburg, SanuſGal begrüßt die Ausfilhe ir wiſ ne ih Ei ede 4648 Weer en pee
mm! “ 8 Ausfühe | Zur w 7
Lungen des Stadtdiveltors Tramm. Wavum die Kartoffelperſor- [3 M 7 ue i VAE IN Ne 6.600. M. as SAEED Die

R 1 ETI Ww begreife ich nicht.. Als.hier. dex Handel noc<g Weinſſtouet Teibit

(DY "354

300 000 M. aus,
zum 1L Zuli, 4923. Befriſtehe „Sie ſoll einen

veie H( te, DED Ueberfluß an Kartoffeln, Jeßt ſind ja Donn nach der Ubung int Kraft treten.
die [u in 'den DENNER in herzhrechend. Kriegs» Abg, Soffimany-Kaiſerslautern (Soz.) 1 “m Wei
efellſchaften ſcheinen jeßt. wenige ndet zu werden, weil h 7 die. Weine
j DGE g US ſondern weil veil die OU Gründer dabei dut. ne biſteuerung, 9 AG Hen, ml: nbautzelbenden Wie tand vernichten

| Die Zulammentetzung des Reichsfinanzhos:

- Dienſtwohnung);- ein Senatspräſident '(45:600 "M; ' Gehalt) "und

- niſſe, „Schreibgebühren "und, ſonſtigs.. „vermiſchte, „Ausgaben» ſind
4. 4.

werd?., In Sü 1 Meiſen Beiaiel dex Wein Volksgetränk iſt, Are. | 6

auch Hie breiten en be!

(Dpt.);. Eins Deſteyerung „des Weines. ir
REIS Ber (102827) Nun Reiches tegerung, des “Gewiß. 1:6 auge
Notlage des Winzerſtandes im Kriege arg gewördan." Erſt''die

3 Ernte von 1917 und die in 507 Ki Heit ſtark geſtiegenen
ti

Die Bekämpfung des Schleichhandels Hiſt moraliſch notwendig, 7:1

man ſoll.in 'der. Moralität nicht zu weit gehen und nicht auch den

Ele handel verbieten, der. uns LDebensmittel aus dem Aus] ande
ring:

Etaatskommiſſar, für Boltsernährung- v. Walbow: Die Kar-
toffelverſorgung hat no< nieſo geklappt wiein
Hieſem Jahre, Ohne Zentralhewivtſhaftung könnts Nhein«
FEEN unmöglich ausreichend mit Def ffen „verſorgt
werden,

ape 1 ſchließt 'dis Ausſprache, Ser Lanbwtriſchäffotet wiid „be:

einpveije haben : eine: Beſſerun eren Herzens
006) wir Daher: mit ER n Wehen Her Weriſtewer: von
. zus wir exwarten aber ihre Au! Pee Jobald:.die 'Beſſo-
V/nanglagg: 05 geſtattet. Ho fontlie) „erflärt „das die

EN. Die. Weinſteuer iſt keine Luxusſteue

„ARIE: den GE ur und: „würde in APE 145

1 zu ARMEN wirken;.

<s[<aßſekvatär Graf: Noederni Die vom

wänfäte Es Erlen, eh 409 Me 1 0047 u efs dee

JOA HNG: erpflihtung „auf . Herabſekung, der.

Billige Weins nach [Wh Krie loyal DERE MN 48
„Abg, FH (1%, Soz.):. Wix. lehnen auch dieſe. „Steusr ab.
FEU uerſtein (Soz) pi fi einen: nge die Weine

Zn zu 4 Mc - ſteuerfrei zu. laſſen,

a! eM Abſtimmu ibt die: Beſtätigun der Aus beſchlüſſe.

We: Abändenungsantede 10 Werden, aba Teh: Et Sub eſe M
„Das. SH atm weih ſten ergeſeh: iſt im Ausſchß fur das

hin geändert worden, daß es nicht am 1. Sulf. 1918, wie urſpriing»

19 beabſichtigt Ru ſondery mit dem 08 der Berfündun
ed treten Jol Die "Steuer beträgt 'für Schaumweine 3 ung

ie ie Gia
benwein. 60 ER DN
"DM „Auel GUBbef Gt Hee, kehen. : 3
enommen: wird eine Hließung des: Ausfchuſſes Üte
u daß eten Dep der eewerbm DE 1 3
bletes De und, verkauft wird, -auf dop: Flaſche
„diutſeer Gell" za Tergeläinen ift. 5

6 „Fennzei
FERI der Wineratwärter.

„Dex Ausſhuß ; Fak bia Din auc, Grün
„lauen | kam 5 Au am Hes Arnpteh

Mittwoch 2 Uhr: Fortſehung- der Getobrrahungt 00h
;. Sdtuß 7 Uhr...

; Dem Reichstag ſt fooben dev Entwurf nes Göſekes, bir
rreffeith. dia Feſtſtellung eines Nachtrages dim Reichshaushalts-
plan für, das laufende Rechnungsjahy zugegangen, in dem zt, a
die Mittel für den neuen Reichsfinanzhof angefordert werden. Die
Zuſammen], ſeßung disſex neuen, mit.dem. 4. -Okiober Hieſes Jahres
.in Wirkſawkeit tretenden. Behörde iſt folgende: Dex-Präſident
(26 000, M... Gehalt, und" 5000 M. ' Aufwandspelder: ſowie freie

ſieben Räty (mit 48 13000 M, Gehalt), fernex ein 'Bitrovorſteher,
Mv Oberſekretäre und' vin Kanzleivörſteher ſowie "das erforder»

Lich" Kanzleiz, ub Unterbeamtenperfonal, . Für Geſchäftsbedürfe gehen

Ihen 89

39.000 M. ' für das '. Darien vom;:% 40, 38 bis
MIE"

Be

ioffe, zur
Die

; Die Bäheorifcha Mae der NEG
geſtrigen Sißung KN Beſchkuß der. Kun
auf Gintführung vvr'V er jultniSwah
in den Großſtädte ) 3
boien, beizutreten, ;

08 | vel, MAM UBEEN auf, 0, » 283. konzentrierter: Kunſtlimonade auf.

| 1,50 und. bet. Weuobfoifen zur „Herſtellung zyon- UNWEIT
MEINEN gouf. 30 M. für das Liter eſtgeleht, Auch Dipzudl äſt
| d/e Stauprfreihelt des Hapstrunkes beſchloſſen wörder, . ",.

ka gen mit dex. B Gu Dir Ausſ<uß, über deſſen =<",
Hue) Beifall), Nims Gegenteil (Geo
- mäßigen Genuß, aber
fnigs. Die, Srh5h

„Getränkes.

Ha8 Ge Bahſerrehe Graf Roedexn wiederholt ne im Aus-“

4 Safe 4:

e, für nE Fe IE aus Gryiweinen: 1 106 |

euer ſelbſt. hat.er 3 MEMEL ern auf. 0,065 M, für 8 üer, |

(

(26 Zölte für Kaffee und Ee „Ind entſprechend den

lägen: der Rogivvung/ "erh Dagegen Hat'' der

ub die Grhöhung des .. 4 4 I abge! a da „Kakao

Ep | Genuße«, ſondern ein Na! SUNEREET fei. Das Goſeh ſoll om

3. "Auguſt 4918 in- Kraft

„ie Bul (Soz.): EE dem Bier dex Wein „UpD nah dem

ſ on zicigl Wir 20 15 nam URFN Schli Ii m WEr be
es Li ir en das nicht m eß en a

; < Mil . I<hHin kein „nen e Heite-

für

id Waſſer “verſtehe!

(Große Heiterkeit. „den
bin 77 AMEN „Weniſtens eines
„2 ung, des Aaſfeezol iſt ſkandalös. "Nach
"den Erfohringen mit "den Kaffee-Erſahmitteln ſchnen wir uns
doch geradezu nach einer richtigen Taſſe Kaffee. (Heiterer Beifall.) .
erſtens follte man die Geträ une 47 die Truppen ſteuerfrei
aen.

Abg, Dr. Neumann-Hofer "Gpt): Die inftlicen Minexal«
wüſſer werden verſteuert; "ober" 6ie' natürlichen Frichtſä' Vfeiben
bewerſvei, Man ſollte bis zur dritten Leſung!" einen.» "Wo
„0 MiEs HI pi ſtellt: einen. entſprechenden AE

Alg: „ZUbeil (U, Soz)? Die Binſen: für die Kriegsſ: iden; wer»
den “alſo Ebern „den, Aermſten auferlegt. N

Ab Dr. HNA OUBEDGTEE | beantzagt, die Steyr bei Minde
ralwäſſern „Gh ermäßi ee 1749 FIMoNnden und ERDE
künſtl eteifeten änken konzentrierten Kunſt»
Ümonaden auf 1 Mark und. bei Gruna Dre fs „Dpeſtelung vo3
konzentriexten Auafelimonaeh auf 20 x has L .

Der Antrag wird. im, Hommelſprung mit. 15 gegen 8 "Stimm
angenommen.

Die Vorlage iübey-die. 1 Di De er wide „erlebtes, ebenſo über

im)

(2) Kaffee- und Teezoll, <t, wie der Auss
Monat u ern am 1, „erat, treten, fondern einen
na

. .
13% 12

; „Die Poltgevühren"
2 „ue „Jat die Regierungsvorldge „Uverändert ige»

Die "Als Taubayel (Soz.) und Vogtherr. ar 150), Hean«
tragen Aufhebung der Portofreiheit der Sie ;
Der Antrag wird aboejehmin, Die Vorlage win Ampen
angenommen, !
Das Haus vertagt ſich, * 3 vs ?
Mithwoch, 4 Uhp: Stompeliteuer, Umfahſues Gteuärttuit
Schluß 348 Uhr;;: --

"Die Beratungen der. dn IE

„Der Hau taus N des Reichstages eſ .
am Dienstag 1 5uß Saßungen dev; "Lan vs eſel 98 3 z
eſtmark.:
Böhle (50 zan ' die Veſiimamt 6er
Ge jen, wonach in De „etieingen 1 ei
Verfa a anbet DRE Ürfen, „Sieſs € Doitimmang (1704

den größten Unwfk
Deut, 500 en daß man das voni katholiſche mit
proteſtantiſchen: Anſiedlern ' dur<ſeßen wolle, ! Als'/ Berater des
Großen Souptguart jers ſei Profeſſor 1205 arß fäpig, ein
Mann, dsr Land und' Leute nicht Tenne und Heſſen Wirken ein
Woite ür Elſa ep ie. Elſaß-Lothringen kör 1.“
< eber. nicht gefallen" laſſen, daß man einfach von'Berlin
Rehe ie trifft in einer Fräße, 6) das Lebensintereſſe "bes
ndes berühre, GDE dvs' Reichswirtſchaftgamtes Freis
err.vom.Gtein: Hielt ie EU US Drof. ENEN erhobenen 'An»

ffe it für tritt, daß geplant fei;“
Efie h<e Ofipren ie 0. vitt: an; uſiebeln.
Hiſn UNBE alle: zugölaſſen Toppo MIER n mam“ ſt

UE pe „anheiDafien Kultzir Perfpteh

Abg. E ger (Str) warnte davor, den. Vertrag mit bes
PRES AR EN "Wefimart 2 Teicht zu nehmen, wie es. der Staats»
ſekretär getan habe, “Vielmehr. ſel an 5peplai (ergehen fo.

Ungefähr das. Ic<bimmſte . Eveignis in an ſo ſſen
wahrlich nicht aymen : Leidensgeſchichte dern gpſgEinen Rei
Land, das auf Ehre halte, könne, es „s bieten" laſſen, dia
Berteitung des“ eigenen Gründ und Bodens einer Gee Geis

aus ODſtelbien übertragen werde: / Prof; ' Bernhaxd; det '
heber des. Enkeignungsgeſches gegen die Polen, vo. aum Ad
eine Hand, im, Spiel. Der Leiter der Landgeſellſcha art
ei raf Sc<werin, ver die auttrofonſervatipe "emm 6d.
poſt, finanziere, Mit dieſer Politik verleße. man 4 Gefühle 5
er ſi „Wen Staaten. In Elſaß-Lothringen tn in er M
inte GH DER IME. "angeſiedelt und De konfeſſivnells
nd müſſe Ge werden; Was hier “aber „geſehe en olle, fet
- Gtaatsſskretär Freiherr x 90 tein wies
dieſe Angriffe zurü> "und ſchilderte ' aus Übelich die. Zit
ſommenſekung“ des Vorſtandes dev Landgefelſ ar ſowie deren
eſchöftsplan,  Unbegreiflich ſei, wie man 'in der Beſtimmung, :
daß nur - national (guverläſſige Perſonen angeſiedelt (WAER
dürften, 5 Verlekzung NE "Beinun e erblicken könne,
Abg; Ha (EUſäaſſer): betonte, daß die eiſaße Jodhringte
ſ'chi8 Regierung nder ganzen Sa SEED AIN UPN
12908 AERe vmſet, -,/Auc<h.. den- Landtag wan
a rgangen: "Zu den "bisherigen: 25 000 - Hektav 9% matt
x! GEE EEN, ft inzwiſchen weiteres. Land In die Hämdsa
geſpielt. . Die „Geſellſ<aft -Ichaffe ſich ein Monopol, Das. Peſto
wäre; „den ganzen. Vertrag. abzulehnen... ,.. .-.

R (Staatsſetreiäe veiherr vom. Stafn; nochmals ede
ſichert 0xzUgung“ von' Proteſtanten : Plaß
reifen M "hah ue 65 is Giedlungogeſellſchoften : H

eitritt zu der Landgeſell eſt fpeiſtche, wurde die „Weiſer Bor
zaiung „auf WALE vert ag 10097

MEAN PCIE 16f Su für die, DUIEHFENR Hes.
Scubhafig SEHEN 37 am Dienztag in die zweite"Leſung
x Vorlage 14 -- pe EEN (100) PRIEN die Bes
ſB eur Leſen 09, A prüfen, 4 "bie: haft fs
Feh tungshaft zu vo. weden und 47% ſeit ide Derhüngung des ;
elagerungepuſtandes in Schußhaft oder Aufenthaltsbeſchrä
Depaienen eins Entſchädigung zu «gewähren. iſt,. und. daß, dis. Ha
ader. Ausweiſung auh in PENNE den MIENE des
Seubhaltgelehes FFN ſoll. Die R Sgierung Nn EE H in
ex Leſurp gegen" dieſe Beſchlüſſe ertlärt; und
wurde GEL eine are Stellungnahme) der " Rehiorung 182 5 die
weite Loſung: gejondert, damit: man wiſſe, was nun eigentlich za
ſei 2-q0d. was nicht, Dig Exflärivag, wal<e dia Fegierung
auf 4760 MORIN hin aPpab eftiedigte die Aux] vH fimehr-
Holt "aber nicht, und nuch eine längere "Ausf: FRIE führie zu lines -
Ginigung;- Der" Ausfc<uß Uberließ 2 ue Ei ſchließlich - dem Votſigenden,
nach eigewem Ermeſſen BINE 35 Finauberufen:; Yl
KERN "m G 1

Det, feigofagpauefeuh. dr, Burch Her Potlage auf "Es
Höhn ng der Kalipreiſs hielt am Dienstag aine Sihüung ab,
in der eine Ginhabe der Kak abuſe beſprochen wurde, die das
Anwachſen :der 'Geſtehungskoſten zeigt, : Von verſchiedenen Seiten
wurds „die verſpätete: Ginbringung der Vorlage: ſcharf kritiſiert,
; rs Notwendigkeit aber nicht Retzitten. Annahme ;fand. ehlichs 4

lich “ein Antrag, der die a 6 der Men EUngEvoLl age nir ;
Chlorkalium ü er 60 v.'H. auf 44 Pf, für ſchwefelſaures Kalt“ mit N
Über "42 v. H:'auf 55 Pf: und“ für ſchwefelſaures Kalimagneſig auf
| 63,Pfſ, für den 'Doppelzentner EIE Im Übrigen wurden, his.
Rreiſs unh einer 30m Abg. Dr. Ax; 50.4. beantzogign Sial

/

„Anten

fozialdemokratiſchen Abg. S a et-Mitglieder-entfallen:“Unter den einzelnen Ge« '|*beti find, und/ zwar 443 im erſten. 878 :4m zweiten, »1:200- ED
Mett en; die, eter De höchſte Zunhmeziffer den und: 704 im“ vierten: Kriegsjahr. - Davon „entfallen auf den

„die. Kali»Induſtpiegen
er DBDDE » fand-Annahme, “-

1

€ prozentual) aufzuweiſen, Die Aufwärtsberdegurtg Mu fbdjenſt, 73, auf Handeis- und Wechſelrecht iE VI pi
€ ,

Hl drückt ſichauch: 'inuden finanziellen Ergeb»

arenmarkt 2156, . auf. Ausfuhr». und Durchfuhrverbo!

erliner Gewerkſchaften aus:: Die Einnahmen betrugen | Erfindung“, Gebrauchsmuſter-» und Wavenzeichenſchuß “67,

insgeſamt 41.381.346 Y
4 Den Einnahmen ficht ind
SETE 048

Die Beſchäfti

en. 10.438 437 Mart . des „Vorjahres. |.
amtausgabe. von. 6 429 291, M. gegeit« |. menen

DUTANEEN Eripfwin: X?

Kleine “Anfragen,
omteitſams, im Retchstag eingeb
„"nationatlibevalen,."
1; „In der Gikzung am 12. 31
EITEN . pf 8ſprochen, . daß

je Anfrags von feal- ZERG ddr 0 WEN
uni 1918 Burde von! "ng in 6e IMunitjons- 0
mär an
ie vor Mangel an Arbeiterü, '

proße Arbeiteventlaſſungen in der Berliner
nsinduſtris wuvde kürzlich in einer. Generalverfammlüng
"des - Metallavbeiter-Verbandes Groß-Berlin berichtet, Wie wir
hören, kann von: größeren Arbeiterentlaſſungen gar! keine Rode
ſein, es bann, im Gegenteil von einem erheblichen Mangel an
ArbeltsYkr äften"geſprohen werden; Wenn in der erwähn»
ben Verſammlung, eine Berminberung „der „Arbeiterzahl- in Ber» ']
Jiner' Munitionsbetrigben um? 80.000 erwähnt „wurde, ſo muß
"demgegenüber auf dis „Feſſſtellung' verwieſen werden, daß nach |
der. Statiſtik: des: Reichsarbeitsamdes -am- 4. -April“'ith. 331 Kofſen |:
GroßsBerlins - 1.227 000 voſicherungspflichtige Arbeiter beſchäftigt

„wurden... Am 1, Juni! bstrug idie Ziffer der verſichepungspflich»
digen Arbeiter in 230, Kaſſen. 1.208 000... Selbſt 'eine Verminde-
vung der Beſchäftigden im Berliner Munitionsbetriebe um 30 000

ſeiten der Milit,
meines Berbot* des '

en>d/e-s "H EevEs umbide)
em . beſteht „die . allg,
: t-Über-- die, ſchere -Gewährtriſtung !
im Intereſſe des Durchhaltens abſolut notwendigen loyalen Ver»
„AnFehörigen der. Armee und“'den Vertretern des
olfes in militäriſchen -Angole

emeine. -Klags “im „]."

ganzen. deutichen
. uitd daß.dieſer Verk,
mit kriminellen und diſziplinariſchen Strafen: bedroht wird... Was
gedenkt: der-Serr»Reichskanzlev zu t:
dieren und Männſchaft,
geſehtex au. Tibpun2.......
u 'des „on
js Fürſtentums Ms!
Über!bdeutſchenStaatsangehörigen und ihrem Eigentum in ;

Weiſe: wie dis mit.uns.im Kriege: befindliche franzöſiſche
Herx. Reic<hskanzler "beveits Schritte zum Schuße de y
ſchen Intereſſen (im. Fürſtentum Monaco getan, -vder in welcher
Weiſe gedenkt er für eine, Schadloshultung'der - durc< die. 'Maß«
es Fürſtentums Monaco. geſchädigten

1 dieſes Recht von Offi»
lobergriffe kuraſichtiger Vox»:

Sefagt: "4, Die Regie»
eit. geragumex. Zeit gegen» |

nahmen 'der» Regtörutg:
Reichsangehörigen Sorge 'zu tragen?“

Milllionenanleihen von /'Warſchäu; „Monitor
0 epräuet daß die Warſc<hauer-Stadtverwaltung: neben einer
Swanigsanleßhe von 75 Millionen Mar! eine weitepe Anleihe von
80. Millionen aufnimmt, Auf. deren Rechnung. foll die Stadt»von
„der polniſchen Landesdarlehnskaſſe eine Anzahlung von 20 Milito«
nen in vier Raten zu je 5 Millionen erhalten. - 1

Mandatsverlängerung des- engliſchen Parlaments.
' | Das engliſche Unterhaus nahm die aweile De Ung des Geſezantrages

art der' die Lebensdauer des gegenwärtigen Parlaments "bis zum
7! | 80. Januar 1919 verlängert: 17407 "nm u na

y

würde .no< keineswegs den Beweis von Arbeiteventlaſſungen vin» 1.. 8

"Gtettinex 'Iu
Abgeordneten "G'ot
Sprache: „Während entſprechend einem Erla|

. Miniſters, den. zum. Heeregdienſt als a. v.
tsanwälten Überall das Auftreten yor
4 das Gtellvertretende Generalkommando. des II.
tettin) dies von "einer beſonders einzuholenden G e :
Dieſe 'wird Anwälten verſagt, dis /ſich für die
ltspartei betätigt haben. Die vor Gericht plai«
Dievendon: eingezogenen Anwälte werden daſelbſt währe
Tatboyers von untergeordneten WMilitäror(
es Auftretens Fontrollievt
tretenden, Generalkommando ſchrt
nach ihrer Anſicht das Auftreten des Anwalts vor. Gericht: ein»
Pon den meiſt in der Mitte der 40er
Jahren ſtehenden Anwälten wird eine derartige Kontrolle als un»
wüvdig und von den Gerichten ſelbſt als eine un
miſchung in ihre Befugniſſ» empfunden, - Durch -G 8
besſelben Stöllvertretenden Generalkommandos «ſind den Ri <-
tern der Kriegsgerichte des'Kriegszuſtandes unter Strafe
, andröhung: Vovſ<viften Über die Ausitbung ihres Richter»
amts gemacht worden. Sind- dem
ſtchen vekannt, und was gedenkt er

tigkurioſa bringt folgende Anfrags

"ſ<ließen; denn einmal find die militäriſchen Einziehun«
ein, -Heyn und

ge n:zu berücfichtigen, Jodann kommt aber auch in Frage, daß
Fdauen UUid Mädchen gerade in den Sommermonaten in. nicht.
unerheblichem Umfange auf dus Land gegangen ſind.) In keinen"
Falle hat ſich Avbeitsloſigkeit bemerkbar gemacht, Auch für die
nächſte Zeit -iſt „weder. in Berlin no
mit Arbeitsloſigkeit. zu zehen...

Irrefühvend 4ſt auch, wie uns mitgeteil!

des Herrn Kriegs»
HD, anderswo in Doutſchlard

"von einer. Herabſehung der Stü>preiſe in der Metallinduſtrie,
Über. die in der Verſammlung der Metallarbeiter-geklagt worden
iſt, zum mindeſten in dieſer Allgemeinheit, - Wahr iſt, daß eine
Reduktion einzelner Akkordpreiſe ſtattgefunden hat, und zwar in
Fällen, wo ſehr ungewöhnliche Ergebniſſe ſich entwiekelt hatten,
ſo 3. B, wd. Mitglieder einer beſtimmten Gruppe auf einen Stun»
denlohn von 5,40 M. gekommen waren. Hier eine Regelung ein»
treten zu laſſen, lag ſicherlich im Intereſſe aller Beteiligten, denn
ngen dex Arbeiter. wünſchen keine. Auswäüchſe, die

"Verhältniſſe keineswegs günſtig beeinfluſſen: | 8

erichte zu erſtatten, ob
wandfvei war oder. nicht.

auch die Vertretu
ii allgemeinen
ern Reichskanzler di ;
agegen zu tun?“

(68ausſchüſfes über ene
abe Is vs den Ent-

Die Berichte des Reichshau
nes Umſaßſteworgeſeßes und
es "Hegen die IAM Lila E es find. ie Druk. erſchienen,
pordnungen.. Die „Mitteilungen des

des deutſ<en *Ind eie le
4 . m, veröffentlichten Ep

im "Jahre 1917. Wie

Min für Berlin. und -
Zam: erſtenmal ſeit 1919.dies ;
aft im vergangenen Jahre ge

ſie ihren Söhepu

“Die Berliner Gewer?f, feen
aus dom Jahresbericht der A <haft:
<hſen. ' 1912 "Hatte
tgliedorn ihren tiefſten Gtand
. wieder auf 167.702 gewachſen, d. |, eine

machungen des Heis
] n
- 47,8 Prozent, wovon zwei-Drittel auf die. weiblichen, ein

2080 Kriegsverordnungen veröffentlicht wor!"

t wird, die Behauptung

iden Entwurf des' Gb + 6. G8d87 MK. 2.50.7427
7 19 Apotheken, Drogen

: "Nür. echt in der
? je Pinoftuol» Bäder
Va Bier aa tzeohet

wi DE ver
„wichtigen. ! 0
nig ergibt, daß in den

4

DESDE /Naturtheater Potsdam.|
' -% "Kaagenfornapr.: Potadam 533, ;
„Täglich 5 Uhri

rsunkene Gloc
ung 8 Uhr::Mittwochs, Sonnahends, Sonn'
Die verzunkene Cliocke,
Schulen, Vereine: dergl. Ermäßigung. 1.4.
kb Fodlt88,.019-.5011, 6 Uhr 'naohmt
„Glaube und Heimat.

"3915 'Uhe:' Zum 53, Male:
Der BREATH j

:“ Inkognito (Operette).

Sheater am Bülowplatz, Lucteiel WE 0
AN Drederloh"Anfang 7:
3 Sonntag wfolg.Tags: C) übleute.

Trianun-Theater|:
Leopoldine Konstantin | Bhl.Friedrichatr,Ztr.4927,2391.|8
8Vhr Zum 313, Male:

-Lehensschüler,

Sonnabend 32/5 Uhr, kleine Pr.
'Sphneewittchen.
Sonntag 4 Uhr; Hedda Gabler,

Theater der Frledrichstadt
optag: Die fünf Prankfuürter. Bolko Friedrich-n, Linteneir aße, .
„Komödienhans ., 8
DieZarin

Berliner Theater.
746; Blitzblaues Blut.

Central-Theater, -
76-04 Dip Geardasfürstin,
entöches Opernliauz,'
Dür: [jg Schöne Holona,-
Friedrioh«Wilhelmst, Theater.
Thu ot. Das Deimäßeriban.

"Kleines Theater.

8V;: Aristid undselne Fehler
2 ait Baggormann,,

» General, Yorck. |
eater dos Westens,
-" Alläbendlloh'71|, Uhr:

in Die Tänzerin.

SEE EE SE nahm gate LÖ
Theater i, d:Königgrätzergtraße
Die. C.Meinhard «R, Bernauer.
8 Uhr; Die filn? (Frapkfurter.
Donn.: Schwestern u. d. Fremdo,
Freitag ; Die fünf Frankfurter.
Sonn. Sdhwosternu. 4. Fremde,
Sonntag: Die fünf Vrankfurter,

"Klar:um Gefecht ||

8 Reingewinn. für den Marine-Liebesdienst! ::B.
14292 Täglich abends 71///Uhr, + --/

" "Heute, Mittwoch: Letzte Volksvorateltung, '/ , 8
1 Dreiss M, 8m, 2m, 1,80 und 75:Pf:+5-

Palast-Theater
HIAS

. Täglich 736 Uhrabends;+ +.
Hauts nachmittag 3% Uhr:

fen» und Schüter-Vorsteilung
* zu klöinen Projgen, |

Tolophon: Norden 8650.
Täglich! 72/,- Uhrs ;:

Dieerste Gei

Sonntag nachm, 8!/,, Klein:
Jugent,

"Kaiser-Panorama.

Konatat.u.Sultan, Hey-| 8
SQhener,Grafsoh Glatz |M

Admirals-Palast, |

„Theater 5

“"Weinbergswens '

„ReStaurant Bellevue

Perie am Tegeler '866

SARRASANI|

Zirkus-Busoh-Gebände,
„Tägl, 7363 Das gewaltige |

MasSen-Manene-
„" Schaustück
orpedo'< 18319 Bilder,
Turmseilläufer, Bambus-

Komlsehe'Oper.: 1

741 D:2/ Schwarzwaldmädel,
etepleihaus, ;»:* 7%, 0,
blonden Küdels v, Undonko
Metrcpol+Tneater.
7% Ve Div Ros v, Stambul;
Neues Operettenhaus.
7214 Ü.2. Der Soldat dar Marg.
enſdenz-Theater.

1, V+. Flimmerklärchen,
E u »p- Theater Charl.

1t-Keidelberg.
Thaltä-Theater, +: .
744 04: Int, d, blühanden Linde,

Theater. am Nötlendorfplatz

7? Drei alte Schachteln,

Pirippre ſech uu

Rexhlenz-Sünger:

| . n ( 0.» Geri SID
auer Anfiguiiälen
| „aportoll Gobellns, Porzellane, GERRIAE Nöbelt v
“Frederick Rozendaal
W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 11249

(entwendeten neeniwnetenn nnn ginn.

| vennkemenmennherenteiteenieneetetäbnr gen
Relchsballen»Theater.
Allabendllich 71), Uhr;

9 Stettiner Singer.

ke, ;

fas.

ucie Corten, Opern» und
- Opsretton-Sängerin.
GarlSteinttz,d.Urkomlechs
Gertrud Hinzer, Vortrags
„küvstlerin, "N
Waiter Steiner,
Carl Woltschach a. Fl686),
1e' Hauskapelle
"Dirigent Heiz 8Swaß.
Adi:Haus“
9/34 Taubenstraße 36

Kaffee v.-Diele |.

Untor:ten Linden 46, Roke Friedrichste, ; ;

„O0 Inb. Bmit Bofmang: :- 1,0

„feithoy. angjähr, Boolget' vom 0418 Bauer, Leipalg, .
Tigl, nnohm, und abends *Künsfler-Konzerts,

Troffpunkt'zller, Fremden, + +...
4. Eta Viktoria Diels. (Vornehmen Anfontnalt.

Annahme für Vorwetten
' 5 Rennen:zu “ |
“ 4, Berlin-Grunawald.“.

|Lieban

'% Kabarett "AMennen des Vnlon-Klub): A 9: 4u
„Lambortz-Paulzen N . Berlin - Grunewald 14. uni 4
ERT Elu -„“Korst-Emscher 14. Juft

777. Vettort In

Erna Ernani

js ddas große

. „Jull-Programm1
Am Flügel; Hugo--Strauß

.“Orohester:: Sohachmeister

Beats Welns 23 Vordgliche, Klche,

Rurfürst
Bekannt guts preisw. Küche
12. Kurfürstendamm 12

Sommer-Terrasel

» Annahme von Viorwaetten für Berlin und answärkge
Plätze bei porgönllch erteilten Aufträgen bis 3 Stunden
vor) dem erstfen programmlißig angeabtzien Renpnpn:./

"Schadowstr. 8, parterre, |
Kurfürstendamm2234,
Bayerischer Platz;9

Ingang lunsbrucker StwaBe |

Opanienburger Straße 53
5 (an der Friedrichstaaße), u

„an den Phaaterkangen dep Firma A, Wertligin:

ziger Str. 133 Tanentzilengte, 1

taufführung! ' (nur wochentags) . *
Ert Meder 2.4 aper nge arr Aetinengmnn Mp.
" “Emos Französlzche Str. 49.
ENER! MN | EIE Bizasser Straße 95.
""QQoaohäftestellen des! Luftfahrerdanka).;
„Paul Jülich : Für briefitehe und telegraphlschse Auftr
+ Erna» Koschel: „Annahme; bis 3 „Stauden vor Beginn des 'erptd
Ke 4 ' programmiüßig angegotzten Repnens |. ".
Kurffrst ur Schadowstraße 8
Ton] „Am: Wochentage: vor den, Rennen: werden Weiten
pip JUNO “=. by 7 Uhr abends :angeno: Men; veg
„„Gelegenheitskäufg |“
billig :

Kranse
AnzHBacher Str. 1,

Ecke Kurfürstonstraße,

Rutſchwagen

aller Gattungen, neue Ü. wenig

ene, Auswa
feis rene, große h' BRRICHENS“ Hina GeEUgTanE Es Bir 1a an Es Eien. H

1, ver:
uft Pfeffer, Lutſenſtr, I38, '

Kontoristin |- Stenotypistin

Drogen- u, Chemifalien-Großhandlung.

«ſucht per ſofort bei den Berliner Apo» :. (Anfängerin), oforti; flott und eauber gchreibend, geSucht, Angebots mit
n R - theken und Drvgiften eingeführten! ; M mt 2 inlige Gohalteänspriichep ünd Lebenslauf zu richten. an
Stellenangebote liegen in allen Geachäftgstellen des beten 9 Fabrik etoktrlscher Maschinen und Apparate

„Dr. MAX LEYY,. Berlin B. 65, Müllterstr, 30.
Stenotvpiſtinnen

„„Uunb' Maſchinenſchreiberinnen nicht" unter, 18 |
PEG Crohn ſofort 5 NE Np MRS Fs
Stenotyvpiſtin ſofort von 1--8' mr. nachmittags.
* geſucht; Schriftl. Meldung mit Lehenslauf ü. „Beugnisabſchräft....
n Rriegsmitiſtevium, Büvokaſſe«

20.89055000000060006090900000000000000000905910005.05086;
YIN? NE ] " WAL] 137 y
"Jungs Zeichnerin

für modledche -Sitelchzeichnungen wird von einer '

großen Modezeitüng zum baldigen Antritt gesucht,"
:'Bewerberinnen 'mit Leistungsproben jefa aich “*

Windeln & Göhne,
Verlagsbuchhandlung,
Königgräßer Straße , 89.

ehrere erfahrene

'Kontoristinnen.

mit guter Handſchtift, Per-

3 Buchlialtor M | ſönliche Vorſtellung m. 'Scheift-

MIE Vertreter, ]|

Verlags: Ulletein & Co. koastenlos zur: Einaicht aus
189 Offerten unter 5304 Uſliſteinhaus, Berlin SW 68.

158 4 A! . . Südctiger, Darn
ZSuchalter |. 2%reiwer,
8 der ue rechnet, für OENB ak
durchaus bilan; et, "beſtens empfohl ein-Fillale H | probe erbeten,

von ſehr „Hilanzſieh En Beſtens empf Wen Kaiſerdamm 18. Mic 4044 0664 [eg 08 1000 45 Sarels Co Char-
DEE baldigen Antritt.verlangt. + LAER Eb eten Off. an fahren, Anden ofert An- M 5 ii

Ausführliche Bewerbungen auch von Krie 5. A gtellung in eiator Migen- M ADI

beſc<ävigten, mit Gehaltsanſprüchen u Zeugnis- |: waren-Groashandlung der IB
für CHM « Rommiſſionsgeſhäft

L T
Für den KITEN wird

b v 5 9 Reichshauptstadt.: Ango-
abſchriften u. 6300 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. Ho: NofoE M g

M pots unter 1: A. 2650 an |
in die Als, Berlin .W

.»D

Grie

jüng, Schreiber | !
ASP HER Str. 6. Es | gef: „vormittags: in der Redaktion Potzd 4
I dſchrit ) ? oisdamer
"gum baldmöglien Eintritt wird in Sei 8. iu ſin u 3 zich: 2 EEE as „Cohn,“ 094) SAPANDIASE Os IHLVEPDOR OTStoll9B: j
« 3 ena ein-Filiale - Frank- ; Ee i lot burg,
Füchtiger, gewandter furter Alles. 88, Werkstattschreiber „Gie' bret ſtraße 5. 090908.009006990000009028005900002080

Fonto- Forrent-Buchhalter StenotypiStſin] Bi: 282 pu venten „Beſſeres Sausmühen | Gepe. Giuglingspileg. -
(Kriegobeſchädigter bevorzugt) geſuHt, Angebote mit Gehalts« Liftprobe, vertraut, bereits 1a pewöſ-| 138 Billenhauohalt geſucht, | ſucht Blasvalg, 3. Zt, Glace,
anſprüchen erbeten unter Z. 8. 11628 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. * Fis gsbei Müdigter afiey-Harris Co. gute Seugniſſe, ſu M We ſofort firüße 18, Reinhold, Iege bv | tenſee,' Heim SEHN Wr /

STTTTTTTTTQTTETT000711€1T109000 12 ves fort er Fpäit für am Charlottenburg, GN ehaltSanſpe | 'Hausmädhen“ Hinderfräulein,
Tüchtiger militärlroier Bankbuchhaler

8 9, erb. unt. T. 58686: 07 (Mau € 18fort ober dv x

1 '" Jper ſofort ober ug. un
Hillig, Maſchinenfabrik, 3. Kindern, 1-8,
HE. Noir 80. | TUCHLEXpedienten pleite Blumer
möglichſt . jep ſofort eventuell auch ſpäter von Berliner

& „Co,, Berlin SW. 1
„ .. ] IS Mädchen |, alles, "WC 1: Juli , Hotelier
Eine eiten 2 » '
Für Warenhaus“ uſw. ſuche] aus der SPIE welches d. Küche verſteht, is Mön, Georgntrahe M.
Bank nſtitut gejucht. Geſiuge Anerbieten! mit Lebens- Iich ſofort oder ſpäter... ſucht "Spediteur
lauf, Angabe der bisherigen“ Tätigkeit und Gehalts-

| ' 1. Aug, geſ. Borſt. vorm, b
ungen. Mann. |. Adolf od, Buchhalterin 8

11 Uhr ob nam, Dr, Igcobfon,, Geſucht per ſofort
anſprüche unter 6287 Ulſteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. S | mif Kenntniſſen :der Porzellan», |. SO, 16, Köpenicker Str. meiſt für 190:74 wird für fo»

TET SÜNENNN2

| Kurfürſtenſtraße 138. „Kinderfeä inlein“
Glas-- und Küchenwaren, An» Prei ge es 4 11 Vordet Pei Berik

4 pi

ENT NENTEN effi are I> Zimmerleute =D "EB EEE ENE EEN Kinverg ärtnerit

"emma ze - und. ENERREHEN |. Di Ken MES 12 Georg Rreis- urnttelle Buriß, ji - füdtine Mantſoll, [EE . ei „auf 4 erin
ß zu ni Ens aufs. Land. ''Gt-

7

2

EN

203 40 Sen d09, - "WE VRIGE GAN SIAE v) 0 „| - Herreit od. Damen füt, - fett URI EIR, as a

3 raße 109, margendorf,. Breite Str. perfekt im “Kochen, Einmachen, | was“ neide erw

Maſchinenfabyl im Morden Berlins - 4 4 2 - Bu halterei GEinwerken, EDDIE und Be und . Referenzen 13
6

ſücht zum ſofortigen Eintritt für das veiba he 3. mögl. ſof.] für 1; Auguſt eten an

Kalkulationsbüro,

'B 0 t Union 8 "go! vem 1. Sandelwgeſ; m bo feine und Gehaltsan- Suche Y
: b. H. W.5, Schellingſtraße I% ü
eamte gelte ee ee | ente (Wem Bakri gane 8 1000 2977. 2008
“ ? erlags tein 0. Koatenlus zur Einaicht aus. " 1 a [|
| für Quhnüberfragungarhe ON ae aine Op kowenten zur Eingieht a KIR INN EE -=| Wädchen

uchhaltung geſucht. Keine. An-
fängerinnen. Perſbnliche Vor»
(e7ng zwiſchen 12--2 Uhr. NR
ſchriftliche Bewerbungen -
Invalidendank, Unter: den M
pi] von. 24, 1...

Magehinen-
Schreiberin .

3 vo Stenograpbin, ſindet ſofd
Anſienuns, Meldungen unter
8 an die. ALA, ve

Filin''W'9, wuppfiier "Straße 6,

Stenofypistin.d

(epo BEEN Geſchäftszeit

; ; "hence Fabel & v ent

Berlin NW, Apt 21.

| Stenotypiſtin,

Anf:,/ b. durc<g;". Arbeitsz.
eſ. Meld. vorm, Bülow- |
x. 56, Aufg.) 4, pärt. links,

Müden oder. Fräulein = derehe Hu

1 fs Tagesſtellung a. Beaufſichtte|. - /Köchin.u; Za 8 wah,
gung von 2, Kindern-von 2 und | für „Vi enhoug) alt, erwa

Inhren. Meldungen täglich, erſonen eſu
Grunewald, Winklerſtraße...18.]..... Berlin. Pilar lg eſt,
EEN Pfalzburg 4414. Karlſtraße 91. .

-' Angebote 'ſind mit'Angabe der Gehaltsanſpe,; |
„Der bisherigen Tätig.eit und des Alters unter
5%. 1918 an Snvalidendan?, Berlin WH, zurichten.

Jüngere tüchtige

Buchhalterinnen

von bedentendem Vatornehmen & 0 * ucht,
Baldiger "Antritt erwtngcht, *

GIENBN SAR PPTG he, Zeugnlenbgchriften Guter A. 2684
befördert dis! ALA, “Fortin "W.,0, "Budapester. Bir...

Für die Beaufsichtigung und Vena ;
Sämtlicher Haus-, Bau- und 5
* Installations-Angelegenhelten

eines großen Büro- und Fabrikbetriebes wird ein erfahrener, |

umslchtiger Herr geaucht. Genannter muß zur Erledigung | By

aller in Frage kommenden Rorrespondenzren und auch im-/ M

stande 8ein, die Beaufsichtigung und. „Instandbaltung.. der| KM
* Räums und Anlagen (Beleuchtungs-' und Telefonanlagen)

Übweres Hauses zu. Überwachen, Schriftliche Offerten mit! M

Zeugnisabschrifien, kurzgofaßtem Lebenslauf, Angabe der | A
' Getialtsanaprüche, Milttärverhältnis und Frühoaten Antritie-|8
, a-termin erbeten unter :5801 Ullsteinbaus, Berlin SW 68,

Expedienten und Lagerisfen,

Herren oder Damen,

im Giſenwarenfach erfahren, 4 2 ' äü SE |
finden ſofort An' teßung in erſter Eiſenwaren-Großhandlung . | . 7 Per Sofort gesucht, „15
elbungen unter K. A: an die

es Segapaipindt, Weldungen unter 37 A 00 am Dr <=. 4 flotts Korrespondentin,,

4 fiotte Schreibmaschivistin,
Expedient|

1'tüehtige Konioristin, | Stenotypistin
tüchtiger, gelernter Cpediteur, .

je perfekte - Idealſchreiberin, gute

% Map 1:Dame tür d. Reklame Abtetlung, "[Zuffoſſungsgobe, gute Eculbil-| 15 ut, Seien "e Rußld, Zus : | "Mein Sohn, 22 FE SEEE kei t
» wird von Benſen Maſchinenfabrik
im Vorort Berlins 'an der Görlizer Bahn)

ängen Sie [ung “hier oder. für kriegsbeſchäbigt, möchte ſich al
zum fofortigen ſntritt.:geſuc<t,

Anufinänviſch EEE " amen

für Kaſſenbetrieb und

gewandte „Bu <h.glterinnen

möglichſt per "ſofort von! Bextiner Bänfſtitut. x fuch,
Gefällige Anerbieten mit Lebenslauf, Angabe der b'
E82, Di führe Aba 99 Berlin. OB 68 untex ve

elbſtändige erfie raff! fang: 40, mitm
| jenna Erfahren Augen 6 17:9 in. ber:
Erweiterung: und Führung möſchineller. Größe, ;
-«"betriebe, Süeptae Organiſator, bisher“ Leiter

„X füneahs Einerb an ei;

:- [<Onellſte. Einarbeitung in jeden Inbuſiriko .
* zweig, ſucht, gefühl: faut er| EaiRige 4

4 niſſe, anderweit' kungokre nge
7 punter! 16968 an DIENEN Verlin EM

inhaus; erlin SW

| ; Hausverwultung
vertraut „mit Montage und In-

betriebſrhung / elektr; u, Ver Übernimmt Kaufmann, im wet
gu,

Vorort, H Aul us, S
TEN SONNEN mit gut. Arndtſtraße 28 ; '.

kaufm. Kenntniſſen, des Ruſ
ſchen in) Wort u. Schrift, DEI

dung, ver! .
„Addy Salomon, -| eue “Berliner Börſenberichte, | land. „Off, ;Hlf. 6780 Unt,
Charlottenburg 1, Wahstri 14,7 / An ded Spandauer Brü>e 10: Salenſee, Kurfürſtendamm 15,4" "EG 1 e v' e ?
Borſtellung, 9-=10 Uh 4 ;
Speozialfabrik für Vaszellne. --. Borſtellung 9--30 Uhr, | Eifakhigag Buchh ja [WI Geieenung bes Lanhiels
(fr. Iteuhänder x aft m. Get größeres Gut vere
e

Für eine grohe Modenzeitung) wird. eine 0 hi
IIUR für Abendſtunden

ERESING | Junde Dime

2 'mit praktjacBon Drfabrung, 7 H| Werdiiſcet D Markt.

=

ige Angebote an

Fovvooenhunnnunnnnne ane aeep nnn
jf 1038

mit Angabe ) bigher. ütägkeit, des Alters u. der
Geha 350 erbeten n,.G. 7884 an Syvolidendau) Berlin W9 AGE Ab ſäu U. Res [msmeyet,
* ei? Damen; „welche ni IAM HRE; ewandert H viſion von Dich eb: igarvonfahrſkant;, |

- werden bevorzugt. - Bewerbungen /mit iliale|| 47 Eau fen "Bad „99m 7

1 - Gehaltoonſprü en unter . „Pp. 3550". Uiſtein- ; 3 für Stenographis u.Schrei)]
R ; Filiale Linkſir. 46. 1). ] magohine, zum 8019FÜ on 3
Männliche und weibliche“ ; SEHEN ETE NID TUEAETRIN TTI BE RENGNN EU, 78: 5 2'Antriit gegroht, »eowerhe- z
EEE 2 rinnon, wollen eich HREN

Vorlegung' "eines kürzen 3
i Levenglaufes  persönlich
E melden zwigchen.. 9) und

und 12 Uhr vormittags bei 3] ' Guche fofort . Geb. räulein u“
| Hax Bernhatdt:&- Co, | Filiale 5.10: 2 Etelung bei

6G, m, b. H, iis älterer Dame, Off, Stgl.

 Bürohilfsfräfte

ER a In Bireblauſt, Gepalt je vc Leitung
0! nm
n pg) 8 I [, bezw. GfM ein *
„Kreisfleiſchftele Königsberg (Neumark)
(Für volle Penſion wird am Orte 50.770 Mt. gezahlt)

beſten! ZU ewandt in ei Buchſt
Stenogtophie „und Huge WE ie 1
Perſönliche Vorſtellung erbeten.

Ga Schwarzloſe, 2% ben 36: ||

. u Übernehmen, gleich welcher
; BerlinNO 43, Barnimsgt, J3. Bilan 6, "geſchäfts! und 1:14 19274 WON WIEIE

tion bis 2000/ M, kann ſofort|: Jungfer

N “KK f B | 1 7 i i 7 geſtellt ERH ken pes ere erf. im Ii: N (AT auSh.
; m ß im keine ini nriett, "von ndlung in Charlottenb! Anfän ger n REHE: "AUteinhaus, 07 Aush; od. Beſchäftig.
au je) 0a e( mn) ſucht. Angebote unter oro Berlin -SW 68 iE ontor u. ger €: Alge: he Berlin 58768: NEIN uE: ital,

ve Dt verlangt.
Ne fe SE nbäuſe (A

Verkäcfein |

File" Butter und Kolonial-
waren: MAN, ſofort oder
'L Auguſe

„Paul Klinglvarn;

Berlin, 'Werftſtraße 14.

üchtige Verkäuferin

"Imit »der Branche. WISHEN per
pie oder ſp R eſucht,

Angebots» 1. Auftragsbearbei u. Verſand-
-  Kiteltuig geſucht, Angebote von 4220 nur]. '8u ſofort oder, em ſuchen. wir fürdie Buchhalterei| ſch

aus „dem (mp ſt eletttotehn), Maſchinenfoch mit | unſerer Expedition. tüchtige Dame mit guter

Lebensläuf“ u, Gehaltsanſprüchen" find zu richten
Fabrik elektriecher Maschinen u, Apparate Sandſhrtit, De, 424 11968 mur Damen melden, Ve Berets I
Dr. MAX LEVY; Berlin N 65, Müllerstr, 30. leider A Stellung fahig 10063) y

Borſtelling 11 bis 2 Uhr. 0 1 77

. LEUN Jugenieure|' . P; Raddatz & C0., Potsdamer Straße en

Muf ſofort ober ſptier

mit wiriſ ziſa AUE Kenntniſſen und einiger Pr,

, alsSil x für kriegswirtſchaftliche Stelle geſucht. . übf KY | 4 3 4]

? Bewerler Ale SU [3 Sogimblidun M ae e ens 8 nn:
==; Bewerbungen. m) ens! eugni

DG Kſheiflen und Ph, Wine phle - unter Angabe en verlangt, - Meldungen zwiſchen 6=6,Uhr.

- . gerin Ker utdlaenbou Walten Phae ae nr 6, 0.1 1,

Charlottenburzi. > 'Haxrdenbergſtraße 3.

/ Jüngere Techniker und MagChinenzeiohner

y WANN geſucht; Ausfü rl. Bewerbungsſchreiben, -
EEE Hebt eugnigabſchriften und Angabe der
'Gehaltsanſprüche ſind zu richten: ant

- NonforiStin | Kinderfräufein

4 mit Buchhaltung vertraut, ſucht]
als fnerel Zim "Stellung. Beſſeres, fucht "Stellung 4.4.8,"

Gärtneref Zimmermann Ainbezpflege DurHen, "ae
Spandau, Hamburger Str. 112, Sie beh VAE en
Neon, Fed; Swain NR bau, Gönwälher bas Grwelhne Gi 11 Bo
BRENZ TNG - Behweſter, „1
ausdame, 1:5 5. Siewniſin. 344 35.1 6.

Wirtſchaftsfräuleſn, franenloſ. Etappe, ſucht: Stell, 3h "Gemeln« ,
aushalt, prim. Beugniſſe, 3 zum de: weer 5 d.-Brooi in Bran,

> 41. 8. 18. empfie 8554
Ex BE ban KEEN De i Bertha Fläßellen,“ Bei EE 7'(: RIN

|759 füche für den mutterlofen Zun AABUEHET GStellenvermitt! Heri, | ;
5 j
700 fn zitier etadi 77 Reue: „Königſtraße 8, „Pflegerin 3
ommerns e 2,
gebildete. Dame|. 'Wirtſchafterin, vp Reet, ger, Sieg
[3 Filhrung des Haushältes HERAWTINGHE KADEN ARMNNEGEN
3 und zur Erziehung der zwei M 1 17 erl 062) 5feau, wünſcht, def Veen
„H 3 „Soho 0. m... hb. H Wärkzeupmaschinenfabri || 8 Jahren, * 15] | frauen, Hangh. Wert.) od. als Yinherfrau, Off, ; ken]
03 ig 'S 'b, an Beyta Lüftner, | näher Aufklä . Rot
Al .bu Bell! Aw 8, Nefies üer," Ed /Aujeren "Ehe ü alenzahrlhn je CY 1. 1 SMidean Seb ehe

Tüchtige WIEN

- Deuſsche Glühfadenfabrik G. in, bv, H.

ATMAONEE Str aße 202 3

ZAUM lter von: 6 und|ſ!

Eintritt EE rn Vorſtelunä8de!! gowandt. haunsmädhon.! Bes a ww I ENE

4
1]
'

AM 347 Mittw o< (Morgen) Benapyt wort: Redakteur: Georg Münch in? Berlin.

KANE SIE SOgoRnDen 'danen des Vorjahres eins anzehnlichs Stel.

Krieg und Wirtschaftsleben. Auwelchleh wird. aoben, dar Torfalrtgen Diridondo vos Dd pO ain | -(merlkanische Kabelberichte:
. 8 0onus 30. die 0] '6 zur : Ver! 1] En 7] 5
Die ergentiniaele Maisernte und "der 'Schätfs- Gezohktftejahre Int“-die Geaellachaft biahe eteietigend vornobäftigt |“ Mew York, 8. Juni. (Eigene Kabolmoldung:) Boi“ tebkafting

86wegen, Verkehr-eetzie die B8r.8.6 In-fester Haltung ein. ."Bezonddra: beyir«
UENGENESEN KII WE UHR EEEENEE AN SE SR KEEK OE UNE RAH ee EUERE ELER NCE EINAR END
9 .. (7, 6,,5, n 'n ... au 38 00] vetr! 0n' «eifroulen' aich. reger '.Nachtrage, “ Zu
„bi io Mateorpte Ar entiniens ie; „pete ptellen „ar0B, „Von wat Pi. MH 57 "Aktienkapital, Y S|'etlegonen: "Kurgen 'wurden im weitern" Verlaufs te der. Spo) uletes

„GG. höne zur, Sicherstellung Ihrer Gewinns Abgaben vorgenommen, vv nden
BE EUSIBIEE EEE EEG 2 „Sob im“ en namentlich Industriewerte "betroffen wurden: Stebls," BEEIEER
Jahren 1916/17--1918/14). Frag WETEN Anacondas 153 ORIG eENNE SE
4 's KRurgoinbußey zu verzeichnen. itfahr .8D KONRIER:

EE HUR PENTANEGEN NN a de EISE, WEr Safin (Re Paten (en Voll wels Bi lagen auch artet anteile.) Bet
/ Im laufenden Gegchäftsjabre, durch Bingang, ruaeiechet * Außen“ SE ENERG CT ar Ge SEMI S FOU

Stände, bei denen es 3% urn dis Berahunn in vor dem Krie Arurden 410000 - Aktien, .

nach Polen und unf „dep rugslachen Grpnepra Ingen g gölieferten „Keaneln-,

Veberzschuß auf 5 Millionen, Tonnen gegenüber, einer Aufs».
"Dahmefähigkeit: der “Ententelinder Von etwa 1 Millioh Tonnen
Soachätzt. Jedenfalls macht der Schiffsraummangel
dino höhere, Ausfubrziffer upmöglich, Die „Verwendung der
RO SEIDE fie RRIG du 557 ASIE WRLREE!
: (67 UN, rer. in den Aehr,

Verfahren, das 2weiſährige Lagerfähigkeit ohne wesentliche

i? . .
Werz ASTUnG dar Begohaffenhelt verbirgen Köll “Dem wider» | handelt, 50 günst vg Sodetaltet, daß eins mohrprozentige Er 4 Apel ieh A Je 7. (M9 8D 'Kabolmoldung) 40
tiven elch die von allereher an Vermahlung gewöhnten] höhung der. Dividende; de im Vorfahre 12% pOt)beirug! | Pondanz kür Geoid "86 Zpst| nom. | Norfolk & Waptorp. - 40354) 498
Biiiapen, Vermahlener Mais aber erfordert: einwandfreie Lagar- |+in Ausgicht aicht, zumal, auch gonst,.der Gagebäftegang als recht | Geld a.248t.Daurohech." ' 64 No. Northern. Paojfio.: 158636) 2:66
zlumlicbkeiten, die, fehlen. Vielfach: besteht 'die Aneicht, daß 4“ Sünztig bezelohnet wird. Gold's, 248t.ietzt, Darl, -%6' „Dennsylvanig;.;-) 1; 49%),
'olch wegen Verteuerung“ der "Arbeitslöhne, 'und Ligen- "Kreis Altenaer SehmalspurcHigenbahn Ki65 Vor- Weoba.a, "Paris(Siaht) 5,7162| 5,7137 Reading „== 4:1 09
Behnfrachten ten die Aberntung“ Überbaupt: nicht“ mehr . bezahlt ao) 2.424 pOt. (wie in 'den / Vorjahren). | Auf die Aktien-Tait.“ A -| Wechs: 3. Lond. (60T.)' 4,7350) 4,7280 Chiens Ro0k'Thland 33
mech Kutte, vb Vieh in..die, Felder,-vorteilhafter |. und 2 pCt, v. 2. 8: In den Jahren, 1818/17, und 1014120)», „auf, Me..| Oable Transfers. ....::4,7650, 4,7646 |. Soufnerp»Pacifie--"89)408:
UBA Ger Anftrieb-von-Nieh- nadie, pilll A H 1 Aktion Ei. -4- Silber. Bullion .. 9954) -'9954 | Southern Railway ,-23841.:.08
val. Kohls, den ein 2 Br DD. 7 Ben iger. ve] 02. M EN WERE: Vorit: Kade 3 Bonds bh "04 Heute BEINAN prt. 103 M 7%
und Kohls, n Mais Brenns a EIE % ' 4) WIM ILENT ENE N - 38] rn. 9 Ser. Ar "4 nion Padißic' ; .-. |
INNEN 4 ADomtaelE Drahtwalzwerke Aw „feitkier Wälze „109. - 8%, Ino, Beris A. 4834| 48% | do. do. pre . 7041-79
;do. Adjnsimont Bonds . 68 87%. Wabagbh prof. »:4936) 1.4
*Englizche "Schiffahrtepläne, / draht-Verband Düsseldorf)..-In der Jetzth Mitglieder Bib. adf 09,4% Bonds /794 7914 | Wostorn Maryland, . 4 1.7
Z versammlüng: wurde . der Abschluß für 1917 genehmigt. An | atchieon Tapeks ,.) 844) 8414| American Can 1:4 .47/. 46
! Die führenden englischen Linien-Reederelen, die Pontnaular , Stells, der aus. dem Aufsicbterat 'anescheidenden Herren, General: | Baitimors.& Ohio -. 5444" 5414 | American Car & Fou, 845 EN
& Oriental, die Leyland "unddie Britigh India-Linje, haben für | direktor Eigenbrodt (Deuisoch-Luxemburg) und Direktor Steven]. Cann.lian. Pacific - 148%. 1474 | Anmerioay Locomotive: 87; |,
die Fahrt nach Antwerpen nachdem Kriege: ein Ab- | (Felten & Guilleaume) "wurden new gewählt: Direktor“ Lioht- | Chesaneake & Ohto 584) 57. | Amerienn 79141 80

kommen getroffen, . wonach in. diszem«Hafen fortab atots ein:
Bohiff Ie Geaollgchaften.. zur Ladungeaufrnahme . verfügbar ,
liegen eoll, damit das Frachtgeschäft Dach dem Kontinent, "dom
deutachen“ Mitbewerb: entrisgen wird.

Ferner hat die Peninsular & Ortental: die Haf. enanlagen
in Falmouth angekauft, vm den Frachtverkehr nach London
dorthin zu verlegen, da Infolge" des Unterzeobootkrirges vieh
die Een  Zuröß, n Kanal als getähelioh „aI Rn Hays,

*

| DRGALISCHE 8. Krlogsanloihs. ;

ardt In St. Ingbert und Diröktor' Zapf in Köln-Mülheim... Die,
Frage. der Errichtung eines) /neuen Walzgrahtverbandes ruht
zurzeit und 80) ihre Lögung?innerhalb:der» Verhandlungen zur
Bildung von B.-Verbänden, finden, „T „Bogohäft gung
„in. Walzdraht det. außerorp! entlich..s K,

Stock Motorpfiug“Awvf,; in Berlin, Eins auf den;
14, Augvust anberaumte G.-V. diener zur Loewegrupps- gehörenden Ge-:
190.71 8011 „über Erhöhung"deos, Aktlenkapitealps..um
, Ms "auf 736 MIL M, Beschluß faagen. ' Außerdeng gteben auf.
Er RAIN IIHEIE „Neuwahl 468: :Aufsichtarats und“ SEUSS:
Für das WRT NNBON 1917 «hatte die Geaellsahaft „wie ies),

Chioago Milwaukee 41 4 H134 4 Arierlenn du.
Venver & Rio Grande 4 4 ungenau CuaPor A
Erie common 15%) 1574 | veinlehom ive)...
Epie first prsf. 313%! 3174 | Conv al Leather
Grept Not ern prof. . 8914). 8914 | Ocngoliduie Gas
„ragt North. Ore Cort: 821: 82:5 4 Geno:g: Kiectrie
„;T]linols Central 5 96. |: „98 . J Inteinat, Harveater. :1
. Interbor. Conaolid, * 7%! 7% | Intorn. Merce. Mar, Oo.
Lehigh Valley "58 " 5874 |: do, . vo; do, pre
„Tovieville &Nauhyllle 115341 115% National Lead "Wg:
"MiegourlRaps.&Doxas 5%) 5% | Repub, Iron & Stes!
onl „neueAkt. 55 23 Ünit Btat, Stesl.Corp.

D WEN ; "Vorjahre 90- pOt.. auf. 6 -Mill. -M,- -Altlopkaptel verteilt, R 50: Work Gent : 8 57 100) 5 DE pret..
"a Augabenier NENDEN Zeich SITU 4a Nenes: ERR BRIN je 4 DOE 1885017 Now York Ontario, „721 | 1. | Virginis Garol. Obom.
. Nn “ n
vorlkng 165 Ie 8 IEEE bis, zum % Juli GenSen ich | Mi M. "Kapltat „ugewandsltiworden. „Sie hat ENEN "Kapitel New -LYork, 8. au ee :Kabolmoldüng,)
vorlkugert'v: ; SIN FUAECE

der, Rheinieghen Ku EN INLEDET 0 A5“G.'/in Aachen
- BOR RUDEERD Der Betrieb Apr 40 evollöchaft „4el tlgelogt'
Werden,

Kupeuhrverbor für Htalionlgche Banknoten. Kammygarpspinnorol „Stöhr iw. Co, Aws, in Leipzig.

Verbot | An" der Bras aind Gerlichts Verbreitet, denen ' die Annahme, ;zu-
Ger „' Anfahr SILENT AER HAHEHEGEUN 2545 und]; grunde iegt, daß die Kampa arpspinnerei Siöhr wu, 0.“ zu. rbeint-
Bankanweigun, Roigends, 'welchs die Grenze Uberachreiten, ohen Vnternehmung der Kunst6eidenfabrikatlon 'in engere. Be-:
durfen aur 1600, L4rs in Paptergeld bei lch haben, Ausnahmon | zu Vorfahren zu Magtwn ane Baris Pier doch Hao.
können in begondsren Fillen vont WR ISeh2 797058 7 ge, nommen hzbe;"Di6 Verwaltung teilt dazu mit,-daß diess Geortichitse

worden, | N 2 J der Begründung eoatbehreoz und daß ais es. Ruratrelberöl -
a Wi 4 ANE 118 völlig fernsteht, . n

IR 8,7.
Weizen "enden - > Baumwölle p- okt, 24.78 |'24
146. Hard Wint.Nr.8 "2874 28744 do, per Novemb.
Mals Nr.2 Mix, loko| 'yom. | nom, 40 por Dazember| 24,4
"'Hafern.Ilwh.Clipp:| '- 89 a do, angar 24,
„Mehl Spring when 11.00- 11,601 11,00-t1,60] do, CH -Örl, ioku) 30,90
“ietreidefr. Liverp. | nom. | nom, |Kaftes Rio Nr.71oko] 84 .
Zent VENEN EN 26,27 34| 26,2736| do. por Jul 1 815 1.
| Rohe & Bros.| 27,00 | 26,75 „| 4o, "per Sapthr: | 8,83: .
„veirel, raff. in Oaa68| 18,75 | 18. .75 "do, per Oktober | 8,41 .1'.,
." do, . pm. White| 15,05 15.05 do, :par Dezbr. 1.838 |.
* do.“ in "Lanka | 8,25 8,35“ | do, per Januar | 8,53

-.do,: „Ored. Balanc,| 4,00 |. 4,00 ' |Zacker Stand. Gran. 7,80 “1.7;
Die -Prügung 0m Beolobemünzen umfagts:.4m - Jun 14,381] »Terpentin : "7116 78 lo.“ Oentrifugal |“ 6,055 |. 0
; j MSEES: M Einfat enn LASEE POE goth Zina Blaonmünzen | 2AEINEN Ni 2 8130 3 15 SpRURUpD pel : j | 200814 u
3 4 eke „un t? M uumwolle Kum 1. upfer Elpotrv, 6 |. 38
nE waer en a 13 | Beein 11 54 M I6K SVZ P UH 00 14 M 2520000

„Aktio? 728 1 der 4; | ; | WERD 000) pt
PE EUUKERIER! EZEEE) Dietdop den AdrehiaE von ENSE SSGEND UWE 4 8450
nt 8.

3 ul ab. warden j de, por" 8 mb. 35,67 | 26,70 1Blei-“
MTIND u 266000 1.800.000. M. mit Dividondenberöch- aateilbchatn für Straßenbahn Aktiva GE 1 USERN bäh

Für das Geächht M au 1918/19 wurden, genehmigt, letztere | für 1017/18 au SEI) “BLroo gebandelt.;,und . notiert. ad / Ckleago, v. au -) (Digens Kabelmeldung,) A

weig dem Vorbehalt, EE noch ausstehende, behördlichs Gönehmi». | - Prag, 9. Jul. OBO biweldung Di Die Böhmisobo- In. . n 7.1 6.7. 18

Unter diener VorausgSeizung werden die 300 000 M, | dustrialbank »rrichtet Jada 2 I) ARTAM, „mib Weinrot. Wat Bo, jepe „== Schmalz per Jull 28,1)

Eee, von dem übernehmenden Reasortivm-D Drosäner Bank ' 4v, Ui. Rr, Aktienkapital, | 4 vo. 6 Denton | wn a do, 7 Sept, 26.10

Dittale ua, "Pfeiffer jun. in Comel; I Dr Fen in "Wien, 9. ul (Eig. Sup ) Die 3 an rielle pe IG per Mal ves 2: FRAGE 188 28 * 088

„Pranktarcig auch erfolgten: Genehiign: 1 ae Te Oenterreichie "Krod! editangtalt, . d ſ 17 |

y 1, der "Qeaterr. Bank und 46 üo. "per Juli 153. ek, kurze dioke'St,|

zu 180 pCt:-im" Verhältnis von 8 alten hien "zu 1 AUBE (gal % hen 5 er m "p 30 336 ZILLER 39x67 BE ais

hi, ankhause Bernhard Welzler die | zur "Errichtung der | do, por Septbr/ j
ESWE Veer NG um 380.000 M erh uad Hegen m wid 18: 19 Men ER 1 wf Ea KI 0 Btahlgießorel | Hafer a umd 5 PULDISENEO 5% ;
dann dem Konaortium zu 120 pCt, ohne Wekulnen, Überlaagen, das G. - RT. "; -- 502007 7 1.44% 49
Us Aktion Im Verhältnie/vo'6 zu 1.9913 O6 Un)Aktionliren an- xu 9 Jul rahmen Ap, der hleatnen BVrE M WE EG 41
M WOAeuEULSEN Straßenbahnen, DIE 6. veizte dis gofort [5 4 d A m I Habil af 3 ebda 1 MA fey fle 7 t Ern 00.400 j 400] [|
. at die Stimmung im Hin! 8 8 Unter, 6“
zahblbare Dividende auf 6 pCt fest, 5 in Mogkau, .8owie im- Angohluß an die -Berlohte vom Budapeater und „Sobwelzer Woeknelluras vom 9,-Jull. | 7
M (ae > „ute Weng 1 120 Berliner Markts gtch ziemlich freundlich - geataltet. : +Die leitenden y 9,7. 7. New York, . ; 060,00 yn 997,00
Oe. A 4 SAM - IIM NI ; 3 vis 6 Rr zm erzielten be! yereinzeltien Umaätzen Begaorungen 'um „Berlin *. v.:0". 69,90 XU HM v..., 180
n. DIS nE EdT und. „BEER Dm 2 bi 8 T.; nup Kanonenfabrikawerte aind um-3 Kr.-und die geatern |“ Wien, .“, ,“, 4165 11 169,65 | 89,60
Carl Berg A.cG. (Kupferwerke) in Eveklnit, Wis 82 Kr. In' die Böho getriebenen Aktien eines" Prager Bank» 'Dolland - 8 12.8 + 206,00 |. 208,50 Hpi LAL 16.00: EN

1nötltüts? um 14 /Kr,-zurtickgegangen. Im Schranken: zelgte aloh: Naoh» R b 128,00 (Vort: 129,50); “8
"uns elner., unserer / rheinlindieghen, Mitarbeiter meldet, war die Ge- Fr6g6 Dach alnäelnen nB leren, ferner "nach / Zucker»; Textil, oponhagen 345 (Vortag 9 ), . Stockholm 140,00 :
achat 31 ten Semerter des -am 80, "Juni abgelaufenen Ge- ic) . "" Textil, |'"Öbrletiania 125,00 (124, 100), Petorahngs 1,000 00), Madeie 10,36 (130)
veni 4 qui Sechs en 51 Spier Eat ds ET NT BEE mach: Neee DEE I und Patronenfabrikswerten, Dor Anlagemarkt“ way: Buenona Alres 178 (180,
uy 6 ind die 1] rück Ss 1:54
+ Heren Es 3. muß dam gevoohnel „werden, .daß die Gegellechaft..| . Wien, 9..7un, Eig. Deahieltng) Dovs un» M ann 8 tate .. Birrer 10 aap
Sob bt der Lage vein 3 vir, die Torgerchlagans, Anzahlung von | werknderh ilfaner Tom“ 1680 887), (69), ORT ano 90. 1820 30

90 pCt. Dividopde unt Bonus yon" at POt. aufreokt- »Belwol "Eprom, RUGSR Tn 100" 496g (4 wagen von 1009 41% u
at 8t

nN vB; "
zuerbalien. Es heißt, daß die Aktionäre aleh lediglich mit der Li 8. Fulh,: Terpentindt" Boke 1 Wortagi 116)

hr]. Dividende ' werden begnügen - milagen. Im. laufenden 76,070)»: „National Railways o? 3 G -);, United Staptes Steel WR
Tahre. ontwprieht, der Beachäfiigungegrnd dem der deiaten Monats, „Aurnd Notizen aus Handol und Industrls, ...| 23 10, Gag. AU Tinto 0744 in Gn » barret 2019 (1910), D
vv |. 1 9827
18. "Lais. Wioaes Maa Bio. din AuteiBur Manie ai in |, Dar Thyenon-Konzern kaufte die Kragotliche, Drahlell-.!. pas 6796 09790) bpr trlogeanleihe 68 (08), 4pro M
WRE WERE GES HERE? WIE RE DIDI SERIEN zurl VORTR VEN VEAREN IL IH ai FIN 3 „Privatäekont, 817
ta 1; 0] . 6 einer Ungerer rheinlachern er e) r 2 an v. eins. hi... al |
Miarbelter verzologi werden rd Wed das abgelaufenen Gs- eins Erhöhung des are war IE 1 MU, auf 4,3-MiL ..] 4819/55 (4618]49)» " 'n (Vortagt dls) Eiber

Zwangsverfteigerung. Neus riet ſtraße 197Ee 110--115, werden das in Y;( m

; . 1. 1. Im Wege der Zwangsvoll, 128 todwert?, fmmier Nr.| das in mannſtraße. 48, belegene,: Drengige ofraum Hindenburg. | Fri
Gerichtlihe . ftrekung fol 6. 4" ,. „verſteigert. werden] damm bl belegens, im Grund, [77 wude ME Kö "igel d Fern Hindenburg. | Fr elß „Paul delt FEE
Bekanntmachungen. |aä'% Gepfamber 1, eas ur arfottenburg, Gras-| budy vom Framffartertordegtr? | ſtadt, Band 90, Blatt ; 98.  raße +11 (Bordermohnhaus mit| = "Del Rr (A iis
Konku „vormitta hr, |musſtr, 3, belegene, im Grund- .3s 123 att Nr. 681 (ein» | (eingetragen ( igem em Geitenflügel, QOuer- Anderſc<. LiſtkpaxXge
In dem Kom rSverfahren Steue Friedli, 18:0, eite buche vpn .der „Gtadt Char» 6. aeue Eigenbimer am | tUmer am em | Wohngebäude). JOwIe: Borbers anſtalt, Berlin ebene
Über das Derm gen JAU tes Gtodwert, Zimmer Nr. 113| lot! Manu (Berlin), Band 8, ui, 1918, dem Tage der |T Tage der Einh ng. ves Vero | wohn 0 is wb DB; von Inhaber Jeyt:- Otto. SHPUKG
wanbit » Geſellſchaft Hellmuth | vis 115, verſie (469 M porden das| Blatt Nr. "eingetrogene| E ng des Ber ſeigerun fte gerun over 284... Buch-|15 8 Grund» Achtpau er, Derlin-Shäneberg.

ger & Lauermann,- Berlin, |], »"Lihtenberg, Gry-| Ei Enel vm am 25, Mai 1918, DER wg rivatbaume! ve rd Gleſe zu Ber, ite TO 4
Dittowſtr. 71, Iſt eine Gläubi: | BI En Gro a | Ce Kae Eintragung, des A Auguſt Boldt, In aten |D AIN Gif inen fenen 18 800 ih Bah Dep Sebergang dir In di

; Zusftr, 114-165, auhe Detrlohas Geſchäfts. ;
gerver ammlung auf den Ww 35, belegene R Dune Vor! je? pn ngsvermerkes: eingetragene GründſtüE | derwohn ays mit link, Geitett«| ſte it Re we ben
' Oe von Bertin EN eenſehaf | 1) BordeSwehnhaus mit ne Ainet | Der We nie

30. Jult 1918, +, „Lichtenb( | er orhau,'Q nn.) Der Wert 17
Iult N bus de von .Berlin-Lich AY fa; me 0“ 555 ſio n Sf Beppe , Querwoh! ex Wer KT KT ie SE 255. den iſt el =

Kartenblatt 1, Parzelle 2468/80,1 in a nu, Perlins

vormittags 10 Uhr, [Str Tan, erlin), Ban! 1 Bern einge! und- Gemarkung | von 'der Gemeind(

vor dem abniglichen Amtogt-) Ml Ue Hengel eiragener gene 6 Gear dſte . ; [59 und, zwei | Berlin [Rr ),. Pat«| Mark angegeben panier Sie 508

eicht : in ' Berlin-Schöneberg, Elpentliite am 10. Juni. 1018, | a) Berben anf mit finkem|': :. Höfen; von . denen. . der gels 1686/107, 8 & 7.9 qu größ,| Die das Nn betreffen» 5 ZEI

Grunewaldſtr; Ken] 2 gatep INE Tat der Eniragung des Geltenflilgel, GIR Fe teilweiſe untere WWP vermuteten Au De Rene können, auf] Sun KATAR 0x;
| Ber erungsvermerkes: . m ntem Seiten el gswer! “de e 8 ere

DE EDEET, nn meiſter, Die Stuß in Weſtend en Gartenhaus, mit b) 'Spatgebäude (6 Mb) zweiten Goouideſteuertolle Nr. 8860, | ſehen wer: m "u . Berlin Des Bieber eſn

Wahl eines. neuen. Verwal» bei. Berl in), ..-; eingetragene] Nd mit lion 87. R. 72. 18. 7 R, 19,17..." |ger Wolter; iſt alls?
Grundſtü>, Eq>wohnhaus mit bd) gebäude zwiſchen dem ühnenvorräum, ; Derlin, den ü& Juli 1918, . Verlin-giehterfölde 272067 s N RA
1017 6 Borbet FHAMEN Ünkem „und weht ? Geltenflü« Dl eeiten und dritten Hof, Gemarkung Berlin, Kartenblatt Königliches Amfogericht, e“ n 198, Zun 1918; 4 m er 2 EON ie
- - walts Karl Krüger. " el Doi Bua, GEN Senger 11, Varl 1 u 88, Harze EN 7 Keri | ! „„Verlin-Mitte, - Pöntgliches "Arto fgelb
8. Neuwahl des Ol ubigerei! AUER eisbur, 02. m ele ß, < el 50 I Beit ey ar
t 1, Parzelle 2415 29 etc.,| 36, 14 5 44 GN metgo rt, 2604 Nuße Swangsverſtelgerung. "5% wd
8. Aus DE der; Gläubl ell 8 NERN (Orun ſeueg ſeiwermutterrolle s + Gabin Zu Wet dez 3wanggvoll- "Bandeis-Regifer. mann, Berlin: 5 ua;
it En Y

7,4941,
4 re>un
Nuß- | Nußungswert 21 880 M,, e- (21253 Ir M kr mi Eb 90m 1 ber. 1018,

über bie Beplehn gn der 80 „das „Senbelereae 4 WEER ain Gp AB -
8854, ; s roku]
en. und Auslagen des] Ungswert 27340 M. Gebäude-| bäudeſteuerrolle' Nr. 4293, -*- 3 is DoLUEHE 840 Uhr: 1918; des unterzelhneten (I it | gemeinſhaftlk Ya as
(120 Gläubiger-Uus. fort 40000 M ' M orund Berns den SES [91 Me Et. 5 Angſt ider 20 Pals "48 heut 8, ein gettagen Worte: New 12066 H grat E
' . e 87; raße = mmer 3] Ger 8
buahms ': der Ghlußrech-| 737485; Königlichs Amts; ein erlin«Mitte, Abteilung € Verſteigert werden | Berlin." Inhaber id EDT DAUER A
nung :bes aum. geiegonen] „Berlin, ven 6, Dull If ABEL DIGE Abteilun (1 Gm Dengewerte Eritg. das im Grundbuhe von Berlin«| Eu eh FIN FERIEN 2.17 19:00 007 Cm Ir
treter) des " Rechtsanwalts Gelini Abteſſnma 85. am evereſt] erung der. wangevoll» Lichterfelde, Band. „60, Blatt (3 a. ==. Nr. 47488, Held Bede &s Cos Berti "Div
Krüger beſtellten. (Amtoge» |> . eG ver Zwangsvoll« 1 fol Nr. 1791 (eingetragener | ei en & Brandt, Berlin, ffene bisherige Geſellſchafter Emit
richts-Gekretärs Klippeb|. --Zwangsverſteigerung, nröung ſoll 4 pember ue 4 tümer. am 18. 'Dezenib 7, Sewelageſen Gat ei 4 Juni B e & ex Uſt alleiniger Inhaber -
WONHRGUNNEN 20 "Zi "Wege der Zwangsvoll-|' an 2. (SCM BeE ves, vormitta dem Tage der Eintragen 0 8, ber: Rein | der Firma, Die Geſellſchaft
; den 4. Juli 191 ſreung foll mhtta gs. <=" an" der Gerit Eſten 6: M Verſtei erung verwerten Me heli Mahnen Ber«| iſt äufgelbſt. = Bei Nr. 41 0
Der Gerichtsſchreiber m 11, November 41 an be Geriihtaſtelle, Ehn, Letlin, a Set m ftr.1814;] amet 8 Nett, wt tanz Brandt, Ea CIM Rep Chemiſche
! des“ 40 WEIH Wee OBERE 8 10U Zer ; [Neus Friedrichſtraße 18--14,| drittes immer] kölln) GNL Grundſtüd, 5.7 Roſto>, ===. Nr. 4 uſtrite Wimmel &
339 ban Schöneberg, „don der. Gerihloſteis, in/lbrittes Gtofwert, Zimmer -Rr.1Nt. eigert Geniebunn Verlin-Lichterfalds,1F, P, Udory Konfi: Derlin-elebewan Der dias
10 000 Gravüren

auf, Karton, Größe 2534 cm
Alter. und moderner Meiſter
Blatt 25 Bt, Duhend 2 50

weer

Ferſheim:

„Leippger Eir. (Verſand-Abtlg.) Morihplaß Könioſin.: Rolenthaler Gi

22 Das goldene Buch der Lieder -

für Geſang u, Klavier oder für Klavſer alleln, herausgegeben von Robert. Klaaß

369 Volks» zind volkstämliche Lieder: Natur . - Vaterland. und Heimat. / Kindheit und Jugend. 7 Liebesluſt und „leid , Goſdäfers; erlegs- nb Gelben“
"Jieber / Geemahgslieder / Iägerlieder 7 Geſellſc<afis-, Trink-'u. GStäbentenlieher / Scheiden und Wandern. / Geiſtliche Lieder ./ Feſlzeiten / Opern- . 1
»geſänge / Balladen u. Romanzen / „Scherz = = Humor -/ Lieder “aus den Alpen / VermIchte Liedet, „Fleganter Halbleinenbaad mit Wiſer farbigen Umſchlag S M.

- Alt-Heidelberg  Marſch-Album Beliebſe Lieder - Zugendluſt POffenbach-Album

Kvs:vabl der beliebteſien. :Studentene 2 moderne. Urmeg; und Opernmärſche „Bhaiitaſlen“ und Traysfriptlonen für Eine Sammlung von..35 melodiöſen - Eine Sammlung pon 15 der. beliebe
amb Tonwelg aus Bergangenhelt und . für Rlovier (2händig) nebſt“ einem : Klavier zu zwei Händen, enthalt. 17vero und nſtrutiiven Voripletſtüden in veſten. Melodien Offenbachſcher Opern»
FENDE Enthalt. übe 560 - Soldatenlleder - Potpourri, - ſchiedens Piecen. "Herause Händen, Brauen eb. von zu: 3 u. Opereitenmuſik. Heraus-
„Bi mit Klavierbegleitung. 3 M N Herausgegeben von -.- |
«Taſchenformat, fieil broſchiert Robert Klaaß«-.

„Wiuy falien

Ä jFeris Sele MIaTE Gees |N Electra-
2: Mam 8m CENT m EK DNUCHDOT
er Firma, Die Geſe t ver ? ?
» aufge! ... Bi 2|tumg. Giß: Berlin. Gegen«| Dir G.Kimpol, Eliſavethſtr.50-81, “
EN FETTE NN Ra. ſtand des Unternehmens: "Die! Einjährigen» Vorbereitung: ? 0; . H „„Nachvruſ,
-„Schliepha> und För«!1 Herſtellung und der Vertrieb|""Ein führen NAUT. E teres: Curt Ph. Michaelis, "Dureh das Ableden der Frau
"ſter, Neukölln: Die Firma| von Filmen. Das Gtamm- Herren Aue v ch ilfe» Georg Cohn [] . 5 BI « N
p Haute jeht: 170 Dude>| kapital beträgt 20 000 M. Ge-|1. Arbeits! af us, h Eligabeth Michaelis, - Geheimen Sanitätsrat
Wir Brſier. Jaſtsführer- Aauſmann Theo» |erſa (ait für "Kurs geblieb.).| 2 1s8 Cohn av |
j » Überle eſellſchafter| dor Kurta in Berlin. Die M 'gob., Troat, geb. Scholz, 0p e 5aa el ,..“
w „Win 65 tſter py einiger Seſalſchaft | eine GNS IN [A nu h. IE lehrer a. ie Vormöblte Leto BE Setra - geb. Meyerſteiti,

, In! NE de 1.49.79 165 t3 Ee vr AEH KEENE ve Goetheſtr. 4 (Stei!

aufge! =. Be e rtrag V

EE FI Gta fried R 0-29. Sund 1918 abgeſtploſſen. Familien Alumnat.

I Weit Be TIT R1F Sera Delta Kedepanaid Ea
1:3 e r eſe tal = .
Ko nſt „iſt alleiniger In-ſmit veſ<rä nkter % +| 2ntoyrioht, Pastoren-, LAUERN

Berlin, . dan 9. Jul 1918, S | Borlin-Sohönederg, im Jull 1918,
Eo20062896.5908.2908998090082 - Erfurter Str, 9. ?

- Dr. Paul Bau mann

"Ge Gemeinde zu Beriin von einem ſc<merz-

uſt betroffen worden. Als Ehrendame

5 Auterperſorgungan: in der Exerzierſtraße hat
eimgegangene iw ihrem Dienſte betätigt.

N ihr nur wenige Jahre beſchieden war,

der Firma, Die Ge» Gas Kaufmantn fred | Boomtensbhnen Erwälig. Näh. und on engt fehle zu wirken, jo hat fie ſich doch dur,
elſhelt in aufgelöſt -- Bei] Hahn iſt nicht mehr Ge-| Torn >. Aſumnats-Kuratorlum, Baumann, geb. Simon 4

45910 Herold-Film -| fäfisfapeer. Bitws Cloza 6660050668 || [21 Tina Bau a ' EE ie Bir anbenten wied 66 un

igen 8 Geburt eines Knaben an.
Verleih "ale ander geb. Krauß in Ber- ! id "
Edelſtein, Verlint Die| Un-Wilmersdorf iſt zum Ge Sanntag« 7, Jult 1918, Hoktoratr, 6,
jpa Toutet jeht: Leros fehäftsführer KEN 15 - . ... “ EEE
AIM B ex 161) Alezane| Nr. 8563

Iſtei Bei| Brauns- Geſel Zaſt
Nr. 47085 Gebr. Jupumie beſ<ränkter Hoaf-
Ciigarettenfabrik ag Dem „Chemikex Dr.
iat) Berlin: Die Firma pi. rich Gunkel.in Qued-

in Ehren wilt

Vornand .“. jaſchen Gemeinde: *

ea:
+
22
4

vixforia kues Pils (]
tor re BIERI ICH

Statt beſonderer -Meldungt

erlöſte ein fanſter Tod meinen inn
getütbten eten Man, Ei ABBE "Baurat. . toſt

Wöbal- TE, |

Venta h eie egal u Dar Wit Dem PED ELE Ki MEIS Heck en
ESR ILE UWE IWELT LERN POSENER IERT „Georg. Heckmann“ 10 DD | ate wre Hörrän- uus]
erl ebnen nn H6r) DH (Bene ? „M Beih 5 Beben Nen? voy fenen Traulermagazin Sp8: SezImmgr. 80wis vie A ſ
+Sexlim, 8, u 161 fra abgeändert, == Bel „He ; In tiefer Traten frodo Auswahl Ledormöbel, auc 2an29)
Kön 1, Umtogeridt, 08) Bau eſeltſhaſt 2. Emma Beckmann, 9 ' we 29
- Verlin Bitte, Abteil dd. [Campus eſel daft ; - - = geb, Oechelhaeuſer, 1 Koloaaploo) ,fem | EINTICHLUNGEN Sahne

Sn unſer Handelsregiſter Bjäu ug: Frau auſs
ADMIN DE28 ribſc<e Ri 3
tsdorf“ ;

1

) „Berlin 57.03, den 8. Zuli 2918, MENNE NE
NERN is

27 „Prüfung LJ ; ; ate ae » Markiewigz 8! .
ee A , pe NE: 8 4 IB 8 in WEIR HNE SEEENT . HER j DEZE 37: SN WU 9 ſede + 1 Sonne PN gabe | Baiila- Kett H
Bweigniederleſ in| nicht mehr. Liquidator.:.-= u 2 PB ed fh) 8 tate abpuſchen WRE

, Franenschuls (Haus- &
» bearmtinnen » Austild, &

(Btia unter ber Firma|.Nr. 9721 GrundſiüeEsoe
Polbihlivto Fin el. 13 Saft
or

tolgenfehbe / „Genehwigt für Berlin und die Provinz Brandenburg
RIENUNG am 20. Jul 1918

"Im Dianotgebäude der Königlichen

. Jubiläums-Lotterie

1-Fubrik Bat.
Axt? Prokuriſt: Emil Pfeif-
„Fer im Wien, "Oarſelbe iſt exo

wißligt, in Wemeinſchafß amt 2400 je Beſonderen WE

Ludwig Mo
einem Mitgltod des Verwal»| le r und. Albert W erf 0 8 0.

vingsrates die VRUAEREN zu Wen zar Aen "4. Kurzus - zur 4 M früh 9
vrtreten. == Bel 1299| We € find nicht mehr Ge-, „gung von Patzmaehe- j iden vIö3l
EINST TREN MN ND ELICHU | MEERO DT EN III AI EN des Berliner Krippenvereina
de 2 eBile .. N

Miherun 150 Wet | en“ merodorf in 1 zum "Gela Werkstatt für Bi “ I - 100.000 Laos, 3667 Gew. ans im Warte von M

eſel aft mit dem rer beſtellt. |
Sihe (ASEN Magdeburg und| 11889. Hand eis 0! 7 e iM TEA Wolffram -
Setelontener lang in Berlin: |T<aft für Tabakfahri im 7. Es M

le von der AA IIWGDEN EAN ue BIEGE Lebenefah: + 5
fung am 16. Mai 19 der In tiefer Trauer
Wanean | Artern I ENEN 0 wg da Schwarz, geb. Wolffram |

up: H Schwarz 3

:B „Akti 159 SAD der Geſellſchaft be- Be
is ; fü Berlins 56 "0 Gemäß Geleſene exhard Gehwarz

Fähnri 49,5, an Bord 6, M. &, Badi 5 ;
) beſt! 38. uni y
Wit bem Giße in Berlin: Die heſs R ben 3 erner Schwar; ) Leze 3 Mark" Postgebtihr ved Lets 8 Pfonaly-

"pon der: Aff vnärverſammlung| de

-Woltersdox?'b; Exner 08
"MBE, des. 48 ver Eben eisg JANE mitteln, - eowis von D Deri ae 8 Nis VerbandKönigt, Preuß.Lotterle-EInnehmer ft.
*k md Zun 1918. [38 EN IXN MEIER IN! MOR TEIT das Zhnntiehen is Beerdigung ' Berlin C 2, Burgatraße 27 '
erin; 4. Tu E 4 I. ? Heri 4 Uhr, von Men FM 6 'des "ie Eien M . MIEZE IGEN
.] kt Haftung:|D 9. [Ad 'aphiech.Lely-
EE Eb |pan8h. - efeſS ofter delgtuk |S - -anntalt ür. eokpforlzs. G 09 -Rirhofes, Bergſtraße (Gs Invalidenſtr) aus 1 7
155 as Bendrlareainer | Ehe faiug € abgeandet SRE ; am Schlafzimmer
„In das Handelsregiſter Ab] [ellGatksrerirag 10, Honshaltungs + Sehuls € au Prüvate liefert billig
räulein Hedwig W e ber und ungs ; N "Di it h '. .
EIGER ERIN ME 182 PH L| WETTIHET R R er ebe erte
erbs-Haus eg 4 Tasgene JungeMidahen. Len dem 7. Sut, 281 Mied Epſer Geſte: "Küptollaogs Kurfürzsztendamm 37, pt. Iks,
. Über 6jung; : 5
KAESE NTI VIN . ENCR zertine Ban Ww | 11, "Relrangenien für führer und Auffichtorafamitglieh .

Kindere Rechtsanwalt.

710 //bes Unternehmens: Borkin) 6: "'Zuli 1918. kn, gluß .-" ie Kranken- € . H
Re) des Grube Bergs nap! L. »Amts( 0er) u, kävellel Dr. Wilhelm Brückmann.

ſeine be und erfolge
reiche LR Ze DI MTeNLGs BIEN bewahren.

- Der Auffichtsrat, die Geſchäftsführer
j; und 'die Augeſteifen NN

Helix Propettergeteehatt, Here

Ban 608? 4 Peep) 5
ereigewer!
* Gtammfapitel Beträgt „Bek der im Handekoregiſter A
M Geſhäſisführot: 87, [33 eingtwrogenen Firms:
Bidermeiſten Waldemar jF.* 1431) ghagßen, NU :
„I erſe in Berlin-Stegliß. Jjiſt Ziute GENG 4
IN (Geſenſ<oft ME ore: e Firma ift erloſchen. |

% “ Eaieh ia,
De ij? eie WW 2.Den; 30. gun 1918,
41918 abgeſoffen. => Königlich, /Amtsgericht, Abt; n

Gehülorinnon uw. iE g
Sobilerinnen;

MRHeE "unä Bih6id “
Auskunft durch das Ver».

waltungsbtro
Provpekta „unentgeltlich, S

! h | an Zel allgeme Stoffknapp»

; [eid wird es gewiss jeder Herr Freu-.,
07 wenn aus einem bereits.

SORENLE achon längere Zeit getra-
| Wa Anzug ein ſpter und feu Ef ache
6rgeafelli wird. Dieses wiltich durch das

4.

; ( Wenden dezeiben erreichen, und habe
dei dar, Nr. 245 vom 9, Jul! 1018' orachlonenen Prov»pokt 'Aktien-Cogel! aha; je;
vt uE AE dee Telephon und. Telegraphenwerkse iet Jelder po PR we "Oankſagn ? BE ITATSE, 210 HERANTRETEN
„Der letztes Aboatz muß wis folgt lautens. : .; ++ ON ABCA 4 File bie vielen Beweiſe inniger Teilnahme an'äß- Siiedert, die zich ausrchliezzlich mit dem
4 Auf 1 Hrmnd vorstehenden Proapoktes aind 52 des Todes unferer lieben, ywengehtigen (a efter) : ; « 4
) „ENE RIEN, 4 del ud v. Neuarbeiten

nom. M. 6 300 000,--- Aktlen

. „(6300 „Stück: über Is m 4906: Np." 14-6300)

Äkttengezellschaft Mix & Genet |
elephon- und Telegraphen-Werke 08

zu Ber!in-Schöneberg
" Handel. und zur Notiv au der Borliner:Böree zugelagpene) nn
".Borlia, im Jul 1918. 4 CM 8 ;
Dk, für Handel und Industrle. Bieleheger

4060 der, Bozo Goralrebait ;

dar Garderobe |

Ven- heute ab werden Aufs:
jW Jeri entgegengenommen, Fürmöglichst

Üb Life eforung wird Sorge getragen.

:M.Kendaitohn, Herrenwoden

„Priedriensie. 470, Tocke Franzörieche Seu880 x

' Loipaiger Strasso 1038 : 1
ee DE SBRRLIN W| „4

WENG 297 Zeta ik

"4

Anna Fröhlich, -

"geb. Reimann,
(aen a ane auß Geren ozeee Eee für
'Hlaſenen. unjeren Uefempfundenen [rte Dank.

jd Bloudiene Keller, geb. Reimaty,- .
Ulwine Schröver, geb. Reimann.

Ghlactenſte, den 10, Juli 1910,
DULPOE Gtaegs. j

1.50 Bem Balea L50 Bebi aioe m | 50 ev m neteri | 50

