NW
A 295 Morgen-A

Königlich privilegirte Berli

Zeitung zweimal ftägtich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Babrikent
rundstticks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,

mechan, Wiagenschaftliches Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,

Die Voarlschs erveheint i

Finans- vnd Handels EG!
Literarischs ÜU ven

Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwortl fürdie Redaktion
mit Auanahme des Handelstells): H. Bachmann ip Berlin

Der Tag der Nationalitäten.

. Dia 0Du0gs NatZhoiagsfihung, |

Der Führer des Unabhängigm ESoztaldemokraten. der ABnigs»
Berger Abgeordnete Haaſe, Hatte geſtern 4m Neichstag das
erſte Wort. Ex hatte die Auſgabe, in Tritiſcher Zeit zu
&ritiſieren, und tat das, wie zu erwarten, mit dem Hinweis darauf,
wie recht oer dehalt!n habe,

ſchä:
Zeit, Dex Unterſchied zw amd Haaſe iſt gar

Äſchen Scheldemann &
nicht ſo abgrundtief, wie es den Anſchein hat, Die Evsenntnis,

daß der Sieg des Gntentekapitalismus gerade für die deutſche Ar»
begerſchaft verhängnisvolle Folgen haben müſſe, klang unwerkenn-
bar durc<h.. Bemer

STehts

ſprüche der Polen auf überwiegend deutſches Gebiet und |

gegen die Abſchnürung Oſtpreußens keſzrde,

Dieſs Haltung der Fußerſten Linken vermerkte mit ſichtbarem
Merger der Redner der polniſchen Fraktion, der ri<htig bemerkte,
In dex Ablehnung der polniſchen Anſprüche berührten ſich dia
Beiden Extreme Weſtarp und. Haaſe. Zm Übrigen bemühte fich
Herr StytHel, der als Leiter des katholiſchen Prtoſterſeminars
in Poſen nicht geringe perſönliche Sympathien genteßt, wenigſtens
in dar Form ein gewiſſes Maß zu bewahren. Aber gerade dieſe
„I<Geinbars Zurüchaltung, die ſich von dem bedenkenloſen Dema-

entum Koxfantys zeigte mit völliger Deutlichkeit,

die Polen weit davon entfernt ſind, das Selbſtbeſtimmungs-
recht dez Völker, auf dem fix ihre Jahrhundertklage aufbauen, für
anderes gelten zu laſſen. AusdrüFlich ſprac< der Abg, Stychel
von den unverjährbaren und unverjährten Reh»
ken des polniſchen Reiches, Damit meldete er ausdric»
Hc den Anſpruch „auf die hiſtoriſchen Grenzen des alten Polen»
reiches an, das in ſeiner weiteſten Ausdehnung mehr wicht»
polniſche als pvlniſchs Beſtandteile beſaß. Dieſe Anſprüche em»
faſſen nicht nur großes Teile rein deutſchen Gebietes, ſondern auch

in ihr „nadionales*
ſtarke nationale Minderheiten zu bekommen, dte
ſich mit allen Mitteln gegen die ihnen zugefügte Bergewaltigung
wehren werden. Zwiſchenrufe des Unabhängigen Sozbaldemokraten
Ledebour nötigten dem polniſchen Redner das ausdrü>liche
Geſtändnis ab, daß er von einer Abſttmmung der Beröl-
„berung in den deutſchen Oſtprovinzen ein ungünſtiges Re:
ſultat befürchte. Er verſtteg ſich dexhalb zu ider [onderbaren
Wendung, man müſſe die Toten mitzählen,

Daß dieſe Abſicht der Totenzählung eine Vergewaltigung der
Lebendigen in ſich ſchließt ==“ wir vermuten ſehr ſtark, daß auch
ſehr piele deukſche Bürger polniſcher Nationalität bi
einer Entſcheidung darüber, ob ſie von dem deutſchen Wirtſchafts-
körper losgerifſen und in ganz neue Verhältniſſe hineingeſtellt
werden wollen, an der Zugehörigkeit zum Reich feſthalden wär»
den == iſt ganz unbeſtreitbav. Der Abg. Sty<hel hat freilich für
die ſo Vergewaltigten einen Troft bereit: der polniſche Staat fei
von jeher - durchaus dolerant geweſen. Die Ukrainer und
Litauer, die auf eine jahrhundertelange praktiſche Erfahrung in
disſer Hinſicht zurüc&bli>n können, ſind darüber ganz anderer
Meinung. Was ober die polniſche Nationaldemokratie von heute
betrifft, ſo iſt daran zu erinnern, daß die nationale, wirtſchaft-

, liche und konfeſſionelle Unterdrüdung der jüdiſchen Minderheit
nirgends mit ſo fanatiſcher Konfeſtuenz durc<geführt wird, wie
in Kongreßpolen. Es iſt deshalb mit oller Befoimmtgeit zu
betonen, daß die Evflillung der polniſchen Wünſche nicht zu
Einer Beruhigung, ſondern zu einer Veoſchärfung der nationalen

Gegenſätze führen müſſe. Im übrigen zetgt ſi) auch in dieſer
Frage die natürliche Bundesgenoſſenſhaft des Ruſſiſchen und
des Deutſchen Reiches.

Auch die elſaß-»-lothringiſche Frage wurde ange»
fchnitten. Der Abg, Ricdlin bezeichnete die Autonomie als
überholt und ſprach die Erwartung : aus, daß die Bevölkerung
Elſoß-Lothringens in dike Lage kommen werde, frei über ihr
Shidſal zu entſcheiden. Diefe Forderung läßt fich wohl mit der
Auffaſſung vereinbaren, die der Annahme der 14 Punkte Wilſons.
zugrunde liegt, niht aber mit der Erklärung eines Teils der
Ententepreſſe, daß die Rückgabe :Elſaß-Lothriggens an Frankreich
eine Angelegenheit des Rechts ſei, „über -dik es keine Abſtim-
mung gäbe, S<ließlich wurde auch von dem däniſchen Mitglied
Hdes Reichstages unter Berufung auf die Prager Bereinbarungen
Has Selbſtbeſtimmungsre<ht für Nordſ<leswig
m Anſpruch genommen, :

Der konſervative Führer verlangte auf Grund der Erklärungen
Her Nationalitätenvertreter, daß die Regierung amtlich zu
dieſen Anſprüchen Stellung nehme, Eine ſol<he Erklävung wird
wohl niht ausbleiben, und es kann nur nüßlich ſein, wenn die

“Reichgregierung klar zu erkennen gibt, daß die Auslegung des

Annahme im

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet täg). zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatHich-
2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Be:

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
einhaus, Berlin SW 68, Koobstr. 29-36, und in allen Gegchäftestellen des Verlages,

bfibr. Anzeigen: Zeile 80 Pf m. 40%, Tenerungszuschlag,
eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,

Pang des Reichstages zu dbeaundem 1528

Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-

Gerbſtbeſtimmungsrechts der Bölfer, wie fie von den Polen
Liebt wird, in ſchroffſtem Widerſpruch ſteht mit den von ihr aksep»
tierten Grundſäzen des Wilſonprogranms. Das die Erklärung
der Elſaß-Lothringer anders zu beurteilen iſi, wurds deit

Gm « 5
GE 1022 8

Ats dem Reichobag wirs uns beftättgs, daf kn ber heutigen
Reichstagsfikung zurächſt die Regterung zu den Exklärungen
Stellung nehmen wird, die die Redner der Polen, der Elſäſſer
und der Dänen in der geſtrigen Sitting abgogeben haben. Es
beſteht dte Abſicht, mit der heutigen Sitzung die diesmalige Taa

u |

Fm

Der deutſche Abendbericht.

Moddnug das Wolfsſ<en TJetegraphen-VDilros

Berlin, 23, Oktober, abends. (Amtlich)

Teilkämpfe in Flandern, VBeiverſeits von Solesmes
und Le Cateau haben wir erneuten Durchbruchsver«
fuch der Engländer vereitelt, Die heftigen Kämpfe
fanben in der Linie St, Maxtin--Neuville--Bouſies--
Ors--Cätillon ihren Abſchluß,

Auf ubrdlichem Serre-Ufer, beiderſeits Vouziers
und weſtlich von Grandprs find Angriffe der Fran»
zoſen, auf beiden Maasnufovn ſehr heftige Angriffe
Amerikaner geſcheitert... ;

4 1

Doutrates Lob der deutſchen Truppen,
! Drahtimelbung

aet ENIE SGISCHER € 3 EF

. ; Haag, 22. Oktober.
„Nieuwe Rotterdamſche Courant“ berichtet von der holländiſche
belgiſchen Grenzet „Die Alliierten rücken ſehr vorſichtig vor.
Zhr Vormarſch wird vermutlich von den Deutſchen hartn; ed=
ſ<wert. Die Moral dez deutſchen Nahhut iſt zu bs>-
wundern; fit find feſt entſchloſſen, ſolange zu Wmpfen, wie die
Munition vorhält. In dem holländiſchen Grenzort Zttervoort
angekommene belgiſche Flüchtlings, die ſeit Wochen aus
Douai und Cambrai unterwegs waren, loben die Behandlung

ſehr,“dis ihnen überall von den Deutſchen zuteil geworden iſi.

Rücktritt des Kabinetts Wekerle,
Drahbtmeldung des „Voſſiſchen Zeitung“,
! y Bubapeft, 23. Oktober,
Das Kabinett Dr. Wekerle hat hente abend in der Sißung des
Adbgeordnetenhauſes endgültig ſeine Demiſſion gegeben. Zu das
neue Kabinett werden alle Parteien des Hauſes ſowie die außer»
halb des Parlaments ſtehenden politiſchen Parteicn, alſo die
foztaldemokratiſchen Arbeitex und bie bürgerlich-radikale Partei,
Mitglieder eutjſenden, s

Der Wiener Bericht,
: Amtliche Meldung

| ; ! Wien, 23. Oktober.

Fönlientf het Krieg sFhuunpluaß:. Allgomeine Feind»
Hhe Artillerte- und Fliegertätigkeit am der ganzen Front.

Balkan: Unſere albaniſchen Kampftvuppen nähern ſich der
montenegriniich-albawiſhen Grenze. An der weſtlichen Morawt&

'und nördlich von Kruſevac dauern die Nachhutkämpfe an. Ein

feindlicher Uebergangsverfuch bei Krajova wurde vereitelt.
Dex Chef des Genevalſtabes,

Hollands Antwort auf das amerikaniſche

1 HAngebot.

Drahiämeldung der „Voſſiſheu Zeitung".

7 : 08. Rotberdam, 23. Oktober.

Die holländiſche Preſſe veröffentlicht die Antwort, die die
holländiſche Regierung auf das Steinkohlen» und Getreide-Ange«
bot Amerikas gegeben hat. Darin heißt es, die holländiſche
Regierung habe beſchloſſen, die Angelegenheit an die Konfe«
venz zu verweiſen, die demnächſt. in London ſtattfinden foll,
und habe den zu dieſer). Konferenz abgeordneten Vertretern bereits
die nötigen Inſtruktionen zugehen laſſen. Auf dieſen Verhand-
lungen wird es ſic) dann zeigen, welcher Gebrauch von dem An«
gebot der amerikaniſchen Regierung gemacht werden könne, ohne
die Richtſ<nur zu ändern, die Holland in Anbetracht ſeiner Lage
einhalten muß.

'

Fornsprech - Zentrales; Ullateln & Co, Moritsplatz 118005
21.801, 11808 bis 11 850, 8owie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291%

apferkeit und Beharrlichkeit;

"Von -
Hauptmann Erich von Salzmann, ij
Mil3täriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſc<en Zeituns%

Loft Geſchichtel Es gibt keins Weltfremdheit, keinen geſchi>ten.
Zug, die nicht ſchon einmal dageweſen wären. Im Winter 1769-65
ebenſo wie im Winter 1760-61 ſtand dem Großen Friedrich das
Waſſer an der Kehle. Szine Lage ſchien politiſ< und militäriſch
verzweifelt. Und doh hielt er dur<! Mit allen politiſchen MittelK
verſuchte er, die Feinde an den Verhandlungstiſ< zu zwingen.
Vorſchlag Über Vorſchlag ging direkt und indirekt hinaus, 3Z1%
Paris verhand?lte Edelsheim. Ev war 19 Zahre alt. AuRR
ein Zeichen der Zeit, Dem alten Friß war der Begriff,
Dienſtalter ein Verdienſt ſei, vollkommen fremd. In London v
handelte der Graf St. Germain, eine jener merkwärdigen Er2
ſcheinungen der Geſchichte, wie fie in allen großen Kriegen auf
tauchen, um von den Negierungen, die ſie zu vertreten behauptenz
je nach Bedarf anerkannt oder desavoniert zu werden. Faſt hatts
Friedrich ſie alle ſo weit, und die Kaiſerin, ſeine Erzfeindin, il

die damals diz Rolle des heutigen Clömenceau ſpielte, will!

darein, daß. män ſich nach Augsburg ſeßte, in der ausgeſprochene*
Hoffnung, dort alles bis zur militäriſchen Entſcheidung zu ver»
ſchleppen, Es waren damals viel mehr Beteiligte unter einen
Hut zu bringen als heute. Alle Bemühungen ſcheiterten
I<ließlich. Friedrich ſc<hrieb ſelbſt in ſeiner „Geſchihte des Sie«
benjährigen Krieges“: Das Scheitern ſo vieler Verſuchs, Unter«
bandlungen anzuknüpfen, übergeugte den Könia immer mehr von
der Unmöglichkeit, unter den gegenwärtigen Umſtänden etwas von
den europäiſchen Höfen zu erlangen. Die Gewalt der Leiden«-,
ſchaften beherrſchte die Geiſter, und die Erregung der Gemüter

4. war noh. zu. heftig, als daß ſie ſich hätten verühigen laſſen, Um

mit Ehren aus dem verhängnisvollen Kviege hervorzugehen, blieben
dem König alſo nux awei Bundesgenoſſen: Tapferkeit und
Beharrlichkeit“ Eine Angſt beherrſchte die Gegner des
Königs insgeſamt, die Furcht vor dem Waffenſtillſtand, Des
jollte ym keinen Preis eintreten, genau wie heute. Friedrich der
Große ader, klüger als unſere heutigen Politiker, hatte ihn Übers
haupt nicht angeboten. Er unterſchied von vornherein ſtreng
zwiſchen Verhandlungen und Waffenſtillſtand. Der Krieg ſollts
weitergehen. Der Politiker und Goldat auf dem Thron wußtä
das, was boi: uns heute der mit einfacher Logi? Begabte ſchon
am Tage des Angebots des Waffenſtillſtandes erkannte: 4
Waffenſtillſtandsangebot mußte 1759/60 in jedein Fall genau wit
im Oktober 1918 abgelehnt werden. Mit dem Angebot gaben wit. -
nur einen zählenden Faktor aus der Hand. Die Gedanken der
Feinde Preußens, beſonders der Kaiſerin Maria Thereſia, waren
auf zrichts anderes als auf Macht und auf militäriſche Vernich-
tung geſtellt, genau wte heute die der Entente. Die Vernunft
ſchwieg. - Sie ſchien ebenſo unter der Kriegsfurie erſchlagen zu
ſein, Bete es des iſt. im 90) u der großs König nicht
rT ven, ſondern mit pollem aus
Durcheinander des Krieges heraus. 78 dem; frrehlonren
Man ſoll nie die Hoffnung aufgeben, Beharrlichkeit mit einent
gewiſſen Optimiomus gepaart müſſen unſere Politik leiten. Wer
nur ſchwarz ſieht, wer nur kritiſiert, ohne es felbſt beſſer machen
zu können, der iſt verloren, ihn wird ſpäter die Geſchichte ricztem,
Der alte Friß hätte im Herbſt 1769 wahrlich Grund
den Kopf hängen zu laſſen, Das Jahr war ein ſchwarzes Jahn
Beweſen. Cx ſtand am Shluß eingeklemmt zwiſchen öſterreichiſchen
Armeen, Sein Rüden war bedroht, ſeine Mittel erſchöpft, jeds
Baſis ſchien ihm zu fehlen. Iſt unſere heutige Lage etwa ähnlich
Sie iſt es noch nicht ganz. Denken wir an den großen Kö
und verſuchen wir, etwas «von ſeinem Heldengeiſt in uns
zu rufen. Die Ueberzeugung muß in uns leben, Deutſch]
kann nie vernichtet werden, Sie muß uns den -Glauben wieder
bringen, der allein alles. zu Überwinden vermag. Ein ſchmacht
volles Angebot hätte Friedrich der Große immer zurüdgewieſen;
nicht jedesmal ſchroff, denn auh er wurde der jeweiligen Lags
gerecht, Er kannte die Pſyche der Menſchen und verſuchte in fodens
Falle das Beſte daraus 'zu machen. Er verließ ſic, wenn alles
ſchief zu gehen drohte, immer wieder auf ſein Hoer, das geradä
im Herbſt 1759 in einem furchtbaren Zuſtand war, i
"Das heutige deutſche Volkaheer iſt dagegen in Achtung Fez
bietender Stärke nach wie vor im Felde, Wie müſſen von unferott
ſoldatiſhen Führern fordern, daß ſie uns den Feind von don
Landesgrenzen fernhalten, Darum ſind die demütigenden Punkta
der feindlihen Antwort auf unſer Waffenſtillſtandsangabot un4
annehmbar. Eine Waffenſtre>ung, eine Auslieferung der Gg«
ſhüße, der weſtlichen. Feftungen, eine Auslieferung der Flotte
und Helgolands würden das Ende: des Reiches bedatten. Wir
verlangten. 1914 von den Franzoſen auch nur dis Einr&u: |
der Feſtungen Toul.-und Verdun als AusdruF der Aufna
erhaltung der Neutralität, weil wir genau wußten, dieſes Ange»
bot iſt unannehmbar. Sollen wir. nun heute im umgekehrten Fall
anders als die Franzoſen handeln? Es gibt Wortkünftler, die
uns weiomachen wollen, die Einräumung deutſcher Feſtungen wäxp
keine Ghmach. Tun wir das freiwillig, ſo wird die Sande
ewig auf deutſchem Namen brennen, Zwänge man 'ms dazu im
Laufe von kommenden Kriegsjahren, [o wird die deutſe<hc Es
gerettet ſein, 5 ;
Im übrigen ſind wir von oiner ſolchen Kataſtrophe noh hiänmet«
weit entfernt; denn unſer Heer ſteht. nach wie vor im Felde. Es
ſtüßt ſich wiederum auf eine jener Linien, die in allen Feldzügen

jenſeits des Nheins ſelt foher eins arc Rola autmtart haben.
Es macßt fich eine Bewegung geltend, nach dar auch

Ber Babrungswititeimangel in
Deuiſch-ODeſteireich,

Drahimeldung der „Voſſiſhen Zeikung“,
kl Wien, 23. Oktober.

Heute begibt ſich im Namen der deutſch-öſterveihiſchen National-
verſammlung eine Abordnung nach Berlin, beſiehend aus den
Herren Fink (Abgeordneter für Voralberg), Dr. Renner (Soztal-
Homokrat), Ecreiter (Teutſch-Radikal), von Panß (Deutſche Un-
abhängigleitspartei) und Dr. von Langenhan (Deutſch-national),
um mit den maßgebenden Stellen in Deutſchland über die für Wien
und Deutſch-Oeſterreih höchſt - kritiſch gewordenen Ernäh»
zungsfragen zu beraten und dringlich Hilfe zu erbitten. Von
Berlin begibt ſich die Abordnung nah Dresden.

Es ſteht 'feſt, daß die Stadt Wien höchſtens noch bis Mitte No-
vember die Ernährungsration an die Bevölkerung verteilen kann,
da die Zufuhren geſperrt ſind und einzelne Bahnen, z. B, die ga-
Uziſchen Stoatsbznen, nicht mehr funktionieren, da fix nict mehr
den Weiſungen des Wiener Eiſenbahnminiſteriums folgen wollen.
Weiters Abordnungen der deutſ<-nationalen Verſammlung bege»
bean ſich nah Agyam, Prag und Budapeſt, um dringend bei den
Navionalvertretungsn Hilfe zu erbitten, |

Wie ich höre, ſind in den lehten Tagen bedeutende Betriebsein-
ſtellungen in größeren öſterrei ſchen Induſtriewerken erfolgt. So
follen von ben Ekoda-Werken 12000 Mann entlaſſen worden ſein,
umd zwar wegen Mangel an Zufuhr von Rohmaterial. Dieſe Ar-

beiterſaren, die ſehr hohe Löhne hatten und die ſich jekt nicht
- mehr zu den teuren Preiſen Nahrungsmittel beſchaffen können,
müſſen “Iließlih, falls die Stadt Wien nicht mehr in der Lage iſt,
die Rationierung aufrechtzueſjalten, die unzufriedenen Elemente
verſtärken. Man hofft jedo<h, daß in Anbetracht der öffentlichen
Cefahr und auch aus rein wirtſchaftlichen Gründen die ſlawiſchen
Nationen, die die Zufuhr von Nahrungsmitteln aufhalten, ſich ente
hließen werden, wenigſtens einiges durchzulaſſen, ſo daß, wenn
aus Ungarn und vor allem aus Deutſchland zunächſt keine Zu-

be kommen ſollten, das drohende Unheil abgewandt werden

Die „Arbeiterzeitung“ ſc<hrefbt! „Wer regiert Oſterreich? Aw»
ich der Herr Baron Huſſarek. Aber iſt das noch wahr? Der
Hechiſ<e „Narodmi Vibor“, der Vollzugsausſchuß der kſchechiſchen
Nattonalrates, hat beſchloſſen, das das Uchechiſche Sprachgebiet
Feine Lebensmittel mehr nach Wien liefern ſol. Was
geſiebt? Die ſchechiſchen Landwirte liefern nichts mehr ab.
e Prager Zentralſtelle der Kriegsgetreideverkehrs-Anſtalt -= eine
Kaatlice Uuſtalt! =- hat den Transport eingeſtellt! Die
Üchechiſchen Bedienſteten der Eiſenbahnen --- der Gtaatsbahnen! ==
faſſen Lebensmittel nach Wien nicht mehr dur<. Wir können gar
nichts dagegen tun, und ebenſo können wir es nicht hindern, daß
fich die Beamten m Galizien nicht mehr als öſterreichiſche, ſondern
als polniſche Beamie benehmen. Wo regiert alſo der Herr
Suſſaro? noF&? Nur Deutſch-Oeſterreih wird noch von ihm re»
giert Was bedeutet diefe Tatſache für uns? Die anderen Na»
non hoben Über uns die Hungerblodads verhängt, um - die
Sfterreichiſc<e Bürokratie zum gänzlicen Verzicht auf die Ver-
waltung ihrer Gebiete zu zwingen, So droht uns die Gefahr, daß
wir jeht ſehr bald gar nichts mehr: zu eſſen bekommen werden.
Sätten wir eine deutſch-öſterreichtſ<e Regierung, ſo könnten wir
mit den Tſchechen und Polen verhandeln, denn wie wir ihre Agrar»
produkte brouchen, ſo brauchen fie ſchließlich unfers Znduſtrie-
produkte. Wir könnten dann ſagen: Gebt ihr uns kein Getreide,
ſo bekommt ihr kein Papier, kein Leder. Gebt ihr uns keine Kar«
t4offeln, ſv bekommt thr kein Glas uſw. Die deutſ<-öſterreichiſc<e
Regierung könnte mit der tſchechiſchen genait ſo verhandeln, wie ein
ſelbſtändiger Staat mit dem andern, Was verlangen die Tſchechen?
Daß mon. ihnen die Verwaltung des tſchechiſchen Eprachgebietes
Übergibt. Wäre es nicht geſcheiter, ihnen die Verwaltung in aller
Ordnung planmäßig und ſyſtematiſch zu übergeben, ftatt fie ſich
ſchrittweiſe entwinden zu laſſen? Beim heutigen Zuſtand kommen
wir dem Zuſammenbruch immer näher. Man gebe jeder Nation
Ihre eigene Rogierung und vereinige Bevollmächtigte dieſer Ro-
gierungen zu eincr Detogation, die das, was vorläufig noch 8.
meinſam iſt, verwaltet umd es allmählich den nationalen Re
gierungen übergibt. Nur dann werden wir Regierungen haben,
dis wenigſtens einigermaßen imſtande ſein werden, den Ueber-
zong zum Friedenszuftand zu leiten“

Die Hnerkenntung des neuen Tichechenltaates
Moldbung der Agonzta Stefank
Nom, 13. Obktobex,

Der zum Päntſter des Auswfirtigen In der neuen tſchechiſch
ſlowakiſchen Regierung beſtimmte Dr. Benef< hat der italie-
wiſchen Regierung die Bildung der proviſoriſchen tſchecho-ſlowa»
Fiſchen Regierung angezeigt. Die italieniſchs Regierung ohn
Hawon Kenntuis und erkannte die proviſoriſche Regierung offt
piell am. Die franzöſiſche Regierung hat bereits kürzlich dis An»
Ürkennung ausgeſprochen, WER ELSE IEEE)

Belchiüife der Deutich-Böhmen,
Een Hü Wien, 23; Oktober
48 krit kn Abgeordnetenhauſe die deutſc<h-b5öhmiſc<he
Rationalverſammlung zuſammen, an der nur die auf
Grund des : allgemeinen Wahlrehts gewählten Mandatsträger
afſo HE Herrenhaus-Mitglieder) veifnehmen erden Es ſol
zregelit gegen den von: den enb n
EPI DER EN ENPEET BELLEN getroffen werden. Geh igten
Proklemnierung des Uchechiſchen Staates ſollen die Heutſch-böhmite

Gomeinden alle Beziehungen zu der tſche ie
Be. und die aufonome Verwaltung Saat RS pah ein»

N Z EEN 14 Wien; 23, Oktobeo,
' Bishev hieß es, daß die beutſ<hen Großindüſtriellen
und Unternohmer, die in Böhmen Fabriken und Niederlaſſungen
beſihen, mit allem Nachdru> und den größten Aufwendungen dis
gemäßigten Hechechiſchen „Elemente zu unterſtüßen beabſichti
8 auf eine freundliche Politik gegenüber den Deu!
tnarbeiten. Dieſe Großinduſtrielen haben jeht die Gefahr er-
nt, die darin beſteht, allzu viel Vertrauen in die Verſicherungen
zu feßen, daß die innerhalb der alten hiſtoriſ<en Grenzen der
. Hhehiſichen Länder wohnenden „Deutſchen naß der ape
Selbftändigbeit des Arbechiſchen Staates gyt behandelt würden,
die deutſchen

Großinduſtriellen in Böhmen ſich auf den Standpunkt ſtellen, daß
nur das allgemeine deutſche Intereſſe ausſhlaggebend
ſein kann. Go haben die vereinigten Wernsboxfer Fa
brifenten und der Verein zur Wahrung von Induſtrie“ imd Han-
delsintereſſen an den Reichztagsabgeordneten Dr. v, Langen-
Yahn folgende Entichließung gevichtet: „Wir deutſchen Induſtriellen
Im nördlichſten Böhmen ſtellen die Diahrung unſerer natlos

nafen Intereſſen allem anderen voran, und wir verlangen auf
Grund des Selbſtbeſtimmungsrehts der Völker die Wahru
Unſerer vollen Selbſtändigkeit in Oeſterreich, ohne Ric
ſicht auf oben oder unten. Eolite dieſe aber ni<t zu erlangen
ſeim und unſere Knebelung durch andere Völker Heaufſichtigt
werden, dann ziehen wir den Anſchlußcan das Deutſc<hs
Reih vor. Wir erhoffen im Angeſicht des zielbewußten Vor»
gehens unſerer Gegner ein geſhloſßenes Auftveten unſerer deutſch
öſterreichiſchen Abgeordneten.“ .

Entente-Rägke gegdn Wilſon.

Orazyimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Genf, 38. Oktober.

Es tritt jeßt immer klarer hervor, daß man in Frankreich dur"
die Kampagne gegen die angeblicß von deutſ<en Truppen auf
thvem Rüdzug angerichteten Zerſtörungen die öffenltiche Meinung
der Alliierten, namentlich aber Amerikas, für einen Gewalt-
frieden oder für die Fortſezung des Krieges zu gewinnen ſucht.
Indirekt richtet ſich dieſe Kampagne auch gegen Wilſon; dem
man offenbar im ſtillen nicht verzeiht, daß er ſich überhaupt in
eine Unterhandlung mit dem Feinde eingelaſſen hat. Dadurch ex-
klärt fich dje geſtrige Kundgebung in der franzöſiſhen Kammer,
wie auch die, die faſt gleichzeitig im Senat ſtattfand. So ſandte
der Präſident D u bot den befreiten Städten ſeinen Gruß, quch
an Mezz und Straßburg, „die ihrer Befreiung entgegengehen“, und
verlangte, daß der Sicg die Beſtrafung und Züchtigung für die
begangenen Grauſamkeiten mit ſich bringen ſolle. Der Miniſter
des Auswärtigen Pichon ſchloß ſich dem Redner an und ver»
ſprach den Opfern der okkupierten Gebiete die verdiente Genug"
tuung. Mehrere Senatoren des Nord-Departements Icilderten die
dort von dem Feinde angeblih begangenen Miſſetaten, und
ſ<ließlich nahm der Senat eine Refolution des Genators Haye an,
wonach Delegierte ernannt werden ſollen, um feſtzuſtellen, in
welchem Zuſtande fich die früher von den Deutſchen beſeßten Stfidte
befinden. Aus einem Antrag der Sozialdemokraten erbennt man
fehr wohl, worauf die von der Regierung unterſtüßte Kriegspartei
hinaus will, nämlich daß es ſich im Grunde um die Bekämpfung
der Grundſäße Wilſons handelt, Dieſe Anſicht trat ſchon in Ar»
Hfeln des „Populaire“, „Journal du Peuple“ und „Humanits“
Hervor, zu denen ſich jeßt noc<h ſehr hemerkenswerte Auslaſſungen
der „Bataille“ ſtellen. (Dieſes Blatt ſchreibt wörtlich

„Es kann kein Zweifel beſtehen, daß man bei uns und ſelbſt in
Amerika Regierungsftrömungen gen die Prinzipien Wil»
fons zu [gaffen ſucht. Wird es gelingen, das öffentliche Gefühl
in den Ländern der Entente zu fälſchen und die Völker für einen
militariſtiſ<h2n und <oauviniſtiſhen Rachekrieg günſtig zu ſtim«
men? Wir wollen aber zeigen, daß wir den gefunden Menſchen»
verſtand unſerer Volksmaſſen kennen. Jedenfalls finden uns dieſs
Verſuche nicht unvorbereitet, Wir ſind Überzeugt, daß wir trium»
phleren werdn. Indem wir den Präſidenten Wilſon unter-
ftüßen, und uns zur Berteidigung ſeiner Prinzipien gruppieren,
werden wir den ſtarken Einfluß aller derjenigen beſeitigen, die das
Ende des Krieges nur durch Gewalt wollen, wis auch kensr, die
fich auf den Präſidenten der Vereinigten Staaten berufen, uur
um ſeine Gedanken zu entſtellen. Es genügt, dieſs Tatſache feſt»
zuſtellen, um ſofort zu ſehen, welche Gefahr dem Frieden der Völler

Stiminen aus England.

! Prahtmeidung der „VBoſſiſchen Zeitung"
08 Notterdam, 23. Oktober,

Wie Reuter berichtet, hat Lloyd George die interalliierte
parlamentariſ<e Kommiſſion empfangen, . Er ſagte, es ſei nötig
und ebenſo wichtig, nach dem Krieg zuſammenzuarbeiten, wie es
während des Krieges geſchehe, 5

Reuter berichtet, die deutſche Antwort werde von Preſſe und
Oeffentlichkeit in England ungünſtig beurteilt. Man ſei allgemein
der Anſicht, daß ein weiterer Gedankenaustauſch auf Grundlage
der deutſen Note zu nichts führen könne. „Datly Chro»-
ntele“ ſagt: Wenn man die Note näher unterſuche, ſo erhöhe fich
der Eindru>, daß die Verfaſſer der Note in der Frags der Räu-
mung der beſehten Gebiets nicht aufrichtig ſind. ==. „Weſte

minſter Dazette“ meint: Das Beſte, was ſie ans der Note |

herausleſen könne, ſet, daß Deutſchland verlange, die Alliierten
mögen: den militäriſchen Zuſvand als Siegesgrenzge und Grundlage
für die Wünſche Deutſ<hlands betrachten. Wenn, die Note wirdli(
dieſos meine, dana iſt ſie völlig unannehmbar, .

05 Notterdam, 13. Oktoben

Der porlomenkariſche Korreſpondent der „Daily Chronicle"
ſchreibt, ihm fet in den Wandelgängen des Parlaments aus guter
Quelle mitgeteilt worden, daß die Chancen für einen
Waßfenſtillſtand ungünſtig feien, Jede Viſion eines
Friedens vor Weihnachten ſei eine Luftſpiegelung, Die haupte
ſächliche Verantwortung filr die Waffenſtillſtandsbodingungen
werde auf Fo< und. Beatty ruhen, und man glaube nicht, daß
Deutſchland noch in der Stimmung ſei, die unerbittlichen
Bedingungen anzunehmen, die die Feinde ſtellen werden,
Dor Friede ſei, um Lord Greys Worte zu gebrauchen, wohl in
Gicht, aber no; mt errei. Man erwarte, daß innerhalb
weniger Wochen ih im Europa große Greigniſſe, teils politiſcher,

| veils militäriſcher Art abſpielen werden.

„Pall Mall Gazette“ ſagt: Die. deutſche Nove erkennt
mit keinem Wort an, daß Deutſchland eine Niederlage erlitten
habe. Golange Deutſchland nicht gelernt. hat, daß diefes Wort
groß geſ<rieben wird, iſt es Wahnſinn, aufzuhören. == „Ev&»
ning Standarbd* erklärt, wenn Deutſ<land einen Waffen«

Hlſtand. will, dann kann es ihn nur zu unſeren und ige zu
einen Bedingungen haben. = „MantHeſter Guardian"
äußert ſicht ufenn Deutſchlands Ruf nach einem Frieden, der die
Chre des Volkes borühictigt, Wirkung haben ſoll, dann darf
keine Rede von Widerſmnd mehr fein. Die Bedingungen des

wiadey

Wafſenſtiäſtands grüßen derart jein, daß der Krieg. uicht 1
v zmoxden m 1 N “ E

dryo! 1;

544 "5,77 gs SiobterBant, 23, OtieBe
Reitter imoldit as Waſhington: Die allgomeine Auffaſſung
Unter den Kongrefmitglieden und namentlich unter den -Repu-
Hiäikanern I8lt es für das beſte, die Iarhandlungen mit Dariſch-
fand abgulbrechen. Die Sonetstommuiffion für answärttge Ange»
Logenheiten iſt dafür, die Node den Enteätmächten vorzulegen, G2
Wilſon ſte“ beantworte, Im übvigen ſtimmen alle nitamtlichen
Betrachtungen darin Überein, daß 6m unmittelbarer
Friede nicht yor 92» Tür ſteht und daß kom Wafſenſtäle
Hard mfheſtanden worden dürfe, der niet die de utſ<
türmacht für alle Zeiten verniS60%

t [2] *2 .

Polizei gegen Auswärtiges Amt.

Eine verbotene Friedensverſammlung.

Ole Deutſche Friedensgeſellſchaft hatte fir geſtern eine Verſamm
Innq im Lehrervereinshaus einberufen, in der Profeſſor Dr.
Quidd«e, Müncen, über „Weltfrieden und Völker-
bund“ ſprechen ſollts, Der ſtellvertretende Vorſigende der Geo-
ſollſchaft Paſtor Frand>e teilte mit, daß Profeſſor Quidde
durch Landtagsverſzandlungen am Erſcheinen verhindert ſei. An
feiner Stelle ſollte Helene Stöd>er ſprechen. Die PolizeL
wolle die Verſammlung nicht ſtattfinden laſſen, wegen angebs
lic<erNic<htanmeldung. Dieſe Behauptung ſei aber durch»
aus unrichtig. Die Verſammlung ſei dreimal, zulezt mit Rohrpoſt
angemeldet worden. Eine Beſcheinigung darüber allerdings ſei
nicht ausgeſtellt (Pfuirufe! Das iſt der neus Kurs! So ſieht
das freie Deutſchland aus!) Redner erklärte, daß man es darauf
„ankommen laſſen wolle und doch tagen werde. Ein Vertreter des
Auswürtigen Amts bemühe ſich noch nachträglich, die Erlaubnis zu
erwirken, zumal die Regierung die Friedenskund»
gebung des heutigen Abends zu verwerten gedenke, bamit man auch
im Ausland wiſſe, daß es hier Kreiſe gibt, die ſich von Anfang an
gegen alle Kriegsheße ablehnend verhielten. 4

Paſtor Fran de und mehrere Vorſtandsmitglieder begaben ſich
darauf nach dem Polizeipräſidium, um das Stattfinden der Ver»
fammlung zu - ermöglchen. Nach einer halben Stunde kamen ſie
zurü& und erklärten, daß das leßte und äußerſte verſucht worden
ſei, aber vergebens. Die Erlandnis ſei nicht erteilt
worden. (Pfuirufe) Der Vorſitzende erteilte darauf Fräulein
Dr. GStöer das Wort, worauf der Polizeileutnant die Verſamm«
kung aufforderte, den Saal zu verlaſſen. Auch ein Verſuch dex
Teilndgmer, die Verſammlung als geſelliges Zuſammenſein ſtatt»
finden zu laſſen, wurde von der Polizei verhindert.

Als dds Verſammlungsteilnehmer den ſehr ſtark beſuchten Saal
verließen, erſchollen Zurufe: „Was ſagt Exzellenz Scheidemann da»
zu?“ == „Die Regierung bietet Frieden an und verbietet, darliber
zu ſprechen“, „Die Polizei gegen den Reichskanzler!* Einigs
hundert Verſammlungsteilnehmer verſuchten, in Haverlands Feſte
ſälen in der Neuen Friedrichſtraße die Verſammlung fortzuſetzen,
fie fanden aber, als fie hinkamen, das Lokal ſchon polizeilich beſeßk
6: % L| .

Die virtuoſe Technik, die der Herr Polizeipräſident von Berli
=-- heute nicht zum erſten Male == in der Auflöſung einwand«a
freier Verſammlungen entwidelt, hat immerhin auch ihr Gutes,
Eie wird die maßgebenden Inſtanzen wohl darauf oufmerkſam
machen, daß bei der ſchnellen Neuorientierung fn Reich und in
Preußen das Berliner Polizeipräſidium offenbar vergeſſen worden
iſt. Nach dem vorliegenden Bericht. zum mindeſten hat es den
Anſchein, daß zwiſchen Herrä' von Oppen und der Reicheleitung

“erhebliche Meinungsverſchiedenheiten nicht nur bezüglich der Hand«a

habung des Belagerungszuſbandsgeſohes, ſondern auch bezüglich
der Friodensfrage beſtehen, Der Herr Polizeipräſident führt Krieg,
ſögar gegen das Auswärtige Amt.. Man darf wohl hoffen, daß
ſeine vorgeſehte Behörds auf den Standpunkt der Reichsleitung
treten und: für dire einſt ſo beliebht „Homogenſtät" auch bej den
nachgeordneten Stellen ſorgen wird, Ke

ig „Willonttadt“, - ;
Drahßtmeldung der „Voilſiſchen Zeikuug“,

fr Wien, 23, Oktobey,

Nach Meldungen aus Prag ſollen die amerikaniſchen Slo»
waren den Beſchluß gefaßt haben, Preßburg zur zukünftigen
Hauptſtadt der befreiten Slowakei zu machen und zu Ehren Wila
ſons „Wilſouſtadt“ zu benennen.

Der „Neuen: Freten. Preſſe“ wird aus Prag berichtett Graf/
Michoel Kardlyti, der Sonnabend in Prag eingetroffen wär, -
war dort Gaſt des Dr. Kramarſ< Er. hatte mit ihm eine
ausführliche BeipreFama, und - es. ſoll dabei. zu einer gewiſſen
Annäherung zwirl2i1 den beiderſeitigen Standpunkten gekommen
fein. Goaf Karolyi ſoll Dr. Koamarſch mitgeteilt haben, daß
Ungarn bereit ſei, die Komitade Turocz, Arva, Neutra und Treneſin
dem tſ<e<o-ſlowakiſ<hen Gtaat zu überlaſſen. Graf
Karolyi hat fich, wis verlautet, Sonntag früh von Prag nach der
Schweiz begeben. ; En ZDG

Die Fntwortnote in der franzöliſchen

Kammer,

Drahimeldung dex „Volſiſhen Zeikung“, -

8 es X Genf, 23, Oktober,
Fn. den Wandelgängen -dzx Kammer. wurde geſtern die deutſche
Note eifrig kommentiert. Einſtimmig war man der Anſicht, daß
fie noch. in höherem Grade als die frühere die Niedergeſchlagenh?it
und Demoraliſation der deutſc<en Vevölkerung beweiſe, Man fand
die Note zweidzutig, gewunden, dunkel bezüglich der Räumungs-
und Waffenſtillſtandsbedingungen und lügenhaft bezüglich der
Bexſtörungen: Man wies darauf hin, daß die Note klar beweiſe,
daß die Unterſeeboote Paſſagierſchiffe auf Befehl verſenkt haben,
da die deutiche Regierung j26zt Gegenbeſehl gegeben habe, für deſſen
Ausführung ſie im übrigen nicht garantiert. Troß der Verſiche-
xung der Note glauben die Parlomentariey, daß die inneren Ne»
farmen gar keine Garantie für Dauer und Wirkſamkeit Bilden,
Ei: kommen zu dem Sc<luß, daß Waſhington die deutſche Rote

wahrſcheinlich nicht. in Erwögung ziehen werde. : .

Rahmi Bei,
- Drahtmeldung GE
Konſtantinopel, 20. Oktober. ZZ
Die amtliche Agerluy Milli kündigt an: Der Miniſter b85
Aeußern erklärt, daß die von einigen Blättern gebrachte Mf»
dung, wonach der Wali von Smyrna, Rahmi Bei, mit der
Führung von Friodensverhandtungen betraut worden ſei, der
Wahrheit iderlaufe und entſchieden in Abrede geſtellt werden
müſſe. (Die Meldung voa der hier die Rede ik, beſaate nicht, daß
Rahmi Bei mit der Führung von Frivdengverhanblungen „bio
traut“ worden fei, ſpoudern daß er auf eigene Berandwortung zwei
Bertpauensmänner entſandt hab4, die mit Vertretern der Entente
jn Fühlung treten ſollten. Rahmi Bei iſt ſeit jeher ein en
ſchiederier Anhänger der Entente und fomlt Gegner des Anſtüluſſes
Hex Türkei an die Mittelmächte geweſen.) - + . T

(Sierzu zwei Beilagen)

Berantwortlich für Die Anzeigen: I, V.: Mo zx Wenzel, Berliw 3
N " Dru und Verla3: Ullſtein .&Ceo., Berlin, : - 25

MB 544
Donnerstag (Moxrpen)
eee << z---:77--m--2 25

EEE EE IINENEE

Si

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918

2...

Der Reichstagspräfigent als
Verteidiger, 077

Dis Berufungsverhandlung gegen das
: “ Reſtaurant Hiller, (0432

In der im göſtrigen Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung" mit»
geteilten Verufungsverhandlung gegen den wegen Ueberſägeitung
der Höchſtpreiſe zu 28 000 M, Geldſtrafe verurteilten Reſtaurateur
Walterſpiel- (früheren Beſiher des Reſtaurants Hiller) be-
antragte der Verteidiger Präſident Fehrenbach eine weſent»
lie Herabſezung der Strafe, indem er davon ausging, daß nicht
28 Einzelfälle anzunehmen ſeien, ſondern. eine fortgeſeßte Hand-
lung vorliege, Eine ehrenrührige Handlung könne in dem Vor-,
gehen des Angeklagten unmöglich erbli>kt .werden. Frage man
ſich doch, wie viele Menſchen im Deutſchen Reich es wohl noch
gibt, die nicht in irgendeiner Form gegen die -Geſeße ſich ver«
gangen haben und wie viele Familien mit den ihnen zugewieſe-
nen Nahrungsmittelkarten auskommen können! Das ſeien wohl
noh nicht 1 v, H. 4 Ger

Der Angeklagte habe verſucht, mit den ähm zugewieſenen Men-
gen auszukommen, und da er erkannt habe, daß dies nicht möglich
war, habe er, um ſein Geſchäft fortſeßen zu können, danach ge»
ftrebt, ſich die nötigen Waren von gelegentlichen Händlern zu be»
ſchaffen, Wer es nicht ſo macht, der kommt unter die Räder!
In dem- Lokal des Angeklagten verkehren viele. Ausländer, und es

- Tag im allgemeinen Intercſſe, dieſen Ausländern zu zeigen, daß
" es mit der Aushungerung doch noch nicht ſo: ſchlimm ſtehe, Man
möge auch bedenken, daß unſere großen Induſtriebetriebe : unter

den Augen der Behörden noch zu ganz anderen Preiſen für ihre |

Arbeiter einkaufen. 4 :

Eine ſo harte Strafe, wie das Shöffengericht ausgeſprochen,
fei nicht gerechtfertigt, denn dem . Anzeklagten habe
Gewinnſucht ferngelegen. Er habe ſich doch nur verfehlt, in bezug
auf Nichtinnehaltung der Höchſtpreiſe und einige Kriegswirtſchafts-
verordnungen, aber nicht verfehlt bezüglich der Adlieſerung der
Fleiſch». und Brotmarken, er hat. fich auch nicht verfehlt in der
Beziehung, daß er ſeinen Gäſten zu hohe Preiſe angerechnet hätte,
Wenn man den wirklichen Bedürfniſſen des Lebens näher tritt
and ſie kennengelernt hat, wipd man wiſſen, wie es auf dem. Er»
nährungsgeblet in Deutſchland zugeht, und wenn der Richter auch
Über die nun einmal erlaſſenen geſeßlichen Beſtimmungen nicht
Hinweg kommt, fo wird er do<h im vorliegenden Falle die Strafe
weſentlich ermäßigen Bnnen, zumal nach der Beweisaufnahms ein»
deine Anklagefälle zweifellos-ausſ<eiden müſſen, 4

Der Vertreter der Anklage Aſſeſſor Böhmert, bekämpfte die
Anſicht, daß eine: fortgeſeßhte Handlung vorliege und hielt in allen
Fällen den Angeklagten im Sinne der Anklage für ſchuldig,
Dieſe 28 Fälle deruhen auf den eigenen Zugeſiändniſſen des An-
geklagten, anzunehmen fei aber, daß er noc< wett mehr im
GCdhleichhandel erworben habe. Das Strafmaß ſet nicht zu hoch,

' denn wer vom Schleichhändler kaufe, verſündige ſich außerordentlich
ſchwer. Der. Gtaatsanwalt hält in verſchiedenen Punkten ſogar
ine Erhöhung der Strafe für geboten und beantragt eine Geſamt»
Krafe von 82 5600 Mark. ; “

Das Gericht kam unter-Fretſprehung in einigen Fällen der
Anklage zu einer Heravbſeßung dex Strafe auf 17560
Mark Geldſtrafe, Ei

* EEE AEES .

Das nicht zu verkrebende Gutachten, Dey eigenartige

U, daß ein zur Begründung eines behördlichen Gutachtens be-

immtes Mitglied dieſer. Behörde. das von dieſer abgegebene
ſchriftliche utachten nicht vertreten kann, ereignebe fich vor der
3. 'Strafkammer des Landgerichts 11, Vor dieſer unterlagen die
von der Hotelbetriebs-Attiengeſellſſchaft für ihre Betriebe jehge
ſezten Bierpreiſe der Nachprüfung auf ihre Angemeſſenheit.
Grund des von der Preispvüſungsſtelle abgegebenen Gutachtens
war der Betriebsdirsktor Franz G r o[ < e von dem Schöffengericht
Berlin - Schöneberg wegen Kriegswuchers verurteilt worden, weil
fin den „Wilhelmohallen“ am Bahnhof Zoologiſcher Garten das

Viertelliter Engelhard-Bier zum Preiſe von 80 Pf. vevkauft wor- 1

Rn

Der entfelielte Menich. .

Roman -
1 e . voa 4

Otto Soyka,
80. Tortſezung. - Amertkanigches Copyright 1918, by Ullstein & O&

Bi! hatte das beſondere in dem Vorgehen des Mannes
vom Prinzenpreis erkannt, Er hatte jene Betrachtung an»
geſtellt, daß dieſer Mann „mit koſtbarer, mit ſehr ſeltener
ünze“ den Aufwand ſeiner Tat beſtritten habe: mit Todes-“
verachtung. War ſeither nicht wieder dieſe Münze in Umlauf
kommen? Und nte ſie nicht aus demſelben Schaß
Pankie nicht wieder jemand ihr die Erreichung aller ſeiner
Ziele? War es zweifelhaft, daß jener Erwin Illing und der
Autor der Erlaſſe derſelbe war? Von Arlay ſprach Herx von
Eresford nicht; der ſtand unfaßbar, irgendwo im Dunkeln,

Aber Erwin Illing mußte mit dem, was man von ihm wußte,
finden ſein. war die Uebergeugung des Herrn von
resford. Und der Fürſt ſowohl wie Alfred Bilger hielten

Sling für den Verfolger, den es zu finden galt. Sie hatten
das größte Intereſſe an dieſen Ausführungen.

In den nächſten Tagen. widmete Herr Bilger ſeine gane

. Aufmerkſamkeit den Ereigniſſen, die auf die Erlaſſe bezug

hatten. Gr hatte ja eine Perſonsbeſchveibung zur Verfügung,
die ſicherer war als irgendeine bisher bekannte, Er
einen Mann von Angeſicht. «Und, er erlangte die Gewißheit,
aß jener Herr, der in der Eugenſtraße nicht angehalten wor»
den war, daß eine Perſönlichkeit, die bei jenem trä: iſchen
Abendkonzert bemerkt worden, und ein Mann, den man häufig
in mehreren. Häuſern. der. Eugenſtvaße «aus-. und „eingehen
geſehen hatte, nur Illing ſein konnte, Was er ſonſt über
ie Lebensführung dieſer Perjönlichleit. in Erfahrung
wien ihm widhtig „genug, „der Polizei gemetder zu werde
Ueber. ſeine Nachſor| Zungen iſt-nur zu jagen, daß ſie veich«

„licher mit Geld. unterſtüßt waren als je Nachſorſchungen-

dieſer Art, und.daß ihm die: Rü>ſictslofigbeit gegen: jede Ge
fahr, die der Geſpete überall bewies, zu, Hilfe kam. Dret
2 nach dem Zuſammentreffen. im, Arbeztszimmer des Für»

j8 gemeiniame Arveit 55 Pervi:pon Eresford und

en zu können, Beide Herven ließen ſich beim

„A olizeiprä

kannte |.

rachte,

| mit dieſer einen ſanften

;: ſoweit gediehen, um" ihre Reſultate der Poli».

den war. Gegen dieſes Urteil hatte ſowohl die Staatsanwaltſchaft
als auch der Angeklagte Bevufung eingelegt. Auf Antrag des
Verteidigers war zur Berufungsverhandlung der Sachverſtändige
der Preisprüſungsſtelle' Otto Strauß geladen worden, Er er-
tlärte, daß er es ablehnen müſſe, das gegen ſeinen Willen ergan-
gene Gutachten zu vertreten, da nach Tenor Meinung unter Be-
rüdfichtigung aller zu beachtenden Umſtände der von der Hotel«
betriebsgeſelſchaft geforderte Preis durchaus angemeſſen ſei, Der
Verteidiger wies darauf hin, wie unſachgemäß die Preisprüfungs-
ſtelle in ihrem Gutachten vorgegangen ſel. Aus dem Rieſenbetriebe
einer Millionengeſellſhaft wolle das Gutachten auf Grund des
rohen Einkaufspreiſes den Wucherverdienſt. an einem verſchänkten
Glaſe Bier errechnen, ohne zu berüdſichtigen, daß der Gaſt nicht
allein das verzehrte Getränk, ſondern auch die Aufenthaltsberehti»
gung und die ganze Einrichtung eines Lokals entſprechend in dem

hlten Preiſe berechnet finds, Das Gericht kam zur Aufhebung
bes Urteils erſtex Inſtanz und erkannte auf Freiſprechung,

EE

Das Kaiſexpaar beſichtigte geſtern vormittag die techniſchen
Inſtitute der Artillerie in Spandau, beſonders die Geſchoßfabrik
und die Artilleriewerkſtatt. In der Begleitung befand ſich Prinz
Adalbert. Das Kaiſerpaar ſprach mit vielen Arbeitern und
Arbeiterinnen und erkundigte ſic nach ihven perſönlichen Verhält»
niſſen. Zum Schluß verteilte der Kaiſer Hilfsverdienſtkreuze an
altbewährte männliche und weibliche Angehörige der Inſtitute.
Der Beſuch währte etwa 1% Stunden. Bei der Beſichtigung waren
u. qa. anweſend der Kriegsminiſter, die Chefs des Kriegsa1 und
des Waffen» und Munitionsbeſchaſfungsamts. Die FührunF über-
nahm der Inſpekteur der techniſchen Inſtitute der Artillerie

7 Generalmajor Braſſart und die beiden Direktoren Generalmajor

Koepke und Major Wille, -

Perſönliches, Zn Berlin eingetroffen imd im Adlon abgo«
ſtivgen ſind: Fürſt und Fürſtin von Bülow, Fürſt und Fürſtin
von Stolberg» Wernigerode, Fürſt zu Sol ms-Lih, Fürſt

GbE erdug, Fürſt Wittgenſtein, Prinz von

ohenlohe- Ingelfingen, Landgraf Chlodwig von Heſſen,
Ip von Zſenburg und der Odberpräſident von Scleswig-

0]

in Friedricg von Moltke,
Einſchränkungen in der Zugbeleuhtung, Der Kohlen-
mangel hat eine Knappheit an Beleuchtungsſtoffen zur Folge, die
au die Eiſenbahnverwaltung zur größten Sparſamkeit genötigt

hat. Schon vor längerer Zeit hat Miniſter von Breitenbach an-

prordnel die Abdeile dex Perſonenwagen nur ſolange es unbe»
ingt erforderlich iſt, zu beleuchten und von der Kleinſtellung
der Flammen ſo viel wie möglich Gebrauch zu machen. Zett
werden auch die Einſchränkungen in der Perſonenwagenbeleuch-
tung während der Fahrt erforderlich. Bei den mit Gas»
glühlicht beleuchteten D-Zugwagen ſollen alle Lampen im Seiten»
gange bis auf die den Uebergangsbrüden zunächſt liegenden Lam-
pen unbeleuchtet bleiben. Bei den elektriſch beleuchteten Wagen
werden zwei Lampen im Seitengange und die Lampen in den
Uhbteilen über den Fenſhern nicht mehr gebrannt werden. In den
-Perſonenwagen 2,, 3. und 4, Klaſſe, in denen zwei Abteile durchs
eine halbhohe Ward getrennt ſind, wird eine der beiden Lampen .
außer Betrieb geſeßt. - In den Abteilungen init drei nebenein-
ander liegenden Abteilen, die durch halbhohe Wände getrennt
find, wird nur noch die mittelſte Lampe beleuchtet, Die Platt»
formen der Durc<gangswagen wie auch die Aborte werden wie
bigher beleuchtet bleiben. Im Berliner Stadt», Ring- und Vor-
ortverkehr wird von einer Einſchränkung der Abteilbeleuchtung
abgeſehen. : : ;

Liebknechts Ankunft in Berlin, Geſtern nachmittag gegen
396 Uhr kam Dr. Kar: Liebkneht, der infolge dos Amneſtie»
Erlaſſes aus dem Zuchthaus entlaſſen worden war, auf dem An»
haltex Bahnhof in Berlin an, Eine größere Menſchenmenge er«
wartete ihn und begleitete ſeinen Wagen durch die Königgräger
Straße nach dem Potadamer Plaz.

Alte „Voß“-Leſev., Rentier und Hauseigentümer Karl
Walde>, ura ſ EE SEIN „Diz 18 Viliteilung: des
rof, Shimpff in Aachen in der Sonntagsnummer der

Beitung? ließ midy, als geborenen Berlinex an die
oisdamer Gtraße in früheren Seiten zurücdenken, . ich entſinne
mich noch ganz gewau eines

Ladens des Namens „Schimpf“, Bei

dieſer Gelegenheit möchte i
zu den älteſten jept leben!

ung“ zöhlen dürfte, Seit Anfang der Sechziger Jahrs des
vergangenen Jahrhunderts bin ich ſtändiger feſter Bezieher dieſer
Zeitung, aber ſhon vorher und in den fünfziger Jahren. wurde ſie
regel müßig im Elternhauſe gehalten und von mir geleſen. Meine
Eltern wohnten damals in nächſter Nachbarſchaft mit dem noch
„unverheirateten Hans von Bülow in der Eichhornſtraße,“ 5

eſern der „Voſſiſchen

Mehlverteilung und Brotpreis;

Daß die Bäcker mit den Brotverhältniſſen ebenſo wenig eitt-
verſtanden ſind wie die Bevölkerung, zeigte ſich auf der Tagung
der Abteilung Brandenburg des Germania-Verbandes
“der deutſchen Bäkerinnungen, die geſtern im Schwarzen Adler in
Gdöneberg ſtattfand, Altmeiſter W. Müller- Berlin his:
einen längeren Vortrag über die Lage des Bäcergewerbes und
u dabei beſonders an dem Bezug der Rohſtoffe manches aus-
zuſeßen. 4

Infolge der Frühdruſ<prämien iſt, fo erklärte er, das Getreide
in unreifem Zuſtand vermahlen worden und das Erzeugnis dieſes
unreifen Mehles iſt natürlich naſſes Brot, das weder gentigend
Gtärke, noch genügend Eiweiß enthält. Früher mußte das
35 Minuten im Ofen ſtehen, um ausgeba>en zu ſein, heute ei
Etunde. Daraus ergeben ſich fortvährend Mißhelligkeiten mit
den Käufern und nicht minder mit den Behörden. Dazu kommt
die Teuerung und die mangelhafte Belieferung mit Kohlen ud
Hefe. Ein Kapitel für ſich ſei die Mehlverteilung, Aus 100 kz
Mehl ſollen 141 kg. Brot geba>en werden. . Von dieſen 141 Kg
müßte aber zunächſt 1 kg abgeſtrichen worden, weil der Bäder
zumeiſt den Sa> nicht mit 100 kg, ſondern nur mit 99 kg Mh!
erhalte. Rechnet man noch dazu, daß ſelbſwerſtändlich nicht die
vollen Brotmarken vereinnahmt werden, ſo dürfte höcßſtens die
Herſtellung von 135 kg Brot aus. 100 kg Mehl verlangt werden.
Der Brotpreis ſei nicht überall ſo, daß er den Anforderungen
entſpreche: Das ſei aber auh für die Allgemeinheit wichtig,

24, Dkftobet

nicht unerwähnt laſſen, daß ich wohl -
en Bei-

denn von dem guten Geiſt der Eüdermeiſter hänge ſehr viel ab.

Auf Antrag der Abteilung Potsdam wurde eine Entſc<lie-
ßung angenommen, nach der bei der Rethsgetreideſtelle und
beim Kriegsernährungsamt dahin gewirkt werden ſoll, daß den
- Bäern der ihnen aus dem Verbacen des naſſen Meßhles ent-
ſtehende Ausfall durch andere Umrehnung bei der Mehlverteilung
erſeßt werden ſoll, Ferner wurde die Gründung einex Sentral-
einkaufsgenoſſenſc<haft der Bücermeiſter Provinz Branden-
burg beſchloſſen, 25. |

Befhlagnahme von Dresbener Denkmälern, In Drez-
den erfolgte, wie uns gedrahtet wird, die Beſchlagnahme einet
Reihe „von Bronzedenkmälern. Gie betrifft zumeiſt kleiner2
Denkmäler in den Dresdner Vorſtädten, ferner die vier €
am neuen Rathaus, das Semper-Denkmal der Brühiſcher
Tevaſſe, das Kolonialdenkmal auf dem Sachlenplat, der Drachen
brunnen an der Gophienkirche, die Kandelaber auf dem Nlimarlt
und ein Denkmal für den italieniſ<en Staatzmann Criſpi in
Loebatt. Wegen der Abnahme folgen noZ Verhandlungen mit dD
Rate der Stadt, ; MESS I TIERUNG BEE MEAT SHE:

Ein Vorſchlag zum kommenden Häuſerbatt, Die Sorze
um die Arbetisbej<haſfung nach beginnender Demobiliſierung umd
die gleichzeitig fehlenden Wohnungen behandelt die „Bauwelt“
in einer Dar! egung, die zu ſehr weitgeh2nden Verwaltungsmaß-,
nahmen aufcuft. Da weder unſere Geſeßgebung noh der Auſbau
der Berwaltungsmaſchine auf die uns vorliegenden Aufgaben 2in-
geriähtet ſind, verlangt das Fachblatt einen Leiter für das
der bishex für unmöglich gehaltene Vollmaät2n

Bauweſen,

Dem!

haben müßte. Zuerſt müßten die Bauordnungen den Vedürfmiſen 2
2

der Klein» und Mittelſtandswohnungen angepaßt werden, damit
keine Bauſtoffe mehr verſchwendet werden, Sodann wird für den
Leit2x des Bauweſens die Volimacht verlangt, geeignetes Bauland
des Staates, der. Gemeinden und Stiſtungen zu angemeſſenen
Preiſen zu enteignen, ebenſo die im öffentlichen Beſig befindlichen
Baujſtojife, 3. B. -ſchlagreifes Holz öffenilicher Wälder. Ueber die

in Breun?n von Zement und Ziegeln nötige Kohle müßte ebeit=.-“

alls der Leiter des Efe ei verfügen und dieſe Bauſtoffe, wenn
Zweifel an angemeſſener Preispolitik auftreten, auch in beſchlag-

EEE EEN IEEE I

ferenz hatte, Als ſie dann das Büro detraten, ſahen ſie

eben noh den Fen Beſucher, ber es durch eine andere

Tilp verließ, von Eresford bli>te ihm gebannt nach,

Ev hatte den Eindru>, daß ihm Haltung und Gang dieſes

ſamäctigen Mannes, die er den Bruchteil einex Gekunde
ng beobachtet hatte, niht unbekannt waren.

Dann brachten ſix ihre Informationen vor. Ste mußten
die Entde>ung machen, daß .die FER bereits beſſer unter»
richtet war, als ſie angenommen hatten. Ihr Beriht brachte
dem Polizeichef nichts Neues, Ex ſchien mehr zu wiſſen

als ſie, == IEE
Am. Abend vor) te fich folgendes ereignet, Arlay

war zeitig in die MR gekommen. Schweſter Erena hatte

gewünſcht, mit zu ſprechen. Er ging, nur von Freddy

begleitet, zur-Kolonie und trat allein in das kieine Häusc<hen,
das Schweſter Erena bewohnte, Er erſchien in ihrem Zimmer
mit jener an G<hücternheit g Rüdſicht, die ſein
en in ihrer Gegenwart ſtets zrſchte, Diesmal traf

ex ſie nicht mehr in der Verſunkenheit dieſer Monate an.
„I<h danke Ihnen,“ ſagte ſie, und es war das erſtemal in
Wort und Blid, daß ſie zeigte, ſie e begriſfen, welche
Opfer er ihretwillen zu bringen , weihen Gdwierig»
keiten er die Stirne bot, um ihre Ruhe zu ſchüßen. „Ich bin
zu einem Entſchluß gekommen, I< wünic<e jebt, daß eine

Yenderung eintritt." u
„Was Ste eten Dp geſs
„IH benne ein ſpaniſches y
eie Monate verlebte, Die Schweſtert
pflege und dienen der werktätigen N;

Wen Boanmihg

in dem iG als Kind
dern üben die Kranken»

denliebe, Porthin
ſehne ich mich. Dort ſoll mein Leben verf! EIE

Man wird Sie hingeleiten.“ : ;
"Vermögen Sie das?“ fragte ſie, ' „Einmal im Shuße
des Ordens, weiß ic< mich vor allem Weltlicken geborgen.
das Kloſter iſt weit, und für mich wird ex
gefahrvoll ſein.“ ed | WEN

I< bürge für alles.“ SEINE SIS
Sie reichte ihm die Hand, die er küßte, und er glaubte ſich
Bewegung belohnt, =-
„Einen ſicheren Fühver und entſgloſſene Veglelter braucht
ſie,“ jagte er vor dem Hauſe zu Freddy.
Der junge Mann überlegte, „O ja,“ meinte er dann. „I<
habe auch die“ Leuto, die ſie braucht, Es ſind nirgends

„Hinderniſſe, die wir nicßt überwinden könnten." ?
? ij 370258 Meis 4 . Arlay niete. „Ih würde jie am liebſten ſelbſt hinbringen,"
Sie mußten warten, da der Bolizeich/* ains wichtige Lom- | ſagte ax Mber äh. . . ;

ememattemmeng,

Dann beſuchten ſie noch eins der Häuſer im Koloniebereich.
Es war dasjenige, welches Freddy nach der Art dex Be-
wohner, die es von Zeit zu Zeit erhielt, den „Raudtierkäfig“
nannte, Dort Helten fich ſelb vierundzwanzig Stunden Flink
und Slunk auß meg MEERE SILBE PAL253|
Flink und Flunk waren bedeutende Männer in ihvev Art
und erfreuten ſich eines großen Anſehens, Ihre Bedeutung
lag hauptſäcliHg in der außerordentlich guten Entwicklung
ver Muskeln, und das Anſehen. genoſſen ſie in ſämtliche.
denten: der äußerſten Gtadtbezirke, Sie galten als ſehr
Fe obwohl <hieden waren, Flink
e

re Geſichter grundverf
inen blonden ſtruppigen Bart, p1 TÜckte Naſe
und hervorſtehende b1! während Flunk brünet:
war und für hübſch g( werden konnte, wenn man
allem den Schnitt ſeines Geſichtes mit der kühn gebogenen
Adlernaſe ins Auge faßte, Die Aehnlichkeit lag im Kör»
zu, und dieſe war ſo Überragend, war ſo zwingend
Wichtigſte bei beiden Perſönlichkeiten, daß man die Klei-

nigkeit dev Unterſchiede in der Geſichtsbildung gar nicht be=
merkte, Belde waren rieſenhaft gewachſen und von ebenſo
Möcht Dimenſionen in der Breite, beide bewegten ſich auf
äulenſtarken Beinen und ſchlenkerten dazu zwei Dräſch»

egel von Armen, an deren unterem Ende Bäventaßen hin-
gen. Dieſe Aehnlichkeit war in ihrem Freundeskreis ſo an-
erkannt, man geneigt war, ſie für Brüder zu halten.
Sie trugen ja „brüderlich die ähnlich) klingenden Spiß-
namen, ohne Rüſicht darauf, daß der eine mit einem pom«-
merſchen guten Bauernnamen, dev andere mit einer ſchön
Uingenden italieniſchen Buchſtabenfolge 4m Regiſter der
Heimatsgemeinde eingetragen war, Brüderlich hatten ſie in
zahlloſen blutigen Balgereien ihre Berühmtheit erworden,
brüderlich. waren ſie oft viele Monate = im ganzen viele
Jahre ihres Lebens --- in jenem ſicheren Gewahrſam geweſeit,
in welches unſers ordnungslicbende Geſellſchaft allzu an-
griffsluſtige und geſeßesfvemde Naturen zu ſchien pflegt.

Bei dieſem Beſuche trat Freddy mit Arlay ein. Flink und
Flunk lagen auf Holzpritſ<en und ſdliefen. - Auf dem
Ziſch ſtand eine große, leere Flaſche, deven Geruch über. den
ſtart alkoholiſchen Inhalt, den ſies gehabt haben mußte, nicht
im Zweifel: ließ. ;

„Sie ſchlafen ſeit zehn Stunden,“ erklärte Freddy lächelnd
und gab Flunk mit der geballten Fauſt einen Probehieb auf
den Schenkel, der genügt hätte, ein normales Bein in ſeinen
Gelenken unſicher u mohen, Der Schläfer knurrte nur unz
deutlich, ohne die Uugen

aufsuſchlagen, (Fortſetzung folgt.) 5%. |
Rer Feber ugen Btmnen, Die grund| Bewillig»
en Zuſcl.,,e Rix die d ERA Ueber tenen 100 Shads "von
m verwaltet und Milet werden, während für die Abrech»
n ng äin ſtart "vereinfachtes Verfahren vorgeſ<lagen wird. Dem
Era, aß die Echaffung eines ſolchen Wohnungsdiktators Ver»-
ße gegen bigherige Vorwaltungsgrundſäße und verfaſſungs»
mäßige Veſtimmungen mt ſich bringen würde, begegnet die „Bau-
welt“ mit dem Hinweis, daß o: ohne einſ<neidende Maßregeln und
7 [0 antiche Vol! machten die Auſgabe, für Urbeit und
Ohnungen zu jorgen, nit g2löſt werden könnte, Im Übrigen
„wird vorgeſchlagen, dem Leiter des Bauweſens einen parlamendta-
riſchen Wasſhuß zu zur Scite zu ſtellen und eine VeraniwortiiGtelt
[5% der Volkswertretupg aufzuerlegen.

| Kleine Mitteilungen, Auch in diefem Jahr ſollen zu Weih«
mochten an die Truppen im Felde Liebeogaben verteilt

werden, Die ſtädtiſchen Körperſchaften zu Lichtenberg haben
Bis dieſen Swe> wieder 16 000 M. zur Verfügun gefielt? ber
iſtrat zu Schöneberg verfügt Über 5000 für Weih“

adtSlics esgaben,
“ "Der Arbeitsnachweis der Ehadt Neukölän wurds im Bertel»
Zuli/Sept. von 5705 „Arbeitſuchenden in Anſprich genommen.
f 100 offene Gtällen *amen durchſchnittlich 88 Arbeitſuchende
n 60 im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Von den offenen
Ede Bei 108 Be jaRee 1 he ed lihe Eiern
ichen : Zeitraum des jahres eine erhebli:
R Vermittlungstätigkeit eingetveten. . ung
' Die erſte ſoztale Frauenſac<ſ<ule im Often wurde,
uns gedrahtet wird; in Königsberg durch Generalſuper-
ent Gennrich eröffnet,
Der Großherzogvon Heſſen hat, wie uns-aus Matnz
ahtet wird, das Erdgeſchoß ſeines Schloſſes aim Rheinufer für
ulzwede oder zur Unterbringung ſtädtiſcher Püros zur Ver-
Flgung geſtellt,
Die Behandlung der Grippe, Aehnlich, wie ſich der Bot»
N Ane Stadtmodiztnalrat Geheimrat. Web er geren das. maſſen
€ Ge<luZen von Tabletten und Paſtillen von fragwürdigem
- Muhen wandte, ſchreibt uns Serr Ganitätorat Dr. Gtointhalt

Der ReichsgFſundhehtsrat legte mit Recht in feiner Veröffent»
lichung über Vorbougungsmaßregeln gegen die Grippe das größte
Gewicht auf die Bermeidung einer Schädigung des Herzens. Nun
wird dieſe Schädigung aber ſeit Jahven ſicher durch das planloſe
und maßloſe Schluden von Aſpirin hervovgerufen, das zuerſt eine
Modotorheit war, jeht aber als grover Uwfug begeichnet werden"
muß. Ylle Grippekvanlken, welche zum Arzt ſchien, haben ſchon
vorher Aſpirin genommen -- der beſte Beweis, daß es gegen dieſe
Krankheit nichts nüßt. Wenn jemand hofft, dabei ohne Arzt aus»
kommen zu fönnen, ſo mag er ſich mit einer Wärmflaſche ins Bett.
legen und Fliedertee trinden, um dadurch Schweiß hervorzupufen.
Dann wird er feinem Körper wenigſtens keinen Schaden zufitgen-

Näch einer der „Frankfurter Zeitung“ aus Lugano - zugehenden
Mitteilung nimmt die Seuche in Italien weiter zu. In Rom
Una die Theater und Kinos geſchloſſen worden. ' Der Klerus :hat

nweiſung erhalten; die Panik und den Aberglauben, die ſich mit
der Grippe ausbreiten, zu bekämpfen.

Kurzer Tagesberic<ht, Im Hauſe Noſto>er Str. 42 vergiftete
fich die Kriegerwite Fvau Jeſc<de mit ihven beiden Kindern und ihrer
alten Mutter durch Gas. Die beiven Kinder wurden von der Feuerwehr
ins Leben Buridgerufen, während Frau Zeſchke und ihre tber der
Gergiftung erlegen Dor Grund. der Tat bildet Kran?heit der beiden

vauen

Lebensmitttelverteilung. * Die Feittſtelle Groß-Berlin macht daxauf
aufmerkſam, daß das Kopf pfſtüg ver dept gültigen Speiſefettkarten bis
Ende der Woche für den Näſebezug bei der Lezirkoweiſen 8 erteilung aufe
Wubewahren iſt.

In Berlin werden in den Bezirken der Brotkommiſſionen 168 bis
114, '183 bis 150, 171, 178, 183, 184, 199, 202, 208, 206, 216, 217, 220,
221, 234, 281, 232 u. 264 Weißkohl u. Zwiebeln ausgegeben.

' “Sn Wilmersdorf wird bis Sonabend in den Brotkommiſſions-
bezirken 6a und 7 gleih 135 Gr. Kuhkäſe, in den Brotkommiſſions«-
bezirfen 1, 22, 2b, 3, 4a, 4b, 6b. und 8 gleich 125 Gr. GFauſtfäſe, in den
Brotfommiſſionsbezirken 5a urd 5b gleich 1265 Or. pommericher Weickäfe

den Völkerbund, In dev am 27.
va der gatademie vom BokTabuad f

für Freihe eit und
vTand geplantem Kundgebung für den WE SEAEE

erden naß

EE
Va

35

Könlzl. Dpernhaus. LessIng-Theater

-.7-IDonnerstag, 226. Abonn.-Vorſtell. | Dkrektion : Yietor Barnowsky. [f

Sreies Tipi Rigole Eg Th: Der Marquis uls von -Kolth. H

"Bie Jüdin. Bonnab.: D Marga 7 Költh, H
- Königl Schansnlelhaus. Dautschas Xinsflar-Theator +
- Donnerstag, 227. Abonn.-Vorftell, 1, Uhr: Liebe.

7: Die, Ouitzows. Freitag. U is Taget Lleds.|5
Freitog, 228 Ubonn.-Vorſtellung. Centrai-Faeater.
s eimat.

NEE REED „ala wand MEERRERERT
»Pizektion VaxReoinbardät
Dontzcbez Theater,

7 Uhr: Marla Stuart,

; Freitag 7, Uhr: Clavigo,
Kamnmwerve-nleioe.

8 Uhr: Scheiterhaufen.

Freitag? Bi Zum urglay Male:
ſ er Erste. ..

- Kleines Sekanspfelhans
Fasanenetr. 1, Fort. 6.
"iy Vi Frühlligs Erwachen.

Freitag keine Vorztellung.

- Thali 6 könlgpräzeretraße| | 83

;: Dir. O.Meinhard -- R. Bernauor.

jf Mitwir

Dratias ve Zol Toger Liebe. |K
7% Ve Dig Rogg v, Stambul, [5
Deutschea Opernhaus Charl,|8

7 Vr: Zer Tronbadour,

Frlegrich-Wilbeimat, Theater,
74 Va Bannerl,

Kleines Theater.
736 V.1 Zer Eingame,
ae Op Ee! .

= SENNar Id

V.: Sobwarzwaldmädel

ountag nachm.) Katzonzteg. Metro I-Theater.
Bonntag abd.1 Rosmersholm, 8
„MeOH unas De Faochlugefee.
zadanzende Nymphe |4ayes Onerettonhaus.
Berliner Theater. |7': U.: Das Süße Mädel,

Püglich BU Biaues Sntg. 8% U.: Der Soldatd. Marie,

Orgelkonzert
Waiter Fizcher.

6] Ravoib (Sopran), Stof
Koechols ee .

W Eintritt frel' gegen En
nahm eines Programms:

Trude Hesterberg
Ings Leury

Toperneger Bauern Theater
Die Hoseninöpf'

ii Friedrichstr.218.
7%4 Sopnt. 3!/5 u. 72),

"Die Welt
geht unter!

Bechstelnsaal.
Klavierabend

L[äext,

von Chop'n,

Rats Nougebauer- Philharmonis, -

Schubert-Abend.

jol ).

Konzert“

'Adolf Busch

(vorlegt v. 9, Okt.
R BR. Potore: Konzertattck O-dar fj

Sowie der

Philharmonie, Sonntag, 37..Okt,

"WISU Bwt JPalagt-Theater "Große Varietö-Au > Kön ;
u ; » '0 iet6-Aus- igliches Opernhaus,
Volkahfihne Zheater am| 7/s Ur Ber Strelaner FlSftzU, EBA -Sihion Bitters mi Dtvnatag, den 20, Oktober, abends Tis Vhri
Bütowpiatz,
Dir. Friedr. Kayssler. | Residenz-Theater, Senta Sönelans

Ser DEE achgart arten, 7% Ver Lilli grän,
* Theater der Friodriohgtai | SSber-Theater Chart.

Thy V-
Vaks Prledrieh-n.Linionsiraße| 1 Der Siebente Tag. Sonntags B4U jederEr- 1. Sinfonly Paatorals . , 4 's + » > » » Berthoven gogenüber.Lopks '

Pe/. Uhr. Täzileb: Nord.8650. | Yhalle-Theater, SR wohne End frei EN A Rdoinieche Nochimatk N j .% .- * Nowa
V.; 'arantello S&rinade „ 5 8 6 + es > Brass,
j jj] 17] T 1] "“ 2 füt. h. Wühenden | Unfe, « evi Ouverture . 6 7. + + + » Weber -

Kall 1.91, QineT18g02 94 V.s D-Rolns tas Schlar: „Sämtliche Piätze ausvorkauft, <= Bu =-=u

in 109
. / Möliondorz, Clerron, Goorg 7 Theater am ENTEN Mittags 12 Uhr: - Donnerstag, den I „Oktobar, wittags 12 Uhr:

Mittw., Sonunb., Sonntag 8/51
Rangelu. 8retciim Zaubee wal

* mars Drel alte Sibachtel

7 33
- Märchen wit Gegang und Tanz. nenen 'des Weostens. Corty- „Althoff Droaauren, Karten zu L--.bis:5, M doi Boito & Book, Leipziger Str. 37
u .,
'Trianon-Theater| "*. ' Die Iustige Witwe] Kufen ae ud a Wt Tee
TPbf.Friedrichetr, Zir.4027,2891, | - ' Mit Gnido' Thielsoher, 1 Schw. Oarrd, Nymphen- EE Klindworth-Scharwenka-S. Sonntag, 97. Oktar v.

Nachm..4 Uhr, kleivs Prolse:
Rotkäppchen, | nn Zune

m Däwlleh 8 Uber |gonnt. 8% Uhr: Frühlingsluft.

„Der pute Ruff

yon DU Sudermann,
Ida Wüst, -Brano Kastuer,
. Ewmga Delner, Hugo Flink,
* QGonis, Kleis, Schöufeld,
eitag 4 U,: Sohneewittehen.
jonnaberd 4: Hängel y (Gretel.
ünftag 4 Unr: Jobhanniafeuer,
oom beenden)

URANIA

Wiagonschaftiiches - Theater,
Taubenatraßs 48/49..
|] Uhr: Auf“ Helgoland zur
Kriogsareit. .

Warte.
iw: at mes eas

Mar'no

j Atmirals-Painzt. |
4 Die Prinzeoginvon Tragant 8

Fi Wer Ist die Schönste? 5
gaiſdahe 8

Große Kunst-Aussfellung
fr Danfheim, Fin
Pot:demer &tr. 118B
u KochStr. No. 6 bis 8.
O Gemälde ergter Meister

Bech

i eS R | notas, ca. 150 Gtd, Uuswahl iD. Meinteraaal. Montag, den 38. Oktober, 8 vie: 8 Ne
em Nollenderfpleh. nd ? - * . *
Stew. 6 ü NEEIOEN Fianohaug, Billowſtr. 68 jeganderpl). Nous gangbare Lieder, * : Mohrensfraße 4 + ME Friedrichsft.
A : GRI

Neues Progrämm!
Eretklags; 878 Epozlaliiiton 7

Albert Kühne, Dardy, Miriam,
-. Erloks, Delihaas, Irene Franck,

eid
La3501]

zerren

Pianos, 'gUnstige Gelegenh.
950.-- aufwärts, Schwecsten,
Biese-,Duysen-, -„Quanit-, „Spätbe
innos, Liftthner-, Beruatein« |
Gebaunhr« Irnmloe,»=,
Krüger, Neve
Königatr. 81, Als:andor-Plaiv,

' Surfold-Yhonolag

"| gutes, faſt neues: Inſtrument, 545
a Oh. Brun, BUD. E22

b:
e

es Ernst Lualtsen

Thosterkab1d U.geötf

Tägl 736, Sonnt. 3% mw. 746:

4 Sobw. Kaiser, Joekey,
Peppo's 1 s jaotige Affen- und
unde-Dreaaurrn

. Hervorragende: 1 Motstorworke ß

Lovis Corinth, |

Thoma, Spitzweg, Begaate, 18
Liebs: mann, Zügel Schuch u -w [MB
Kunstralon Rheinland,

U. ds. Linden 19. :* 19.

fteinp 2
Blüt -. „St .. |V
GE ei: 3

Für Sammler ;i
Gut: ſpielbares Klavier
eau pe verk. dd.18

Dirlgont:.
Generalmuaikälrektor

.. Vortragzabend
-. Lieder zur Laute

der Mann mit den
eisernen Rippen,

epi TIE

KB Einwallge Anzeige. BEZ

plano,
4 und Opornaunst (6 V.)

iy Wachsmuth, Olga Fleck,
aus [5

Zeiſ - und "Wertheim.

GERE 2a! -

ER ad. Haus, Taudenstr. 34.

Emmi Lelisner
. . Am Klavier: Prof, Karl Straube, !.-
Karten 6,5, 4,2 M. bei Bot» & Bock, Wertheim, Abend. .

Heute, Donverstag, 8 Vhr:
| Erwin Niregyhazi 8
Werke von Baab-Ligzt, Becihoven, Brahms,

Karten 5,4,3,3,1M. bei Bote & Book, Wertheim, Abenäk.
Sonnabend, 28. Oktober, :7!,, Uhr:

x

; Singakadomie. Bonnabend, 36. "Oktober, 06 Vhr: N

Viol. m, Klav.“
ii Bacht Sonate O-dur. Reger: Prälud. u. Aria aus 3
a Suite A-moll, Brahms-Joachim: Droi ungar. Tänze.8

untepleihaus. ; 6 ; "1 «Am Klavier: Robert Kahn, .
77.18 Uhr: Nosmerzhkolm, eng P5 =Zz== revue == Ka rt.8; 24. vel B t GB; Wort
weita: BrÄgpiee An, Dip 1panliche Fiege, - „Orloaer < Spielplan 111 11 Kam ne ena

3 „tian 13 Va
Nattantliche Hanpiprobse zun:L „Konzert

WW Sola JOSCDN SCHWATZ, Z1. Singer.
Karten En 3, 1:50 M. be! „Bots & Book, Wertheim,

? " Sinfonliezbend der Königl. Kapelle
Dr. Richard Strauss|

IN Sinfonie - „Wittags- Konzert.8

(2 Kart. " 8, 3,:1 M. Bote & Bock, Wertheim 1 Abdk. 8

| Sohliler- Sen (Seht ler-Theater, Onarlotteabure) |
4 Eingong Biemarckatr, 110, Untergrunddlif. Knie
Ab Montag, 28 Oktober, allabendlich 8 Uhrs '

| MARCELL SALZER Sj
BS Heitere Abende, "28 Hf

Karten 5,4,8,2 M. b. A. Werthelm a im Bchtlier-Th, Tageak. .;

8 Berafsverband der Lohrer itr deutzohe Geaangs- |

- Mitwirkende: Adelheide Plekert, Margaretha
Kurt Langner.

Karten zu 1 BM. (Mitzlieder 3 M.) bet Bote & Book

"„Adi-Lieban Kabarett :
„Matgot Bärn 3 Erna Eranl. >. Lpels Qaspard
. „Truds Gräbner »c Arthur. Jaacks 3 Martin Löwe
Alired Schmasow. 8

Orohester Sohaohmelster, Beste Weins, Yorzgl, Etlohe .*

des Gt a. D. Dr, Bernhard
KRE Bd GEefabere Bv. Sichtbofen Ei Ei KE]

elten der A. SG. G., die eit. 1är in einor Der
En ſſerung khres Gin! 4 AuBUs Ge Re Ratten wee
feige Fire ve be Verſammlung, m den Gel a-Prachtſäten, „Chauſſew

Ein deutſcher m Berlin imdet worden,
„En Shaerband dert Die Grthaſie ſene, Dohromtraße 2. entgegen.

Weotterausſichten bis Freitag mittags Ziemlich mild, tm Nord»
oſten vorwiegend trübe mit leichden Regenfällen, in den enderen Gegen.
den peitmeiis neblig, ſonſt traden und vieljach heiter,

Veranttattungen.
G Am Donnerstag, 24. Oktober:
8 Uhr, Gent or Gir. 13, DB Berliner Frauenklub, Klavier- und Geſe
„EN von Eil Lot Baer aus Wiesbaden und-Fr], Zeuny Gromeit
8 U it NE Rabe Wezanderplaz, Verſammlung der deutſchen

Flüchtlings aus Belgien. Gelätihätt 35
anftifterin.“

8. Uhr, Griebrichſte, 108, 08, Bfydologtſche Oefen

bares Sandalen Menſe 10015, "Featfenl finniger Bezirksverein
8 Uhr, Frwvalid 194-125, Nord, Hof. ifinniger Bezirl

un MbUEgr en Landtagsabg. En Pohl: „Wandlungen im

der
BÜlterr ech
8% Uhr, An . der Jonnowitbrüce 3, Reſt. „Belvedere“, Bezirks»

zwein im Gtrafauer Gtadtviertel, Reichstags» u. Landtagsobg, Rektor
<4: „Ernſte Stunden -- ernſte Pflichten.

388 pn IOM "H voplaag-jzuog R

vim Smit

 Gemäl de - Galerie
'Gelb

Potsdamer Str. 27.

“ Haupt-Jagdrennen.

Rennen zu Karlzhorst

Fahrplan d. Vorortzilge üb; Stadtb. eiehe Anzohlaneäul. .e;
Außerdem Stadtbabnverbindung von Chartottenburg -- KR
PFriedrichstraßs naeh Niedersehöneweide a0wie vom i83
Görlitzer Bahubof nach Niederschöneweide, Yon hier iSi
in 18 Minnten zirka za Fuß z :x Rennbahn 'Sarlshorat,

f Strafenbahnverbindangen: :
1. v. Schles. Bh. üb. Stralau: [rept. nach Oberschöneweide;
2. v. Bahnhof Niedergehönewoide
3, vom Al ats vaob Friedrichafelds; 2
4. von Friedrichsfelde nach. Renabahn Bi borat.

ER B

Weinhaus Führmeister
- Vornehmstes u. elegantfestes
- Weinlokal-der Friedriebstadt

9 Feinate Küche + Gute-Murik .«. Exqu'aite alte Wins Komi]

Linden „Reſſaurant

Ed. Urns Tonndorf
. Eingänge

Friedrichſtraße 87 + Unter den Linden 4
. Kiſfeitig gerühmte Küche.

Se Eg Baael
“Kugenodmer Unfenihalt naß vem: Theaisr
Gut iomporierte Räums I

FEE

render
endmufif

Lir. Eckes
. Hönhers
w Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =:
Alls Klassen Einjührlge, Fähnrlohe, Aditurlenten,
. Gegründet 1883. Untiberiroffens Erfolge. Zwei Villen inmitt.|
großer Gürten. BSpreobstunde B--T. Vornruf Steglitz 1562.

BE AOE) Ee UEUAN1319 08-1911" GOED

Beriin W657, Zietonstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung & aus

1. erat. Kreinen Hervorragende Erfolge, beaond.b. Fähnrich-,
Eint, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer
js L "2u. 18 bestanden 5045 7

3937 u a 83 Abiturienien, 22 Primaner, 144 Einjährige

injährigen- und Abiturienten,

ebereitungsanſtalt. ER folge. Noipcut.
Beſond. Abendkurſe Direkter Nawes!
Höhere Lehranatalt --Real-

 PRRSGOBIENM SOWAN ZEN SEnEiefg Saa

mit Vorechnlse, Böste
Bad Siankonun-Thdringe wad

Pflege, zatetis Aufsicht,
Referenz. n. Propekt rei,

Pädagoqlum Ofrau b. Filehne? |

gez. 1850. Von Sexia au. Ostern- u. Michbaelis-Klass
Erteilt Eini. "ZUN

Einjähr.- avs "Vr. Fackelmann»
Borl W,Hohenzollervdam'»198.
and. math, Ing., geod, werd. y
„Akad a math Nrif vorder. Oj
Ei Z. 11474 Ullſteinhaus, SW 68
NT ESEREN ELITEN
„Simon. Bin -W35 Maxdeb. 81, wehre Dahn

Bis Grunewaldſtraße 80,

Familien - Aibmnat „dur Miterzlehung

em Gymopasium zu Gartz a 0.| Ster wird. gut en

mit Revigymnaaial » Ereatz-| [0], däm.

unteriicht, Pasto"en-, Lahrer-, auf HE Hd f Ja

Boa.ntensöShnen Bemäßig. Nah] 8ufg Derlin 4 FM 8 pen

rod 8, Alumnats-Kuratorlum, | 828.22 iE ee aner
DE 41,865 Ut Ber« | =)

impsl. Eltjavethſtr 00-51] lin GW,
Gtnjährigen. » Borber( eltung,

Llauenblahnkichlaumeiehakddknnen

: Rackow* koufmänzt;che PrumfsSchulen!/3
- Walter Rachow zu " "% pol. Alfrecht Radkcy

Tauentzlan- | Withelmatr. 49 [Aw Alexander:
- atraßs 4 | „Rackow Raus | platz 50

HeEhers Handolsliehrgänge
allgemeins ». =
elementare s |
für jüngers u. &ltore Damen u, Herren | zur kaufm.
Ausbiidapg. -+ Einzelunterrlcht In allen Ea. dels-
Flaberuy Sprachen, Schünschnellsohreiben, Hien:
graptiie, Mauohinogohreiten.
wma Ausführliche Behr png kostonlös, inan

| Begen vollſiändiger Auflöſung
„eines vornehmen Penſionats

verſteigere aim Freitag und Sonnabend, den 25..u. 26.0. M., 7;

„varm.t ags 10 Uyr, Läkcwiftr. 97, a. d. Potsd. Str., freiwillig:
“ 20 komplette Zimmer, dernier
Herrenzimmer, Wohnzimmer,

'45 ?owplatie Sch! afzimmer, Metallbettſtellen, ſowie

vie Ginzehnöbel, Cehreibtiſche, Echränte,

BVertikos, GCoias, gute Beiten, Ruhe

mit ZeFen, Gardinen und Gtore1, Äranen-

und DeFenbeicnMinng, eine tompletteg (enb Sime
(Pitihpinholz). Poraclaugeſchtrr u Wirtſchaftäge zewſtände,

„Ferner ein WäQtitdo (wunde:bare Tonfülle, ecſtklafſ. Firma),

15 große. und leine. TLPPICHE u. v a. m öffentlich meiſt

x bietend"gegen ſofortige Barzaylung

Die Saucen find nicht nur wenig gebraucht, vielmehr wie n
(Friedensware).

Vorheriger Verkanf gänzlich audgefchloffen.
Hans Kan Gerglebbrg, am €

zz. Taxator,|(
Berlin, Novaltesſtxv. 2, Novbven 4229.

Zwaugöverſteigerang,
Am Sounabeud, den 28. Oktobev er... vormittags
30 Uhr, werde ich in Berlin-Paukow, Wilgelm-Knke«
trafie 40, einen großen Maſchtnenbetriceb zur-Herſtellnug) =
vvu Granaten und Werkzeugen beſtehend aus:
8 Feldſchuieden, 4 Glithöfen, 2 Feilbänke mit 8 GShvaub-
den, 1 YUmboß, 2 Rumpen mit 1 Manometer, 4 Iransmiſſionen,
elektr. Motoran, 25 Eijen-Drehbänke mit Vorgelege, “4 Schleife
maſchinen, 1 Zahndrehbank mit Voigelege, 4 Tiſche „Verkzeug
und Eifenteilen, 10 Regale mit div. Werkzeug und Eiſenteil:
3 Kaitjägen, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 4 Gewindefräs-
maſchinen mit DorZelege, * „Eijenabbiegebank, 1 Poliermaſchine,
8 Bohyrmaſchinen, 1 Gtanzma'<inz, 1 Shmirgelmaſchine, 1 Ie
lancier, 2 Hobelmaſchinen mit Borgalege, 2 Regale mit Maſi
füitern, 1 Regal mit 1 Poſten Modellen, 9 Ueine eiſerne JUWhen
und anderes mehr
Dien lic) meiſtbietend gegen Wa „Barzahlung | bekilumt

Muttr
Gerichtspdl! ie, EE 77,

Kenztiche Höhen
gegen Nheumatism., Gich, Ischias, Neuralten,Bieichſucht, Blut»
armut, Fettzucht, Herz- u. Nierenleiden Aderverkalk.,Tuberkaloſe,
Verdauungsſtörung. „Kopſi<merz x. Norvenſchwä<e..Die Aul
Zövenſonne "elltBartflechle.Hauk-u Beinleid. =“ Numpflichtbäd.

brationsmaoſſage u. elektr. ebend en. Austunft tenlos.
N Behandiung 9--6 hr In Quiz 5an8, Motzs . 71.
ollendorfplatz. 'T. Kuriürst 7223.

 Ligarvren» Versand

(nur an Selbstverbraucher).
Wir verenden an direkto Kunden Dach. allerorts

- === Prima-Zigarren ===>=
In gortiorien Qualitäten: u. Pretelagen von, N. 1: bis 2,50.

Sortiment 1. 800 Stich . . M. 885-1 franko
.. DE 800 2022504 485.-JSochnahns, .

Gareniie: Nur trockens Wars aus zelnen Tebiken.
Nur 6olangs Vorrat; besfellen 8:6 daher gofort bei:

Boarronyorueng 39. Gl adow, Berlin- üranowag, ,
Frlodriehstuher Str. 84,

FETTEN NEE

Vorbereitungsanstall': DE When Gh CIE POR IRNE Wad- ZEE 0 Seefe ee

4 180, u. 8. 3196 Fahnen). .
7

39, Niotzstr. 67,1

Tau]
ME "aöitar Dol j:

it | mani alls dis M.
auff a m Eprachen [1]

3. - 4 +
2 LZohrpläne eaigelttich, unterrichtet. !

EE " Mortorf Sehmid-Rnporrh Gebrräumet 7 7 Helene Cohn,

ürnberger Platz 6. Kaufüratovstr. 118 * Rurffrstenstraße1 18

Rn Plalzburg (1159 9 Kufsteiner Str. 6 23. Nollanderf 1147 ei

einige davon mit weißen! kz

m PRonola-» Reparaturen DIRE

bil
4 kes

- Antoinette. Bragard

.; - Uniandstrass8 67 ;
erteilt franzdalgchen Upterricht: Literaby», Gremwettk,
eeeemmemmmnenmemmmmmamaemenme wen ennmengemmneneenn ene genann enen eer

Polnisch, RuS3iSCH
Bnglisch, Französis h. Duns; Sobreinhen: ' Brok täZnugg

NpSitu! 708 ZU USSÜdUN WiSSoz gehalt), BRÜNATBEN BNDDEN - Dr:

Proſpekte durch das Büro. Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 239.

| Alte

unterr. Philo2264. 4606 Ewrzechrift, Ma».hinons :hreiben. Tago»- uud Ansnduntweichty
- Markt Kaufmännizche Privatschuis von Pau! Kov EE
Rüſt-Fil Werderſcher Berlin; Köpenicker Straße 142, am: Schloaischen anntiofs

baten, u. Griciich

Gärtner-kehranta!t Oran;enzura
Rahe Gau GE Ran bei Berlin .
abe Charlofteuburg,| zum Institat der Landwirtzehaftskanmer, ws

Unſtein-Fi!
Kantſtraße 8) Lehrlinnakursus: Junge Leuts, weiche SIch mm
berüf widmen walten, w rden zur rliad.ich, prakt, 8 ec orn
Brenlaureus Die Anztalt bret Gobilfen

Geprüfte | Volmeiſherin der Gärtnerei ar Anztats

ü. Gpradlehrerin unterr, Eng-fS280mmen, hb)

heit zur theg.otlaohen Ausvild. auf g2:pk Gebieten det
Det in Ei - Auedant Gartorol, Kureus-Dausr 2 Balb. Bie Hitto Apzit Aprit u Mie
und in. Kurzzchrift Stole »Sohrey, « Tagos- ung ße 2, Gahan Qutober Blige Pop ih jd Anptal a m De johel. Bonk
WILIIG I. Alflnalimen Se et ve ra: it., Gram, Rony „Zi Tu
Monats, « Vorbedingung: jahuloldun Unis Paris. Fran Ziſfoler-Ne,. . > . * uE
77 ray, gepr Ledr. (jezt Reichad ) Qtaritſch Tanzinftitut
ep " aur „". Paſſauer Str. 35. Steinpt. 10830 / Königl. Tänzer 9 Holamarktitrahe 6

am Bahnhof Jannowizbrüce.
November beginnt neuer Kurſus,

- [Brahm jranz. Zirk

Konverſ., Liter., ſ. Ne ach» 5

RLT

/ 7 : : mittags web [SEN 4 70 “u . Turnen
-KaufmänniSphe PrivatSChikE von | Sofopernfüagerin, * Oithopäd. Turnen
Hugo Strahienäortf | E24 nud Mazage 3

-„Rhythmische Gymnas:ik
bei „dip“ Hellerauer Leareiin

Berlin SW, Bouthstr.11, amSpittsimarkt

Fornsprecher: Zenirum 1750, || Laute, "Gitarre

+ Spiecheiur Sans Dianetegs, Freitags 1-2 Chr.

 (KRÜEGETETENG PTÜOZISCH TIE TUT DENER Züaferitte Tale Maiiule

ftr. 83. ei vat zoebu! ha Groiger,

von Frau Eilse Bremitz, GES Bülowatr, 107, Fk2f Snorfpl.| Kal. Solotänzerin.
BerſinW, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Lew. 8485.| . jw achrons.  Nechmittags- ade EIG „für Zie ens Salherwndiene
A. Höhere Handolsschuie. B. Handelszchu!lse, | Arbeitszirkel. „rit. "Geirahnkas Under. für Phanta) ie und Nationaltänze
mit staatl. [Ias6 Ziekel, SchvIvorateh,; „Anmeldungen ongen Suarez rage 2. Wilheim 2676,

Si Randelslehrennnen-Seminat Kufsteinor at, 8 Titz. 6218.

Prüfung, |ayoaereveenmeneeeeene
Rarfmänniggat Privatechuie Tanz - Unterridt

an Energilder Lehrer
ym wanl Bieke Paul Mürteh, |, eier „Jur Sit-ifür tägigen Benita
Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof 2a. [AN - berg rege 13jähr. De MU, g6-1 zUff Ei Ea zei
Stattgarter Platz 18, Amt Wilnelm 4682.. [027 a R nE Hainer ſucht. wern Uſlſtein«] aner, Nähe Tanzlerp; aß
nmeld, jederz.

Jahresikurgse, Halbjahrevkurze, 7
desg, Unterricht In einz. Handolsfächern u. E

geſucht.

Angebote unt. 5558 Ulſteins

Ueberne!
2 Privatunteriht 4x Famil ien

[7]

8 Spracben, und Penſionaten. für die Heſi ahl Ge Gw) haus, Berlin GW 63.
aufmänmgche Privaischule € |Bewerderinuen K:2 ; Garten
. Inhaber Gustav Jahn, e ii moderne anzkurf Geſel. ſuche mit Lebenotauf und Geſucht für iE

Bülowstr. 29 (Hochbahnhef).
Gefndlichs Ansbildung in allen kaufm. Fächera,
Is. Empfehlungen. Lehrplan unentgellich,,

iſſen am uus einreichen.
ay, ben 16. Oft. 1918.
Der Magis wat,

1 Se Anfänger Sei Ee

36) Perſer-Teppiche
73 rim, Zi ganfe 15 FEE Koe Rola
JEDE H Wie 4 4916
UZ 3 7
ZURN Niekel od. Plate
Leſſin = Tel. Sais 00 9965. mel . Ge 6-9 S0R od

iche
verſchied. Größen. faſt neu fo
9; wie neue Gardine: u
| preiswert Preminger, Veto: | T
ranenſtraße 22.
aſſereine, ehr arfe,

Zer b! +
IEEE eſu I Ein M Wie

al-Terrier muß BGR ver
in Kauf gekommen den

hellen [ör Kriftelier, Gals»

rt Str. 16.

'Perserteppiche

Reiner Perſer, Perjer-, 8.5 Gig, ſowie 4-5 Glam»

Dawau-Tepp einige -ſ<öne 4 , mögl. mit Klavier
Brüefen geju ft rar 0us
GE AI ii

damet: Gtraße 283. H Eedbiieabg
ur WE re r8e7-Teppic |

.n als IE Offerten wnter
Dllezein- Male Martin-Lutber-Str. 91

alls anderen Syaieme fechm. gewisgzenhaftes Stimmen.
7 Cropka, O 2, Neus Promenade 8.

aoſtr.). . Vufarbeiten von
ett., Sofas, Ledermöbel uſw.|
Benausiübruvgea
jed, Art u. jed. Umfanges Über»
ztmmt bekinnte Baufirma. Für

Meldezeit zwiſchen.
i9Srren "as 2 Uhr bei m | uft pon Privat iO | antite Gobelins, A
Is Qualität, in BSE Vorrai reicht, hat abzugeben. Mögelin, ee erna Suſie, SE s Fp aus pe vatbeſig
Goutner, Ada. hrtstrasse 93 1. Mos P 1% = GE. M EWoplotte u M
Üſta Berg | Jungen Cereier s Zokelfüe HSE, 9 2 GIE= wis eipenen Sei
veſegt Hühneraugen. Nollen-| wachſam, verkauft Zeter elten IN, wundervolle 3" vog (ovalen J atmann mehr. ne
doe 1 Bebe „part. Us. | Griedrichſtr, 118, v. I (iet En GHB ka en A 2i08 Perier-C viche:
„ Dekorateur afſteiner Str. 3 aon 1. Ir. | 8859 Perlen - Kolliers un ;
uttendorf,: Potsd. Str. 782 Wohnzimmer err amdDagn 7 yeriicher v
OANZIMMar [5 IEM

j PERTNKTTN :

Berlin; Ranonieratr.9 5
NT:

[8747 ig, NZA
| Beludichiſtan, Kafok) De
SELTEN [59 fauſt 10

(Biedermeier) "Ehte Perſer

neu, zu verkaufen. Bes und einige Möbel zu verkaufen,
ung aac Anmeldung. |PSiehl, Charlo! Urg, Dexu,

fils

Lu/ pers, -
Nucl | ES 0919i0B. K.11.B. 26, aun, er KIM " burgplaß 1. ZM iſtet-gi, Fee ME
GEIE welk a ER Sela GREG .
- 1) Yrachivoll, Empireſalon | out 75:50 prüna Friedens- 4 SENE EXT
 Kunstotopforel jm zepberen Aunpangenfäne| 004 EG PSE a SUE für meinen Freund
en m. einten €, Gofa m. Um Dr. jur.; 3-'8t in Berlin, Gut: , 20-48 Jah
Zur Sloläungn + Dieehzang Gelen Bronzebe pi pi ken Zgarrenſ vi. Di t ri RE elegant, ea Mn pR05 GET viel:
f, Noaos, Mohrenstr 18 vornehmem Haushalt ſofort zu] fei fompl her eit. eitige Zupeellen Wwortiievend, häuslich, ſolld;
ka ändler verbet s vie 088
Wie Ia |E itagen But D-11468 EISEN UND “paſſeade Frau
“ We 7guders 305 Uſteinhaus, Berlin 8W 63, |. ELN Uebergardineu, mit jentſorich, Derne un reite in" a von
epwandten werden zuwortet, tstvetioa 97
| vf Umzugsh, zu verkaufen, „5.

wn 6. Portier,

Brief unter TD. 8408 „Wiſtetzie] iele Tauengienſtrage
4 hoher Gewinn wird dur< Uu zur dn Private; Händler [ver : Te ; . ſt I gienſtraße d-

auf. ſicherer größerer Förde» beten,
Großer Behſeln-Ronzerb

rung. angebo:en. Offerten u."
gut erhalten“ ER Iſer I.

x Stel. 8037 Ullſtein - Filiale
4 SESIS Übe 7
Ktüme 2 Klaviaturen mit No«-
n, 3 Fenſter Entonnußbaum,|

: Seſſel
E=SZAUS 6 eſ zo termöbe fehr ſchöne fünf«'

In Polſterung gut erh., Laftl«

ETNTET
reelle Eyevermittlung. Reiche
„Herren in gater Pofi«| finden. Damex u.

tion. Vermögensloſs Damen, johne Vermögen

s

Gikälice et
m]
- | wenn“ ſyzapathi) jd, finden . eben-j Wet/e. (ohne - Vorſchus) 'd1

wage m. Gewichten, 15 Kilo] flamm, Gastrone, 2 Wand» 5. gute Partien meinen Aorreipondenzairtel
tragbar, ins, Weing» 2 Galonlam; Brofeit gratis.
mal tat, Beitbenpnan, preis Gloifons, re mä 2 Ori- "DH a uU 1 w a ge e n ia Gtr, br (za 331 Fran eK 85, Landsbröger Str.76 78%
wert zu abmann, | ginal Hildebrand, Aquarelle, * -fofort ab Lezer (Zelep Ee SE
Altonaer Str. Er. 11, Gartenh. I1. tode Suiyrnotepp: Georg Wagner, emmeeeennmeie el Dein), junges Mädchen,
54% "1, SGpiegel Diverſes, /K5penicder Gtiraße 711. Ehrenkhatte. r 8: mödte eners., Det
„Zu u verkaufen: Beſichtigung 9-1 Uhr. +) aufen od. Doataieue nN
=Zerffüingerſr. 15, 77 8x. | SneigefiSCche, | ouſehnlihe Freu, 4; winſet) vs 34m ed. vorn Char,
14. Garnitur mit Umbau, rot, <htige, ekannzGaft mit; Ü- "Sinn f. harmon. Häugi
Trumeau, Tiſch, 2 Stühle, Kl [1 an 4 SpelSe Nudd. *Fabrit, waren - Wohlhabenden Seuan IM za. ſpät, Seizat freuen kerne,
KI Geſrant, Eine und iu U S2SS€C "| ReutvUn Rn Rneſetltraße 89, | 6üs 70 Mit körperlichen (4.08 30-406.000 008 M. 18 4
Aena Mauſi Sa R Ioan, eite Ge E75 (Si 207 Ae Wau 13
Mache DR a DEE | hehe nen Id M Pelz2. Beihen f5e. 3 ES
4. Bogelegantes Deimmer, Brunnenſtr. Beaiawerte Kreuzfücäſſe, Alaska» B eir un Ü m aft. u
Speiletumen, Serrenzimmer, mäntel 1. Pelzfeltr, iODre

meh Teiln Fa uſalon,
pi ' er onen,
Ertzemäſhe Vattarät verkauft
bi aer

ime; LANG
104. * getheiraien,

Pie Mina rei
dt atio fucht
Prima Zigarren Ee eparaden Femt M, 13850 GE win

ab 1,50 verkauft fÜſtenweiſe garten, Sardenbzrgſtr. 6, 88. eiae Seim, w. | Beding + etwas Vormögen. Off,
ſpät. eital. Ü- [unter „M 118? Gerſimanus

18; 3
Bertin-Wimeradorf, rit je; 6 16.2 v. 0. ahn of vis is l
En k H: ARENEN 3, u ve - [| ? ' heim ale 6 üer 8 6 . Ännoncen-Büro, Berlin 6] [4

Die Verlobung waeerer
To..hier Greis wit dan akad.
Shauor Herm Brune
eudel beebres wir uns

Mler.nit anzuzeigen. Gemahlin Martba, geb, Mar»

„Ennil Reuter und Frau Gat auzunoigen.

Bartha, geb. Martieagen, Bruno Wendel,
Bo“tin-Tompelhoſ Charl:-- tien!
Katzerkores 67. Kawer-F, “
im Oktober 1918,

Die Verlobung uneerer Tochter Klee
Overleutnant Herrn Faus Dietlef von bee Eien .
Luzern bechron wir une hiermit anzuse);

Holwetodt, September 1918.
Carl Bötticher und Fran
Ella, geb. Brauer. ;
En en
geiner Fran 46118 Klta, TE Brave Sebo ieh
Hiermit bekann! ,
s, &. Luzern, September 1918,
Hans Dietiof von Arnim

Oberloutnznt im 2, Garde-Regiment z. Fuß
kommandiert zur Feläflieger-Abtellung 42.

Statt Kartent

Regina Neuberg
Gerard Freem, Rechtsanwalt
Verlobte

Wiesbaden
Neudorfereirues 7

-“

Amzterdom
van Broeetroene

Statt Karten,
Johanna Roeznick
Dr. med. Wiliy Erbe
Vorlobin

Borlin, u. Zt. Gräbniizfeide (Pommern),

0. Oktober 1918.

Dr. Franz M p
Öberatnbent Eva RB Aermani Kanforzwlez
Fiida Meyer, " 154 Aan! rei
god. Lehmann, '“ geb. Gzapski,
Vormählte, ; Varmählio,

1 Ber!in NW 40,
Ä Lonprüngen Uf 2.
Px (ECLELE0000200.0008.08.0090008060920080002.2000.800209000,

Staft bozoaderer Anzeige!
Die Geburt eines" goenunden Töchterchens zeiger au

0890080950998)

Generalmajor Uirlch Back uv. Fraa
Ruth Back, geb. Imhoff,
| Bertin-Grunomald, Orbsratr. 2, den 21. Oktbr. 1918.
SSEEISESSDEHBESES:

Statt jeder beſonderen Meldung,
Unſer jängſter und lekter Junga

Beinz Witte,

Vige-Wachtmeoiſter und Offizierdaſpirant-
einer „ſlak-Gruppe,
Inhaber drs Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,

in einem Feldldzacett im Weſten,

8 Sn herbem Gcinerg
ermaun ite n Fratz
Clara, ged Jank,

Charlotte Niekt
geb. Witte, bie
Kätze Witie,
Theovor Richten,
Drandenburg/Favel, im Oktober 1918,

ARE NE ow nte 2 Ei

Am 21. d. Mis. ſtarb hn Lazarett
WMit:-rveiter und lieber Kollege Harr

Fritz Roſenbaum
an en auf dem Schlachtfelde erlittenen Wunden.

hat uns viele Jahre hindure<& treue Dienſte g(
leiſten "und war ein Menſch von tadeliviem Charatie,
dem wir ſtets ein ehrenvo!ies Undenlen bewahren werden.

Berlin, im Oktober 1918.

EB DPMarcus Nelken &8 Sohn
: Bredlau-=Verlin,

Lazaroit in Zena unſer

; mein? wig ge geliebte FEL die amehlhen Gamers
unter ver "gion ſonnige Tochtor und Schweſter, Nichte
Marta Blumenthal
geb, Eikus
Kaeathelt dach den Tob enten nen wiſiger
Berlin, vn Uv. Otiedee 10
Micheeltnhſte. 14. :

Dv. Max Blumenthal
Zuftizrat Elkus und Fratt

Gertrud Elkus,
S Dia B;
3 um 1 Uhr von der Neuen Sols in Weihenfes falk.

Beileidsbeſuche dankend verbaten.

zit dem

SCHECHLGOEH CEE | GECESGE AGE ICH

24 Zahre. ſtarb am 15. Oktober an Lungenontzüindung J

CRD D20800508>-DDIE:

+.

0687

Am 23. Oktoder verſchied nai
unſer hochvorehrter techniſcher

M Gerecht igkeitsfinn werden ihm ein dauerndes
unſeren Hergen ſichern.

infole Mie Gchlagar nfall KE
e eines janfailes
G<hw. u egermutter und Großmutter

. im Alter von 87 Jahren.

Haute nachmitt:
Ienvaigelinn, Verjenngu

8565 88 Sete,

tober er,, nachm. 8
St. Georgenkir<hofs, Greifswalder Str.

Am 20. Oktober d. 3. varſtard plözlich
der leitende Arzt und Beſikey
des Sanatoriums Hoppegarten

) | Berr Dr. med, Paul Leubuſcher.

Ehe ſeinem Andenken!

Die Aerxte, Schwestern und Angesteltten
des Sanatoriums Hoppegarten,

Unerwartet plözih peri her Lag [4-4 nach.kurzem

Krantdenlager unſer techniſcher

Ingenieur max Liebl.

PEE HENG aas Wafers
er in iE eins ts viel

Berlin, den 23. Oktober 1918,
. Die Leitung dev

Ztiglelt in vorbitdlicher

eer Mira
fgehende Fb CRE 8, ir ehen iel tief»

erſchlittert an Bahre, und werden in
Erinnerun jein "Namen: und, ſeine Perſon as "M H,
als und Mitarbeiter in hohen Ehren halten,

Fingxengwerke Richard Goetze“

Rommandlit-Jezellschaft,
Car! Bähſtädt.

Richard Goete,

kurzer, ſc<hvprer Krankheit
ot, See

Ingenieur Max Liehl-

m ihm "orten wir ein Vorbild

uns oft vewieſenes Wohlw!:

Die Angeſteliten der Firma

Flugzeugwerke Richard goete Rom.-Gel,

Berlin SO 86.

Nach kurzem ſchweren Leiden verſchied am 83. Ob-
tober unſer hochverehrter Direktor, Herr

alen ua fi
Gedanken in

Ingenieur Max Liehl,

Der Entſchlajene war uns ſtets ein wöhlwollender

Meiſter und Arbeiter der

und gerechter Vorgeſezter. Wir werden ſein Andenken
dauernd in Ehren halten.

Finzienzwerke Richard Gorhe Som.-Geſ,
: Berlin S N

O 36.

Das Avleben unſeres verehrten Vorſtandsmitgliedes,
des Herrn

Jacob Mandelbaun;a,

Be, Kommerzienrat,

Kol. Ve Gen:raikonſal, Ritter pps

Hat uns in tiefe Irauer verſegt.
inen fedarzeit hilfsbereiten,
eifrigen Förderer und treuen Bera!

Wir verlieren in ihm

Er war der Beſten einer, cee amen wir allezelt

in an Ehren halten werden,

Borftand des Fürforgevereins

ür hilfloſe jüdiſche Kinder.
Derlin, den 28. Ok:over 1918.

„Statt beſonderer Anzeige,

E. V,

acht vom Dienstaa 8 Mittwoch entſchlief

geb. Eliasſohn

[exe geliebte

Frau Sophie Wollenberg

Mutter,

' Zu tiefer Trauex ?
Adolf Wollenberg

Martin Wollenberg
Bertha Woüienberg

Leoni Wollenberg

Dr. Georg Loewenberg
Ludwig, „Elen Marion

Berlin, den 38 Oktober 1918,
. erſtraße 27.

Vendl

18 langem,
0. nict ge Ropiieng Beben meine

nog Mei znſers ſo (ea ere] ;
Frau Clara Ede

- geb. Petermann

fangenſ;

Berttie RO 68, Amm edv; 4.
Te NOL „ch Hohan

Die Gen

findet Son tag, den 27. Oktober,
„bern phen im -r alten Halle ders Rah.

' dus 36, Beh ehches, ff betegrnd Fn Ful Mohzen 5

„enten ais (ohn, 5 db. in  frangbliher
Hertie C>e, als Tochtes, ;.

*

ne ſtatt am Somabend, 28. Ol
hr von der Maia des alten
4, am Königstor.

*

uu ESSENS EEE ENER EINE

Statt beſonderer Anzeige,

REX Zt hade meine Prazis nas
ZJ 7, .4 8
B 39m 3 33

Kober verſchied nad Hr: mw „Ede Karfürſtendama, verlegt,

Kranheit Bnſere heißgeliebte älteſte Tochter 8 And Erb fl ! Ferniprecher Amt Steinpl. 6829,

Tſe Fiſcher, js Sprechſtunden 10 bis 1 Uhr.

B. Cw, Bertram jun,
Nöntgenaſſiſtentin im Neſ.-Lagarett Steglitz. | .
|

Dentift,
4. R feſten ER ; j wee Felde zurückge,
|| eL, Geh. Regierungsrat, < mn

Magdalene Fiſcher, geb. Skopaikt, | "VW rok Dr, PE ä: n 'a-
a - inneres Trankheiten

Veruns Fiſches, Bize- Feld Feldwebel d: R, iMommsenstraße.1%

Hanna Fiſcher, Sprochst nden 5-6.

Hans Ivachim Fiſcher,

; Zähne in Gold od, Goldergatz
Berlin, din 23. Oktober 1918, ohne Piaite.
Mieg ap

Prois wer ab: (auch Teiln.)
mardeit, omben uw.
neh x Kis win de ber wear Saen vs uid

Rif € am Fürſtenb:

Zuhnarzi 13; ehir, denk,
Von Beileidsveſuchen pean wir EN) M nehmen.

Schröder

VU. d. Lind. 43, veb. d.Ki.Theater,
Poraönl. 9--5, Sonnt. 9--1.
amen mm IIR ZORN m 2

Damenbart

'Ikatige Haare an unliebaamen
% Stellen beaeitigt radikal bis auf
3 | die Wurzel für Immer nur wein
iN | „Depiator“. Unzehk&dillch, ge+
8 | fahrlos, abaolut aieber. Drogen-*
haus H. Bocatius, Berlin N,
EI Schönhauser Alles 132.

Civ See

R me |
em nN! er
währte Mitardetterin 0 0:

Fräulein Gertrud Bunke. |

ens meiner Firma
M ESR en Wiel

Berlin, den 33, Oktober 1918,

Gultav Lohie,

Sofas, Lede,
Kah. kurze Zeit bie
Großen Kunst- Ausstellung
Dahlheim bea., verk. preiswert

DA. Lip: 6, Koch-K76,
ZK PAUSO
| FPianos
Bieta
Anrechnung der Miete bei
Spät.KauflautVYereinbarung

8 ! || Apzbacher Straszse 3.1,

A[7000k00 38

Fan Bommerpreigen
Wefort prompt für. Haus-

unſers turd zem Krankenlager verſchied am 321. d. Mis,

Fräulein Gertrud Bunke, - 5
purbinen 3 freu Baer ved u Teen
big Weſen unier aller nigung (Stg Zeugen R
geſichert hat,

Berlin, den 38. Oktober 1918. <|

; Das Perſonal je
der Firma Guſtav Lohlte.

Am 21 Oſtover anffhlief..n

mutter unſers R rt haltungen 4
er u. Schweſter, v; |
J] Johanna Ulbrich, geb: Paul erledrich Renke
| im 78, Lebensjahre, 6mbu,
„Sm tieffien Shmerze im Ramen der Hinterdliedenen Charlottenburg,
Dr. phil. Sde d brich, Qaivanistraße 8.

Gartetienbuag Kontſte- 1 = 8 Gehühen-
Die Beerdigung findet am eit

25. Oktoder,
nachm (“A je. - Wil
Sedäge-Bimehe Weſti EEE en Bp

4 22! Vilbolia 6908 a. 4867.

| “AQ teppdeden

Daunen - Steppdec>.

in reicher Auswahl.
Bernhard Brrohmandsl,
Berlin, Wallſtr. 72,
; Filialen: Joachlmatä. Str, 25-26
und Spitteimarkt, Ee Wa.

iE | AlteSteppde, werd. Pee mie

5 Umarbeitung
3 [Do]7 € IEE Mente
: Ausführung

" Mainauer trage 7,
Fridge NN Seta

aararbeiten

Perlicken, EN Rv
(Parature u arfärden,
he Wi

Win ſtr. 94.

Etatt jeder beſonderen Anzeige.
genäht Selbes Bali unſers fe Mnies
Tochter, Gc<weſtes, Schwägerin, Tante Rihs Frau

Claire Goldtiein

.“ geb, Bing
im 80. Lebensjohra,
Zm Namen der Hinterbliebenen

Dr. Otto Goldſtein 3. Zt. im Felde, ais Gatte,
Ludwig Ving und Frau Aba ged. Zunü, als Eltern.

Berlin-Schöneberg, Moßſte. 72.

Charlottenburg, Bismare>kſte. 10%,

Die Einäſcherung findet ftatt Mont,
mittags 1 abr, im Krematorium, Gerl

kau

AE 7.8 Der Zurflol gegetzte 3

; Polzmänte), Kogstfine

Wintornäntel aus-,

B bosten Stofion,

elegante Modolikleider
preizwerk,

Kavaller « Kiab,
Unier dez Linden 61, 17

SENE ESE SI

Tielt Beenden IEEE
Um 81.
Beiden ue ien Anntpgeliele Feten Eweſtan Dem Braut

"Martha Eichelkraut

im eſ vollendeten 88. Rah

Zn tiefſtem Schmerz / Mibeste Bearbeitg, werden kna)
'T werden knap]
grau, Ida Eichelfraut-Teitow, | ja. atäpdig teurer, noch kurze

„u M Zeit: Biz. 16.50, 4 Dia 8.75. --
Oberblirgermeiſter Dr. Contag-No' edhauſen R: Stirnnetz 40. 40, Di drei.

Dr. med. Haus Wdellin, z. Zt. im Felde. 8 ' eckt!
" N Orm: oKopfnetz, Diz. 29.59,
es Belleid wird gebeten. NA | 34 Diz. 10.76, Haarnetzvergand-
2 haus Wernerubt, .2, »ALrSahöne-
73 | berg, Vor! GEHN 8. aupt.
Er 8traße.) Not 19. as: u

ELZWAREN
einf, u elc.;ant. Goures
Umarbeitungen, Verlän-
Sorung--8p0z y. Mänteln
nach d, neuest, Modell. jetzt
beaond. preisw. Polzbegätzo
fürRostſimo, Mäntel, Kleider,
198 größte Ausw. Leo Einhorn,
arkgrafenatr 65,1, zw. Koch-

| rdigung findet Teliow am Freitag, dem
25. Otto: na hmittags 2 uwe vom m Trauerhauſe aus ſtatt

Statt jeder beſonderen Mitteilung.

Am 33. Oktoder [7 werem fü
ur a Ra EE au) 97 [Oe

' [Loe Harteneck *

N 4. ged; Braun v.Zimmerstr. Fornapp Ztr.7357
4 im Altes von 80 Fahren, aw Planos und Fü el

3 | auf Tellfahlung oder oder zur
haudt pere
Adolf Sot

"M 8, Göbenſtraße we 3 Fe "tes

H ARtIK Vergoldungen,
3 [] Larkierungen in
M | feinſter Ausführung übernimmt

G. Biomgron,
Sg! Lindenſtraße 16-17, Mpl, 8489

| Charlottenburg, EE erga 2 :

Die Beiſezung findet am 36. DI mittags 12 Uhr,
von der Kape: Gtahnsdorfer FäLdhofes aus

; - Delleidsbeſyche niht erwtniht.

| A 844
Donners8taq (Morgen)

&

ie poll

Reichstags-Sißung vom 23, Oktober.

Am „Tiſche des Bundesrats: v. Payer, Irimborn, Dr.
Golf, Grof Roedern, Groeber, Haußmann,
Sheidimänſy Erzberger,.v. Krauſe, Giffer,
Sc<heüd. In der Fortiezung der politiſchen Ausſprache nimmt
dis erſter Redner das Wort a

. Abg. Haafe (Ul. So2Z.):

Ein völliger Umſ<wung der politiſchen und milttäriſchen
Lage iſt in der Welt eingetreten Alte Reiche ſtürzen zuſam“
men. Deſterreich-Ungarn hat ſich aufgelöſt, Die Türkei exiſtiert
nicht mehr in dem visherigen Umfange, ein Araberreich iſt ent-
ſtanden; Aegypten iſt feſter an England angegliedert. Frankreich
at jeine Stellung in Syrien befeſtigt. Bulgarien hat einen Son-

erfrioden mit der Entente abgeſchloſſen, Oeſterreich-Ungarn wird
genötigt ſein, dem Beiſpiel zu folgen. Der doutſc<h? Imperialismus
hat das Gpiel in vollem Umfange verloren. Er die denkbar
ſchwerſte Niederlage erlitten. Selbſt die „Kreuzzeitung“ gibt zu,
daß der Krieg weltpolitiſch verloren ift, und Graf Ii erklärt,
daß wir ihn auch militäriſch verloren haben.

Es wäre ſinnlos und verbrecheriſch, wenn man jJeßt noh ver-
ſuchen wollte, die Lage zu verſchleiern. (Sehr richtig! bei den
U. Soz.) Das deutſche „Volk fühlt fie) velogen und betrogen in
den leßten Jahren. Es begreift nicht, daß, nachdem man uns Tag
für Tag von Siegen berichtet hat, nun die deutſche Regierung
einen Waffenſtillſtand nachſuchen und ein Friedensangebot machen
muß. Meine Partei hat am früheſten die Lage richtig erkannt; die

Regierung hat aber die Friedensfäden, die ſi im
Frühjahr 1915 zwiſchen Deutſchland und England
anbahnten, zerriſſen. Als wir damals für den Frieden ein»
traten, welche Beſchimpfungen wurden da gerade von den Re-
gierungsſozialiſten gegen uns geſchleudert. Wanier Widerſpruch
bei den Mehrheitsfozialiſten.) Sie haben alſo die Stirn, parla«
mentarxiſch belegte Tatſachen durch Geſchrei aus der Welt ſchaffen
zu wollen, (Lärm bei den Mehrheitsſozialiſten.) Dur den Abg.
ESchulhe=Geeverniß iſt bekannt geworden, daß auch im Jahre
1915 die Möglichkeit beſtand, einen Frieden zu ſchließen, und daß
„die Tegierung die Bemühungen Wilſons dur<Hkreuzt hat.
(Hört, hört!) Es wäre ſehr wertvoll, wenn der neue Unterſtaats»
fekvotär des Auswärtigen Amtes, Dr. David, die Archive öffnen
wollte und über die Bemühungen des Papſtes im Jahre 1917 be-
rißten würde,

5 iſt bezeichnend, daß die meiſten Parteien jeht von dem ver»

ſ&ärften U-Bootkrieg abrüden. Die erſte U- votsentſchließung
ober, die dann natürlich auch zur Verſchärfung des U-Bootkrieges
führen nmnißte, war von allen Parteien, von Weſtarp bis Scheide-
mann, unterzeichnet, Alle dieſe Parteien ſind daher
au<h mitſ<huldig.

Die Rede des Reichskanzlers von geſtern hat wiederum
enttäuſcht. Unſere lehte. Antwort -an Wilſon iſt unklar; ſie gibt
darum feine Hoffnung „auf Waffenſtillſtand. D.a s affeu-
Ftillſtandsangebot entſtammt. der, Initiative
vonHindenburg und Ludendorff. Es vob ſ<Hon der
altenRegierung ein fertigerCntwur dazu vor.
„(Sört, kürt! bei den U. Goz.) Unverantwortlich ſind die Aufrufe,

i idigung. In Ly> in Oſtpreußen hat

ja ſo3ar der ſozialdemokratiſche Verein ſich daran beteiligt. (Lachen
bei U. Soz.) Eine Blutſchuld laden alle auf ſich, die zur
F ng des Krieges aufheßen. Woher will, man denn die

Leves en maese nehmen? Den U-Bootkrieg 3anz einzuſtellen, war
icht die beſte Gelegenheit. Sie iſt wieder verfäunit. . EE
Was haben deutſche Truppen noch im Oſten zu kun n
Finn 14 ſind ſie, nur aus rein dynaſtiſchen Intereſſen geſ<hi>t
„wordän. Die Kronen rollen heute aufs Pflaſter. Rings um
uns werden ſic< Republiken auftun, und da ſoll
Deutſchland allein einen Kronenträger haben oder Eeuhen
Kronen und Krönlein. (Lärm und ſtürmiſche Pfuirufe zechts)
Ihre Rufe. zeigen nur, daß Sie auc< in der heutigen Zeit n:
nichts zugelernt haben. ERA S0
Ueberhaupt hat ſich in unſerem ati| Zlitärtſchen Syſtem
noh EG SERN Das Verbot von öffentlichen Verſammlun-
gen durch die Oberkommandos iſt noh immer die Regel, Hervor»
ragende Werke von Franz Mehring und Karl Kaußky dürfen nicht
nach dem Ausland ausgeführt werden. Die Briefzenſur beſteht
weiter, auch unter der neuen Regierung. Liebknecht hat man
jeßt freigelaſſen, die neue Regierung benuzt die Sreitaſſung dieſes
Mannes, der fie avopfert hat, um ſeinem Do m Frieden u
rin als Reklame. € Regierung mu
FEN Metih G<leswigs endlich

des Vrager Friedens bezügl

zur Durhfahrung bringen. Auch fü x Elſaß-Lothringen
verlangen wir Volksabſtimmung, In der polni-
f<en Frage darf niht die Sprache entſcheiden, ſondern der
Wille der Bevölkerung. Von der Kühnheit und Entſchloſſenheit
der Arbeiter wird es abhängen, ob die Beſreiung der Menk<h
bald erfolgt. (Beifall bei den U. Soz.) 2

Vizekanzler 0. Payer:

" eus der Fülle des Materials, das die Verhandlungen diefes
Hauſes geſtern und heute erbrocht haben, kann ich felbſt»
verſtändlich nur einige Punkte hevausgreifen. 3<h muß vor allem
leinen, mich auf die Auseinanderſeßungen zwiſchen „den ver-
- ſchiedenen Batteien einzulaſſen und ebenſo auf die Darſtellung
+'Ser politiſchen Vorgänge der lekten Wochen, die der Vorredner
„ſveben zeitlich einſeitig gegeben hat.
Die antimonarc<hiſchen Exzkravaganzen, die bem
Verredner ja geläufig ſind und die er heute wieder vorgetragen
" hat, will ih aber zurü&weiſen- namentlich unter dem Geſichts»
punkt, daß mir jeßt die Stunde nicht gekommen zu ſein ſcheint,
in der man ohne Gefährdung unſerer Stellung gegen außen der-
+ artige Probleme aufrollen kann. (Zuſtimmung; Zwiſchenrufe b.
hb. U, Soz.) Es iſt Übrigens kein Ausfluß des Fätalis-
"mus und auch- köne Torheit, wenn in den heutigen Tagen das
- deufige Volk fich rüſten will für den ſchlimmſten Fall, daß es
mit Bornichlung bedroht wäre. I< glaube, daß es die Lebens -
“notwendigkeit des deutſchen Volkes iſt, ſich zur
„Wehr zu ſeßen, wenn ſeine Lebensintereſſen gefährdet wer-
ven, Das entſpricht auch dem menſchlichen und vaterländiſchen
"Empfinden, und das iſt gehandelt im Geifbe der Männer, die das
Deutſc<s Reih geſchaffen und Deutſchland großgema<t haben
(Zuſtimmung.) „SEEN N
Von rechts wurde uns bör Vorwurf gemacht, daß die Re-
gierung und die Mehrheitsparteien dur< Überübezte und
B We gedenhe Reformen u EE des
antsweſens angegriffex hätten und daß ir feht
Etligft dem Warunde mudrängten es von Unks dagegen wird be-

vieler.

hauptet, alles, was wir bis jeßt getan oder in Ausſicht geſtellt
haven, ſeien nur ſchwache Verſuche zu richtigen Reformen, die
nun eiligſt und grundſtürzend aufgenommen werden müßten.
Vielleicht Uegt auch hier .die Wahrheit in der Mitte. Die Re-
formen, die wir durchgeführt haben und durc<zuführen im . Be-
griffe ſind, ſind von großer grundſäßlicher Bedeutung, Ihre prak“
tiſche Notwendigkeit, die wir heute noh gar nicht voll überſehen,
wird fich vielleicht erſt in den nächſten Wochen, Monaten und viele
lei<t Jahren zeigen. Beſonders beachtenswert iſt wohl, daß es
kaum je eine Zeit und ein Volk gegeben hat, wo ſo zahlreiche und
ſo einſchneidende Reformen in ſo kurzer Zeit durchgeführt wurden
nicht bloß auf friedlicem, verfaſſungsmäßigem Wege, ſondern
ohne die geringſte Erſ<ltterung in rahiger, beſonne-
ner, faſt bnnte man ſagen geſchäftsmäßiger Weiſe. Kann es
einen beſſeren Beweis dafür gebe, daß das
deutſc<se Volk ſeine Haltung zu wahren weiß
und über eine bedeutende politiſche Reife heute
ſc<on verfügt? (Sehr rictigl)

Das war in dieſem Umfang nur deshalb möglich, weil es ſich
nicht um die Einführung neuer ſtaatsrechtlicher Exfindungen bei
dieſen Reformen gehandelt hat, ſondern um die Erfüllung
alter, ſeit Jahrzehnten aufgeſtellter Forde-
rungen der großen Mehrheit des deutſchen Volkes. Die Nicht-
erfüllung dieſer Forderungen kann nur einigermaßen entſchuldigt
werden durc< den leider ſo oft wahrgenommenen vollſtändigen
Mangel jeglihen Verſtändniſſes für die Lebensbedürfniſſe und
für den politiſchen Kredit unſerer Nation. (Sehr richtig!) Die
Früchte, die wir jeßt pflü>en und die jahrzehntelang gehegt und
gepflegt worden ſind von zielbewußten und aufopferungsfähigen
Männern, ſie ſind heute reif, faſt überreif und darum fallen fie
ſo raſch und ſchmerzlos, Wenn aber dieſe Schritte ſchon: einmal
gemacht werden mußten und ſollten, ſo war ſpäteſtens jeht der
richtige Augenbli> gekommen, ſie zu tun, der richtige Augen-
blid ſchon durc< den Hinbli> auf das, was das deutſche Volk
zu leiden und zu leiſten gehabt hat in den vier Jahren dieſes
Krieges. Es ſollte der Dank dafür ſein, daß das deutſche Volk
dieſe Opfer auf fich genommen hat und der Anſporn zu weiteren
Leiſtungen des deutſ<hen Volkes, denn ein Volk wird viel
opferfreudiger ſein für ein dankbares Vater-
landalsfür ein Vaterland,indemesſichnurals
Bürger zweiter Klaſſe fühlt. (Sehr wahr! links.)

Unſere Feinde wollten uns vernichten mit der Behauptung, das
deutſche Volk ſei politiſch ſo entrechtet und „unterdrückt, ſo von
kleinen herrſchenden Kreiſen abhängig, daß es deswegen eine
ſtändige Gefahr für den Weltfrieden iſt. "Dieſer Glaube, der im
Ausland verbreitet iſt, iſt ein weſentliches Hitidernis für das
Zuſtandekommen des Friedens. Dieſes Hindernis aus der Welt
zu rämnen, war. die. Aufgabe einer Regierung, die ſich ihrer
Pflicht bewußt ift. Es hat alſo auch hier an einem [<wer-
wiegenden äußeren Anlaß nicht gefehlt. |

DieRaeformperiodehatdieZuſtimmungfaſtdes
ganzen deutſchen Volkes gefunden und ſie wird auch
die Zuſtimmung der Weltgeſchichde finden. Nun ift es leicht, den
Stein, wenn man einmal im. Reformieren iſt, recht weit hinaus»
zutwerfen und auch die reſtloſe Dur<führung der Re-
formen zu heiſc<hen, die 'zweifellos heute nicht oder noch
nicht dem allgemeinen. Volksbegehren entſprechen. Wer verant-
wortlich iſt, muß ſiß aber die Reformen und ihre Wivkungen
gewiſſenhaft Überlegen. Sicherlih will das deutſche Volk nicht,
daß das, was geſchieht und angekündigt iſt, als der Abſchluß der
Reihe von Reformen angeſehen werde, die es begehrt. Auch wir
in der Reichsleitung denken ni<t daran, jekt
das-Verfaſſungsleben, weil einiges geſchehen“
iſt, für die Zukunft verſteinern zu laſſen. - Zahl
reiche und tiefgreifende Reformen ſtehen noch in Ausſicht und
werden in ſpäterer Zukunft ihre Erledigung finden. * Aber es iſt
falſch, zu glauben, daß das, was in langen Jahren verſäumt
wurde, über Nacht mit einem Schlage nac<geholt werden kann, und-
daß man Hals über Kopf jede Entwiklung durhſezen kann, die
irgendwo 'in einem anderen Lande unter günſtigen Verhältniſſen
und anderen Umſtänden durchführbar war oder die im Studier-
zimmer des Theoretikers ausgedacht worden iſt. Zu ſtaats-
rehtlichen Experimenten und ſtaatsre<htlichen
Kunſtſtü>en iſf im fünften Kriegsjahre ksin
Plaz.

Der konſervative Redner haf uns darüber zur Rede geſtellt, wes«
halb wir nicht anftelle der Mehrheitsregierung eine alle Parteien
umfaſſende Koalitionsregierung gewöhlt haben, Au
wir ſind nicht achtlos an dieſer Frage vorübergegangen. Auch uns
iſt bekannt, daß es im Leben der Nationen Augenbli>e gibt, wo es
nühlich iſt, die Kräfte einer Nation durc<h eine Koalitionsregierung
zuſammenzufaſſen; namentlih in der leßten Zeit und auc< ſchon
oft vorher hat es ſich gezeigt, wie ſehr eine ſolche Koalitions-
regierung einem Volke Kraft verleihen kann, Aber alle dieſe Re»
gierungen ſind an eine Vorausſeßung gebunden: ſie müſſen
erfüllt ſein von einem einheitlichen, klaren,
alles überragenden Ziel, dem alle anderen Meinungen
und Beſtrebungen ſich als verhältnismäßig unbedeutend unterzu-
ordnen haben. Iſt.das nicht der Fall, werden verſchiedene Rich-
tungen und' verſchiedene Ziele vvrfolgt, dann bringt die Regie»
rung nichts fertig. Das Fuhrwerk muß ſtehen bleiben, wenn ein
Roß nach der einen und ein Roß nach der anderen Richtung ziehen
will. . Solche Regierungen entbehren zudem jeglichen Vertrauens.
(Sehr richtig! bei den Mehrheitsparteien.) Wir aber brauchen in
dieſen Tagen das Vertrauen vollſtändig, Ih frage: hätten wir
das Vertrauen der Bevölkerung heute, wenn wir -die Regierung
dur< Aufnahme konſervativer Parlamentarier
in ſie verſtärkt hätten? Wir wären dann wohl einigineinem

Punkt: nämlic< in der Entſ<loſſenheit, das |

Vaterland mit äußerſter Kräft zu verteidigen
(Zuſtimmung und Rufe rechts: Däs iſt die Hauptſache!), wir
wären aber niht einig über den Inhalt des
Friedens, (Sohr-richtig! bei den Mehrheitsparteien.) Wir
wären nicht einig liber. den Weg, auf dem man zu dieſem Frieden
kommen kann; wir wären nicht einig über die Gefliſſentlickeit, in
der man dieſein Frieden entgegenſtrebt, und wir wären nicht einig,
ſogar recht weinig über die Reformen, die nach unſerer Ueber»
zeugung im Znnern durc<geführt werden müſſen. (Lebhafie Zu-
ſtimmung bei den Mehrheitspäarteien,) Woher ollie eine“ ſolche
Rogierung, in der Sie (nac< rechts) Ihre Anſchauungen natur»

" Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ſche

| .

1978

24. Oktober
is

gemäß vertreten müßten, die Kraft nehmen, auch nur zu beſtehen,
geſchweige ſich das Vertrauen anderer zu erwerben. (Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)

Wir abex-brauchen das Baterland niht nurim
Innern, wir brauchen au<h das Vertrauen des
Auslandes, bis zu einem gewiſſen Grade ſogar
das Vertrauen unſerer Feinde, (Sehr richtig! bei
den Mehrhettsparteien.): Wir wollen do< den Frieden hben,
und wir haben ihn auch notwendig; darin ſind wir einig. Unſere
Feinde aber mißtrauen unſerer ehrlichen Abſicht, einen Frieden
des Rechts zu ſchließen. Sie mißtrauen uns hauptſächlich auf
Grund mannigfac<her Vorkommniſſe in der Vergangenheit, von
denen wir es ihnen nicht verübeln können, wenn ſie denſelben
gewiſſe Gründe des Zweifels entgegenbringen. (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.) Wir können deshalb Riemand
in der Regierung brauchen) der heute
no< mehr für einen Gewalt» als für einen
Redhtfrieden iſt. (Zuſtimmung.) Wir brauchen eine klare
Schetdung zwiſchen der Vergangenheit und der Gegenwart. Man
ſtelle ſih nur vor, daß der Graf Weſtarp ſeine geſtrigen AUS»
führungen als parlamentariſcher Staatsſekretär abgegeben hätte.
Unſere Gegner. und mit ihnen vielfach das neutrale Auslond
mißtrauen der Verjüngung unſerer inneren Zuſtände, der im
Gange befindlichen Demokratiſierung von Verfaſſung, Geſeß-
gebung und Verwaltung. Auch das iſt ein Hindernis des Frie-
dens, deshalb können wir keine Gegner der Reformen
in unſerer Reformregierung brauchen. Das müßte
unſeren Kredit nicht bloß im Innern, ſondern aug nah außen
ſchädigen. Wir brauchen eine unzweideutige, ehr-
liche und gerade Politik, (Lebh, Zuſtimmung b. &
Mehrheit.)

Vierzig Jahre lang ſind die Mitglieder der Regierung aus der
Kreiſen der Konſervativen gewählt worden. Da können die Kon-
jſervativen auch einmal: vierzig Jahre lang kaltgeſtellt bleiben,
Wenn man von Beginn des Deutſchen 'Reichs die Regierungsſfiße
nach einem gerechten Maßſtabe auf die verſchiedenen Parteien
umgelegt hätte, dann wären die Konſervativen jeßt ein halbes
vder ein ganges Jahrhundert im Vorſhuß und wir hätten ſie
darum nicht aufnehmen können. (Heiterkeit.) Wir können ſie
in die Regierung auch nicht hineinnehmen, weil die von ihnen
bisher gemachte Politik unſerer heutigen Politik entgegengeſeßt
Hſt. Es war eine falſche Politik, ſich dem Rade der Walt»
geſchichte zu lange und zu hartnäckig ohne weiten Bli> entgegen
zuſtellen, jede Bewegung ſolange zu vertägen, bis. das Rad über
die konſervativen Beſtrebungen hinweggegangen iſt. Zett ge-
hören ſie in die Oppoſition. (Zuſtimmung u. Heiter-
keit.) . Wenn ſie dort bleiben, leiſten ſie dem Parlament wirklich
einen Dienſt, denn- das gibt einfache und durchſichtige Verhälts
niſſe. Sie ſind entſchloſſen, filr die Verteidigung und Rettung des
Vaterlandes gegen jede Vernichtung oder Demütigung mit den
anderen Parteien auch ihrerſeits das lehte daranzugeben. Man
konnte das nicht anders erwarten, aber es erfüllt doc; mit Ge-
nugtuung. Noch mehr wird es unſere Söhne und Brüder
draußen mit Genugtuung erfüllen, denn es muß ihnen bei dem
unfaglich ſ<weren Kampf wohltuen, daß die Geſamtheit
des deutſchen Volkes ohne Rü>ſicht auf Partei-
angehörigkeit in dieſen ernſten Tagen hintex
ihnen ſteht. (Beifall.) ;

Der konſervative Redner hat die von uns abgeſandkeNotä
faſt zu reichlich kritifiort. Geine Billigung war ja nicht zu erxwar«
ten, ſie hätte auch nur verwirrend gewirkt. Er wußte auch geſtern
ſchon, daß ic< ihm auf dieſem Gebiete nicht folgen könnte, Die
Note iſt jezt in der Hand des Präſidenten der Vereinigten Staa»
ten. Wir warten auf die Antwort. Es wäre ſ<hädlichund
gefährlich, wenn die Parteivn oder die Regie»
rungſichin Auseinanderſezungen über den Im
halt unſerer Note einlaſſen und ſich darüber herum»
ſtreiten würden, wenn ſie dadurch Inhait und Bedeutung der Nota
entwerten würden und wenn man es zulaſſen würde, daß jeder
das, was ihm gut dünkt, in dieſe Note hineinle3t oder aus ihr bera
auslieſt, bis ſ<ließlich dein Menſc< -mehr wüßte, was eigentlich
barin geſtanden hat. Deshalb halten wir es für eine vaterlän1
diſc<e Pflicht, auf die Genugtuung zu verzichten, zu beweiſen»
daß man klüger und weiſer iſt, weil. die Befriedigung dieſer Ge«
Murg uns Frieden und Einigkeit erſchweren und hinder
müßte. ?

Der konſervative Redner hat Beſchwerde geführt, daß der
Reichzitag von der Regierung jeht ungenügender unterrichtet
worde als von früheren Regierungen. Das iſt ein Itrtum. Dey

Irrtum iſt-wohl darauf zurü&zuführen, daß im vorigen Jahr bei *

Beſprechung der Antwort auf. die Papfinote einmal gegeitüber
dem Siebenerausſchuß eine Ausnahme gemacht worden iſt, Wenn
wir einmel um eine Auskunft angegangen werden, wird ſie jeder«
zeit von uns willig gegeben, das wird keiner der Herren beſireis

-ten können, jr

Der Antrag, der dem Reic<hskanzler das Ver
trauen des Reichstags bekunden ſoll, will nun auch
formell das parlamentariſche Syſtem zum Ausdruc> bringen. Die
Regierung hat dieſe Vertrauenskundgebung nicht verlangt, ſie iſt
ihr aber ſelbſtverſtändlih willkommen. Vickeicht leiſtet es nach
innen und außen ganz gute Dienſte, wenn jeht ſhon bekundet
wird, daß dieſes Vertrauen vorhanden iſt. Mit der Ruhe eines
guten Gewiſſens ſchauen wir der erſten Entſcheidung des Reihge
toges als eines: Gerichtshofes entgegen. (Lebh. Beifall.) 7

Fbg. Stychel (Pole):

Graf Weſtarp hat erklärt, kein Fußbreit deutſ<en Bodens dürfe
abgetreten werden. Wir verlangen keinen deutſchen Voden, Der
Grundſaß hat längſt keine Geltung mehr, daß
überall deutſ<er Boden wäre, wo ein Deutſc<er
jemals ſeinen Fuß hingeſeßt hat. Auch wir
Gegner jeder zweideutigen Politik. Daher treten wir eus der
bisherigen Zurü&haltung heraus. (Lachen rechts.) Wir wollen
keine deutſicgen Gefühle verleßen, wir haben vielmehr Verſtändnis
für das deutſche Gefühl in dieſer Zeit, Wir verlangen nur unſer
Recht. Die volle Durchführung des Rechtes bedeutet für den
anderen kein Unrecht, ſondern nur die Tilgung einer Shuld. Nie-
mand wird. daduerch erniedrigt oder gedemütigt, die Erfüllung)

ſind *-

;
2X Rette Uf eine Häuternöe Zot von großem moraltſchen Wert,
Teifalt b. d. Polen.) Frottich das Ueberwenſ<hentum und die
Evoberungsluſt werden ſich nur ſ<wer in bie neuen Verhältniſſe

. Hineinft::den | 1. Ruch der kleine Mann aus den breiten
Boltsmaſſen, dom die Verhältniſſe immer nur einſeitig geſchildert
worden ſind, verhält ſich no ablehnend, Aber ſchließlich wird
man übeoall in Deutſchland einſchen müſſen, daß es nicht anders
ſein konn.

Wilſon, dieſer Freund und Wohltäter der Menſchheit. (Lahen
rechts, Bravo. b, 5, Polen), hat ſeine Stimme erhoben und will
Grunvjäßen, die Gott ſelbſt in die Herzan der Menſchen niedor«
gelegt hat und die Jahrhunderte lang mißachtet worden ſind,
praktiſc<o Geltung verſchaffen. (Bravo! b. 5. Polen), Das
Recht ſoll an die Stells der brutalen Gewalt treten, Die un»
verjährbaren und unverjährten Rechte des pol
niſchen Volkes ſollen jeht verwirklicht werden.
Da erheb“ ſic) im Lande ein Sturm bei den YAMdeutſhen und den
Vaterlandspardeilern und man veranſtaltet große Kundgebrngen
in Poſen, Danzig und Breslau, Auf dieje Weiſe reizt man die
Gtimmung der Polen und erhöht die Luſt der Entente, noch ſchär-
fes Garantien von Deutſchland zu verlangen. Für den deutſchen
Charakter jeeer Bezirke beruft man ſich auf die BevBölke-
xungsſtatiſtik. Aber der augonbliklice Stand iſt nicht
entſ<eidend. (Widerſpruch. =“ Abg. Ledebour: Was
foll denn ſonſt entſ<heiden? = Allſeitige Zuſttmmung.)
Wenn die polniſchen Landesteile herrenlos geweſen wären, abs die
Deutſhen kamen, dann könnte man dieſen Grunvdſaß vielleicht
pelten laſſen. Aber das Zand war nicht herrenlos, die recht-
mäßigen Beäßer waren da, ſie wurden nur verdrängt. Kann ein
peraünſtiger Menſ< in Deutſchland es uns Übelnehmen, wenn
wir eincn eigenen freien Staat haben wollen? Man hat uns bis-
Her ſtets als BVilrger minderen Rechts behandelt, (Zuruf: Wie
England die Zrlönder!) ?

Vizepräſident Dove teilt mit, daß auf Antrag der Abgeordneten
PBothein (F. Vp.) und Beil (Sbr.) über den Vertrauens»

gntrag der Mehrheitsparteien namen lich abgeſtimmt

werden Tb EE EP 9 EOP I je t
j Hbg. Graf von PoladowsKy (D. Fr.):
* Bei uns hatte ſich zulezt ein Kryptoparlamentartis-

Mus heransgebildet, in dem Perſonen die Verantwordung for»
mell irugen, die die ſachliche Verantwortung nicht hatten. Die

- Entwidlung, die ſich jeht vollzieht, wodurch wir eine wirkliche
parlamentar

je Regierung bekommen haben, iſt demgegenüber
jung. In Amerika hat der Präſident, wenn er
it ift, weitergehende Beſugntiſſe als irgendein kon-
Jtitutioneller Dionarh. Zn aunſerem Reihstag kann ſich jezt die
WMinborheit damit tröſten, daß auch unter dem parlamentariſchen
Gyſtem ſich die Parteien einmal wieder anders gruppieren. Aber
ich hoffe andererſeits, daß uns das Schauſpiel eines fortgeſegzten
Wecdzels der Regierung wie in anderen Staaten erſpart bleibt.
Ein ſtarker Irrtum wäre es, wenn man glauben wollte, daß nach
dem Frieden rzieber die monarchiſ<e Regierung in volle Gel»
tung treten würde. Der Reichskanzler hat geſtern den Saß ge-
prägt: Wer frei von Verantwortung iſt, iſt frei in der Kritik.
I< meine, jeht iſt jeder verantwortlich, und ic< ſage mit -Fichte:
„Wenn das Bolk in Gefahr iſt, muß jeder ſo handeln, ob er-allein
für das Vaterland verantwortlich ſe“ Die neue Stellung der
Staatsjekretäre, wie ſie die Verſaſſungsänderung bringt, wird zu
„politiſchen Irrtümern und Gegenſäßen führen, Die Folge wird

„Das kollegiales Reic<msminiſterium ſein,

Der Belagerungszuſtand wird nach alten preußiſchen
Geſepen ausgelbbt. Er hat, ſo unbedingt notwendig es iſt, daß
alles Kriegsſiörende verhindert wird, ſoviel Mißverſtändniſſe her-
beigeführt, daß nach Friedensſchluß vin Reichsgeſeß darüber er-

Beſtrebungen zum Völkevbund
Hoffwung dar

laſſen wird,
- Seſtanden, Wenn fich jezt die

EE

aben ſeit langem
erfüllen ſollte, ſo

Seltene GelegenheitT

Prachthaus, 3 Minute Untergrundbht, Bayer. Platz, nur
Vorderwohnungen, keine Tukden, jeder Komfort, gear etei-
gerunzsfänig, glnetigs Uypothekönvorhlltnisse, Anzahlung
M. 35 000, begonderer Umatünde halber gofort &ußerst prais-
viert zu verkuufen, Offerten nur von Selbetkäufern nimmt
entgegen als allein Beauftragte:

Pro Domo Troiiand-Aktlengegelleonaf für Erandbegltz,

Leipziger Straße 23.

Sonmßerri<&afilimes Saus

(Nähe Kalſer-WilhelnvGedächtnis»Kirche) in lebhaſter Geſchäfts»
egend bei bifligen Mieten unter günſtigen edngungen ver»
Kuitich. Aus?unft wird nur an ernſih. Serbſtreflekt, erteilt unter | em
D, 547“ an Pütiners Annoncen-Büro, Noſenthaler Straße 42.

Fabrikgrundſtüc>

: mit Wohnhaus im Norden Berlins,

2500 LQu- Mir. Arbeitsräume |;
pigene elektr, Sentrale, Preis 650000 M., zu verkaufen. |
füheres nur

45 Filiale, Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96.

nungen

100 000
Mieten,

kaufen.

5
H

elbitrefſektanten unter Wd, 9583 Ullſtein- |f

Karma
wn

[Nahe Kalso7danm |

Pitkkgrandsilck,

B 75000 M. Anzahlung zufß

Isr. Schmidt Söhne,

? verkaufen. Stallungen ind &

Umständehalber
vornehmes Haus
Wilhelm - Gedächtniskirbhe,
kleines Objekt, zur 4
EY Zimmer, 8ofort
für 280 090 Bark

zu verkauf, Sebnetlentschloas.
Käufer unter T 6400 Ullstetn-
Filjals Tanentzienstraßs 1,

Modernes
Geſchäftfshaus
amm Rathaus
M, pi
EKR
0 M, Anzahl vers
au Übdreſſen UEG, K.
Unſſtein-
tenburg, Kantſtr. 23.

M .
EWeuss Fabrikgrundstäok, 8

An dar Oberspres haben iZ
8 wir oin Fabrikgrundstück
Bl mit Waggeranschtuß, wol-
E ches noch nicht in Betrich
8 gewezen 1st, zu verkaufen. H
8 Die Nnutzungsflüche bet ärt
„ 2200 qm, die Gesamt- 8
ß größe ca.
eine bedeutende Erweit
V rungsmöglichkeit vorhan-
8 den igt. Das Grundstück 5
Kkogtot ohus Magchinen und jj
Oefen M. 295000. Näbere fl
Auskunft erteilen

1 Frankfurter Allee 834.

wutrtſche 1, daß. wir keine oyrgatfigen GStaarsmunmwer md ge
wiſſenloſe Spekulanten dabei haben. Dex Traum von
Mitteleuropa iſt ja nun in Trümmern. Iropdem hoffe ich,
daß die Wirtſ<aftsverhandlungen mit Oeſtereich weitergeführt
werden, Gings Elſaß-Lothringen verloren, ſo wiirden beſonders
die Arbeiter darunter leiden. Denn zwei Drittel der bei uns
„verarbeiteten Erze kommen aus Elſaß-Lothringen,

Abg. Riektin (Eiäller):

Der Reichskanzler hat in ſeiner geſtrigen Red? mitgetetlt, daß
ein Elſäſſer zum Statthalter und <enſaolls ein Eljäſſer
zum Staatsſekretär ernannt worden ſei. Er fügte hinzu, daß er
annehme, daß der neue Statthalter bald ein Regierungsprogramm
aufſtellen werde, Der Reichskanzler hat es unterlaſſen, auch nur
mit einem einzigen Worte darauf hinzuweiſen, was die deuiſche
Nogiering von der Einführung der Reform in Ellaß-Lothringen
erwartet öder was ſie damit bezwet. Es wird aber die Annalme
berechtigt ſein, daß ſie mit dieſer Aktion eine Einwirkung auf die
Stimmung der Elſaß-Lothringer im deutſch-völkiſcen Sinne er-
wartet. Wir halten es für unſere Gewiſſenspflicht, dem deutſchen
Volke die volle Wahrheit zu ſagen, um keine trüge-
riſchen Hoffnungen aufkommen zu laſſen. Dieſe Wahrheit
lautet: Al das, was hier in Berlin und von der naten Regierung
in Straßburg unternommen wevden wird, wird in dem nun-
mehrigen Stadium, in das die elſaß-!othringiſche. Frage ein-
getreten iſt, keine weſentliche Ginwirkung auf die
Stimmung in Elſaß-Lothringen ausüben können.
(Sört, hört!) Durch Annahme der 14 Punkte Willons iſt die
elſaß-lothringiſc<he Fvage zu einer internationalen Frage gewor-
den, deren Löſung dem Friedenskongreß übertragen iſt.

„Die vom Reichskänzler gebrauchten Worte, daß die Rechtsfragen
nicht halt an unſeren Landesgren en machert uind auch Rrobleine
innerhalb des Reichegebiets berühren, ſtüßen unſere Auffaſſung.
Da wir ſicher annehmen, daß dem von einem ſehr großen Teile
Elſaß-Lothringens beanſpruchten Recht, ſelbſt Über ihr politiſches
Gö&iFfal zu entſ<eiden, Rechnung getrogen werden wird,
miülſſen wir jeht alles unterlaſſen, was der freien Willens-
äußerung in Elſaß-Lothringen vorgpeifen könnte,
Ein Ei reifen in die Verfaſſungsenbwi>lung, die man bei uns

“ vor hat, ſchließt aber eine ſolche Prüjudizierung der freien Willens»
äußerung ein, Jedenfalls iſt ſie geeignet, die öffentliche Meinung
zu verwirren. Nachdem die elſaß-lothringiſche Frage auf das in-
ternationale Gebiet übergegangen iſt, halben wir unſer empfarge»
nes Mandat, dem Lande politiſche Autonomie zu ävben,
für überholt,

Abg. Hanfen (Däne): Jede Zweideutigkeit in internationalen
Fragen muß fet vermieden werden. Unter Hinweis auf den
Standpunkt -des Rechskanzlers und des Vräſtdenten Wilſon for-
dere ich als Vertreter der däniſchen Bevölkerung in Nord-Shles-
wig im Namen Hes Rechts und der Gerechtigkeit die Dur <h füh-

„kung des 8 6 des Friedensvertrages zu Prag und
damit bei dem bevo nden Friedensſchluß die endgültige
Löſung der nordſchleswigſ<en Frage auf Gründ
des Selbitbeſtimmungsrechtes der Völker,

Eine Regierungserklärung Über die elſäſſiſchen,
polniſhen und däniſchen Anſprüche,

Das Haus vertagt ſich. ;

Abg. Graf Weſtarp (konf.): I< Hikte, die Sihung auszuſchen,
bis feſtſteht, wann die Regierung zu den höchſt bedauerlichen, das
Baterland ſchwer ſ<äbigenden Erklärungen der Polen,
Elſäſſer und Dänen Stellung nehmen wird,

Vizekanzler v. Patyert Die Regierung wird morgen zu Be-
Mn der Gikung eine Erklärung We dieſe dvei Kundgedungen-

1, H

Abg. Graf Weſtarp (konſ.): Dann beantrage ich, daß auch die
[M3 EEE Staatsrvegierung hier anweſend iſt. (Lachen.)

Abg, Ledebour (U. Soz3.): Graf Weſtarp verlängt alſo mit

Einem Male, daß der Neichstag die pveußiſche Nogierung vor ſein
Forum

KHtiert. . werden uns das für ſpädere Fülle merken,

Weſtarp wiſe Bis 7 TD
bier eaſter Etunde Bipetanzler oe aud wi

tendenziöſe Angriffe gegen uns gert at. - ;
In dieſer ernſten Stunde . ih
dieſe Angriffe zurü&welſen. Es iſt nicht richtig, daß ic; Mei
politiſche oder parteitendenzisſe Angriffe gegen d Nechte gerichtet
habe. (Lärm rechts.) Nein, es iſt niht wahr! IG habe hite als
Mitglied der Regierung geſprochen und habe auf f vie Ange ve
ie EDU t rtet. j
n I pare min Re, Tas iſt meine Pflicht. (Lebhafter Beifall
b. d. Mehrheit.) .
Anträge auf Erhöhung der Mannſchaftslöhnungen werden einem
Ausſchuß überwieſen,
Dormerstag 11 Uhr: Weiterberatung.

menen,

Die Neuordnung in Sachlei.,

Rüftritt von Finanz- und Kultusminiſter.
=h Dvesben, 23, Oktobe,

Da das gleiche, direkte und geheime Wahlrecht nac< dem Ver»
hältniswahlſyſtem geſizert ift, wendet ſich in Sachſen alle Auf-
merbſamkeit der Parlamentariſierung der Regierung und der
Reform der Exſten Kammer zu. Der Rü>tritt des Finanz-
miniſters v. Seydewiß, der in vielen Reden immer
wieder allzu energiſch Kriegsertſchädigungen gefordert hatte, und
des Kultusminiſters Dr. Bed, deſſen Haltung gleichfalls dem
neuen Kurs widerſpricht, Jt nunmehr Tatſache geworden, demn
die beiden Miniſter haben bereits ihr Abſchiedsgeſuch
überreic<t. Ueber ihre Erſeßung ſind bisher keine Beſchlüſſe
gaßt worden. Dagegen iſt in den lezten Beratungen in Gegen-
wart des Königs und d25 Kronprinzen die Errictungeines
Arbeitsminiſteriums beſchloſſen worden, an deſien
Spiße ein ſozialdemokratiſcher Landtagsabgeordneter kommen ſoll.
Die Ausgeſtaltung des Kabinetis wird noch innevhalb dieſex
Woche geſchehen, da ſich die neuen Mäntter bereits dem zu»
ſammentretenden Landtag präſentieren ſolten. Der Aelteſten-
ausichuß des Landtages tritt morgen zu wichtigen Beratungen
zuſammen, an denen auch Vertreter der Regierung teilnehmen
werden. Der Negierung kan» es möglicherweiſe gelingon. die
Erſte Kammer am Leben zu erhalten, aber deren Rechte“ ürften
in hohom Grade eingeſchränkt werden, ſo daß ſie in einzelnen
Fällen nur ais platoniſhe Oppoſition funktionieren dürfte, Einem
Antrag, daß bei abweichenden Veſhlüſſen der Grſten und der
Zweiten Karamer der Beſchluß der Zweiten Kammer C*2geekraft
erlangon ſoll, iſt der „Dresdner Volkszeitung“ zufolge ſhon eine
Mehrheit in der Zweiten Kammer geſiezt. j

Vigekanzler 9- Payer?

-Stießwahlparole der Unabhängigen für Bezlin 7. Die
Berliner „Unabhängigen“ haben am Dienstag beſchloſſen, bei der
Stichwahl: in Berlin I ihren Wählern Stimmenthaltung zu
empfehlen,

Deffentliche Vorſammlungen in Sachſen erlaußt, Wie
die „Leipziaer Bolkszeitung“ meldet, iſt die 'm Januar d. I. er-
laſſene BeS.mmung, wonach öffentliche poli..:<e Verfammlungen
in Sachfen verboten ſind, von den zuſtändigen Stellen- bis auf
weiteres zurücdgenommen worden.

jerfonaſneGrimten. Friß Marquardt, der Poltzele |.
ef a, D. und Mitglieb des Gouverwmentsrats von Samo,
iſt nach kurzem Krankenlager in Berlin-Stegliß geſtorben. Bei
Kriegoausbruch mit ſriner Gattin, einer geborenen Gamoanerin,
in Deutſchland weilend, ſtellte & ſich, da ihm die Rücregr in
unſere Kolonien unmöglich geworden war, in den Dienſt des
Vaterlandes, OLPE 56

Der ſpaniſche Generalkonſul in Hamburg Lais
Torres 3 ev.edo iſt im Alter von 65 Jahren noh kurzer Krank
heit göſtorben,

n Kaizer-

Wob- | mit, auoh ohne

Elolsanzohlaß

Anglunft durcht

(egen, ztrfa

enungsf Dipe Sizaßenbahnvorbindungen: N;

ate Charlot 80, 81.

ſelegenan Vilienkoloniv,

830 IR. Saa, 35 m Wasserfront

M. 26.1000 zu verkaufen.

FabrikTerrain Bm
Kohen-Schünhauzen Hochherrsckaffl
an der Lichtenberger u. Weißenseger Grenze.

eußerztpreigwertiin jedem ASchinint
runderwerbs- uad 34U-Ges3ilsenhart zu Borin E

E, Döbbelke, Hohen » Schönhanson, Waldowatr, 53.167
Fornsprecher: Ant Ldehtenberg Nr. 372 und 15, y

von der Landeberger Straße,

* | Teke Rurze Straße (am Alezanderplatz), und Nr. 184. Anvehluß
aben die Linieu: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 85, 36, 37, 41,1
, 46, 49, 58, 59, 60, 6,9 64, 65, 68, 67, €s, 69, 70, 71, KD

Konalieation, Qas- und Wasger- und elektrische Leitungen [3 2
Regnlierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gegondert

wLandkausz
magsiver Unterbau, oben Blockhaus. 9 Zimmer, Diele,

K| Portierwohnung, Zontralbeizung, Grandstückegr. 4451 qm]

am Großen Wannzve, verlängerte Seestraße, für
Offertev erbeten unter

villenart, Haus
den Vorderräumen, nu d'-ot

Angebote unt, E.58 an
x Große 42.

(Weſt. oder NW) mit Überwi,
vom Beſiker De t. Nur |
Mita, 15 A tt

Zu kaufen geſucht : .
Fabrifgrund"äck

für jezt oder ſpätor in der Uingebung Verlins
init Bahn- und möglichſt Waſſeranſchluß. Ob-
jekte unter 1000 Qutad.-Ruten ?! 71 nicht in Feange,
Angebow mt genou2n Angaben Größe, der bv
dauten Fläche 26. bgi3rd, unter Bo, 7880 die Anne
Exped, Max Bergöe; Beolin W 30, Karl-Schrade*-Str. 1.

0" [7

Mödernes, mit allem Köm« 2% DERT 19
fort verſehenes reit, B | ß

" Emmöſiüct Dreizwerieiilen
: 1. mit Gatten Hg mm Grunewald, Dahiem,

jihnel eniſchloſſ, Gelbſikäufer
eſucht, Ausf. ffert, unt.
nm, 4795 Ullſtein-Fil. Wer»
derſcher Markt. /-

Lichterfelde, Ney
habeisberg, Wann«

AINLIRG x |

Grunewald,

und vor vier Jahren neu
erbaut, Nähess Auskanft

L. 11553 Dlsteivbaus. Berlin SW 68, Koebstr. 23-28.
NES | VILLA

inshaus

See, Nik0/assge

u. Vororten zu kaufen gesucht,

Rinshänfer, Villon ſaugt a:
vr?., Stypothetengelber ſucht,
Hypoth. Tu 2.St boſorgtF.G.

f haben wir ein modernes In der Stralauer Allce Lichterfelde-O.,beste Lage II|3 ee er k js 2

R Grundstück mit 2--4-Zimm.» haben wir ein 225 Qu-R. Ir. Schmidt Söhne, 1 Wir haben eine ganz mo- nahe Bahoh., Bokgr date, Moſer, Wiimdf. Holſteiniſche 37 MichaelKetzenstein

A Wohnungen u. unkündbar. roßes. mit allen neuzeit- Leipz.Str.112, BokeMauerzat. BIB derns Villa, enth. 9 große 272 (] R. Zier-, Obat- und [3 b ;K T ed Charlotions/Passe 34.

BK Amortisationshypotbhek bei ichen * Einrichtungen vnd * Ztr. 12600-3. Schöns Zirdmer mit allom Gomüsecarten, 8 Z, 2 8äle, SDNiIK- 1 erram Zubhasta- oder neu-

| Schr billigen Mieten für den vowerb!, Dampf verechones R | ui 218 Kömfort, Diels, eleganter usw Erotellung halb. für 1 1000--15007 Ruten groß, zu]zeiti. aufzubeszernde

N günstig. Preis von M.250004 |H Vabrikgrundstück. mit os, ERREGEN IGEN N Wintergarten und Obset- M. 175 000 verkäufl. Keino |] kaufen geſucht, möglichſt mit! Häuſ. kauft Fachmann, Dff. 1
zu verkaufen. Warmwass.- 500 qm Nutzfläche ent- ü ab iß 0 ditüick |D garten, für den billigen Vypoth. Erastl. Solbstref!. || Waſſer- vd. Bahnanſch! f 96. Hin 3520 Ullſt.«Fil, Binkſtr, 48,

R Vers. und Slokte, Jacht igt? altenden Enbrel Ue Weger, ; F t grun j Prois von M. EU btn 54 N8 I M 5023 Vtelak pus, gebenen. Beru 0] fang Ss h

j vorhanden, Nühere Aus- "Aumen zu dem Sehr billigen M 1900 qm, Peteroburger Str., zu [8 verkaufen as Grund- erlin 8W 6 Ungebote erb. u. 6484 Ulſteit»

P lcunft erteilen 1 Preiss von 860 000 M. bei fi vert, - key 1150 Ullit-Fil. |Y etück iat oa, 100 QR. groß aus, Beclin SW. 68. UCNne

mod. Landhaus mit 6 mitt,
Wohnräumen 1. groß, Obſt«
. Off. erd.

aprik-

Jehan | 7 kaufen,

BN Leipz.Str.112, Ecke Maueret. orbanden. Die dazu ge- erteilen Einnahme Über 13.000 M, .. geen & |

ä Ztr. 12600-3, - wörige Villa enth. 11 Zim- ' zeuerkaſſe 147 200 M, krank» ME Re Anſielnhaus,

|. : meet j mer mit Zentralheizung. | Potsdam Jsr. Schmidt Söhne, Feitahelbee zu ver. N6, Grundstück Zerlin GB, 8 em

= . M d . ich vr 1] „Naber Ausk üpft erteilen Nie Jungfern fe . Leips.Btr.112, Doke Bauoret. abende Str. 7,1. dq. Terrain mit Bann- weſt. Be R eat

Babrikz 1.6 hÄfighaus H St, Schmidt Söhne, . MbIE, %2 8810), Kr0883 Tipo 3386007208, beſte Fe Weſten, billig zu er- anschluss EH Kammermuſiker, Gr. Lich»

Iu / der Ritterſtraße, 3500 am [ß Leip2.Str.112, Erke Mauerst. Ki] . Diele, Wintergrt. Zentr,.- || SEERNEENZUNZANAAIINNEN | EiEh en Uedernahme 60 000|,, Bortin un kaufen geaucht | Guelderdſt, Grabenſtr. 35. 1

groß, billigſt zu verkaufen. Off. Ztr. 12600---3, 81) Deizg Geg, eloktr.Licht, auslaufernb, 385 000 ohne Rück- . eL Suchs *

Unt. H. Ie Ee Vüiſteine Demen | ieder Komfort, echöner Luckenwalde, |iände, Midten 37 400, ſteige- Michael! Katzenstein |?! 7 Lapdwrlechalf

Pons: Belin SW68, E Fhaus alter Garten, prachtvolle || Pas Grundſtäd Unhaltſtr. 16, 2ngsfüahig Diextte Anfrage  Ohurlottenntr. 34. kieine 3 ,
GP 3 „

Zinshaus

nühſte EFe v. Oranienplok, m.

Roonusgicht, für Mark
28% 060 zu verkaufsa.

Wohnhaus, Eiskellereien, größ.

9 Hil, 6788 it. Halenſee,
Remiſen u. Stallungen, bisher - exfaufe
von der Sehuitheiß Brauer], Saus, Marchſtr., Kieinwoh-

zirka 10--15 Morgen mit Wohn»
uaus, 3-4 Zimm. u, Stiailgobäute,

Ländlicke Gesitzung

Weißenburger Sir, erbieilungs-| günſt, geordn. langjähr. Sypo- Lohteit & Oehlrich aanah oelgnet f, Geflilee! ant, mö
Halb. billig zu vorkauf., kl, W0- eten, Umſtände 1 Wer fr G.m.b.H, Vkt.-Gef., Berlin, innegehabt, | mungen, billige Mieten, Jah- | geräumiges Wohnhaus m, Obſt» fiohatan kleinem “ od, Tei
nungen; billige Mieton, schün2ri 460 090,---- Enaufe Berm. Berlin W9, Linketr. 26, Jjiſt zu verkaufen, Näheres bei| resmiete ca, 13 080. Gelbſt-|u. Oemüſegarten, von Selbſt, gelegen, Adrog8: : befördert
großer Laden. Näheres d. Pilz,| verb: Enfr. unt. 6544 Frau Agnos Bohßrendt, |?käiufor. H, 1668 Ullſtein-Fil.| käufer fei: Ung. unt. I. 6467| Rochow, Beri : N Ob
Charlgpttoaburg, Rozinonstr, 4.' ſteinhaus, Berlin SW. Korlſte, 15 Hanſaplaß, X RUR FÜ, Tauengienfir, etralzunder Str. 47, Seltfl.

E; Finanz- und andelöblatt der Voſſiſchen Zeitung.

: A: 544 Donnerstag (Morgen)
Krieg und Wirtschattsieben.

Bm KXriegsanloihe-Zeichnungen.
* 40 181, Ma „Viotoria"“, Allgemeine: „Verzicherungs-A.-G.

Un. "
3 Mill. M.; Hannoversche Magehinenbau-A.-G. vorm. Georg |

Egestorff, Hannover-Linden. (wie bei. dea. letzten vier An-
Jeihen). !
1,6 Mil. M.
100 060 M: Untertfränkisdbe Kriegsbeschädigten-Fürgorge.
' 82000 M: Würzburger Wehrleraftiungen.,
Et :
Entrichtung der Kriegsabgabarw

) Der Reichekanzler gibt amtlich bekannt: Der Grun&dkure
- berechnet fiir einen Zinzenlauf vom t. Oktober 1918; ab: --,
zu dem die mit mindeatens 110 M. für 100 M. Nennwert. aus-
logbaren 435prozentigen Schatzanwelsunngen der neun-
ton Kriegsanleihe des Deutschen Reichs bei der Entrichtung
der nach dem Gregotz Über eine außerordentliche Kriegsabgabe
für das Rechnungesjahr 1918 geschuldeten Abgabe an Zahlungs
Statt anzunehmen aind, wird ebenso wie der » zu
dem nach 5 88 der Ausfiührungsbeastimmungen zu dom genann--
ton Gegetzes die 44prozentigen Schatzanweisungen
der 6., 7. und 8. Kriegaanleihe bei der Eptzichtung von Kriegs-
abgabe 1918 anzunehmen aind, auf 1900: M. für 100 M, Nenn-
wert festgegetzt. Bei der Enrichtung der nach dem Kriegs
zteuergeaels von 1916 noch geschuldeten Kriegsabgabe iet der
auf die Zeit vom 1. Juli 1917 bis zum Beginn dea Zingenlauſs
der mit übergebenen Zinsscheins entfallende. Zingenbetrag

umi bei der Entrichtung der nach dem Geeets über eine außer» |:

ordentliches Kriegsabgabe fir das Rechnungeiahr 1918 ge-
achuldeten Abgobs der auf die Zeit vom 1. Oktober 1918 bis
der mit Übergebenen Zing-

zum Beginn des Zingenlaufs
u Algen Behle torderagen wd Schuld
8a) dis ti Or DI4 ud
ER weden EEN neunten Kriegganleike mit
Zänzenlauf vom 1. April 1919 ab dei der Extrichtung von
Rriegsabgabs 1916 zum Annahmewerie von 91,25 M., bei der
Entrichtung von Hriegesabgabe 1918+ zum Annahmewerte von
97,50 M, bv die ASprozentigen Schatzanweigungen der neunten
Kriegsanleäbe mit Zinsenlauf vom 1 Januar 1919 ab bei der
Entrichtung von Krleggabgabe 1918 zum Annahmewerts von
98,87%. 'U., für js 100 Nennwert an Zahlungs Statt anzu-
nehmen. Eine Annahme von 44prozentigen Schatzanweisun-

auf Kriegsabgabs 1916 findet nicht. stait, Die vom Reichs-

„Direktorium ausgestellten Zwiegchenacheine aind
zu demaelben Annahmewert anzunehmen wie die Anlelbe-
Btticke aelbet; WETEN 07 vr Rf 48 10a pick

[8 " 4 n

Bes Amorika als Weltbaunkter.
.* Kach 'en des Vizedirektors der Firet National Bank
of Chicago erwägen lettende amerikanieche Bankiers mit

Nationalökonomen den Plan der Schaffung eines inter-
nationzlen Banksyatoms, um nach Friedensschluß die

- Finanzen der ganzen Welt zr Kontrollieren. Die Nachricht, er-
* regt in London
Erregung.

|]

Gonoralvorrammlungen.

Branusohweligizehe A.-G. für Jute» und Flachs-In:
Austrie, In der ordentlichen G,-V., in der ein Aktioukapital yon
852 000 M. verireten war, wurde die Dividende auf 18 pCt, feetgegeizt,
Die Fabrik ist in befriedigender Welse beechäftigt.,

Chemnitzer Aktion-Spinnerei- in Chemnitz, In der
außerordentlichen G,-V. tand der Vorschlag der Verwaltung, das Ka-
Ppital um 200 000 M.
auf der Tagesordnung, Ein -Aktionär stellts don Antrag, das Ka-

"“p14 41 um 000 M. auf 2100000 M, zu erhöhen und die neuen
Aktien zum Parilurae zu begeben. Der Antrag wurde einstimmig
S0g6000mmen, nachdem die Verwaltung ihren Antrag zurück»
Pozogen hatte. ' 5 ? 4

Aoltezite Yolkstedter Porzellanfabrik und Par»
zellanfabrik Unterweißbach vormals Mann & Pö6r-

“ weollins AG. in Volkatodt. Die aunßerordentlichs G.-V. be-
achloß die Erhöhnng des Aktienkapitals um 600 000 M. zwecks Fusion
vit der Richard Eckert & Co. 4.0, in Volkstedt und zum Er-

* werd dar Anteils der Alt, Beck & Gottechalok Gm b. H.
fn. Nauendorf zu des bareits bekannten und von uns gemeldeten Be-

Üagungen, Layt Mittellung der Vorwaltung: hat aich der Umgatz
Begenüer dem Vorjahre fast verdoppelt. . .

Krupp in Niederzchleaten. In Niedergchloglem
wird, wie früher berichtet, bei dem Dorfs Schwarzkollm, Kreis
Hoyerswerda, ein Riesenaluminiumwerk errichtet, das Lauta»
werk, das die Produktion des im Kriege zu vielerlei Ver»

; wendung angten.

! fange j6:M um 8011. Das. Werk, das Schan heute in beschränk»
* tem Maße: die Aluminiumerzeugung aufgenommen: hat, ver«
: Spricht, daß größte Unternehmen Niedergehlesigens zu werden,

nehmen: beteiligt, '

Bankgeschäät QO, Kuhn, Berlin (bieher insgezamt. |:
i - 56 MilLM zu Buche gtehen.

] zeilgchaft hat in dem Hinde Juni abgelaufenen Geschäftsjahr: einen. |!
| Geachäftsgewinn von 703 699 (4, V, 700-435) M.. erzielt.

|: (81242) M. verbleibt ein. Reingewinn von: 688.829 (692674) M
|; Über desgen. Verwendung keine Mitteilungen. gemacht werden, In den

.* im. blsherigen Verlaufs des Geschäftsjahres 1918: günstig gearbeitet,

. manditgegellachaft gegründet, welcher der Vortrieh des von der Ge
| gellgchaft fabrizierten Kunstlieders übertragen worden ih Die Gegall-

| achäftigt und kitrztich weitere Vergrößerungen. frer Anlagen vorge

| Regervs 165 100 M, und die Bpezialregervs. 128 341 M.

vnd Paris das höchste Aufeehen und begreif- -

zu einem Ausgabekurs von 150 pCt, zu erböhen,.

'Beurieilung der allgemeinen Lage

Verantwort]. Redakteur: Georg Mün<. ins Verlin.,

. Alumizniummetalls in beträchtlichem Um-

& wir hören, ist auch die Firma Krupp an. dem venen Unter

Die täürkizchen Engagements der Deutzchen:
Bank, Gegenüber übertriebenen Gerüctiten teilt, die. Deutachs
Bank mit, daß ihrs: eämtlichen Engagements an türkigchen. An»-
leihen. oder Eigenbahnwerten. aller Art mit weniger ale

A. E. G.=Unternehmungen, A.-G. in Berlin. Div, Gs. |;

Dazu. kommt;
dep vorfährige Gewinnvortrag mit 92 674 (76 981) M. Nach Abzug
dar Unkosten mit 27.822 (3609): Mi, eowie, der Steuern mit 79 921

Vorjahren wurden auf 19 Mill, M. Aktienkapital je. 8' pCt. Dividende: |!
verteilt; Aus dor Bilan z aeien erwähnt: Effekten Beteiligungen
9 Mill. (4812869) M,, Guthaben. bei der A. E. G, 3.171.247 (5.487.192)
Mark und bei nahestehenden Gesellschaften 107 382 (275.016), M. Die,
Kreditoren aind von 639 353, M, auf 340 000 M. zurückg4gangen.

Continental Linoleum Companie 4-»G. in Berlin,
Dia. Gegellschaft hat; wie wir aus Kreigen der Verwaltung erfahren,

und. es atebon. noch große Aufträge in Aussicht, Dig. Gegelleschatt iat
por Zeit unter dem: Namen Blaubach.& Co. eins Kom

gohaft iet in dieger Abteilung für kriegswirtzchaftiiche Zwecke he»

DOMS Mit. fiüßigen Mitteln. iet: das Unternelimen. genügend. vor.
90.

- Dividendenzahlang aus der Regerve: Die Dent:
Sche Spitzenfabrik A.-G: in. Leipzig-Lindenaun beantragt: die
Verteilung von 4 pCt. Dimigende (wie: in: den drei: Vorjahren); die dem |:
EE AE SEIER ES OR rieten entnommen: werden. gollen, da dar Abr
gelilnß zur einen zehr Seringen Gewinn anfwoist,. Das: Aktienkapital:
beträgt 900.000 M. NN: der Bilans von 30, Juni. 1917; beträgt die

Vom Hetesyrdikat. Ueber die Kürzlich äbgelialtene. Sitzung:
des: Heofesyndikate erfrhren wir noch, daß. eine Acnderung der |
Satzungen. mit. 563 Seon. 131 Stimmen beschlosgen wurde. Der in Be.
tracht Kommende Paragraph, gegen desgen Aenderung die Droeedner- |;
Preßhefs und Kornspiritusfabrik Bramech, die: Sinner A.G. und die, |:
Firma 1. Braasck etimmten, lautet jeizt u. a. dahin, daß dia
Dauer Jes Gesellachaftavartrages bis zum 30. Sep- |
tember 1919 beschränkt ist, daß die Dauer zich. jedoch etets um ein. |.
Jahr verlängert, wenn keiner der Gezellschafter epäteatens. ein Jahr
vor Ablauf Jos Vertrages die. Gegellechaft kündigt. Hat. ein Gagell. |
schafter ader mehreres die: Gesellschaft gekündigt, 8p. kan, die, Ge-. |
gellschaftervereammlung die Portizetzung dea Untornehmonps &oitens: der.
Gezellachafter, die nicht gekündigt baben, beschließen.. .

Lübeeck--Btichener Elzenbahngozellsehaft. Die. Ge-
vellschaft beschloß, die Gehaltsfrage nach preußiechen: Muster zu: |
regeln, Die filr die Kieenbahngegellechaft dadurch entetehonde, Mob, |
90585b82 wird auf 1500000 M. pro Jahr berechnet...

Frankfurt a. MH., 23 Oktober. (Fgene Dratiimeldung,) Die |.
Deuntsohe Retehebank Hat in den eraton 9: Monaten. des: lau |;
fenden Kalenderjahres aus ihren Anlagen: einen. Bruttomelirgewing:
yon 182 Mill, M. gegenüber der gleichen Vorjahrezeit: erzielt. Dem
gegenüber ergab eich diesmal. nach der. „Frif, Zig.“ ein gans außer
ordentlich großer, viele Millionen ausmachender Verlust an Deyizon. |:
und an Gold. Der verbleibende, gehr erbebliche Jahreamehrgewinn. |:
wird wieder für Kriegsabgaben. ünd. für die Kriegeverlnstregerve- ver»
wendet, Die Dividende dürfte wieder zwiechen: 834. und: 9 pCk Hegen:
GV. 8,72 pCt). I

Die &gestrige Frankfurter Abendbörge. ig fost, zu
Bankaktien waren echwächer. Montanwerte: behauptet, - aonstige- Inr
dustrieaktien zumeigt höher, basondars Daimler,  Badieche Zucker,
fabrik, Magehinenfahrik Eptingen und Gummi-Peter, Von. chemiaalen.
Aktien waren Dentecha. Gold« und; Silheracheideanstalt matter. Im:
reien Verkehr herrechte neus Nachfrage: nach Steaua Bomans, !

Hamburg, 23. Oktober. (Elgens Drahimeldung.) Unter dem;
Druck erneuter Realiaierungen eröffnet. die heutige. B-ö r 5:6: in: 5ahwas»
eher Haltung. Das au den Markt. kommondae. Material fand bei: man»
gelinder Na] 6 nur zu niedrigen. Preiegen Aufnahme, Im, allge- -
meinen hielt aich das) Geschäſt in engen Grenzen, Zum. Schluß wag
die Tendenz anf Rückklufsa etwas. festor. Deutzache Bankwerte fanden.
nur geringes Beachtung, RBuesischa Bankwerie konnten aioh: gut ber
baupten. Am Bahnenmarkt gingen Schantung zu höheren, Preisen: um;,
wogegen Lombarden auf Wien: gchwächer verkehrten Montanwerte: |:
waren auf Berliner Abgaben gchwach Da. das Material aber Aufs
vahmwe fand, konnten zie eich achließlich wieder etwae: arholen,
Katiwarte und Petrolenmalitien lagen. be) ruhigen. Verkehr ziemlich
fest. Von den Kolotilalwerten zeigte eich einiges: Inereesse. für Neuw
Guwveg-Anteits. Siärkeres Angehot machts: eich aber fir Spohiff.
fYahrtewerte geltend, Besonders. waren Nehenwerte bei Preigermäßt
güngep- bis zu 5 pCt. angeboten. Zum, Schiuß bewirktan Rückkäufs.
eine teiweiss Erhöhung. Elektrizititewerte atandem untor leichtem.
Druck Berliner Glatistellungen. Nobel. Dynam'taktien zogen. um 5 pCt.
an. Von fremden Renten waren: Aaterreichiech-ungarische gchwächer.

Wien, 33. Oktober, (Drahimeldung.) Info?g6 der ungüneligen.
herrgehte an der BOTE dns

bat von aofort greifbarem Lagervorrat abzugeben

Otio Schwartz, Elengrofhandlung,

Bresiau X, Salzstraße 41.

FREE Achtung : ' 4
Spiralbehrer -- Lagerbestand
pl

teube & Co, Dut [5
: Telegrammadre3e: Werkzeugvertrieb.

-

Friedensarbeit.
Gyößore, modern eingerichtete Werkatätien (Qaupt-
und Viltolwerk) fir Präzieionsmechanik und Optik,
Nautik, Elektrotechnik und Maachinenbau nehmen
für don Frieden noch mobrere absatzſähige MBaazen-
aptikel. auch Werkz-ugmagchiuön, Apparate oder
ähnliches, auf. Patente worden übernommen bezw.
auagearbeitet, Ausſührliche Angeb-te unter 5559

an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

BS“ Wir. haben abzugeben m

(aus geechloagen odor In größeren Paston)>

Ochgen - Stitnjoch -GeSchiime

aus wasgerbegtändigen, ea. 5--6 mm  atarken., erat
kleeeigen Zellstoff -Kraftgurien mit Laderbesatz,

ca. 1000 Stück Stallbaliter

aus extragehweren Hanfschlauchgurften mit

Diess Warenposten ind in nngerer Fatrik
lagernd, also Sofort 1eSerbar, uad wollen aich
Interesgenten mit uns in Verbindung gotzen.

ß. & 8. Schumacher, 6 mh 1.
"STETTIN, Grüne Schanze är. 2

Tolegr.- Adr.:

(a. 1700 Paar

zu IL 330 die. 1000

'Linvolen
Leoderbeeaiz,

Hartgummi

[yl | Seorgentinhitr.50(b,
„Miiitäreffekten- und Gesgahrfahrli

Foro8precher: 1598, IMRE
Sehnmacher, Stettin, Grüneschanze 2.

Eq>e Zimworite, 9-- 12/5

Bi,
8 Gehuheremefabri!

» Starker, Verkaufsandran;

) Weiterer em
; Tagung, des; 2 ud
; angebotene. Maierial zu. gedrückten. Kurgen zitmlich, volltt448g> .
; genommen, Der Kulisgenverkehr eröffnete. nubig rait, leicht: es weites

i Qrientbahnaktien, um. 58 Kn. böher- eineeizten,
; Schrankens- wirkte jedoch, hald aucb; auf! die Kullaae: zurfek, 30: -
ſ Zl gleichfalls. aine: Abechwächung erfplgie. ung: tUrkizche, Dapiare
. U;

! Kursstand) um; weitere: 10+ bis 15 Kr. Hherattzedrlickt wurd

Bankaktien bfißten, ebenfalls: 20, bis 9 Kr; ein.; B
: waren: ebenfalls entspreckende. Blibußen. zu verzeichnen,
' ligesenmarkt ansgohend; vereiteln. ach die: Schwache Tendo

; So.mtih: A T-riean Dla m - Corpora N
ton eino, Diamaniachleiſerei, angeblich: gegen. die, davivehe, tatsäohlieh
| aber gegen die holliindiache. und! beigiacae Konaprrenz,

! Biöir 8.6. verlief“ zuliig.
: Schiffahriaaktien 1

ün. Georg m |
j Apotheken Beinrich: |!
elles -E

aber.
: Kudferaupen. in: denen, gleinhfsl!s Rea! «ntioneneigung, vorher

70-80 kg Fegtigkott-.

; ofert vom Lagerabzugebon M

IThadäus & Co *

Gelszenkirchen,

Gäreibmaſt).-VWalzei»
Ceäuloid-Filn«

Vachowalzen«
K Cehallpfatten- Abfälle

* Ordower EG. m. bh. H. *
Friedrichſtrake 45

; 50/13, 69/10, Gi 76/18, für
ation geeignet,

hat abzugeben Ernſt Bal

6 Berlin, Oranienburger Str. 23.

ne

24. Oktober 2BIS

loobgradigs. Verstimmung, die durch die, Auslassungen: der: Tendo:
Proszge. über die dentschs Antwort. noch, genährt wurde. E53 wer 6&
namentlich. im Schranken: festzusiellen. ws
dem. Angehot. keins, genügende Nachfrage. gegepüborstang; 50» das 5:6

Jochen Rückschlag der Preige, eniral Meran
hrankens. war. bie, zum, Schluß Schwach; daz.

Kurzen, Eins- kräftige Steigerung erzielieg. unter dem, Eteduf, v5x
Deckungen. die. türkischen. Warte, von. denen. Tabaikektlen, 25 wd
Die- Mattigkeit; ds
„39: 27

anfängliche Steigerung einbüßien.

Wien, 23.. Oktober.. (Drabtmeldung:).. D 6-v.i 8.07.1178» 0 x -
wvarändert, i

BuHapesf,, 2%. Oktober: (Dralitweltang:):
Börsenpriwabvenrk ehr eröffnetes. in. matter: Haliung«
Kulisgenmarzt. wanhte- Sich, weiteres: Entlnatanvebegt:
daß: einer rürkläuffgen. Bowegung: nicht Einhalt
zumal die Spekulation: addy Adgabeluet nicht rab D,
Rulisse gehandolien Bangaktion Setzten. um. 10" origer
8päteren. Verlauf: wurden Zwangsverkänfe vorgenomyen, wos

Der: ezine

? A-
risobe. Kreditaktien: warden mit. 1010 notiert; konplen Siek, jedocll merh
Erledigung dbr Zwangsverkäufg auf 1018. Kr, wieder. Eide 4

fagt: alls. Gebiets, des: Schrankenmarkles,
Londons, 2, Qkiobar,.

imeiäung; ind!rekt.)",
errichtete in Bir

Dis.
+

London, 21. Oktoher. (Eigens. Drabimeldung;. indirekt): Di

bei! im allgemeinen. beilaupieien Krs
R. Schwächer, Cunardline, ahares. 107: ah.
Furneß Withy: and: Cy, abares. 77: ah 6 4, =» Tägliches: G%e14:2
24, Wochengeld 3: pCt, Diakon ten bebauptei, 334 bzw; 29/;.
=. Fdigands Diwidan den kamen zur Werts lung: Transyaal! Golb

; Betatos: 31. ab: 2: &; Forreina. Daep Co, 114, Goldfields. of Rhoden. Di.
* velopment: Cd. 19; pCK,. Royal Exchapge Assurance- Cd Stmealin-

dividenda, € (1%. V. 5). pCt, Liverpool and Lopdon apd Glohe- Im
Surance Co, Interimedividende 15 Slt: gegen 18. e> 1. V,, Yorks?

| Ineurancs Compeny: Interimsdivilende 2 pCt. wie-bieltere,

nieereereanewemgnnenn

Neveröfineie Keonkimrze.

Namen

Amerikanigche Kabeolberichte,.

New Yerk;, 2; Oktober. (Eigens Kabelmeldung,): Sehr; Teal»
Stimmung. behernaehte. auch. dem beutigen, F'ondam ar kt Dv
lobhaften, Umaä4zen. ziellten. eich: namenilich. E'senbabn. und: Kup?se2-

| werte. anfangs. beträchtlich, höher. Dagegen erfolktien- im. weiteren. V2v.
- 1aufs: Liqudaionen: in. Qei- und: Motorwerten,, d:e beträchtlich, neck.

ie achwächaere. Stimmung itborirug eieh- dana. auelb. 14

Schiffahnbeaktien erroighten zebließjch. den höahsten

; Stand eeit: Anſang des Jahres, Die Bürea eehloß in. zehr. faber
| Baltyng: == Dor Atiienumpatz. bezifegto. eigls: auf! 1:108:099 Shia,

New York, 23; Qktoben, (Eigene Kabeolmeldung.)

| Tondons für Galt 3a) 3 at) Norfolk: 8.7 Mike) 10347
; Tendenz für Ge [3 8: Ibat:] Norfolk: & Weostern. 114 10344
, Geld'a.24St,Durohgolt, 8 52% Na Pagtäe, e S6
. Geld'a.24St.1etat;Darl, 6: | 6 | Pennay!vpaig, 4 2%
- Woch.» Dar]a (Siel 5,4800) 5.4812 | Baacing. 5656 813
; Wechs, a. Land:(60/P.).4,7800| 4.79, | Ciupago Roel Taland: 2624| 31
- Cabls Transfers 4,7065) 67858 | Soutbarn Pacifte: 166,) 184
! Silver Bullion. . 19134) 10144 |: Routhern Railway, 8595) 814
| North, Pae, 39, Bonds, 6% | 58% [Southern Bailwer ppf; 7820 os
* S.Frno: Mt. 4% Spr, A. 68: | 63/4 |'Union. Pavifis - 1854) 1865
: do, 6*), Ins; Series, A. 4046) 50:41 do. deo. prof, 74. 7
do, Adjuetmet: Bonds 28:41 7254| Wabagh, prof;
| Stb. Pac. ev.4%, Bonds, 84141: 8314 | Western Maryland
 Atchieon Topelta 9614) 99:4 1 American Caan
. Baltimore & Ohio, 38 | == FAmorican Car &Foun, 874,
| Canadian; Paciſio Wi: 170344 Americanſiocomotive: 67:
, Choeapeake: & Ohiv 611. EN | Americen Smeit. Raf, 88
' Chicago: Milwanles, 61 |. Amaripan. Sugar Raf: 113
Donvex & Rio Grande, 334) 5% | Mhag0an Copper M. - 71:
Erie, common, 38. | 1674 | Bethlehem Stael: 71
: Erie: firat, pref. 34% 3314 | Contrad Leather 65 67
| Great Nozthern prof, 9636) 93% | Conaolidaied Gas 192
j GreatNorth, Oro,Cert, 33:34 38:5 | Genozai; Ziectria 155.
" Illinois Central: AM. 8974 F Internat, Harvesier 107
|-. Interbar. Congolid, 6. 84 | Intern, Mare. Mar, Co, 31 !. 31
. Lehligh Valley 63 | C11:E do. 0, do prof: 12334) 104
„LoriBeilis & Naehe 12934| 118 | National Lead 30: |. 5
| Miwouri ans. &Toxea 33% 5% Rapupl: Iron & Stoal, 83. |; 8
| AlgzouziPac.neuedkt, 27 |; 27% | Unit, Stat. Steel Corp, 119%] 11636
DB. B. Nezieg 2. pk T | 8:94] do. da. de. pref 11234] 118
| New York Central 8134| 80:4 | Utgh Copper %4; %
New York Ontazio M1 2 Virginia Oar 5614

Arien 28,111

| Ausführungen ix elektri?chen. Licht, Krfte, uns
4 Schwachſtrom » Aulagen Lei. prompfen nd Veche
Vedienung übernehmen. ;

| Baumüller & Golfer wiefern

Telephon; Amt Steinvlaß, 4158.

MNenmianwans
kufen. als Gelbſtyexbrauchen jede. Meugos
M & Mertz, NEE.
ahtanſ<eiſt: Wagyweek.
| Bemiprecher 415, 4160, DU, 2095,

ks

m |

INEEELEAEESTENEMINGO PEI"

. 2000 Gross Schnürgenke: ;

Kaeastgeide, 100 erz lang, paarweis

gebündelt, hat preiswert abzugebauy

| Guzloy Katz, Beriin € 2, KuigerStiuste 6-7 1

. = Mater gegen Beorechunn

ew)

LohngeSpanne
Zur Auntangnenke Behörden, Brauer

"id832-Fabr- wad Verkabrowegen der Rüchungs-Induz41e 6. m. 0.06 Z
Beriln W 9, Linkatr. 13. Fernspr,. Notiendf, 146, 8

4--h,

dus,

2 3 Drittes: Gtodwerk, Zimmer Nr.?
Ger ih fiche 113--115 verftei ten das;
Befanvting: Zunzen. iu Berlin, Can! antſaſtr. pe bes,

legene, im Grundbu vom:
Ä gonfursner ehe Schönhaufertorbezirk, Band 9,/G
ws

Lat .
das Vermögen ber) Drais Nr 1 feingetragener| ber

Eigentümer Zz
erzenkleiber = Vertriebs - Gerl
feine m. b. H. in Berlin, 1916, dem Tage der Eintragung

des VBerſteigerungsvermerks;]
eue Ghönhauſer Str. 4. (Fi- des me Moriß“ Vloch
Jialen in Berlin. Zurmſtr. 78, | Berlin), eingetragene Grund»
Kotibuſer Damm 72, und Char- ſtüd, Hofraum, Gemarkung Z
Iottenburg, Bilmerzdorfer u Berlin, Kartenblatt 27, Par-«|
v, " zur hnahme der) zel; ."
Eluhrhnung ves zelle 908/41 uſw., 15 8,36 qm

n u Verwal groß,
« Sers, zur Erhebung von Ein» . %
wendungen gegen das Echluß- zt, 291, zur Gebäubeſteuer

roſe no< nicht In
verzeichnis der bei der Vertei- vd 00
Jung zu berüffichtigenden For- Grun ſtüßzwert 200 000 M

-- 87. R, 94. 16.
derungen owe ur venhörung Berlin, den 8. Oktover 1918.
biger Über di t
tung der YAuslazen und die Aönigliches Amtogericht
ung

Gewährung einer Verg: 27
&u die I-iglieder des Tläu-
bigerausſ<huſßjes der SEGchluß-
termin auf
den 7. November 1918,
vormittags 114 Uhr,
Bierfeſt, Neue Friadrichſtraße
rt. 13/14, II1. Glodpert, „3im-
. Mex 111, beſtimiat,
Berlin, den 18. Oktpber 1018.

u

auto

Bwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 24. Februar 1919,
vormittags 11 Uhr,
au der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr. 13/14, drittes
GStodwerk, Zimmer Nr. 113/115,
verſteigert werden das in Bet»;
Der Gerichts! ber lin-Lichtenberg, Kroſſener Gtr.
Des Königlichen Ant! 'Sgerichts Nr. 11, E>e Gabriel-Max-Str.
„Verlin-Vitte, Abtei . |Nr. 37, beiegene, im Grundvuche
an “ben Sonturs: m! von Berlin- Lichtenberg-Stralau
Dber ' das Vermugen dif | Berlin), Band 9, Biatt|“ In un:
Licht Geſeltfchaft m. 1 -“ Nr. 234 (eingetragener Eigen.
Berlin, Schleſiſche Gtr. tämer am 80. Geptember 1
zur Abnahme der eh ußrech«| dem Tage der Eintragun
nung des Verwalters, zur Cr- Verſteigerungsvermerks:
Hebung von Einwend a) tann Louis Lebbin zu Schöne- |

We ! berg), eingetragene Brundi tü:
geben | das Genre FET mit rechtem (59
rüfichtigenden Fondetungen ſo«| *enſtügel und Hofraum, Or:
wie zur Anhörung der Gi a riung Berlin - Biehgenberg,
über die Erſtattung d pur) am Parz

oſs "|
3) Grun euermattertole

aufs;

uSl
einer Bergütung art bie
lieder des Gläubi gerausfchufe
Tes der SHlußtermin auf
den 13. November 1918,
doxmittaoa D Ahr
fe eus Feten.
Die! 14, II1. Gtodwort, Zimmer
102, byfiimmt.
( Serlia, den 18. Oktober 1918,
ier reiber

Kl
3697, Nutungswert 22 800 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 4637,
Grunditüdswert kr 840 M.
87. KR. 97.
Berlin, den 9. Oliober 1918,;
Königliches Amts, eit
Verlin-Mitte, Abteilung 87.

Zwangsverſteigerung.
Im Woge dex Zwangovoll-
0 rig ſtrefung ſoll
ng am 22, Januar 1919,
>hkonkursverfährem |vormittags 10 Uhr,
ben Konkurs vorfahren un der Gerichtsftelle, Klein
Über das Vermögen der Uliien« veerenſtraße, 16-189, Zimmer
eſelſchaſt Alexander, laß in|Nr. 30, verſteigert werden das
Beelin, Alozyandeeſtr, 416/48, iftſim. Grundbuche von Berlin
rech« | (Tempelhofer Vörſtadt), Band
2d zuri84, Blatt Nr. 1194 (eingetra«
Erhebung von "kungen gene“ Eigentümerin am
egen das Grhlußve: nis der|25. März 1915, dem Tage der
[4 der Verteilung. zu berück» | Eintragung "bes Verſteige»
fihtigenden Forvezungen der rungavermerks: die verehelichte
Ehloßtermin auf
den 5. Novertber 1918,
vormittags 19% Uhr,
„vor dem Königli.en Umts«|
gericht hierſelbſt- Tous Fried-
Lichſtraße 13/14, III, Gtodwerk,
Bimmer 111, Peti: bit.
um 8 MN 1914, ==
Derlin, den ER Of jober 1918.
Dar Gerichtsſch treiber
des Königlichen Y' gert
Berlia-Mitte,

zur Abnahme der Schlu
nung des Verwalters

verwitwet wee Baronin
gon Noberts, geb. Zachrau, in
Berlin, Behring Etraße 7, ein»
getragene Grundſtüd, Hofraum
mit Gebäuden, une

Gtraße 7, Gemarkung erlin,
Kartenblatt 4, Parzelle 805/50,
10,75 5 groß, Tundſteuer-
ct mutterrolle Art. 1629,

7]

bäudeſieuerrollt Nr. 1620,
Das Grundſtü> beſteht | aus
'Vorderwohnhaus mit

Konkurs verfahrt ev

Grundſteuermutterrolle |

18,1!
des l

j 1818

Kunſtmaler Sedwig Dönigus, 3

Rugungswert 18 680 M., Ge. 37.480

er m

t
u
o

6.

ME iſcher
ei
.. er in-Pankow*
rau Dr. Luiſe

NIE [LIM jeht:
Guſtav Labat, aun vi
Sichwalde, Kr, Teltow,
ergang der in dem Betriebe
des Gefaafts begründeten Ver-
bindlichkeiten iſt bei dem Ex-]--
werbe des. Geſchäfts durch den
Kaufmann Guſtav Lavat
ausgeſchloſſen, Niederlaſſung
jeht: Berlin, =- Bei Nr. 47 622
Seifarth & Co. in Berlin:
Hermann Eid: iſt aus
der Gef ſellſchaft gusgeſchieden-
Gleichzeitig iſt Samuel Spe c-
tor, Kaufmann, Berlin, in die
| Geſellſchaft als perſönlich haf«=
fender Geſellſchafter eingetre-] -
en.
Berlin, ' 19, Oktober 1918.
Königliches Amtsgericht
„Berlin-Mitte. Abteilung 86.

ix Ie ae erer A4
eute folgendes eingetragen
worden: Nr. 47 958, Hand-
lungphotogr. Bedarfs-
artikel 1iſaberh
rid, Berlin-Shbneber ſt
aberin: rx

Eliſabeth
auffrauy, Berlin.
| 27.900; Kilian Albert

tanke, Berlin. Inhaber:
ilian Albert Franke, aue
| mam Berlin, =- Nr.
ans Knüppel, Berlin,
nhaber Hans Kn Ie ppelKauf,
mann, Berlin, =“ Nr. 47 96.
Otto Dupke, Weins
9: - Geplik Inhaber: D Dees
ie inhaber:
zG Beinfäeiter Berl Berlin-
Ei i8. =- Nr, 47 968, Gol-
me I Re in En Eier: | End
aft, Berlin. ellſchafter: | änb!
Reinhold Gollert, Fabrik
beſiher, Berlin-Steglitz, Erich
Dfiena Händelsgefenfhoft Sie
ene Han elbſchaft, Vie
Geſellſchaft hat ME: Oltaber | gf
egonnen,
Firma der in teilung B B ein»
tragenen irma Gollert«
teifen-Geſel
eig Faſt
offene Han! gef
FUE Ardpe I<
gegangen,
au

186

18.

Golde,
DEI) Hekeu- u.
mijſionsgeſ
ohen des Wal!
iſt erloſchen. -- Boi Nr. 5851
ried änder & Gum-
ert; Un Gtelle des au: qu5g8 | d
js jedenen Liquidators Bithe
ee a io
der Kaufmann Jakob Co Dr
Berlin, getreten, ==“ Bei
erliner
R: Dam Rad 8.

Sone RK

2hdi8

1.
- Ueber den Nachlaß des am
5, Mai 10917 verſtorb enen, zu-
Legt in Berlin-Stegliz, Momm-
Nenſtraße -17, wohnhaft gewe

Seitenflügel und I. Is
'm

pelquergebäude
Sial und Remiſengebäude im

Kaufmanns Geor 22 und "Demiſeng! mj:

Sharf wird heute aut 21. Ds Il Hofe zeta.

9, R.

er 1918, vormittags 11 Uhr, clin € nN

das s Fonfurbverfaheen ers' I Ube Berlin SE September 191
onkursverwalter 7

Met uſt Beiter in Beilin Königliches epn ru
WB0, Haberlandſtr. 8, . wird
zum nkusgverwalter er 3iwangsverſiel erung,
nannt. Im Wege de 7 RwangSvoll- | fes

Konkursforderungen find bis firedung | ſoll
zum 4, Dezember 1918 bei dem Jantnar 1919,

gericht anzumelden, vormitta FE 103% Uhr

Es wird zur Beſchlußfaſſung jan der Gerit &, ein.
Über die Beibehaltung dar er» | beerenſtr. 16/19, em Nr. 30,
ziannten oder die Wahl eines | verſteigert werden das im
janderen Verwalters, ſowie
mier die Beſtellung eines Gläu»

Bigerausſchuſſes und eintzeten.
fal 5 über die im 8 132 der

nkurzordnun; bezeichneten
Gegenſtände aus
den 19. November 1918,
vormittags wW% Uhr,
und zur Prüſung der angemel-
deten jorberungen auf
den 17. Dezember 1918,

vormittags 1 Uhr,
vor. dem unterzeichneten Ge«
richte, Zimmer 58, Termin. au
beraumt.

Offenex Arreſt mit Anzeige-
Pfih dt bis aum 16. Noxwember

. Der Gerichtsſchreiber
a Kbniglihen Amtsgerichts
in Beelin-Schöneherg,

. Prunewaldſtraße 6867
Abteilung 9.
ILLE

dem Koniursverfahren
ab das Vermögen des Mecha»
nikers Leopold G<lombach zu
Berlin ,- Sohenis hönhaufen,
Berliner Str. 11, jeßt Ex.
ſeeſtraße 72, iſt infol € eines
von dem Gemeinſchuldner ge-
machten Vorſchlags zu einem
Zwatgsvergleice ergleichs-
fermin ſowie Termin zur Prü
fung der nachträglich angemel.
eten Forderungen

pelhofer Vorſtadt) 1,
Blatt Nr. 31 (ein EE
!Eigentümer am 9. Wi 918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerts? der

Neſtaurateur Max Akers in | Wi
"Vorlin) vingetragene Grund»
ſtd: Hofraum und PARS
mit Gebäuden, Haſenheide
Nr. 21, Ee Jahnſtraße Nr. 8,
Gemarkung Berkin, Karten-
blatt“ 8, Barzelle 1884/15,
20,08 83 groß, Grundſteuer
mutterrollſe Art. 1337,
Nußkungswert , 24 960 M., Ge-
bändeſteuerrolle Nr, 1237.

Das Grundſiü> deen! aus
Vorderwohnhaus Haſenheide
Nr. : 21 mit lin! Seiten-
flügel angebautem, Kloſett-
gebäude, Hof und V. artet
Gaalgebäude quer,
wohnhaus Jahnftraße 8 miel d

terkellertem So
9. 9.118. ==

Bertin, din 3. Oftober 2008
niglides er!
Be epelhot Ube

Handelsregiſter
1. Amtsgerichts Berlin»
itte qAbteilung A).

In unſer „Handelsregiſter iſt

des

Verlit.«Tempelhof, Abteilung 9. 22;

Grundbuche von I Band 1 47 97

rechtem Geen und ane zwe von ihnen gemeinthafte

Reil: D
Berlin,
Dai I. 4
Weier Adam? laſen
|P m er!
Berlin; 35 DB. Oktober 3

Bering SEEN 90.

3a eien AN Sarg endes
a. ENE
MEX 9,

Dis ».
er|Kaut
burg

von

Spin ig, Ehlachtenfee,
Kauerßz,

ingenieur,
Neukölln, Felix Zabel, Re-
qierungsbaumelſter Berlin,
Mezander von Daniels,
Neuiomiſchel, reifen E
Maſſenba MM
von Daniels, Mein ve]
Binn, Frau von Bothmer,|Bez
Clara ch. Fd Manz-«

berg, wmiſchel, fen
Sandelarſenſe: Die Eitel
16. tember
3918 begonnen, Zur Vertretung,
der Geſellſchaft ſind nur ms
Geſellſchafter - Freiherr
von SOleinik DBE

8 au (rp und
ergeſtal! 102

„Su

abel
aß

H de, jema vertreten, =
47 973. Robert
87 un 38* in Berlin-« Pankow.
nhaber: Robert Kun 88,
auf Berlin-Pankow, =-
Nr. 4797! Hans Soll-
mann, Vertik, Inhaber:
Den Seclin-GEBReberg
mann, ertin«| 2]
Nr. 47974. Deda (4
Bud<verla ni
Fr eund = Wald au, Di

heute eingetragen worden: bie
[3 ve is 318 zur abe ihrer Stimm in eewerken, | [Sein 1917/1 6 WMiieri der Deutſchen Bierbrauerei. Abzien»
den. KEEN mier m 1918, | Ir. 47977, Maſc<4nen u, ün nhaber: Maz Freunde! das dei 48. Ee der 11 Abteilun 5 Geſelfſchaft (NG anhängendem Dividendenſchein 1918/19 und
es Nen is großen
vor dem Köntgliche: Ate Apparate » Bat « Ane |W n ow gRebattent Berlin. |; wegen in 3 ngöbegirke (Teile) zerlegt | 994131 ne „einmalige Barzahlung von zuſammen ,-- alf
ericht in Berlin - tenberg, ſa 53 UEAL) Kempf + in|-z WR: Er KoPkiſte worden iſt, von deuen ein jeder unter einem beſonderen ar 5 Aſien; PLAGE 3 ſofort für den Dividendenſcheiz 1917/18 ,
Zimmer Nr. 38, anberaumt, | Sarlin. Inhaber ec Beis Hard Ro-| Pahlvorſtande in einem eigenen Wahllokals wählt. Die Wahl Wr für jede Altie in bar.
Der Vergleichsvorſclag ſt) hgt Bingen datits eerlin, „haber: | findet demnach ſtatt " Wir orten hierdurch, auch dieſe Aktionäre, auf, Ihrd
af der Seheibe Devel ve: in Borlin-Wilmersborf. Zuha- wann, BE GIs aun 3) für.den I. Teil Sumfoſſend die Stadtbezirke: 7 vn in Ui De Aftien eit 3 [653 gleiden Raſſen»
Ufer ? Eipſicht| bor: R? ingez, Kauf=/Nr, 47976, A . . en zum Um; in ien der "Deutſchen Bierbvauerei«e '
. der Bitellioken „Fiedergeleg . Man Bertin Wiknerebert uf WI FPOTIETN Bein [RAT H im Dahilotale: Geeiwahe 10 „bel rs in Wien Beſeſſen) Ri enpfenonahme dergl Pen eiche ju M
„Verlin-Lichtenberg, " 4094) ekene “s fand | Enten Bid ve wu bts 9145. B die Bane eins reihen N
n 19. Oktober 1918. [jn 1 „Cha ricttfenburg, "Suhaber:| 1405 Delbrüc> SG jdles im Wahllokale: Müllerſwaße 58 boi Schumann, je genannten Banken find bereit, Ankäufe oder Verkäufe
Königlihes Amtsgezicht, Fä ulein Helene Herbſt, F Co.: Die Geſellſchafterin 0) für den II. Teil -= umfaſſend die Stadtbezirke: “ [von -Aktien der Mündener raub Ates Geſe haft zur
Zwangsverſieigerung, arlottenburg, =- Nr. 47 980,| Anna Luiſe Delbrü> heißt! . 313D und 312 Komplettierung der nicht umtaufefäh en Miendeträge zu
CM Went der 8wangsvoll| Mabel el egenheits» jinfolge Verheiratung - von im Wahllokale: Miilerftraße 126 bei Beyer, vermitteln und jeden gewünſchten Ausgleich des - Wtienbeihes
„ſreefung ſoll fe utſ<ne>kr & PALA Die Propura des Zu wählen iſt ein Stadtverordueter, „welcher Hausbeſißer herbeizuführen.
; am 24, Febrnar 1919, EFHEN in Berlin-Shöne« | M; EIU und. Offs 16 | (Gig Stn uſw. fein muß.
* vurmittags 19 uhr berg. „Offene Sandel ell.| H Sher ſind erlofchen. Dis Der vorſtand des IL, Teiles wird das - Geſamt» Berlin, den 30. "September 9018;
an der Gerichtsſtells, ertin, | ſhaft, Haft, em 7. Auge 1918. pers nlih Ettente eſellſchaf«| ergebnis der ahl für den 48, Wahlbezirk der II]. Abteilung
Neue Ver De raße aufleute *er! Frau Eliſabeth Dol" feſiſtellen, auch eine etwa notwendige engere Wahl anberaumen, Bark für

13--14, [9 fe et ſind die

DATEIN en und Ber

| Thie
i Nr. 387658 Hof

Campe's Ver
Firma
manu &C
Niederlaſſung

heber
ni

ße
Berlin-Schönebert --
41693 Walter
& Co,: Dar vigherige Weijru-
ſchafter Walter Gröning iſt
alleiniger Inhabe!

Die SelelSaft 8

Glau ebert Fan Jett:
BerlimnFried 3.108
Bei
Cohn,

jons
[aſſung Jeht: Berlin.
löſcht:
glingenberg
e?
Berlin, ND. Oktober 1918.

Berlin Ziſkie,
In das
teilung B iſi
STN ird

ä e
4 herungs-Geſell-
<aft mit dem Giße zu

(aſſung zu Berlin. Gegen«
an
Nückverſiherung
Berſicherungszweigen, 2.
icherung gegen die Gefahren
25 Transportes ſowie alle pit
Trangporien direkt oder in
v
Gefahren des Aufenthalts und
Lagerns, ſowohl der beförder«
ten Gegenſtände als au(
zur
Trans:
to | Grund!
Aktien;

360 Ginheitlich wi;
nieder
und am 16.
pn

finder (8; Beſchluß der
ftionärverſammlung

treten gemeinſchaftlich
jwei Mitglieder des . Vo
3986 | des (ordentliche oder ſt
tvetende)
Borſtandsmitglted
liches
in Gemeinſ;
Prokuriſten.
ver Mitglieder des- Vorſtau-

dieſe! be
wie

ſtandomitglieder, Vovſtands-
mitglieder find:

Reinhe MEIS LD
is Berlin, 4, Walter Rein

orft,
edenaum,

Gteguk, in Bie ort

ae fh Dein in
igt, in Gem;

Vorſtandomttglied eder

Booſihonde
„Generaldirektor“.

Amfliche Bekannimachungen,

Stadtverordneten-Erſatzwahl.

L
|
Erfaßwahl einen

feſtgeſ
bezirks der UT. Abteilung, umfaſſend die Stadtbezirke 814 4

tionen dez Vorſtandsmitglieder Grund der Kbniglichen Verordnung vom 7.
t] werden durch De Aufſichtsrat | 1915 1006 deel legsteilnehmern geſicherte omm Bei
geregelt. Der Aufſichtsrat ve iſt ae] Aufſiellung der SKFIINEN berückſichtigt
beredti tellver! rt | worden.
Boe be ntgliede zu ernen- Diejenigen Wähler, ihre Wohnung Jeit Aufſtellung
nen, welche die eichnung der Gemeindewählerliſte == weide et 30 -- nicht gewechſelt
abe werden zur Erleichterung ihrex Legitimation und zur
Hleuniga: Wahlverfahren eine amtliche Wahlkarte
eſel erhalten, die b der Stimme vorzuzeigen iſt.
Den engen Wählern EE die inzwiſchen verzogen ſind, und
ten gegenüber dieſeibe Ber»| nicht in den Beſik der Wahlkarte gelangen ſollten, wird- an»
tretungsvefugnis wie die *or-| heimgegeben, dieſe an einem der beiden letten FENN
dentlicen Bor tandsmitglieder | vor der eval aus unſevem Wahlbüro, Stralauer Straße 44/45,

haben, ohne daß der Nachweis | abz

der Behinderung der ordent- R iangelt ng einer Wahlkarte eiten als Legitimation:
Uchen Vorſtandsmitglieder ec*| Invaliditätskarte, ilitärpapiere, Gteuerquittung, Mitt5=
bracht zu ' werden braucht, er-] kontrakt uſw.

folgt ebenfals zu gericht. Die ohne Karte erſcheinenden Wähler müſſen für ihre
licem oder notariellem Pro-| gagitimation Sorge tragen, ſich auch bei der Zulaſſung zur
ifoll." Jedes Mitglied des| Stjmmabgobe eine Zurücſtellung hinter die mit ciner Wa-

karte verſehenen gefallen laſſen. x

Vorſtandes hat mindeſtens
fünf ihm eigentümlidy geyörige Berlin, den 22. Oktober 1918. -
gez- Wermuth,

Vißien de htarat Zu pi
einer nam uffichtsra: 5.
ſtimmenden Stelle zu hinter] (I. Nr. 497 Wahl. 18)
egen. Dieſe Aktien dienen ren
als Sicherheit für
ſprüche, welße der
ſhaft aus der Geſchäftsjüh-
rung gegen ihn erwachſen, und
bleiben auß nag dem Aus5-
ſcheiden . des oritandsmit«
gliedes bis zur Erteilung der]
Entlaſtung hinterlegt. Alle
von der Geſellſchaft aus-
gehenden Bekanntmachungen
„] erfoigen rechtswirtiam , durch
den Deutſchen Reichs- und
Königlich Preußiſch Hen Staats»
ane DI Did ehe ſtand es
ert nat einem Er-
meſſen End mit Rüc>ſicht auf Städtiſche
Wohnort der Aktionäre
1 noc einige der verbreitetſten
Zeitungen zur Veröffentlichung] Die Armenarztſtelle des! -
zu beſtimmen, jedoch hängt |7, Medizinalbezirks, umfaſſend | -
is Rechtsgültigkeit dex Be |die Armenkommiſſionen 17,1 -
fanntmachung von der Ver-120B, 24, 25, 27A, 28B, iſt an»
öffentlidung in
ab.

cb, Peterſen
| el Geel
Bei Nr.

Grong Eichler,

rokura des Wil-
e iſt AIEUT -!
man a

a
lautet ſept: 8 off».
ampe Verlag.
lei; Berlin, 'In-
et: Übert Bri-
goerlagsbu nde

Die
„ſtellvertretender irektor“
führen. Die Ernennung der
e| Gtellvertreter der Mitglieder
des Vorſtandes, welge Drit«

Gröning.

irma,

eu gelöft-

. Ee

ena
46 495 Martin
Bankkommiſ-
eſ<äft: Nieder-

Nr.

Mark

Bekanntmachung, |
Die von den Knliegern der!
Limburger Straße zwiſchen

Passiva.
(Wlen-Kapat, EF 2090000.--
Hypotizetenſhulden . 5000.--
Lüttiher und Antwerpener 28 nhe Rücklage | 148109 58
Straße für 1 Meter Grund- | 77] terſtigungsfonds | 10000.--
jtüsſtraßenfront zu erſtatten fonte, üdlage] 18000,--

den Koſten betragen .
für die Freilegung und eg | Aha 77; 250 000.-=-

Divid., abgehob.] 1980,---
Buchihulden . , -

ji WEI ſſt» 1 2600.27: 200 655.69
EE Bee lndg- M. | Gewinn 805852.04
Sei den 18. Oktober 1 1918| Gewinn» unv erluſt-Lonis,
Tiefdaudeputation. “

Krauſe.
Bekannatmachu

29 337

.N

Königl. Amtsgericht.

Abteilung 99.
ndklzregiſter Ab-
|i heute eingetragen
Unter Nr. 15725.
Rüdver«

.....

Zweignieder»

ves Unternehmens:

in auen

-„] 2007189
27 787.60
308 020 49

An Reparaturen

Hypothetenzinſen|
Geſchäitzunkoſt
Abichreibungen
«u! Zmmoviiien
und Mobilien .
» Reingewinn , ,

in Verbindung ſtehenden 77367 04

305 852.04

| 789 09586
Mark

28 188.71
710 959 85

739 098.68

ihnen nicht | herweit zu beſehen. Vewer«
Die * Bekanntmachungen |hungen Den Aerzten, denen
werden; vom BVorſtande er-] Approbation und gniſſe
laſſen, ſoweit uicht ape Erlaß Wi ufügen find, erfußen wir
dam, Aufſichtsrate übertragen Ferer Generalabteilung, Ber-
die des Vorſtandes tragen [ſin O2, Am Mühlendamm 1,
Ee den ovdentlihen Vor-| Zimmer 26, bis 6 um 1. De-
| Fundsmitgliedern die Namens» | emher einzureichen.
unterſchrift,. bei - Stellvertre-|3* is zap e 1Entſchäbl ung
1] tern der Mitglieher des Vor- beträgt gurzelt 180% Mark.

der
dienenden

Beſbrderung
eber Art.

imi
ital: *
ellſcha

Per Kredit:
unverteilter
aus 1916/17 .. .
[3 Roygewirn ..

“mehrfach eändert
Gebruor 1910
„Geändert, und neu

vann bermals

vom

April 27. Mai

oder durc<
orden
ellnertretendes)
+ mit

Stellvertreter

ober

aben Dritten gegen; ber | 18
Vertretungsb; in.
die ordentlichen

Td
Genetaltidetwe | M

nemann, Die

Guthaben bein Ban-
kier und bei der
RE
eiligungen-.. ..
Bexficherungsprämis
Vorräte

vo.

8, Ge»
ETTDIIXTN Direk. | 8

Cieit Feta

CERIELLTN M rin: &

ee eit
1.“ Juli 1918 M7

und den Zuſaß „ſtellvertrein Ihm übertragenen Medtizinal» Een Berluſt»Sonto haben
den uſa; „die des Aufſichts-| „uma
a Hiäizeral Aetion Gegellschaft|* PIPMN (Anhalt),
den oder des ſtellpertreteuden
Vorſtand mittels | 0 rnmrtumen vereideter 'Bücherreviſoy,

jw iger

Maſchinen u Appar, 30 45 veſchloſſonen Moin vn

.... --| Einreihung
u 5 bei der WE Auftotane
- 194.0 Der Voritand.

Ka in, EBE Kün nchener Braubaus A.-G,

ſtandes die fah feverteelen |; Der. Wenn muß. in dem hende Bilanz nebſt Gw
der Direktor“, bei Prokuriſten bezirke woh n
die Namensunterſchrift und |beiefe wohnen AN her 3048, | in veprüft und mit den orb
“ 0 's nungsmäßig geführten Büchern
einen die Prokura andeuten. Armen-Direktion, ver gu iel eten
rates ren: die Worte „Der
Aufſichtsrat“ unter Beifügung
de Ae rtr tenden | VORS Albert Wred8 den 24. September 1988.
V "" Y ionär» 7 | Dr. Albert Jena. A. Lc-ster,
ad een wird eixoerufen Cölhon (Anhait), % FI y,
von dem Aufſihtsrat oder |Vilauns azn 31. Anauſt 1918, Sepia
Bekanntmachung Activa, Mark
dem Deutſchen Reichsan» | Grundſtücke  » « «| 248016 90 |. Die Auszahlung der in des
zeiger unter M nntaabe der. Srandſti 6... e+ [4158 beu' igen Generalverſammlung
18 Beſchlußfaſſung. EN imme öffenen Did
PERM NE 4 27220007) ESEL
ECMEEN hi : 10 16 Reihe 8 u
eines Nr. eihe vr
M 109. freetion der- Disconto»-
20.288. “ Sieh maft;
: Cörhen:
1.254590.07| Cöthen (Anhalt),
56900:--|. ... den 49. Oktober 1928.“
431.--
T519597.81| Bobo Walter. Sildebrandt,
H zn
.
An die Aktionär
Aer
3 des von. uns mit der Bündner Bram u9
geſchloſſenen Hertrages erhalten die Bel iber
der Münc>ener Brauhaus Aktien-Geſell»

2. dieſes Vertrages vorgeſehenen. Aus»
en, von uns einen Betrag von nom.
M. 300,-- 5 %ige Deut' ds Kriegsanleihe mt Zinſen ab 1. Oku
tober 1018 % nom., M. ener Brauhaus-Aktien,
in & NE 156 der ivikendenthein pro 1917/48 ſofort mit

0. auf je e
alle aten Mine neueis
ws pie ep en in deitden indlichen Aktien Lät.: Aus

Hand;

Zel der Bank Bray-In| die Str,
oder bei der eno Mien NIZ Gebr. Bee
Arnhakd-Drezden, ſche Str. 336,
bei der Deutſchen Baut ehtenſir. 9-18, '
bei dem Kön? ig9borge & Lichtenhein, |

VW
bei der Baut für dan Sandel & Induſtrie, W 56, Schinkel.
bes das "Gommerg: & Discontobank, Ws, Charlotten«
bei dem Bankhaufe & Co, G, m, b, 5, W
a, EREN ' H, W8,
Het-der Bank für Brant-Induſirie, Waiſe

oder bei .dem khauſe Gebr. Uxihold, ahenſane 3 3

in der Zeit bis pe Orieher 1918 einzureichen, Die Rückgabe
der Aktien Abſtompelung und nach Trennung des
SEE EE Mie für 1947/18. Mg 9 9
Soweit die derzeitigen Beſitzer von, an, Mi ner Brauhßqugs
Aktien an dem Barf rfähren . na AGE Weferntme
Vertrages nicht teilzunehmen wün em € erhalten ſie von nns
gemäß 8 6 des genannten Vertrages für je 5 Münchener Braut»
aus-Aktien zu nom. M.

en die

Beten

ium EofH 8 von 1% aut
| dert zu; onhundert | Aktien find, farb wir hierdurch die Mitonäre der Münchener
ed IR 0 fett 1 4, Zuli 1918 8 | Setehas R "A.-G. gemäß ERES vertraglich von uns Über»
| und zuzüglich des Schlußnoten- | yommenen Euwe pflichtung auf, ihre Äktien nebft anhängendem
ernennen.) fempels Lezogen werden, kann. | Dividendenſchein pro 1917/18 zur Empfangnahme der M. 800.-+
'. geſamte Erundlayitel Zeiegpaul e und der 8 % Dividends . ;
erfält nunmehr 3500
"Stü Je auf den "Znhöber und' in Berlin: :
über 1000 M. lautende Aktien.
Derlin; 18. Oktober 1918.
* Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 8.

EN L
„
„

Bekanntmachung

betreffend .

in Dresden: +.

€ Erledi«
im 48.
1929,

Infolge

Ende

des Mandats des Stadtverordzeten
uneindeabenire der I11. Abteilung
ien ae nobwendig 'gewordent

Sonntag, den 17. November ds, Is.
Mi vormittags 20 bis nachmittags 6 Uhr
Wir: laden die Wahlberechtigten des 48, Gemeiudewahl-

Ear Die

1200,-- utit anhängendem Dividenden» -
