126 15 Wü | DOS! RE 1-85 WIE |9SRG WS oB SC AE R EE

"5

vi

rF.

ZUN

DE

[;

| aol Fade GEait Din

MEN
.
D

i
ö
Hj
x

iI

ö

Bor der Entſcheidung
der Kriſe.

Cmpfang von Parlamentariern beim
Kanzler und Staatsfekretär v. Hintze.

Geſtern wurde, wie wir erfahren, der fort
fhrittliche Fraftionsführer Fiſ<be& vom
Reichskanzler Grafen Hertling und vom
Gtaatsſekretär v. Hine zu längeren Beſpre-
Hungen empfangen. Eine größere Reihe von
anderen Parlamentariern werden im Laufe des
Heutiger Tages von den leitenden Stoatsmän-
nern empfangen werden.

Heute vormittag um 9 Uhr findet die eat-
ſſeidende Sißung der Zentrumsfraktion
Fiatt, an der Graf Hertling entgegen ander»
weitigen Meldungen micht teilnimmt. Mittags
um 12 Uhr hält auch die Fortſchritts-
fraktion eine Sißung ab, und ebenſo wer-
den faſt alle anderen Fraktionen heute zu-
femmentreten. Am Abend um 6% Uhr findet
eine Sißung des intexfraktionellen
Ausſ<huſſes der Mehrheitsparteien ſtatt.

Morgen beginnt, wie bekannt, die Togung des
Hauptausſ<uſſes des Reichstagee.

Zu der Meldung eines hieſigen Blattes, daß
Graf Hertling es abgelehnt habe, Eozial-
dHemokraten in die Regierung eintreten zu laſſen,
Jehreibt der Berliner Vertreter der Köln. Ztg.
Graf Hertling habe noch keine Gelegenheit ge-
Habt, zu der Frage der Aufnahme von Sozial-
Hemotraten in die Regierung Überhaupt Ste!-
lung zu nehmen, alf» auch weder ne der einen
noch der andern Richtung hin ſich entſcheiden
nnen. Ein Dementi dieſer Art iſt freilich
wenig aeeignet, die Meidung des Bar“ -*r
Brattes zu wderlegen, im Gegenteil aibt es 4
eher neue Nahrung. Dena es iſt eine etwas
kindliche Darſtellung, wenn es heißt, daß Grof
Sertliva noch keine G«!egenheit aehabt haße, ſich
zu entſcheiden. Wollte man die aufgeſtellte Be-
Zauptung widerlegen. fo aab es direktere Metho-
Ben fib aum rüden, als dieſe gewundene Er-

08.

Zedenfalls iſt dieſe Art ſehr ungeeiqnet, das
Bertrauen der Sozialdemokratie zu der Regie»
Tung Hertlina zu beleben.

Hie deutſc<h-r:ſſiſchen
Grenzjrogen geregelt.

Allmöhliche Näumung des Gebiets öſtlich
der Bereſina.

Telegraphiſcher Beric<t.
Kowno, 19. September.
Die in Wilna tagende deutſch-ruſſiſche Erenz-

kommiſſion hat am 15. Eeptember ihre Arbeiten
beendet. Ueber die Räumung des Gebietes öſt-

Tic von Homel in
Hen nad; Urtifel 3

24
|

7
jp
i

3
zr

7
j

ij
z

Y
E
?

L

iH
B

2
El
8

j
-
|
i

(2:4
R
'
FE
[4
j

fünf Abſchnitten, en!
8 1 des deutſch-ruſſiſchen Fi-
kommens vom 27. Auguſt 1918 in fünf
Barzahlungen,

Zar

E
EG

(Amtlich.) Großes Hauptquartiez,
23. September.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
3 Rupprecht,
Weſtlich von Fleurbaix und ſüdlich
von Havrincourt wurden engliſche Teil-
angriffe, nördlich der Searpe ſtarke 1or-
ftöße des Feindes abgewieſen. Eigene
Unternehmungen bei Moenvres brachten
45 Gefangene ein.

Heeresgruppe Boehn.

Nach den vergeblichen Teilangriffen
der beiden lezten Tage holte der Eng-
länder geſtern wieder zu großem ein-
heitlichen Angriff aus, Sein Ziel war
der Durchbruch ſüdlich von Cambrai.
Unter dem Schutze einer dichten Feuer-
walze trat die engliſche Infanterie, von
Panzerwagen und Fliegern begleitet,
zwiſchen dem Walde von Gonzeaucourt
und Hargiecnrt am frühen Morgen zum
Augriff au. Wir hatten in Erwartung
des feindlichen Angriffes in der Nacht
vom 19./20. die Verteidigung von dem
freien Gelände öſtlich von Epehy in die
alteu engliſchen Stellungen zwiſchen Vil-
ielain und Belliezurt verlegt. Als
Angriff tiefgegliederte Feind
die Höhen hinab gegen unſere Linien
anſtürmte, empfing ihn das vorbereitete
Abwehrfeunc? unſerer Artillerie, Zufan-
terie und Maſchinengewehre. Der Anu-
griff blieb vor unſeren Linien liegen.
Nach ſtärkſter Feuervorbereitung ſegt2
der Feind zu erneutem Unugriff an. Auch
diefer zweite Anſturm ſcheiterte völl:g.
In den Südweſtteil von Villers Guislain
und in das Gehöft Quennemont drang
der Engländer vorübergehend ein. Hier
warf ihn ſofortiger Gegenſtoß wieder
zurü&. Am Cvend und während der
Nacht folgten ftärkſtem Artilleriefeuer
nochmals heftige Angriffe, die abgewie-
ſen wurden.

Der geſtrige Kampftag war in dem
ſchweren Ringen au der Weſtfront ein
beſonders erfolgreicher Tag. Deutſche
Jäger und Kavallerieſchüzenregimenter,
oſt- und weſtpreußiſche, poſeuſche, uit
derſchiefiſche- weſtfäliſche, rheiniſche,
bayeriſche Regimenter und Gardetrup!

Truppen wird die Benußung des Fluſſes für
Echliiakrt, *15: evei uſw, geſiotlct.

Ruſſiſcherſeits iſt die Verpflichtung übernom-
men werden, dafür zu ſorgen, daß den Bewoh-
nern des geräumten Gebiets, die im deutſchen
Tienſte geſicnden h2ben, aus dieſer Tatſache
kein Nachteil erwächſt.

Die Regelung der Sädſiawen-Frage
Tolegr. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 21. September.

Heute iſt der öſterreichiſche und der ungoriſche
Miniſterpräſident vom Kaiſer in längerer Ai
vienz empfangen worden, die der ſüdſla
ſchen Frage gegolten hat. Cine Entſcheidung
wurde noß nicht getroffen. Die öſterreichiſchen po-

|

i
|
j

|
m

144
|
if
Mr
[4

iz

1
;
el

12:
a
7

ktiſchen Kreiſe verfolgen die Entwieklung der ſüd-
ſlowiſ:en Frage mit größter Aufmerkſameit,
die aber von Veunruhiguny anzeſichts der un-
„oriſhen Forderung nach der Angliederung
Bosniens und der Herzegowina und

; Wilbeit
Vapir 11; Brunnenſr. 118; 6

. Beabv b, Klee 148 (Ra. -Rer. anf
') Lurmüe 12-=Drandend.6

Schwere Niederlage der Engländer.

7 Wola.
4.8: Saxptax, 4 Brant. e.O,

pen haben dem Engländer gefteru eine
ſchwere Niederlage zugefügt. An ſeiner
ganzen Angriffsfront hat er ſchwerſte
Verluſte erlitten. Unſerer Artillerie
fällt ein Hauptteil au dem vollen Er-
folge zu.
Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz
Zwiſchen Ailette und Aisne blieb die
Artitlerietätigkeit tagsüber in mäßigen
Grenzen. Sie lebte am CQbend in Ver-
bindung mit heftigen Teilkämpfen bftlich
von Bauxaill: am Gehöft Vaurains
von Vailly auf.

*

Wien, 22. September. Amtlich wirv ver-
lautbart:

Italieniſcher Kriegsſchauplatz.
Geſtern überfielen auf dem Doſſo
Alto unſere Sturmtruppen einen von
tſchec<hs-ſlowakiſchen Legionären verteie
digten Grabenabſchuitt. Der g105te Teil
der Beſahung erlitt ſein verdientes
Schieſal. Sonſt au zahlreichen Stellen
der italieniſchen Front Erkundungs-
gefechte.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Bei den k. u. k. Truppen keine beſon-
deren Ereigniſſe.

Albanien.
An der Küſte wurden abermals ita
lieuiſche Angriffe abgeſchlagen.
Der Chef des Generalſtabes.
*
(Amtlich.) Berlin, 22. September, ebends.
Von den Kampffronten nichts Newes.

Der neunte Gang
zu den Aliären des Vaterlandes!

Leg dein Scherilein in die Opferſchalen!
Die anderen,
Größere wie Du, Herrliche,
Gtorreiche,
füttten ſie mit ihrem Blute.

Sie zu ehren, gib zur „Neauten*.

Sprache gebracßt werden. Nahezu alle Parteien
werden über dieſe Frage interpellieren. Miniſter-
präſident H uſſare?k hat die Abſicht, den Stand-

Abgeordnetenſhzauſes wird dieſe Angelegenheit
in Form von dringlichen Anfrogen zur

Eine neue Erflärung
Biiſons.

Delegr. unſeres Korreſpondenken."

Amſterdam, 22. September. |
Nach einer Pariſer Reutermeldung berichtet
Matin, daß nach Bekanntwerden von Wilſons
Haltung gegenüber der öſterreichiſchen Note ver«
ſchiedene amezikaniſche Politiker und Entente
diplomaten Wilſon aufſuchten, um ihm zu aro»
tulieren. Bei dieſer Gelegenheit ſagte Wilſomz
„I< hielt es für notwendig, dieſer neuen Fries
denspropagenda entgegenzutreten. Ein voll»
kommener Eica iſt nötig, wir können uns auf
feine Verhandlungen einlaſſen. Selbſt wenn
morgen zu mir kommen ſollte, daß
es weine vierzehn Punkte aunehme, dann würde

verla

ihr Wort halten wollen. Es muß
lich gemacht werden, es brechen zu können.
Falls Herr Wilſon dieſe Bemerkung wirklich
gemacht haben ſollte =- Reuter und Matin ſind
keine [ohr verläßliche Quellen = ſo wären ſie
johr überflüſſig geweſen. Denn Oeſtorreich-Un-
garn wird ebenſowenig wie Deutſchland jemals
der eigenen Zerſtüdelung und Vernichtung zu-
ſtimmen. Das ſollte ſich wohl auch Hexx Wilſon
jagen. Die Bemerkung würde aber auch bewei»
jen, daß Wilſon ſich der Verantwortung, die er
durch einen ſolchen erbarmungsloſen Kriegswil-
ven auf fich 1ädt, kaum bewußt iſt.

Franfreichs übeimütige
Ablehnung.

Telegraphiſ<her BeriHt.
Wien, 21. September. |

Zu der Form der franzöſiſchen Ablehnung der
DBuriani&en Note, die darin beſtand, daß der Ab-
drue der bekannten Haßrede Clemenceaus dem
j<weizeziſc<en Geſandten in Paris zur Weiter-
ache überreicht wurde, wird in Wien holbamt-
lich erflärt: .

Es wird nicht leicht, ſich zu dieſer Antwort zu
äußern, welche nah ihrer Form von den bisher
ſelbt im Verkehr zwiſchen Regierungen kriege
führender Staaten beobachteten Gepflogenheiten
in verblüffender Weiſe abiticht.

Die geſamte Preſſe <arakteriſiert das Vor-
gachen der franzöſiſchen Regierung gegenüber dex
Note Burians als unqualifizierbare,
pöbelhafte Methode, die ſich von ſelbſt
richte. Gerade Frankreich ſei jenes Land, wo in
der Bevölkerung und in den parlamentariſchen
Parteien die Friedensſtimmung am
ſtärkſten ſei, und deshalb habe Clemenceau
ſeine Brandrede im Senat 1osgelaſſen, um dieſe
Friedensſtimmuna niederzuſchläagen und jede
Möglichkeit der Friedensbeſpreeung abzuſchneie
den. Abe" die Zahl derjenigen, die mit Clemen-
eeaus he..iger, unerbittlicher Verfolgung aller
Andersden?enden unzufrieden ſind, wachſe zus
jehends, und dieſe Entwi&lung müſſe in abſeh-
barer Zeit eine der Friedensſache förderliche

punkt der öſterreichiſchen Regierung im Abge-
ordnetenhauſe in ausführlicher Weiſe bekannt-
zumachen.

Die Verhandlungen über die ſüdſlawiſche
Frage ſind vom ungariſchen Miniſterpräſidenten
Dr. Wekerle aufgeworfen worden, und wur-

haftem Zr.tereſſe verfolgt und [chon in den drei
Eizungen des Herrenhauſes, die Anfang Oktober
ſtattfinden werden, ſoll die ſüdſlaviſche Froge
eingehend beſprochen werden, In parlamenta»
riſchen Kreiſen vechnet man damit, daß der
öſterreichiſche Standpunkt gegenüber den Abſich»
ten der ungariſchen Req'erung ſo“ “1 im öſter-
reiiſchen Abgeordnetenhauſe als  -.m Herren-
hauſe »ingehend zum Ausdruf gelo“>en wird.
Graf Tioz iſt nach einew mehrtägigen
Aufenthalt in Agram nach Zara ews K2reiſt,
wo er mit hervorracenden Führer» ber Moham-

Delimatiens an den ungariſten Staat nicht
frei iſt. E&sn in der om 1. Oktober ſtattfin-
denden Erdifnungsſikung des öſterreimiſcen

medaner und Serben konferierte. Aub ſtattete
er dem orthodoxen Metropoliten Leties und
Biſchof Starlie einen ab

den von den Gruppen des Herrenhauſes mit leb- |

Etimmung hervorbringen, mit welcher die fran-
aöſiſche Regierung zu rechnen haben werde. Im
Übrigen ſind die Blätter Clemeneeau für die
Form ſeines Nein nur dankbar, denn ite beweiſs
inbeſondere, welchen Uebermutes. welcher Bru»
talität fich die Welt zu verſehen hätte, wenn'der
franzöſiſche Militarismus in dieſem Kriege den
Endtriumph davontragen würde.

Eine vernünftige franzöſiſche Stimme

Telegraphiſher Beriht

Beru, 21. Geptember, |
Im Populaire ſchreibt der ehemalige Depu-
tierte Lefoyer, jedermann, der nur einiger-
maßen guten Willen beſitze, müſſe zmerkennen,
daß das Friedensprogramm Payers
weder die Kennzeichen der Gewaltpolitik
noch annexioniſtiſche Pläne umfaſſe. Lücken weile
es nur hinſichtli< von Wiedergutmachungen in

Balgien, der Reviſion des Bertzages nan Braß»“"

ENT

*
BESEN 5.0 MUT SihEn Dier bd

Ueber dieſe Lüden dürfe man ſic nicht wundern,
denn vaemals werde eine friegführende Partei
einen durchaus billigen Vorſchlag machen,
welchen die Gegner ohne Erörterung annehmen

könnten. Gerede die Beſprechung daher
zur Wettmachung von Ungerechtigkeilen dienen.
Der öſterreichiſch Vor»

gebe die Möglichkeit, das geſamte Frie»

densprogramm zu erörtern. Ei: Falle ſei nicht
vorhanden. Die Entente werde nicht aufgefordert,
etwas Unbekanntem entgegenzugehen noch irgend
etwas Nichtwiedergutzumochendes zu tun, Der
Reſt des Artikels iſt zenſuriert.

-. Eine bolgiſche Erklärung,

F= Telegraphiſher Berit.
(1/3 Umſterdam, 21. September,
Central News meldet aus London: Der bel»
diſe Miniſterpräfident Cooremen erklärte, daß
Die belgiſche Regierung ihren Standpunkt bezüg-
lich der allgemeinen Friedensbedingungen und
der Wiederaufnahme der Beziehungen zwiſchen
den verſchiedenen Staaten nur in voll»
ſtändigem Einrernehmen mit den
Alliierten feſtſezen wird,

.-  Brafianus Hoffnungen.
Keta% unſexes Korreſpondenken,
2 Bukareft, 22. September.
[3 Die Jaſſyer unabhängige Zeitung Arena
ſchreibt: Nach Bekanntwerden des Friedens-
Fchrittes der Mittelmächte war in liberalen Kret-
Jen lebhafte Bewegung bemerkbar. Zonel Bra-
zianu wagte ſogar einen Spaziergang im
Bentrum der Stodt. Ein Freund, der ihm be»
'pegnete, ſagte: „Sie ſcheinen glülich zu ſein,
Derr Bratianu, Glauben Sie, daß Sie den
Brozeß los werden?“ „Nicht nur dies,“ ant-
wortete Bratianu, „ich bin ſogar Überzeugt, daß
Das Land jeht auf mich wartet.“ (Ob Herr
PBrotianu nicht klüger täte, pe noh ein wenig
du warten? . , . D, Red.)

Marghiloman ordnete die Schlie«
Kung des Parlaments für den 29. Gep-
tember an.

Lloyd George und Bonar Law wollen
ſprechen.

Telegr. unſres Korre/ponbenkin,

Zürich, 22. September.
! Londoner Parlamentekreiſe meſſen der für
ben 30. September in die Guildhall einberufe-
nen Verſommlung unter dem Präfidiun des
Lord-Mayors und den dabei angefündigten Ne-
den Lloyd Georges und Bonar Laws
Größte Wichtigkeit bei. Die Verſammlung fin-
det anläßlich der Einleitung einer neuen Kam-
2ane vugunſten des Verkaufs nationaler Kriegs-
bonds ſtatt. Lloyd Georgd werde die politiſchen
Ereigniſſe der lezten Tage beſprechen.

Tagores 5etrelär verhaftet.
Wegen Auſwiegelung der Inder,

Wie Stoholms Dagblad meldet, erhielt die
Deitung Times of India von ihrem Korreſpon»
denten aus Rangun folgende Mitteilung:

Die britiſcho Behörde verhaftete in
Peking Herrn W. VW. Pearſon, einen
Engländer, der ſeit Jahren Rabindranath Ta»
bore Hei ſeiner Lehrtätickeit in Bolpur ofſiſtiert

und während Tagores Reiſen in Japan uns
Amerika als ſein Sekretär fungierte. Laut Pe-
king Times wurde Pearſon wegen Aufwie-
gelungsverſuchen unter Anklage geſtellt,
werheſtet und naß Shanghai gebracht.

Wie erinnerlich, wurde vor kurzem Tagores
des berühmten indiſchen Dichters, Namen im Zu-
fommenhang mit dem indiſchen Verſchwörungs-
prozeß von San Franzisko genannt. Wie der
Staatsanwalt damals mitteilte, ſoll Tagore in
geheimer Verbindung mit dem Indiſchen Komitee
geſtanden, ſowie die leitenden Staatsmänner
Japans und Chinas aufgeſucht haben, um fie
für die Befreiung Indiens zu intereſſieren.

Einer Timesmeldung aus Kalkuf-
Fa vom 10. September zufolge iſt in Kalkutta
in dieſem Tage ein Aufruhr ausgebro-
hen. Die offenbare Urſache war der Artikel
vines engliſchen Blattes, der als eine Beleidi-

ng des Zslam wuſgefaßt wurde, Die Polizei

an einer Stelle auf die Volksmenge,

einen Aufrührer und verwundete mehrere
ſonen.

"Ein Borſchlag au den
finniſchen Thronkandidaten.

„Telegr. unſeres Korreſpondenten.
* Frankfurt a. M, 20. September.
| Die hieſige ſozialdemokratiſche Volksſtimme
erklärt, verſichern zu können, daß dem Prinzm
riedric< Karl von Heſſen, in
ankfurt wohnt, von einer Seite, die Rahdrus
"aufbieten könne, nahegelegt worden ſei, er möge
ſtimmen, daß die finniſche Thronfrage in
dig Sc< webe bleibt. Er könne ſich ja zunächſt
auf fünf Zahre als „Reicheverwe'er“ wählen
Jaſſen. Dem finniſchen Vo!? ſolle die endgültige
"Entſcheidung für ſpäter vorbehalten bleiben.
"Dieſer Notbehelf ſolle verhüten, doß endgültig 9e-
Aehafjene Dinge ſich ſpäter als ſhwere Hinderniſſe
ve ar Wok Der Prinz habe dieſem Vor/c<lag noch.

StürmiſcheSikung der Londouer
Arbeiterkonfereuz.

Meldung des Renterſc<en Büros,

London, 2. September.

Nach weiterer Debette erklärte ſich die Ar»
beiterkonferenz mit den 14 Punkten Vile
ſons einſtimmig einverſtanden, Einex
der franzöſiſchen Delegierten beſchwerte fich über
die Erflärung, daß die Nidtannahme der Ve-
ſchlüſſe der Londoner Urbeiterkonfereny dur
die deutſchen Mehrheitsfozialiſten ein Hindernis
für die Abhaltung einer internationalen Kon-
ferenz bilde. Die franzöſiſchen Sozialiſten ſeion
bereit, der Wiederaufnahme der Kon-
ferenzen, ſo roſch dies nach Abſchluß eines
guten Friedens möglich ſei, zuzuſtimmen.

Während einer Rede 3 2.
die Stimmung lehr erregt zu heft'gen
Szenen. Henderſon Tete, brd die Demet
Tonquets und anderer würde nochmals die ganze
Fra aeht, is heres bei der interalltier»

ferenz
framöſiſhen Mehrbeitsſopialiſten als auch dia
franzöſiſchen Minderheits'oztaliſten hätten der
Vedingura zugeſtimmt, daß alle Parteien offen
ihre Kriegeziele in Urbereinſtimmirg mit ae-
wiſſen arundlegenden Prinzipien, fiber die kein
Nomprom'/ß möglich f4, darlegen ſollten. Hen»
derſon froate, ob die Bedingung der Februarkon-
ferenz erfüllt ſei. In der Erklärung über die
Nriegsziele ſei für Belgien Schadenver-
gütung verlangt worden. Henderſon frante,
ob Longuet ein einziges im Namen der deutſchen
Nogierung oder dex deutſchen Mehrheitsſozia-
liſten geſprochenes Wort onflihren nne, aus
dem hervongehe, daß dieſe Bedingung angenom»
men worden ſei. Ex fragte ferner, ob die Bedin»
5ngen bezüglich Elſaß-Lothringens er-
't ſeten, Bedingungen, die, wie im Februar
er?!ärt wurde, nicht eine Frage von Landgew'nn,
ſondern etine Rechts frave beträfen. Longuet
wünſche eine bedinqungsloſs Konferenz. - Er
könne fie abhalten, aber er würde es ohne dte
britiſche Arbeiter tun müſſen. Lononet
verſuche, d: „eutſchen Soxialiomus zu verteidt-
gen und ihm die Demokratie der Welt aufzu-
opfern, Am 14, Februar 1915 und auf allen
folgenden Konferenzen ſei erklärt worden, daß
der Stog Deut/<lands die Vernichtung der Demo»
kratie und Freiheit dede“:ten würde. Wenn das
damals richtig geweſen ſel, gelte es auch heute
no<, und man ſollte infolgedeſſen energiſch au
einem Frieden feſthalten, der die Demokratie der
Welt für immer ſickerſtellen würde. (Beifall)
Der Delegierte der Unaßſßängigen Arbeiter»
orie, Rü20100%)./ Mift Wr. Maſerung
heftig an, die, wie er ſagte, den Krieg
lich aus impertaliſtiſchen Gründen foriſehe.
Eidaes Webb widerſprach der pazifiſtiſchen
Erörterung von Kneeſhow, die keineswegs den
Anſichten der engliſchen Delegierten entſvräße,
Vir ſind verpflichtet, erklärte er, den Krieg
fortzuſeßen und ſind ſeſt entſchloſſen, den
Krieg zu unterſtüben, bis ein befriedigendes Er-
gebnis erreiht werden kann. Kein Teil der
Partei kann Geheimverträgen ablehnender ge-
genüberſtehen als die engliſchen Arbeiter. Aber
wir wiſ'en, daß der Krieg nicht zu Ende kommen
kann, e! utſhland mit Gewelt oder freiwilliz
aus Velgien und Frankreich verſwunden iſt.
Wir haben nicht die Abſicht, Deutſc<h-
land jemals freie Hand im Oſten zu
leſſen. Wir halten uns an das Interalliterte
9" »orandum und werden niemals einem Frie»
d. wie dem Vreſt-Litowsker, unſers Zu-

ſtimmung geben.

Gompers beantragte, man folle fich bereiß
erklären, eine Konferenz mit denjenigen Gruppen
in den Etaaten der Mi «zuhalten, die
ähren autokratiſchen Regierungen 9ffen Wi-

leiſteten. Der Antrag wurde mit 63
gegen 26 Etimmen verworfen. Der ameri-
kaniſche Delegierie Vowen ſagte, er wünſche
der Konferenz mitzuteilen, daß die Vertreter der
Vereinigten Staaten, wenn während des Krieges
eine interalliierte Konferenz abgehalten werden
ſollte, an der Delegierie feindlicher Länder teil»
nähmen, ni<t erſcheinen würden. Die Ne-
ſolution, in der gegen die Verweigerung der
Päſſe proteſtiert wird, wurde

Eine tſchechiſche „Varionatſtener“,

Telegraphiſcher Bericht.

Prag, 21. September,
Die in der letzten Zeit unter der Bezeichnung
Nationa!ſteuer invielen Bezirken Böhmens

eingeleitete Gammelaktion hat vielſach
Fermen angenommen, welche das Einſchreiten
der Behörden erſorderlich machten, Den Werbe-
zuſchriſten wurde ſeitens der Veranſtalter viel»
fac ein Wortlaut gegeben, welcher der Fre'-
willigkeit der Leiſtung widerſpricht, ja es wurde
in vielen Fällen in die ſtaatliche Steuerhehelt
eingegriffen, indem die Form der Zuſchriften, die
Forderung einer be mt bemeſſenen Leiſtung,
die Feſtſezung der für die Etaafsſteuer beſtehen-
den Zahlungsfriſt und die Aufnahme einer Re-
fursbelehrung den Eindru& einer offi»
ziellen Steuerverſchreibung vor-
täuſchen follte. Die Cinloduna wird viclfach mit
Drozungen im Falle der Nichtzahlung ver»
bunden, und auf dieſe Art insbeſondere auch auf
Angehörige der deutſchen Nationalität einzu-
wirtea geſucht. Der Zweck der Sammlung wird
du den einzelnen Bezirken verſchieden angegeben,

Hie Beiſeßung des Exzaren.
Tolegraphiſc<er Berit
Moskan, 20. September.

der Alaun Beiehurg des Czeren die val

des Exzaren, die nach
der Bollsormee

von Perſonen
Umſtände der Hinrichtung bekannt waren. Die
Exhumierurg geſchah in Gygenwart vieler Vero
treter der oberſten geiſtlichen Gewalt
Weſtſibiriens, der örtlichen Geiſtlichkeit,
der Delegierten der Volkoarmee, Koſaken und
TicheHo-Slowaken, Der Leichnam wurde in
einen Zinkſarg, der in eine koſtbare Holz»

Hülle aus ſibiriſcher Zeder gefaßt
wurde, gelegt; dieſer Sarg wurde unter dem
Schuß einer Ehrenwache, beſtehend aus dem
oberſten Kommandanten der Vo!ksarmee, in der
Kathedrale von Zekaterinburg auf-
geſtellt, von wo er zur zeitweiligen Beiſehung
in einem beſonderen Sarkophag in Om? ge»
bracyt werden ſoll.

Kronprinzeſſin Ziz1.

Oie Kronprinzeſſin Zizt von Numlinken =
wenn es ſich bewahrheitet, daß der Kronprinz
von Ruwänien Fr!. Zizt Lambrino in Odeſſa ge»
heiratet hat => iſt die dritte Tochter des Generals
Lambrino, eins Neffen des ſeinerzeit ent-
thronten erſten rumäniſchen Fürſten Kuza. Die
Mutter iſt eine Tochter der geweſenen erſten

Zabre x it
Politik beſchäftigt, Die Familie iſt nicht reich.
Die Kronprinzeſſin ſpricht beſſer deutſch als
franzöſiſch, da im Hauſe ihres Vaters viel deutſch
geſprochen wurde. Ihre Erzieherin war ein
Fräulein aus Markir<h. Zu Hofe iſt fie faſt nie-
mals gekommen.

Die Mutter ſtammt angeblich von den Beau»

tem italieniſchen Grafen Rp po la verheiratet.

Die älteſte Schweſter der jekigen Kronprinzeſſin

iſt mit einem Advokaten D a n € verheiratet. Die

IUPEREE Biai ſoll eine aupiei, Bion»
ine

Erbitkerte Kämpfe in Mozedonien.

Genecalſtabobert<ht vom 20. Sept
Eofia, 22. September.

Mazedoniſche Front! Nördlich von
Bitolia und im Cernabogen zerſtreuten unſere
Einheiten durch Feuer mehrere feindliche Abtei-
fungen, welche nach Artillerievorbereitung gegen
unſere Eteſlungen vorzurüden verſuchten. Zu
der Gogend von Morihovo wurden hefdige feind-
liche Angrifſe abgewieſen. Unſere Einheiten
machten ſerbiſche und franzöſiſche Gefangene.
Oeſtlich der Cerna dauern erbitterte
Kämpfe an. Unſere Front wurde mehr
nac Norden verlegt. Eildlic) von Gew-
heli ſuchten engl!ſche Bataillone fich unſeren
Gräven zu nähern, wurden aber blutig abge-

wieſen.

Bei Doiran erneuerte der Feind na< ſeiner
Niederlage in den lezten Tagen gieren, vowär
Heute nicht. Zm Lauſe des Tages wurden

feindliche Forgzeuge abgeſchoſſen.

Lem nee SIE

Ax “ 1
Meten geleiſtet wid, Kal
ſfenſive ee Era
+ Verlaufe des „A. gd 1-1

Biſon Det 47

Cern in be d von Dunje

es ihnen 14: a Du Been

Wropiſ du erzielen mitien Duo ein Dl
lachniga von der obe!

Änd unng 4
LEK. m franzö
je Etreitfräfie fh des en fes 8
und Route am Fuße des Diena demäHtigt. Die
Schwierigkeiten der Verbindungen und
Übermittlung in dem ſehr hügeligen und ſehr wäſten
Gelände machen es noch nicht möglich, die Beute genau
u Mien, ve anf (at Zine fünftauſend Geſengene
e igt. ri
Engländer und Orfechen in ber Gegend cy a
ran, der unter erditterten Känzpfen
hat, ſchreitet troß heftiger bulgariſcher

ſonders

:
eren fiel vollſtändig in unf id, Flug
fe nern die au deme NAZI bee
mben und beſoffen ſie

Auf beiden Seiten des
von Monoaſtix ſtarke Artillerie»

für (ree mt
mit Maſchinen
Bordar und. Webti von
Wiigleite

Schwefier.

Die Gedächtnisſchwäche der Schwindlerin,

Die 24 Jahre alte aus Epandau zebürtige
ehemalige Krankenpflegerin Margarete H es
wald verbüßte wegen Betruges, Unterſchlagung
und Diebſtahls 7 Monate Gefängnis. Dieſe
Strafe aber beſſerte fie keineswegs. Kaum ent»
laſſen, meldete ſie fich ſebſt mit dem Grfängnis-
Jein und einem gefälſchten Meldezettel auß
einem Revierbüro als Dienſtmädchen eines Haus«
wirtes an und erſchwindelte ſie) jo die nötigen
Lebensmittelkarten. Dann ging ſie auf Geld
aus. Eine Zeitungsanzeige führte ſuw.zu einem
Pianiſten, der eine Verküuſerin für ſeine
Konzertkarten ſuchte, Sie verkaufte auch eina
Menge Karten, dehielt aber das Geld für ſich
und ließ ſich bei dem Pianiſten nicht mehr ſehen«
Ein Zufſsll brachte ſie am Bahnhof Friedrich»
ftraße mit einer Mitzefaagenen zuſammen, dia
jeht Berlin verlaſſen wollte und in der Reichse
hauptſtadt wenig Beſcheid wußte. Die Hewald
veranlaßte die Frau, dis zur Abfahrt des Zuges
ren Sorb mit allen Habſeligkeiten in einer Ex»
friſchungshalle unterzuſtelen und ſich dann unter
ihrer Führung noch raſch Berlin anzuſehen. Nac
kurzer Zeit verſegte ſie ihre ehemalige Kollegin,
holte ihren Korb ab und machte den Zuhalt jo-

fort zu Geld.
Nachdem ſie das rt hatte, erinnere ſte
einer Ober»
des Kinderheims Et. Michael in
riedenau. dem Namen ier
at, „Ats . 60, bat ſie dieſe
durch den Fernſprecher ihr Zeitſchriſten des Heims
und ein ſenden, daarit ſie zum
Beſten des jommeln fönne. Die Oberin

Schwette

.3 „Dr. Miller um die Entſendung

ier zur Pflege eines verwundeten

nach einem vw gema Gegen Hauſe. Das
fähietie ſofor! die Schweſter und dieſe brachte ales
1 mes fe zu ainum. „ängerun Weſenheit

brouchte. Frau Dr. Miler empfing auch fis
auf dem'Flir des bezeichneten Hau/e“, aber nicht
als Frau Doktor, ſondern als „Shweſter“, die
bei der Frau Toktor ſchon beſchäftigt jet. Sie ere
hot ſich, der Neuangelommenen, mit der ſie ſich in

Pp
[rznei und alles enden FÄ.

gier

vorher aber
raſch ihren Kaſten mit den Cachen hinaufzubrin-
ven, damit ſie fich mit ihm nicht länger zu ſlep-
pen' brauche, Mit dieſem Karton verſchwan

dur einen E? Es enthielt für
1000 Mark Kleidu und Wälhe. Zeht

der beſtozlenen Schweſter.
Eine Gedächtnis ſHwäce Keferte die
Eqwindlerin endlich in die Hände der riminal-
polizei. Ein Maſchinenfahrikant in Oberſchöne«
w3de heits ſic) von dem Heim, für dia
ſammelte, eine Enpfarrbeen
„über feine Spende erbeten, ei
ii Lich. Als SEE IE
pweiten Mole ſammeln
vergeſſen hatte, daß
jüoa einmal da geweien war, lieh der
Fabrikant ſie feſtnehmen. Die Kriminalpolizei,
der unzählige Anzeigen über E<windeleien dieſer
Art zugeganoen waren, dete jeht das ganze
Weeiten. bon -Nerſatieien auf und brachte ſie
geſtera nach Moahbi

Eltern, deren Söhne am 1. Oktober die
Schule verlaſſen, werden eſt im Zwe: el fein
welcher Beruf den jungen Leuten für die Zu«
kunft ein lohnendes Fortkomwpen zu bieten vero
mag, Es wird daher der Hinweis willkommen
ſein, daß das, Buchdruckgewerbe zu denjenigen
Berufen gehört, bei deſſen Erlernung den Leyto
lingen die Möglichkeit geboten iſt Rei als
Gehilfen gut bezahlte Anf finden.
Eltern und Vormünder, we en ge fe ſind, die

als
& der torifireuen

Rare

euköln gegen die Wohnungenot. Die
Neuköllner Etadtveroedneten-Berſammlung wird
fi in rer Eidung am Donnecokg mit WMeß-

.; mungsnot be
fef 8 Zer Merit Mogiſtet fiehlt deel Millionen

48:
fanden Stadtverordneten mit

Bauen von Wohnhäufern auf födti-
Boden zu bewilligen. Eoſern
fieſer Summe einver
ſtanden ſind, ſoll mit der Inaygriſſnahme der
uten begonnen werden. Äußerdem ſollen dis
Verhandlungen mit den zuſtändigen Regieru
ſteten Über“ die Leiſtung von ZuſFüfſen beendet
werden. In dieſer Sitzung ſteht die Neuwahl
eines Oberbürgermeiſters zur Tagesord-
nung. Die Wiederwahl des bisherigen Obere
bürgermeiſters Koiſer ſicht außer Zweiſel.
Keine Tarifgemeinſc<haft für Werk-
meiſter, Die Arbeitgeververbände im
vindeegewerbe der Kaxton- und Luxusp: Tung
bron<he haben das Anſuchen des Werkmeiſter»
verbandes, mit ibn an arifverhältnis einzu-
Bezüglich der Lohnforderungen
die ein Mindeſtgehalt von

gemeinſamen "Beſchl

einzelnen Firmen Er m
lung der Werkmeiſter bedauerte das geringe Ent-
egenkommen der Unternehmer und beauftragte
Vie Verbandsleitung, die Forderungen den ein»
inen Firmen ju u unterbreiten, damit die Min-
Feöhr [78 1 der nächſten Gehaltszahlung

Verhaftung einer faſſen 1

Leuchtt

des Hauz
das den 1
vorbehal!
punkt de
wußte L'
Der!

ſprechend
das in i
fertigen,
tziumph!
der Ora
verbeſſer

Vierer ſiegte Ber, R €. Sturm» Stehermeie ſchaft.
er flegte Berl. vn Der iche

- | Degel in 4 Min- 53% Sek. V.
1 Es Sport 3 enderger Et mn EE 18 | eiſen, Berl. R. €. Neptun und Zungdeut Sieg Arupkats. =- Schipke ſchwer
WE NELEN | 88 le Bnlteh 2 Wl Ka 0 veſlen
w% T CKS "es | äußerſt kräftige : der Verl. R. Gef. | ie Etehermeiſterſchaft von Deutichland. für
G; 1 5. Geotfuat (Zudwig), 3. Bals | Undine in & Min Nb Ee. den Verl | gelaeſchee die geheen in Leipzig gefahren
“ run2waid. M dape Exrlaminde | R, €. Sturmwogel. Den Preis für das Stil» | war die gen ne lädliden Stern.
& Moretto, Coriolan, | rudery erhielt der R. V- Fri en In des 16. Runde ſürzte Stipke dars
“4 Seuthttuem a Faktenhaufen. € - 7inen ungiüflichen Bujel in voller Fahrt
eſ . tieb mit ſchweren Verlezungen liegen.
ts Kae Kbit H 38 Has goldene Rad. Geſtrige Fußballſpiele, Racdem in der 76. Runde dure die Urvoi
4 des Hauptintereſſe des Turfs. So ſtand geſtern Yeberlegener Sieg von riß Bauer, |, Fane nr größten Ueberraſchung 2 Helfers Bar TE 09
19. des den noh nüht aefauſenin Rwe inh gen m y t0'w kam geſtern | ſiegen. Jor Halbzeit war das Spiel ziemlich | Du Rennen beim 38 Km. abgebrochen,
0. des enten Falkenhauſen-Rennen im Mittel- | bei ſchönem Wetter und vorzüglichem Beſuch das | ausgeglichen, nach der Yauſe ſkand cs im Seiden | Zupfat [wie ſein Schrittmacher kamen ehas
| punkt des Wrogramms, Als heißer Favorit | diesjährige Goldene Kad zur ien dung Zus | dus Unberlegenzeit Herthas. Da Herthas Sturm | fuſe che Berleyungen davon, während der EE
= wußte Le'n<&tturm, ein Sohn des einſtmali» zim wurden die lezten drei der neun | troß großer Namen verſagte, Fevort anderer» ge ſer einen den M4
v " Derbyſiegers Turmfalke, und einer der ver- | Läuſe gefahren, in Die das Rennen diesmal ein- | jeits gut verteidigte, konnte Fovorit den Vor- Nach Wiederaufnahme des Rennens | ard *
m jprechendſten Zweijährigen des Stalles Haniel, |=) war. Den 7 Lauf gewann Hoffmann R ee go das Arndt in der | (bhrende Frupfat mit verbenthnnnn Rome ve
ing das in ihn geſekte Vertrauen mühelos zu recht- cpp mit 60 Meter Vorſprung vor Zanke; Wie- te erzielte, aufrechterhalten. == Vic» Beinen einen ingriſf Günthers glänzend ab.
ſich | dan nen, indem er Über ſechs Alkersgenoſſen werall wurde Deitier. Im 8. Lauf ſiegte Stell» | de legte mit guter Elf Norden-Nordweſt Infolge Durkelheit mußte die Kriegsmeiſterichaft
Ei vw. un Im geſchl, de befand ſieb brink leicht 250 Meter vor MORDE, während | uit 5:1 (3: K22 => Preußen jehnitt | 28 insgeſemt 90 Km. mit dem Eiege Krup-
he tpiumphierte, Im geſchlagenen Fe" [at Ealdow weit zurückblieb. Dex 9, Lauf endlich | mit ſchwacher Mannſchaft =" es ſichten Burger, | 2a! vor Günther und dem völlig ver.agenden
. der Gradiker Narwa!, ein anſcheinend noch ſehr | brachte einen leichten Steg Bauers; Naujokat, de: | Verbooere ig leng und Brieſe => gegen | Dörner abgebrochen werden.
ine verbeſſerungsfähiger Hengſt. Der königliche Stall, | für den auswärts fahrenden Techmer eingetreten ts nur unentſchieden 2:2 (1:1) ab. == Das Fliegerhauptfahren in 5 Läufen
us völlig außer Form, ging auch diesmal leex aus. | war, wurde Zweiter vor dem durc< wiederholten va ſchidte Preußen-Spandau mit der | Fwan. Rütt mit 6 Punkten vor Futenz De
Von den anderen aroßen Rennftällen legte | Reifen hoden zurüc&gefalienen Kuſchkow. Nach | hohen „Pacung“ von 8:2 (2:2) geſchlagen nac“ | Abreham 13, Wegener 12 und Rudel 14 Pun?!
=y tall Oppenheim mit Blätterteig auf das | dem Klaſſemen? der 13 ur Zatien Dame 8 Sauſe. = U ion-Oberſd aeweide dlieb
„emm jd | Zuntte, dana folaten Zanke, Hoff | gegen Triton knapp unit 1:0 (9:0) erfolgre
ir: gn Fame Rfunen M: nen mann, Rufe, Sehmer und Werger mite | Seanis-Boruſſia lege den Beriiner Aus der Bertuſtlifte- ür. 1246.
auff H 48 8 eweral it 8, Saldow mit unkten. ein 1892 mit :1 jinein, =
MW ES ATEN) BERN ANLINELETY ENDUURKZT NERI DERE Butz k0
k uſe, ur er und Etellbriak noch Jan! :0 (2:0) die . = W N Y AA
M ſchnellen Auguſta Charlotte beſonders zu- | durc; Los unter den Fa) | mit gleicher | 1900 "eidg Union 98 knapp mit IDN [= 7 Deſig, ant. ve; Brünig

[anten Rn zweiten Laufe brachte der Siea | Dualizahl. Der Lauf geſtaltete fich rec<ßt ſäzell | > VD. f Be
fan In dem eine der lichen Grunewald» | und intereſſant, Noch dem Start führie Kuſs- | Bex oline mrt zont
vn Rd nn. Unorwattet. kam“ auh „der |-19w «vor. Jenſs Pauer. und Behneint, doch | Niederlage einſte>en. Gieifahaer Gel u
leicte Erfolg von Oſtergio>e im Nieel- j&on no< wenigen edad fm Bauer die | In der erſten Klaſſe gab es folgende | Gädte, Mak, om-; Gaßmann, Wd.
Meid WEN DI En afrindg uwe: | Oode Fr5het: Kie vnd Fate Vauen von | Reſultate: Gerwonia-88- Huber:useif 2:2, Bo» | vi Eufit FW m DeR
16) hindurch behielt- Er kam aber nich! weit von | ruſſia-Schönederg-=Cimbria 1:1, Minerva-Licho | Dülle, Vikt., gef;

vier Rivalen am Start. Nachdem fich Grodno | Fuſchiow und Stellbrink weg, die fich einen | tenberg==Mettor Wilße/möruß--Ball- | ud gef
und Naſeweiß an der Spike die Köpfe avgelau- | ſcharfen Kampf um den zweiten Pla lieferten. | [pie neren Ludenwalde 5 : 3, Union-Berlin==
and Aab zum Edtuſſe das Etehoermögen von | Schließlich wurde Kuſckow 5 Runde zurücd | Wacſer-Tegel 3:2

ueron ot den Ausſchlag- Die Einzelergeb- | Zweiter vor Stellbrink. der 302 Meter hinior =o

vanlow mußte wider Erwarten gegen
)) eine empfindliche

dem Sieger endete. Janke ſpielte keine be» Renner München, 22. tember. 1. R.t 1. Gt»
fondere Rolle und fiel durc) Motorſchaden weit | 8 Lea? net be (Dieinity, X Stind-
zurück Nachſtehend die Ergebniſſe: 16.10), 8. Aofel (Bapovits). Zor. 41 BL 10,
- Das 50 d. 1. Lauf, 20 2m.i1. Goff» ais, 1) Baut, Delariepane Boefun
Unpl „Polonia, Notzaiünſtet, Späne, Hnr? gk + „JIU ven (H. Aſchen- .
FE uE Meiners Sergio gef ham (Seliebrandt) 3. Sitia (GSI | Reufölln, umi
" L e s 4 = NOM teufche?, Dr - gef.

Maapia (Wenzel):
Eterna (5.)-

upper HE a: Meyin, Wiz,

8. er), [. Bexw. erl.; Meyia, Willy, vm.;

% A. öoſter), 8. Czerno: | m; Nothdurft, Aife., f. Verw.

Little" Ven, KIX a
Ten

0. Seittas
ud, 3 Ehe

(M Unpl- 74. Caub-
erhorn, Rhardine:

Widmer Guns

;
ee a
Tot. 71, PL 41, G&, 4.

1. Ruſtemeyers

NE en Galas 7 Gomez (Eewitl): Ron

Gee Bap ude 4) I. Favoritin (6), .

aubig . (27 v00 Freidurg, jippin; | Willy, vm.

Opperh regatta. Der Ing Mea 28: == 8. 8.1. Geſt. Weils Eobtowiat, Mare

u (Derfeug), 3,“ d hielt geſtern ſeine 7". Einmaleins (Büttner), 8. Preeioſa (Po» | Springſtubbe, Ad.,

.n8 Uopl Do 4 Belt „geſtern feine II. | An aG BeH aan R | Benn Diag, Gef. 4.

(M6. -5 au berſpt . Lets Veſetfui,  Giltewer, Thermometer; | be Stier Paul, G
Bie auler Bereins „Frieſen“ ab | fSarfer Aamof, Repf- gapt Rep m 30 M DDG | monat Rid, mm; 0; Satie, Bait pi Eine
4 NE ETEZ UE, 7, Konbio8 (Streit), . vieme, Beu! Hans,

Dore ierer-Rennen pewarm Die R. R. der | (uw Awo Einbd rus Se 3 Nu In | vm.; Werder, NiH- Charlottenburg um

Turngemeinde in Berlin in 4 Min. refer (O Kari, ie
zurngem ende in NEE | M Va PIM Gun | Be ee
Jung-Zcria und Berl. R. € 1 Gefah.

" |
E :
Lehrling

ur euter Gäutnkent, micht Giefätrizen- enn, fr das di.

mit SE Een un ogate:

a H en En a !
jeriebiet, Lehrln erziehen. daß er nach! j
el weed |

'ven kann.
entiauf und Lyſdriſten von Schulzeuguiſſen
nbaus, Fom/itahe.

Einige tüchtige
Kontoriſten und
Kontoriſtinnen 55

möglichſt in der Karzſcrift und im Maichineſchreiben
bewandert, von erſtem Hauſe der Maſchinenvranche
jofort geſucht. Ausführliche Bewerbungen mit Ledens-
lauf, Zeusniaabſchriften und Gehalts'orderung erbeten
uniee H 6873 .- Haaſenſrein & Vogler, Berlin W 35.

Enzel-Verkauf

veuosler Formen Kragen u. Mutten
echt Skunks, Ditis, Marder,

Handhabung,

»
Bahneiles nnd aauteres
Feuer»"wachen.

"|S GroßS» u. Ausland-Verkauf |

H Luchs, Herme'in, Seoibieam,
Kleotrie, alle Arien Füchsg, echt Blan- v.
Stibertnehs, Weißtuchs, Kreuzfnehs

Deiz-Nodell-Mäntel
in ersiklassiger Ausführung u. Materia.
Herren-Gen- und Sport-Pelze.
1 <l0gg

»
Wo nicht erdä'tlich, vor»
wende direkt gegen Vor-

Naobn.

a 35" gag

mit guter Schulbildang.
Tauſche Buchdrotlerel, 514, Stallichraiberſtr, 5.

laujmünniſche Beamte

hb:
HERMANN ZI

Vferstrasse 4 CHEMNITZ 21 Uferstrasse 4
Vorvoproaker 0, 2025. Gegründet 1838. Postachock-Lonto Lelprzig Nr. 25798.

Leopold Holländer VM ermann Engel

Churl;ttenburd, Knezeberkstr, 29 ] Landsverger Straße 85, 86, 87.

ung von Neuheiten in Damenhüten Br ediate
Velours- 1d Haarfil üte 73,5.), 63,00, 57.00, 36,00
54,0), 42.00,

15,
00, , 35,00
Phantaſie» u. Strauſfeder-Halörüſchen

Mehrere

ebenen

Tüchtige Expedientinnen
EE eee ute. 0

PFernsprecher: Steinplatz 4078,

Garnierte Sammei-Hüte | 76/

er Vorkalkulator |

Cüdiig; M M NN OO Meiher-geden mn
mit langiährigen praktiſchen Erfahrungen für algemeinen| BEGOISDASBEOE Mäntel, Sleider, Jadonfleider a. Sammet, Seide, Tuch n. Kammgarn.
Maſchinenbau Damofmajchinenbau zum ſofortigen Antritt| Iwpräs mäntel in viefer job in Sehwat X Bebwarze

EI EICDEH CDA *

Rane I aerger, die derartige Stellungen in größeren] Licht» und Natur - Beilanstalt Ty 38 8ei4- kleider 1

ben bereits betiedet haben, wollen ihre Angebote unter| 8 jektro- physikalicche Mothod« X 4

Beifügung von Zeegnis 19 mit Angabe der Gehalts« | 5 Dr. A. Schlest anders 6X

anijpr 1, des Dienſt: einreichen an & Kähler, Klel. |G (nahe Moritz w. * Gg u"? Morgen 6.

anſprüche, des Dienſtanicit.s einreichen au <ouo DERE DEO arzt. Sprechen: au Weiße Bati/i- u» farbige Seiden-Korſette in neueſt. md. Formen.
a] nachm! 'Biujen aas Chiſſon, Chinakrepp, Seidenſto'ſen "und Schleierſtoſſen.
inig2 e zer Behandlung Farbige Seiden-Unterröcke wit ſchönen Anſävey. Schwarze und farbige,

allerchroniseh.irankheite: fließende Seideuſtofſe und Taſſetas, vis 19) m drit.

it goldene Tumptehe me de2 War von 18er Vedat und urg Waer komnierin ei ee Stieterei- und Spitzen-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen,

Bum BetNte m Getan Horden and Guten dr EU Bew vorfahren (aus: künatl föbenwonnc), wie EB Niere aiden Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe.

AN " Gegichtal! Schwarze vaumwollene erftrümpfe in allen Größen.
Städtiſches Hochbaramt für Heizungsanlagen Schwerhr ene S indotes Weiße veſti>te Mulls und ie Meter 14,25 (X

Din erdierigen Perjer- und türkiſche Teppiche 28,87 Won, Sveiſe»

. nu
oeh dre mes Prachtvolle orientaliſche Seiden-Tepp:<e.

weit

31 Mon 110.25, 88.

wirurgieche Krank!

Krankl
nach 27 jänr. Lrtahrung De! ju „
cher Beobacht. erprovte Heilmethods BjR Vrüken, Ga

erzielt worden. Vorgehiedene 801-ho lens, Satelis

lie eh

woh

Nur für Berlin: | Sies FT

GG Ge MN AMA KA LKALK EIS ALKALENLK NILS
das iſi das Geſchäft wo
ich im vorigen Zahr das
billige Koffüm gekauff
habe, das Euch allen ſo

ERH Swipſt 32 33 Chauſſeeſſt, 1 3

x= 165,

Neus m. gebrauchte]

janos wannune! [ypmderuglle Belzmintel!

Tei zahl 9 gentitet ACHTE MAN AUF DZN NAMEN: | Boots Fells, gediegene Kurechnererbeit, kurz und lang 1300, 1500, 1800, 2250, 2800 vow

Saen BORCHAROTS SAUBERBLEICHE 3 Fiend KorlÄM? 3% tmngen DB, I un.

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI»

[] KATE WEISE MAN ZURÜCK. edi ' I
„Fotografen! | vneer3enrwentrer a ie fd RODA Kaman KNM? uvm Futter
wales du Ne

BLENDEND WEISS.

MERTEN | AusderFrühlahr-u.Sommerzelt!|

Prachikosttns 135, 190 usw. Impr. Soidenmäntel 225, 250 uw.

7 Undeahnte Erwerbe- „und Möglichkeiten 4 Stoff- und Beidenröcke 88, 85, 115, 135 uw.

eat Westmann.
„treff Ö FranziSkaner geprüfte unt geSChulte Krüitegeguehi Mehrenstrasse 372 Gr. Franxfurter Str. 145

ker Wettentemmer
Auge Bennie, Lekrur, Anzepterti een SEE MIT IE? RA5E

Krem Morgentau

Bonness & tlachfeld. Postia a BW Mil. g Gedtaned vor.tiht

a a EE SENE NaN Gunda TODE Pride (de aer ebeaaedie | ; zurten Teint un weiße Bünde |
Tubs M. 175 and Dos M. 3,50.

= Alte Suni 4.0om. graut kopf | Franz Schwarz! 032,

| Berlin, Kain

vas Wonen. Apparate z36d0o Gram Fe
„Sch: E älkur“ ſhad, 4 I. tei | SEEN M pr

Pros M. 640 inkl, Verpaakung 4. Rozenblüth, SERLIN O0 27:
Madl. Vorprakung, 22X1. Ports, . ',
Garantie für Unvehbältodkeit Ea Wamenustraase 58. Telephon: Köntgsiadt 2886

|
Ex Schröder-Schenke =" wie neu! top ESU SZS

jrbalten Sis Soeken, Damen-
Beriin 813, Potsdamer Siraese 0.3. 06. | erle Vorgoetolls me

Möbel „Aredit DN EE pme Ee 3 ENER |

an jedermann »» Sock BET MRREat 0 || Burgmann - Ekmieitits- Works Akfangewellehal

Sonntags 10=12, Mittwochs ge=
Verlin N 65.

ee
Einzeine öbelstücke Hormann, ARIEN . 4 em men mn wm Fa EmeNEE

werden bereitwiliigst abgegeben.

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.
Blaus Schlider beachten.

Pelzgefütterte Mäntel

in den neuesten Formen mit Fehrücken«, Fehbauch-, Hamster-, Katzen- usw. Futter

Umarbeitungen jeden bea jetzt aufzugeben

= GO, A. HErPIiCh SÖNNEC zz

Gerantwori'n<her Redakteur: Egon Jacobſohn, Bin-Wilmersdo rf; für die Anzeigen: M. E. yz (ſcher. Berlin: Drud u. Verlag: Ullitein u. Co, Berlin SW.

*

