. + Die Vonefochs Ze
vor

- A 16

A 28.

Morgen- Ausgäbe, WE

„47. 608 ; .

Finans- und Handelsbla'
Literarinchs Umschau, * nsöhaftliche

- Berliniſche Z
erocheint zweimk! Welich (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen
einmal. Ep Mei iE ebebo, jep eitbilder«, Soration Beilagen und Rubriken:

Grundstfioks-, Hypotbeken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
"onntags - Beilage, Allgemeine - Verloaungs » Tabells, -

2.80 M1. oder

|

8.

eitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zweimaliger Ztutellung. Durch die Post monatlich .
M. . 8.40 M. ohns Boyteilgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40 *, Teuerungszugchlag.

Familienanzeigen 1 M. netto dis Zelle. Keins Verbindlt
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 8-28, nnd in allen Gezchäftastellen des Verlages,

eit für Aufnahmein eine bestimmte Nummer.

"Im Verlage von Ullstein & Oo. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Avsnabme des Bandelstells): H. Bachmann in Berlin

Böhmens „hiſtoriſche Grenzen“,
: „Prah im 19 088 unſeres Oprimiecfattern

-Rarl Lahm,

|

EIN 3 Wien, 15. Januar.
" ndl Kegt vollſte Klarheit vor, inwieweit die Entente, ins-.
beſondere Frankreich, ſich dem tſc<he<ho-ſlowakiſchet

- Gtaate gegenüber verpflichtet hat- Einerſeits die.

Erklärung, welche Miniſterpräſident Dr. 'Kramarſ< geſtern
in der Praßtr Nationmalverſammlung abgab, andererſeits die
Veröffentlihung der deutſch-öſterreichiſchen Regierung Über eine
Mitteilung Frankreihs an die Schweizer Geſandtſchaft zeigen
deutlich, daß eine Anerkennung der „hiſtoriſchen Grenu-

pen“ des tſchahiſchen Staotes bigher keinesfalls vorliegt. Der 1
Vorſitende der deutſ<-böhmiſchen Landesvertretung, Landes«-]

hauptmann Dr. v. Lodgeman, begibt ſich am Montag in Be-
gleitung des ſtellvertretenden. Landeshauptmanns Dr. v. Lan-

- „genhahn' und des Militärreferenten für Deutſchböhmen, Dr. Peter,
-. Mu..Beſprechunzen „nach. Bern, „Genf und Lauſanne, um die in.
Wien eingeleibeten Beratungen Über die Forderung der |
Deutſchböhmen nag dem Gelbſtb eftimmungs-
„re It fortzuſeßen. Der: Aufenthalt iſt mf. zwei. bis! drei

'Wochen: berechnet, und . die  Ausſichten für die Verhandlungen
werden als nicht ungünſtig beurteilt, da: nißt nur „bei“ den

; Kmerikanern; Jondern: auch bei den Engländern eine gee |

mäßigtere Auffaſſung .als bei den Franzoſen. in: der deufſch-
UÜchokiſchen Frage. ſich bemerkbar machen ſoll. n
Dr. Kramarſch verlas in der erwähnten Sihung der Prager
Nationalverſammlung die erſten vier Artikel eines. Vertrages, den
Bichon am 28. September 1918, als am Wenzelstage, einen

"Monat vor dem Umſturz in Prag mit Dr. Benes abſchloß. +Der

erſte. Artikel verpflichtet den tſchecho-ſlowakiſchen Nationalrat, aus
den -verſchieden. Standpläßen gemäß der militäriſchen Lage mit
ſeinen Truppen die Rogierung der franzöfiſchen Republik zu
Unterſtüßen. Artikel 2, der wichtigſte, lautet: „Die Regierung der
fronzöſiſchen Republik erkennt ihrerſeits mit demſelben Nachdru>

„und unter denſelben Bedingungen wie die Übrigen Alliierten das

Ucheho-ſlowatiſche Volk als verbündetes und kriegfühvendes Volk,

deſſen Souveränität und den tſche<ho-ſlowakiſchen Nationalrat als.

ds facto-Regierung in Frankreich reſidierend an und verpflichtet
ſich zur Gewährung ihrer Unterſtüßung zur abermaligen Er»
reichung ſeiner Freiheit und Realiſierung und“ Rekonſtruierung

-.des unabhängigen tſchec<ho-ſlowakiſchen Staates in den Gren-
en ſeiner geweſenen hiſtoriſchen Länder." 3m.
1,» tſchec<ho-ſlowaliſchen Volk das Recht zuerkannt, |

rtifel 3. wird dem
auf den interalliierten „Konferenzen, auf. welchen iber Fragen be-
treffend. die tſchecho-ſlowakiſ<hen Länder verhandelt warden wird,
vertreten zu ſein und in Artikel 4 den tſ<hechb-ſlowakiſchen Staats-
börgern das Aufenthaltsrecht in Frankreich bewilligt. Kramarſch
hielt es, obſchon die Verleſung des Artikels. 2 mit langanhalten-

' dem Zeifall begrüßt wurde, für nötig, mit größerer Klarheit einen

Übſaß aus einem Telegramm. Pichons zu verleſen, in hem es heißt:

"„Treu / den. Grundſäßen der "Achtung und Befreiung der unter

> drücten : Völker, hält d4s Regierung der Republik dis Anſprüche

- dringen“

des tſchec<ho-ſlowakiſchen Volkes für gerecht und begründet
und. wird trachten, - zur: richtigen. Stunde ihren. Wunſch, nach

Serbſtändigkeit. in den hiſtoriſchen Grenzen zur. Geltung zu -
einer endgilltigen Anerkennung ' der Zugehörigkeit

Von

Deutſ<-Böhmens: zum tUſche<o«ſlowakiſchen Staate“. oder

auc< Mährens zum- ſüdſlawiſchen kann weder auf Grund. des. Ver«

-. trages zwiſchen Pichon. und Kramarſch, noh ſonſt troß des Tele»

grammes Pichons die Rede fein. Es heißt ja in dem Artikel 2
nur, daß Frankreich den kſche<ho-ſlowakiſchen Staat unterftüßen

. wird in ſeinem Beſtreben, die „hiſtoriſchen Grenzen“ zurückzu.

gewinnnen, und“ im Telegramm Pichons, daß die Regierung der

Republik trachten wird, die Wünſche nach „Selbſtändigkeit inden“

Hiſtoriſchen Grenzen“ zur Geltung. zu bringen.

Immerhin zeigt es fich, daß wieder der Quai d'Orſay une“
: +] Communiqus veröffentlichen, das die Richtlinien ihrer
' Geheimdiplomatie 'gvarbeitet..und das'.von Wilſon als Grundlage . 8

abhängig von den: anderem Alliierten mit ſeiner

der. Friedensverhandlungen geforderte Selbſtbeſtimmungs-

-ro<h't auszuſ<alten perſucht hat... - Die RProteſtnote der

Hdeutſch-öſterreichiſ<en. Regierung gegen die Beſehung Deutſche
Böhmens, des Sudetenlandes und der Kreishauptmannſchaft
Snain durch Ahecho-ſlowakiſche Iruppen ſowie deutſcher Gebiets»
teile in Kärnten und Steiermark durc< die Südſlawen hat es

Indeſſen. evmöglicht, daß am 20: Dezember 1018. das franzöſiſche |

- Miniſterium 'des Aeußeren in einem an: die Schweizer Geſandt»

haft in Paris gerichteten Antwortſ<reiben. anerkannte, daß die
Frage der Grenzbeſtimmung Deutſch-Oeſterreichs und. des Uſchechi»
Ihen. Staates ſowie. des ſüd-ſlawiſchen. Staates. katſächlih nur
von der Friedenskonferenz gelöſt. werden könne und

. :  Yshalb zu dieſem Zwe zunächſt von den verbündeten Regi»

"Schriftleitung: Berlin 817 68, Kochſtraße 22:26

v

rüngen geprüft werden ſolle. Damit ift die veſbe Entkräftung,
nämlich von offizieller franzöſiſcher Seite, für die von Dr. Kra»

|. marſch verleſenen Dokumente gegeben worden, Die Mitteilungen

des franzöſiſchen - Miniſteriums- des Aeußeren 'an die Schweizer
Geſandtſchaft fehen nun hinzu, mittlerweile follen der
tichecho-ſlowaTiſche Etaat gemäß jener Anerkennung, die ihm von
den verbitinbeien Regierungen gewährt worden iſt;-bi 5 zur Ent-
ſcheidung dur< die Friedenslonferenz als Grenze die
Grenzlinien der hiſtoriſchen Grenze Böhmens, Mährens und
Schleſiens haben. Die Deutſch-Böhmen, die Kärntner. und Steler»
märker brauchen alſo nicht zu verzweifeln, denn wenn bisher in
„Prag erklärt wurde, die Entente habe bereits grundſäßlich über
ihr Los entſchieden, ſo entſpricht dies nicht der tatſächlichen Lage.
Sie wäörden auf der Friedenskonferenz ihre Anfprüche auf das
Serkbſtbeſtimmungsreht geltend machen können. INE

Verhaftung Liebknechts

4 :ſehwunden. Das beſte deutſche Kriegsgerät ift der Entente Über-

Wie uns fü |
ven Kaxl Liebkuecht und Roſa Luxemburg geſtern in

der Wohnung eines ihrer Freunde in ver Mannheimer :

Straße 43 verhaftet.. Zwei Mann von der Garde»
Kavalterie-Diviſion hatten fie vort aufgefunden und
feſtgenommen. Sie wurden ſofort in einem YAuts zum
Diviſionsſtab im Eden-Hovel gebracht. Dort weigerte
fich Liebknecht, ſich zu erkennen zu geben, Aus Briefen,
die bei ihm vorgefunden wurden, und dem Monogramm
K,. 2. in der Wäſche ging aber nnweigerlieh hervor,
daß man die Führer des Spartakushnunves gefaßt
Hatte. In einem Panzerwagen wurven ſie nach. dem
Schöneberger Polizeipräſidium übergeführt,

| Glanbens- und Sprachſreihelt.

| Bie die „P, P. R, von gut unterrichieter Seite erfahren, hat
das Kabinett fich in ſeinen lehten Gißungen eingehend mit dem

Verfaſſungsentwurk beſchäſtigt, Staatsſekretär Preuß iſt beaufe-
tragt worden, dem Entwurf die leßte Form zu geben. Durch die“

neue Verſaſſung ſoll die volle Glaubens- und Gewiſſensfreiheit ge-

ſichert werden. Die Ansibnug jeder gottesdienſilichen Handlung |

wird gewährleiſtet, ſoweit ſie nicht der öffentlichen Ordnung wider“
fpricht,. Andererſeits darf niemand zu einer kirchlichen Sandlung
geawnngen werden, Auch it niemand verpflichtet, ' künftighin
ſeine Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinſchaft zu offenbaren;
die Behörden haben nicht mehr das Recht, danach zu fragen.
Selbſwerſtändlich bleiben die einzelnen Neliaionogemeinſchaften
den allgemeinen Geſehen unterworfen, doch follen ſie ihre eigenen
Angelegenheiten ſelbſtändig verwalten. Keine Religlonsgeſelſchaft
Jol bevorzugt werden, Die Überans wichtige Frage der Ausein-
anderſeßung zwiſchen Staat und Kirche wird den einzelnen dent»
ſähen Freiſtaaten zur Regelung überwieſen. Hierfür follen aber
Pirch ein Retthsgefeh die Grundriſſe feſtgetehkt werden
"Jeder Volksteil ſol das Recht haben, ſeine Mutterſprache fowohl
beim Unterricht wie bei der inueren Verwaltung und bei der
Nechtspflege mnerhalb der von ihm bewohnten Landesteile zu

„Vorbi '
Wie wir erfahren, wird die Negiexung morgen ein
Politik für die Friedenskonferenz darlegt.

1 Ein „fchlellicher Heeresvericht“. :

15 | 1 1 Breölati, 15. Jantar.

: Schleſiſcher Herresbericht vom 15. Januar: 1919: Ligeta,
nördlich Groß-Wartenberg, wurde in frühen Morgenſtunden von
ſtarker polniſcher -Uebermacht unter Führung von. Einwohnern
und Leuten in deutſcher Uniform überfallen. Die Einwohner miß-
handelten. deutſ<e Verwundete. - Nach erfolgter Strafexpedition

„und Wiedereinnahme von Ligota kehrten unſere Truppen in ihre

Ausgangsftellung zurü>; Auf der übrigen Front. nichts Nettes,

Generalkommando. des VI, Ag: 1.200

%

und Rota Luxemburgs?.

fpäter Nachtftünde gemeldet wird, wur».

reitung der Friedenskonferenz.

Fernaprech «Zentrale: Vilsteln & Co, 2 Moriteplata 11.800,
41.801, 11802 bis 11 850, aoywis 15 280, 16 281, 15 282 bis 15 291.

die Entente.

Rede Erzbergers.

| ' Drahimeldung. Mek
6 ; ; 8 Trier, 15. Zanuox.

Die Verhandlungen zur Verlängerung des Waffenſtillſtands»
abkommens wurden heute vormittag 'in Triez-tin Salonwagen des
Marſchalls Fo < durc< eine Anſprache der Vorſikenden der beider-
ſeitigen Waffenſtillſtandskommiſſionen eröffnet, Die Anſprache. des
Vorfihenden der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion, Staats-
Fekretärs Erzaberger, enthielt folgende Gedanken:

Das deutſche Volk will Frieden. Die alliierten Regierungen
hoben es anders gewollt, Sie ſprechen auch heute noch nicht vom
Frieden, ſondern nu? von der Verlängerung des Waſ-
fenſtillſtandes, Das deutſche Volk hat nicht den Willen |
und nicht die Kraft, den länger als fünfzig Monate geführten
blutigen Waffengang zu erneuern. Die Demobilmachung des deut-
ſchen Heeres iſt beendet, die deutſche Armee iſt ſo gut wie ver-

geben worden; Die Uebergäbe dieſes 'im Wäffenſtillftaändsvertrag .
eforderten. deutſchen Kriegsgeräts an die Alliſerten hat ſich troß
vieler 'Schwmierigkeiten : nahezu reſtlos durchführen laſſen. Die“
kleinen Beanſtandungen werden. beſeitigt werden... ) .
/ Die:Abgabe des Verkehrsmaterials war. nur mög-
fi infolge der angeſpannteſten Tätizkeit aller -deutſ<en. Kräfte,
Am 5. Januar waren von den Alliierten Übernommen: 14821
Koökomotiven und 63 304 Wagen, zur Uebernahme vorgeführt aber .
waren 4907 Lokomotiven und 105 538 Wagen. Die Rükhe-
förderung [ſämtlicher Kriegsgefangenen der Alli-
ierten iſt am 13. Januar beendet. Die RüFgabe der Doku-
mente und. Werte aus den ehemals beſeßten Gebieten volt-
zieht fiz mit größter Beſchleunigung troß der durc< die Waſfen-
ſtillſtandsbeſtimmungen erzwunzenen Übereilten Rückführung und
Demobiliſierung der deutſchen Dienſtſtellen, nv
Die Kohlenlieferungen Deutſchlands nach Elſaß-
Lothringen und Luxemburg nehmen täglich an Umfang zu, wäh-
rend namentlich das ſüdliche Deutſ<layd den größten Kohlen«
mangel erleibet, Gbenſo ſind die der Marine auferlegten Waffen-
ſtillſtandsbeftimmungen veſtlos erfüllt. Es kann nicht oft und nicht
ſcharf genug betont werden: Das deutſche Volk hat die Waffen-
ftillſtandsbedingunzen bis zur Grenze des Möglichen
erfüllt. Wo die Bedingungen ni <t eingehalten worden ſind,
tragen unſere Gegnex faſt: ausſc<ließlich die Verantwortung, ſo
namentlich in der Frage. der Abnahme des Verkehrsmaterials,
Sämtliche deutſche Lokomotivwerkſtätten und Wagenbauanſtalten -
haben ſeit acht Wochen nür für. die Alliierten and ihre An-
forderungen gearbeitet, Doppelſchichten wurden in den Fabriken
eingeführt, beſtehende Betriebe “vergrößert, neus Betriche für Loko-
motiv» und Wagenbau herangezogen und der Verkehr auf das
geringſt mögliche Maß beſchränkt. Wenn es troßdem nict -/-
gelungen iſt, die ſ<on bei Abſchluß des Woffenſtillſtändes wie
bei feiner Verlängerung als unmöglich bezeichnete Termine inne»
zuhalten, ſo iſt das auf eine Reihe von Umſtänden zurüdzuführen,
für welche die deutſche Regierung keine Schuld trifft, und die ſie
in einer ausführlichen Denkſ<rift der interalliierten
Waffenſtillſtanbskommiſſion dargelegt hat, Außerdem hat dis

doutſche Regierung wiederholt vorgeſchlagen, bis Alliierten möchten )

Sachverſtändige nach Deutſchland entſenden, um aus eigener.
Anſchauung die“ Beweiſe dafür zu erhalten, daß die eingetretene
Verzögerung in der Ablieferung des Verkehrsmaterials auf Grün-
den höherer Gewalt beruht, Daher muß eine Konveontional-.
ftr afez deutſcherſeits abgelehnt und eine weitere Ver«
längerung der Friſt für die Uebergabs des Verkehrsmaterials
gefordert werden. 4 ; ;
Deutſchland. iſt entſ<loſſen, die Verpflichtungen des Waffenftille
Ftandes loyal zu erfüllen, aber die Alliierten haben ihrerſeits das
Waſfenſtilſtandsabkommen ſyſtematiſch verleßt, - Ungehinderter
ehr und wirtſchaftliche Bewegungsfreiheit zwiſchen den be- |
ſeite Gebieten und dem Übrigen Deutſchland ſind vernichtet wor»
den, "Das" geſamte befehte Gebiet wurde ſeiner Verbindungen mit
dem übrigen Deutſchland beraubt und abgeſchnürt, und doch hatte
Marſchall Fo dh zugeſagt, in bezug auf die Verkehrsfragen große
Bügig und entgegenkommend verfahren zu wollen. Und auch die
olliierten Vertreter hatten während der Wirtſchaftsverhandlungen
in Luxemburg -ausdrülich erklärt, es fei nicht ihre Abſicht, die
wirtſchaftlichen Beziehungen zwiſchen den beſeßten und nicht be-

ſezten Gebieten ſyſtematiſch zu mmterbinden. Sie haßen im Zus

ſammenhang damit betont, daß nr ſolche Verkehrsbeſchränkungen
getroffen witrden, welche durc< die militäriſche Sicherheit der
olliierten Befqßungstruppen erforderlich find, 5 . ;

Demgegenüber muß unermüdlich (mmer wieder aufs neue wie“
derholt werden: Die Demobilmachung in Deutſchland iſt
dur<geführt. Aus dieſem Grunde und infolge der inner-
plitiſchon „Lage -Deutſihlands kaun umd. will Has .dezttſche Volk,

un eine Wiedetfufnahme Str Felndfeltgfetten 214. benten.- [noc

Keine oinzige “Klage Über - eine Bodrohung der alllietten Drüppen
durch die Bevölkerung der beſeßten Gebeite iſt bisher von jehten
der Entente laut geworden. Die Sicherhelt der alltierten Be-

ſaßzungstruppen iſt über jeden Zweißel erhaben, Die Bevölkerung
der beſeßten. deutſchen. Goblete trägt mit“ ruhiger:nationaler-Würde “|

die Laſt der Beſezung und harrt der baldigen Befreiung. Es iſt
alſo kein Grund vorhanden, den Verkehr und dex wirtſchaftlichen
.  Austauſch zwiſchen. Links- und Rechtsrhein zu ſperren und da“
durch zugleich die Durchführung dor Waffenſtillſtandsbedingungen

au erſchweren.  Deshalb muß mit doppelter Energie. Verwahrung“

eingelegt werden gegen die Verſuche,
Jammenhang der beſeßten Gebiete mit
Deutſchland zu zerſtören.

den adminiſtrativen Zu-
den Zentralſtellen “in

Trozdem ſoll anerkannk werden, daß Marſchall Foh für die

Wahlen zur Nationalverjammlung gewiſſe Frei-
heiten des Verkehrs zugeſagt hat, wenn auch die Ausführung durch
die Unterongane hinter den Zuſicherungen des Marſchalls zurüc

EN 4 3 .
Verſtöße gegen bas Waſfenſiltdandsabkcammen: von- feiten! der
Entente liegen ferner vor duvh. die Verleßung des Ar-
aue 6. 4 ee Slg wogen Teilnahme an
smaßnahmen verfolgt: werden , "die der Unter,
zeichnung Hes Wafffenſtil'ſt 307
ſind,  Troſzdem ſind Werkleiter angef; Houtſcher Betriebe in
einigen Fällen ſogar. auch ambeteiligte Familienangshörige ver»
ftet umd ins. Gefängnis gefeßt wopden, weil die Werkleiter Ma»
ſchinen angekauft halten, die deutſcherteits im dem beſezt geweſenen
; "ANS IE Waben ſind, Die brutale Au swetſung
a2 dei €u Beamten ſowie zahlraier Angehöriger aller.
Bevufsdlaſſen und Geſellſchaftsſchichten, die in den meiſten Füllen
Innerhalb 24 Stunden ohne Hab und Gut und ohne Rückſicht auf
Wwolitere Epiſtenzmöglichbeiten ihre Heimat verlaſſen matßten, Ferner:
bie vollkommene Abſperrung Elſaß-Lothringens von
jedem wirtſchaftlichen: und geiſtigen Verkehr mit dem übrigen
Dautſchland hat nicht mtr in -Stüd- und Norddeutſchland, ſondern
auch in den Kreiſen alteingeſeſſener Eſſaß-Lothringer die Flamme
des Unwillens hoch emporlodern laſſen. Dazu kommt noch, daß das
geſamte Eigentum der Deutſchen. Elſaß-Lothringens beſ<lagnahmt
worden iſt, daß vrdmmgsmäßig demobiliſierte, nach ihrer Seimat
zurücgebohrte Glfaß-Lothrimger ihrer Freiheit bivaubt' wurden,
daß alle Perſonen in Elſaß-Lothringen, die nicht ſon ſelbſt oder
dirrch "ihre Vorfahren im Jahre 1871 die franzöſiſche Staat5ange-
hörigkeit beſaßen, innerhalb der bis zum Friedensvertrag unter
allen Umſtänden als bd eu tſch anzuſehenden elſaß-lothrimgiſchon
Stantsgebiete als AQs1änd er behandelt werden. 18

Kurz, alle Maßregeln dev franzöſiſchen Negierung in
Elſaß-Lothringen beweiſen, daß Frankreich darauf
ausgeht, der Entſcheidung des Friedensvertrages vore
gugreifen und Elſaß-Lothringen zu aunektieren, ohne

daß das vow Frankreich ſo oft und fo laut geforderte |

Selbſtbeſtimmungsreeht ver

Derſelhe Proteſt muß gegen das von der Entente an»
Sebotfene oder vielmehr aufgezwungene Finanzabkom»
men erhoben werden, das Deutſchland der finanziellen
Und-wirtſchaftlichen: Diktatur: der Entente ausliefert;:

Völker auch nur im geringe

Eine ähnliche Schuldknechtſchaft iſt niemals einem be.

Kogvon Volk in einem FriedenLvertrag auferlegt wore
den, geſchweige venn in einem Waffenſtillſtandsabkome

ment, das den Uebergang zu einem Nechtsfrieden bile

den ſol. . 4
Zum .Shluß 1ege i& der Entonte drei Fragen vox. Die. erſte
. - Bann wezben Sie die Bloäade aufheben?

3 Die von dor Entente Übernommene Verpflichtung, Deutſchland
mit den notwendigen Lebensmitbeln zu verſehen, iſt. bisher

nicht erfüllt worden. Auf meinen Vorſchlag hin hat zwar

Marſchall Foch m dankenswerter Weiſe bei den erſten

Turigen Über, Verlängerung des Waſfenſiillſtandes in. Trier fic
boreit erNärt, das Geinige zu kim, am ben Wunſch Deutſchlands

- Fus dier Nationalgalerie. -
IN ': Max Osborn:: E

'., Wenn Rühe und Behärren den Tod eines Muſeums
dann iſt die Nationalgalerie das lebendigſte Muſeum der gänzett.
Welt. „Seit gwanzig Zahren iſt vet ihr alles im Fluß, im Kampf,
im Werdon, in dauernder Unruhs. Sie war aicht.nur eine Kunſt“
ſammlung, ſie. war Sorgenkind, Tumamnelplab, Symbol. Richt mur
"das, 'Was hier ſeit-Joxdans 'Abſchisd 1896 verändert, experimen-
tiert, umgöhaut, umgehängt, umgoſtellt wurde, : iſt gar wicht zu
Überbli>en, :Iqhudt begann damit, Zuſti ſehte' es mit Leiden-

ſhaft fort. Ohne Unterlaß gab es dies Raufen mit Tmſtpolitio-

ſchen Hemmungsn, mit dem Gebäude, das Gott in ſeinem Zorn für

ein modernes Muſeum geſchaffen, mit dem Wuſt der alten Be-
- ſtände, mit den Problemen dex gebotenen Fortentwiklung, Auf-

friſhung und Durchlüftung. ; ' |

"Das wind noch. lange nicht aufhören, Hwar die Hemmungen der |

wilhelminiſchen Epoche ſind endlich fortgefallen- == -aber gerade
dies «Göttergeſchen?: gibt neue Möglichkeiten der Umgeſtaltung und

- | alusgeſtaltung, ſtellt erſt recht veplo&enbe neue Aufgaben, 'deren-

- Köfung: im Laufe -der Jahre das ganze Antliß der Sammlüng
verwandeln mag. Der Weg iſt frei, Mit Vorurteilen und 'Rük-
ſichten iſt reiner Tiſch gemacht. Selbſt die Raumfrage, dia früher

- verzweifelt ſchien, könnte nun ausficht5svoll behandelt werden. Denn
wenn auch Stüler-Stra>s unſeliger Aula-Bau zettungslos bleibt,

Jo hat. die Shaatsumwälzung eine ganze Reihe voy Baulichkeiten.

freigemacht, deren. ſich, die. öffentliche Kunſtpflege bedienen könnte, ,
Avbeit über Arbeit winkt. Die ſchönſte Arbeit, die: ſich denken
Läßt. .-Die Leitung der Nationalgalerie iſt: auch nicht müßig ge»
- weſen.“ Sie wälzt-bereits, wie .man"hört, verſchiedentliche: Pläne,
Hie Gunſt der Zeit zu nüßen: Das wird uns bald wohl ausfiähr-
„Ich beſchäftigen,
: gen angemerkt. ; : ;
Zu welcgen Unglaubliketten die abgetane preußiſche Kunſt-
präzis führte, kann man an einem. bezeihnenden Beiſpiel ſtudie
„zen. Im zweiten Sto> iſt jeßt, im. Saal der Franzoſen, der
Fliederſtrauß von Manet.aufgehängt, den die Galerie ſeit
etwa ſieben Jahren beſit, aber ſchamhaft. verſchweigen mußte, Das,
wunderpolle, Bild war. ihr als Vermächtnis .der Berliner Kunſt-
Freundin Fpvau Bernſtein zugefallen. = do es war unmöglich,

+

:1 waffenlos zu werden, aber es wird es nicht ertragen,.

dandsvertrages vorangegangen]

4 Wer? dex. Menſ<lichkeit geleiſtet. .Deshalb Zabse ich „das Recht,

"der Heimat und ihren Familien zurükgegeben werden. Der ein--
ſtimmige Wunſc<h. des deutſchen Volkes macht dieſes Recht zur
eiſernen Pflicht, == Schon bei Abſchluß des Waffenſtillſtandes-iſt

.) der alliierten Regierungen iſt' es nunmehr, dem deutſchen Volke |
dis Mittel zu: geben, den Hun ger abzuwehren und der Geg» |

Sedeuten,

Für Heute ſeien nur einige kleinere Aendevun-“

1

in dor Sizüng vom 13. Dezember 19183 eine Anfrage des amevik|

wiſchen Lobensmittelkontrolleurs H 0 0 ver an die Deutſche Waffen»
ſtillſtandskommiſſton wetter, ob „der. Deutſchland zur Verfiigung
„ſtöhende Schiffsvaum zur Ausfuhr von Lobensmitteln nach Deutſch-

; Jand unter der. Kontrolle der Alliierten beroitgeſtellt werden könne.

I< beantwortete dieſs Frage fofort dejahend und bat, Herrn Hoover
davon in Kenntnis'zu ſezen.. Ich: gab förmer dem Wunſch Aus-
drü, baldigſt aus Spaa Nachricht zu erhalten, welches das Er«
gebnis der Verhandlungen der in Paris und London tkagenden
Kommiſſionen ſei. Die deutſche Neogierung hakt hierüber awei
woitere Anfragen an die Albjierten gerichte,
Troßdem ift bisher die Tat ausgeblieben. Die Ernähe
zxung Deutſchlands verſchlechtert fich von Tag zu Tag. |
Von dem Stand dev Ernährung wird es zum großen
Teil abhängen, wie die -innerpolitiſche. Lage Deutſche
lands ſich geſtaltet. Das deutſc<>e Vol? hat es ertragen,

brotlos zu ſein, Der Hunger wilrde einen ſeeliſchen |
'Zuftand hervorrufen, deſſen Folgen auch die Alliierten .
nicht wünſchen können. IH warne Siet auch Iyre
Bölker find nicht gefeit gegen die Weltrevolution!

Die zweite Frage iſt: „Wird die Entente jeht bindende Ver- |
pflichtungen eingehen über die ſofortige Rückgabe. dex in ihren
Händen befindlichen deutſchen Kriegsgefangenen?“

Ihre ſämtlichen Kriegsgefangenen ſind jeßt der Heimat zurüd«
gegeben worden. -Wir haben damit nicht nur eine Bedingung des
Waffenſtillſtändsabkommens erfüllt. Wir haben zugleich ein großes;

zu verlangen, daß nunmehr alsbald auch unſere Kriegsgefangenen

auf meinen Antrag hin beſtimmt worden, daß die Regelung der
Rückführung unſerer Kriegsgefangenen 'im Präliminar»-
frieden erfolgen wird.

So, führt die Frage der Kriegsgefangenen zur dritten und lezten .
Frage, die ich an die Entente zu richten habe, zu der Frags
Wann -werden wir in der Lage ſein, den Präliminate
frieden zu ſ<ließen? == Ihre Regierungen haben der Verlänge.
rung des Waſfenſtillſtandes bis zum Abſchluß des- Präliminar-
friedens bis jezt nicht zugeſtimmt. : Der deutſche Ruf. nach- dem |
Präliminarfſrieden, dem ic< während. der Trierer Dezgmberver-.
handlungen AusdruF gegeben. habe, -iſt ohne. E<ho . geblieben.
Mehr als ſe<hsmal hat die deutſche Regievung/ erſucht, die
Verhandlungen Über den Abſchluß des Prätiminarfriedons ein»
zuleiten. Gs iſt keine Antwort erfolgt. =, Der Wille des
Deutſchen Volles, ſ<nellſtens zu einem dauernden Rechtsfricden -|
zu. gelangsn, iſt unerſchütterlich und darf nicht länger :ohne. Ante;
wort bleiben, Die Verſ<ärfung der- Waffenſtill»

ſtandshedingungen iſt keine Antwort.

- Die einſtigen Vertreter des. Völkerbundgehankens ex,
ſeinen jezt der deutſchen Bevölkerung als Erfinder immer neuer
Verſchärfungen für. Waffenſtilftandsbedingungen. Niemand. hat

das Recht, den Frieden aufzuhalten. Der Gewalt. des Siegers |

ſtelle ich das ewige Recht des dentſchen Volkes gegen-.]:

über auf Leban und Fortentwiälung. Dieſes- Recht
iſt Heilig und unantaſtbar. Die ganze geſittete Welt ſehnt fich nach
Ruhe und Ordnung. Grundlage jeder Regierung ſind Autorität“
und Freiheit, Arbeit und Brot, RTE (RIHEIEG
Autorität und Freiheit kann ſic) das deutſhe Volk ſelbſt ſchaffen.
Es wird ſie [haffen in der Nationalverſammlung, deren
Wahlen am kommenden Gonntag ſtattfinden. = An den Vertretern

nungen der Arbeit teilhaftig zu werden, -== 'In der G6-
ſchichte wird nicht derjenige als ein Großer weiterleben, der den
Frieden verhindert. Als Heflbringer wird derjenige begrüßt wer»
den, der den dauernden Weltfrieden bringt, einen Frieden der
Verſöhnung und Verſtändigung der Völker. Nah harter Prüfung
ift das neus Deutſchland ehrlich. und feſt entſchloſſen, dieſen
Friedensweg zu gehen!“ 7 10 EE
i 6

die Zuſtimmung des Kaiſers zu ſeiner Aufnahme in die Samm“
Jung zu erwirken, Genauer, und no< bezeichnender: es war un-
möglich, zu erreichen, daß die zuſtändigen Exzellenzen es wogten,
dem „Kaiſer von dzm Bilde Überhaupt zu ſprechen, Schon der Name
Manets hätte ein Stirnrunzeln hervorrufen können. Nicht weil ex.
ein Ausländer war, das wäre kein Hindernis gewölen; ſondern weil -
er der Begründer des Impreſſionismus und fomit als ſo etwas wie
der Bater der Sezeſſionen aufzufaſſen war. Mit folchen Dingen.
mußten wir uns hexumſ<lagen! . Es war unwürdig. = -.
Banz neu iſt jeht der Empfang im Ireppenhauſs, Dort ſind
einige große Gemälde verſchwunden: eine repräſentative Belang-
Ioſigkeit von Werner Shu<h, Guſtav Richters glatte. Erwedung..
von Jairi Töchterlein und Her. Cruoifiyus von. Piglhein. (der da"
mit. nicht <arakteriſtiſch. vertreten. war)... Dafür hat „ein - Zyklus
GSdhinkelſc<her Landſchaften Plaß . genommen, ſehs Bilder, .
1813-14 für einen, Gaal des Humbertſchen Hauſes. in der. Brüder»
ſtraße gemolt und zu einheitlichem Noumſchmul -auc<h..an . dieſer .
Stelle gat geeignet. Die dekorative Folge foll ſpäter - im zweiten
Sto> einen eigenen Saal erhalten, der als Gegenſtück zum : Cala
Bartoldy-Zimmer gedacht iſt. Die Bilder haben. die .Jageszeiten-.
zum Thoma. ...Sie ſind verſchiedenen. Formats, gleich. hoch, doh
ungleich in der Breite und. ungleich auch im Wert, mehr bedeute
ſam „für die Geſchichte. der Berliner als dex allgemeinen deutſchen.
Kunſt. „Morgen“ und „Nacht“ find Dravourſtüde der. Dekora-
tionsmalsrei, an Scinfkels glänzende Theaterarbeiten erinnermd,
aber eben doH niht für die Bühne, fondern für einen Wohnraum
beſtimmt und für dieſen Zwe etwas kuliſſenhaft und leer, Leben-
diger iſt der „Abend“ mit dem Wagen auf der Landſtraße, der
flott um eine Bergee biegt, und mit'dem breit einfallenden Licht
der tiefſtehenden Sonne, das “nach “einem Gewitter hell und prall;
über die blühende Landſchaft ſtrömt. Am ſchönſten“ iſt der „Mittag“,
eine wirklich maleriſch erfaßte Szenerie; weidendes Vieh im Wieſen-
gound, yon heißem Dunſt umflutet,. So tief iſt Schinkel, der auch |
als Maler gern Architekt blieb, ſelten in das Gehoimmis der Farbe
eingedrungen. ; 20
' Die Neuerwerbungen. der Galerie weiden in einiger Zeit
allgemeine Aufmerkſamkeit erregen, "wenn die exproſſioniſtiſchen
Ankäufe ausgeſtellt werden. Kokoſchla, Moll, Heel, Nauen 1 d'
andere ſollen Uhren Einzug halten; :ein neues Kapitel inder Ge"
ſchichte der Sammlung wird domit beginnen. Vorläufig find, im
hemakigen Raum der kleinen. Menzels im erſten Sto, die neuen
Stücke älterer Kunſt vorgeführt, Cs iſt wieder eine Serie von

& /
EIGEN n

Zufuhr: von. Hebensmmttteln zu erften. Markhall Foß od |: Die Aurßfckbehaltung unſerer Kriegs=

nommen, *

us

.. Gefangenen.

P-« einem Bericht der Schweizer „Neuen Korveſpomdenz“ aus
Paris hat: der franzöſiſche: Miniſterrat beſchloſſen;. künftig die
Arbeit der Kriegsgefangenen gum Wiederaufbau
der befreiten Gegenden. zu verwenden. Es foll ſofort mit dem -
Aufgebot der Kriegsgefangenen begonnen werden... Ende März
ſollen wenigſtens . 200 000 Kriegsgefangens in den „verwüſteten
Gegenden arbeiten, 44 . .„ 1928 8

/

v k X 8 us

Die Deutſche Woaffenſtillſtandskommiſſion teils.
mit: Der Abtransport der alliierten Kriegsgefangenen aus
Deutſchland iſt, wie der. Vorſißende der franzöſiſchen Kommiſſion
in Spaa in der "Sißung .der Gefangenenkommiſſion.: vom 14. 1.
mitteilte, im großen und. ganzen als beendet-anzuſehen. Die .
Sißungen dex Geſangerienkömmiſſion' können fomit ausfallen. "Des -.
Franzöſiſche Vorſihende erklärte, er werde nach Paris und ' der
engliſche Vertreter nach London zurückkehren. Noch zu erwartends
größere und Heinere RüFfragen würden wohl am beſten auf ſhrift« -
lichem Wege erledigt werden. „u n:

 'pis bloße Gegenüberſtellung diefer beiden Nachrichten mnter-

ſtreicht aufs ſhärfſte die fürchterliche Ungevehtigbeit und Unmenſch-
Tichfeit, die im. Vorgehen der Ententeregierungen gegen deutſche: .
Goldaten, die ihre Pflicht ſo gut wie andere getan habene Uegt-

-. Genügende Vorräte in der-Wett,. -
Meldung dex Agence Havas, -- . 7
| - Paris, 15. Januar,

Die drfibte Sihung „des Oberſten intevallitopteon Ver pfles
gungsrates wurde am, 13. Janmtax im, Verpflogungaminiſbe-
rium abgehalten, Im allgemsinen wurde feſtgeſtellt, daß die
Vorräte der ganzen Welt bei weitem genügen,
um die Verſorgung der alliierten und befreiten. Nationen zu ſichern.
Gogenwäörbig werden allt Maßnahmen getroffen, um die Prüfung
amid die Löſung der mit den Finanzfragen und den Soe« und Land»
transporten zuſammenhängenden Fragen zu ſichern, bis das Pro-
fett, das die Berdreter der vier Shaßämter einreichen werden,
eimneht,: :'Man' ointade ſich im Grundſaß dahin, daß die vier ver-
frebenen. Mächte an? den nötigen Finangablommen teilnehmen *
pördea HER AE RE Ig M0] ES SEINE RI LIT IS

Dey ineus Lebensmittelkontrölleur Roberts hat es einem
Vertreter des Neuterſchen Büros gegenüber für wänſchenswert t

Jiärt, gewiſſe Kontrollbeſtimmungen ſobald als.

wenn dor Umfang der
| « eb;

Das interalliierte Komitees in Dänemark hat dem däniſchen Roten ““
Krouz die Ermächtigung erteilt, 600 000 Kilogramm -Lebensmittel,.
die in Schweden liegen, ſowie diejenigen. Quantitäten, die das Ber- .-
linev Büro des däniſchen: Roten Kreuzes ſonſt : monatlich aus :
Dänemark erhalten hat, :an notleidende Kinder :in?
Deutſ<land zu verteilen. Die Verteilung wird planmäßig :
vorgenommen werden, . Zunächſt wird eine 'Stelle gegründet, die .
ſolche Perſönlichkeiten umfaßt, die bei der. Entente und bei den
Neutralen durch ihre Tätigkeit. auf humanitärem Gebiet: bekannt
ſind.“ Dieſe Stelle wird'die. Verteilung als. deutſche Wahlfahrts-
ſtelle-mit dem'Siß in Berlin unter-Kontrolle des Däniſchen Roten
Kreuzes, vornehmen. Den Vorfiß in dieſer Wohlfahrtsſtelle hat der «
Staatsſekretär des Aeußern Graf Bro>doxff-Ranß au iber-

Bibern, durch die das Werk ber-Auſhellung der deutſchen Malerei

im neunzehnten Jahrhundert an reizvollen Exempeln gefördert
wird, Wieder erlebt man Ueberraſchungen. Niemand hätte dem
vinſtigen. Kaſſslex Kunſtbeherrſcher Louis Kolik, dex ſpäter fo
ſchre&lih wurde, dieſe geniale Skizze aus dem Hof. des Pariſer.
Snvalidendoms. (1879), niemand dem alten Dahl dieſe mengel-.
hafte Wolkenſtimmung, : dem Düſſeldorfer Tievmaler Chriſtian
Kröner dieſe friſch "geſehene Walde>e, niemand ſelbſt dem lieben
Ludwig Richter den ſinnlichen Zauber dieſer 'kleinen Baumſtudie ?
zugetraut. Unſern Steffe> haben wir immer verehrt, aber das '
fiteßende Licht der Olivznbaumgruppe und das prickelnde Leben |
der. römiſchen 'Sgens,. die jeßt auftaucht ==. „Cerpera-Feſt“ (ſo -
etwas wie Karneval. der. deutſhen Künſtler) in der. Campagna == .
ſeßen in Staunen. Nicht minder die vier Landſchaften :von--Emil .
Lugo, die wieder än den ſungen Menzel und Fontainebleau denken
laſſen. Selbſt Spihweg erſchöint neu in einem zauberhaften Bild-
heit bädendex Nymphen im Waldesodämmer, das unmittelbar ain *
Corot erinnert, “Ein zweiter Gpihweg iſt älter: der „Liebes- *
fchnurrig, in hellem Licht and luſtigen *

brief“, biedermeieriſch,
Lokalfarben, leuchtend... 405 4 .
Ein paar Hauptſtli>e kommen hinzu. Zunächſt eine Tiberland»- ?
ſchaft aus' dem Jahre 1812 von 3. A. Ko<h , der damit endlich in -
der Galerie in allen Wilrden enſcheint, * 'Große Kampoſition; *
heroiſch, „bedeutend“. Im Vordergrund das wohlbekannte, unäus- * .
ſtehliche Arrangement. Im Fond gute ehrliche Routine, Aber im |
Mittelgrund, wo der Kern des Werkes. ſiht, ein maleriſcher Reich- . |
tum. von höchſter Feinheit. Bei. aller zuſammenfaſſenden Kraft
des Formausdruks iſt dort das Flußtal, Waſſer und Uferſtreifen, .
von einer. Zartheit, daß“ das Auge des Betrachters ein Entzü>en
erlebt: Die Landſchaft von C. D, Friedrich, der gleichen Epoche
angehörig, geht über Kochs “Maſſiztmmus- weit hinaus. ---Hier- ift *
alles in rein farbige Anſchauung gegoſſen. Ueber eine Rieſen« |
gebirgsſzenerie von grünlichen, braunen, "grauen Tönen zu>t in/
der Dämmerung in ſcharf aufglühenden roſa Flammen ein Hime |
melsphänomen; „Nordlicht“ heißt das. Bild. Es ift "nicht. ganz. .
vollendet und öffnet gerade dadatrch intereſſanton Einbli>.in Fried»
richs Arbeitsweiſs, Uebrigens ſchreibt man: ihm: eine-fymboliſchs .
patriotiſche -Nebenbedeutung, zu? deutſche: Hoffnungen - in; der -
Franzoſenzett follten ſich darin maleriſch verkleiden. : Dazu p

* Bie Kodlenpolitik des Elener---

"A. und S.+Rats.- 7
55.60 des Bergbauverein».

HI = Eſſen, 15. Zanuar,
Dex Arbeiter und Golbotenrat, in. Eſſen, hatte, wie wir--mehr«
fach berichteten, dieſer Tage verfbioſten, zur Vorbereitung der
Sozialiſierung 'des Bergbaus das en dt den Verein für
- die bevgbaulichen Intereſſen und den Secberwerband mit Kontroll»
kommiſſionen zu beſeßen.
Dagegen hat 3er Berhäannoreln am. 12.“ „Fama 'durh

folgendes: Telegramm an den Volkobeauftragten Ebert Giſpruch
erhoben: '

„Zur Soztaliſterung der Steinke! enbergwärke an Gtadt-
"und ' Landkreis EN en beauftragte eit Eſſener Arbeiter» und
- Soldatenrat Sandrichter, 9 „Ruben, und: js einen Vertreter "der

Spartakusgruppe und Unas' igen. Gogialdemokratie .
JU de der Bentrole ve Geſa Eu Jh Grappe euerem »
edenver| ver de "ge

. ii t- in“ die: ir 4“ und all len Anord:

-- nungen ep Folge geleiſtet ind. Wir erheben : gege!
dieſen Gnu m ee in unſerem Wirkungskreis vn ben
unſet Siara hen m | Rinn [chice Nn KR . u Hikſen
nachdrü ärau) uwirlen, wjer rehtswidrige
Zuſtand ſofort wieder boendet ergbauverein
und Gemtnneevand: find. Ni private.-Ver»
eini en von Arbeitgebern, - Ein Eingriff: in
„Ihre“ rh Affe felt eren Daun des Privatrechts und der
- privaten Freiheit da im Widerſpruch zu den
Hiderholten | Arlerlichen Im ef der gegenwärtigen Mer
ierung. Der Zechenverband iſt als. Arbeligever daſel

Wbeitnehmer De Gewevtſchaften ſind. Nichtgewährung
- gleicher Rechte und. Bewegungsfreiheit an beide widerſpricht
“einer Grundforderung, welche: bisher von der-Arbeiterbewe-
' gung ſtets erhoben wurde. Gie riüdt einen Zerfall der Ar-
Heitogemeinſ aft:.der Arbeitgeber und: der Arbeitnehmer! in

> drohende Nähe, an “der: mitzuwirken»wir uns gern bereit:

„funden Haben en, " und.. deren Errichtung mit Zuſtimmut
gegenwärtigen Regierung 2rfolgte. Min demerkt, unte
- 23 mit dem gelen Recht, das der Arbeiter- und Soldatonrat
en

SEIEN WETEN 07 Hf n "a m Gefä Gelſen»
n, Gteele uſw, Gen unſeve" rung

"Einfluß auszuüben oder ſie' zu / Überwachen.“ M fofüh

Inzwiſchen haben die Verhältniſſe in Eſſen eine weitere" Ver-
ſchärfung“ erfahven. Der Bergbauwverein hat an den Volksbeauf»
tragten Ebert geſtern, folgendes Telegramm gerichtet: *

.. „Wie wir hören, „will. ſich dex vom „A, und. S.-Rat ernannte |
„Boltsfommiſſar für Sozialiſierung“ der Bergwerke -vom 'Aus 1

und S.-Nat die Vollmacht erteilen. laſſen, Üb ex die Bank-
guthaben dex: Zechen zu verfügen:,. Es ſſtaus
: dieſer Aeußerung zu erſehen, wie weit die -Loge ſie Hier zue
'geſpißt hat und wie dringend' ein Eingreifen zum Zwecke dex

'' Verhinderung des "völllommenen (UDTEDEN urſgangnene |

bruchs nötig iſt,

(Eint. ſofortiges Eingreifen. "Meglexing:;
des Tſiener. Urbeiter. wad IN en

Regierung 7
E veits am Dienstag betont ZES von ſich
in für das „Kohzlönſyndikat Ainſeph..

- Deutich-natlonate- Reaktion. 4

Wor einigen - Tagen. Hal Pfarzer Traub, der e als deutſchnatis- , . Das

naler. .Kamdidat. für Teltow-Charlottenbuvg aufgeſtellt iſt, in einer

Verſammlung ſeiner neuen Partei im Zirkus Buſch mit «Geſonderer., :

Emphaſe -.dem deutſchen Kaiſer Wilhelm- ſeinen „Gruß entboten“..
Die Verſammlung ſpendets, wie der „Bericht ſagt, tobenden Beifall,

Zeßt hat auch Graf Weſtarp, der auf eine Kandidatur ver- 4.
Bichtet "hat, in. eines Charlottenburger Verſommlung „in tiefer, €

EZ <<< eeF-z71 [nr wre enn <-=-=<3

Porträt einer Frau y. Sdönberg (1865), eine wundervoll weiche
zärtliche Malerei, im Geſchma> noch lodender als Rayskis Bild
des jungen Orafen Einſiedel, das die. Galerie feit der Jahrhundert-

ausſtellung beſißt, Die. Dame fipt. gegen dunkeln olivfarbenen |:
Hintepgrund und trägt eine hellere olivbraune Samtja>ke. Dazu |.

. leuchtet das. friſche Geſicht, und über bie- Fläche Hin find mit gra"
giöſer, maleriſcher Weigheit pier, „ſchimmernde rötliche" Flede ver-

teilt, fo ſicher Nngeltht, daß, fe, die „Sarjonie, des Verlrggs %

Veicten Spiele rund en

DE H RULTARI 27 der auß verl 3
feu EE Ziemen "der ehemtligen Lien0e ene x Sofbühne,
in. Berlin LAN RIST ER und De guc< 'beerdigt. worden,

Di RUR S EHRT) Stauf; bl SAE
07
(EN ZONE aus "Be ANDE von Zel Laufs.

were ii
iſt dieſer. Töox

im Kleinen

Regie:
ie pfa in mf der Ortsgruppe 2000
Ra! n 46N fün Werte elefant I. vom HIDIN:
ſtädtiſchen Arbeitsamt ei
miitlungsſtelle-in Verbindung mit 1509 EIE iw 2000
50 Die Schaffung eines

ien ve Bühnenangehörigen worden.
Eielein Ew ſes abend der eien lg fs Di Bühnen-
| aupehfrige für 050 gan, E8 Reich wird von der der
WEER ernſilih erwogen.

Mündener Rationolthoater „erwarb, Wilhelm Gpeyers.

„Robin zur Uraufführung.

Muſik. Dr. Eyich Engel 602% vor Feiner Einberufung ins Feld
Kapellmeiſter am Hoftheater in
0872 mit May tärftem. gebot Duet Orcheſter

EN DENN DE R I %

(Eotiſti 8, Shu

Das SIED 1er-Quarteit wird in feinem heutigen vierten

Sentwörmuſitäbend. in in dex Singalodemin Schubert, „Mozart: und Beet»
hoven ſpielen. *

Generalmuſiedizektor Prof, Dr. M ax v; ii DITE vgs. „wird in feinem |

en Orcheſterabend am 17, Janu er Whee nie mite vem
Garmont Orcheſter außer 90 Een Fefe 390 : Walf. di
infonie phantaſtique“ von Hektor Berlioz zur - Auff rung bringen.
oſeph M aun ſingt die Ologenlieder von Übillings
Käpellmeiſter Gelmar AS SEIEICH Hat vel In Fa drittes Kon
mit dem Philharmoniſchen Or uar 8 der Pi m
Sa ſtattfindet, als Soliſten. EEE ET Kemp Hexmayn
adlowfer DETE NRENN Das Progranm bringt eu
„der neueſten n Maxv, S.hillings (vier Ge-
bie) adio Ee Eritauff
wker geſu! Werden,
Ravel, Wag Mir en

feinen die Dlbertins u „Donna Di
infön ie pathetigu

d EIE d EP FAI)
n Kindern er ;
7 von Requicet und

*%
dt muß ſeinen Selne-Abend „auf“
aSaberbe, audwig dar muß ſj pe ß

. 5

1; end, den „Frohen Abend“ anf Sonntag verlegen. Beide
7 FE Ber Barden jan zem 13. Saar bleiben „gültig.)
„1507 . x

in Anſpruch nimmt, auch den Arbeiter: und“ 1066

1) „| der “Deutſchen Vo
1-1: follte; geſprengh, 6
-. handlüngen

höriger Hi mit von. der-

raum Gweig, führt in feen Deigen |
au s
SEODOT EN Üre 3; „Prahms, apierfonzert

aus Übeniffühe :
Goethes FE PEENN jide Wi EI) N Hdie-von SER:

> Sſcai towſtys

ſiller Toewer* des Fatfrs ebatt 9 uus *Hinpugefügl: „Bir find

Neſt beſchmußen.“ Eoweit es ſich hier um den Ausdru> von Ge-
fühlen handelt, wird anan für ſie volles Verſtändnis haben und ſie

| |. würdiger finden, als das Verhalten gewiſſer rechtsſtehender Kreiſe,

als in der erſten Zeit der Nevokution, wo ſich ſogar Prinzen des

die. von den Herren Traub und Weſtarp vertretene Stimmung nur.

zu beiträgt, den Argwohn wetter Kreiſe zu erweten, als beſtehe
die Gefahr einer Wiederkehr des früheren Regimes, Daß daran
im Ernſt micht gedacht werden konn, ſt-klar. + Jeder derartige Ver-
ſuch würde unabſehbares. Unheil herbeiführen und die Anſäße zu
einer Konſolidierung, die dur; die Wehl zur

zerſtören, Nicht im Heichen der Reaktion känn dex Wiederaufbau
erfolgen, Fomdein ir warf Sweh. Walti Dal: awer DeR

- Die Sicherung der Nationalwahlen.
An die Arbeiter- und Soldatenräte!

Am Sonntag, 19. Zanuar, wählt dos deütſche Voll dk geſch:
Dede Natiowatverfammilung. Die große Bedettung dieſer 'Wah-
len braucht nicht beſonders dargelegt zu werden. Sts ſind erforder«
Iich, um die Errungen|<auften der Revolution geſchlich zu verankern.
' Dieſs Wahlen müſſen Überall ohne jede Gtönungen. dur<geführt
werden Wnnen. Die wahlberechtigten deutſchen Männer und
Frauen müſſen frei und unbeeiflußt ihr Wahlrecht ausüben Wis

A.- atnd S.-Räte Dettſchlamds die Auffovderung, alles zat tun, um
die Durchführung der Wahlen zur Notionalverſonmmlung zu ſichern.
Berlin, den 16. Jamtar 2919, 4
Oer Hentrolrat der beutfchon Toxtäliftifchen Republit.
DEER ISIUE WAER Sezwenn MÜlLon 5 . 4
3: in B- 824 OM. 2, jus

8ch

„vs, polniſche Oberſte Boltsrat Zat ins Berfüguäg erlaſſen,

befantlich nicht beteiligen, in Stadt und" Ja Pofert weder
; Veepindert noch geſtört werden dürfen,

*

exnallee, Be. EI ps Weſtend der Deutſchen Demokr
Bap "Geheim feſſor St5öI1tſ< über Kirhe, Schule und
Gtaat. Mn Gizeten an derſelben De Direktor Dr. Shac<t
fbung, "Eiſe Lüders über bus Shema „Bos der Ente
idung* + aus

„.. IIR 2178

im Krei Bentheim Verſammlung
M Norbhor im Anſe der Dr. wunde das Bear ſprechen
Streſemann könnte ſic nur jut mit Mühe:

7:

zr im

Dr. Heinemann Beigeoränete
. : Reichsjuttizamt.

Dr) Sugo Seinemann; echteanmalt a am Kammergerlift,

worden. hymt vertretungeweiſ;
das preußiſcho ee Het ert ;

.

heitsparbei an, in dex er arößes Anſehen genießt, obwöhl er
Rlemals ein öffentlices Mandat erle "Bal Er iſt unter den
Inriſten namentlich wegen ſeiner hervorragenden ſtrafrechtlichen
Kenntniſſe geſchäßt. Er hat auf dieſein Gebiete auch. eine Reihe
. wiſſenſchafflicher Arbeiten,“ insbeſonders "in "Zeit|, iſte, ver«

- öffentli<t, Zur Reform des geltenden "Strafrechts und Straf-
prözeſſes hat er wiederholt in ſehr entſchiedener Weiſe, u. a.

. Während des Krieges gab er mit Ländgerſhtsrat Bo zi zu-
* fammen. das vielbeachtete, auch in der „Voſſ“ Stg.“ eingehend ge-
" würdigte SGammelwert:
* yeyen. Deutſchland“. heraus, zu dem .er ſelbſt einen durch. ſoziales,
wie nationales Verſtändnis gleim 'ausgezeichneten Beitrag über

die „ſoziale. Kraft, det Koalition“, beiſtwuerte. Ein. vor Turzem
. erſchienener. Artikel Heinemanns inden „Sozialiſtiſchen Monats
heften“, deren. rechtswiſſenſhaftlicher „Rundſhausr er iſt, zeigt,.
daß er die Bedeutung, einer feſten Rechtsordnung gerode in. Zei-.
vi win .der jehtgen,; vote; zu. irbigen Weihe; 7

-. Amtliche Mdung.

die Leitung der Verwultung der Proving Poſen Wernommen umd“
die kommiſſariſche | Führung des Amtes des- Oberpräſidenten" und
des Regierungspräſidertten dem Rechtsanwalt von Tramp»
caynskf übertragen habe, . Der oberſte polniſche Volksrat hat

Eingang dieſer Mittetlung dem Oberpräſidenten und Regierungs"

RESIN in Poſen. ſeitens der prenfiſchen Regierung eröffnet

den iſt, Hexxn voni Trampezynaki ſtehe keins Befugnis |

6 namens der preußiſche Rezierung irgend welche Amts»
eitſchen 'Beomten“

handlungen -auszuüſiben; den “* werde
walt des polniſchen Bolksrates ſtehende:
. weit freigeſtellt, als nach ihrem pflicht:
eſſen. der: Deamibenntebung es geboten
- ſemi Standpunkt" dab Regierung At d112:3 "die:

- Mittelung des polniien Vofksrats „nichts geändert.
X

Gebieten lediglich inſo»
igem Ermeſſen"die Inter»

entſchloſſen, ihm die Troxwe. zu halten und weiſen mit Abſcheu jete
'Menſchen zurück, die jezt das Kaiſerhaus und damit ihr eigenes ;

königlichen Hauſes als Republidaner -aufſpielben. Gefährlich wird:
dadur<, daß ihre.agitätoriſcht Betonung im jehigen Augenbli> da»:

Natiowolverfamm-
lung „hoffentlich in entſcheidender Weiſe verftörkt werden, völlig E

non. Hierzu müſſen dde Arbeiter- und Soldaten
räte dem Volk verhelfen. Deshalb richten wir an alle -

] der Der Oe

die Wahlen zir Nationalverſammlung;: an- dönen. ſich dit.-Polen“

beute abenh wn aut Uhr ſpricht in. der Aula der gd ]

vox Miß- |

; der. Berliner Kommandantur ficherzuſtelle
] SE Fragen gelungen iſt, ſollte. aller Hader „wiſchen den

4 54% wie wir hören, Mu vein Beigeoehaeien im BNE I 4
ergonat 3

Steinemann gehört ſeit langem der fepfalemotratſhen de

dur<g Vorträge im Berliner Anwaltverein, Stellüng ' genommen. "|
. Berliner Leitung der :U. iS, P.D,
der vevolutionären Obleute und dex Verliner Leitung
„Recht, Berwaltung und Politik im | 5

KENNEL DITE „HF 7 545 Auffaſſung! des I...
; 3E Gtudentenwehr entwaffnet würde.
Die Befugniſſe des Berrn Crampezynski. :

Der obere pylniſcht. Volksvat in Polen Hat 6er „Reclerurig“ mio is
' geteift, daß er zwers Aufröchterhaltung der“ Ruhe" und Sicherheit“

geglaubt, die Erwartung qitsiprohen 'zu ditrfemy; daß “die ie Rue |
-J- rung gegen dieſe Maßnahme nichts einzuwenden haben werde,
Demgegenüber iſt feſtzuſtellen, Fi bereits mehtere Tage "vor.

/Fenbftegaln findet vorläufig- nicht; ſtatt. --

eine Fortſczung ihrer. Amtstätigkeit in „on zurzeit unter der Gee]

te +): ſtellten: beendet:

FSoldatenräte. uad. Kontitandogewall.

» Bollfihung der Groß-Berlinex Soldätenräte.
Die gefbrigs. Bollſikung Her Groß-Berliner Galater im Ab-

eovdnet du Hr Vorft
ei I u; Me Ehen oe gefallenen des Berſthens
eingeleibet: Die Bert Ilten: erhoben fich zaun Zeichen“. der
„Shrung von ihren Pläß en.

„Roch dem, ks; a Ne DE je En SAR MES Leda!

daß ment von Ber!
Biken leſe, fh mit ei ien Morden Doofen, zu Dürfen. „Gepe

pruch der , die Klawunmde
Bier Eingelch wä en eeanen wollen NEIL
: Kommandant ATaWEnbT "erflärte unter anderen, ier hefe
das Amt nur unber der REN erlagen Das f9l m?
„burger Punkte HEHE zur gelangen De Ee

kiden mo Ie
Dere die Retie eng Te Unfähieeit en ' nehobt“
wäre geſtürzt worden. - (Stirmiſcher Beifall Hoi der Mehrhott.) Vor
ollen Dlivgzen (nüßten-jeht 'die Wahlen zur - Natiomallverſönvmlang |
geſichert weoden, und dann würden“ die Truppen nah dem
Diten abrücken, zu deſſen Schuhe ſie von.

ßer Mehrheit yum 7. Borfihenden

„wählt. Neand? er mh großer, D „Bericht. Mer die Hoheriet en
Feit des neugewählten Vollzugsrates. : Es liogt >in IR H HH

die Regelung der ordentlichen Kommandogewalt ſei dem Dott
au gorü m ER joll die. ie, Ferber ar Has Aby
bee Dffiplers durchgeführt, und | 'eine € Beſtecke eupepelh-

Seltgſohn (Mehrheitsſograltſt) Setmpff den intran auf
VS eHHpf2b3 Wien vam nächſtbeſte Ort, ſondern *
die Reichshaup!ſtadt, und 'es gehe nicht an, daß der Goldatenrat
einfach deren Kommandanten ernenn?, .Man müſſe lich unbedingt:
dem won der Reichsreglerung etngeſehten Koinuandanten unter-
ſtolleit. 0 a, ernſten Di zinfal die: Frags nach NEG R
Rangabzeichen aufzuwerfen" fei vinf lächerlich, :
Forderung nah Entwaffnung der Diitobes fei ein Unding, nachdem...
man dieſe jeht erſt Heranziehen mußte. Was die ttach' Berlin her»...
angezogenen Truppen anbetreffe, ſs habe ſich Noske für deren Zu-,.
verläſſigkeit. mit 5 Ehre verbürgt, * Nach längerer Debaite
wird Der Hp208 Dg Zelmuuf der WET 480 Mehrhit Guru |
eie wird ein Antrag, <Gwarz-rot-goldenen.
Ee Ne SCP abzulegen. und: befie rote Axmbin« n
den nenen: ;

SNNEO MME. ;
Ueber. die Berliner (Ereigniſſe Fprach Dynkus Motken-
b uhr. Da diz Zommuniſten am Sonntau zur Gewalt Geen

TZ

eiten, "die Kommandantur gegwung:n worden, Gewa]
Betten, fet an Berliner“ Baan WE EFREEHE eue
44% in 11 44hcdkt Berufoftände biiter unt Auf- | heit warben, un fe habt vad angetan halte, das! echt der Mehrheit E
NT ſielkungent, „Sn falt alen großen Lages | nieder Hergeſtellt und der Meinungsfrähelt "kum Gege verholfen. ,
! Raupen de dez Chriſtichen Volkspartoi erſchienen, Hrig-;, | Troßdert ſind Truppen mit weißen Armbinden in großer
SIWERUTE (Gen BoltSpartel erfenen, Überſee in Berlin einmarſchiert, über die wir keine Gewalt mehr
mung. des Saßes und. bem übermiät Fettdru> des. Bundes- Die die im Parte! der
namzns den Eindru>, als u ex. yon. der Bundesleitung ve, | Sogiäldeimokratiſchm : angerichtet worden ſind, ſpotten jeder
ſſt nicht der Fall. Der Bund iſt polttiſc< neutral, wie | Beſchreibung. - Wohl muß. dis Gewaltherrſchaft „der Spartokus-
- aus der kleingodructen 2009711 NO genann uf zu 0 euerale, Vie Jet weder & Sertin zu Ferriten Beginnen
entyehmen. fr . fbi 4 10805 5 die Generale, die weber jm Derlin zu Freſchen

jen Wpelgen Dieſe Feri „Über dia 4 ri

Die Eingunasverhandlungen -
- „des Zentralrats, . u

Dez Zentralrat „ber“ ' deutſchen: foplaliſtiſchen Republik . vorhan.
delte in-ſeiner geſtrigen" Vorinittagsfihung in Gegenwart voa zwei
Vertretern des Kriegsminiſtertums weiter über die Ausführungs-
beſtimmungen der ſieben Hamburger Punktes, und zwas fer.
die Vorlage. betr, die Frage der Rangabzeichen,

In der. Nachmittagsfikung Werben die Verhandlungen mit der,
"der Berhandlungskommiſſion -

..

er'U, S, P. D. fortgeſeßt. Von den Vertretern der U. S. PY. D.:--
wurde eine. ſc<hleunigere Durc<fithrung der Beſchlüſſe des alten“

4 Kottgreſſes Hefordert, „Dem wurds von Mitgliedexn des Zentral»
FJ Tates: entgegengehalten, Haß der Zentralrat zur Erledigung dieſel
änfolge der. Berſier. Zuſtände bisher wicht baz

Frags lediglich der. ;
gsforderte -Gntwaffnung der-
GS. P..D..
eine Einigunz zu erzielen, wenn gleichzeitig die Bürger- und;
Weiter wurde die“.
Gozialiſtorung des Bergbäues und der Hüttenhetriede"
verlangt; Jowie die reſtloſe BemoPtimoegung: Nes, ge
ſamten» alten Heeres...
WIE -wurbe vonſeiten Hes - Berfiner „Hentralvorſtandzs
S. P. D. nach längerer Debatte folgender Antrag
Ape Zentralrat und der Berliner Zentralvorſtand der ÜL
werden etwa. In: einer ..Woche ein Jac<lic< es. NEPRPEEE

: austauſchen, das 'als Grundlage für das- Zuſamnienarbeiten dex:

beiden Parteien dienen: kann... ! Feſtgeftellt:-wird, daß die: Ge.
ſhloſſenheit::bes revolutionären. Proletoripts; nicht. KR, Bern
ßonenfrägen: ſcheitern darf.“

Die Verhändlung“ wurds: darauf-bis. zur-Voilegunp. "dieſer Prom
grammentwürfe! vertagt! Eine:Entſchließung: des Zentralrates
Über die' von der *U. GS. P.>D. werlangte Aobeenſung: der Volks-

We: ns in ſpäter Machtſtunde, elde wird, it de Etreit vai
- Ser Ho<bahngeſellſ<aft u einen „vervieih mit den Angew:

es: “houte".In: voTI x:
Umfange wieder AUTFeN SMM, (Siche au< 4.Beilage,
WRREES Wei E34 j2 +8 ARE, 4
x

- Einteilung in Rommandobezirke,

NaHem der Einmar hz der Negterungztruppen rekhungslos ver«
Taufen, der Gtaditeill Moabit und die Ortsteile fdlich' der Spree
befeßt find, wird nunmehr Groß-Berlin in eine Reihe Sicherheits-

, zonen bis auf weiteres eingeteilt, Dieſe Maßnahme wird dazu
Hienen, die Nuhe und Ordnung beſonbers im Hinblik auf die
Wahlen zur Nationalverfammlung auſrecht zu erhalten,

„Jede Zone unterſteht der Befehlogewalt eines Kommandanten,
dem Kmiliche in ſeinem Bezirk untergebrachten Truppen nunter-
ſtellt find. In allen Fällen, in denen die Sicherheit der Terſonen
Ldex des Eigentums bedroht iſt, brancht fich die Bevölkerung nur.
aun den Kommandanten ihres Sicherheitsbezixks zu wenden, von
dem militäriſche Hilfe geſtellt werden wind. , ;

Die Zonen und ihre Kommandanten finy die folgendent

An der Obexfpree, welche nach Weſten begrenzt wird vom Reu-
könner Stich" und Schiffahrts-Kanal und vom Landwehrkanal
zwiſchen Lohmühlenplah und Spree: General von Wiſſell, Kom-
maitdeur der 31, Inf.-Div. z Stabsquartier in dex Kaferne des
Telegraphenbataillons am Treptower Paxk. SABUT j
- General von Noeder, Kommandeur des Landesſchüßenkorps in
dem Raume, der begrenzt wird von der Spree =- der Werderſtraße
ausfchließlich dem Hausvogteiplaß, der Jernſalemer Straße aus-
ſchließlich == einex Linie von der Jeruſalemer Kirche zur Water»
koobrücke == und dem Landwehrkanal von der Waterloobrüke 8u5«
ſchyeßlich bis zur Spree; Siabsquartier: Viktoriaſchule, Neander-
ſtraße, nahe am Morißplaß. . ;

„General Märker, Kommandeur des Landesfägerkorps, in
Hem Raume Gpree zwiſchen Kurfürſtenbrüce einſchließlich bis zur

Marſchallbrü>e, einſchließlich Sommerſträße ausſchließlich Buda-

peſter Straße ausſchließlich = Potsdamer Plaß ausſchließlich
„= Berlin. Potsdamer. Bahn ausſchiteßlich Gemeinde Tempelhof
weſtlich -der Berliner Straße =» Berliner und Belle-Alliance-
ſtraße einſchließlich, Landwehrkawal vom Blücherplaß bis zur
Waterloobrüde einſchließlich =>“ Knie von der Waterloobrü&e zur
Zeruſalvmer Kirche == Jeruſalemer Straße einſchließlich == Haus«
.  vogteiplaß einſchließlich = Werderſtraße und der Marſtall ein»
ſchließlich. Gtabsquartier: Hotel Bauer, Unter den Linden-
Generalleutnant von Hoffmann, Kommandeur der Garde-
Kavallerie-Schlißerndiviſion in Moabit und im Raume. von der
Spree zwiſchen. Reichstag einſchließlich und Dovebrüce einſchließ»
lich Cauerſiraße anſchließlich == Leibnizſtraßs, einſchließlich ==
Konſtanzer, Straße einſchließlich ==. Ringbahn, Poksdamer Bahn
. einſchließlich == Potsdamer Plaß einſchließlich Budapeſver Straße,
einſchließlich. Sommerſtraße einſchließlich. Außerdem die Vor-

prie Friedenau, Stegliß, Dahlem, Lichterfelde, Schöneberg und -

Wilmersdorf. Stabsquartier: Edenhotel am Zoologiſchen Garten.

General von Hülſen, Kommandeur des Freikorps Hülſen,
füldlich der Spree nach Weſten durch
uud. die Havel. Eingeſchloſſen “die Gemeinden Schmargendorf,

Grunewald, Zehlendorf, Ghee Banſe Stabsquartiert |

ESthloß Charlottenburg, Gpandauer Straße, 7
- General von Held, Konmandeür der 17. 3.-D. In Neukölln
und Tempelhof, ſowie derjenige Teil von Berlin, der dur< den

die freiwilligen Wehren und bie Schußmannſchaft. Den auf. die

Beſeßung bezüglichen Anordnungen hat jedermann ohne Unter- |

ſchied unverzüglich zu folgen. “ Die friedliebende Bevölkerung
wird en, die Truppen bei der Dur ng der Entwaff-
nung undder Befreiung der Stadt von feindlichen Ele»
„monien zu unterſtühen« + 506

- "Regierungstruppen in der Berliner
= Innenttad, . 5

„beſonders bedroht
Deaf EE nit Maſchinengewehven umd <u9
m!
vnd das Bpandorburger- Tor, ferner die Goxend um den Litſtgarien.
Die Straßeit am Ior und am Anhalter Bahnhof, die
. Mn den leßton Nä: onders Heſtigen Schießeveten ausgeſcht
"waren, können kz, als geſiczert gelben, An einzelnem Stellen jimd
. much Tauts zur Unterſtüßung herangezogen wovden, und ſtare Ka-
- valle! trouilien durchziehen die € dt. Die men bes
militäriſchen Schußes werden von der Be' Gon jekt als
außerordentliche tat fich gern. in
Hie unvermeidlichen Maßrogeln,
. Go werden

man

eb [Omen Fihzoren
ei ſich führen. | Gelogentlich ]
roben vor, indem ſie die Kl) der
nah Vorhandenſein von Revpolvern oder
ebfühlen. Auch Pakete amd die rbe der F

Markts
FewFhe nE Welt 1 lagen

Dnends Taut
Hie Durchit der Häuſer nac Sportakusweitern, die nicht nur
im Moabit, ſondern Überall dort ſtatſindet, wo ein Verdacht vor»
ſt, macht vaſche Fortſchritte, ſo daß die erw! x

ſchon in den nä Tagen iberall eintreten wird. Die Be-

völferumg Borlins At der Gardokavallertt: kendiviſton und dem

; Freiwilligen | vor allem aber aich dom 8, Garde-
 vegim: u

dem Freiwilligenrogiment Reinhardt zu außerordent-
Da empf vnd bringt ſichtlich den Truppen die

Licom
Wäreniſte

- - Uebergriffe der Sicherheitstruppen,:
* Amilich wird mitgetellt: Bei der houte vorgenommenen Be-
ſezung von Stadtteilen Groß-Verlins burc< die regierungstreuen

Sruppen zum Zweeke der Wafſenabnahme ſoll es in verſchiedenen
allen zu, bedauerlichen Vorkommniſſen gekommen. fein. :: So

in behauptet, daß das ParteiblUro der U- 6:-P,D. von

dreißig Soldaten unter Führung eints Offiziers in unerhörte»
ſter Weiſe verwüſtet worden fei, daß andere Urbergriffe  bzw-
grundloſe vorſivbergehende Verhaftungen vorgenommen feien.
Die Neic<hsregierung . verurteilt fol<hs Ausſchreitungen aufs
ſchärfſte und wird jeden Schuldigen ohne Nachſicht zur Verant«
wortung ziehen. Die bis jeht bekannten Fälle werden ſchnell
ſtens nuf ihre Wahrhelt hin unterſucht werden, um vor allem
feſtzuſtellen, ob überhaupt Truppen des Oberbeſehlohabers Noske
als Täter in Frage kommen: ;

- In. dem Falle .des Paxrteiblros der U.
„ginwandfrei feſt; daß es--nicht
Ys Avieilung der Volkswehr aus dem Reichstage

- Die Sicherung GroB-Berlins.

[

Regierung
4 Möglichkeit hinwies, daß antch Kautsky von

.Plahe, aus Anlaß dieſes Falles ganz önergiſch
zu Überöſtden

das Gebiet pon Spandant |

Sells der Bevölkevung, als durch Überſtürzte

ehr 9 gnwefonen Bonfte der Globi Hefen Norte
apmiert worden, ſo beſonders das Reichstagsgebwude -

ifrejung des „Vorwärts“ ihr Leben gelaſſen haben, wurden geſtern

€ P. 9. ſteht bereits | Deemstert ei nie e We
Hie“Nöpföſchen- Truppen, ſondern |-der 1 ves feüheren eutſmen Kaiſers enlaufen würde, dann würde

gedrungen iſt, angeblich, um Uebergriſfe abzuwehren. :Der Zeut-
nant ift bereits feſtgenommen, und eine Feſtſtellung des Tat»
beſtantes unter Hinzuziehung von Unabhängigen in die Wege
geleite : ; MIE . 46

Tretümliche Feſtnahme Rautskys.
Geſtern nochmfitog ift in feiner Wohnung dor Volksboauftragke
zm Auswärdigen Amt, Kart Kautsky, unter der Beſchuldl-

'gung dor Verbindung mit Noſa Luxemburg verhaftet, aber nach
kurzem Verhör fofont wiedes fr.eigelaſl un worden. is
S IPMS

Wie erfahren Haa, das m ber Wohnung Kaufskys ein Offizier
erſchien, der Ihn bat, in ſeinem Automobil mit ähm zu einer Unter
voding zu fahren. Er brachte ihn jn eine Kaſerne, dort wurde er
für „verhaftet“ erffärt und fofort einem Verhör unterzogen. Dabei
wunde bie Beſchuldigung gegen ihn orhoben, daß er Geld-
geſchäfte mit Frau Rofa Luxemburg gemacht habe, . Es han-
delte ſich dabei darum, daß vor komger Zeit Frau Luxemburg, ols
fix nac Rußland ging, 4%hr Ged Karl Kautsky wur Ve!
Übergab. Kautsky zahlte es auf feinen Namen bei oiner hieſigen
Bank ein, und ſoit jener Zeit epiſthept nach ein Bankbuch mit einem
Keinen Guthaben aus jenem Depot.“ Dieſes Buch iſt anſchoiwend
bei Frau Luxemburg gefunden, und darauf dann der Verhaftung
Kautskys von der Befſehlsſtelle des Regiments verfügt worden.

Erwähnung, daß hier ein Mißgriff
Hedanverbiczer Art vorliegt. Karl Kautsky At ein Gelehrier von
Interiationalem Ruf, der fich auch bei feinen Gognewn der Höchſten
porſönlichen Achtung erfreut, Er gehört der Unabhängigen,
Sozialdemokratiſchen Partet an, und gerade ſeinem Einfluß iſt es
nicht zum wenigſten zu vendankon geweſen, daß ein erheblicher
Teil der Unabhängigen die ſpavtabiſbiſchen Experimente im der
Sozialiſierung - ablehnten. Ex wurde von der Unabhängigen
Gozialdemolratie als Volkobeauftragter in das Auswärtige Amt
entandt, wrd auch dort ſſt ſein Wirken durchaus araßvoll geweſen,
fo daß die „Voſſiſche Zeitung“ bei dem Ausſcheiden der Unabhän-
gigen Gozialdemobraven aus der bedauernd. auf die
; feinem Amds. zurüc-.
treten Tönnte: Es iſt umbogvoiſlich, daß man einen ſolchen Mann
auf. Oviind elner. Bagatelbe verhaften konnte, und es ſcheint. am
davauf aufmerkſam
madchen, daß 'in bepavt Handlungen eingelner Militär»
perſonen augen lidiich polttiſ&e Konflittsſtoffe von Unberechen-
barer Ivagweite geſchaffen werden können, Es ſt gewiß mit -
Freuden zu begrüßen, daß endlich einmal mit energiſcher. Hand
Ordnung 4n Borlin geſchaffen wird. Aber die Fooiheit der Perſon
muß gerade in der Revolution ein unantaſtbares Gut bleiben.
Znsbeſondeve darf. wicht den oadilkaben Kreiſen Gelegenheit gegeben
werden, Hie „Maſſen. düv< die . Legende von. der „militäriſchen
Gogenvevolution“ zu  ervegen.  Solihe
richts fo viel <Heinlichkät in von Kunen: des, mwifetrantif
Tatſachen bogründete Feſtnahmen, Wie wir hören, hat Übrigens
ds GERN Regiment fich ſofort “bes Hevrn Kautsky ente
x [] SELEN DS WOLL AELH ES IHB dee I 33 EBELING ES WEER

„Senſation“,

"Was Großberffn durch Eportatus erſebt, it ülini: I
politiſch =- umd nicht nur für Großberlin jo wih M Ef
Bedeutung, Trozdem = die Berichtevſtattung der Provinzblätter
Übertrehbt demm doch: zum. Tell fo grotes?, daß Einſpruch erzo'vem
Werden amüß. Ein Beitpiel genlige. Die „Fvamkf, Nachr.“ melden.
«aus Berlin vom 10. Jamart  -. .
17:11 „Die furchihoren StraßenAnwpfs fi Borſin
e« tehton Nacht einen nit ziehe a üerſehendon
<>. wei Der Stieſiſche it nmch funde: Kampfe
* mit Maſch ren und Geſchüßan davch die Regi
- &ruppen zus t Mehrere hundert
VASEN foſt alle. mit DanDſMUiſen. Doin
| Tn 00 Toten and FR elche Bernd Um
Dieſe blutrünſtigs Schilderung iſt maßlos Übertrieben. Selbſt
Beginn der Spartalusunruhen ä die Toten

Mm ber
er

von an zählen im Bevlia 4
nicht im entfernteſton in bie Hunderte, Aufgeregte Leute im. Reich
gber erfinden ſich töglich Berge von Opfern, In ſehr vielen Fällen
handelt es fich natürlich um ſchamloſe polittſche Mache zu beſtimme.
Rache Zela etwigenien des Nds Da
Erſtaunliches == beteiligen INN 4 20500 0
Die Gefallenen des Regiments Potsdam, die bei der Be-
in Potsdam mit militäriſche: . abs get Di
Garniſonkirhe Potodam DiE ig un Tehteit Pick Befüllt
Im Altarraume ſtanhen neben den ſchlichten, ſchwarzen Holz-

. färgen Ehrenpoſten im Gturmhelm, und Berge von Kränzen türm-

ten ſich voz den Särgen. Zu den früheren Hoflogen nahmen Ver-

) treter des früheren Magiſtrats Potodam mit dem Bürgermeiſter |: : 4

Rauſcher, der Potsbamer .Soldatenrat und einige nicht zu den
Unabhängigen gehörende Mitgliedet des Arbeiterrates teil. Auch
ein. Bertreter des Magiſtrats Berlin war erſchienen. Hofprediger
Vogel hielt naß dem Texztwort Zohannes 11, Vers 21: „Herr,
wärſt Du hier geweſen, meine Brüder wären nicht geſtorben“, die
Trauerrede, Er rühmte die Gefollenen als Opfer der. Treue, die

für Deutſchlands Sicherheit im Bruderkampf auf den Straßen |

Berlins ihr. Leben ließen. Mit - Worten des Troſtes für. die
Hinterbliebenen ſc<loß er ſeine „Rede, Auf drei Leichenwagen
wurden die Särge geladen. Ein langer Zug ſehte. ſic Imm. Beo
wegung. Zwei WMilitärkapellen ſpielten, und Glo>engeläuf ertönte.

. aus ber ganzen Stadt. Am Grabe hlelt Maſor von Stephani,

der Führer des Regt Potodam, eine Anſprache. Er ver«

ſicherte, daß ſich die Truppen keine, nzuen Larbeeren/holen, ſondern |. |

nur ihre Goldatentreue beweiſen wollten und Jederzeit wieder
bereit ſelen, dem Ruf der Republik zu folgen. Der Vertreter des
„Vorwärts“ feierte die. Token als Kämpfer um die Wiederherſtel-
Tung der öffentlichen Ordnung und Preſſefreiheft und ſprach ſeinen"
tiefgefühlten Dank aus. EE NTI IDES

TL. Der Holländiſche Zuſtizminiſier
usliefe-

ud und Wilhelm
erklärte, wenn ein: formelles Anſuchen um

ens.:der ſein, von. dem. Geri:

iche - Weg- ſeines:
ene Raljer fich. aufhält, Rat ein:

der -geſeß!
des Arrondiſſements, in dem der

M

:
Hauf, ud F

Hegenn - erhalten. durch | |

EUnholiung Hidſes Rates mürbe die: Angelegenheit
IHt darauf
i egrten vere

aui: BTORE SEE ESU ENG MT 7

-Braunfchweld gegen das Reich.
Neue Herausforderungen der Merges3-Regieruitg.

Die bereits im geſtrigen Abendblatt mitgeteilte Baſekung
von Vorsfelde bei Braunſchweig, gegen die die Braunſchwei«
ger links-radikale Regierung in erreg! Weiſs Proteſt eohob, .
ging vom Arbeitex- un'd Eoldatenrat in Hauno-
ver aus, der den Braunſchweiger Protsſt durch [1060908 200
gramm an ſämtliche deutſche Regierungen. und-A. und S-Näkx

erwiderte: ! EDNET PEN
„Verantwortliche Bevolmächtſate Berträfer der Draun«
ſ<hmweiger Nagierung erklärten hier, daß Braunſhreiger Ge-
'blet berlihrende Trüppentransporte von der Braunſchweiger
Regierung feſtgehalten und entwaffnet würden, In diefer
Abſicht hatten Braunſchweiger: Truppen alle Bahnlinien
* 1 außer den nach Frankfurt unb Berlin führenden bereits be-
feht. Wir beſeßten darauf den Bahnhof Vorsfelde än der
Berliner Stre>e, um Transporde, die für den Oſtſchnh bs-
ſtimmt ſind, zu ſichern, und vereinbarten inzwiſchen mit der
Braunfhweiger Regierung die heute hier ſtattfindenden Vers
Handlungen, Nach der noh geltenden Militäxkonven-
tion zwiſchen Preußen und Braunſchweig unterſtehen alle
* Braunſhweiger Truppendeile dem hieſigen 10, Armeekorps,
. - auch iſt die Bahnlinie preußiſches- Staatseigenkum. A.- und
.."S.-Rat Hannover." SE
lus dieſer Erklärung geht hervor, daß bie fogen. Braum-
f&weiger Regierung in ganz unerträgl;cher Weiſe ihve Machtbefug-
niſſe überſchreitet, gleiczeitig aber, ganz in der Art der Berliner
Spartakusleute, über Vergewaltigung klagt, Ueber die weitert
Entwilung der Dinge: geht uns noc< eine Privatmeldunz aus
Braunſchweig zu, aus der ſich ergibt, daß die Braunſchweiger, .
Regierung jeden Verſuch, Braunſchweigiſches Gebiet durch nicht»
braunſchweigiſche Truppen zu beſeßen, für „Hochverrat“ erklärt.
Vorgeſeßte, 'die „fremds“ Truppen hindern wollen, fich entſprechend
den Braunſchweiger „Demobiliſalionsvorſchriften" aufzulöſen,
ſollen verhaftet und den Stand-gerichten zugeführt werden.
Weiterhin hat der Arbeiter- und Soldatenrat Brounſc<hweig ſämb«
liche Zeitungen Braunſchweigs gezwungen, ohne Kommentar eins
Notiz abzudruen, wonach das Berliner W. T: B. „infkolgeder
engen Beziehungen zur Regierung dauernd.
Lügenmeldungen verbreitet“ habe,.die zur Verheßung des
Volkes beigetragen hätten, . Auch im Bunde mit. der neuen Re-
glerung lüge und heße das 'W. T. B. weiter. Um eine Beun- -
ruhigung der Bevölkerung zu vermeiden, wiirden daher ſämtliche
amtlichen und nichtamtlichen Meldungen des W.. T. B. unter
Vorzenſur geſtellt und zuwiderhandelnde Zeitungen mit dem
Verbots bedroht. Als weitere Maßnahme wurde die Vraun-
ſchweiger Filiale des W. T. B. beſeßt. Bei all dem muß beachtet
WABERN erung“ del: Viertel“ igenen' Landes

M
H den Zufügminiſter entſchieden -werboa. V
der 'Aipjpruch der HOR ;

 Maßſiab Gehoutel bie „Nepublik Cutzhaven*-
eineopte Braunſchweigs. Dieſe mwoue ſpartakiſtiſche Sondevartit«
dung hat ſich geſtern auch der Kreis Hadeln (Hannover) „einwer-
ſeibt“ umd. milttäviſch beſeht. Ader nicht alle Cuxhavener: „Unter:

] tanen“" ſ<oinen durch dieſe kriegeriſchen Lorboeren init der Not

vründung ausgeſöhnt zu ſein. Die Beamten, Staats-
arbeiter und Lehrer haben vielmehr unter ing bes
Gomwerallſtroibes ein Ultimatum geſtellt, indem fie kurzerhand
die Aufhobung der foplattſtiſchen Republik Cups
Haven verlangm, ferner, Anerkennung der Geſehe der Roichys
voglerimg, beine Eingrüffe in das Pyivateigentum, Sichevung dos |
Wahlen 'nd Auſhebung aller Beſchlüſſe, die dieſen Forderungen! -
Wibke Das EN ; Donnerotag, früh
8 4 SRE RIEHEN <f 5
In: Bromet, ho fi gegen das Gowaſkreehmen? der neut.
Regierung ſtarder Widerſdand geltend macht, ſt es

Arbeitern geſtern. wieder ohmnal za 6inor „Ennigung" gefounmert,
„Herr Henke, day ſich „Vollobeauftragter“ nonnt, yab qu, daß des.
visherige Gtadtkommandant EXs, gegen den ſich die
Empörung dor Soldaten beſowdors richtet, wegen Sittlichteitsver»
brechen verboſtraft fei. In Zukunft follen dis Waffen im Depot
von Arböttern umb Soldaten gomeinſam- bewadit worden. „Zweifel-.
hafte Glemente" der Arböiterſchaft ſollen entwaffnet werden. Es
iR Nar, daß, bſe Bereinbarung wieder nur ein Proviſopium bes

outet, Es eoweiſt fich eben wipdor, baß die Bowaſſnung der

| (intsradifalen Arbeltar zzt parteipolitiſhen Zweden wit Not-

wendigbeit zu den emerfreulicſten . Verhättmiſſen aud ſchlteßlih
zum Terroe nah ruſſiſchem Muſter führt. Waffen
* gehören nur im die Hand von Toupperwerdänden, die der etn-
heitlichen Reichogewart unterſtehen Alls anderen

„Thronverzicht der Großherzogin
7 2von'Luxemburg.

"'Größhergogin Adelheid Hantk ab, ihw G<we

Lotte wird Großherzogin und leiſtet: von .6hrer, Wbordrumg bet.
Kammer emm 16. Januor den Eid auf die "Verfaſſung. Ein Erlaß:
. Epmögſlict Ausyahmen von dem Verbot des Handels mit Deutſche -
„Jond zat. Gurſten des Verkehrs: mit den Bewohnern der von ben
" alliierten Mächten boſchben Grbiete auf dem Tiden 4

Nach diefey Gine?t aus der Hauptſtadt -Fanmmenden Meldung
ſtellt ſich die, Lage in Luxemburg weſentlich anders. dar, als es die
quf den Beovichten fvanzöſiſcher Blätter beruhende geſtrige Dar-
' ftellung erſcheinen. ließ, boch muß es auch dahingeſtellt bleiben, ob |
der: 'Ihronverzicht . der“ Großherzogin: tatſächlich“ noch in lehter
Stunde die Dynoſti gegen die auf Anſchluß an Frankreich
gerichteten repubiikaniſchen Beſtrebungen zu erhalten vermag,
(eee enn eee ener nern
iui Sierau drei Beilagen)
2 „Berantworilic für die“ Anzeigen: Karl Nodloff, Bel
DruE und Verlag: Ullſtein &Tv, Balm

2 abit wil ah

2030,

“ZG gegeböner

, Heri;
Bi (ARNIE zu - w

2

“ - Seite zu

wer? arum ſagte ſie es gerade „1550 Hält m mie er lich für verriet"
Mir - Barun EE miß- pur, i Bas war gailgen ip j pif Or Netn,* antwortete Ppaport, „Wer daß. Du- pens gefund
Eau fie.do M MU DIGE da zu ttedie M ſeln: 34 b vin fö ind „wie Dy,
0.690, 2 kannſt "Du an fo 'o-ehwas benken! 1058: in BENE nicht*geſun! Ee
7 ee it wnn erlaube, de man 4? ebwas R ee 2 R 23a führ 5) 38 18
n gen kann, Frauen Harüber hinaus, ärgerlich,
„Sie unten fich, wenn ſie darüber EE können? bv iE Fein „bißchen krank, TN bort 'dreithen Fahre. veto.
- *. „Geza beachtede ihn Nicht mehr. Gritbelnd ſtarrte er vor ih racht haben. Aber das iſt no*9 kein Grund)" uns dem Nichts«
iN GEAR HG Seppapae Dir etwas; | fik Beund + 7E jen Mo m m bds "Opfer "für
„Du,“ te WE INEEUST üge as. 0er em Tod des Opfers :
„Der, Mr Erpe Arpad Molto H Jottän. De f X ] gelebt hu Halten GE - 0 165) ve
um, dann lächelte er gezwung „Nun, 0 rauen hoh, me
zg Da mi Man 3 „fragte er ein wer WE - verzagt, igen opſbewegn WH bohrte ſich -mit 40 Abe 4
„Wenn Du mich ni x auslachſt, mußt Du mich wahn» afteren ud in ſeinen Gedans en. Was mochte
RI: aria) us ein 200 niger Zaun ſß ER 14 en 11 ILN geſchehen Seng Ie
„Dur ah nn Hier innen, in einent M, ie Antwor! en
: mit ſo DREHEN larhelt ie Gedanken | I NN n NEUS ſiand |

; folgen. 8

. Da :
' hafte 16 je m wih, 1243 Fm für Für eins Frau

4 ISIT Moree
rin eee

Der Verkehrs. Rrieg.

BIENEN der Zweverbändö-Vertammlung,

Verbandsverfammlung Groß-Berlin - iſt: zu einer» "beinge
nen 8 nber ufo worte. wu 10 Uh» nach dem Berliner
Rathaus "el einderu| der. Jagegorhuung ſteht der

Antrag der oße n Berlin D. Stra bahn und de
[Er deky hn & T n3 en Sehehö hn auf weiters Tariferhöhung aus an
aß geforderten öhungen, die den Betriebsangeſtellten:

ben en ſpruch [56 Ein ungoanttes bewilligt worden
find oder er ſoll außer einigen klefe
neren Wahlſachen Beſchluß Saß gefaßt wer weren "über die Wahl des
ſtädtebaulichen ,. Oberh ie ſechsjährige Amtszeit des
him uga d, 3 Sibiu, Dere Peuſter, am
1, Auguſt Ne I ab; dem „Fehnehun nach, dürfte Wiederwahl er

7 Militn Fin be Gu S ohe fie m ei Bes
7 tn "beſte nah m Dek ern ſeine
Fol en über..die Anträge - der ue ſſe von auf, Zu
lungen wurde en wwe 18 Beete 0 Verkehr3«
eee en hinz: MIN lehüte den Vorſchlag
Hbahn-Geſe ol au! Sitdung Ne] Ausgleichfonds für
elit «Verkehrsgeſellſ ab.“ Dagegen erklärte ſich
ß ünter: Würdigun er Verhältniſſe it einverſtanden,
daß iE -Sochbahn-Geſellſchaft. aus Anlaß der Lohnerhöhungen
ihren Iarif ent]prehend erhöht und ve zunächſt nur. bis zum
81. März 1919. : „Für..dieſen: Fall hat e* Soc<bahn-Geſellſhuf
folgenden. Tarif in, Ausſicht genommen:
Für-eine. e Fahrt inder 1 Zone (5.Stationen) 3. Klaſſe: 2 Pfg--
*. Klaſſe: 36 Pfg.

aus

2

„us jün Ni 538 in der.3, "Bone GE 'Stationen) B. Klaſſe: 30 Pfg--

rt in der 3. und 4. biaherige 4. Zone
ehe R der 3 and € Done ie Hoberipe 4. Bo

Man hegt jedos jedoch in den Kreiſen des MEERE, Groß-Berlin
die Erwa die jehigen- überaus hohen Lohnforderungen
ain einer zeviſion unterzogen werden müßten.

- Der Streik, auf der Schnellbahn,
( Ein Sc<htiebsſpruch des Gewerbegert <ts. +

“. Der Sransportarboiter-Berband hat im Auftrage der Ange»

Feten der Hoh» und Untergrundbahn geſtern das Einigungsamt
Gewerbegerichts -zur SOUetung. der. zwiſchen. dex .Geſellſ<aft
und den Angeſtellten ſc<w<benden Differenzen angerufen?“ Direite
Verhandlungen zwiſchen .den: Vertretern der Streikenden und der
Pirekttion, M am „An Bormitiag ſtattfanden, verliefen reſultatlos. ,
en Vorfi| nigungsamts des: Berliner Gewerbe»
<ts, 1240; Mntorat v. Schulz, erklärte Jofort bereit, einen
nternchmen. Am Nachmittag um 3 Uhr
Parteien im großen. Sihungsſaale des Gewerdegeri
EE aten Beide erklärten" ſich grundſäßlich zu einem Vergleich
Fereit Die, Verhandlungen über ;
wierig,

ndlu die einzelnen Forderungen ge*
ließen ſie) aber äußert 1 fich
UnNgen zurü

PRIEN] ſogen,
END b; 002 IR an Femem
Punkte omni en eine ie iu ung erzielt 0. n. Am Adend wurden
1? HERUNIEn IDEE aufgenommen. den
von m on Venu ern ei tvergeawenn Forderungen des Fahr-
dienun DE Ehn und Antergrundbahn-Gelel:
M kamen SEN 765 no. rderungen der Handwerks
rbeiter. werth „Berhangten für ihre Kol-
163 v „nen Sten 5 vozt 2,60 M. und "die Arbeitervertreter
2,50 M, 9 Etunde. Außerdem wünſchen die Handwerker und
Arbeiter Ferien, je nach der Dauer ihrer Tätigkeit in dem Be-
"oh Iech fn tiger Berhandtung 3, füt da Echiebogericht einen
e ger Ver i": € das Schiedsge: einen
deſſen Hauptpunkte ind, | daß den Zusführern
leitern eine eine mana Zul
aine ſolc<e von 80 gewährt 104 Das männliche ilfe
erſonal ſoll eine mona He Zulage von 60, das weib:
ſolche von 25 M. erhalten. “ Kolonnenführer erhalten 90, NEE
eamte 6 0M, Monatszulage, Den URIN wurde ein

„Das Baus Molitor.

eu MDM CR iii,
WU En RES

Ludwig Biro. .

3. LEN Amerikanleehen Gopprlght 1918, Ey Vilatoln & O6.

LEREN aden "Gezä 7 und-erzählte ihm, wos ſi
eis M Als er von ſeinem Kopfkra
m Kappa wieder inſtändig an, er m
E52) ich und wollts ni

Wie rachen je; von Geen s

Peiter davon. aon Höpen Da

ver

ghne Reinheit“ - zar
OÖ, e Rat ort enteiie „O Reinheit!

; ZE WiRe MN pop Schwe Dime Re in würde, wir»
deit auch Du „ie WERE erott TE She Theologie aufgeben,
die »eine 20m vn Dei Has wenn ſie nochts junge
kann einen Manü kein

ALI | S<. 4 m als wenn in ſeinem Leben eine
bild eine zroß - 60 e ſpielte, „Aber ich verſtehe dieſes
eftern na<t war ST anp u 157 Weihen

n jeg vi 09.0 ven ga!
fein d er x von nur ſo "IE vp.
u Fingfeig eas w was fi Fn geh erle Frühe But a IM

Hann 2020 Ret rde de an Es ebenſo töten, JN 2. Wie

Habe gar keinen Beweis, Keinen! Har. keinen, Hier drin

90 M.:, den ZUNE

folge |N

SEE EN RE RIAGI R 5 SIE EEE ; : 8:

<. „Jegte fewo, Tereunde ärztliche

e Beilage zUr Voſſiſchen Zeitung: .

Etundeniohn von 2,25 M., den „Arböitern ein ſolcher von 1,95 M+ Ee

Die Schäden-d des Bür gerkrieges..

. dei Arbeiterinnen 1,20 M.

zugeht! :
Dex Vorſitzende, Magiſtratsrat . Hur ertlärte 2]
| n | de vi ECTL:

Zugeſtändniſſe die Geſellſchaft nicht" zu tragen in
würde:

und gelten bis zum 31, März.
ip nals beaſ
A rW0G/65 zu eM PEDA Cbenſo. die Vertretez, „der; Diel |;

Deh vein Stadtbahnverkehr. Qaut Ausfunft der Eiſens.
bähndirektion wird die "Stadtbahn beite voräysſimnig 99; 0m |
wieder verkehren. “

wet
a ; . * Frankfurt &. M; 15. Zona
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung? “
Die „Angeſtellten: der ſtädtiſchen Straßenbahn, die .am Sonntag
eine Reihe 'von Forderungen aufgeſtellt hatten, ſind heute ,vor-
mittag um 12 Uhr inden Ausſtand getreten und der,geſamte- Be«

der SUNEWUNGENE -„Dugeſtändülſſe in Bezug aufn ve, „Lohn“
forderungen üemadt h

lottenburger Polizeipräſident Ri
gebend. mitgeieiteten NEG EEEES des Berliner Polizeipräſidium
geſt tern an unißer Ernſt abgegeben. Dieſer veröffent fol»
gend € Bekanntmachung: „Der Berliner Bevöl] Zerung veil mit,

ß 1< die Leitung der Geſchäfte des Berliner Po Een UMS
üernommen habe- und bitte, mie bei -der zogen Ernſte Mini der
Ordnung und „Sieper heil zu unterſtühen, Gugen Ern; MEN
und Polizeipräſident,
An unſere Leſer, Gollten einige Uüſeter Bezieher die ſehte
Montagsausgabe, die eine zuſammenfaſſende Darſtellung der Er»
eigniſſe während der Beſehung unſeves Betriebes bringt, nicht
erhalten haben, ſo bitten wir, boi der zuſtändigen Geſchäftsſtölle
unferer Zeitung" die Nachlieferung“ zu verlangen.
Oberſt Reinhardt im-Zirkus Buſch. Eine' große öffents
ſiche Verſamm», jung in der zum erſtenmal Oberſt Reinhardt
der Kommandeur des Freiwilligen-Regrments- Reinhardt, ſprechen
30 veranſtaltet der: Vürgerrat von: Groß-Berlin heute abend
x. im' Zirkus Buſch. Der Hauptrodner des Wends, Verlags
ie tor Georg Pernvard, wird Aber: das Thema „Das Gebot
der Stunde“ ſprechen.

Gültige Fün"zigmarkſc<h jeine. Die Rethabank haf für vi
Hexſtellung volt Fünf; iomar Heinen zwei . Arten von Nummern»
pre en benußt, die neuen eine vor dex Nummer die

taben „R9.7. und „Nr.“ „haben. Infolge der Verſchiedenheit
Hat fich in der Bevölkerung die Anſicht. verbreitet, daß dia mit
„Ne.“ verſehenen Gdeine DIE eien." Nach Mitteilung der
„RNeichsbank liegt jedoch kein Grund zur Beunruhigung vor,
da beide Fünfzigmarkſcheine volle Gültigkeit haben. - +

alſc< find nur, wie wir Dons mittelten, Fünfzigmarkſheine
mi den Nummern M, 1. 176:A =- 03202 497 und dem abe,
datum 20, 20. 18. Diele MIE ſind pen Du echtem *

md haben echten Drud, vor. ihrer
ertigſtellung, -d, 'h. vor “der ehen) Prüfung, 1 geſtohlen. und. "donn
[m nummeriert: worden. ſein,

Ferter *'wikd - mitgeteilt, be Binsſcheine: der: Bprox entigen
"Kriegsanleihe: im Umlauf find, ..
tragen: entweder „Geprüft! Deutſche Bank, Haupt-Kaſſe, 39. 12, 18“
ovder „Deutſh<e Bank, Kontrolle A. 10, 13. 18*, Hierzu iſt zu
bemerken, daß die Deutſche Bank Binsſ<heine mit einem SGfempel
irgendwelcher vrt nicht in Umlauf bringt oder zu Zahlungen be-
nußt. Es iſt zu vermuten, daß an den Zinsſcheinen Fälſchungen

die von. ihm. vor

Wim in Sahling geben, kein SELENE Diltymmen zu

eingetragen, Er ſtrahlt.

- Er drüte die Hand auf die Stirn. IEE NE 7 igt fis.

erſ<ro>den näher, Geza aber hatts ſ<on die Hand von der

Gtirn MERN NEE und

daß aeg alles in 3 fo [wagt
Kann man,“ ſv foagt e er ei

nich: getötet hat enn Dos glich

es zäh. 34 werbe ein beweiſen kann

"Sag", pfl PB hnſinn- nicht auf di
ie kann (ZUG 2. geſchloſſene GE
kann man ſo töten. „dai er Tote eine geſündere Farbe hat,
als der Lebende tte? Eines iſt gew

Alten mußte man vn omnittag auf!
tan getan;.un Moden BE der geſchloſſenen Türe einen
Toten: zu Anden? cn ihn 'am vorhevgeh Abe
Überredet, irgend „ehwas ein; AT 0URRSCHN wovon er ſtark
Wihet Ram würde? Der Atte nahm fortwöhrend ſolche
iel. 40 „was ſagſt Du dazu?

..*.

„beweiſen, daß

en. Was

+8 « durc<

die: Fes
en iſt? Was

erſcht
fäoſfene Ei Dv van er vor Entſehen
ft Herſinderiſs feinen doh den Ko:

Nappaport rie u
dann Wenn MH
birge od

in 10
Augenbrauen .

o<gezogenen.
(N087 Zu. zeiſen.; Ins

Tagen v,
„er auf und ng Rappaports iis Ae ai Ie

Die Zulagen haben rü>wirkende. Kraft bis "zum :1 "ann !
Die Delegierten des Per». |:
löſſen die Annahme des Ghieds- |!

c ja “Es
- I. Gewalttat vereinigten, da find ſie. in: jeder

Schaden verantwortlich, Es iſt niht einmal nötig, daß der ein«
* zelne unmittelbar hierbei kätig geweſen ift. Vielmehr genügt es,
; daß: er dabei Beihilfe geleiſtet oder 'zu “der. Tat angeſtiftet hat.

trieb. ruht- ſeit dieſer Zeit. - In einer Verſammlung -wurde „be |.
ſchloſſen, den Betrieb morgen früh wieder aufzunehmen, nachdem |:

-Amtöontritt des Bw Kruft Der Chat: j
: 17, Auguſt 18357 deren zivilrechtliche Vor weiſten

9
Ner 4

„die auf der .Rüdſeite Stempel.

„vorgeiiomiten worden find, und baß die Fälſcher -die--Stempel -be-..1.
nußt haben, in der Abſicht, bei denjenigen Perſonen, denen ſie

ober leuchtet diefer Gebanke, als wärs er mit Flamme diger)
<hbet dieſ; GE NE 6 en

jag | ihm dun eine Donor

und E ltan 8 gen.
0.8 d Wenn 50 "ſie und wo weiter;

(Efe Mies Wie
die Tür des
ve la

Ii mögl, mie 7.

ber Du mußt ;
emu Rem der Md gegenüber,

. Perlen DE jeg m

jet PB S3 Ss M5;

"6. Jannar -
KRÖNEN EN

Verſt erfahpflihtigt-

Der Schade, den die Spartakusleute in Berlin mit ihren Ger
; walttätigkeiten.. angerichtet haben, iſt unermeßlich, . Gis haber

| Waren. geraubt, Läden urtd Wohnungen ausgeräumt, gewerblich:

Unternehmungen auf „Tage ſtillgelegt, Menſchen verleßt und ge“
tötet. „Da erhebt ſich für die Petroffewen die Frage, wax ihnen

| Berfür Ex ;Exſaß leiſten muß.

bedarf. keiner weiteren Darlegung, "daß int erfter Bnte der
haftet, der: dan Schaden angerichtet u "Wo mehrere ſich zu einer
„für den ganzen

So dürfte 'es denn möglich ſein, :die Spartakusführer zum -Erſaß
mpfeit ſelbſt ſich ee int
Hintergründe hielten, aber dur< Rede und “Schrift offen zu den

. Gewalttaten aufgefordert haben; freilich muß man ihrer und ihres;

und Guts habhaft werden; | 'wenn ſolche | Anſprüche „praktiſchen
rt haben ſöllen. *

“Außer denen; die an den „Gewalttätigkeiten teilgenommen haben,

; Yommen aber als“erſaßpflichtig zum Teil 'wenigſtens :no<: andere

Perſonen in:“Frage. Nach“ einer preußiſchen ' Verordnung vom
emäß ie

108 des Einführungsgeſeßes zum Bürgerlichen Geſe fehbuch in Kr
Heblieben find, *haften nämlich: für IEEE EN POSEN aa
Sachen, die bei derartigen gefährlichen Aufläufen vorkommen,
auch diejenigen ſolidariſch, die ſich Ae „egendeine veſehwidrigt
PRE "zuſ<utden kommen: Jaſſen, ſogar

«Jauer, die ſich naß dem 4 250810008 Der Dr es Pot
behörde nicht: ſofort entfernt haben. Alerdings iſt diefs Softung
beſchränkt? auf Beſchädigungen. von“ Sachen. .

Viel. weiter geht aber “die Haftung: der Geweinds, die auf
dem Pteifiſchen „Gefeß, “betr. die Verpflihtung“der Gemeinden

zum Erſaß: des“ bei - öffentlichen 'Aufläufen verurſachten Schadens"

vom 11, März 1850, dem ſogen. Tumultgeſeß, beruht. Die Hafs
tung ſeht voraus, daß „bei einer Zuſammenrottung oder einem
Zuſämmenilaufe. von Menſch dur< offene Gewalt-pdex durch: An»
wendung der dagegen getroffenen geſeßlichen Maßregeln Beſchädt-
Füngen des "Eigentums oder Verlezungen 'von:-Perfonon“ ſtatt-
finden; Nich t-erfordert wird: hier ein Verſchulden der Ge
meinde: ' Daß dieſe die Betroffenen ſchadlos halts, hat der-Geſeß-
geber als ein Gebot-der Billigkeit angeſehen. Der Geſchädigte wird
Jomit: des: für ihn überaus 'ſchwierigen, :oft. unmöglichen Nach-

weiſes..eines Verſchuldens enthoben. Deon Anlaß zu dem Shaden -

Muß -eine Zuſammenrottung oder ein Zuſammenlauf von Men-
ſchen gegeben: haben, alſo: eine Vereinigung einer Menge zu einem
vemeinſGafnihen 8 Swede, und es muß Sierdeh im Gewenttätigteiten
mmen. 7
Dieſe Vorausfehung iſt aber niht. wm eng 'm faſſen, - Die Er-
Fähpflicht - erſtret: fich auch fei einen ſolchen Ghaden, den eine
einzelne Perſon verurſacht, die zwav-gerade nicht unter

mehr
der Notte ſelbſt befindet, aber doh AE als Teil dieſer vorgeht; -

es fallen alſo darunter auch Ausſchreitungen, bis ein Mitglied
„einer ſolhen Bande in Läden und Wohnungen. verübt.
"muß die Gemeinde auch. denjenigen Schaden, der durc

Her Militär« und Polizeitruppen, ver»

Urſacht wird; es wird 3. B. die Sicherheitzorgane das Ve-

bäude zuſammengeſchoffen, das die Aufeiheer MEEREN
ents Befiaf

feßt haben, oder es werden Menſchen d!
verleßt oder getötet.
Der Umfang der Erfahpflicht der Gemeinds

"wohl fie an fich 'auf ein preußiſches 2 went bet GE )

allgemeinen Vorſchriften des Bürgerlichen Geſehbuchea,
Tidy, „wie nicht unerwähnt bleiben 1.0008 von Manches. Riha
komm," fogie ex

NEU
25 daſ Du In

namhaften

WU fie. ſch 2 Hauf zien 1
2 em. Hau
ung Gezas. und wurde en
- Vor dem uſe „129 Aves vs Uanen Ge En
[v

eßen "4
die gegen
- die Gewalttätigkeiten gerichteten Maßnahmen doer Sicher.
"Jheitsor-gane, alſo

Div ann, “
nN I we vr biſt R mal mußt
NE bi 5 ic XD Sttehltch gab er ou Rd

| | Ugurs wr war : [hr freu ane zu Rap Mappe auer 7
IE eite Unbe] BERN

€ init Hina SEE FG. das NEN .

; 19 Gero fl a fe, ine Gacle emi

"Geſicht von Agnes verdüſterte fkh, es niäte,

eie gehen Wir zu ihm," fagte fie, 335 bin dos auch.

"3 fatoit bürhs Tor ein und"

gingen. Über den unteren
Korridor in die nach 'dem Garten “führende Halle, die ge-
: wöhnlig 8 Ge war, und in der jetzt die gufgeſte t
! - Bebi wet 42.4 teen ; je Fa En WH der
eerdigun alt,
"| du5geſs lagen und und 10m 2 CU Wein Bahre herum brannteit GEES

zen: Molitor . ausgeſtrec>t, blieb

x tot? Es war
100% b nmer nme, ds . , Geſa
n.
Det ; ufd ven Pleite Gicht
einen Geite tehen, dann au
Fuhſpihen, “auf die andere Ge Er ee. HUN Ee 2%
"aufmerkſam u ich als erwartete er, von ihm
H Zu „werden. Agnes. wartete undewegt, ZEE 02
niſch. Rappaport kam auf /
ihn. geſgerögt anſprechen, bos Agnes fim

p
DIEM was-donken Ste? frage fie leſe, mit einer Uleinen
Ueberlegenhelt. ihn zir

NS. ld: vn der Let
"M IE . ED en

wirkli
Welte f Qs Meſs

: ekommen, et 6ü x Auf EE
„am uE 8 Hes" Sien A en wenn
E + daß, wenn. ein. guter rät, 2.8.08, Die
; „Sobeurſache feſigsſtellt werden kann,"

re ſtehen und betrachtete 57; mit.

: ige Be 21Getis. 1. Bm 5
WTE 3 ſehr gedämpftem Ton, R IEE
>

Zuriſteit delte 5; Darms eraibt fi&,- Bas die Gamneinbe 1.
auch. für den mittelbaren Schaden und ſogar für den ext-
gangenen Gewinn aufzukommen hat. Sie muß alfs den
Verdienſtausfall erſeßet, de ein Unternehmen, das won den
Spartakusleuten gewaltſam beſeßt war, infolge davon. erlitten
hat. Andererſeits kann ſich auch die Gemeinde zu ihren Ge |
auf das Bürgerliche Geſehbuc<ß berufen und den Erſaß
ganz oder teilweiſe, je na< Loge des Falles, ablehnen, wenn der
Eien fahrläſſig fh ſelbſt in den Tumult, „die Deiche b bee
ge

! Da die Haftung der Gemelnds ſehr frei ſſt, ſs iſt ihrs Geltend-

machung an eine kurze Friſt gebunden. Der Geſchädigte muß
zänlich ſeine Forderung binnen 14 Tagen erheben, naßdem
er Kenntnis von dent Schaden erhalten hat, und zwar muß er
ſie bei dem Gemeindevorſtand anmelden, in Berlin eiſs
Heim Magiſtrat, Wird der Anſpruch WETEN is iſt
Hinnen 4 Wochen, nachdem der Geſchädigte den Beſcheid erholten
Hat, der. Anſpruch ger i<Htli< geltend zu machen, ſei es durch
Klage, ſei es dürc< Zahlungsbefehl, .

Man muß zugeben, daß dieſe Rechtslage für die Gemeinden eine
gewiſſe Härte bedingt. Sie werden gerade bei ſol<hen ſ<weren |
Ausſchreitungen; die mit allen. Mitteln moderner Kriegskunft
Hegangen werden, nicht in der Loge ſein, dagegen erfolgreich vor-
- Wgehen. : Für die: größeren Städte, wie insbeſondere Berlin, |

Jt: Hinzu, daß Ihnen die Aufgabe der dffentlihen Sicherheit

gar nicht obliegt, ſondern vom Staate abgenommen iſt; die Polizei
n Ihrem “Gebiete iſt oft“ niht ſtädtiſch, ſondern,: wis in - Berlin,
ftaatlich:»Fexner Ut zu berüfichtigen, daß : es- fich dei -olchernt
Kämpfen, wie ſie ſich in den-leßten Tagen in der Rei<shäuptſtadt
abgeſpielt haben, wi die Staatsgewalt handelt, alfo nicht nur die

der Gemeinde, ſondern die des Staates bedroht ſind und

igt werden müſſen. Das alles drängt zu der Notwendigkeit,

für Jol<he-Fälle die Erfaßpflicht den Gemeinden abzunehmen. und

Hem Staate oder dem Reiche aufzubürden. - Der Schaden muß

auf einen möglic<ſt-größen Kreis verteilt werden, damit die ein»

zelnen Stäatsbürger/ "die ja“ in Ioßter Linte durch Eteuern und

Abgaben die Geldmittel für den Erſaß auſbringen müſſen, :einen

möglichſt geringen Anteil hieran :zu tragen haben. Hierzu dedarf

aber „eines boſonderen Geſeßes, Dieſes- Jollts ſ<nell-

fiens „von .der Staats- oder der Rare erleſſen- werden,
und: Jup mite ender M NN Koglowakt.:]

Eine Eingabe des Wentichen Städtetages

Mit der Froge der 'Erſahpflict der Hemeinden hat iich
auch"der Vorſtand des Dantſ<en Städtetages beſchäftigt,
Wie wir erfahren, hat er den Rat der Volksbeauft "eie
ten gebeten, mit größter Beſchleunigung von. Reichowogen dafür
EGortze zu kragen, daß die geltenden Tumuligeſeße der Einzelſtoaten,
rüdwirkend bis zum Ausbruch der gegenwärtigen Staatzumwäl»
zung für niht anwendbar erklärt werden, und daß unter mö;
einfacher Regelun
Erſaßpflicht für die entſtandenen und: uoch . entſt
Echäden Werren: In der Begründung der Gingabe, en u %

ZE WII
bene Gemeinden aben bie „Anwendbarfeif bes des 'Preithi-
len Be Ne geſeke vom ad 10

ee nicht ea Borgöngn, fond 1-I um ag ne alamfeigend | 39

Mitärpen ionen. begangen worden [356 DiE aun auß diele Aub Zul
faſſung, Hie dis . icht der Gemeinden ablehnt,

RENE SCHICKELE
DIE GENFER REISE.

Vermgmaugahe 100 vamarieite; vom m Küvotlar aignlarte
Exemplare 50 M. 0 2187 ?

Fino Fahrt durch die Menschheft dhe |

. mW“. Soeben, exſchienen! "WA

Gieuerrefſamationen +

En Ratgeber für dei pratitſcen" Gedre h

KAUER Buchhandlung, Berlin, „Mohrenſtr. 6

; (
Steuerberatung R ee ae

KAIEGSSTEDEN | ND KINDER! Aveküntte u. RateohiRnt

71 Stouer - Treuhandgezellschaft,
Droiden, Marzohal Ustras ; 3%

-

Ti
Hes Feſtſtellungsverfehrens das ois di ve

bis feht entfienbenen |.

VERLAG PAUL TEASSIREN. Schulz 98080 M Schä den
zu . 28: Vorräten, Hausrat, Waren, Immobilien, In» *

Folge von Aufrühr, Bürgerkrieg, Straßenkämpfs, .
Jurch Verslcherung bei örsiktazalg, Gezellschaften

R. P. Weölfert, Assekuranz| Damenbart

Zlohhornstrass0 61.
2.1 Sofortiges ESER ACBIO, Smp Sehadone Sepadohär ane:

Giyzarl .
[101 1 Kemper nien :
4 Giyzerol“
| Glyzerol"
(lyzr
Bie

nden Recht:1und den Anforbsrungen Ser Billigkeit im Einfland |
, ſo .muß doh mit der Möglichkeit gerechnet werden, da!
vuleßt das Re: 1ÖSgerimt, vielletht zu der entgegen"
iR fe eri, ee kommen werden. Damit muß man um ſ3.eher
rechnen, als vor dem Zivilrichter "ir die € Beurteilung der Privat-
prüde- die Erwägung erhebli <t fallen. dürfte,
"Bie 1544 gee mt, viel io Ke wi Dtn zugrund €
Saf der Gemeine 3 dut Grund! Des alen Tumultgeſeges, Is
ſtung er me UMU| es Ver.
nt werden würde.

Een ber in verſ<lebenen Eläblen die Ansſchreitungen,
. Glünderungen uſw. derart, daß die ſtädtiſchen Finanzen einfach. zu
Grunde gerichtet würden, wenn die Gemeinde allein. vollen
Scodenzerſaß leiſten ſollte. „Iſt, doch :Z B.. in "Marienburg -in
Weſtpreußen, einer Stadt von 21 000 G.nwohnern, durch Plünde-
Tung von etwa 80 Läden ein Schaden von mehr als 1% Millionen
Mark entſtanden. Am allerſhwerſten aber würden die großen
Etädts--als Mittelpunkt des. politiſchen Lebens und als Schau-
pläße der politiſchen Machtkämpfe, unter den damit einhergehen-
; den Unruhen, Plündorungen und Beſchädigungen zu leiden haben,
wenn das Tumultgeſe3 ohne weiteres zur Anwendung käme, Sie
hzätten die üblen Fölgen dieſer den ganzen Staat angehenden Ere
signiſſe allein oder doch vorzugsweiſe zu tragen.

Der Vorſtand des Deutſchen Städtetages kommt dann einmütig
fü dem Verlangen, daß hier ſ<leunigſt die Reichsgeſeßgebung ein-
greifen muß. Das Rei< "als ſolches muß- ſich der. Sache an-
nehmen, denn die Tumultſchäden ſind eine unmittelbare und un-
vermeidliche Folge der ſeit dem“ 9:“November 1918 in Fluß ge-

kommenen Staatsumwälzung, die ihr Ziel nicht erreichen konnte, |

ohne Befämpfung und Erſchütterung der bisherigen Gewalten,
damit aber auch der Träger aller örtlichen Polizeigewalt. Zum
Shluß verlangt der Städtetag, es möge durch Reichsgeſeß un»
Zei qusgeſprochen- werden, daß“ 6.nmal die veraltete, und
untſchefige Tumultgeſeßgebung der Einzelſtaaten jedenfalls auf
Fer Tumultſchäden ſeit Beginn Her Staatsumwälzung keine. An-|
Wendung finden dürfen, gleichzeitig aber auch, unter welchen Vor-
aueſehungen und in welchem Umfange das Reich die Haftung
für 4ben. dieſe Schäden. zu. übernehmen habs, 12.2 veau

: : Bitts an unſere Pofibezieher.. Die regelmäßige Welter» )

Kieferung am bevorfiehenden Monatswechſel wird gewöhrleiſtet,
went die Neubeſtellungen für Febru ſchon jeht gemacht
werden. Wix bitten alſo unſere Poſtbezi

+ den Feferungsr
auftrag wmgehend der Poſt zu Überanitteln. „+.

Reine Vorftand8wahl im Wilmersdorfer
Llamenut. Die Wiltmersdorfer Engere
loß geſtern, von einer Neuwahl des Vorſtandes und: Wah

Suſe «abzuſehen, weil ja in nächſter Zeit. unter den. ver-

Verhältniſſen doch eine nac weſentlich anderen Grund-
zuſammengeſehte. Stadtverordnetenverſammlung ins Leven
zien wird. Die Mittsl zur Beſ“reitung der Borärbeiten für die
Hausfieblung auf Dahlemer Gebiet wurden bewilligt. Der
Preis für das dem Staat gehörige Gelände iſt von der Rogierung

auf 1 bis 2 Maxk für d den, Quadratmeter je nach der Lage feſt»
'geſeßt worden. 5 ;
Kleine Mittetlungen, Sut - all: einen Her
Miülitärverwaltung der Kommandantur € it der "itärintendant
Hr. OEESITEYN „Vertreter des Evſteon
M SIEM EEN AEI 0) Mieteinigunggamt iſt von
ab im Sauſe Dor heE SGtr0HS: 136. „Heute iſt.
WeDu InE! „geſchloſſen. '
Die- ſtädtiſche Ritſhner-Oberzealſ<ule And. He
in? Berlin iſt eis Oberrealſchule und -Realgymna ſium,

Has Miet-

gymnaſium "

Nollendorf 3622.

" Kränen, vautfen,

RE eicht a“ 'Leder
„welch, geichmeldig 6 Wasgerdicht Leipziger Str.

wund. verbladert. Brüchigkeit ... -'“

„ Schüberems“ Wbt. /dines
schwarzen „Hochglanz 4

»Schuberems froakuof aicht als,
wird. nlcht hart .

„Schuiorrags "tal 3parnEm be Cb" |.
Hranch, woll zekr ausglebig .

» Schühcreme jet kein Przaiz, 308
dern ein ans bestem Material hei»
zestelltes zelbständlzes- Produkt.

- Grokändier nud Vertreter aezucht,

3 hom Fahrlk Eper 3.00

F Abtellt Schuhorems, Boritn NO 18

Bel

raln,
„6842, bit!

Rauohtabak

- Lichtenberg, Leopoli

Strump T-Garne

Mhz 18 08, „Bonnga0h ein

Z (Proben ww EI
rfurier Carnfab>:
Ainet zn Erfort W 115.

3 Dati Ewa Haare an unliebeamenl

Stellen boaoitgt A radikal bieauf|
dis Wurzeifür immer nur mein
De Jator*, Unschädlicb, ge-
R | fabrlos, absolut Sicher. Drogen-| -
8 "haus H. Bocatius, Rerin N.
? Schönhauser Alles 1

Mäntel
egen bar od. erle elohterte
Zablun gsweis0.

Pelzhaus Ahuvo,

I KIUbS2SSCH! Seentamms
ERD

) wärts,/Perferteppiche-Perfe
KN [brüi rena

Ei Pelzumarbeitungen. ==»
ann |. 1135 "Baxch & Buczkowskl 75

" Ligorren von 85 M an.-

aint, Fettſucht, Herz-u. Nieven! verkalkt, Inbe ;
„H Berdauu rkuloſe,
ef GEE ad Bene Du

vo. Haltrocht, Berik 0 34,
Raza anthaler Str. 14

aierfaunt und wegen ihrer Aufnahme in dos : Sezen
der. militärberechtigien wa mit dem R joamt EM
nern in Verbindung getrete

Am-Sonntag, den 19;-d. M,

» Halverſammlung, bleiben Ee MIE Muſeen, MUTE Den

Dito

meiſter
Meiſt
Tapezierer-Zwangsinmng zu Ber! Aofaheiee

Sonntagsruhe im vie beken Unter Aufhebung det'bis-
rigen Anordnung hat der Polizeipräſident von Berlin zufolge
ntrages von mei als zwei, Deltteln ber beteiligten Gewerbe-

treibenden "beſtimmt, daß 4. alb. der in;
Charlottenburg, Bel Sn

Am 17. Januar be, epernid,
pocht der 3. fein |

valau : im
fis m den zweiten-' Feiertagen des
Binge überhaupt nicht, an den üb'
eiertagen nur bis. 13 Uhr ne
„Deutſches, Silber nach dem
der „Voſſiſhen Zeitung“ „wird. da

„werden. Es hande < .. Ww en brifant erflärte, um „An-
venten; die von Engländern und MEERE, 7 rt find,
Da beſonderer NachdruF> darauf ee Gee is „Andenken“
| aus Silber ſein 2 Jo' li M3 Kibo S vt II ein nicht uns

Beträchtlicer,

ne Tragödie in ver BE anee Gefenthaie, "dberſt-
Jeutnant Rutherford vom Sanitätsweſen hat, einer-.Reutermel-
dung aus London zufolge, den Major Seton, der vor dem Kriege
einer der erſten Aerzte Melbournes war und ein Vetter Sir
I. Malcolms iſt, durc einen Revolverſchuß getötet. Rutherford
iſt. berühmt dur< ſeine wiſſenſhaftlichen Unterſuchungen. Der
Grund der Tat iſt unbekannt, “Rutherford"ſprach am Montag-
abend ſpät. -bei Malcolm vor und verlangte Seton zu ſprechen:

Die beiden Offiziere begaben. fich'in das Eßzimmer. Nach einer
Viertelſtunde hörte. man vier Schüſſe. Der herbeieilende Mal-
eolm fand ſeinen Vetter tödlich getroffen 'vor. (Es handelt ſich *
hier nicht um. den durch ſeine WÄREN: über Radioaktidität
ZRERIEG Eir Ge En GERNE

eit unſeres?

Wetterausſicten bis Freitag mitta; jem uid, vel
aufklarend,. jedoch FLR eltag mitte zeltweiſs
im Weiten und. längs der Küſte peleaweiſe Regent ain Na Winde.

- Otto“ Reutter AHR
kägils im 1 Kaſfes Sietta (Gquttable) Friedrichſtr. 59:60, an:
- * Leipziger Straße. IE

Zielka's. Rojendiele'
Sehenswürdkakeit im Er be ph des zeit “ dieb a

(67 MADEN Friedrichſtraße 928 Ed>e Le Geſe Zn den
älen der 1. Etage ab.5 Uhr nachmittags fen Gaſts-Bal

Summistrümfe

GUSTAV. ENGEL,
Berlin WB,

"nit und ohns Naht.
'vUr nach Maß -
„wieder lieferbar,

Gummi.S lalyoe GG
Bain BO30 I 09 SCHN

Tauentzlegete, 15, „Rr ee Straße

; Hofphotograph Kolby

Billige Preisel armemeenmemmeme lin
12 Fa uet von Mk. 20. 13 Zaotkorien von Mk. 8,30 an,

8.59, ;
BS SPEZIAL» KETTEN mE

Uniformentärben, in Ziviiumarbeiten

Wenden, Umarbalten, Neuarbeiten voa

ant Herren: wen und „Damen-Gurderöben in 3 Tagen,

ege

Friedrichstraße 63,
Noer ebe ELSEN in 25 SEE don

üÜnsBliche Hühenconnz2

gegen Nheumatiom., as, Ne ;
mation. Gicht, Jschlas, It Iohias, Neural wealglen Bleichſucht | BGlut«

tionsmaſſ age u.eiektr, Behandlungen:
Behandlung 8-6, Unr.in (IIM a ne

[Y

ubiläum der.

SIERRE ARME

tauft we eo inen m
„2 pi
m Win Ri ACHT 20 alg
Bof ion
WE NN DS

Eis
il. | zahleſtr-Perzerteppiche 3 füh Jef) EN FEHN y

| E en bei. bös 6
EEE Leinen, iE
Anwälten; te Tel. Li

Beide Na

7 <Ws)l bildete, verwögende Hort mioht ne
eterknenſt.15/Roxd: *i50 ehe 0. M |

SEI RIENER ZNS
+ 67 Dame (Vie: rin). verheiraten, elbige:?
4: gle: 4a Ihrem: gemütlichen Heim- vercinsamt: D

Breite 90 u. Me As
Semden und Unt =
Setignet vn Die Of Öfferten veden

fe 21000 Referenzen Ei
rfe Feld 30 .

nN Re nn PEEe He, m ? 6738b Unſſtein und zwöchid, „gern igen. A9vous ame ae wit be
eis en erte unte
e pinSsckher Seerft8, Aurſianoun 10 »iDernerbellekan7 2 un größer, |) „8 423 Wea: fide inan har Lea J
gebwarzbraum gagplohnet, auf Namen Soholm-Scheiwehen Tadellooer HerrenpelZ, 'Nagoschiner WEB) fh 17077 :
hörend. abhanden gekommen, Wiederbringer großs Be- neu, Dpoſſum-Kra; enga nee ſMfan Züito., möge
Phnag: Max Mütter, GEloanbürg: Meinokeste 111, ter; feldgrau, DE Fs j:7] FT 14 ſchit Biene im
EL, SE [EMEN "für 2006 M. uf | as (T:8 VLermözen

g icht et»):
t t :
32]; "m EITEN ppf «u [6r0ld: Küchenschrank| 25: 2520" Uniſteit-Giliäle Maxe SUREN fotderl: "Bedingung: vues EE ume Üerufomenfel gepwüngen,

Eten Käſtrla EIn 47 EEN ISCKS vide, repräſen«| 2:4 27200 jaGt Einbein
ie Ni 0 PIE PENG PERI EEG ..

eige; „wütsräucht |: : : „Famili in NEE Fohrik oder. größenes Out fn ng:
NE (STRR IIR by ; rieden ; Ai S3 altem Familieäbeſit, frais 2 Pet hs ? Strenſe un ve due H „Familie 1: unter 5178 .0n ARN ET 68 Bi : ört |
Mie Daina Bap be Waag BÄR WO „ia Brbungg te ESt» 82 Sgt „RU Sawaeihe wären. Beete aedetn
bekanntes . Lagerstätten, . -An- rp. aind 07 62 | "ABB nC 87 SEEN 48 name „8X
is ue t. Pb, 3389 Utlateln-| ani enſtraf GT 205 .. “ie Daengn : 23
8,0, 18 Iam Str. 288" „Nebaupi ag 3 mit RIE ſuchen" beſſere Herren kenneß NER IGN SIE Ii eK H k Annan
ver! E zu lernen wems ſpäterer WEILEN EE
.| Steinplaß Perzerteppiche, | Heirat,,. 10.01 und Aus verh eiraten 6 fich Zunggeſen e jede; 46 Jahre, alt, geſund und
Kriegsteilnehmer):: EI einbe IT “ Verſerhriteken, Klavidre, Schlaf-ffeuer " Br Offert. unt, tem Aeußeren, Deu; weizer; ſeit len 3 ;
GEE ſpr; 122 8 Er Reifele: koffer, Rumer. Speiſezimmer kauft | Tal. 8080 Anitetn-Fil. 1059 47 Seim in „lelbſändiger, „geſehen 2;
6 400 M., itz: Sillig“ u Veri veihe „ENEN REREN Bahnho . 2 Pegau Über gr. nd ſiheres Jährl. Enfant von.
do] Seltagen „bei „Facuitt us: Straße 92. Wilhelm "7695,: 4 - “| etw 009 V verfügen, 1 mit hibſtger < BEE 908
iwandeden, TÜllbettde> Ci Au and Bei | peng Fim 3 Fah im Alts 17
"| deden, 'Gteppdeden, Potion, Banſe 300. DiniE a von Privaihaud! g.-Wtiter Kun welche viel; Iuterefſe beſißt iH 1 Kunſt (Muſik) vw. Wie

Vermögen: nicht ee. Bild“ de ZIE Rückſendung
zug rt, Diferten under K. :B. Annonoer-Expedit ion: .
z . Co? Rö1 1 7687 IEE

ter, Edie Don GIE Eiſher

= fet abrak Diigo r; Ti | ME DEE M. eing ee |
don | Speiezimmer S2 Beri Teppich Eier (ene Rä

Berlina. 3, Schitlstraßs 3 5 zähle die beſten Preiſe. +7 [kauit- VAh2 1 Spitielmarkt' 7:1 au<-Uradel,, von 38. Sau

BEE IEE INN EEE "Schwabe. | Schlafz--Binrichtung, |MIII0n211V8r mögen!

ung" und 10 Waeſcher 2 (599 re. alt,

- „ulantegten NLS Du wg ER Sharlottenburg, Niebuhrſtr. 5| aut erhalten, zu /kaufew:cgds| eſentüclt Einheirat, -fucht vors! Witgift: 289 Grund tt 'euierten Sypotelen

„Jarigemals 5 ha zB Aeiegpaneihe: 500 „ind! ais id ima wide auf jeden Fel fut. erte 37 TETEN „ps Nehnen SebenSefüheien ENG ani ISE RENN en " Ie aaf

I 8 Jung. engen aan, t M " „Marti

SR RES | ebpeln | fang eike Amer Vat m Ee UE 0 u AN M7 Ef Dare faliche.

| aum] K "4erbvogn., | Stoßzügig eingerihten Kaufe von Privat
N h3labe- 174- Biſamrüren, ar, Otterkrag. [5 dd - Alfi Fj] Ps lj h

+ FM | fowie al alle ZEE (Hs DÜ 0: Semprih 4 PD. 10000 , 4--6 Zim;- Wohnu hnung SIE WaR |] EE 4 irap gem ers SÖn iG er
ZeiarBeiten führt eus Garten», | Set zuneh 6e D Da 100 En Mietskontratt zu kaufen. | vmilL24;

dſ<aft: getnere Architekt
ei "s m di ü. Ten! Mee U

Pp np:Gh ent 2 X En 8 EE
einhaus, Berli GW 68. jAusführl) 108 Angebote nur.von | 8. v, Kk Fend, "vi a be + Wurde beauftragt Se Aufl 1:8
J Beſihern von Vepmit Got. "Offsttan unter OK 6328 und, "der :40 83
BEND 20988 Unſteinhaus, Dilstoin = Pitfalo "Chärl.tien-| du wot und | 19 Inten r

574 Berlin GW 68. ++. "Ahure- Kontste. 23," ani em el 4 IE: boauftragt für blezige
Bern EB S8 ut u Ene AR Wake
innen Pexſer: u: Deutſche 0 leben wünſcht, diel .
Bata Spe EE aet Ergen | Pauer EIRINE| „-JFahrläbesltzerwitwe
dringend te „| erhalten, von ewe EIN m ein hnübschs, € oRapts Erpeheinung,
ED . Zeiehen < HEN 14 627. IE Bt. 5. DÜNE 9 ) j6vangeli:ch, mit einem

mehreres +15

Fabrika: SIEREN

„Jaögen vou

| Mil;jonenMN,

und jährlichem Einkommen von -

will nir Nr MEER Biel ie EIE 8*T;

1 ] E08 and). wend 2.:Ble.
mit Zubehör, 03412 ob. 18338, | Kanſt. „Eee Unſtein-Siliale Dilomſte

* Prinzen«Allee | Grünsiraße 25-41 GE I IEN
8 1 Ange Spielen Belh 1-3 be Je. jet . und Deniſhe) „Auftragsnemäl,

> Suche Pianino, 12; jabiär, Mäher. |... Milonäein 89 000 "|
a, Iirüt. Kſändee ap F Kn SEE aus erſt. EE eten eH EREN 2! x aten er Damis : 4
7 Mie 208g, "Eh 6. 10 Gbr 2222 Sum 1208, e coimuete „Gatten gende Lebenagefährifa „26 | PaS5eDg 16n Lu ebenskameraden

Ki EE Nonne, + Meepg en 15
81a,“ u Ee Sändler
ſett.

HREN
2 Winehesterbächzen 7
2age PerSEItenn

3 8öch: : Kow! zu guche) - Veratellung kann
“ En UAI in 78 je Doofen dor LEIN Sofort atfolgen. eth
„Speiſe et.  berecht: Frags)“ Vorstelinng: kannt:
hitraße 22, de Re 4916. (6 MINA angie Apfart. 8 au Sfprten Frau Lehmann...
he + |. after eu Ei Filiale, MEIER bli 22700 M6“
; | par! Linzanz«

30 ü EE En AE
-- GSeithtuna, |

Derait echäitlick! "Inteonen, "Ampeln,

n Preiſe, Au Cr BEI et
4 bequem!

7 falb,
eilzahl. * 1. Sperl ele er Si 1)

--Lotteria-Einnehmer,. | . wie 4-5 bei, fü jung, Hann „| E
Arg c> Bungee IT ka BIhbabe" CIE AEN [SE St. M Got Famet if Ade WBl mit Hie bad R es , 09 nette ite allelpft. 2, z eile as +
es 'erger-Teppiche, . kauft nur aus Privathand| os enfreie Zukunft iaRt die, fin, 1 .eufrietigt Et
-Beb plän „Umzugshalber 5 b J Ab! Saban Chr ag | 3 eige. 7 En Za aus Zi 4 M er TE
Mn Ne dN = Sobel R Pa 02 SE Rule Wildenat 85 8308 Gerd Belu
tu 'Stvmple " " Ei 4“ 9 ET. ute ſich.
Alone: REI 3 u 3 vder Lader| en [potheken uſw. “ Npelafrah ie: - . Geben | teſt Ra Ds re Anger

I Egle

; ZE |
eröig urn Sah ae a See ee aT Eift s uſe ves Ehe, Zu Neidvagache „Beſu M. Ü. .
Poſtamt Berlin - Lichterfelde, Nr. 11.006 1. Ere. aus KEN Nen er 1 --|wänſ<t KRommunalheamter, Uliſteinhaus, Berlin EW8.
Sehbun 25 € CRE Maiere, WIG, ali 5" wia 4 - [8a Wo San ARQUeMIKer
Ein- v, Zweispänner- | 5a: fehanl 1: Sein | WE Ht-Shavirn | DELfEr-TEHN Eppiche, EN oE ja 08 Dem "208 Wel B (C (Chemiter, Doftor), does,
Arbeits« "ud Luzusfuhrwerk 38 Prin iu am FE ft Eude 7 De Eingeiwöbel, Za Simmer. | Es Brandenburgiſche Gircht 28 S EAM er Straße 1: 1" JChriſt; welcher Feiner. D
gtellt Lützow 2704. |- Ü 8 DEE u ad Vipatban Spen | Pragee Cie. HAUER Es |: HIE unh ds == : Groftindustrieller, - zukünftigen Gattin
Feſtdichtungen, 225% |o en Eee en 190 BIBB. E „wa lanten, geiſtig iv, eth angeſehene geſeUſhaiitihe

Fains ferti( alba a nn veigwert zu LB] Rieke,
Anfr ate, 12“ | ietenbene I As

35. Lügow 8"

Al, Cechini, W80,SpeyererStr A izas Ringe, Zahngebles8 . hr - Inung'ünd ff. Bildung, in. anten |Stölung zu geben
Thüring, Nienfimädcen, [3 ed. 0608 Stiſlügel . WW aahend Platin 2.00, 1pa| „ufgehgeb. ehristl, |Beenzgenzhäte fad 149: M DaS

ein ufwann, M [vihles Vermögen zi
-'Piazels“Plano | WSF"; Porger-Toppiene / [Wermög; Em 50--€0 Mille ern: Gefl.
: “ fauft BIEE Ber» | u5führlice rike 7
EE RSL EIW OE ERM NLNINIT SZ ERBREIEE, Ie "GRE iR Gali Piri Bal
8.001 Flnechen Möbeleinkauf! EEG “Köprlors Wi M eiſparie wi „Vermit un Möchte meins Banat
Dürkheimer: 19i7er und neue, ganzes Nohl. |sneht v. Privathand. Bruvker,[U. R : gn En nettes, beef W Mn
Z 70 vor: Tan Dualität, tauft GILDEN 109045 Göndonatr 18. KIR est 9262 eira fung + bee erden ander Ei gerne glüdl. verh. Gle iſt bi
| an Taturwe ir. . “ nett,“ "M 5 -
| Verbrautes OTB. Wm. 4698 | Sweden. 83 (Moab. 8863). |Peterb Rate Fem a [Im zn „Zabeib Seſhät pp hal an Ba EE Bea. Gi

ern: uſw. ſucht man d: Inſ. imf
ageblatt, Coburg, Tägl. ca.kz *"
30000 Leſer. Zeilenpr.nur 30 Pl

Fen im. ful Köchinnen, Sun I.

mat

(. 56

77 SR R RSR SSR Gelegenheit H I., ewang., a. 9. Fam., Rheinl,,
Mi Ulſt-Fil, Serderſcher Warft. | Aus. Drip; ath aus Bi A ganze € ohzun ng8einr 1 EE eat, „Sreauſatzeifd | perſ: „L Fauebs Ru m Dr

„iG Me ; Werſer-Teppiche, 4 Zimmer, deiagend. "Sechulmann pSöden- Fie ien Sandel" NE Neff Leben |; d? Frau ſuchen.

15 4. Möbel, Klaviere geſucht.“ Kraſſe 11. Nollendorf 868 Sache zu widmen. Vornehme 14 Jane zee s Y guts
ENG ENER 252) WEEZE inf Schlafzimmer! LEREN =. Ate 1,403, Wer m

8 Z [IGEN eder 3 in 5EEG "7 VIET mr: Epriiaine, RERE Ei MEiGN - 5. 0485 Unſteh ve

ü xP .. W: ftr, gef. | Privaty K Tautenbienſtr. 1. 5
Wb dae Hg SREGESLLIG 3 12. SARS AB85 Bf 972797 K am 15. ue BINE LEIT
E 7 4.6 (al „eum! GUB 15.4 Wfnanbnnfe

| Annoncen Exvedit“ Emil || eev2oegrapfiſger Cpparn | “ Perlenkette . Neäweidn iger Etraße 27 wellig, „el Selhstinzerent:
aRUer, Weiſen, | Seatim, Dete jeh 4: x fürfen gefust Angeb. mit Preis unter 5. &. 6666: üfiteft PELE 1 | Damenbekanntſch. zweds 4. Reigungethe / wünſcht a
mm vertu 5 IE 4 es enen en ſaahe 77) a chen, 20 Zahre alt. Es kommen

nue Herren in . ſicherer Stellas

er tee fs (ahi Ue 122) Meis. ME ai
1079 Nn 12 Daa pond: “;.
8 GE; pee] aD

1 Gebeilng; Porzeitane, Gemölde,. A Peis Dwets Gre 18/61

rederick Rozendaat:
„V 66, Wilheimsträss€ 48. Tel. ai R

un 4927
+75 AUMftein- Filiale atfotter b:
* Si Straß, „Sp 84

„MWE NUERwNN 7

. 7. Selbstingexent,
; SDINEN EIN Hs EEN wünſdt Mo Mondine,

| IEEE ea M R „Siel

Bl-SE otedamar, Str. u
QUONvGISSUO|
1 Wäsche. .- H

Ee Wi:

- erſt.
- Jänfer Röpenick, Grünauerſt.b0. ep an pplaß

oge en iger uffn EEE L M6 oi en 4 ;
1, beſonders ſolche von großen4Ä
t- Dem eu en Zn Frage kommeyde ie , müſen %
= zt ju fanfen eine "Arie WI ev! | Kaution)
eicht werden. Beſißer, » 0 € Beditte
ma y

- [Hegt; 07: Verm. verb.

keis xe Ang. wenn- „mög mit
7 Unter“ Cb. 4928 Ullſtein»
9 Fiete Charl! Sem Ber:

e Schlafzimmermöbel, |.

ſe, Ruf Drei Sage einge:
IGE Efüll [? wollen. keine Angel
wee Or. 42/44, Site billig | "28mfeis. 3 in Fh IEA Anfeben Bedie“ iner. Straße 60,
zu verlau fen, Courant, FNante« Au is Kr (2 raphie des Bildes find m Ziten ag, 2668: ; Welch geb geb. afl. gui in. Seas .
0] " 16) 2 . Aae 2 EDE x! I Heis;
ae u Saaten ftraßt: 60; "tim -Fiifenrloben,. |'; *Bertiä-zitmetsdarh Aantener St 4 ige krete 16 WERT NEN
ien u. au Sint „vaſſend:

gebr. Settfort; ar 6x Battien! 40er tet Ee 1 Berufl „Dang
ehr. rien, 4 5 | x8!

3): Rip bn ; Auf:
Beſen 55 u „M2ifa m] ei iſe. enen [Si rns pad [ZM

ätoclen, ortben
Nerkien a Art EE mode Mei Hs. de ik a „Seb a
STRE IEEE DEEÜRD SSIRER Wade SGW 17 Gm

„„Haararbeiten M
Miatueen. Gonten mn Re
Para n
8 1
: Haar-Techn de Niihn

Tenpiche:
Zum, ILE ganzer, Solons,
0 Voffmann Siräfenſrchs 86,1

eigen „gerne 8.
- Sanemtferche 3
„Off. & 3708

8S-D!

; "Stati Karytenl:
Dis Verlobung ihrer ?
* Toonter -- Eiizaboth "Weine Vorledung "wit
y Fräniein Rileabeihäuppe! :
"veigs Jad „or&obenst „-. ]

Dr. jur. 44,
Alfred Cohn-Kauffwann

Kommerzienrat
: Robert Ruppel v. Fran,
' Sophie, ged. Brandt, .
Goths,
„Di Vorlovung meiner Toed-1: 7

Edith wit 8 .
Aivort „Mogonihal ver: 'Eolith. Meyer feld

600 oy Meyerteld | ör. amb ARE ir

86%. Lippmann, NF ertobies,

Rurfürstondamm 4.

; Augövurger Str, 64.
"Bmpfang findot nicht alaik

Die „Fanttare Un8Srer
Üjogten Tochter Olga mit
Heren Friedrich Lachmann

Dbootiren eich anzuzeigen Y
Aby 8, Warburg u. Frau,
Elty, geb. Simon
' Bamburg, im Januar 1919 -

Alsteruier 18. Alsterufeor 18.

Anzalgen“ "rorden nicht Yoroandt,

Op Wahn

YVerlobis:

Ihre Vermählung zeigen ap > +
Bernh, Heinr, Forck
Kaethichen Forek, geb, Riexch
"Brome, den 7, Jou 1919, Osterdeich 68.

Jg:  Inben frühen Morgenſtunden des 8. Zannar fielen
iu im Straßenkampf in Berlin. für die Ruhe und Sicherheit
N des deutſchen Volkes: unſere: liehen Kameradenk +.

Joachim Goehde,

Leutnant zur Ser.

Eugen Lölenbeck,

Erenadier im Grenadier Negiment 12,

. Georg Tacke, -

Bildhauer,

„Otto Büren, 1-5

4 3Leutnant der Nefervs»

Karl Seelig,
Unteroffiaier der ReſcrvE 54 3 <<
2 Die Beerdigung findet am 16:'b. M, 1 Uhr nähe |
> (NBX ab Bahnhof Charlottenburg in Stahnsdorf- ſtatt.
"Die Voiköwehr Weſt, Kompagnie Knie. .
1-5. Ai Girſchex, 3
- Leutnant und Führer.

Statt beſonderer Anzeige.

: Am 14. Zamiar entſchliej fanſt nach ſc<werent Leiden
I mein l'eber Mann, unſer guter Dres, bes HHRER und. .B
Steinmezmeiſter | 7

Otto. Plöger

(7 im 75. Lebensſahre.
* * 3m Nomen der Hinterbliebenent
: :1"Agnes Plöger, geb. Weilht,
Nikolasſeo, Teutonenſtr. 6. I.

e Die, Beerdigu: det am Freitag, dem 17. 4
] um 191% „Uhr von der opel & Friadhofes 7, Bem,
| aus fiat!

Von Beileidsbeſuchen Hilten wir abzuſehen,

» Unſere gelitbte Mutter, Gt und Geh
Fran Landesrabbiner

Rofalie Feilchenfeld, -
) “geb. Lasker,

N 8 Veute in ihrem 81. Lebragjahre naß kurzem 6
K ſanft entſchlafen. N
Im Namen der Hinierbſiebmen .

3 Sanitätsrat Ir. Leopold Feilchenteld,
Berlin, den 10. Zanuar 1918,"

Die Beiſekung findet nac< erfolgter Üeberführung
Donnerstag vormittag in Shwerin & M; ſtatt, +48

Nachruf!

Das Nauenſchs Stift hat dur< das? am N d: ana
erfolgte Hinſeheiben | der Erzithexin der „Unjsrer oral
ß anvertrauten Knaben,

* Fräufein Minna Mendelsobh,

& eg 4 eren. Verluſt erlitten. . Seit aar Za
“ im in ſelbſtloſer Angabe der Erz!
m N0r gewin und ſich große Berbltnſe f p Aeta bai .
ix bedai Sinſcheiden. auf das lebhafieſte
werden der 3 Ber benen ein treves, ven ares Ants |
denken bewahren,

- Das Kuratorium ns «"“ Ehrenäamen

-Dina-ZaduckeNauen-Cobwichen
Wohrtätlgkeits = Stiftung,

Frlodrich Lachmann. [18

A: der 2 juſt ais Organiſator un'erer auswärtigen Verkaufsſtellen und ſeit 1914
"als Vorfikender des Aufſichtsra!s unſerer Geſellſ<häft mit vorbildlicher ' '
Pflichterfüllung gewirkt hat, Seinen Mitarbeitern war er ein hochgeſchätter
Ratgeber und lieber Freund; ſeinen Untergebenen ein durch Fachkenntnis, |
Lebensklugvelt und Wohlwollen ausoezeichneter BVorgeſehter, Wir olle“ %

Hamburg BorlinM, e .

ge Harzer,
G Phrnerer Krankheit im iM. Bebentahn mei othe

! - Batex, Großvater, Urgroßvatiy, Bruder, Ghwager

im 88, Lebynolohre,

: MEERE NEHME
: Ken Eh en (ela Beete
2. „Sein Andenken werden wie in Ehane halten, “>

Berliner denpfnile Scene:

p

. „bib 5 ihn „ Däſfaldorf nas d ngerem Leiden der langjährige
ANIPRN jett 1916 Vorfidende des

Direktor Wilhelm Becker.

Des Verſiorbene war einer der Gründer Unſeres Unternehmens, in ..

Ä M6 Dienſt ex ſeins reiche Erfahrung und ſeine ganze Tatkraft ſtellte und

zu deſſen Entwieklung, ſeins unabläſſige hinge. ende Mitwirkung in hohem “

Maſe beigetragen hat, Das Andenken des verdienſtvollen Mitarbeiters
und Uiebenswürdigen Freundes wird in dankbarer Grannerung bleiben.
DUH, Hen 18. Zonnar 1919, ?

- „Der Nuffichtsrat und Vorſtand -
der Stahlwerk Becker Nktiengelellſchaft,

SIE ; . Sovevanzeige, 3
M Dieler verſchied "naß längerem Leiden Herr:

- Direktor Wilhelm Becker

werden fein Andenken in hohen Ehren halten,
„WU, den 18, Januor 1919,
** „ Die Beamten -

der Stalyywerk Becker Aktiengefellſchaft,
I. wie . Ans Ie Felde aurü

EIE 1ag,'om zen EI
| Foe at Rie Tel.: Sieinpl. ZZ
7: der Fabrikveſizer

per Wildelm Alexander

kee den unerbittlichen. Tod entriſſen.
. ns Rameu aller Hinterbliedenen;
ai RE Eng ellezanden ige
R wer :
ne Sauen eran 4 Zr 8 | Schwarz, weiss,

15, 80, 45, 7;

Ar > M Blangonrolher | nd. Paradies :
" EdolStraueefeden as
NEE Ma) 15120 as

5 ..und Beau Räte, geb. Sonden, EG
7 „iter * WBain, Dexlin- Zümigen,

wms lebt, faht am un de: Dil eus

kund nte pn
„1 atra836 10 --12, 3

8

- Am '. Januor entſäliel ſanft äh köngerer
Krankyeit mein geliebter: Mann, „unſer : lieber

und Onkel Hexr.

"Siegfried Sobernheim

:..8m | Namen eller Hinterbflebenen

p -Tonize Sodernheim, geb. Marx,
Pio? Dr. Georg Sobernheim,

1 38. Enkel und. 3 Urenkel,
15 Berlin, Bern, 15, Januax 1919.

- ie Beiſehung ja in aller Eil ſtab
WE GIR IDES

nis-Kirche),

Um 10, Subar e verſie m iehterfelde .. %
ſäwere. Krankheit is

'Herr Rantiee

Siegfried Sehen

Geil: dan Jahre 1988' gehörte Hare Sobernheim dem
Aufſihterat unſerer Geſellſ<ajt au und hat während
eie SE R vogen, fördernden
Fee eſe nex

' „ver enffihtoret m und die Direktion.
Die Belfehung des

Referenders
Dr. » Senrih < id | ie R .
Febat aas weten M IN mu Vermie :

Aufſichtsrats unſerer Geſell-

Dr. Arthor Stern,

Nervenar|
Charlottenburg, Re, 139.
ä

efraues:Bo

koatet bei uus
123 cm ME

Ä | 18 em diok nur 86 M, 20
aur 60 M, 26 om dies nur 8 7 die Berit
grau, blau] beiden
beaun, „gehts ) Krononrei
00 bis 230 8] Ripten De

EN |Veraand per Nachnahme.
Hosse, Dpasdon, HeboftQ-

„Unſere Mutter und Großmutter

"Friederike Gutimann,
- "geb, Herz,
iſt am 3. Januar von uns „gegangen.
„„Sedwig Salomon, geb. Guttmann, |
1“  Vally Guttmann, -
8'570 "Pro; eſſox Dr. Felix Salomon,
"x Kurt, Gerhard, .
Werner, Dorothea,

Berlin, Kurfürſtendamm 263, == Leipzig,

en m I
üsere Heimat ist in Gefahr!

ie

ei wd | Sede Gert m mit Seen, dat tied der Yale 7

SERER Damit nicht genug, ſtre>t 8 ſeine Hand
auc< eutſchem "Lous € a

Unſere, augenbliäliche nußend, wil Ee,

“ Schleſien, Poſen und Weſtpreu

d er vor Pi

a
ommerns Grenzen et "wochen?
Oſtpreußen wäre dani 2 H ea

<nitten, Frütht-

6 | bare. Provinzen; die den as BeitSetnh IS ete

zeugen, verl! ingen des Bu 5 pf
eber Deutſchland fühlte bald
den Wänden ame enen in aeapen an Seid ee Wien Beltegt

; Es muß gehelfen werden! Eile tut net!

Verfügung fehn, 18

una
abel ie "Deb nicht 8 TE da ſie durc< die zahl

is rela En Enten jw „jdwech

2 reitet als jen e eg in unſere en und N
Laufeuhen En ebrängten deutſchen. Fifi in der deit den

alle „alten broue Mann, iſt kns vor al Se M die Ke
di 4“ V Pferde richten wir 2

“ -- w% Kommt und bh VAE
und wen Hie Lage amt „hergeſtellt iſt, geht mit dem Dank
00! ven glment zu Pferde fiel t
entlaffen ene Beate fix die aus (alen 3

reiwilligen erhalten neben mobiler Löhnun, |
entſprechend eine tägliche Arbeitszulage DE M en
Ee fung» Unterkunft, freie ärztliche Verſor,
itexzahlung der amilienunterſtübung, interblie:
enen-Berſorgung und ſonſtige Renten nach H den aher
geſeylihen Beſinmutgen, Uitäriſ<e Bekleidun, (Gis
aſſungsanzug) iſt, wenn iegend möglich, Kerpen u Er
kann vom Regt ment aus nur im Notfalle ausgegeben werden.
AG den, die aus ihrem Arbe] beltsverhän ausſcheiden,

fg Di Arbeiteſtelt offen gebe
jet zien im Dieaſt und Unterorduung unter

Ran Di 10. Februar 1616, ſodann

VBerpfli ""
JO 404.0 des Vertragsver!

eilen ei 3
Fahrt nec V .
[dü ei Zü en Bel des a Muritärauſs
ai zu bien Cu iſs: Ausweis uad R Bach Brom» un
ail ärpapiere find mitzubringet."
Brombeer d den fu nd tt 1919.

"Das Grenadier-Regiment zu Pferbe
Frhr. von Derfflinger (Neumärkiſches) Nr.3.

“ge; =
Moſor us Regens Rohwanden.

Wehrfä ihige
Möänner heraus!

Bürger! Soldaten! ' Offiziere Studenten!

gebrauchen Euch ſofort im

Freiwilligen - - Regiment - Reinhard

(4. Garbe-Regiment zu Hui
; ü t.Werbeblirp: Moadit, Heimiſtalgebäude (Einga!
marie Hahn, geb. Sobernheim, Dan bevies. Vertin & Gerin Stake 32 (0 des Des SERIE,
“ Berlin-Charlottenburg,

Eiraße 19)
nfeſtra,e 34 (bei der Kaiſer-Wilhelm-Gedäch»

ZUnfforime Bapiere mithringent

Große öfentl „Verſammlung

im Zirkus Buſch
am Donnerslag, dem 16. Januar 1919, abds, 8 här

Thema: 1

Das Gebot der Stunde.

102087 Redner: - /
| Verlagsdirekior Georg Bernhard,
Oberſt. Reinhard,

Behrfähige Männer von "Gruße Berlin -
- "erſcheint in Maſſen!
„Der Bürgerraf von Groß-Berlin -

Dr.-Ing, :W.; '* Koch.

8. Kriegaanleihe gezogen worden.

M 28 Donnerstag (Morgen) "

za=

Fördernugsrückgang Im wittoldontschen
: Brannkohlenrevier,

Daß dls durch die Umwälzungen der letzten Zeit Hhervor-
gerufenen Aenderungen -in der Dauer der, Arbeitszeit (Einfüh-
Tung der aobtatindigen Schicht), in der Lohnhöhe ugw. einen
bedovtenden Einfluß auf. die. Höhe der Braunkohlenförderung
und Briketterzevgung ausüben, läßt aich ergehen, Wenn man äie
Aurchgehnittlichen Tagesversandzifforn der Monate Oktober, No“
vernber uhd Dezember 1918 miieinander vergleicht, In nach
gtehender -Uebergicht eind.die im Bereichs der amtlichen Ver
teilungsstells für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau,
VFauptstells Halle, im Tagesdurchechaitt vergandien Braun-
köhlen- und Brikeitmengen , zusammengegtellt, und zwar die-
jenigen Mengen, die mit der Bahn vergandt oder durch Trans-
portanlagen der Werke unmittelbar den Verbrauchern zugeführt

7:

worden aind.“ ; .

Es wurden Am- Durchachnitt arbeitstüglich an, Braunkohle
und Briketts in Tonnen abgegetzt:

; Braunkohlon Brikeatis
&gurch un- ins- * durch . un- dus

4 -' die Bahn mittelbar gesamt die Bahn mittelb, gesamt

Im Oktober 1918 28.406. . 22389 . 48795 18619 67 18686

* 4m Novogbor 1918.25 157 18321 48678 11643 64 11879

dü Dezember 1918 196380 15937 85567 „7708 66 7764

Bei Braunkohls wie bei Briketts iat al80 ein erheblicher Ritck-

ang in der Vergandziſfer featzustellen. NYerglnicht man den
Fagesdurohschnitt in der eraten Hälfie dos Monats Dezeraber
wit .dem der zweiten Hälfte, 80 ergibt elch bol ungefähr gleich-
Vlelbendem Babnvergand eine geringo Erhöhung der an die Vor-
braucher unmittelbar abgegebenen Robkoble; da e
Briketlvorgand in der zweiten Deozömberhälfte im Durchgchnitt
täglich rund 400 To. weniger betragen, als in der erateu Hälfte,
Ausständo größeren Umfanges Sind im mitteldeutschen Braun»
Kotilonrevier in der Berichtszeit nicbt vorgekommen. Die Gs-
gtellung “der Bigenbahnwagen iet im allgemeinen den Anforde-
rungen entsprechend erfolgt. Welchen Einfluß die Arbeitsver«

* weigerung der Kriegsgefangenen gebabt hat, iet gchwer zu 6F-

mitteln. Dieger wird, da die Kriegsgefangenen zum größten
Teile im Abraumbetriebe beschäftigty werden, erat Später voll in
die Ergcheinung treten. . EEE EE PEGI WEE 1

Auslozung 44proz. Reichsschatzanweigüngen,
Bei der gestern bewirkten Auslosung derjenigen Gruppen der
auslogbaren 44proz. Schaizanweizungen des Deutsohen Reiches
von 1917 (6. und 7. Kriegganleihe) und 1918 (8. Krlegsanleihe),

- die: am 1, Juli 1919 zur Rückzahlung gelangen gollen,

gind: die Gruppen 228, 454, 1204, 1515 der 6. Kriagsanleihe, die
Grüppen 1792, 1998, 2653 der 7. Kr'-z5aulelhe und die Gruppen
80833, : 3122, 3167, 3218, 8260, 3799, "984, 4048, 4080, 4127 der

Das Zeichnmungsergebris der National War
Bonds, Das engüschs Schatzamt teilt mit, daß die Zeichnun-
gon auf die National War: Bonds,.die. geit, dam 1. Oktober 1917
aufliegen, 1500 Mill, Letr.. überzehriiten und

Summe annäbernd erreicht batte, um mehr

- geschlagen haben; in dar leizten Wooli habe die Zunahme der

Selehnungen Bich"noch 'beachleupigt, | WES
Abwicklung ver Kriegeansbruch a chlos-

koner Zeitgenichäfte, Der Börgenvorstand, Abt. Fonds-

Dörse, hat beschloa50n, daß Ende Januar 1919. eins Liquf-
datlon aller vor Kriegsaugbruoch abgegchloggenen und noch nicht
abgewickelten Zeitgeschäfte atattfindet, welche im Sinne der
Bekanntmachung vom 16, 11, 16 als-dis zweite Liquidation nach
Wiedereröffnung des amtlichen Börgenverkeirs anzugehen iat.
Domunach sind Ende Januar 1919 auch die noch achwebenden
Tngagements in Baltimore und Ohlo Kigenbahn-Aktien
z4 erfüllen. Das nähere wird den Mitgliedern des Liquidations-
vorcins für Zeitgeschäfts an der Berliner Fondebörae durch
«ivczen bekanntgegeben werden. = Der Börsaenvorstand, Abt.
Fondeböree, hat gleichzeitig beachlosgen, daß Baltimors und
Objo Ligenbahn- Aktien lieferbar. aind, wenn zie auf den Namen
der Deutschen Bank lauten und init dem Blankogiro varzoben
gind, gleichviel, zu welchem Zeitpunkt ele mit dem Deutgchen
Reichgatempel gestempelt wurden. 4 +

AG Lanchhammer in Rieza, Im ersien VierieNohr des

Jaufenden Geechäftsjahres 1918/19 hat die lebhafte Beaohäfti; &es
Unternehmens, wie.-gumn Proapekt über die 6 Mill, M. neuen
zu entnehmen iat, hauptsiichlich in Heeregaufträgen angehalten, 60
Gaß  zunächst ein verhältniemäßig zufriedeustellendes Ergebnis
gehofft werden Konnte. . 'ch dei  mmerwenrteten ÄNSFEDG [ |
Krieges und infolge der Inperhalb kurzer Frist durchzuführenden
Deomoblimachung wurden die einzelden Werke eehr plötzlich zit
größter Beechlounigung auf die Friedenswiriechaft umgeatellt. Der
größte Teil der "Betriebe kann trotzdem phnas erheblichs Unter-
Vrechungen in die Erzeugung von Friedensmaterial eintreten, Yöraus-
gezotzt, daß die Beschalfung der, nötigen Robhstoffe, inebegondere Bob-
eigen, in ausreichender Menge zu ermöglichen iet. Bisher iet dies,
wenn auch unter Schwierigkeiten, der Fall
aufiräge liegen für geraume Zeit für die meigten Botriebe vor,
doch läßt eich nicht übergehen, wie eich die Gestehnngakosten wid
Vorkäufspreise entalten werden. Ausachlaggcebend izt die politiache
Entwicklung die davon abhängige Wirtechafislags im Rel

gen hat der |

: aomit dan Rekord
- dar vierten amerikaniachen Freiheitganleihs, welche diegelbs |
als 100 Mill Letr. |

tien;

wen. Friedens» |

d Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

wie vor allem die Frage der-Löhne und der Arbeitezelt, Die Werke
der Gegellechaft besohäftigen zurzeit 670 Boamts und etwa 7000 Ar-
1:43 ws

Reiniger, Gebbert u. Schall A.»G. Nach dem fetzt vor-
Uegenden Geachäftebericht . erzielts die Gegellechaft einen Brutto-
Bewinn von 1,49 (ji. V, 3,12) Mill. M. Hierzu tritt noch der Vortrag
von 85 856 (11 WDM. Nach Abzug von 616 172 (483 846) M. 2ür Ab-
Bohreibungen == Kogten aind dieemal in dem Poeten Bruttogewinn
bereits verrechnet (f. V. 1,7 Mi, M.) -- verbleibt ein Reingewinn von
910 384 (998 261). M. . Bieraus gelangt, wie bereits mitgeteilt, eine
Dividende von wieder 12 pC3, zur Verteliung. Dem Reaerve-
fonds II wird ein Betrag von 200.000 (80 497) M Überwiegen, für
Woblfahrtsatifſtungen werden 50 000 .(25 796) M. verwendet, Der
Neuvortrag beziffert gleh auf 28 162 (35 820) „M. Eine, nicht unbe-
trächtlichs Veränderung zeigt“ die dieajäbrige Bilanz des Unter-
nehmens, Es erecheinen neuw unter Immobilien 770 701 M., hervor-
gorufen duroh den Kauf zweier Häuger in Berlin, unter Beteiligungen
'erechoint neu ein Betrag von 1,08 Mill, M. Wie der Geschäftsboricht
mitteilt, hat eich das Unternahmen u. a. bei der Odelja A.-G. in
Wien und bei einer deutechen Aktiengeeellschaft beteiligt, die eie
in größerem Umfange zu beschüftigen hofft. Von eonstigen Bilang-
posten stehon zu Buche Waren mit 1,66 (2,77) Mill, M., Debitoren mit
5,39 (6,87) Mitt. M. vad Kasgg-Wechzel und Effelrten mit 640 626
(495 708) M., Kreditoren haben 4,87 (5,69) Mill. M. gu fordern. Wie
der Bericht noch weiter ausfftilrt, hat die Gegellechaft infolge der Be-
teiligung bei der Odelga A.-G, in Wien Ihre Tochtorgezellechaft in
Wien, die Reiniger, Gebbert & Schall G, m. b, H.-mit ihrer Filiale in
Prag, außerdem ihre Zweignlederloseung in Budapept aufgelöst. Trotz
der allgemeinen mißlichen Lage glaubt das Untornehmen „oin gün-

etiges Moment für die Zukunft daria erblicken zu können, daß es trotz |

der vielen Hoereeaufträge während der letzton Jahre die Erzeugung
elektromediziniechar Apparate nicht mehr eingehränkta, als dies unter
dem Drucke der Kriegsverhältniese notwendig war. Die wiegenschaft-
lichen Forachungsarbeiten erlitten durch den Krivg Keinortei Störungen.
Soweit die Gegellschaft au fromden  wiesenechaftichen Arbeiten auf
dem physikalisch-wedizinischen. GQrenrgebiete Intoreazlert war, wurden
diess Arbeiten Dach besten Kräften. gefördert: und unterstützt,

Portmunder Ritterbrauerel A.-G. Die ordentliche
G.-V. eoll elch dartiber goblücaig machen, ob als Aktien der Br au-
baus Eg5s02 A.-G. überpehien oder mit dem Unternehmen einen
Fustonsvertrag abschließen eoll. Die Dortmunder Gegollschaft, deren:
2,96 Mill. M. beftragendes Aktionkapltal Jetst yon der Bank für Brau-
induatrie ip Berlin kontrolliert wird, beebeichtigt im Fall der Fusion
Ihr Aktienkapital um ht'chstens 200 000 M, zu erhöhen, Dis Brauhaus
Esgen Al. arbeitet wit 1,6 Mitt, M. Aktienkapital und einer 434 proz.
Ovligationensanleihs von 1 Mill, M., die mit 1 ritokzehlbar iet,
Ende August 1917 waren roch nom, 8668 000 M. im Umlauf,

Dividendenzochoinabschiige Von Heute ab werden
Friteädrichehsaln-Branerei-Aktion 4 pCt), Hennfnger
Reifbräu-Aktien (6 pCt), Isenbeck Branerci-Aktien pOt),
Schöfferhof Frankf. Bürger-Bräu-Aktien E POt.)- ert
Maacbinenfabrik-Aktien (10 pCt), A, Horch & Co,-Aktien (16.p0 .
Koehlmann Stärkefabrik-Aktien (es POCt.), W. A. Sobol-
ton- Aktien (18 pCt), Siemens & Haleke-Aktien (12 pCt),
Wandaorerwaorks-Aktien (39%: pOt), aueschließtich Gowinnan«
teilschein für 1917/18 Mier pehandelt nnd notiert. Glefchzeſtig wer.
don Gerrenhoimer Glas-Aktien (14 PC4.) ausgchlifßlich Gewinn-
anteilschein für 1916 16 Berlin gebandelt und notiert,

Bine neus Hamburger Staatzanleihe., Die Hambur,
Finanzdeputation hat vo? kurrem an dn „Sugelont Roneortivm 10 Mi.

Mark 4 proz. Hawburger wanleihe zum Kurge von
95 pC. bogeden, Us jetzt mit 8% DOCK Yoerkauft: werdn.
An der Böroe wurde Anleihe mm dem Kuree roge umgeneizt

Frankfurt 8 M. 16. Jantar. An ds
kirohoner 183, Von Beuken Kreditbank auf 118!
Chemiseds Werte waren niedriger. Höchaier Farbwerke 246%,
» Magchinenfabriken konaten aczlehen, uw & Ma-
ingen auf 233%, ferner weren wegentlich höher
) und Bplt las 172, Im freien Verkehr Zanden
in Krlogaanleoiken progs Umeätze atatt. | :
Engen, 15. Januer, (Eigens Drabtmeldung.) Div „Rbein-West-
83. Zig.“ meidet unter Vorbehalt, daß Ip aeins Industrieilen
Vnt 0 in Fieaß-Lothringen es än holläaCtkaches
Konsortium verkaufte, * 2

Wien, 18. Jannar, (DrabtmelGung.) Im Gegezeats va den bei-
den letzten Tagen verkehrie die Borg ig gehywächeror, Heltung, da
Us eprunghan gowttegenen Kurge eu Sleherstsllungen der umfang
Folcheren inne Veranlas3ung gaben. Die Abschwächung wanfaßte
Beichmibig die Kiulless vnd. den Schrankon, doch vo] glich dar

Uckschlag bai durchweg ruhigem» Verkehr, obechon die Ange
melt recht: empfindlich waren. Am Rentenmarkt war.die Stimmung
leiehfalls gedrückt, fagegen zeigte eich für Kriegeanleihen Nach-
050. % 4 f |: >

“' Amstordanm, NM. Januar, (Drakineklung.) „Vondebörge,
Wachsol auf Bertin: 29,06 WE 29,76), d&. auf Wien 14,99
(16,00); 40, auf Setwalz 49,25 (49,05), do, amf Kopenhagen 63,15
(68,20), do. au? Stoekho!im 68,60 (68,50), do, auf New York. 235,75
4326,00), 40, auf London 11,25 (11,76), do auf Paris 43,274 (48,30),
34 PLO Niederländ, Staeteanleihe 95 (96), . 3 pröz. Niederländ.
Wi 8. 684% (6374), Kbnigl. Niederlknd. Petroleum 490% (303%);
Holland-Amorika-Länie 401 0), Niedertändfpoh-Indleche Handels-
"bank 200% (203), Atcbleon, eke & Santa 76 5% (--), Southern
Patifio 96% (9), Southern Ratiway 23% (28%), Union. Paclifio 132%
(188), Anaconda 136% (=), United Btates Steel Corp. 874% (88%).

„Kopenhagen, 16, Januar. (Drahtmeldung.) Siehiwechgel

auf Haviburg 47,26 Mertag: 47,20), da. auf Amneiordam 158,75 4158,28),
xe

do. auf Paris 69,00 (69,00).

London, 14. Januar. (Eigene -Drabtmeldung. Indi
Effoktonbö NIE Jahresb PES ERIN ze

Berantwortlicher Redatteur:
Georg Mün .in Berlin.

ee en RR MERE Be
M4 3 en €, et

Abendbörsee warm Montanwerte PENSEE Qelgen-

do, -auf Sokweizer. 79,00 (78,00), do. auf London 17,85 (17,85). |

16. Jann ar 1919

glieder. von 59 auf 76 Pfd. Sterl. -- Lloyds.B 210k verteilt ein»
Schlußdividende in Höhe von 184 pCt, und einen Bonus von 3 pCt
Die ganze Dividende beträgi 20 pCL gegen 18% pCt im Vorjahr.
„Die National Bank erklärte eine Schlußdividende von 12 pCt
(gegen das- Vorjahr unverändert), die UnIon Bank of KEG
1ia eins Solche von '26 gh 8owie einen Bopus von 40

ganze Dividende beträgt wie im Vorjähr 14 pC .

--  Amerikanlgehs Kabelberichte,

Doug
New Vork, 14, Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Nack gu! be-
Vbaupteter Eröffnung griff an-der Fondebörge eine foste Stimmmg
Platz, die von Käufen in Spezialwerten und „Deckungen in Steels aus-
ging. Die höheren Kurae vermochten gich aber im weiteren Verlaufe
nicht zu behaupten. Die letzten Umelitza fanden bbi unregelmäßiger
Tendenz etatt, die Kursveränderungen Waren meigt zur unhbedeuten-
der Natur. Stärker rückgängig warm - Bethlehem Steels,
Der Verkehr geetaltete eich heute wieder: anßerordentlich pulig, pur
870 000 Stück Aktien wurden umgesetzt.- 04

New York, 15, Januar. (Eigens Kabsolmeldung.)

14.1.113.1; 5 44.1. S
Tendenz für Geld beh, | fest I Norfolk & Western 105%| 108
Geld a. 248t. Durchech, 4 4 I Northern Paoißo :>..9235/ 92
„Geld 8, 248t.latzt.Darl, 414] 4% | Penneytvants 4
Wechs. 8. Paris (Sicht) 6,4562! 5,4550 | Reading "". 80%| 80:
Weehs. 3. Lond. (60T.) 4,7350) 4,7359 3 Chicago Rook Taland : 24541 2475:
Cable Transfers - 4,7655 4,7655 I Soufhorn Pacifia, - .S10056| 100
Bäber Buliion 10114] 10144 8 Southern Railway 2814| 28!
North. Pace. 3%), Bonde -- | 6014 | Southern Railway prt. 89 69...
8.Prne.Mrt. 4%, 8er. A == | 62% | Union Pacific | "* 1284| 1284“
dt9: 6%, Ino. Soris A ==]. 48- | 40... do. pro; =| 72 4
do. Adjustmet Bonäs = | 5' Wabash. pref, «>. 8236| 82%
Sth. Pao, 69.4, Bopds == | 8476 | Western Maryland = 11:
Aichtaon Topeka "0214| 9234 | American Can -88 9776
Baltimors & Ohio 4934| 49 | American Car &Foun, 8934) 88%
Canadian Pavifie 458241 168 | AmericanLocomotive -- 59%
Cheanpeake & Ohfto 56 | 56 J American Bmelt. Ref, 72%] 72%
Chicago Milwaukes 40%| 404% | American Sugar Bef.. = | 11336
L'8aver & Rio Grande 321 5 J Anacoada Copper M. 89761 B9:
Erie common. 1834| 16% | Bethlehem Steel :,:- 87 885
Erie Srst pref. 274 27 | Coentral Leather 6336
Groat Northern prof. -98%;| 98% | Conaolidäted Gas . .. 9415
Great North. Ore Cort, -- | 8414 | General Kloctrie 14836
Illinois Central 07%| 9734 | Internat. Harveat - | 117%
Interbor. Congolid. 5 534 1 Intern, Merce. Mar, Co, 24 2415
Lohigh Mod -. | 65 do. do, de, prof, 96%] 95%
Lovisville & Naabville 11834) 118 | National Lead .-. 64
MizeouriKans.&Teras 5: 44 | Republ. Iron & Stel, -- 78%

5%
MiggouriPac.neuoeAkt, ::26: 25
N. R. Mexico 2. pr. 8 | 7%-8
New York Central 78 % h GE eka
New York Onterio 39%! 19% 1 Virginia Gerol. Chem. ==

New York, 14. Januar. (Eigens Kabelmeidung.) er Kaffer
m arit verlief achwach infolge der MES NpE I Fir Rod drs
brasilianſschen Märkte und auf die geringe Nachfrage für Lokowarse,
LJiquidetionep drückten Mie Preiss bis um 35 Punkte heruntor. --
Die eraten Notierungen am Baumwollmarkte stellten glch 19
bis 24 Punkte höher, da eich Deckungsbedürfnis zeigte. Der weitere"
Verkehr drachte einen enischiedenen Umechwung der Sthmmmg, der
auf die großen Zuführen und die ungünelige Vorfagaung der Toko
zuhalte wur feKuniNETGE ve Deter erkänfen eüldlioher Häuger und.

Bllatreetepokulation gowie auf. beträchtliche i 1
die Preiss bis um 85. Puakte zurück, . Kae Calioonn, Foe
-- Ohtongo, 14. Jannan: (Eigene. Kadolmeltung.] Desſcungen::
Führien. am Maiamarkto zu  eiper ſoeten 11 Eg Te
Yollzog 8lch jedoch ein Siimmnngswechsel, der aeine Uraache in
bedeutenden Abladungen an den Binnenplätzen batte, Starker IL“
quidationedruck und Verkäufs der Kommiaaionärg bewirkten wobließ-
Kok, 938 die Preins 1% bis 954 Cent nzchgabiny 7... 186

Volt, Stat, Steel Corp. 91

do, do, do, -pref. 114 1184
.: do, de -
Vtah Co! „

Neueröftnete Konkirze,

au Vröffnungetermin. A. as Ablauf der Anmeldefrink;
ar = Gifubiger-Vereammlung. P. .“ Prüfungstermig--

wmoinwobl* Genoaeop-
achaft m. b, H.
Witwo Borta Müller
N

'" Fachliteratur.

„Neumanns Kurstabellen der Berliner *Fonudy
börze** (27. 7; 1918) aind a0eben, nach giecihriger Pauaoy
erschienen. Das .eeit Jahren in Bauk- und Kapitallet|
fübzte Werk wird von dem Verlag Zür Böreen- und Finaneliteratt
A.-G, Berlin W. 38, herausgegeben» Die Tabellen vorzeichnen wid
immer die höchaten, nledrigeten und letzten monatlichen und
lichen Kurss aller an der Berliner Böree gehandelten Werts, 8&0'
vom abgelaufsp2g Jahr als auch weiter noch von den letzien e6cChs
Jahre: Gerade. die diesmalige. Ausgabe..bletet inzofern ein beaon-
deres Intereeae, als pie die Kuras vor und während des Krieges und
den Kurgeturz bei Ausbruch der Revolution veranschaulicht, j

EURE

3 MASCH.u.KESS

DIGIE

ETI

EUHAUS | LAGER oven FABRIKGE

PETE

TUCHSCHERER- SPEZI

In Borlin vertre'o» 4:4 der Ausstellung „Sparsame Rausfoffe“, --- Berliner Blro:.

DIE WIRTSCHAFTLICHSTE BAUWEISE DER ZEIT :
UKTIONEN

52a

<<

an rw

1 EINE

BÄUDE eis 60m SPANNWE

ALBAUBESCH

Bertin-Friedenau, Lauferatrasse 29, --- Telephon1 Uhland 3033,

/ SCHEUNEN |
 ALLERART 15

ESt 2

AED

FERT EREN EIT SIE

PTBRESLAUZ|

4. 5-P

Ss; SE fitlau 3 |

- fiebluct 4879, ſucht Vertretung für: Fabriken in Artikeln für

IOGHRNDHEEE
MASCHINENFABRIK

ÄT in „40 [9]

E. Äopehhalener Erna

Rumä IN

EmPNEx»,- “ Gaus und. Baſſerleikungen, Sanität ſowie für

"SCHE Firma

| Sijenwaren Engros und Artikel: für. Eiſenwarenhandlungen. .. Tilchtiger, kapitalkräftiger und hostompfohloner Rauf: Na 74
AE EH ERNE SUE 1) Bele übern Bilge Kofite Eul 260 Orantnle aaf ; '
2. Wi e vun u rganlaation ver: B
N. A; Sehjörring, "Kopenhagen B. EU IE MII SRE

. -Mpſchineh zu kaufen

. A Schlemper, Solingen.

' von 100 Kilo fat Wagyon-, Automobit-, ee Kotor- 3.

nnen leerem ingen nennen wean
EN Aiuminium gusz

Zin. Quss Koktilen- wl
? Sandgusgs für

€, E, W. Franke, Chemliche Fabrlk,|

DER

Sucht f. d. kommende Friedenswirtshaft

| Zerreissmaschine-.

em. Tarnogrpcki: liegender Anordnung; 7m. Bettlänge,

„eri net; zum. Zerreißen app GStahl»“ und Profilrohcen
aus 4 Einrichtung für Kniclve

PrplSwert zu verkaufen.

Fokker-Werke G.m.b.H,
IS0iZ“ „uu EeledenSwäre

oan 1 7 -Yerbindung zw it letonngefätiger, Piran,  Doutiys ausge4 „Werkzöngen :
: .. Große „Poſten . .* Bevtens eingeführt bai Tumän. Behörden * Kone vba 14:55 288 ; +. fr alls -Zweoke
als irgend möglich nagh Rumänien zurück. Ph MIE 7 n 4 I
Gla e n ; NEE “Jabrizieren. .
Allein-Ver:rleb Baeehaepg

= 10. Seäparate, Parfüme ww 7 -N Genera: veriraiung 9 IEE,

NSE Nie ger 19807

">. glatt, gepreßt und geichliffen, von ber ein- 4
3: en bi: A; bößmi«
1 ; fahnen bis zur feinſten Ausführung (böhmi« (6v091“Balienn und Orla

N ſches Kriſtallglas) in „größeren und kleineren .
Ä 77 "Poſten abzugeben: Anfragen: ervoten unter +
Ww :- E..D, 22 463 == 9603 an Fudo:f Moſſe, . ſ
Wien 1, Seiterſtätte 2. GIN

Neem eeumeag

Vir "ſuchen folgande new oder gebraurhte, aer | guterhaltene

2 Emp feh'er mich aich zum
A “- Kom vigsfonsweigen Einkauf Sortier Waren. Reflektlert
„s wird'nup- aufereikt: Firmen, Gel. Anzebote zu richten an... )-,.

49808 Wii eim. Dozen; Berlina Moin,

“RÜ "ARTEN.

. 3 Shrauben-Gewindeſchneidemaſchine bis 35 ſäneldend ; Dauer-
2 Schnee vem ſchlei für Löcher bs 12 mm Durchm. 7 Straßenbeſen
9 „Spezial» vanzloch, präfemaſthine ; mit „eineni Fräjer aus echtem Deſſaner Matizigt
-" verti 64 7
“M Ruwänliohs," kapttalkräftige und vertrauenawürdige Peredulichkeit, In backer )
- 41 dedgl, 1 „zel S8 „Fefe horlzontal gegenüberliegend M Poel RE H SU MPITALIGE Und SSE GED a PE KEMPEN RWE] ni "Zarte 8 Seen
u. . Spezial Fräſemaſchinen für die Zapfen der ben [M Behörden und Groß-Kau!loufen. Beste Beziehungen zur vinanz und Ihdutrie, 3 Gewöhnl. Gr.M, 10, mittelge.

öpelungsmititern, Die Mut!er muß in die Klaue | 8
n Ange pan und beide Bapfen gleichzeitig "mit ve | 53
tierenden Meſſerköpfen bearbeitet werden tönnen.

"R. Weif Aktiengeselisehaft

Werk Azchersiehener. Maschinenfabrik
ASCHERSLEBEN, -

„ Vedornetms zur gewissenhaften Aveführung Aufträge; Anknfipfung von Ver» '
„Bindungen jeder Art, Auch Verwertun | en neuen Patenton et. Kommt in Frogs,

;Es kommen nur einwand!reie wad erztkläes "Tuaieta-Fiial Betracht: Interesgenten .:
Follen Angebots rlobten unter M. L 2% 1sjein-Yiliale Märtin-Lathor-Str,“ 1 .

En extrage, M. 4 v-GiR-
fferiert R. SIMON, Verlin S' 8, Lindenſtra m | 332
. Sof part, (Fabrikgebäude), a Haltgiehen Zo Tors .
Pe let GES IEERIENEENENEREIR EINERN EED

ſör und Zuegzindal- Drebbäuks |

x Revolverdreh ak
floge. 1078 Gegenkschmiede a 3878 |8 j : 7 |

Hofert SC Maigonartikel für Jeden "Industries
Bondererzeugglage Schmledestückse is 'zum SIe aht

den allgemeinen Mas!

pfiug« und

Fervaprecher: Amt Wilhelm 1513 w-1519
4 NARTINP MERL HE SEINE IBGIEREF SPE INEINN EN ERUNG SGGSER UG

/'S-M,-Rundatabl

S9wolnt mit 88.00 Ky Fogtlglielt | IEH

nenbau,

Rins im Osten und "bat Berg ir
-werken 'gut vingeſührte alte: 139 S 2550
'Qelfiema wünzeht, gobald-Liefe- ... +5 Kd
TungnmOgllehkelt vorhanden lebe mä

| Treibriemen,
. Gummi- und
ASbestwaren

mon aufzunöhmen, == Es kowmen

4

ie - m 27051 lt 85-08 ky Poottykott s
4. Ee 0 8 vargunnheer
55 BE

. F mp wn
08 Drehbank iu jeder Qefaag Abt ng, 4

MEM W 3 r: kal
SEEREISE LENI UER ASTEUNES
2? NER 92108 woklnenige 01, die Dar. u „R . bv 3-65,
ofern und Joven 4 4 Revolver-Drohbänkse,
an ün dawerae 69g0nehmemn Ge» I Beben Automaten, - Handschrauber - :
gehäftaverk ehr etwas gelegen '-bänke, Spetmarchinen Shapings,. Bole»
n Frage, -- Mmaschin.en, * 80 mun in jeder
30OL Vilateinhaus, Berlin 558 führung, Werken EE Ei ..
; Univerzäl - R eilmaschinen, - iu

Sechbänke, Kreis-. und Bügelkal!
 Spoziamazchinen für Weta
"dustrie, Tränsmiszionen

Fiwrichtangngegenetänas ds. Jod
am beston bei -:

FELIX KOHLS

. Boriin 30 16.- Hauptlager 1 IE
- Brandenburger Ufer 2-3, em Bahnhof
Jannowitzbrückse, Tolof. Moritzplat3 12072.?3 G

"Verkauf nur an Solbstverwender,

na EI SGN werben Buam
Dar Allestrockne 8

1900 Anlagen.

Tägliche - Verarböitung 3869 000 Zoantvs

Dr. Zimmermann's
EXDreß-Darre

- mit aämtllchern: “Hilfemaachinen.
[akte ahd alls Janie chaftlichen . Pro:
dukte Abfä! 0.: Lieferzeit 2.
7 “7 * Auskunft IEE 2 Wochen,
Dr. Otto. 'Zimmermann 1
"2 =. Ludwigshafen &. R! oh, „Woyel,

Zur VSTRSSFNEETEN

Massenanferſigung
Hofert modern mngörichtote Motaligleßerel,

>...

CT 15 007 Kilo :

bat prelswort abzugeben

„Breaten X, Matthigasty. 452.

0 (E57 I |

nke rT utt ern.
3,4" in größeren Poeten abzugeben, ;

6 dinand Tenn, Milep

4 Sperihäund jLessIng-Theater,
Unter den Linden. Direktion; Viotor Barnowakeo,
; Dounersta; 15 Abona Borſtel] Y44 Uhr: Der Schöpfer.
(554 Loben; 2: ji Betr Poor Bynt ib
„Freitag, 16, KEN Borſtellung, Sonnabend: Der "Sebopler.
enen NN mene

; ji Ünsligr = :
Schauſpielhaus NEE DE

Aliabendlich 746 Uhr:
Am Gendarmenmartt.

Nachtbeleuchtung.
Bonnerateg 16, Abonn.-Vorſitlg Sopnabend, 4 Uhr: Die Reize
enſte
] Oreitag, 37 17. At „Vorſteltung.

ins Schlaraffenland,
18: Beer Gynt.

Trvater d, Friedrichstadl,
“Direktion MarH Kolnhgegt

Ecke Friedrich u. Linieaetr,
Dontacehern T!

Täglich 7%, Nor :0n 8650,
7% U.: Lad das Licht a acholnet

Drei foll Tags |

am

Z MIE Tücater |

- Wiedererö ffaung

Donnerstag, den 16. Januar 1919
TU „T Uhr.10.

“Die Faschingsfee -

RNS
SSE

Tneatgr Ges WeStens mr;

geden Sonnabend und Mittwoch
'naochiittegs 4 Uhr:

ABschenbrödel

rie eu Un Lun OI Os WONG 18 inn NNEN EST

/ DEUTEN XUFT DE FD

ZT DEDLIEE 0000)
„SiieOno ZADL UPPEN 2-4. (2.525
3 KE EISE BEINSE RIKANEE, 4

a emen plolE,

5. Möllendor?, Hellmuth, Georg, |.
URANIA

“ Taubengtr, 48-49, » ?
Un WIRE UR EN Thontors, J
8 Uhr: Jr, Berndt: 1i.ebens-

5 Uhr: Der Sohn,
Preite: Michael Kramer.

Sens Po: 6
xu Die Büchze 6. Pandora.

8 Uhr: Mustk., -
Freitag: Rozmergholn,
nabend:
Sonntag 95 105 1
HSountag adond: Musll
- Montag: Musik, -

Kombödienhans.

; Drei Ih De Dühe 8 Pandora, IE De Düohee 8 Dandarn, Eat 9er War As Weihnachtsmärchen mit Gegang,
; Th, hkl: |, Königgräfzar Straß, ETUI Tanzeinlagen: Ivon Anderzen,

= LrWESUBe 08 90 KinGbr Zunlen WIeInE dn "

.e
*: Eins Sohaustpllung''
goltanmer Wunderdinge! ||
Willy Prager, rens Vorir.,
Dr. Angelos, leb. Marmor S
80wie der zz= große zx - BEE
Varſot6-Spielplan! 5 BE

(EE 73

Heute, abends 8 Uhr GuSKÜL: im OUEIEE
gnale der Philharmonio, Vortrag des Heorra
-.'Rabbiners Dp, L. Baeck-Berlin:

. Das Reich Gottes .

Houio, DED 74 Ohr: : 00

68
nta: * Tanzende Nymphe.

- Bertinor Theater,
"548 Uhr: Sterns,
die wieder feuchten:

Saakatem: .

Sovntag 3% Uhr jeder
Erwacls. 1 Kind frei

Voiksbühnse the eater am| j gie Friedrichatr. 218 6 = V. Kammermuzikabend m
Biliowl Natz. 4 -

Wg bedn Kager | M Bieutnug 9 j 1 75 S0 3% 0.3 3 EE. Kling! er» Quarieit
Breitag 71, Uhr: Wilbely Toll. Kanzer! ze KANA left Pareäal, Auftroton ja Schubert: A-Moll; es Duri, Beethoven: 8
4 . 0]

-Trianon-Theater| E - Anfang 7 unn | ith. Komponiaten ÜRBEERE „Karton Böe & Bock; "Abenäkasge.: MAEEIESCH
Ben 0 082 Allan Poles? Gilbert MOIEN Booihovenzaal. Houte 75; Uhr: Bp
; "R. KS y h ; . 0 " ij < „Konzert mit dem Philharmenischen Orchester “ ,.
0 ppt 3n. 2 C gowie en Riegelt- S Dirigent: En elhorn Sollstt Schubert. 2
Täglich 8: Heute z. 121. Male: - Vartete- Progzaram. 4er. Erich GNS „Kürt E

Bruckner: DT. Sinfonie D-Moll, 'Brahms: Klayior-
konzert B Dur, Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr.8.
Karton 5,3, 2,1 Bote & Bock, Wertheim, Abendkasse, IM

PhilnaemonTs, Sonnabend, don 18. Januar, 8 Uhr:
411. Konzert

Franz von VECSEY:

Der gute Rui Reutter]
Dau Beimank Buten . :'*
üat, Bruno Ki 5

Pau » Da, Wenns Sehaalg |
SN DEIE EN »Sthneewittohen.
. Sonn EU: *Hünzel u. Gretel.
Bann! V.;Sohneewitieben.

im INDEN: Film:

"eaidenz-Tioater.
Dhf. Jannowitzbr. Rönigat, 328
“Tkäglich 8; * Baute 3. 419, Maler

Eugen Burg in: per

Lebenzschiler,

Tägl. 736, Sonat.B44 u. 734U, €

-q0desiprui ng |
; vm NEI 7E nu |

Roland
r2.. Handstands Equilibe
SSAHIB -NADGRURA

S „Sxotlecher GEAEUEN

„Clowns. 8. Auguste, .

Tr In ms Bs ir.

1.2 Am Flügel: Wilhelm. Scholz.
"Tonfoleiriltoreonate Tartini (1690), Ciaconns Bach;
Violinkonzert D-Moll Viguxtemps, Nooturne Chopin,
Zigeunerwoigen -Sarasals,
DU „SitSplätre, BRE 4% Bodk,
ettheim. BRSEITEIET

u.

Montag, don 20. Januar, 8 U
IL Lieder- und Arfen-Abend :

Franz, Wermany. Arien von Mozart und Puogin,

3

„

7. DE /S Bai 5 M
- tente zan 4 ür: [ÜMerues ff GEE EI 5 Hertha Stolzenberg. i
Schneewittchen. Br oD... , R Drovmnren, 8owis alls S AmfFiigel: Fritz Lindemanv. Lieder v. Brahms, =
| Enes Pasteur

- Freitag € Uhr: fünzel n. Gretel. Zum Schluß: ? Karton 6,6, 8, 3 Boto'& Bock, Köufhaus 4, Weatens, un ;
Ee 4 gn „BS EEpEeN 8] WERE Juß: ;
; Eraa Kosche! = Patton, „Oberon“ x wm Blüthnersaal, Freitag, den 24. Januar, 735 Uhra
ir: "EN "Diel oSg Y, 8 v, Stambyt, Z 'h0, ] nennen ; 11. Konzert mit dem Blüthner-Orchesfer 165
Dontzenes Opernhaus. | | Eize Garell | Vechſteinpiano, |€ . Alfred Wittenberg. „.
) 9? Dhr; ; ] “ " „Steinw ET PE IEEE G rkun;
dberon, Rogendiele R |: SINN NER 7 4 Gemälde aiter: Meoistor JE En 8 Wendel, "Eizabek Ohihoff, EN
JPFelody: Wilhelm Thoater,| 3 «39 Biltards 13 ath "Bite: wahl ng ueriwathand m“ vefauen Deſitigung 5-6 »na9m.|S Yiollinkonzerte Bruch? D-Motl, Mendelesohn E-Moll,
ME Han (108 r. (Weber. “Derlin u Paſſauer Gtr. Mahier: 1V. Sinfonis,
| D3 | rein aWelhau . WERTETEN : Kurioa 6,5, 3,2 M. Bote & Boi, Wertheim. | ;
7 I, Teil. an E.| - arte
807 139, 9. P! -Beeihovensaal, 36 hr: “
Kleines 47 | E Kien “ iter er Abend ZK BTEUNUSTERG Hans Adler
2. - Siri akademie, Montag, d:20, Jamuar 1919,abäg 746 Uhrx 4
-Hontlotts Javoby, MARCELL SALZER . ACH See EN ENFETEEEEH 3
Komtzehe Oper. Karten 5,4,8,2,1 M, bei-Botoe & Book, A. Wertheim. gogenäber Lepke 0 ]
7']n 3 Schwarzwaldmadel, |] 0 Att j 'H eliga Weeke.
Bntg.0))U.:Sehwarzwaldmädel. Sonnabend, 18. Jan., 8 ULM Tlodar „von Sohubert, BEugo Wolf, Suatar Mabler .
Lustsplelkaus, - LEL EI v+12 NE 7 x * "und Volkellöder. ;
8% Ve: Bie 004 Filege, Kartone 6, s« 8,2 M, bei Bote & Book wü Wertheim.
Hotropol-Theater. - - -

7 V. 10 Mint Dig Farfhlagtfee,

Bonntag 8 Uhr: Wiener Blut.| H Märchen. von HEB ABE Prous fü. Verss: Busch,
Morgenstern, . Wied, Wedekind, - Fontans, Goethe,
Neues Oneretten)aus M inis u.a. Das 10 Porträte Berl. Schauspleler.

Neus :

HSSARSES KE HEINE
SEROME u. JE ABE Janugr,8 U., Meiater-Saal:

[3] Zz 3 wechzeindes

B Mittwoch den 19. März, versch,

7% 0-4 Rallett Charell

Vorker: Cires u. ihre Schweins,

Bonynab. 327, U.:Ingenätreunde,

- Palast-Theater

Bf De "ege ;
-  Sonnab, 3,

|; U,t Rotkäppchen.

Theater am Nollendorfplatz, |E Laobs:
4 Uhr: Lohengrin (Oper): - |4 Karten 5 4,3,9,1 1" " Bots, M Book, Wertheim,

7 Uhrz Der Juxbaron.

Theater des Westens.
4 Uhr: Aschenbrödel,

7% U-: Die Instige Witweiß

er Theater,
Hevto GErichenn

Borg, 7. Uhr: Geigha.

Promloro:

Sonnt [ENE "Graf Habentehts; fü

Kart. für peine Abends 2--6 M; Bote & Bo
BORG : IBREIEE

| Kiindworth-Saal

'Suene Sofort Baranschaffang

Freitag, 81, Januar, 8 Uhr:
Bonnabond; L Febr, 8 Uhr;

WT, 0, IV. Lustige“ Abend

Senff-Georgi

3 Leite WISS ODO SON ee eee pre id

Loka!-Anz.: „Das Publikum, das den Beothovensaal

'bis zum letzten Platz filte, echrie vor Vergnügen.
Bei Sevff-Georg! wird alles zn elnem lebhaft Ebe H
Bühnenbild. .. EIENR EE ue ... körperlich
Komik, + - endoas

vnd verkaufs zu jedem annehmbaren Preis, evnt.

B lombardiers gegen hohe: Varzinaung, jo Dach Vober-- 4

einkommen, 5 große, 8- kleine

Echte Perszer. Teppiche
ir Kunztexemplare L Rang
mes wie wie im Handel“ ele 5a Mrommden eieptaäin

“83 qroße antike Gobelſus

umme, PRögond für Sobloß, Villa, aelbst Mneoum ===mm .

| 3| Sicherste, desie KapitalSanlage 8

Offerten: unter 9110“: Ullsteinbang, Bertin 8.68.
Pimproti6n DIRE “

«X, Wartheim.

Z
Z

ſezimmer, Herrenzimmer
U7Tmen Wohnäimmer Wohnſalons
0 Dielen. ;

Fidijen ae
und e

Das Konzert des Mari Vereins zum RIT
der SG EIwon und Walen gefallener Kameraden
um Zenta, dem 19, er, In ger Hochschuts für

Muzik, "der ungicheren Verhät (niags wogen auf

„Berlin W 3 .Leipziger Sfraße 106

- Ausflellung.

T-aparler Scdlafzimmer, Eßzſmmet,
8 Herrenzſmmer, Wohnzimmer y. Salons

Gtfilarfen u. a. in Chippendale, Adam, Floren
tiner und“ engliſcher Renaiſſance, Danziger .
Baro, Louis XIV. und Louis XVly „me

0 Zutereſſante Ausffellung
." Benn Möbein für ENE

; Deufſhen, Perſer Teppiche 1

. Sepfihuig wo Flöten Da gebnbens Giite

Kart, beh. Gültigk-

EH WT NUT NNN TGO NTOÜNES .

| 9eb & Rom

|
.
|
4
3. R Gan ur Vertee-1 zum angenommenen Werts: von aft mit b
„Aufmann, Eibe | Betine Serabe Brel eiſt: Der Der. SRE uur mm) aaa „wodurch die gleich» Grant « zuum

i2me: RECH) Derlin [beide Geſellſchafter gemein] Je. Stammeinlage Sr5ſes (e- . Gtammfkapi
GE Fatebri SIE IT ert,|Fried G 9-7 [Faſtlih ftlich 50 tigt. - == ellſ<afters vol Hel:agt ft. [180000 M. auf 169 M
. 157 dn Bord ewe ngebäude mlt uber: Paul Friede : R 18100; zi ZUN Detjen Bekanntmachungen | erhöht. Gemäß. dem ee
- Roxhuroverfahren. "77 ee gm iG Wette et Kaufmann iG MÜ Me|paratebau Goron Äſte fe, pefolgen Zit | [Hefterbeſchiuſſs, vum
| Ueber das En ve Zelauergebäude und ' zwei | ebenda. Als nicht eingetr 20 888. Re 9. : Die Geſelſchaft iſt auf. [darch den Di eutſhen Keie. [guſt 1018 iſt. ver Geſelſhafiss
Kaufmanns Bruno 17.10 wird veröffentlicht: 'D <Afts visherig je Geſell-i onzeiger => Rr. 15671. [vertrag boeänh
j GERER INNEN Berlin-Shönt= v2 Aude“ quer * im [ zweig: Berſand nb 4 ert Taſca Georon iſtjiDeuiſche [7 ſees & 1104U „Heres“" Vermbe-
ee eie IEE Eaveib ab Bele a ein „X NN 2960204 irma, NEUND H 4 an GEBETE mlt S1 Z
“ " vokal: 57 4 Ar.:| aciſbeſchrän er beſtung ſgl, [3 M Er
weg Se 13, wird aut ER EI zen „a Selhafteletal:, Bel und SS . Bee 1E6E DE BLE MTU Berlin, wohin der Sty. von |ſ<ränkter Ha tung?
"em DÜ. Januar 19 42 qu groß, Grundtſteuermute Ge br, Wernede, erlin-eehter fei „mon Gutherp. u Bremerhaven. verlegt iſt, Ge- arlottenbu: ae
ahmittazs 1 U Üeriolte En '386, Nußungswert ndelegeſell- Albert ewin, Beriln, 7. Za [] UCR genſtand des Unternehmens: Zweig eberlaffang, errichtet,
bas onurSverfähren = zi 14.800 +. Gebäude enertolle ar 1919.) lottenburg, Nr. 46 058. 7. Januar 191! „von Seefiſ<en hur | => 1 Siede
„Der Kaufmann * 7 - „Grundſtil&swert Bruno .Wer-ſſhineunte<hniſc<he “Be tegeriät 8. Demeſe etrieb „und die Ver» ü&sgeſellſch
Squbert, Berlin-Halenſet, per [M 326.000 9 2: jefebri Wer-ſratungsſtelle '' „BIT: "Berlin Et 4. WW. wertung elbext. Das Stamm« Köbily an der Suren
Rimer- Str; 197:wird! zum Kone 7 7 er 108, 18.7 beids. „Fabrikanten, |H ex“ PBeramans &| 7 5n unſer Handeisregiſter Ab-| kapital Dekrägt 120000 M.|Geſallſ<aft mit ber
ZUroverwalker eau Berlin den cs januar 1919, | Neukö -.A 4. (rs: kis DU hauts eingetragen Geſchäftsführer? 1. Hans In |ſhränfter Haftungt
zm. 1a Micr 1900, vi find bis Das Ami erlin-Mitte, zeilung BR 825 BD 6x o| lins rt; kaufmännt- | Die Prokuriſten Ludwig Sao
zum 1. M Hei“:dam veilank (EN Lin Keuzoder ve EN Ditektör, Berlin- 8. [1vmon und Wakzr Hixſ<
Gericht jamaumelben, aiim ang alten Actie edrich Burmeiſter [ſind forton nur gemeinſam
Es wird zur Beſchlußfaſſung wanne 4 14 t mit dem K5 (EWE CN DE Nor» | zur Verkretung der Geſellſchaft
Über [5 Beibehaltung des er-] 3m 26; n98voll« ef ſerif Tis KA den ik FE eſn ß dem Geſell-
mnannten"oder. die DHT een ſtre>ung - fel das 19 Berlin bes lde EE PAR IEE AAA NIN vom eine Seen m E Srtat ſcha Gluſſe vom 36.
R es Blänbigers| Gde im Grundbuchs von |! Rovember 1018 bildet den] 187 Sa Geſelle vomiiae 1918 iſt der Geſells
die Beſtellung eines Gläubiger» Beete WeddIi 8 and des Unternehmens: 0 ti am 17. Mai 110 ſchaftsvertra! a eändert. Rome
ausfſhuſſes und eigtreienten Blatt 513, "zut Zelt Vir Eittfra« D.H piex-, „Papierverarbei-| abgeſchlo ſſen und abgeändert | merzienrat Mandel«
alls über die im 8 13: der gung des Verſteigerungsver- € Meta wee, am 27. Auguſt 1913, 15, FIa- [baum iſt Dt mehr Grſätle
FSW IN MEN verehel vn M nei | j E t: iM ENE MEIIM LN M uH 2918. BELA UHITET DUN (Sitia
verel en GUrerme a Imtsgeriht Verlin-Mitt beit, Geſpinſte-, Erſa! . er an um in Beriine
den 3 n eb 49 ar 3610; ens But ernhars 1663 Geſell; EN: 887. “ iE un ebert He; us 1: 5] Beiden Geſhuftsführer |D Dahlem iſt Gelege
vorm en [004 Uhr ;jund des- Aritelten Bernhard | Stegfried “ 7. und] Unſer Dandelörezifer A |tion- b) Serftellung, Fer, Hans Julius Lübbert und] führer beſtellt == Bu Bel Nr. 16258
und zur P' ve * | Derter Junisx zu gleichen jette SHLL lan. vente fehpendes einges | Verwertung und Bitpleb von| Friedrich Burmeiſtan iſt Orundermerbageſelle
For: verun in ÄH "Iten und UAntetlen eingetrogen; Habi tragen worden; fe Geſchäften, in den ACHSE ufs allein zur Vertretun; gG dex Ge» |[c<haft Ernſt Mattern
DESENEEN A R (Sn Gebe ner zum ai Rader SER ud 17 (6 Fn det WG Sollt flehen ZE Seb PE 11 908) Se ia0g
* am . € ruar . D6. oder ertragen wiri "ve en:
vor * dom unterzeichneten Ge] ygrmittags 10 65 in, Geſellſhafber ; entliche. Bekanntmachungen | DirG Beſchluß vom 8, Se.

dienenden. Erzeugniſſen oder,
„Uchte Verlin-S<hbneberg, Gru-]zurg. Has] Bret Ech "5 wan (LOL Mechas vont ſolchen, welche in Vere| der Geſellſ: erfolgen durc | zeitber 1918 iſt. der (24
Rewaldſtr, 66-67, Siinmet 68/125G6, erictsſtell6 | geb. wait FI wien 1020,08 and Rn Bindung al! nen hergeſtellt) den Dratiden [I eaRere Neel ft. nach Bergho
Term an + Ans Brunnenplaß, Zimmer 89; ſtem beide Dertit, übertr: Gm Dffene e Sanbelsgefen 4 feli find oder zu deren Unterfibing ==. Bei. Nr. Berliner Beit 7 AE Mn
pf Dis. 3 zen at auge Anzeige 4 „Treppe, vorſteigert werden. - [Sodann iſt die eiſhaftiein ZeWbe deit oder Ausmthung von Maſcht-| Benzin-Werke mit he-ſverlegt. == 458817
8 pos t Februar Das in - Berlin, - Malmöer | Eifa Ee Hi ub nen, Einrichtungen, 19623 ps ſhränkter Haftung: DT ENID
. Straß ße 2-8, belegene Grund-|ſellſ<aft ausgetreten ; Anlagen und“ Lokalitäten der] Die Profurn, ßes Karl Gp EN . irt 4 7 iſ&-.
fe, A EEE Berlin- De Ku rt. jieMniſO z en

[=

(3

fü enthält Vorderwohn» Berhard Ep H ſ<aft bienen, beſynders| u e x |! löſchen, -.. er
äude mit rechtem und linkem t, Kaufmann, Berlin. als] Pin. Kunffren;: ieb-.. von... Geſchäften . mit] 8983 tü Runge-|Geſallſchaft mid de
vitenflügel 0 telle Pffener „See 4 iG 1. G Materialien und“ Waren des ſr aße IN 7 * 17 ellſc< af ſ<r ä nkte J 82 a tum n 8:

En

“2

rx 42 elbahn): nud. b treten, <= B( Kunſtdru>s und Kunſtverlags/| mit beſ<hränkterHoaf-|Redakieur Paul wa
„Zu d; TRE [5 Genet eWaen Raxtens BIE, Berlin: Offens Jan- h . Kartjdes Reklame- und Plakat-|t ung: D Se returs Ber Sieh, i „aicht mch jz Geſine
das Ee bgen des Suts-) blatt- 27,:-Parzelle -871/17 und de! eſelſhaft ſeit dem 0. De H 18 weſens, €) Erwerb, Aupnuhung| fried „Mandelbaum erſchtrungabir
Otto Niepelt Ee erſin WR: von zuſammen 9 3 14 am ze! Friedrich G ſt: 7 Verwertung von Süß] erloſchen. Cigarettenfabrikant an 4 Müg
BENNIE. 8 fü Se des aufem ds M ZU Angina Berl, am I and Anla, wih 0 Dan R R [20 8 m ein Grunt:
Hb u S. er „Srundfieuer« e N 4 „uU pf mehr * Geſhä rer, | w
Car] ame ei Pu cds mutterrolle und. Gebäudeſteuer« haftender Beaſt Ch ie : abn EN eb Bug Kaufmann Ei Man beſtellt. WEN 12 DLS

SERIEN! zur „Srgebung rolle des - Gtädtgemeinde»| ireten. == anks,

u ie „Gefelſchaft darf überall DEE in Berlin-Dahlem] Bertin, 11. Jamtar 1919.
0! 2

Dd bezirka . Bexfin: unter Nr. 7 lottenburg, => bt. 3
LEERT ON zee We m M ZUE jäh jen Kahuna: Jamtpeo m ar 50 une Krämet! ten und nd Een iH m ee WE REIEN 4848| Amtogerict Berlin-Mitte,
Boiderung zu NEE A ve bf Mark ver«| eran Hero Mm | EE Brehm: ihter ei inbuſtelellen uud tauft ni EN -Vovlag Gerl. Abteilung 162,
orderungen und zur Anhb- "[Gravenſtein . Unterze! Saimen iele inge ininennmmn en.
Übe: Der Vötrſteigerungsvermer? || Nr. 1059 6 in, | [ven
Geſnttang, der Waagen, undam 18 eer 018 1 ab| 8.5.14 Bertin, Sha a Le WEREER RG DE Amtliche Bekanntmachungen
162 En Sanitgtieber Des | Gruben EH 4E 0. „. Are d Den Uebergon " j eu Sauſſen De ebb feht ſteht, auch Aktien! .
j R. .-.
DlaeSlie ausſcuſſes EE . der Berlin, beni, ian in dem Vettiebe des (HEI ats ſollſch jen dem 18. Dez argen verwerler 03 m Gener die m Bekanntmachung
Schlußtermin. auf J + NB . | vegründeten n „Forhepangen. und 1918. 8 tretung de ammlung tos betrettend: die Wahl des Biirvenvaerstander:
den Febr ue 1010, " Rönigiiges et. 4 Verbindl Me na iſt me weider DoſSoſfen '" bäiberun . Abtellung Fondsbörse, -..
vormittags 114 Uhr, ;| Verlin-Wehding, Abit [ung 6/7,| Erwerbe in. ) Des Shun ae Eiern Wit Aileuf des Zahres 1028 ſeiden ve
vor dem: Königlichen Amiogt» | ===>>" (rnald Rel e Greileriden- Ifen ie Ae] gudrun (ür Becfie von 7 EN 18 ch Börfene
ie Nennt 89-67,1 . Bum Stege der Au ; (engefeitſguft rl bes Brfenvorſtondes, ung Fondo nbebö 4 "di „dur
Bimmer 68, beſtimmt," - - - Jber Gemeinſhaft, an nE zung Ta Siqu mit ben] eg Dem b* I,24 Berlin
| Berlin Schenebern 16 FASO En in Dee ERDE 108. von der 56 19,/D Dezember | rn "Bi uu mw

xfſtr. 7.belegenen, im Oxun!
Guß von Berlin-Briß, Band] erlofchen, =» Bi

| 'Nt,.-74, zur „Zelt, der er ;
Ein ng bes Serſteigerüngs: BT „| Südende,“ Mn 8 Aue Bel Rer km Cilag Berl

...36 ber, 9. ELFI FA 1008. » ſien m
| „f Bere ;

1 ps it AmtSger EN IENN Abt, 5.

aT , . " ioſten, Fowmenztenzet Er Voehms
Eau DE bes BrnnaaueT 12018, ou hen Name Hertins «Nhat ERH - 1Ei v Zecmnaltt ohne var dy.,
ſtr; 0 4 des Bien Fuſe Benin „mehrern: 5; ſeu KID x
am M7. Obtober 1019, |... k, u weigniederfaffungen: De Rudoly eigent 3 an
ät 11 Uhr ſa Luiſe Epi anzua we
nt Beeihene Be 1 25: Behmeng 8 Hlen 700] 22.00 in EE bis AH Ein 0 1656 va er
Reve e Fefeteiä 18/14, drittes - rade, u erungobeamter de "gacm 97 für den Ee ves Sahees 164;
!, Bimmer ? : )
ERN EEG 42 AMER LEW EE IR ENGSTE a Werders zuu
vi “45 %
1, Seh Biau 300 KN IR indie Gef ais | nee dia ven fellägten Börfenbeſucher, die In den

4 fer bi (Ente " ' andi
[5% 1045 Side k Dies 6 Leh- . 23 fh re4nannt; ex 1 rmädtigt, in Ge-] Bb! ARDO ENEN -; Berlin in der Zeit Ei 15. HIE EE 3, Mo
k f 107) aus enden 8 I oneriſſten aufgenommen ſind, ein, ſi zur
] mwahmg Wal]
198 der gann Prokuriſten 126 Es 2m DLonntn 8. den 28, Januar. 1919; in der
Ds 1) m verden. DE jar Zelt von vorm; "11:5 Uhr bis nachm, 2 Uhr,
erg iſt zum juneipertmatenden froh Ed art Enſinden fene R ee "Rene Wieri

- grafendamm, : belogene, / im
% eien pom ranbfurter
korbezirk, Band üer Blatt
Nr. 1699 (eingetragener Ei en
Ünter am 15, Mai 1614, tragenen fiüks,
Fot vp Eintragung, des Det Zünd Der y-Belh Kartenblati
rtes:. 5 0
mann ld Rohn zu VBer-| herwohnhaus. mit "Elah, do

; int SITE Ba Ran ne) raum und "Heltsgarten 8 Nr Bor GE “ ernannt
eſe,

d"

Grund! Gemarkung | Stallgebäude und Parzelle 39, t, in Gemein» I8n aint Hirrek
Bertin 9 Aurtenbtatt 88, Bar (Barten . ber. Darfſtraße, aus fat "mt kim Borſtands: 1 "wd IM ME nd . Fur Glimamzeitel auf 8 cher in

€ 2099/3982, 7 8 78 qm groß, qammen 31,93 a groß mit mitgliede, ordentlichen oder; e WE b Ha K ä De bes "ei ital
Bituetead S8 Me bande) Zafer Reinertrag un j Der. | loſſt Vai tellvertretenben, oder in Ge] FF STE is 1 Welteier der Kaufmanne
Kerzen pt 30 M 24 728, Nukungowert; Wf nedi Saher Nr. o Ral KVN Guten Ei 15 - Hhe Gofl und in, dezen käeitem m ber Be M rHelniewahe
0% "Termin am 4 Apelt (ENT 15, Beſa, "jotſvel, 4 Wende un Retere treidi Gote beit oEn] 9 für BEE, onen ern Merzba, für vas Fe
vow Ir aufgehoben. dieſes Gmd uſs in:Berlin-Mariendork. 014g ie Ie Hp aufn mung M

F iet gn en is
5 1 eſtan!
em zuſfotleha, orbentlihen wer] Wuſeheibends Mitglieder ſnd Bieber wälzen.

14. = 3
Bertin, dän 20. aebi 1078, ; 142
eptvpbenhen, oper mit men „D Für die jagt) a gelen WEENER de 4

MITA "4 FA

M; 10 . Hhe on (M8 ]
0. Ek: n| r 4
: der Zuriſten die Geſel Nachttages
EEN Beins: & Nr.. 106 ves: 1<loffen. UN - ee Rr. | dew u Öbzſenwerſende Mt fid ud ſpat ine De
Mus Wels, eder ee Mwanga eigert Beiden - 3B- Kriegskrediteidem Batitoge Wahlworſch 186 für ere 6
Arrfung em 9. 8. 8. .--. FET für Groß-Berlin 4 pe ziffer von m ahlakt el MAREEN "DE Wa! aap:
1 N 5 3 4 ;E 9 | N | Dem ME ei Die Gar Fie tigten Vefa SEIS SEN ſein. "Ged (97
ue mrt ie en) „Das den fehr a008. 2 er Auen En en SONS ny en: Jet: Offene Han-| kurs 1 Bernhard ber inſmehr: Namen ena (5 pi Fd itglieder zu
Neue [EINHER 18/14, drittes Gm eteerüern [LO Rf) F ==> Bel Nr. 356.653. | iar 1919. D Ln Derlin Sempelho? MY erloſdhen. wählen find. == Yon Jem vorgeſchlagenen Bewerbe it as
Gtodwerk, Bimmer + "118 bis *. Sandelsre iſte A. 7 vb eit Neumann & „a te 1303 nn Hen „Bet Nr. 621 S60rn Erkl&rung Über feine. immun Hr Aufnnhe 1 n den WBahl-
415, verſteigert werden das in || Cy., Reukölin: Die "Geſe Der H “3 [Aktiengeſell 74 "mit vor Sag, Hei deſſen Einreichung fie, =. Für jeden
Bertin Gehrberſirahe 9, Ee]. unſer Handelsregiſter iſt iE Gen. 5 BeH die vas  Geſchäft..als dem Ee u Berlini Die Pro- akt detf ein Benet nir R iaet Boraeſclagen wer werden.
r "nn ER ein eträgen worden; Nt. 1138 | "07 kira aul Mathis in Mer Wahlkommiſſare beſtellt die
„Grun buche; vom KITA üller & Sald- 58 eli erbſen. 1918. 2 Kommerzienrat Adolf ELE und Richard voir
4gertorbegtih, >. Bai Dial - 3048 A Eharlottenhurg, Offene Ben . er! „Umtogericht, 5] EIGEN den 31. Dezember 19 “
ry, 1550 (ein netze EE ke andelsgeſellſchait feit: dem Hau- "Berlin Rt "Abteilung 8. „ Die Handeolskammer zu Berlin, En

tümer am 1916, „Franz von Mendeisſohn.

Hom Tage der jedeuat in “
SISOGLSEEN GES aufe
mann Dilhelm Zoſt zu Berlin)
„Pingen & GrundſtüE, Vor-

januar 4919; Geſellichafter: feht hafter M y
EU ae 1 das Haändeloregiſter Abd-

Her; Zi Ea y „1919,.2%; %
ider, Berlin-Wilmersdorf, [Firm ==“ Vel zr gis. n en 3
Bi Gato mo, efron Eh je. 8 M ESSGIGE» ER 271  “"Bekonntmachuno..
er, Charlottenburg. DEE auge betr, nhl
PRE He (04-0 9 Borraum, [IE AHNEN veiWſtentlig: af 1 « Z 4] be item ain We 468 Börgenvorstandes,
K rlin, " 2"!- Damen«. . . 4
Blatt 19, Barzeſte 560/73 2 & |HezrenmobengeſHäft, Geſchäfts: Wolf 1 "Berlin-Retni>en-| Znwetreten. == Bei/Nr. 48: Md Ablauf des Zahres ae nach 9 3 der Börſen- -
? ! eit. =- Bei/Nr. 442107 5 ember 1908 vl |
FE al: notte “Kut-]|dorf, iſt“ in' das te Enn - «Altmann :jUnternehmens?“ Baueausführun« 1779 Be LEIN EM iſe. 183,. die urs

4 "groß; Grundſteunermate e Gubeler N
7 Urte“ Ung5- |fürſtendamm. „Nr a Ae + aaf T- |O iſt - |. “ e& fremde

deres 0179 M, 1007 "Cb bene 18307 Deb DÜb ee Nie- ngetreien. . Dt Dis jem ij erte ee Gei je nn „Niran erung, war nd ben 2 ;

ENEN Grundſtüswert | a.m di, Berlin. Offene Han-| ZE ndert. In: Ar-ſqu. teimröher & Habit ſegtt Urt, Das s vi EE "TE

1445 060 belsgeſelſchaft - feit-. dem 57 AISAE & Sohn.icoy, AITITDE tatel Stammkapital: 80.0001 ; Ne ats man8. +

Beih hes MERE 12 0000.| BÜ BIRTE AWENN XDER "Bertin: Die [S3 Na haf Zit Do HBr De 1P 180 Wielt: Bertin] Z Semprnlbirelter Bihätm wede .
18) . 2 'e (pt 6," rT. 17 . 438
Jrab We RTeland M ; Kauf- offene“ Handalsgeſellſchaft iſt] zember Ue Teie aufmann Ditmeröhorf; - “2. * Irmgard Gch Bis htten » ien vet ei
ſt eins

- .. Amtsgericht Berlin-Mitte, | 0
"Abteilung 87. ---“ Nee ESE Als | aufgelöſt, die: Firma erloſchen. | Paul Bl PIN ane Fir €, Rontorl He
ng Dei fr. Ho m SENT (Eds | Deb Die Erteuſauft I eins

vero ==, el Ar. ärkiclbu vr EUREN beleg erte, bis Ablaxtf des Jahres

bas
tärfemittel ſüer ntig duftend Geſel Gefiniaa ne | gewählten Herrn Rordert 8 699 für den Re des

„Awangeverſelnerung Hes
der, angepal | Sve er eis „Cotumbus"l deit. . gewählt Dierde
.n j [5 8 : HE T84 0 Maris Thom, Berkn: Die (DIEN ne WISETTENG m "| am 9 Graber 108 91 Dir aden ermit. die am Verkede der Metallbärfe betete
En „Mäx 4918," EEN In. | Firma lautet iat Jen: Märkieilier & 0: inhaber jept: HREN en, Es werden zwei Daten Bör emm die in din Taut Bekanntmachung des
“vörmittags W Uhr, KIINTM „Zouf- Her rkemittel«]|9%opold rank PEN Gei: äftoführe es M von Börſenvorſtandes. in der Zeit vom 15, dis BW. Januar 1919
Feledeih ſtra 5-1 Atteies Col umb usſKaufmann - Verlin-Schöneherg. | denen -- [eder [aap FE neſt aufgenommen find, ein, fich zur Vor«
DIE C9Nh Mer 140 720% a in "| Snhaber jezt SEAT Ibn 9 He Bertin Berttatn der Def 1a be GEN EEN den 31. Ia 1919, 18 dor
x "Nr:c el. 8 -ejJakubowski: ingekragen .* « Januar 2
- werden däs- in Berlin, Eo» Januar |mentha Reuſe „Chat, M Satu o du „Derpffen 2Et: ge | vom miſtaga 19 Uhr bis nachmittags 1 Zott
elin. 4

"Ernſt !lottenburg, = Bei 2 „Nr, Et it: !

Albert1G ep-x Veh: Berlin: [HÜübnar & Preiß: Pro- 044008 in hie Sfenſhaht dage |

nN veide, (8. 88 ape eG Hul 2 EEE AME EI Dracht.-vom UPE 6: n
:jgeb. t, i 4 (2 =. ein
„few, ; fü "48.005 Sei DRE Bias: Neunte al Wia

xiter Straße 37; belegens, im
„ZGrundbuche vom. .Schönhaufer- Ser
„Aprbenite Band. 11, - Blatt
Mr 309. (elanetragene: Eigen«
„Ütet! 'om (528 "Dent mdee 401 Bein Boter s ern,

kn Eißungszimmer des Bör,
aße ds part, einzufinden. VenworheR „Neut Fräedriche

ZIE zu 'D Rand EIN ie re ad

a us 0 REES DAS20 : WARBRE 285 .“ 40 3 n v 8 t . a.

N inten. Wadlgängen, in..d;
. “€: Gent NE E22 Börſenbeſ: kna ie ce
Sr üntung; und in die 3 zweitem für die zu A) 2. Vern 8. Ge
ei Lieder (Induſtrielle). ). als, Vertreter. der..In-, |

vue GERIETEN ſind; Ä
2. fühhen au B) Genaünten für vi ie 1919/1292031
Imex bſtimmüng " burth . : Stünmzett, Mittels" relative)
mmenmehrheit De "einem 'Wahigange, ip“ dem Un“ Börſen:
7 ohne Beſchränkung Zu wühlen iſt +s 2
€ zu A) 2. und 3. Genannten brauchen WeddE: Börfen-
beſucher, mo< in. Berlin, oder inem feiner Votorts wohnhaft

eidetide Mitglivder find wieder hib

87 EIE iE find beftellt' die

E 7 ERNTEN Dr. "R ekter. un

. „merzienrat Max Steinthal. -

"Be: 4 in , den 34.' Dezember 1918.
„Die HandelSkämmer zu Berlin

Franz von Mendelsfohn.

: ..Bekunntmächung 7
- BINS HHLN Droduktenbörse.

; [Korüflentsche Cumml- wid: Gettaperchi«..
„Waaren-Fahrik vormals Fonrobert --
„Relmann, Aktiengesellschaft. ;

Die Aktlonäte der Geſelſſhaft werden, Rerdurs zu

ebrnar 8. 65 vorn!
; t „Berben E Ey MES 48 ag Furi EE
; Fn piiifndenden ent

u DEERE wm EE: 88
tober Bilanz:
8. eg un verfloſſene -

2. ENEN: Reviſots Über die vorgelegte Bikang,
der
„3 5 6: Gewe ie teilung folie Aenderung des 8 M

4 Seieußfeſfung „War die) Gntloſung des Borftands und >
D

Wahl des ober der ' Meviforen fang der Blanz +

13 EEE Geſcäftzjahres. par; I ;

Mit. Ablauf des Jahres 1918 ſcheiden: ſtach 8 8 der: Börſen« . i5wY. :

Berlin: vom. 7/28. Dezember 1908 vier: Mitglieder | EY 18. de« Gtatitten werden diejenigen Attionäre, X;

des Börſe1.9orſtandes, Ahteitnh mig Produltenbörfeg: aus, die dure ä re 4 1: EG een Ri mie |
Ts find 1 | Nummernverzei<nis oder die Depotſcheine der Reichsban über Über

Mand 6 Urge Ee GE ai Jantar & <
Fp ierjei 5
duſtrie, Biexfeibfty einfelpleß 1-4, >

gli Beit & Co., Bierſerbf, Univerfitätoſe,

„Bex118, den 44: Suwis 1008
433 nen Anfsichteraf
Earl Bachmann, Vorſikender.

+ - 4. Reinhold“ Pinmen, "gd
' Wir laden hiermit die: am Bette der DIET ;
Sifhten Börſenbeſucher, 'die' in den' Bekanntmachung des
envorſtandes zu Berlin in der.-Zeit vom :15;: bis 23. Zanuar |]
4919' ausgelegten ählerliſten. aufgenommen find, ein,. üiß zur [8
Vornahme der Wahl am
Donnerztag, Jen 30. Januar: 4919, in der 8
Zoit von mittags 125" Vhr bis nachm, 2 Uhr,

Im & ELEE „des“ 4 eſenporſandes, Neus Friedrich-

einzufinde!
ie Wahl "Teile auf ee | 'Sahre in mer Abſtimmun:
.. Gtimmzetbel mittels Feine AM it, un
in Del getrennten Wahlg; a 26 ZIER einem, nein n
Uelteſte yx der Kaufmannſchaft VI Du, 1 "artdörem
ba Wit: Aljebet, die das Müllereigewerds Betreiben, und in
8 NAU en "ei Mitalied ohne Beſhränfing R ZU WOR, find,
ſcheidende Mitglieder find] wieder? Ehl, |
WEER REL wt
? 06 Seilmanu un merh x
„Ber in, den 31. Dezember 1918, - 4 *
„Die Handelekammer zu“ „Sorin, |
Franz von J von Mendelsfohn..

; Befanntmachung e00073
/ beireifend die Wahl von Vertretern 'der 3
Kanfmünnizchen Angostellten. zum Börzen-
* 'Yoratande,
Gam [1 8b der, Hörſenordnung für. Berlin zOtrag TEL il
vom 13,/28, Dezember 1918) ſind für: die Handhabung in Ord«- .
nung-in den Börſenräumen, die äußtre Regelung des Geſchäfts» ] -;.-
verkehrs (Feſtſeß! der Börfenzet, Beſchlußfaſſung über Aus-'
fall von Sefenver ſammlungen uſw.), die Ausübung. der Di i- ;
plinaxgewalt es ber Angeſtellten und alle ſonſtigen bie.
geſtellten berührenden Angelegenheiten als weitere Mitglie er
zwei Vertreter der kaufmännijchen, Angeſtellten-hHinzuzuwählen.
Wir laden hiermit ein, fich zur Vornahme dkt Wahl am
Montag;'den: 27. Januar 1919; in“der Zeit!
von 11 Uhr vormittags bis 2-Uhr unchmittags,ij:
ien engel ene de de Dörſamworſtanbes; Neus“ Friedrich ij
2. 04 part, 2

NIMEKT far dag fete Kaenderſaht 19 1910 m Elmen j

Deutſche Bolfspartei,' Heisgruppe v.

"Joytend auf. Uniperſitätgprofeſſos:

. „Wilhelm Kahl

+ Il BVerlin-Wilmersdorf, Katfer-Alies 28
“find vom Donnerstag, den 18. Januar, au. zu erhaltent.

- Drogerie Dr. Sc>uübart, -Kurfürfienſtrahe- 188,"
Biuivenſchmidt; E>e Motebame  niorſnkraſe
Barte tope, Königgräter Straße 1:
Ben Drogerie, Gerbe: 51,82.
en Geis unk ranzöſiſche Straße:57/58.
. De Hiden 8 vowſfiraſe 70.
Edtntard Palm, Potödamer Sträke 140,
Borui>e, Drozäerie, Rae EiröRe LE in «
Franztska EINETUEN Papiergeſchäit, Kurfürften«:"

ranz Schlo8ke,-Charloktenſitähe 51 6
„ei Eiadipertant Tauben Nahe 30:
Eee und 3 Un 250 Sean:
rer
Fe Loft » Gefen 't, Lützowſtraße 84, *
"Reſtaurau Kidoſ Königin-Auguſtaſt: rah au.

Mehrloa preiogegeben
„find wie ſedem feindlihen Machtgelüſt, - Freche Kl
völker reißen „ſich“ Beuteſtäte - aus dem "Auutenden
"Körper unſres Rejches. 3
„Dicht. Krieg; nicht, Waſfenſti nd: b
EE TeeinerF aug wefehe ie v K

ain dieſer Wahl Einen, und währbar . 8 „wenigen.
ele K00 Biſe 1 BO. dan 5 he BR k Copen hatte Ke-unſer te a Mititoneaher im rf

„Beſtältloſts, Aſchenhäufchen „ausgebrannt, .

änd Vaterland Halaſtet, wirdt die Partei der aN uf
vam das Vertrauen, des deatſchen: Staatsblirgers,

Kis Wahlfommiſiore find beſte die Herrons
Bus ugo Heilmann
u Andreoe,
PENNE R STEIENGEEEN “
Die Handelskammer wa "Berlin,
Franz von Mendelsſfohn.

in “Bekanntmachung. +

" „Die Msfommi imi dels

m ar ERM FAL HUER 81227
Aunopſtelle [€ Groß-Berlin hat mit Wirkung .vom. 16. Januar 8
9 die Groß» und Reina efSh reiſe für Grünfohl.und4g“

Runfelrüben Spange Es Mandell 8 va
Fie 0] einbe .,

H

7 Wehpfan 1
„ Rünfelrüben: 36“
4 Derlin; den»

AER WE Hu
0% Nunge. S.-Nr. 02 Gert. /Rev. 19.

: 4 ;
„Bir ahees 5 on, Deutſchlands Hi oö € Männ Frauen * bi
fich nit. uns. der. Deutſchn: nale Indihle et und dafür zu wirten;“ R ..
degtſchen an Mätionalbewuht jein in die MUNDE ENTEN Jewählt werden; die uns aus dein Chaos exlöien (50
Erfah Ni et] Der ufo MERE er die „Aufgabe, einen (ee Staat zu gründen? Die?
ITUngen eges wiirben das ie jefordert Deri alten? tt
wirtſhaftet und haben nun Jes Beröhtigung verlvrem ERES en 9m

„gilt, 28er einer, neten  Bottefiaat Zu cha jem;

; ; Aufeuf: nüwind entgegen; ;

für ve, >. Venn Sotftnlen n der De Heutſchnationalen en

Betitgerläeungen ie Aartu bei EEE 2 :
es!

Fdan zem m vate m EE 18 Fan GEH

don ff. 860 Frenthirt 4; M8. Vart", 8. 0.
i. I Wi Veo) d EDra, dale B Be jow Weee (04707 pa Er 300. 286.

es zie:

: < en , Broteffor“ vs tentſcheti. Hochſchule: : Berlin, „Eugen niht, Direlt
"Darwin Dekos Sr Gehanfas, w deit Hitdrnational eee. x Parte em Was bie revolutionäre Sozial eter Beo. aude x BRT EE Sui Brei 0] K3 Freiburg, | "Darnell, FER Ke ei, 19777 Z
Hemorähle gebracht hat => FREE wider den Willett vieler ele Wer Mitaieber = iN Dee im ſeunmenbruch: der Ehrenberg peo. D fa Eis wen] wo u. van Dahm Proj der Br.

; volle Käpitulation vor dem. Fi unvermeidlich machte, Vi Gun bec erſchaft einen Klaſſe,“die Verſchleuderun u Vrof. d ER PHE öf. d. Wölldwirt „6 248; En Paa Eua! gier Vrof,. . der Got» 0 n..
Hes Nationalvermögens, die Auftöſung der Debt De Wehrloſigteit gegenüber der DRE Gees 0) Den Wal Beal. 8 Thea. Giehenl Bn Gebhard rich. Dp Dire de Au af Ei Deen MIN ARIEN
ehen Nachbarn, Hurigerönot und wiriſ<affliher Zuſänmenbra; 112422 - Vertrauen aibemg«. | Vro.-d. Reit, Beiiin, Antis 86, Gierke, 8 Rechte. Raniabder "WiieDinB, Bret, Da Bite d. ERWEI,

des Auslandes hat, was wir wiſſen fomiten, GUET „Wird. Deutſchland. in dem: iterbund Inſtituts, Sieheiw: -DanSleiters Zot. de Theologie,» Halle, * aupt; Brof. / da: Grie be +i Heine, Ü rof, an
nicht He Bolle GRE ſpielen? „< us Anten eit 3 vreterr 8 Diner vn bo m ep. Ue AR; WEap De verl (7. Si Bro v 5 Hedin Münſter
Natiorta| ie Demokratie, die em Muſter unter De 3? eibu: je „: Münſter. S burg,
megaen den Mahmoniamas aaf ben Thron feht. 's „Di ie Bln Fiel nd ind Ordnung" jar das ELIE R Ii dr EEN a (REN EE kn Fen „Er ewa
8] er 10 R; Ss % ie. .. 3 ,
Boroamgeieit Bewä val: Erhalten bleiben muß 8 die z Einhei and: Bonihelt des heit Des Rritgs, die Gelbſiveralten Th (ema rof. d- Berman Dor BopIS, 'OrmiK zs R Den RE Be. Spe Bier
ven uſamimneiſchlufſes, iber auch die Freiheit, „des E inen, f< dur< -e] eigens Kraft und Brvait ne Be CARL ORITATIE d. EN we Grie De "Brot, ud. Ertan
Ee ub Theol» Berit MD
"Und zir wothög Bewahten, ws. der“Borgu beuten Beens wor dem nüer-Feiner Fetuds 4, » II SIAN: (5567 a is. DR 3 RE de Ee ar a PUER
. 3 t: :
"die individnelle Freiheit des. Deukens umd Handelns,: 28 TH Were 2542 en NN HENTLEIN WEHT WEIH
M ENER SELEN . Ru ſel s > Eh mit Mines, Sthientann, Prj
deren Zerſtörung durch die brutale VB ewättigung von "Richei «ahb Gchule* hereits "begonnen bet 1m unſere Beritn, Werl aB Ee Vröf? d Münder, Ee<zaden. Gn Ea Brenta Vikio Ehen urid

„Lhevi,“ Greitäwald fj .d. Sprach , Ber Rektyp d. Umiv., vip, ae Wa
ce, Rektor, Prof d. Geſtb.. Eun inf; 8 KAM Prof. d. Weſt eh "Sering, rot v; Elraitee, GEE

BEH ERleE Bonzi Dl d O0. Bd ande RN HOR LEN Riet: € .

; No . 13 . 'temmler, wm dv. Rechte, 8

Greiſin, „Stap Prot. Unw, 2. (7

* Gießen, € 8 Beo. bd. Mette Br Trievel, rel. DRE Bein | v. Binwert ür

EU WERNER ISH IESE RICN

. vWwie

* Beriin; Beling Keftor der. hike Ü Brut. der Net Wage 73]

Büdung, „um. unſere Geſittung-geht 1647 anpf nicht minde: als um njere: wirtſ<aftiiche Exittenz.. D,

wir Hochſchutilehrex- und“ 0 die- deutſchen Gut iH nicht verleugnet, auf! das" Kp ER fü 1e9 1 gerade bin

ums verpflichtet, unſere Stimme. zu-epheben. Aber-wir wenden-uns an jedermann. "Wir rechneſt“ a 0] * t Frauen

die nun mitkämpfen müſſen, das zu erhalten, was ſie bisher' in' der Stills wahrten: den Di 'Eitte imd

Alle Mitbürger aus allen alten Parteien und Ständen, die ſich den-wahrhaft deutſchen Sinn“ bewahrt ven gv...

Herm 17 "Di Zel „Zw uns, und, freudig. worden „wir. olle: it EE Netyon. aufnehmen. 1).
brüingt2zauf angab len „wie.das=Reich? üüſtre: LE GIHEENT Deuffiheum; :

E
[] ein „gültiger a den

" „inſeriert

92. :
; EU 1364 Rehen rat bei 'der Reiche!
% . je anſtolt für MMugeſtellie

* Or. Marthki Ge
„and; für den Wahlkreis Potsdam 10 die Ramen
*Naßl-Meit

uär, 4 2,45 Shen
; DID Dr. Kahl;
' dih

- am 17. 4dd 716 Uhr, "IBilmersdort :
9m 17. Januar, ZUs Uhr; Kaiſerkallen,“
w Geh-Na 4:7
Frä lein G erit
0,127 1/57 Uhl; Efe um, W.!
Fräulein, Dr. H.ertw.ig', Herr
Uhr; Philhänmonie, Bernburger Er
Prot. Dr. Kahl, Geh.-Rat Hel d
; „Frau 4Mven des 89 Te

ch „Beneke, Turmſtraße 38, m. 4
vw“ Schönherr, Krefelder Sträße"d,.

: " getafn, ſich güitige HUREN bei
' einer der unten Deinen Aus“

Ce: Kurt/Wullföpi; "Neue" Fripfichſtrk, 3:

W., Drtögruppe | 1: W..: - Hauptſtelle, „P; ibamer,
5 Nebenſtelken?

Ww. Taubenſtr. 54..32, E>e Kanonierſtr,, 5. 3. F. Neumann

» Framdſiſche Str. 57-58, Dolikateſſengeſchäft Gebr. Junfke:
» Königgräger „Str. - 123, Portierloge ;
- Pytsdamer Brücke) "Viktoriaſtraße, Blumengeſchäft Schmidt ;
- "Kurfürſtenſtraße 438. Dr. . Schuchardt, Drogerie
& „Neemany, Waſſextorſtr/37, Hofptr"> tägl: 10-+42,:8--8:Uhr ;
: Sänicke, Oräfeſtraße, 82,44, täglich 40.8: Uh
50. „Nichterz Waldemaritraße:57,-1% täglich.40> 6, Uhr. .., x
» Otto/Dürty Skaliter-Stx. I-.ptrz: tä aduch 8
:» ir Noa; Oppelnexs Stx:-447.1, täglich 4 hy:
3rapentin; Bevernſiraße.4, täglich. 12-74 Uh
Profeſſox: Nexlich/ Stralauer Allee 26,1 | n
; Rechnungsrat Schmidt; Straſauer Allee 34 a, IV
» Oberpoſtaſſiſtent “Egner, Goßlerſtraße 33, im
SW. Ferber, Oropbeerenſtrave 93, iV

midt, Höreſtraße '
her, Gneiſenauſtraße 32
. Jaedieke, Stählheimerſtr. 25, 82212, 728 Uhr
Reſtaurant John, Weißenburger Str. 30, 40-42, L=? |
„A (4, 92-42
; „SennefelderStr. 6,10- 12,46 |
W. Keibel, Born, Met Str. 80, 9--12.

Frau Juſtizrat Raufmann, Bräckenallee 8
„Dtv, SIE 40, ptr.

Si Alt-Moabit:
! -Raußnit, 'Flensburzer
Cofahl, Alt-Moabit 426:
Geßlex-Bartels7 'Melanchthonſte:
Eeuſch, Bachtr<o 8;
Miekley, Schleswiger, Ufex BI
- „Krahmer, Stendaler Straße! PD 3 13 33%,
Schiemann, Walden“ erſtr, 30 ;
 Pfligracher, Olbenbürger Straße 40
; Guhn, „Per/eberger „Straße“ „
(u; Recfelbie GIL Ye GE
+9. Loden. Devtſche Volispyarti, Siegmundöhof 106
nede, „Tüxmſtr; 88 8. .

Tpi

- . Döhn, Schlesw-gcr Ufer 12

Rolle, Alt-WVnabit. 85b :»

; ohannes ae>er wh
Sg '"Weidner..

GEE ER aa

zu dem Eiimmettel fte
fte;'um epis vo

| > Ansvefondere w uner den 0 Soflegen in Gladi, u. Land! Pinien lauten:

8 "Seutunig der Rierzte e Aunfeiaen und fine Organiſationen ein,

"arzt Dr." Hüttig-Schöneberg, «Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Kathe, Geh. Ganitätsrat

SE Neu Demokratiſche Partei»
Ir ; :.Berlin SW 11, 14, Aöthener Str. 35.

ähler habi Acht!

Von zuverläſſiger Seite wird ius berichtet, daß die Unsgabe g&
fälſchter Stimmzgettsl vorbereitet wit

Seder Stimmzettel, der: auch. aur einen Namen aus einer ;
anderen Liſte enthält, 31 ungültig,
Der Stimmzettel dax --

" Deutſchen Demokratiſchen - Partei

„nationale. ae Dek

für Stadt Bertin: für Teltow» Beeskow, Charlotten-

ä ; 46 Dr. Friedrich Naumann... -- - burg, Nene föneberge
“Die Heat ehrt Deiteperel wit bie geifig . | edeenden Berufe 3. Di 5 Ir RENI 1. Staatöſetreiäs a. D. de. Bern«
3 vor der Prolefariſſerung ſchühen) ihr Programm ſchließt, wie ausdrüdlich :-"1J| 5; Sekres Wrzer? Boemardt, 18 2. Baube EULEN Ofto Nuſchke,
- feſigeſleſſt ſel, auc< den Kampf gegen Knechtung und ungerechkfertigte Aus». eivat angeſtellte E GE Richard

nN ameindeb Moſi:
: EEE NE NGEN vel:

L3' ug ; | n 8 Fips Regina 'D
; 14: . Staptverorburtes Si anubt," in SWERze, EAPneten 2 ArÖtet ear
S8: EH Or. | Dier,“ „Ganitätoraf Dr. 7, Böhnie, Prof. Dr. Burghart, Gk.
Medizinaltat Prof. "Dr. Czerny- Berlin, Wirkt. Geh. “Qbermedlzinalraf Dr. Dietrich,
„Prof. Dr. Dorendorf, Geh. Medizinalrat Dr. Gumpfecht,“Generaloberarzt und Kre:s& +

Prof. Dr. Körte, Minlſterialditekior Geh. “Medizinälrak «Prof. Dr. Kirchner, Geh. .

Medizinalrat Prof. Du wet m Ge Po] 743 Frie Geh, . “" ; 2 "gehört in hie 4.007
„Medi nalraf Prof, Dr. Rinne, Seh, Medizinalrat Dr. gdenda &rgeneralarzt
On 1.6 X et Tina Geh. Medizinalrat Prof, Dr. Poſſow, + Deuſchnationale Volfspattei!!

ENTERT TTM TETEN STAETESHT193400910700919197]

; Der Stimmzettel für ben Dahn Berlin

dmm Laverrenz).

"in Großen, Enſe bes ES |

; Sportpataſles Poksdamer Str, 2

(Untergrundbahnhof Pülowſtraße) 58-

+ am Zoutabend, dem 18. Jamnar 1919; abends 8 be

7 unter Leitung dis» FE1.100

. „Staatsmfüiſters Dr.: Schmidt

> M0s Bennito, Beamten „Und "hes Wniheige ves Lebe aß Staats"
: aind der ESER zu“; Pe Felge „Eingeladen
Et k "

E ; heken | 7 000 jk
(gemäße IPI Bodies Vabeg!
„Äniaahs war a, au mE ein m Hagſene

Rap

EEE Se Geen Siek
find. Sbjalut , ſhes kad vs) -er8t FH ypotheken

winnbringend 19€, Antade in im Weſten Hrp0 Gtadt „zur Ver- 9000,
Weſtendobjekten: da, Gegend die|ftging. - Nux iE Ang, DG Slbſte ſüße vp . D.

€ nehmern nn
Beinbags, [A Cs E92 EEN ] Aale Werderſcher Mn keln wen 5 1) ffir En
Dancienenginenennenepennzennnenenn ſaat, (Haus, .„ Gartenfia 3.

Ca; 300 000 NW.“ dim Wodnunge erk,
| ÄH“ potheken «Kapital, vom Selbſtdarlt:36x erd: unt
 Gegehäfts Gezuche . SPODER ſtation zur H Ba ver Bala EIT mkſtr. 46
- . Tw ilStalls fn Abrehniiten «Potsdamer -Brüefe,

ä DEN O0 m BILENO EIL: Fete ee M. 35 000, 8:
Talegen. Rue uf 200 000 Äiack 1". 1 Hypothek, auf 154

(Ach leine Fabrik 9 egen fyfort,

7 . ; fun gejucht, Aus-1F Sa "nerhalb Be
new | 92.) p Ä : fihrt ms Wale EE hM an EE ies Ünternch arif, Nos Potorkn88 Beene.
WET Abteitangekontere .. ' [&antſträße da | BENS TE EEN beſ gg und en A MIREEE em M 80 000000
Twen hdr, Morühenn Bites Etaa keidanp re 1 8 ME | Beene EI „für fos 1er, Schmidt Söhne,
.. "Gegründet 1978 Berfelkohnnn Kiurueonl „Nyzloit Vloaborg / Gude für ain n WR ij „nap Gly UE Gele
. Volleingegahite Aten Ber Boros  Plakokankt „Bi 25 [8 „mWBweialig "eentetles yauft. Deutſche Matollinduſiele;| Beriin. | aD hour BE
„Pleks! 35 %
; Kaptiat. Molels, 41 Rujatihontad -./Raumo 7 71:32 Wiborg 7 vinz dt kauf, An Branche| Zärfürſtenſtraße 166. 65 65.0008, M. rwe 1.9 Mi
Taf 50.000.000 | Imatry .... Kuopio. Boraalont Wiitaaaarl nicht gebunden, wenn Ber-| eib vergibt voripeſ enRE KE vyp-0. M je
Aoverra Tat HIE Zita pEeE. „ae Binchen PES Bete karg emen R Rr ann SRE 1933
ü: wehe '» mr +“ Dn
Ee M : 32000000, R EE „Hebes Ei ipedarann cm j zeetenſit» & Än fragen "fchrif &, Upland ; w | U ie

haus,

ai ?

t
