<b ade Morgen-Ausgabe.  Ee  die iMustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelablatt, „Dmachau in Technik und Wirtgehaft, Für Keige und Wandernnz, Literanieche Umschau. Wisaenzchaft-  Die Vosaieche Zeitung ergcheint täglich zweimal, 'Sonn- nvd Festtags nur einmal. Jeden Sonntag | ewiätt Sountags-beilage, Aligemeine Verlozungs-Tabelle, Woclenkuranettel der Berliner Börse,  Montag, 17. November 138 15 Pfennig  zeitung  BVerlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50 N., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Qingegead durch eigene Baten tägl. zweimal! frei ins Haus, aonst Gurcn die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. m. 33'/5*/s Teuerungszuzchlag« Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ulisteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  . Im Verlage von Ullatein & Co. Quit Ausnahme des Handelestell»  erantwortl.sürdie Redaktions ; 8. Bachwanv in Berlin  Schriftleitu  Fornsprech . Zentrale: VUlietein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291,  Hindenburg vor dem Ausschuß.  Von . Georg Bernhard,  Hindenburg soll heute ober morgen vor dem Unter» fuchungsausjhuß vernommen werden, Urjprünglih war von seiner Ladung abgesehen worden. Man darf vermuten, daß die Ausschußmitglieder glaubten, den greisen Feld- marshall niht nach Berlin bemühen zu müssen, weil die nö.igen Auskünfte auch durchh den General Ludendorff allein u beschaffen waren. Daß Ludendorff Über alle Vorgänge, die die Kriegführung angehen, und über alle Verhandlungen qwischen der Obersten Heeresleitung und politischen Reicholei- ung aufs genaueste unterrichtet ist, wird niemand bezwei« eln. General Ludendorff selbst war es, der die Ladung es Generalfeldmarschalls herbeiführte, weil er erklärte, er Wolle ohne Hindenburg nicht vor dem Ausschuß erscheinen. Das konnte für den Ausjhuß noch kein zwingender Grund Jein, seine ursprünglihen Absihten zu ändern. Aber es Heißt, daß der Ausichhuß in seiner Gesamtheit gar nicht die Möglichkeit hatte, zu dem Ludendorffschhen Wunsch Stellung zu nehmen, Denn der Abgeordnete Warmuth, der damals noh den Vorsit führte, war bereits == anscheinend nach Rüdsprache mit Ludendorff oder Hindenburg oder mit bei- * den -- an den preußishen-Eijenbahmminisker herangetreten, ider dem Feldmarsccha4 einen Salonwagen nach Hannover zur beliebigen Verfügung entsandt hatte. Die Tatsache, daß die Anregung zur Ladung Hindenburgs von Ludendorff ausging, und daß- sie “ohne die vorherige Zustimmung des Ausschvsses von dem == zur Deutschnationalen Volkspartei ehörenden =- Vorsikenden selbständig eingeleitet worden ist, aft all die Hetereien Lügen, die gegen den Untersuchungs» Qusschuß, wegen der Zitierung des Feldmarschalls inszenfert „Worden sind. Weder Ludendorff noh Warmuth sind wohl irgendwie einer Handlungsweiße verdächtig, die darauf ab- zielt, den Ruhm und das Angehen Hindenburgs vor dem Volke hevabzumindern. Sie haben sicher geglaubt, der Gäche der Aufklärung (natürlich in ihrem Sinne) dadurch zu die« nen, daß auch Hindenburg über die Vorgänge während des Krieges Zeugnis ablegte.  Troßdemw wird die öffentliche Meinung es nicht ganz be- greifen, iD. General Ludendorff dis Mitladung des Felde marshalls zur Vovaussehung ür sein Erscheinen machte, Ludendorff und Hindenburg sind während des Krieges dem Volke als eins erschienen. Wie sich die Arbeit zwischen ihmen teilte, wer in den einzelnen Fällen der Gebende, wex. der Eupfangende war, ist vielleicht sogar füx»ihre engste Um- gebung schon während der einzelnen Geschehnisse, scchqwer festzustellen gewesen. - Es ist heute wahrscheinlich nicht ein» Mals mehr für diese beiden Männer selbst genau außzein- anderzuhalten. Daß alles, was Ludendprff verfügte, von der Verantwortung seines Generalstabschefs gede>t wat, ist jelbstverständlich. Aber auf der anderen Seite war doch uuch nicht nur nach außen hin Ludendorff alles andere ehe1: als der bloße Handlager. In seinem Buß „Meine Kriegs» erinnerungen“ erzählt er auf Geite 187 die Geschichte sei- ner Ernennung folgendermaßen: „Bei unserer Ankunft in Pleß am 29, August früh gegen 10 Uhr empfing uns Gene- ral v. Lyn>er. Er teilte mit, daß der Generalfeldmarschall als Chef des Generalstales des Feldheeres ausersehen sei; ich folle zweiter Chef werden. Mir erschien die Bezeihitung „Erster Genevalquartiermeister“ zwe>mäßiger. Meiner. An- jiht nach durfte es nur einen Chef des Generalslabes geben, ich hatte mir indes ausdrüd>li< volle Mit- verantwortung für alle zu fassenden Entschließungen und Maßnahmen Zu ichern lassen. on daraus geht hervor, daß sicher kein irgendwie wichtiges reignts sich vollziehen konnte, von dem Ludendorff nichis wußte. Der Ausschuß hatte deshalb vollkommen ret, sein Zeugnis zu- Nächst als genügend anzusehen, und den weiteren Gang der  oder einen ausdrüdlichen- Wuns< Hindenburgs mbzu« Warten, bevor er auch diesen vor seine Schranken lud.  Den Ausschuß hat dabei außerdem ein sehr richtiges Empfinden geleitet. Nur einzelne, vor nichts zurü>schhre&ende Menschen haben sich nicht gescheut, häßliche persönlichsy An- griffe Hegen den Feldmarschall zu richten. Für alle anderen  Utschen bildete der greise Feldherr den Gegenstand unein« gesewäntter Bewunderung. Nidht bloß wegen der großen  eisiungen, die er gemein/am mit Ludendorf| vollbra 4 bat, sondern vielmehr noch wegen seiner vorbildlihen Pslicht» eue, der vornehmen Zurückhaltung, des Gesinnungsmutes und des unfehlbaren Taktgefühls, die er in der Überaus [öwlerigen Situation nach dem Zusammenbruch wiederholt ewiesen hat. Das deutsche Volk verehrt in ihm den großen Charakter und betrachtet ihn als eine der wenigen Kostbar« keiten, die es aus der Zerstörung aller Werte sim hyt her» Überretten können. Diesen Mann in öffentlicher Ausschuß« fihung zu verne"men, und ihn den Augen sensationslüster- ner Zuhörer (sei es selbst von Verehrorn, die herbeigtströmt find) einer Situation auszuseßen, in der er sic) =+ man mag die Dinoe drehen und wenden wie man will 4 doch eiten Endes omtlich rechtfertigen muß, widerstrebt -an sich  m Volksempfinden. So etwas soll man nicht ohye Not"  Abweilung des Friedensvertrages durch “dien amerikanischen Senat?  Einschneidende Vorbehalte.  Washington, 16. November.  Der Text des von Senator Lodge zu Artiksl 10 des Friedens«- vertrages gemachten Vorbehaltes, der mit 46 gegen 365 Gtienmen angenommen würde, bestimmt: Die Vereinigten Staaten nehmen keine Verpflichtung irgendwelcher Art auf si, die territoriale Unverschrbarkeit oder die politische Unab» hänzigkeit irgendeines Landes zu scchhüßen oder bei Zwistigkeiten zwichen Mitgliedern und Nichtmitgliedern des Völkerbundes zu interventeren. Weiterhin können in keinem Falle die militärischen Streitkräfte zu Wasser oder zu Lande ohne die vorherige Zu- stimmung des Kongresses verwendet werden, der allein die Vollmacht hat, den Krieg zu erklären.  Der Senat hat ferner folgendem Vorbehalt zugestimmtt  1. Die Bereinigten Staaten sind in der Anwendung und Aug fegung der Monroedoktriu souverän. Die Monroe doktria unterliegt m keiner Weise der Gerichtsbarkeit des Vö.ker» bundes.  2. Die Vollmachten der Neparationskommtsston,. betreffend die Regelung der amerikanischen Ausfuhr nach Deutscchland, können nur nach Sanktion des Kongresses der Vereinigten Staa- ten zur AUuwendung gebracht werden.  8. Der Kongreß wird die Vollmachten vorleihen, die Vertreter der Vereinigten Sdwaten im Völkerbund und in den internatio» nalen Kongressen ernennen zu können,  4. Die Vereinigten Staaten weigern sich, das Abkommen über Cdantung zu unterzeichnen. zu  6. Die Vereinigten Staaden erkennen in der Verwaltung der Oltter der jodes Rechtsanspruches verlustig erklärten feindlichen  Staatsangehörigen nur die Ansprüche der amerikanischen Staatsa angehörigen an.  6. Der Senat stimmt den Borbehalten, betreffend den wirt» schaftlichen Boykott und die Rüstungen, zu. Nachdem der Senat alle Vorbehalte mit Ausnahme eines einzigen angenommen hat, vertagte er sich auf nächsten Montag.  Paris, 15. November (W. T. B.)  „La Presse de Paris* derichtet, entsprechend einer Depesche aus Washington an die Zeitungen, daß man in amerikanischen Kreisen annimmt, daß Präsident Wilson oder der Senat den Friedens» vertrag zurückweisen werde, falls eine Genehmigung von den durc< die Senatskommission bereits angenommenen Vorbehalten abhängig gemacht werde, Präsident Wilson betrachte die Zustim» mung zu diesen Vorbehalten als einer Ablehnung des. Vere trages gleichkommend. ' Paris, 14. November.  In der „Presse de Paris“ vom 14. d. M. ist ein „Temp9“-Ar» tikel enthalten, in dem die französische und englische Regierung aufgefordert werden, in der Fiumefrage gegen den Wider-, stand Amerikas gemeinsom vorzugehen. Eine Spike gegen Amerika hat auch die weitere Bemerkung, Frankreich und England dächten nicht daran, das Schi>sal der Iiüirkei endlos im Un- klaren au lassen. (Im englischen Unterhause wurde kürzlich von Regievungsseite die Erklärung abgegeben, der Frieden mit der Türkei eönne wegen der zögernden Haltung Amerikas nicht qe- schlossen werden.) Die Interessen Frankreihs und Englands so» wohl wie ihre Absichten könnten leicht miteinander im Einklang gebracht werden, und von ihrem vorherigen Einverständnis hänge im Oriont die allgemeine Uebereinstimmung der alliierten und assoziierten Regierungen ab,  tun, und Geneval Ludendorff hütte es besser unterlassen, von sich aus den Anstoß dazu zu geben, Er muß sich auch dar»  / über klar sein, daß sein Verhalten in dieser Frage leicht zu  Mißdeutungen Anlaß geben kann. Es ist ja sehr bedauer- tie, daß gerade gegenber diesem verdienten Gefährten des Feldmarschalls die-Kritik dazu neigt, eine Schärfe anzuneh- men, die vollkommen außer Betracht läßt, was das deutsche Volk seinen großen Feldherrn verdankt. Man kann durch« aus des Glaubens jein, daß Ludendorff in seinem über« schäumenden Temperament das eine oder andere getan hat, was befser unterblieben wäre. Aber gerade angesichts der besonders gehässigen &-tellungnahme eines Teils der öffent» lichen Meinung gegenüber Ludendorff darf man anderer» feits doh auch nicht unterlassen, erneut an das zu erinnern, was ihm das Vaterland verdankt. Ist es auszudenken, wie es in Deutscchhland jezt aussehen würde, wenn die unfähigen Generale, die vor Tannenberg an der Ostfront kommandier» ten, dort noh weiter ihr Wesen hätten treiben dürfen? Und Verdun, Dizmuiden und Ypern sind do< wahrhaftig blutige Warnaungstafeln aus der Zeit der westlichen Kriegführung vor Ludendorff und Hindenburg. |  Troßdem wird es überall begreiflich erscheinen.daß Luden- dorff genau wie die Staatsmänner des alten Regimes vor! den Schranken des parlamentarischen Ausschusses erscheinen muß. Seine Aussage ist sogar besonders notwendig, um nun endlich einmal gegenüber dem Geraune und Gerede im Lande genau fe en, welches Maß von Einfluß auf die  olitischen Geschide des Landes denn dieser Mann gehabt Fat, der vielfa< als Popanz für alles Abträgliche benußt wurde, was im Reiche während des Krieges geshah. Es wird auch besonders durch seine Aussace und durch die Gegen« überstellung mit den berufenen Politikern des Reiches wäh» vend der Krieoszeit festzvitellen sein, welches Maß von Wider-  nd die Poliviker dem Geneval entgegenseßten, und weshalb ie, wo er wirklich mit seinen Auffassungen durchdrang, seinen Sieg mit ihver Vevantwortlichbeit deten, Bei aller Bewun- derung und Anerkennung des Ludendorffschen Feldherrn- Talents empfindet man Yeine Vernehmung nicht als eine Herabminderung seines Rithme35. Denn er ist stets eine Kämpfernatur gewesen. Er h+* sic) auch selbst nicht von dem Streit der Parteien ferngehalten. Und deshalb hat ihn auch der qroße Kriegsruhm niemals zu einer ähnlichen Legenden» oestalt erhoben, wie Hindonburg.  Der Untersuchungsausichuß wird si bet dev Vernehmung des Feldmarschalls in einer nicht aanz leichten Lage befinden. Es ist wohl ohn>hin allen Beteiligten klar, daß sole Szenen, wie sie sich Ende der Woche im Reichstag abspielten, sich nicht wiederholen dürfen, . Das Auftreten des Staatsministers Dr.  Helfforid ist gewiß nicht zu entschhuldigen, Es war poli-  . fisch nur dann zu erklären, wenn am nächsten Tage die Par-  teifreunde des Dr, Helfferich beabsichtigten, mit Waffengewalt die augenblitlihe Egeln zu stürzen, Aber bioh zuzdlose Skandale zu provozieren, die gar keinen politischen Hinter- grund, ja nicht einmal auch nur den Anschein persönlicher Swedmäßigkeit haben, ist ein Verbrechen am deutschen Volke. Leider ist aber andererjeits niht zu leugnen, daß derartigen Tumultszenen die eigenartige Atmosphäre sehr günstig ist, die im Ausschuß-Saale herrscht, und an deren Zustandekommen der Ausschuß selbst leider nicht ganz schuldlos ist, Die Ver« handlungen, die sich äußerlich in den Formen eines Gerichtss verfahrens abspielen, dienen unbezweifelbar einem politischen Zwe>, Die Beisißer sind nicht nach der persönlichen Qualle fikation, sondern nach der Parteizugehörigkeit ausgesucht. Aber troßdem soll nach den Zweseßungen für den Ausschuß seine Aufgabe in der Tatsachhenermittlung bestehen, Die politische Ueberzeugung darf daher die einzelnen Aus- schußmitglieder wohl bestimmen, die Fragen zu färben und die Richtung zu bestimmen, in der sie die wichtigste Aufklä- rung zu finden glauben. Doch weder Verteidigung noch An- klage darf hörbar vom Ausschußtisch kommen. In dieser Be- Ziehung ist nicht von allen Mitgliedern des Ausschusses immer  ie gewünschte Mäßigung zu beobachten gewesen. Auf der anderen Seite hat man manchmal zu viel Mäßigung von den Vernommenen verlangt. Denn -- um nur eines hevaus- zugreifen == wer befragt wird, welche Meinung er über die Gründe des Versagens des U-Boot-Kriepes habe, dem ift das Recht nicht zu verwehren, irgendwelche Persönlichkeiten oder politische Vorkommnisse dafür verantwortlich zu machen. Der Eindru>k auf die. öffentliche Meinung, der dodurcchh entstehon kann, muß von den Mitgliadern des Avsschusses nm einmal zunächst hingenommen werden. Es ist Sache der ihnen pols« , tisch nahestehenden Presse, die Ergebnisse der Verhandlung entsprechend zu werten,  Nun kann man es der jetigen Regierung gewiß micht ver- argen, daß sie den Wunsch hat, 'Benachteiligvngen ihrer Gtel- lung durch solche Art Eindrücke von sich abzuwenden. „Aber oerade die Stellung der Regierung im Ausschuß gestaltet die Verhandlungsleitung ganz besonders schwierig. Nad den Bestimmungen über den Untersuchungsausschuß haben die Regierungasvertreter, ohne' dem Ausschuß anzugehören, und ohne der Disziplinargewalt des Vorsiehnden zu unterstehen, das gleiche Recht wie die, Mitglieder des Ausschusses. Sie dürfen fragen und Erklärungen abgeben, Das ist an und für sich schon eine recht sonderbare Konstruktion. -Aber die Regierung hat für |ich in dex Praxis bisher ein viel größ“? > . 8 * ü  FE:  s merkwürdige Beleuchtu  4 Au ein Problem,  ; „Mecht fr Anspruch genommen. Der etchhminister Dav?kH,  Der als einziger Minisier, da er kein Portefeuille innehat, die  : Beit aufzubringen vermag, ständig den Sißungen beizuwoh-  12m, hat mehrfach Ertlärungen abgegeben, die ausgewachsene Agitationsveden waven, Er hat vielfach auch mit ganz bejon«-  Hazer Schärfe Angriffe gegen die Vernommenen erhoben. Man 0  tte manchmal den Eindrud, daß er als Zeuge besser am Plazz wäre, denn als Regierungsvertretor. Und vielfach hat gerade er den Anlaß dazu gegeben, daß die Sißungen sich une vermittelt stürmisch gestalteten, Dadurch wurde zum Beispiel  ' während der, Vernehmung Helfferichs, bet der man sich un-  willkürlich an gewisse drastische Reichstagsszenen während des Krieges erinnerte, das Bild vollkommen verschoben. Das Aluftreten Davids bewirkte, daß das provokatorische Gebahren Selfferichs nac außen hin einen Schein von Rechtfertigung Krhielt. Hier muß Wandel geschaffen werden. Es liegt im dringenden Interesse des Ausschusses selbst, mit der Regierung worüber in Verhandlung zu treten. Es wird gerade augen bUdlich nicht angehen, das Geseß über den Ausschuß und die Befugnisse der Regierung abzuändern. Aber es muß möglich fein, die Regierung zu vercnlassen, sich in der Ausübung der ihnen M Rechte weise zu beschränken.  Die „Schärfe, mit der namentlich der Regierungsvertreter sim Laufe der Sieherigen Verhandlungen vielfach gegen den Frühßeren Kanzler Bethmann Hollweg und die Ver: reter sei- nes Sydcms aufgetreten ist, hat in den leßken Tagen. eine durch die Nachricht erfahren, daß  n Stelle des in eine andere Amtsffellung übergehenden Ge- Heimrats „Nadolny der Geheime Legatifonsrat Dr. Riezler zum Kabineitshef des Reichspräsidenten ernannt worden st. Es soll hier über die Eignung des ebenso. gebildeten und en wie unpolitischen neuen Kabinettschefs gar nicht  sprochen werden. Aber das, was unbedingt von ihm fest- Bene ft st: er war einer der einflußreichsten Berater des früheren ersten Kricgskanzlers und einer der geschäftigsten amd hingebendsten Agent eineines Systems. Die ganze falsche politische Orientierung Bethmanns während des Krieges ist don ihm nicht nur gebilligt, sondern zum großen Teil auch  Heeinflußt worden. Schein tes shon wunderbar, daß jezt ge» wade Dr. „David, der Hauptverfechier der Bethmannschen Rriegspolitik, als Ankläger des früheren Kanzlers auftritt, so wirkt wie eins Fortsezung jolhen Wunders der Weg Riezlers von Bethmann zu Ebert.  Es ist wirklich nicht immer die Schuld der Außenwelt, wenn sie kopfshüttelnd und verständnislos dem wider- wi Handeln der jehigen Regierung gegenüber»  v " [|  Die nächlte Sitzung Ades Fustschulles,  Die Dispositionen des Untersuchungsausschhusses sind kn leßter Etunde abgeämdert worden. Man hat es Hindenburg freigestellt, > er in einer besonderen Sißung am Montag nachmittag oder erst am Dienstag befragt werden will, da der Feldmarschall den Wunsch geäußert hatte, die ihm vorzulegenden Fragen mindestens 24 Stunden vorher zur Kenntnis zu erhalten. Am Montag vor- mittag wird darum zunächst mit der Vernehmung Selffe- ricchhs fortgesahren werden. :' Mit dem Erscheinen Helfferichs entfallen Fie Kommentare, die private und offiziöse Federn Über die Frage verfaßt haben, welche - "Rechtsmittel dem Ausschuß bei einer weitergehenden Zeugntsvere weigerung Helsferichs zux Verfügung gestanden hätten. Gs kann feinem Zweifel unterliogen, daß dem Ausschuß nach Artikel 34 der Reichsverfassung sämtliche Rechksmittel zustehen, die die Straf- prozeßordnung gegenüber Zeugen vorsicht. . Gs ist zu wünschen, daß der Ausschuß niemals Veranlassuvg findet, diess Rechtsmittel zu erschöpfen, und daß namentlich die pardeipolitischen Gegensäße, idie fich jüngst im ATchuß und' vor allem in' der Stellungnahme der Oeffentlichkeit zu den Ausschhußverhandlungen geltend machten, Künftig nicht mehr wahrzunehmen sind.  Daß für die Aufrechterhaltung d. - öffentlichen Nußhe umd Gicher-  kroffen find, ist der Deffentticsteit Setannt, Goffentlich: reicht die Herzbewegende Mahnung, die der Genevalfeldmarschöll au die Bev liner gerichtet hat, aus, um den Behörden die Anwendung von Gwangsmtaßnahmen gur Erhaltung der Ordnung am Dienstag zu e7 sparen. Der „Vovwärts“ ermahnt in feiner Sonnkagsausgabe seine Parteigewossen, sich auf der Straße micht in Streitigkeiten mit den Deutschnationalen einzulassen. Es hat den" Anschein, als ob au?) die Presse der Rechten im Geffihl der Verantwortung auf ihre Ar/hänger müßigend einzuwirken begimnt.  Noskes Besuch bei Hindenburg.  Das Wolffsche Telegraphen-Büro meldet: „Die „Post“ hat von  &inem Beach des Reichswehrmirnisters Nooke beim Feldmarsdall von Hindenburg in siner Form berichdet, als ob der Minister wir ein lästiger Bittsteller vom Feldmarschol empfangen worden wäve. Hierzu erfährt das Wolfffcchhe Telegraphen-Bjiro: Als feststand, daß Feldmarschall von Hindenburg als Zeuge /vor dem Parlanyenta- rischen Untersuchungszusschuß erscheinen werde, ist vom RetchOs»  wehrmizisterium aus allss getan worden, wos möglich ist, um dem Feldmarschall die Reise und den Aufenthalt in Borlin so be- quem wie möglich zu machen. Es ist öhm eint Salonwagen gestellt worden, für Berlin ein Auto und ein Offizier zum Dienst beim Feldmarschall kommandiert word2y. Der Feldmarschall hat -.im Kri egsmirist: arium Besuch gemacht attd davauf haben ähm Oberst Reinhardt als Chef der Heeresleitung umd der -Neichswehrministier Noske ihre Aufwartung gemacht. Das, was &ie „Post“ ilbor die Unterrodung des Feldmarschalls mit dem Mitrister mitteilt, ist sachlich unrichtig, zutreffemd ist, daß der Feldmarschall in. regstem Intevesss sich nach den Zuständen in der Roichswehr erkundigt und gute, sachverständige Ratschläge über den weiteren Ausbau unserer geringen Wermacht erteilt hat, die felbstperständlich ernftests Be» achtung finden.“  RAvreile der deutschen Detegation nach Amerika  Die für die Washimgtonex Arbeitskonferenz vostimmde deutsche Delegation ist gestern. nach Washington abgereist. Nac< wieder» holten Aenderungen sett sie sich, wie die: „P. P. N.* erfahren, aus folgenden Porsönlichkeiten zusammen: Staatssekretär o. D. Dr. Aug. Müller und Reichswirtschafte minister a. D. Rud. Wissel als Regierungsvertreter, Gewerkschaftsvorsißender Graßmann als Vertreter der Arbeiterorganifationen, Kommerzienrat Vo ge! Chemniß als Vertreter der Unternehmerorganisation. Als Be- rater der Regierungsvertreter gehen mit: Geh. OberreFierungs- rat im RNeichsarbeitsministerium . Dr. Leymann, Geh. Regie „Dungsrat im Reichsschaßministerium Dr. v, Lewinski, Prof, Dr. Ernst Fran>e, Prof. Dr. Alfred Manas, Borater der Unternehmervertreter ist Generalsekretär Dr.'Tänzl er, Berater der Arbeitervertreter sind: Frau Abgeordnete H anna,-Abgeord- neter Golkelenz and Gewörtshaftesehrethe Brauer, '  Einem amerikanischen Funtspruß zufolgt urde „el Her inter- nationalen Arbeiterkonferenz in Washington der Beschluß der Zulassu uß Finnlands Dar Minder ein Kompromiß zwischen der Mehrheit, die dafür und dex Minderheit, die dagegen war, gefaßt. Der Beschluß lautet: „Ohns, eine grund» säßliche Entscheidung zu fällen, heißt die Konferenz. die Delegierten Finnlands willkommen; an der Konferena teilzunehmen, und unter denselben Bedingungen, wie ' die anderen Länder, 'die Richt dem Völkerbund beigetreten sind.“, Nach der H amg; vpe klärte der amerikanische Arbeitsminister W. B.: Wilson, Präsident der Konferenz, daß die Konferenz ihre Vollmachten aus dem Friedensvertrage erleite, daß sie aber, solange der Bölker» bund noch: nicht geschaffen sei, die Verantwortung übernehmen müsse, selbst diese Vollmachten zu ka auf die Gefahr. hin, daß siv späterhin revidiert werden würden. Zum Schluß wurde, ein Telegramm der österreichischen Delegation in Potis verlesen, das deren beste Wünsche. übermittelte und ankündigte, daß Dester« xeichkeine Vertpeier zur Konferenz € enden könne.  Die Angebörigen des Heeres und des Heeresgefolges im ehemaligen Generalgouvernement Warschau, mehr als 30 009 du:  Heit anläßlich der Befragung Hindenburgs WE Oe See Reeg ie ee Ie EN IR R nn um aeminngän enn enen nE Vorlehrungen ge* | wog ganz unbemittelte Militärpersonen, Selfor und Selferumen,  - Mozart in der Kasenheide.  '-Der „Biidun goausscn ß 1 G. P-Noeukölln“ veran, staltete " einen Mo zart-Abend. Mihoirlende: Hermann Scheren, das Blüthnerorchhester, Hermann Grevesmühl (Violine).  Programa: Seronata Notturna, Violinkonzert A-Dur, Die Dorf» musikanten, Ballettmusik zu Les petits Riens, Ort: Brauerei Happoldt, Hasenheide. Ein unfreundlicher Portier weist mich zur Garderobe im erften Sto>>, Unten sei Überfüllt. „Ist hier das Vergnügen?" frazt eine Frau hinter mir und wird den gleichen Weg gewiesen wie ich, I< betrete die Gnlerie. An langen Tischen sißen sröhlich erregte Menschen, es wird Bier serviert, Mitgebrachtes wird verzehrt, Rudel kleiner hellgekleideter Kinder huschen durch die Tischreihen, Bekannte bezrüßen fich; Gehröde, Cutaways, Plusen, Kleider, Frie suren, Ghchmud und Saltung durchaus mittelblirgerlichen Ge- präges. - Ich denke zurü& an Bilbungsabende eines sozialdemo- kratischen Wahlvereins, die ich vor etma 15 Jahreu eifrigst als Mitglied besuchte, und ooundere mg über die Hebung des Niveaus, Was gemeinhin als ein Merkmal des Proletarters an- zunehmen ist: die Unbeholfenheit des werkstattzewohnten Mannes Im Festkleide, das fehlt hier heute ganz. Die fröhliche Unbefangen- heit des Feiertagsmenschen scheint == glüFlicherweise == erreicht» Z< bli>e in den Saal hinunter. Ueberall beste Wohlanständigleit. Jeder dieser Familienväter sieht aus, als sei er Besißer eines Zi- garrenladens oder Postassistent etwa- Zweifellos hat die Aussicht auf ein Konzert oh ne Tanz eine Auslese der Besten bewirkt, Als in der Notturna das Menuett beginnt, summt ein j junges Mädchen an meinem Tisch mit und niekkt denr Bräutigam zu? siehst Du, was ich aft spiele- Has Programm wurde gewissenhaft gespielt, mit ehrlichem Bei« fall beflatscht. Freude leuchtete aus alen Gesichtern. Ist, damit der -Zwe> der Veranstaltung exrcicht, das Problean „Die Kunst dom Volke“ gelöst? Herr Hermann Scherchhen "dirigiert in der Philharmonie Kon«- zerte, deren Publikum die Bourgeoisie ist. Hier, bei Happoldt bes tritt er das Podium mit familiärer Lässigkeit. . Es geht ihm viel» leicht, wie jenem jungen Dichter, der mir sagte: „Ich lese vor Bürgern, am desto öfter und freigebiger in der Hasenheide "wirten 32 können; Da fühlt man sich zu Häuss. Die Masse ist das BPiublikum der Zukunft.“ Dis Masse. Ih schaue mich um." Ist denn das hier „Masse“?. das Chaps, aus: dessen gätender Spannung ein Funka Flamme 09m kann? Wo siyd Die noH vom Stampfen der Maschine  errogten Männer, die Gesihter, gerötet noch vom emm a EEA R ATC brodem, oder das bleiche Antliß der dur< nachtfiebrige FERN Entnervien? Nein, hier ist „Publikum“. Und dies Publikum will sich erfreuen. Die Frau, die nach dem „Vergnügen“ fragte, hatte ganz recht. Man hört hier Mozart, wie man auf der Pro» menade des Zoo Eilenberg und das Pistonsolo „Die Post im Walde“ hört. Der Jüngling mit der Mozartpartitur kam wir vor, 615 habe er sic) aus der Philharmonie hier zu Happoldt her- verirrt.  Scheren und die Apostel der Massenkunft um ihn mögen sich nicht täuschen. In der Philharmonie wie bei Happoldt herrscht der gleiche Grundsaß: „Dem Vergnügen dex Einwohner", den ein menscchhenkundiger König an den Giebel des Potsdamer Schauspiel» hauses schrieb. Zweisellos ist es ein Verdienst, dem Publikum statt der billigen Operettienschlager klassische Musik zu bieten. Das Pro- gramm bei Happoldt war als Entwöhnungsversuc sehr geschidt gewählt. Zweifellos ist jede solccher Bemühungen mit größtem Dank zu begrüßen, von welcher politischen Partei sie auch kommt. Aber eins ist ganz entschieden abzulehnen: die Vorstel- lung, der moderne Künstler habe nun plößlich mit der neuen Masse das Publikum, das Verständnis, den Boden für alle seine In- tentionen gefunden. Go schnell geht das nicht. Erfüllung kann au< hier. nur mühsam, langsam erst erarbeitet werden. Umfor- murig der Masse zum Publikum, Bildung einer Gemeinde Auser- wählter aus hiesem Publikum == das ist der Weg. Seien wir alle, die wir es mit unserem neuen Volke ernst meinen, uns dieser“ "'Syfgabe bewußt. Wirken wir alle gemei am daran, Nicht „Riet bei Happoldt*, sondern: Mozarttenipel statt Happoldt.  Hermann Kessers - Messalina, unser Wiener Mit- aribeiter drahtet: Der bodybofühigk G&weizer Hermann Kesser hat mit seinem im Deutschen Volksthoater 282  je  pe Drama „Kaiserin/Messalina“ einen größeren, 78 mißglücdden Wurf,getan: Er hat sich eim tiefes pychologis ät fel mufgegeben und ist uns troz vielen spißsinvigen Jamben Fial Tchuldig gebliebem, Daß Messalina für die Verschache- run HR) jungsräulichen Körpers cm den eien Kaiser Clawdints dur |) Iystevische Prostitution rächt, und daß ste dann, als sie zum ersten Male wahvhast zu lieben glaubt und den Favoriten Siltus, für ein paar Stunden zum Cäsaven mat, in fürchterlicher Ent» täuschzung sich selbst erwürgt, ist unbegründet. Kesser wußte diese Liebe niht zu mot!vieren; ebenso blieb die Intrige des Griechen Narzissias unverständlich, | dem allein Messalina. sich nicht hingibt, und der so aus englüclicher Licvbe sie verröt und Claudius zum Sivge verhilft. Zda- Roland fand Gelegenhoit, ihre schon bewährten Sarah Beonhards chin. Glodentöne 1 . imbestrittemer Mißerfolg.  Schwestern, Eis: te aufw. befinbern fic in zunohmendet wirtschaftlicher Not. Eine Zuschrift aus ihver - Mitte am unr perweist auf die bishertgen vergeblichen Versuche, Hilfe herbeizt führen. Die „Erwögungen uwd Prüfungen“ dauern schon ein volles Jahr. Mittel, die aleballd ur Entschädinung hergogebet worden wären, heben infolge der Tenterung jeßt uur nochh einen Byuchbeil ihres friiheren Wertes slr die Geschädigben. .Es handelt ch hHmwtsüchlich um den Verlust von Privatgut, das der wach)  arfchot geschidte deutsche Vertreter übernahm, nachdem es za nächst vom dortinen schwoiger Konsulat mit Erfolg geschüßt porden  war, Viele 1 ihr qanzes Hab und Gut verloven. Die Z1'* Ächrift, schließt: Ms Gerechtigleitg- und Villigkeitsgründen vo“ Zangen die, Seeresangehörigent des ehemaligen Generalgouverne-  mwents Warschau nunmehr. Ww wissen, wie sich die Reichsreaierung zt ihrer immer wachsenden. Not stellt. Hier muß endlich geholfen werden, 'sollon niht Tausende von Deutschen in ihrer Existenz um verschuldet auf das Ichwerste gefährdet werden,“ Die Freimanrerlogen in der preußischen Verfassung- je demokrotishe Fraktion hat in der Preußischen Landesver" mmlung , folgenden A:trag Sommer eingebracht: Die were sunggebende“ Landesversammlung wolle beschließen, daß allen. imaurerlogen gbeice Rechte durch die prepßische Verfassung ERR werden. .  Der Geutsch»polnische Beamtenvertrag,  ! Der intorsraktionelle Bramten-Ausschuß der preufischen Londes- versammlung besprach in seiner Sißung am Sonnabend in An- wesenheit von Regierungsvertretern den deuts<-polnischen Beamtenvertrag, wobei, nad einer Berliner Korrespondenz, einmütig Ausdru> kam, daß inbesondere die Rechtobäge der mittelbaren Beamten noch mieklärt und daher. die um gehende Vorloge eines" Sicherungsgeseßes für die mittelbaren Bo- amten notwendig fei, das die Anerkennung der-erworbenen Rechte der mitirlbaren Staatsbeamten unter allen Umständen sichere. Der Gyseßenwaurf soll vem Ausschuß scchon am 26. November vorgelegt werden.  „Auf vine. Anfrane gab der Vertreter der Stotsvegierung fol- gende Erklävumg ab: Der Staataministerialerlaß vom 26. Zuli 1919, der eine einseitige, innerstaatliche Ergänzung der dur< das Be“  amtenobkommen si „Gepgeslellten Rechte. der Beamten darstellt, wird aide jeden jeden Abstrich unbedingt durGgeführt werden. Dieser Bo»  1ch1118  „bezieht ih auf alle BDeomben, die ihr Amt isfolge der polnischen Wirren nicht ausüben können, auch diejenigen, die hre westere Arbeit im polnischen Staate mit ihrer. nationalem oder fittvichen Uoberzeugung nicht in Einklong bringen könneit.  Rach dem Staatsministarialbeschluß wird den mittelbaren Etaatsbeamten, die ihre Tättgkeit im polnischeit Staate nicht sort» seßen können, die Zahlung ihrer Dienstbezüge bis zur endgliltigen Värirags» bezw. Geseßregelung gewäh hrleistet.  In der weiteren Besprechung „wurde von den Vertretern des Regierung . erklärt, daß au die dänische Regierung Verhand- lungen wegen der Beamten angeregt habe,  hat die preußische Regierung sich grundsählich bereit erfärt, . ihren Beamtenkörper für Danzig zur Verfügung zu ftelten. Das Nähere wird durc Verhandlungen geregelt werden. Aehßnliche Erklärungen wurden auch bezüglich des Memeler G4  biet: eben, Mogleicen warden dem Ausfshuß Zusicherungen gegeben, daß für die Wetterzahlung von Witwen» und Waisengeldern  abzytretenden Oebieien gesorgt. werden wird, j  Dia Zwangsmaßnahmen gegen die Haristktins: truppen.  reußtsche Minister des Innern gibt bekannt: un gronßiis auf den in Nr. 2s0 des Reich» und Staats: gers für 1919 bekannt gegebenen Beschluß der Reicchsregierung 308 Oktober d. Is. werben hiermit die im Baltikum noch im russ! ea Mititärdienst stehnden „preußischen Gtaatsangehdrigen aufgefordert, unverzüglich unter Rüdkehr in das Reichsgebiet aus jenem Dienst auszutveten, widrigenfalls sie auf Grund des 8 28 des Reißs- - und Staatszugehörigkeitsgeseßes vom 22. Juli 1913 (Re v9-Gesehblatt GS. 583) der preußischen Staatsangehörigleit für verliystig ertlärt werden.  ingen zu Tassen, Es 297 fit: „ion xh  Gn geutsch-sranzönsches Denkmal.  Von - Wolfgang Friedrich.  „Wen: weiß heute no<, daß in Paris seit iwo achtzig Zahren ein Yenkmal der deutsc<-französishen Eintracht steht? Und. doH gab es eine Zeit, wo jedem gebildeten. Deutschen diese immerhin erwähnenswerte Tatsache bekannt war und bekannt sein mußie, wenn! er als gebildet gelten wollte!  Abär ich darf mich nicht töricht brüsten. I< habe selbst dre Jahre) in Paris gelebt, ohne von dem Dasein dieses Denkmals etwagi zu ahnen. Und meine Unkenntnis hätte vermutlich fort» gedauxrt, wenn mir nicht zufällig beim Durchstöbern der Schäße eines unserer braven Straßenbuchhändler ein alter Schmöker zwischen die Finger geraten wäre. „Paris im Frühjahr 1843“ laute] fein Titel. . Der. Verfasser ist Ludwig Rellstab, weiland Musitskritiker der „Vossischen Zeitung“,  Rellstab schildert in diesem Pariser Tagebuch einen Besuch des großen Ostsriedhofs, der unter dem Namen des Röre Lachaise berühmt geworden ist. Er widmet babei dem Grabmat Eudwig Börnegy mehrere Seiten, die für die Gesinnung der vormärzlichent For fielt Ter sehr bezeichnend find... Däher stammt meine Wissen=  Das Denkmal : der doutschofranzösischen Eintracchßt erhebt sich nämlich über dem Grabe Börnes. Es ift eine Schöpfung des David d'Angers und stellt dar, wie Deutschland und Frankreich; durch die Freiheit zusammengeführt, einander die Hände reichen. Auf dar deutschen Seits liest man die Namen: Lessing, Herder, Scillez, Jeon Partl, Auf der französischen Seite: Voltaire, Roussodu, Lamennais, Böranger. „Mich dünkt, die deutsche Seis fällt etwas 'schwerer ins Gewicht als "die franzö 4e", meint Rellsta.k.  Mic beschäftigte nac< dieser Entde&ung die Frage, wie das Denkmal so in „Vergessenheit geraten konnte, daß der Hinweis darauf heute wie eine „Ausgrabung“ anmutet. Fleißiges Wälzew von Fossianten führte zu der. Feststellung, daß die Pariser Schil derungem bis zum „Schiksalsjahr 1870. Davids Werk Über dem toten - Wörne gebührend -berücsichtigen. : Webers „ZUustrirter Pariser-(Führer“ von 18s2 erwähnt dabei, das Grab fei „jeder- zeit: hekiänzt“, Zulius Rodenberg ' bezeichnet es 1867 in „Paris bei Sonnenschein und. Hampenlicht“ noch als Pflicht eines Deut» /<en, Blrnes Grab zu bosuchan. Aber das mal Jagt Im 5 mehr: „Det Dunk der Nationen zu 1a; er zib ichs "führte die  Die antisemitische Welle,  ! Bereinzur Abwehr des Antisemitismus,  In der Generalversammlung des. „Vereins zur Abwehr des Antisenritismus“ [spraß gestern vormittag im Kaiser-Wilhelm«- Realgymnasium Retchsminister a, D. Gothein über das. An- schwellen der antisemitischen Welle- ; ;  Statistisches Material ergebe unter anderem, daß die Zahl der am Welttriege reklamierten Juden verhältnismäßig ge- vinger ei, als die Andersgläubiger. Mehr als 1s00 Israeliten find, abgeschen von zahlreichen Sanitätsoffizieren, Reservcoffigiere  eden, TIroßdem wuchs der Antisemitigomus um so mehr, je  der bie Siegeshoffnung wurde. Mit dem - Zusammenbruch wagie sich zunächst die antisemitische Welle. von Schmug und ChHlamm hervor, mit deren Anschwellen heute die Konservativen wieder zur 9 t- zu kommen hoffen. Gie machen bie Juden für qlles Ung.üd verantwortlih. Männer von der Intelligenz eines Posadowsky, eines Delbrü> mißbilligen aufs schörfste diese. ver» 1Jogens Toktif, aber es fehlt ihnen die Kraft, sich ihr entgegenzue seen. Zedenfalls bedeutet diese Bewegung eins außerordentliche golttische Gefahr nach außen und innen. Sie ist in den lugen des Auslandes herabwürdigend, sie droht im Innern mit Bürgerkrieg und mit einen Herabsinken auf das Niweau Polens, Rußlands und Rumäniens.  Nod schärfer seßte sich Reichsminister a. D. Landsbeara4 mit den Vätern der Bewegung auseinander. In der Stunds innerer Gefahr waren die konservativen Führer 'verschwunden, erbaten Deutschnationale die Hilfe jihdischer Abgeordneter. Reaktionäre Zeitungen entfernten vom Kopfe ihrer Blätter die Inschriften „Mit Gott für König umd Vaterland“ und „Fir Kaiser und Reiche Andererseits sind die Zuden in Polen auf dem Posten geblieben und müssen jeßt als „treueste Anhänger Deutschlands“ für ihre Anhönglicleit Jhwer büßen. Nur die: Juden behalten in der Fangen Welt vie deutscche Sprache. bei. Keiner aus hrem Kreise hat im beseßten Gebiet an Deutschland Verrat geübt. Troß olledem diese antisemitische deutschnationale Bewegung, die in Deutschland keimwe Massenbewegung werden wird, weit sie an der Gdzulung und Bildung, der Arbeiterschaft scheitern muß. Piese Arbeiterschaft wird auch den allmählich auftan<>enden anti- semitischen Texrox nicht aufkommen lassen. Der Redner "&loß feine oftmals von stürmischem Beifall unterbrochenen Ausführun» gen mit dom Wunsche, daß mon auf die Erhöhung des allgemeinen geistigen Niveaus hinarbeiten möge, denn die antisemitische Frage sei eine Bildungsfrage,  An die Vorträge schlossen sich die Vorstands» und Ausschuße» wahlen an. Wiedergewählt wurden in den Vorstand Reichs» mi'aister a. D. Gothein, Geh. Reg.-Rat Wilh. Foerster, Geh.  Zustiz-Rat Kanzow, M. d. L., Justizrat Dr. Dollert, M. d. L., in |  Berlin, Bankier Wg. S. Warburg-Hämburg, Rechtsanwalt Dr. Bärwald und Justizrat Dr. Gehrke-Frankfurt a. M.; neu traten ein Finanzminister »Dr. Slidekum und .Dr. Paul Nathan, In den Avsscuß wurden m. a. zugewählt die Pfarrer Dr. Aner und Bleier-Charlottenburg, Idex-Kleinalmerode, Moering-Breslan, NRichter-Königswalde, ferner Fürst Lichnowsky, Kultusminister Dr. Stred>er-Darmstadt, Geh.-Rat Bürgermeister Dr. Reide- Berlin, die Oberbürgermeister Dominikus-Schöneberg, Pohlmann-  Kattowiß, Shmieder-Eisenachh,  Voigt-Frankfurt a, M., Frl. .Dr. '  Bäunter-Hamburg, Frau Berta Pappenheim-Frankfurt a. M.  [3  Der Rampf um die Schule.  Im - verstärkten Unterrihksausshuß der: Landesversammlung eratung des ÖOcscßentwurfs über die Abänderung der Schuldeputationen und Sculvorstän Kulturkampfsdebatte, bei der das Zentrum einen großen Vorstoß machte. Seine Vertreter. legten dar, daß der Geseßentwurf mit der Verfassung in Widerspruch stünde denn die Verfassung wolle, dis konfessionelle Schule erhalten, der Gesegentwurf aber habe in Jeinen einzelnen Bestimmungen durchaus die Tendenz, sie zu besaitigen. Im Mittelpunkt der stundenlangen Aussprache stand „die Rede des Abg, Lauscher (3-), der die konfessionelle Schule von 1906, wie sie im Shukunterholtungsgeseß sesigelegt worden ist, als die communis opindo des preußischen Volkes bezeichnete, Zhm wurde voy allen Seiten lebhaft widarspröhen. Schließlich wurde mit großer Mehrheit gegen die Stimmen des Zentrums und des einen der beiden Doutschnationalen die Ansicht des Zentrums verneint, Der Ausschuß ließ sich besonders von den Avs«  rufen. Die Arbeitszemeinschaft  zu einer umfangreichen  hrungen der Gtaaksregierung leiten, die Hen größten Wert“  arauf legt, daß die unhaltbaren Zustände auf dem Gebiete der Schulverwaltung, in den Scnideputationen und den Schulvor- ftänden unbedingt besettigt werden, Sie gab dafür wipderholt triftige Belege.  NArbeitseiker bei der Eitenbahu. Werkstättenbetrieb am Bußtag.  Wie die „P. R. N.* an zuständiger Stelle hören, haben meh rere Hauptwerstätten bei der Eisenbahnverwaltung beon» tragt, auc am Buß- und Bettag arbeiten zu dürfen, um den starken Mangel au betriebsfähigen Lokomo» tiven abuhelfen,  Ein2 nette Arbeit3gemeinschaft für den Handel. Die Arbeitgeber» und Arbeitnehmer-Organisationen des Handels haben am Montag, dem 10. November 1919, eine paritätis< zu» ammengeseßte grveitsgemeinschoft des Handels ins Leben ge»  es Handels wird gebildet: auf  eiten der Arbeitgeber von dem Zentralverband des Deut» den Großhandels, der Vereinigung der Arbeitgeberverbände es Großhandels und der Arbeitsgemeinscchaft des Deutschen Ein-  elhandels; auf seiten der Arbeitnehmer von dem Gewerk- fhaftebun der Angestellten, dem Gewerkschaftsbund kaufmänni« her - Angestellten-Verbände, dem Zentralverband der Angestellten  und dem Deutschen Transportarbeiter-Verband. Die Geschäfts» stelle befindet /sich Berlin W 8, Budapester Straße 21, 11 (Büro  es Zentralverbandes des Deutsehen Großhandels).  Auseinandersehung Oldenburgs mit dem früheren Oroßherzog. Nad einem dem oldenburgischen Landtag zuge» gangenen Geseßentwurf erhält der oldenburgishe Staat alles Krönqett mit Ausnahme des Eutiner Schlosses und feiner Neben» gobäude. Eine Reihe vioheriger Verpflichtungen des Großherzogs geht auf den Staat über, Die Zivilliste wird noch bis zum 1. April 1920 beachlt, an weldjom Tage das neue Geseß in Kraft  tveten soll. ;  ERG Auf den seit einem Jahr unbeseßten Posten eines württembergischen 'Generalstaatsanwalts wurde Ministerialdirekior Röder, der. im Nebenomt Vorstand des Stvafanstaltskollegiums ist, berufen,  Der Kveistag des . Kreises Bernburg wählte den Führer der Mehrheitssozialisten, Redakteur Günthev, GEbvadtverordneben» vorsteher: und Mitalieb des Kreisausschusses, zum Kveisdivektor,  Der Chef der Admiralität, Konteradmiral v. Trotha ist zum Vizeadmiral befördert worden.  Der Major a, D. Fisch und der Reichskommissar für das Auto» mobilwesen Dr. Valentin sind zu Geheimen Rogierungsräten und vortragenden Räten im-Reichsverkehrsministerium (Reichzamt für Luft- umd Kraftfahrwesen) ernannt worden.  Ein deutschemährischer Volksbund, Zur Wahrung der völkischen und kulturellen Ziele in dem bei Inkvasttreten des Frie: densvertrages ohne Volksabstimmung on Tschechien fallenden deut- s&en Hultschiner Ländchens fand, wie die Ratiborer „Newe oberschlesisce Volkszeitung“ meldet, am, Freitag die Grün» dung eines deutsch«mähris&en Volkobundes statt. =- Die Gemein- den Schönwalde, Lindebuden und Kleinwoelzy- wiß, Kreis Flatow, haben an das Auswärtige Amt die dringende Bitte gerichtet, dahin wirken zu wollen, doß die Gemeinden bei Deutschland verbleiben; neben 600 Deutschen seien in den drek-Ge- meinden nur. 1230 "Polen. « ;  Die schwedischen Lebensmittellendungen nach Deutsche |  fand. „Sydsvenska Dagbladet“ meldet; Wie bereits erwähnt, sind in diesen Tagen neue Bestimmungen Über die Lebensmittele zuführen na< Deut'Mland erlassen worden. Diese betreffen auch die ganz betcächtliche Silfstätiakit, die in Schwyden seit einigen Monaten betrieben wird.  „Sto&Fholais Dagblad“ zufolge haben durch verschiedene F'vmen bedeutende Menoen von Nahrungsmite tein den Weg nach Deutschland gefunden. Vor etwa eincr Woche tvat indessen eine Underbrecuna der Zuführen ein, do man in Deutsaland forderte, daß ieder -Gmpfänger eine bohördliche Er» laybnis: hobe, bevor die Pakete ausngliesert würden. Da hier» durch die Verhältnisse ganz unsicher geworden sind. wollen die Ab» sender natürlich ihre Gaben nicht aufs Gevatrwohl senden.  Lee <= n n  e nv ee -mvaneee---nm e-m eme-eeeee  -- 1  zweifelhaft. geworden, seit das Auftauchen" der Luxemburger Frage die Leidenschaften so stark erregt hat." Seit 1870 ist von dem Denkmal, soweit ich- sehe, niht mehr die Rede.  Das Theater im Landwehrkafins am Zso wurde gestern eröffnet, Ein longer unbequemer Name, die Kritik kann fich kürzer fassen. In einem musikalischen Sketch „Der Golem“ hörte man Desider Zädor wieder, zwar noch nicht singen =- denn dazu Gletet dies Opus kaum Voranlassung =, aber durch eim paar Töne  - an die herrliche Stimme erinnernd, die wir hpifentlich bald wteder  in einer Oper hören. Man hatte außer 'Zädor auch Adelhaid PiFeort bemüht, die einige hübsche Koloraturen in dies Kino- stü> hineinlepte, nach dem man. das neue Theater kurz Landwehr- 3opp nennen könnte. Wenn nicht auH noH das Ballett Zaxi- "fah da wäre, das fim seit Wochen überall als das Baslett der Gaifon plafatiert, Mag sein. Die Saison ist ja kurz.  Das Ballett Zarifah ist kein Ballett. Es ist. nicht einheitlich diszipliniert, es ist auch nit von starken Persönlichkeiten getragen, Dann weder Herr. Fred van Hutten noh Ins Zaxisah, die sich von ihm dauernd. auf Sänden traoen läßt, überragen. den Durchschnitt dessen, was in den Tanzlälen jekt herumspringt. I. Fenneder hot das Ganze in bunte Farben getaucht; mit demselben Geschi, mit dein ex Kino-Theader ausmalt und Plakate geiknet, Am- originellsten war der Beleuchtunastechniker, der in hunten Echeiben geradezu swelgte. Sumwa summarum: Variete, Janaß 'Waghalber hielt die Kapelle qut zusammen. . ob.  Aus den Iheotern. Lessing-Theater ist die Urauffsih» vas „den Sheer IPM ISSAH 2 ebert Frank ie Hdeiumaßen bescßt: Robert Frank =- Alfreb Abel, Julia Cameron =- Ee bolt Sei Maet, Walten ee Bamns Fischer: Sit c= Bet iernberg, Ein alter Diplomat "Branz Weber, Ein Diplomat  mittleren Jahren =- Cqrl Rüdort, Ein funger Diplomat == Zosef Nel ber. tr, Die Botschafterin = Hermine Stechmann-Wikt, Die Her-  ogin =- Marie - Burke, Die Gräfin == Grete Felsing- Der Verkeyrg« |-  803 "  minister =- Bram Meynadier, Der Kriegsministey =- Hubert Heinrich, Ein Eier -- Martin Gien, Erster Arbeiterertteter = Ernst Neßter, Zweiter Arbeitervertreter =- Wilhelm Ummingen, Ein Amtsdsoner == Friedrich Narnowsky, Regie: - Emil Lind, Bühnenbilder: Michael Rachtis.  m Deutschen Opernhaus ist folgende Spielplanänderun, nötig geworden: Dienstan: KEILE velta „Figaros Suchzeit"? Montag: „Die verkaufte Braut“; MittwochH, Sonnabend und Sonntag, 64. Uhr kommt „Partival““ zur. Aufführung und Donuerstag: „Die toten Aae ade Uraufführung. von „Magdalena“ findet Anfang Des  aEEs Ea ZEE Aale Jertrfs dns Katte. Serzeateunft die  EUS x  x Das Universitätsttudium der Cebrer, Eine Kundgebung der Universität Tübingen.  Die Verfügung des preußischen Kultusministers, die den preu- ßishen Volksschullehrern ohne Reifeprüfung den Zugang zum Universitätsstudium ermöglicht, hat den großen Genat der Universität Tübingen zu einer Kundgebung an das württembergische Kultusministerium veranlaßt, Er weist auf die sachliche Zuständigkeit der Hochschullehrer bei genevellen Entschei» dungen Über die Bedingungen zur Zulassung zur Hochschule hin und fordert, daß zu den Beratungen über Veränderung des Vor» bildungsweges in erster Linie und von Anfang an die Untversi- täten herangezogen werden. Nach der Art, wie die Dinge bisher gegangen sind, sei die Bofürcchtung nicht grundlos, daß die ange- fündigte Reichsschulkonforenz zwar mit starker Beteiligung statte finde, aber auf die leßten Entscheidungen keinen Einfluß ausüben werde, weil alles Wesentliche shon in den Vorverhandlungen im engeren Kreise festgelegt sein werde. Jnsbesondere scheine die Neigung zu bestehen, durch. die reichsgeseßlichen Bostimmungen der Stellungnahme der einzelnen Landesregierungen vorzugreifen. Das gegen wende sich die Landesuniversität und gebe sich der Hoffnung hin, daß die anderen deutschen Hochschulen ihrem Beispiel folgen  werden, . []  Storzu schreibt uns uner pädagogischer Mitarbolter: Der Ein- |  spruch der Universität: Tübingen wird sicher nicht der einzige blei» Hen, de“ gegen den Universitätsbesuch der Lehrer vom Seminar er» hoben werden wird. Zndessen ist der Erlaß des preußischen Kul» tusministers lediglich eine Uobergangsbestimmung, die dadurch in burzem ihre Erledigung finden wird, daß die Seminarien aufge, hoben werden und die ganze Lehrerbildung auf neus Grundlagen "gestellt werden wird. In einer Aus'chußberatung, die vor einiger Zeit im Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht in Berlin stattfand. wurde Übrigens ein zehngliedriger Ausschuß gewählt, der den Auftrag erhielt, eine Dettkschrift über die Lehrerbildung. euszuarbeiten. Gs. wurde als einer der Leitsähe angenommen. die bestehenden Hocsäulen sollten aufgeforder? werden, in Verbindung mit Lehrevn und Erziehern au die Beavdeibung der Probleme der Lehrardildung und dar damit zusommenhängenben Organisations  j  Melchior über die Ausführung des Friedensvertrags.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Hamburg, 16. November.  Bankdirektor! Carl Melchtor, der als einer der fünf Des gierten von Berfailles zu den besten Kennern des Friedenzvera trags gehört und als Finanzsachverständiger allgemetn geschäßt wird,. sprach in der Gesellschaft der Hamburger Zuristen über dew Friedensvertrag und die deutschen Finanzen. Nachdem er ver» schiedene Bedingungen des Vertrages beleuchtet hatte, führtsa er aus:  In dem Friedensvertrag sind zwei sik widerstreitende Tendenzen zum Ausdru> gekommen: der WunschH Englands, dey deut» Ihen Handel auf lange Zeit zu zerstören, und das Bestreben Frankreichs die deutsche Bevölkeruvgo4 ziffer möglichst der französischen anzupassen. Avexeseits tritt unverhüllt das Bestreben hervor, möglichst viel aws dem zer« scchlagenen Lande herauszuholen. Diese sich widerstrebenben Tex» denzen machen die Erfüllung des Friedensvertrages unwöglich.  Die deutsche Handelsbilanz, die vor dem Kriege schon stark passiv war und ihren Ausgleich nur durc) die Einnahmen Deutschlands aus Frachten und auswärtigen Anlagen fand, wird auch nach dex. Ariege auf Jahre hinaus in noh viel stärkerem Maße passiv sein, Nux dadurd< werden fich die Kredite an Rohstoffen zurückzahlen lassen, daß veredelte Produkte wieder ausgeführt werden, mit anderen Worten: daß mig auf Jahre hinaus im Lohn fremdex Mächte arbeiten. Wie gespannt schon heute ohne Berücsichtigung der Entschädigungsforderungen die Finanzlage ist, geht aus. dem Voranschlag für den E:at des laufenden Jahres hervor: den Aus» gaben von 42,3 Milliarden. Mark stehen Einnahmen von 25,3 Mil» „Harben Mark gegenüber, Sterbei find aber die Kosten für die B6- sehung der Rheinlands im Betraae von rund 2,7 Milliarden Mark nicht in Rechnung aezogen. [so daß sich bei Einstellung dieser ein Defizit von 198 Milliarden Mark ergibt. Hinzu kommen: dann noh die Entschädigunasforderungen aus dem Frie» densvertrage. Fär Deutschland wird es die große, schwere Aufs gabe der nächsten Zeit sein, den Wiedergutmachnnasausschuß sv» wohl von unserem guten Willen wie von den Grenzen unserer Leistungsfähiqkeit zu überzeunen, Unfer Schi>fal und damit das Schiesal des enropäischen Kontinents wird davon abhännen, ob diefer Wunsch aelinatt daß nämlich die Grundloaen für unsere Entschödigung nicht in den Zahlen und Mengen des Friedensvertranes, sondern in der Produkttonsmönliche keit und der Steuerkraft des deutschen Volkes zu finden sind.  KFminerika gegen einen Frieden mit den Bolschewisten.  London, 16. November. (W. T. B.)  Aus New York wird der „Times“ berichtet, das Staotedepartte ment habe angefündiat, daß die amerikanische Regterung kei nem Profekt Hre Zustimmung aeben wevd2, welches irgendein K o my promiß mit der bolschHewistischen Regierung ins Autre fasse. Ferner wilrden die Vereiniaten. Stooten niemsls. am einer Konferenz teilnehmen, „zu der Vertreter, der Bolschewisten zugelassen würden. Die Politik des Gtaatsdepartements bestehe Hoarin, die von amerikanischen Expordeuven einoeaangenen Vere- pfliGtungen mit den russischen Verbrauchsgenysenschaften durchn zuführen, um die nihtbolschHewistischen Gebiete Rußlands mit Lebensmitteln umd Kleidern zu verforaen. (Es ist dies die erste Entgeamuma der amerikonischen Roaferung auf den Vorschlua LAeyd wevrges, eine internationn's Konferenz zur Regelung der rufsishen Anveleaenheiten einzuberufen.)  „Der Ausschuß der Staats-Leaislatur von New York, der eins UntersuF-na über die revolutionären Tre'bereien vornimmt, hab eiwen Mann namens Martens, der sich als Botschafter der rysstshen Sowsetrepublik ausvab und die divlomatis>e Immunität beanspruchte, verhaften lassen. Er foll sich aeweicnert haben, vor der Unterfuchungskommission zu erscheinen, die ihm vor iß geladen hatte, 4  Wieder ein Bombenanschlag in Moskau.  7 Amfterdam, 16. November. (W, T. B.) ' Dex „Telegraaf* meldet aus London: Der Verteidigungzaus4 schuß in Mookau berichtet, daß dort am 4, d. M, ein Bomben» anschlag verlibt wurde, bei dem mehrere Personen getötet und verwundet wurden, Der Ausschuß beschuldtat die Anarchisten. daß sie Anschhläge auf Sowjetrußland organisierten. Die Bolschewisten veranstalteten einen Angriff auf das Hauptquartier der Verschörer, | die hierbei das ganze Gebäude in die Luft sprengten. Sämtliche Verschwörer sind dabei untgekommen. ; ;  Lloyd George über das Datum (us des Ratifikationsaustausches,  ) Amsterdam, 168, November. (W. T. BD.) Dem „Allgemeen, Zandelsblad“ zufolge teilt Lloyd George in den „Parliamentary Papers" mit, man hoffe, daß der Aus- tausch der Ratifikationen des Friedensvertrages mit Deutschland vox Ends dieses Monats vor sich gehen werds,  Die Lecit-Partei.  os Nokferdam, 15. November.  Unter dem Iitel „Det kommende Mann“ kündigt der „Daily Chronicle“ abermals an, daß im Londoner Parlament die Vile dung einer neuen politischen Partet unter der Firxurg von Lord Robert Cecil vevorstehe, Die Anhänger dieser neuen fortschrittlichen Gruppe, einer „Partei der Aktion,“ rekrutieren sic aus dem unjonistischen Flügel der Koalition. Es sind bereits 80“ bis 40 Mitglieder der Partei angeschlossen, .  Eine deutsche Kardinals-Kandidatur? Dem „Corriers della Sera“ zufolge wird ein Konsistorium für den 18, oder 21. Des We a wartet Unter EIn „Mer ichen Kardinalkondidate in  en x xdne Patriarä von Jerusalem ie die apostde Leichen Nuntien in Spanien und, Wien. Nach dem Siniceiden Sorimonns gefenne bie Zurig den ip auf eine Deuiston )  thatur au, es als zwe' N nächte Morium bereits eine-Gntsheidung bringe. Natere Gefangenen auf Malta. Ein Hilkernf au die Deutschen.  'Mario Passarge, Berichterstatter der „Vossischen Zeitung“.  *& Nom, 18. November,  "Gestern abend find, von Malfa kommend, etwa dreißig der früher dort gefangen gehaltenen Zivildeutschen, auc regel» rechte Kriegsgefangene, auf dem Wege Über Syrakus in Rom durchgekommen, darunter auch der deutsche Konsul Kun- aer, der seinerzeit bei Serres in Mazedonien von den Engländern  an SE Hapeng gefangen genommen wurde, und Prinz Franz  ZJofef von Hohenzollern-Sigmaringen, ein Neffe des Fönigs von Rumänien und Schwager des früheren Königs von Portugal, ein Offizier der „Gmden“. I< habe Gelegenheit genommen, mich mit einigen . von ihnen zu“ unterhalten. Was Ich hörte, ift freilich nicht ein Stoff für einen langsam auf dem Postwege laufenden Artikel, fondern "drückt mir die Feder zu diesem Telogramm. in die Hand, damit die Regierung schnellstens abhelfe. 3  In Malta waren, nachdem Frauen und Kinder entlassen waren, zuöhrend der ganzen Dauer: des Krieges 1260 Deutsche unter gebracht, Kriegsgefangene und Ztvilgefangene zusammengewürkelt, wie man sie zusammengerafft hatte: die Besaßung der „Emden“ und „Breslau“, ostafrikanise Shußtrupplex, Matrosen der Han- delsdampfer, Kaufleute aus Aegypten, in größter Mehrzahl aber Leute, die nicht auf Grund irgend eines bestehenden Rechts, son» bern ausschließlich aus englischer Willkür zu Gefangenen geworden find. Gie waren zumeist je drei Mann in Spitzelden unter» gebracht, die kleinere Hälfte in Barac>en, acht Menschen in einem Zimmer. Die Baracken und Spißzelte innerhalb der alten Festungsmauern waren von der Außenwelt abgeschnitten, jeder Verkehr mit der Stadt strengstens untersagt, Die Ernährung war. nicht schleccht, dafür ließen es die Engländer aber auch hier nicht an moralischen Foltern fehlen, die hier aufzuzählen zu weit gehen würde. j  Golange der Krieg dauerte, haben alle diese Leute ihr Los schlecht und zeht ertragen, manden Leidensgenossen, namentlich als die spanische Krankheit wütete, verloren. Nach dem Waffenstillstand durch die Hoffnung auf baldige Befreiung neu belebt, wuchs die Enttäuschung täglich, als d'e Befreiungsstunde immer wieder hin- nausgezögert wurde. Man erfuhr von den in Berlin gepflogenen Verhandlungen, wonach sehs Dampfer durch die deutsche Regie- xung zum Abtransport gechartert seien, welche zunächst die russie schen Gefangenen no&) dem Schwarzen Meer bringen und auf der Rüdkehr im Monat September die Deutschen abholen follten. Das erste Schiff „Neschid Pascha“ sollte Anfang November kommen, kam aber nicht. Der englische Kommandant lehnte es ab, sich nach dem Grund der Verzögerung zu erkundigen. (Man denke: T! 'orettsch waren die Zivilgefangenen seit Anfang des Jahres frei!) Jett hörte man, der „Reschid Pascha“ Uege mit durcchbrochenem Boden  Der englische Kommandant gab fäftießlich Fekbft den Deutschen, Bie über genügend. Mittel verfügten, den Rat, Malta auf eigene Kosten auf dem Wege Über Italien zu verlassen, und drängte den deutschen Konsul, der. dei seinen Landsleuten bleiben wollte, sic  ' por Saloniki.  - Ihnen WEILA „ damit er seiner Nogierung die Lage schildern and vasche En!  sse herbeiführen könne. Die Engländer selbst fahen al's ein, daß die Gefangenen micht länger zu halten waren and. rieben bei der Unmöglichkeit, bald Schiffe zur Verfügung zu Haben, zu anderem Abtransport. Die Möglichkeit hierfür. war durc< italienische Dampferverbindung Tr'poli-“Malta-=“Syrakus, Hann Eisenbahn durch Italien, gegeben. Der italienische Dampfer werkehrt einmal wöchentlich und konnte jedeamal etwa 160 Mann mitnehmen, vielleicht mehr. Freilich müßte hierqu die deut/<e Regierung schleunigst die Mittel anwetsen, da die Mehrzahl der Leute völlig mittellos sind. Die Kosten für den ganzen Heimtransport werden ungefähr auf 8000 Pfurd gesüßt,  Ht, wurden im G; westors eve Mößreneln die Posten verstäv!t und Maschimewzewögre aufgepflanzt. Der eng» lische Kommandant erklärte, dies geicehe zum Schuß der Gefange» nen, weil die hungernde Bevölkerung das Lager stürmen wolle, um sich an den Deutscchhen zu rächen, die ihnen die Debensmittel fortnähmen! Als dann jewe Deutschen abreisten, aus deren Kreisen ich diese Nachrichten gesammolt habe, fanden ste alle Straßen von Männevn, Kindern und Frauen d'><t besecht, die aus ihren Sym«- pathien für die Unglücklichen so wenig Gehehmnis machten, daß jemwen Tränen im die Augen traten. .  Aber noh einmal: Hilfe tut dringend not, An alle Deutschen und an die deutsche Regierung ergeht der Aufruf, nicht ihrs Stammegvangehörigen weiteren Qualen auszuseßen,  Die Rundgebungen für die Gefangenen..  Die Kundgebungen für die Horausgabe der deutschen Kriegs» gefangenen, zu denen Parteien, Verbände wad Vereine für den gestrigen Sonntag die Großberliner Bevölkerung eingeladen Jatten, waren troß des Edneewetters, das den. Verkehr aufs äußerste erschwerte, zum größten Teil stark besucht. Es [prachen' in zehn Versammlungslokalen u. a. die Abgeordneten Professor Schüding (Dem.) Wels (Soz.), Laverrenz (Deutsch-nadional), und Dr. Hugo (Deutsche Vp.), ferner Freiherr v. Lersner und Dom- prediger Doehring, Der Echauspieler Moisst, der eine zahlreiche Hörerschaft in die Singakademie gelo>t hatte, ließ sich mit Krank» heit entschuldigen.  Widerspruch fand eine Kundgebung der. Regierung, die von den, Versammlungsleitern, verlesen wurde, des Inhalts, daß die Regierung alles getan habe, um das Los. der Gefangenen zu erleichtern und ihre Freilassung und Heimsendung zu erwirkea. Die Redner stellten im allgemeinen fest, daß das formale Recht zwar auf Seiten- Frankreichs sei, daß aber das Recht der Menschlichkeit durg die Zurü&haltung, die zwölf Monate  nac) dem Abschluß des Waffenstilstandes noch immer anhalte,  verleßt werde, :  Zu stürmischen Gzenen kam es im Chamisso-Gymnasium in GHchbnebera, wo der Referent durcchh die ungeschi>te Verlesung einer Glosse über die Kriegsgefangenen aus einem Wißblatt die Entrüstung der: Anwesenden weckte, die beinahe in Tätlichkeiten ousartete und einen Teil der Versommelten veranlaßte, unter Protest: den Saal zu verlassen. - Die vom Reichsausschhuß deutscher Frauen für Befreiung unsever Gefannenen in das Theater am Billowplaß einberufene Versammlung wurde aeftört umd mußte vorzeitig abgebrochen werden. Tumulte gab“es auch in den Spichernsälen. Dort löste ein eben Heimgekehrter Offizier, der Revanchegedanken vertrat, den Widerspruch einiger Versamm» hmgsteilnchmer aus, wos auf der anderen Seite Entrüstung er- wes, Dem Domprediger D. Doehring gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.  In den Verfammlungen wurden zwei Entschließungen angenom» men. In der ersten, welche dur< Funkspruch an die Völker der Erde verbreitet werden foll, wird gesagt. daß der Oberste Rat Jeine Verpflichtungen nicht erfüllt habe. Ein neuer Winter bringe den Gefangenen und deren Angehörigen den seelischen und kör» perlichen Zusammenbruch und Tod, : Irotdem verlange die franzö» sische Presse die Zurüchaltung der Gefangenen als Pfand und Her Oberste Not drohe mit Zwangsmaßnahmen. Das deutsche Volk fordere die gesamte Menschheit auf, sich zu vereini«  gen zu dem Ruf sofortiger Heims. endung aller Gefangenen dieses - Eine zweite Entschließung verlangt ein. energisches Vorgehen -  der Nationalverfammlung für die. Heimsendung der deutschen Gefangenen, sowie Anweisung der Regierung an die nach Taris zu entsendenden Vertreter diaß für die Zurückhaltung der Gefangenen einschließlich der Internierten von Seapa Flow alle Bwangemafimahmen datsgeschlossen simd, dafi der Abtransport um» gehend beginne und mit großmöglichster -Beschleumnigung beendet  * | "Auch aus. dem Reiche werden zahlreiche -Protestversammlungen  jedenfalls weniger, als die Dampfer-Charterung beträgt. - Das | 'gegen die Zurückbehaltung der Kriegsgefangenen gemeldet, [o aus einbergs  oße Gepäc ließe fich später nachholen. Denn eins ist not: d.a ß  je Leute endlich fortkommen, welche die Verzweiflung bereits zu Schritten veranlaßt Fat, die bedenklichste Symptome auf- we'sen, “  Golomge wan ausammenblieb und gemeinsam die Durl des War- tens ertrug, gina es noch an. Als jedoch die Nachricht von der Ab» zeise der Bemittelten bekannt wurde, brach eine Panik aus, Den -Zurükgebliebenen war alles gleichgliltig geworden, In der leßten Nacht vor der Abreise der Bevorzugten wurde innerhalb des Lagers mit allen zur Verfügung stehenden Instrumenten ein sinn- loser Alarm geschlagen, um die Aufmerksamkeit der Bevökkerung, mit der die englischen Behörden ja keinen leichten Stand haben, |  auf sich zu lenken. Brandstiftungen waren an der Tagesordnung.  Als die Nachricht vom Aufschub des Abtransportes durchsiderte, griff einex mitten im Lager den englischen Kommandanten an, riß .. sich, als ex verhaftet wurde, das Hemd auf und rief aus: „Erschießt mich gleich!“ Das Festungstor wurde von den Verzweifelten zere trümmert, die Drahtverhaue über die Mauer geworfen, worauf die englischen Wachen scharf schossen. Den Leuten ist alles gleich ge- worden. Es ist klar, daß fls- niemandes Lage, auch die eigene nicht, dadurch verbessern. Alle diese Leute haben mit ansehen müssen, wie die Oesterveicher von ihrer -Rogierung längst die. Mittel erhielten, die Insel zu verlassen, wie auß die Ungarn den Göredensort verließen. Es ist anzunehmen, daß die italie- nische Regierung: einer raschen Durchleitung der Unglü>lichen Hur Italien Feine Gewirrigleiten mohen würden. Der deutsche Konsul könnte hier den Durchschub leiten umd eine Etoppe in Syrakus einrichten, es fehlt nur an.dem Geld. Wenn es die Regierung nicht ausbringen kann, so könnte es vielleicht doch fenellsbens durch eine öffentliche Sammlung aufgebracht und so  -; der Verzweiflung der Gefangenen auf jener Insel dann rechtzeitig  vorgeschoben werden, bevor weitere Akte ihre "Lage erschweren. Die Gefannen!Eart heilten nach dem Ntederbruch auch viele tür- Lische Unteroanen, deven Mehrzahl der vebelliiche Scherif von Mella li-*orte, indem er alle der Türkei ergebenen Walis und -Be- omten an die Küste des Roten Meeres. brachte und dort den Eng- Föndern Übernob. Auch etliche Kommondanten türkischer Gefan- genonlocer, die angebli& Grausamkeiten begangen haben, sind dort zimtergebracht, - Dor etwa zehn Wochen bvachte ein neuer Schub vierzehn andeve Türken nach Malta, darunter den Prinzen Said alil Pascha und den früheren Minister des Auswärtigen Ha»  4 AT Beiz der Rost waren angesehene Miglieder des Komites  „Einheit und Fortschritt.“ Die Engländer treiben unter den tür» Eilcen Gefangenen lebhafte Propaganda zugunsten: des inter Drohungen und rep une Auch hochstehende Aegyp- Joer fihen dort seit 1914 fest. ) Iich noch eine bezeichnende Episode? Als vor einigen Mo» vageh Ea Unruhen in Malta ausbrachen,: wobei die . [veler das dort erscheinende englische Organ „Malta Chronicle“ gründlich zerßönien. daß es bis dente nict miedez erüchkenen  Magdeburg, Stuttgart amd ollen anderen Städden Württ  Die [ozialistischen Protestversamm' ungen  Die von der sozialdemokratischen Partei für den gestrigen Sonn- tag einberarfenen Protest-Verjammlungen gegen die deutschwatio- nalen Vorkommnisse der leßten Tage nahmen einen 'ruhiaen Ver“ lauf, Es sprachen die Abgeordneten F. Krüger und Heil«- mann, ferner Ingenieur Lüdemarn und Redakteur Kutt- ner. Zn allen: vier Versammlungen wurde nachstehende Ent schließung angenommen: „Die Versammelten sind. gewillt, die vevo- kutionären Errungenschaften mit allen Kräften und Mitteln zu verdtebdigen, - Sie fordern, daß die Negierung mit der bisher ge- Übten Nachsicht aogenüber den deutshmatiowalen Treibereien bricht und mit aller Schärfe dagegen einschreitet. Sie fordern, daß die noh immer in entscheidenden Stellen in Stoat und. Reich tätigen veaktionäven Beamten und Offiziere rüdsichtslos ohne Pension entfernt werden; ebenso sind sofort ohne Pension olle Schul" Ieiter zu entlassen, die die Teilnahane dex Schüler an den deutsch» nationplen Demonstrationen während der Schulzeit vevanloßt oder geduldet haben. Die Verfammlung richtet an die gesamte Arbeiter» schaft die dringende Aufforderuns, den Bruderkampf einzustellen und sich im Kampfe gegen die Reaktion gzusommenzu» schließen“ |  Die Geleitscheine für die Oltleelchitfahrt, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. - x X Stettin, 16. November.  Die Ostseeschiffahnt, bie von dor Freigabe der Fahrten gegen sv» genannte Geleitscheine eine Erleichterung erhofft hatte, ist in ihren Hoffnungen arg getäuscht worden. Die Bewilligung der Goleitscheine dauerte acht. Tage bis drei Wochen. Für Stü>gut und Lebensmittel sind Geleitscheine bieter zu haben, dagegen Über» haupt. wicht für Erzfrachten. Dabei worden bei den Bewilligungen auch noh allerhand Scchibkanen ausgelibt, die das ganze Geleitschein» Tystem zu einer Komödie machen. Den Roedern wird von einer Ablehnung Überhaupt keine Mitteilung gemacht, wodurch natinlich jede Disposition ummöglich ist, -  . Mohamed Feriv Bei, der Führer der ägyptischen National» partei, ist in der Nacht zum Sonntag in Berl'n im Alter von 52 Jahren gestorben. Er arbeitete seit 1900 mit dem damaligen Führer der ägyptischen Nationalpartoi Mustafa Kamel Pascha zu- janmmen und wurde im Johve 1908 zum Präsidenten der ägyptischen Nationalpartei gewählt. Nach vielen durch die Engländer erlitte» nen Drangsalen lebte er seit 1912 in Europa, .wo er für die ägyps tische Sachs kämpfte. NENE GERNE VE 17 s  In Genua.  Unfer fänviger Madrider Mitarbeiter hiak vor Zurzem seine Reise nach Spanien angetreten. Er sendek uns von Genua,;das er auf seiner Fahrt in diesen Tagen berührte, das folgende Gtimmungsbild:  | I Genua, 10. November.  Man weiß, daß Genua sich im leßten Jahrzehnt vor dem Krieg in staunenswert rascher Entwidlung zum ersten Handelshafen Italiens und zu einem der allerbedeutendsten Häfen des Mittel» mecres aufgeschwungen hat. Aber wer heute mit diesem Bild im der Erinnerung den Hafen betritt, der wird von einem ängst» lichen Gefühl 'befollen. Zwar ist der Hafen voller Shifse, aber wo sind sie hin, all die großen trangotlantischen Dv-apfer, die sonst den Hafen vollstopften! Weder fremde, noch italienische sind zu entded>en. Und was da sonst an Seglern und kleinen Dampfern Herumwimmelt, das führt die unbekanntesten Namen. Aber man erinnert sich, daß über 60 v. H. der italienischen Handelsflotte durch den Krieg verloren ging, Und hier spürt man denn auch die Folgen. Man spürt sie auch sonst. Die Hafenstraßen gegen sonst so leer! Und in allen Hafenkneipen könnte man Rlaß finden, wenn man das Bedürfnis fühlte, gerade hier sich zu verpflegen. Es liegt, selbst in dem Sonnenschein, der ' dieses wundervolle Fleächhen Erde verschwenderisch mit Gold über- schüttet, über dem Hafen ein Hauch voa Melancholie, der sich anth auf die Stadt selbst ausdehnt.  In die Zeitungen muß man nicht schauen, wenn man wissem will, woher dieser Dru kommt, unter dem die ganze „Staat zw seufzen scheint. Die Zeitungen füllen ihre Spaltea mit Nachrichten über das Problem von Fiume, über die Reise des Generals Diaz na< England und seinen Triumph in London, Über die Vor» bereitungen zu den Wahlen, die demnächst stattfinden und bei denen sich die Parteien gegeaseitig die Augen ausha>en, Ader man braucht nur mit diesem oder jenem zu sprechen, um schnell zu erfassen, was das ganze Bolk hier im Innersten aufrührt und quält. Und nicht nur das kleine Volk, sondern ganz ebenso dia Kreise des Handels und der Industrie. Wie vor einem unlög» baren Rätsel, fteht man hier vor der bitteren Tatsache, daß die italienische Lira so tief steht und immer weiter sinkt. Sägte mir doch 'ein Reeder mit zynischer Offenheit wörtlich: „Daß Ihre Mark so miserabel steht, begreift maa, Sie haben den Krieg ver» loren, Aber wir haben den Krieg gewonnen, und die Lira steht troßdem ss furchtbar schlecht.“ In der Tät, man braucht nur einen Tag in Genua zu leben, um zu erkennen, wie außerordentliz die Kaufkraft der Lira abgenommen hat. Und diese Verteuerung um das Dreifache, um daa Vierfache trifft alle Gegenstände des täglichen Lebens, besonders Kleidung und Nahrungsmittel, mit unbarmherziger Gleichmäßigkeit, wenn mai sagt, daß, hier in Genua. wenigstens, eine wahre Be» stürzung und ein erschütternder Shre>en herrscht über die aus dem Krieg und aus dem Sieg hervorgegangene allgemeine wirt» schaftliche Lage. Sie ist in der Tat auch um so weniger rosig,  „als der Arbeiter nicht mehr verdient als früher, wenn er zu  tun hat ; Aber von Leuten, die in Genua Bescheid wissen, habe  ich mir sagen laffsen, daß ganze Kategorien von Arbeitern nicht .  mehr als zwei oder drei Tage in der Woche zu tun habet! und auch mur für die Arbeitstage bezahlt werden. Wie es diese Ar- beiter troß ihrer bekannten unübertrefflichen Bescheidenheit und Bedürfnislosigkeit fertig bringen, für sich: und ihre meist zahl» reiche Familie auch nur das Allernotdürstigsde herbeizuschaffen, weiß einem keiner Harzumachen, . Denn wenn der Arbeiter für 4 Liter Wein das zahlen muß, was er früher für ein ganzes Liter ausgab, und wenn er für ein paar geröstete Kastanien schon eine Summe anlegen foll, die er früher für ein kleines Vermögen gehalten hätte, so begreift man nicht mehr, wie das wirtschaftliche cen des kleinen Mannes und Arbeiters Überhaupt sich regeln  Daß es iri absehbarer Zeit besser wird, gilt hier als ausge» schlossen und i st auch ausgeschlossen. Die Kriegsgewinnler baben sich hier als dieselben Raubtiere erwiesen wie Überall. Und wenn  ein zwölf Millionen reicher „Commendatore“ oder Geheimer -  Kommerzienrat als Mitglied einer Bande entlarvt wird, die für einige Millionen Häute durch. die Hintertür verschwinden läßt, so begreift man, daß ein wilder Schrei der Entrüstung über diesen Tiosstand der Kaufmannsmoral durch die Presse geht. - Aber mit  Entrüstung find die furchtbaren Wirkungen der Räubtiertaktik dex  Kriegsgewinnler nicht aus der Welt geschafft. Dazu kommt noch eins. Der Sieg der Entente hat den Engländern den Versuch nahegelegt, Deutschland wirtschaftlich zu "erdrosseln. Damit ver»  „schwindet für eine Weile ein Welthandelsregulotor, als der der  deutsche Handel wirkte, der gute Waren zu anständigem Preis lieferte. Und wenn ich ois einigen Aeußerungen von Genueser Kaufleuten, mit denen ich sprechen konnte, einen etwas - alls gemeinen Suh Miehen.daf, fo M ich sägen, es sieht so aus, als ob, wenigstens enua, diese Wirkung des Kri, berei:  auf das lebhafteste bedauert wird, ; ja in  Dr. Johannes Techlodel,  Eine Demonttrationsfahrt d'Annunzios. Drahtmeldung, ;  ' - Paris, 16. November. (W. T. B.). „da Presse ds Paris“ veröffentlicht eine vom 15. November Hat: Depesche aus Rom, derzufolge d'Annunzio an Bord Hes Torpedobootes „Paulo“ in Begleitung. von „weun Schiffen Fiume verlossen und sich nach Zar a begeben hat, Die Depescha fügt hinzu, daß das Geschwader von dem Kreuzer „San Georgia" gesichtet worden ift, welcher den General Badoglio drahtlos ver» ständigte, Das Unternehmen hat in der Hauptstadt großen Ein» durd hervorgerufen. Man ist allgemein der Ansicht, daß in der Frage von Fiume in allernächster Zeit ein entscheidender Beschluß gefaßt werden wjrd. » Nam Meldung der Mailänder „Sera“ Hauerte der Aufenthalt d'Annunzios in Zara nicht länger ats  der nach Fiume zurück,  eine Stunde, d'Annunzio hielt eine Rede und kehrte sodann wte«  E a entaa enen a ane „Die Regierungskoalition in Pra Drahtmelidung, u  ; 6 Prag, 16. Novembey, (W. T. B.  Die Koalition hielt gestern! im Veisein der Muister eing Sißung ab, Der' Ministerpräsident erstattete einen. ausführlichen politöschen Bericht. Einmittta wurde festgestellt, daß dir in der Koalition vertvetenen Parteien auf dem Prinzip der Zusam» menärbeit beharren, weil dies das Gtaatsinteresse uw» bedingt erheische,  N  (Sterzueine Betiaget) „Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! .Rodiof?y Keri, Drit zind Berlag: Ul]staln & Co., Verlin.  Aire  Man übertreibt nicht, ' “X 586 ; -. Montag (Morgen)  : Neue Erhöhung des Straßenbahn.-Fahrpreiles?  Der Verbandsdirektor des  bandes sendet uns folgende Mitteilung:  „Der Aufsichtsrat der GroßenBerliner Straßen Hahn hielt wmer dem Vorsiß des Oberbilrgermeisters Wermuth vine Sißung ab. Die Tarife auf den Anschlußbetricbslinien nach Spandau wurden mit Ri>sicht auf die bei der Spandauer Straßen- Dahn durcchgeführte Tariferhöhung durchweg um 5 Pf. erhöht, fs idaß die ganze Stre>e 35 Pf., die TeilstreXe von Spandau 30 Pf. Kostet. Im Eigenbetrieb der Großen Berliner Straßenbahn ver- bleibt es bei dem Einheitstarif von 20 Pf. Weiter nahm der Aufsichtsvat einen Bericht der Direktion Über die gegenwärtige Wirtschaftslage des Unternehmens entgegen. Die hohen Löhne in Verbindung mit den häufigen Streiks haben dazu geführt, daß das Unternehmen für das laufende Zahr vovaussichtlich mit einem erheblichem Fehlbetrag abschließen wird. Um daher idas Gleichgewicht der Einnahmen und Ausgaben wieder herzu» stellen und Weitergewährung der gegenwärtigen Löhne zu ermög.  lichen, bedarf es einer erheblichen Erhöhung der Tarife,* e *»  Beilage zur Vossischen  SERER  ZBwedver»  Wie uns Generaldirektor Dr. Wussow auf Anfrage dazu 'mitteilt, stehen im Augenbli> der Zeitpunkt und das Ausmaß der neuen Tariferhöhung noh nicht fest. In der Aufsichtsrats- sihung am vergangenen Gonnabend ist lediglich die allgemeine  ittschaftslage dex Großen Berliner Straßenbahn eingehend be- sprocjen worden, Es hat sic hierbei herausgestellt, daß die | Straßenbahn das laufende Jahr mit einem sehr erheblichen Ve r- Iust abschließen wird, der mit 165 Millionen Mark nicht 81 hoch gegriffen sein dürfte. Im nächsten Jahre wird sich der Verlust noch außerordentlich erhöhen, da die Wirkung der in- zwischen eingetretenen Materialverteuerung erst dann voll zur Geltung kommen wird. So ist der Preis für eine Tonne Schienen von 360 M, im 'Anfang des laufenden Jahres auf 1200 M. ge» stiegen! Hierzu kommen die stark vermehrten Ausgaben für Löhre. Angesichts dieses starken Wachsens der Ausgaben wäre an und filx sich um die Straßenbahn ventabel zu erhalten? eine Erhöhung des ursprünglichen Grundvarifes von 10 Pf, um das fünf- bis echo "% nötig, Wenn aber die Straßenbahn eine solche Cx- höhung nicht einzutreten lassen braucht, so liegt dies daran, daß sie mit“ wenig Verkehrsmitteln und relativ wenig Angestellten einen ungeheuer großen Verkehr bewältigen kann und muß. Diese Tatsache erklärt sich wiederum daraus, daß dem Unternehmen keine Wagen und nicht genügend Kohlen zur Verfügung stehen,  Es muß schn heute angenommen werden, daß die Große Ber« UÜner Straßen. *hn ebenso wie in Hamburg und Dresden demnächst den 30 Pfennig»Tarif einführen wird. Unbedingte Vor» ausseßung für eine längere Beibehaltung. dieses Tarifs ist aber, daß nicht neue Lohnbewegungen einseßen.  Kein Durcchgangsverfehr Erkner--Potsbam, Heute tritt uf der Stadtbahn eine Neuordnung im Vorortverkehr ein. Die GStred>se Potsdam--Erkner, die bisher als eine durchgehende Stree behandelt worden ist wird geteilt. Der Grund für, d'e** Veränderungen sind die häufigen Unregelmäßigbeiten auf dieser Stro>e gewesen, die hervorgerufen wurden durch die nur in be-  Hränktem Maßstabe leistungsfähigen Lokomotiven, welche die p Kine lange Strede nur noch in einzeinen Fällen wirklich Unktlicß bewältigen konnten. Die von um; nach otsdam ver» ehreuden Züge werden von heute ab yur nochh bis zum Scchlesi« schen Bahnhof geführt, die von Erkner kommenden. Züge fahren bis Grunewalb bezw. bis Westend. Eine Aeuderung der Fahre zeiten tritt nur auf der Stre>e Potsdam bzw. Stahnsdorf-- Sqhlosischer Bahnhof ein, deren Züge durweg rund fünf Minuten früher nach Berlin ab und in der Gegenrichtung fünf Minuten jpäter als visher abgehen. Eine Verminderung der Züge tritt in keiner Richtung ein.  Zugzusammenstoß in der Mark, Gestern nacht ein Uhr 10 WE fuhr eine vou Wriezen ach Frankfurt fahrende es motive zwischen den Stationen Ihörtngswerder und Neu-Trebbin auf den von Neu-Trebbin kommenden Güterzug 9ss2 nuf. Beide Lokomotiven wurden stark beschädigt und entgleisten, ebenso zehn Wagen, die pierbei in Brand gerieten, Sechs Zugbeamte wurden verleßt, darunter drei erheblich, Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Die Verletzten sind im Krankenhaus zu Wriezen untergebracht.  € Schulreformer gegen die nationalistischen Um Friebe Der Vorstand ves „Reichsbundes entschiebener Schul- reformex unter den akademisch gebildeten Lehrern und Lehre» rinnen ax deutschen Schulen“ erhebt Einspruch gegen die nationa» listischen friebe, die viele höhere Saulen erfüllen. Er spricht dem Kultusgminister feine Entrüstung darüber aus, daß er troß vieler, ständig wiederholter Warnungen ehrlicher Freiheitsfreunde immer noch n/<t mit rüdsichtslos durchgreifender Tatkraft die Treiberzien der r8nktionären Parteien aus den Schulen verbannt hat, und fordert, daß „sofort die höhere Lehrerschhaft auf bie Verfastung der Requblik feierlich vereidigt wird, da- mit endlich wieder xahige Erziehungsarbeit einseßen kann“, Außerhalb der Schule jind jeder Lehrer und Schüler politisch völlig fret. Aus den Manern der Schule müsse jedoch die Parteipolitik verbannt werden. ;  Eine kommunistische Zentrale in Leipzig ausgehoben, Auf Grund der Verhaftungen, die infolge des Bombenattentats auf den Leiter dec Technischen Nothilfe in Leipzig vorgenommen worden sind, ist es =- wie uns gedrahtet wird =- der Leipziger Polizei gelungen, die in Leipzig bestehende kommunistische Zentrale für MitteldeutsPland auszuheben. In einem Hinterzimmer, das zu einem Restaurant in der Hohen Stvaße gehörte, wurden Fluz« blätter, Aktenstliks, Kassenbücher u. a. beschlagnahmt, die der kom« munistischen Partej gehören. Eine Anzahl von Kommunisten sind verhaftet worden. ;  Eine zwanztg?öpfige Näuberbande teilweise verhaftet, Seit Monaten wird die Schönhauser. Vorstadt von einer 20-köpfi gen Räuber» und Einbyecherbande -- 18 Männer und 2 Frauen --- schwer heimgejucht. Sie plünderten ein Warenhaus in der Schön» hauser Allee, sperrten eppes Nachts, von einem Tanzkränzhen kommend, einen Ieil. der Pappelallee gegen unliebsame Störer ab und = raubten eine Honigsahrik aus. In der Nacht zum 9, April wurde der Kohlexhändler Max Reinhard in der Greifen» hagener Straße von ihnen exrschossen, weil er, der feinen Kohlen« hof felbst bewachte, den Einbrechern mit der Pistole entgegentrat, Zet, ist. es endlich gelungen, 13 Mitglieder der Bande feste zunehmen, Z  Am 28. Februar v. I. find der Lehrer Thieme und fein Schwager Dipl.-Ing, Glinie in Karlshorst von einem Hühnerdier und Einbrecher, den sie Überraschen, erschossen worden; der Mörder wnrde bald ermittelt und zu 6 Jahren Zuchthaus ver» urteilt. Im Januar wirde er durch „Revolutionäre“ befreit und vevschwand, Erst jetzt ist es geiungen, ihn in einem Möbel. dieb wiederzuerkennen, und den Verbrecher, einen „Kutscher“ Bruno Hoffmann, wieder fostzuseßen.  un Baen Ee 4. N anl Centrat-Theater. u-Opernhans 11 as8inn-Theater gier enL . Montan, 288. Farten-Neieresak Direktion Vietor Barnowaky. 7: Der fliegende Sossänder ;Früul,lalle,»-D. grüne Kaka: w DienStag3 8.200806 0UUelunn | 6 Dyriens, Serv8'3. Flacher, 7: Fidelio- Klöpfer, Veidt.)  7 Vr. Dar Feischü  Schauspielhaus | ed rank. Gianni. Abel Die Tribüne, Montag 201. bonn Borfelt ME Nl Rhe Frank, 803 Die Wand 132 Peey Gynt, Diendiag, 2s2 Abonn.-2 ; n / 37 Warin Magdalene | Deut. hes Kür St rtheat, | Eden-Thea'er,  Montag D enst.,7' g:Oyprionne. (Konstantin, Götz, Walter ) vittwoch, it Dis raß, (Gilning. Schultz, Klöpfer. V. Twardwsky.) Theater am  Volkobühne -  Bülowplatz. Montag, i% Uhr Gias D enstng.7%.PredigtinL ian n.  Schausplelhaus Potsdam Houte 9%, Uhr Der Sehönfer.  Trianon-Taeat r.  Bahnbo! Frie'rlehst'2888,  Direktion; Max Rouinhardl,  Deutsches Theater.  7% Uhr; Jaakobs Traum. Diepstag % U.; Jaakobs Traum.  Kanmmerspiels. T4Vhr: Die Jüch e der Pandora Dienatag //» Uhr: Die Büchsc  dar Pan aro. Wzenaemenetee enten  1%50.:0. A. Ww.  7% Ua Breichen,  Kleines Theat  Theater in der  Kön.ga aizer Sir. 248 Uhr; Schl 6 Wet ers ein.  Dieuatag; Ein [raumspiol, Miiwooh: Ein' Traunspiol,  7% U.: Albino 1.4  oder: Freut vuch des  . EE we „Ju *- ' | Komtaebe Oper- + Be Mah Wah Hm MS SINE 10 V[189eSzauber. 18 „qs Flche 5% Do Komödiennaus. asKerade |rmmwpremaus, A EU Tannatikigen 2:58 Ubr: Lis lett us dv Pilz von Ludwig Fiülda, 7% Arpold Rigo in * k W DÖntoffmietil cT Dienstag: Lizvlott v d Pialz.| Rogie Allred Rotter, [54% Der „[oßstadt-Kaval:ei, ZT Q 'Bomnereg: Laol0 HSE Hans! Arns üdt, Eugen Buro, . an (*] as 89 nabend, s. 1, "Malo: Sie rhe Vorg Ee dt ui. Metropol-Theater.  Lus'spiel von Georg Rotoke  Erika Gäßner, Levermann mm! Wyda.  Mittwoch 4 Uhr kl. Prelse: Sehveewitieten, Sopnah-nd 4 Uhr. kl. Proise: Asette b. öder, Sopntag 4 Uhr, kleine Pr.:  Dor Levenzehäler  Regidenz = Tüeater.  VWntorgrundbatp Kloater*tr Stadtbahn Jannowitzbrücke Täglich  Zächioh Howe ZU Mai:  Das hönere Leben,  TUhr: Sybill,  | Reinhoid Schüizel Hinz Stied», Leon» hard Hako, Gus av Botz). Sonntag, abends: Sie. Vonag jaeot: v, d. Plalz Di -uztaz: S6.  Berline? Theater.  7.10 Uhr: Bammel- Sindenten.  ">Künstt. PdiSS  Botleyu, str. 3 bis 6. November täglion 4 und % Uhr Cnari»ng  - Ii 0; Dig Dams vom SchlitewTheater  '% V-: Dar Meinel  Thela»Theater.  7%4 Uhrz -  E äustler- Von Hermann Sude: mann M H Rogier Alfred Hotter lover des Wentenü Erich Kaiger-Titz, Olga Lim- [740 H. ß ] arione ÜeD eri ee en Koza 75* (Ji8 Frau im Kormalin|k  Valettt, Marietta Olle, Emma Debner. Gunoid, Brenken* dorf, Gunod, Mamelok, Mittwoch 4 Uhr, kleine Pr. Kotkäppchernr, Soffnabend 4 Uh, kleine Pr.  Für Erwaohs, u Kinder. Vorverkauf Lt-=7 Uhr  ien  feb. der Friegrie!  Wie » ka  Montag, d. 17. Nov 7% U.:  3 Barhes N  8 Todesmotorradfahrt e  v an Seiter Wand, v Di» u>tig,. Ho:länder  “ Der Kopfläufer *  vod die übrigen 'Nummern.  Rus9, Kloinkunzt!  RugSiSsCches "  Verk. voi A Wortheit ziger Struße u Thea  T alk m. Fanto  nN Kommandantengtr. 57 7%: Dig Faschingsfes,  Dontsches Opernhaus.  Alte Jakobatr. 80,  Friedr.-Witholmst. Theater, |  7: Er kann nicht befehlen, | Kiginos Schauspielhaus,  None» Operettenbaus  U.*dungferSonnenscheln |  Th. am Noltendortplatz  SIrgerterte  8b&.,. 94 Uhr; Nax und noritz, if  7% Uhr: Dy, Stiegittz mii  Rud, Schiükraut,  Blauer Soarajan  vitiowstraße 6 Die deufsch-rusalache Rey»  7% gMuSkauin Bertin“ 7x  A0=>1 1, ab 6 abende,  | URANIA  8 Übe henasen * 1846: btn L j Thea Del(aDal gheN „mneh den Bodengs IR Landwehrkagino Zoo M! | ZPNN7:8 7“ WADOLLOE | vaet aan | edler  Friedriohste, «16 Dir, James Klein,  Jung. AHabondlioh 71  1. 3 iz, Sonntags 3!/5 8, € 3  "3/8 Weit Im  Musik v. Eugen Vivhny Kammer-änger “| Deszider Zädorf  Adelheid Plokert Erwia Kopp  0. |jdanre 2400 „eu || “ Aue RCIhEN a KIB Balls t Zarifah 2 y Wodenschzau InaZaritfab 8  Fred van Hutten und das Ballett! orp» Dirtgont des Abends:  Wi Ignatz Wagha ter 8 Ceh Vozerkanf'au d. Thezer- SeICHaM a In LUOnler Jois Ke EA, Werkel DN mala armen In  74 Uhr u, Stg. um. 30 :: WEmmeinengewertenenentemwengwenee  im Janre 2026 8 onntags 3). jod. Erwachs. ME 8 1" Kind ell  er.  Aufg Stettiner *änger  Naohm erm Preiae,  |Wedenkot  Zirkus |] Kasino  dba? |) m dar Veldendamm-örthe |  Fritz Langendorff j EIL Glägener  ; Peter Pfeiffer  j Kisga und Bert  ,  7:  ) HermannKlauenberg € | Lotte Erol Fritz Randow  hstad!,]8 Unter den Linden 17/18  Beginn 7 Uhr  Tigschbestellungen Amt Nord. 108s4  Ab 10Uhr: TANZ  Solatänro Kizza und Bort. |  bühne  % alletilk  m, Lep- [8 t-Ra-ge  Forza  Empl, n1, vers, anch &. Nacun.  LoSpal.0G0 UNN ESS  Hamburg, Holzdam.m 39. vobitta roabtzeitigo Bextailnne,  X Kufschora  Kurförstendamm 26 5-Ühr=Tce « Tanzvoeführungen  Frühstücksbuffet ab 10 Uhr  Abendessen- Erstklasniges Künztler-»Konzert  Tischbestellungen: Zentrum 12672  eee 2 WRRDRONBBUNAUNNARNSKNOASTANRANUND ERAT RnARNNASANE R | MEN  Bedrohlihe Sto>ungen iu der Lebensmittelzufuhr.  Es gab viele Winter, da der weihnachtlich gestimmte Berliner. dur< die vermatschten Straßen schritt und ärgerlich seinen Weih» nachtsscchhnee forderte . . .. Winter jedoch wie diesen, da schon im November die Straßen unter einer halbmeterhohen Shneede>e ver» sinken, da die Bürgersteige zu engen, schnee-umravdeten Schluchten werden, da rtan auf Schierke oder Krummhübel verzichtet und nur „vor die Tür geht“, um Wintersport zu treiben == solchhe Winter sind eine große, sind heute eine recht peinliche Seltenheit! Es i& gewiß ein schönes, weihnachtlich-winterliches Bild, wenn sich - 0 nüchterne Stadt allerorten mit dem blendenden Weiß scchhmüct, wenn alles Großstädtisch-Laute flo>enweich gedämpft wird, wenn freund« liches Gebimmel dur< die Straßen lo>t, wenn Schneeballschlachten, wenn Rodelrutsch und Skibetrieb kleinstädtische Idyllen zaubern. Berlin als Wintersportplaz: sehr schön, aber überaus peinlich jeht, da jede Stokung des Verkehrs in und um Berlin die schwersten Gefahren zur Folge hat .. .  Sonaabend abend begann es von neuem vom Himmel zu sikexuz feiner Triebschnee fiel und fiel, mehr als zwölf Stunden lang, bis tief in den stillen Sonntagvormittag, Epäte Heimlehrende trafen die ersten Schneepfliige der Straßenbahn bei nächte licher Arbeit; aber immer wieder verschneiten die Weichen, und gestern morgen mußten Schaffner und Fahrer evst selbst Hand an Schippe und Eisen legen, bevor die ersten Wagen == immex wieder „stotternd“ = auf den Hauptlinien sahren konnten. . Innerhalb des engerea Berlins kam dann gegen Mittag ein einigermaßen regelrechter, wenn aucchß diinner Verkehr auf, der jedoch die äußer» sten Vororte exst am späten Nachmittag erreichen konnte? Die Omnibusse mußten den Betrieb ganz einstellen. Auch die Hoh und Untergrundbahn hatte gestern morgen zu- nächst schwer zu kämpfen, bis die Züge auf den schnee-befreiten Stre>&en regelmäßig fahren konnten; die Einschaitibahn bei Dahlem mußte aufgegeben werden, die Züge fuhren nur bis Pods bielskiallee, Der Stadt- und Vorortverkehr hatte öbenfalls erhebliche Stodungen zu überwinden, *  Am gefährlichsten, wenn auch nicht sofort fühl- und sichtbar, wirkt die Schneeflut auf Berlins Lebensmittelversor- 938109 Die Güberzüge können nur s&wer und langsdan auf den verschneiten und vereisten Gleisen der Verschicbebahnhöfe vangic- ven, und aus dem di>-verschneiten Lande kommen keine Ladunoen. Draußen auf den Dörfern, wo es keine Schnzepflüge und keins Straßenveinigung gibt, ist. schon der Wog von Haus zu Huus eite Beramanngarbeit, und do. Weg zum nächsten Bahnhof finden nur wentge. So sto>en die Zuftthren von Milch, die erwarteten Gänse Lieferungen sind ausgeblieben, das Fleisch boginnt knapp zu werden, und da dia Kartoffelmieten des Frostes und Schnees wegen nicht geöffnet werden Wnnen, gehen die Berliner Vorräie auf die Ney» Wenn der Schneefall anhält, wird es mit den Lebensmittelraten in Berlin schlimm werden... ! Am besten wäre es, wenn leichter Frost ==» ohne Schnee! => einseßts, die Straßen amd Wege fahrbar härbebe; dann könnten die Lebensmitteltransporte einsehen und Berlin entginge einer. neuen, schweren Lebensmittelnot, )  Denn auch im gangen Reiche schaffen Schnee und Frost peinliche Sto>ungen: .um.Magdeburg müssen die Güterwagen erst aus  LIEN  für Porto u. Lizto 50 Oi mitelngeud  “N  Warnung vor Nachahmungen! - Achten Sie genau auf die Markes  UBPFERBERG RIESLING 4  Tweds Aufrechterhalivng iets gleichbleibender Gote Verzänd aur Zeu eingeschränkt  v]  X  ET?  z= DIE FÜHRENDE BAR zz  Ww des umfangreizhana ünge! und Gretel, Variete =» Spielplans Song, 4 Uhr. kleine Pr +) Wallner»Tbenter. Thea Barnow Be Ww enen br EING Ballnacht. I eeencrreecmmmeacarenmannnmmenen “ Rauchon yostattet, räten «  t] | ji | | Konzerthaus Franziskaner 3 ? ij „*eledriehsto, 188 Inh, Witho/m Motzer a, a, Weidena. Brücke 3 286: : TAGLICH ij ij ;: WilliSchierhorn-Korzerte | jh. H  7 EIA! Kolna Kaffeoheus-Muaik » (yr, vo'Ibeaptzt, Orchostor 5 7 EIE: Dobto Biere » Aner cannt boste pre werte Krels  Wolno erstklassiger Häuger H Gross0 behagliche, Räume + Fost- v. Hoochzeitsssä « i  dam Schnes geschaufelt werden, und Überoll arbeitet der Eifenhahßne verbehr mit starken Verspätungen. Ganz Thüringen ist, wie uns aus Gotha gedrahtet wird, hoch verschneit; der Verkehr sto>t, nur der Wiatersport bläht. Im Müncen-Gladbacher Bezirk und am ganzen Niederrhein fto>t besonders der Kleinbahn- verkehr unter dem nie-erlobten Echhnecfal, In Thorn schneit es seit 15 Etunden; Eisenbahnstre>en und Landstraßen find ver- weht, [o daß die Verkehrssperre praktisch kaum aufgehoben werden konn. Langiam beginnt auch, wie uns aus Stettin pedrahtet wird, Eisbildung auf der Oder; in Danzig, Memel und Königsberg ist die Binnenschiffahrt schon seit Tagen eingestellt.  Oberschlefien und die Verkehrsiperre,  Cus obershlefischen Industriekzeisen wird vas geschrieben:  Nachdem die Verkehrsfperre mmmehr khr Ende erreie“ßt Yat, dürfte es von Interesse sein, ich einmal ihr Resultat zu vergegen« wärtigen, Beabsichtigt war, durc die Einstellung der Personen» züge Lokomotiven zu gewinnen und fv einen besseren Abtransport der Kohle und Lebensmittel zu gewähöleisten. Für das ober- fchlcfische Steinkohlenrevier ist zu sagen, daß sie nahezu gar keine Wirkung der Sperre auf die Verladung der Kohle bemerkbax ge- macht hat.  Es ist durchaus verfehlt, die Schuld der Kohlennot feßt nocß Hen Bergarbeitern zuzuschieben. Die Leistungen sind ze» genüber der Friedens» und Kriegszeit selbstverständlich er» Ichredend zurückgegangen. Immerhin ist in den leßten Wochen und Monaten eine erfeulihe Gteigerung der Produktion eingetreten, die in Oberschlesten in der Tagesleistung etwa 85---40 000 Tonwen beträgt. Die Förderung wird zweifellos weitersteigen, wenn nicht täglich ein großer Teil der geförderten Kohle auf Halden gestürzt werden müßte. Die Wurzel des Uebels Hegt tatsächlich bei der Eisenbahn, und hier sind es allein die vmerhörten Minderletstungen der Eifenbahnwerstätten, Hie die ganze Verkehrs» und Wirtschaftskalamität verschulden. Es wäre mun interessant, von der Regierung zu erfahren, welche praltischen Maßnahmen sie ergriffen hat, um diese Minder» Leistungen zu beseitigen. Man müßte "eigentlich annehmen, daß eine Regievung, die 60 Millionen diktatoris<; eine zehntägige Personenverkehr ssperve zumatdet, auch den Mut besien müßte, einigen zehntausend Arbeitern in den Eisenbahnwerkstätten Raison  : (47%). =- Weißblech:  - Bandelsteil,  Verantwortlicher Keuakteur: Georg Münch, Berlin,  wmemmmeran,  Staatliches Glthlampen-Monopol in Italien, Das römlsche Amtablett veröffentlicht, nach elner Drahimeldung vveeres Mailkndor Mitarbeiters, eln ' königliches Dekret, welches das Glüh- lampen-Monopol für Italien einführt. Der Mindeatpreis für Metallfadenlawmpen zm 60 Kerzen Lichtatärke wird mit 3 Lire fegt- Sogotrt, der ir Lampen mit 1000kerziger Lichtetärke auf 24 Lire,  A.-G. für Verwertung von Kartolselfahrikaten in Berlin. Die Gezellschaft erreichts in dem Ende August abgs- laufenen Geschäftsjahr einschließlich des Vortrags einen Rohgewinn von 2 7s2 966 (i, V. 2s20 996) M. Davon entfallen auf Waren 2 336 948 4 510 995) M. Nach Abzug aller Unkogten werden auf Anlagen 96 346 214 489) M. und auf Effekten 265 265 abgeschrieben. Aus dem Rein- gewinn von 740 011 (727 038) eollen, wie gemeldet, 12 (18) pCt. Divt-  ende auf 3 Mill. M. Aktienkapital verteilt werden. Für die Krlegs- teuer 1917/18 werden 360 000. (Regerve 1 50 000) M., für die Talon- teuer wieder 15 000 M, zurückgestellt. Der Aussichterat erbält 27 782 (32 448) M. und an Beamte werden 22 186 (41 9s8) M, gezahlt. Auf neus Rechnung gehen 18.092 (27686) M. Der Rogeorvefonds I1 (100 000 M.) iet aufgelögt worden. Die Gegellschaft iet zurzeit mit der Umatellung des Betriebs in Frankfurt &. O. beschäftigt. Die Ver- auche 1asecen die Zukunft ein verhältnemäßig gutes Ergebnis er- warten, Im laufenden Jahr wurden die Fabriken in Wronke umd Bronialaw an eine polniesche Geaellechaft abgestoßen, Wann es auch wit Rückaicht auf die Velutaschwierigkeiten zweifelhaft lat, db aus diegew Vorkauf ein Gewinn erwachaen wird, 80 Blaubt die Verwaltung doch in Zukunft aus der Verbindung mit diesen Fahriken einen Nutzen erzielen zu können. Die Aussichten aind noch völlig ungeklärt, da die Belieferung mit Rohmaterial und mit Kohlley nicht zu überblicken iat.  London, 14. November, (Eigens Drahimeldung.) Bör «6 Iust- los. Bragilianer angeboten, Oolwerte anfangs feat, apltor etark rück- gärgig. Geldmarkt bleibt gehr erregt. Tägliches Geld 4% pCt, Wochondarlehen 4% pCt. Bei der Bank von Englund wurde faxt kein Schatzwechgel gekauft. = Der Satz für Zweimonotswechgel etellty eich auf 676 pCt, für Dreimonatswechgel auf 6 pCt. -- Nach einer „Times“ Meldung wird die Standard Oils Co. of New Jerssy ihre Tätigkeit mit Deutach!an din großem Umfange wieder aufnehmen, Filr diesaen Zweek eing 100 Mill, Boll dostimmt,  London, 14. November. abtmoldung:) Metalle. ' Kupfer: por Kaess 100% (Vortag: 100%), do. per [onate 101% (10244), do. ektrolytlo 119-117 (112--117), de. Bet Salectes 112-113 (112--113), do. Strong Sheets 160 (149), = Zipk: 47448 (67-484), =» Zinn: per Kaase 7834 (281%), do. per 3 Monats 284% (233%). => Blei: 34%--84s6 BE 0), = Aluminlum: 1s0 (1s0). == Antimon; 474 f= bis 46/--- (44j-- bis W/-=> == Queckallber:  174 (17%). =- Silber: loko == (09), do. auf Lieferung == (6646).  London, 14. Novenmber- (Drahtmeldung.) Te rpontindl:  französ., loko 126% (Vortag: 126), do. per Januar-Aprit 128% (128%). Leinöl; loko 914% (91%), do. per November-Dezember 914 (914),  Kere 14. November, (Drahtmeldung.) Leinb1: 07 (Vortage  New York, 14. November, (Eigene Kabelmoldung.)' Die heutige Effokteonbörgee petzie aechr feost ein, de Sich gleich zu Begiun vegerer Deckungebegehr zeigte. Allgemein gute Kauflust bot'der ohne» bin zehr featen Siiimmung eine weitere Stütze, General Motorwerie hatten die Führupg. Als aich weiterhin Neigung zu Realigationen be- merkbar machte, gaben die Kurse nuch, doch Konnte achließlich auf Käufs In Eigenbahnwerten die anfänglich feste Etlmmung wieder die Oberhand gewipnen. Der Bchlußverkehr vollzog eich in eehr feeten  Haltung» Umgeogetzt wurden 1490 000 Sitick Aktien, New York, 15. November (Elgens Kabelmelidung.) 15.11. [18.11 15. 11. |18. 11. 15.11. [18 11, Tond. f. Geld nom.| = JErlecommon 16%| 15 JUnion Pce.prt. -- 67 Geld 3.2481 D nom.) 6 fErtofirat pre? 26 244% |Wabaah pref. 30. 28% do, do. 1, D, nom.| 7 jGr.Nortbh.prt 85%) 83% Wost Marzie -- 1 1% Weohs. a.Ber! 2%| 2%16r.N.OreVert = 41% JAmerioc. Van 85%| 66 9,88 |9,85 fillinois Contr 9214| 904 [Am Var & F. 136 | 136 0325| 4,08 finterb. Cons, d4| 5 JAm.Locomol. =- 99 1976| 4,182 Lehtgh Vall == | 45 JAm.SmellLRt. 70 71 1267 JLouisv. Nehv. 114 | 1 Am.Sugar Bt. =- | 137 66% IMies. Kanzas 123%) 11% JAngconda O. 65 65% Misg.Pa0.0.A. 30 28 |Bethleh.Steel 1074| 108 .- 663% 1N.R.Mex.2.pr. 6%! 6%[Contr. Leath. »: 59 &o. 6% Ino, „YorkOentr. 73%| 723%|Vonzolid.Gas - 8 Ser. A =» | 41 IN.YorkOntar, 19%] 19 JGen. Kiectr. == | 168! . Co. Adj. Buds, =» 58 4 IVorl. & Wet. 102' 09% Int. Rarvoat, =» .. Stb. Pac. ony. orth, Pao, 87 | 84 jInt.Merc.M.O. 52%| 387“ 4%, Bonds == | 81%sPenngylv. 43%| 22: | do.do.do,prt, 104% | 106% 600 60%] 89 %jReading 8614| 79 ation. Lead =» -- Baltimare :9%| 38%jCato.RockIal 20%| 274 IRepubl. Iron -- -. Qana4. Pac. 148 | 146 jSouth. Pao. 119 | 116: fUnit.St. Steel 106 | 1 Cheaapeakes 8s9%) 57 [South. Railw. 26%; 24%1 do.do.do.prf. 118%| 113%  OntoagoMily 4& € 1South.R. pref. 65 61 jViab Copper => Don ARGE 8] 11 [Union aa 1964) 122% [Viren On = I u  New York, 14. Novowber. (Eigene Kadelmeldung.) Der Kaffeo- markt aetzie in flauer Haltung ein, da die von Hamburg eingetroffenen Nachrichten enttäuschten und Verkäufe für New Orle- anzer und europäische Rechnung wie aeitens der Kommieslonsbäuzer erfolgten. Deckungen und Käufe der Wallstreetfirmen führten späteor zu einer Erholung, doch wirkten Liquidationen und Veckäufs der Wallatroethäuser achlleßlich wieder veratimmend. Der 8chluß war gchwach. = Der heutige Bavumwollmarkt eetztie in unregel- mäßiger Haltung mit 5 Punkten höher bis 5 Punkte niedriger ein. An» rogende Kabelgramms, die sestero Stimmung der Eflektenbörse, un-  natige Wetterberlchts und JdamJt verbundene Eänfe der Händler  Übrten 6odann zu einer allgemeinen Erholung, Diegs konnte aick aber nlcht behaupten, da die niedrigeren Wechzelkurss aowie Abgaben der Wallstreetfirmen wie für New Orleanser und ausaländiache Rech» nung entgegenwirkten. Als epäter lebhaftere Nachfrage in Lokoware hervortrat und aus dem Süden festers Marktberichte einliefen. konnte eins erpeute Beaserung aufkommen, zumal der zunehmende Export den Deckungsbegehr anrogte. Erneute Verkäufs der Wallstreethäuser lögten schlfeßlich einen Baleaedruck aus. Der Schluß war flaw  Chicago, 14. November. (Eigene Kabelmeldung.) Infolge der ge- Fugen Anufubren und der höheren Notierungen am S8chweinemarkt neizte MN ais bel fester Tendenz mit 1 Cent höher ein. Reichlichere Zuführen, günstige Wetterberichte und der Rückgang in den Wechsel- kurzen verurgachten später einen Rückechlag, zumal diess Moments gowie achwache Stimmungsbilder von den Lokomärkten Veranlasgung  Geizubringen. i  RÜböl: rohes 103 (103).  zu Liquidationen gaben. Der Schluß war schwach.  alter deutfcher Cognac  TRITTE MSS SNALA UU U038ÄLAU TMN DWEU UI  Deiektivhüro  Auskunftel, Eheas heiaungen allerbliiigest. Gepr 1896, Moritzplatz (a gschingerha.)  05 und Tetati,  Pelzwaren  Nüdeghelm am Röeln  imme  Über Pferdefleisch. ber Be!“ vom 18, bis 28, Novoembar 1919 kaun kei ; „Ye'leischverkät von den bei |! eit wog fehenben u Aben 1 der Werde fteishtare 1.8 und Pferdefleijc) oder Pferdefleishwaren entupmmen werden.  [TT] alls anderen Soblegar aus  Garsten, " Golegenheltskäufe  Bruna, Mathilde, adorste. 16. Blond b, in Kh Silbers Zobel- und fen. inCDeB Alosfatuchsen. Maßan'ert - ve | Wik ee Gilbert GE und GRRR Mi Lange, Vaul, / Sellmannstr. 1. ; Neueetes Hek der paraturen und Umardei j Rahn, Run Df gm Muoik für Alle. EG NGEEU EEE " ersten, NN . voi r e. prompt un! a unden). * Kunden übertragen auf »  Budzia, Zoseph, Denvewihstt. 12. Prais 1 Mark Louls SCher, MOBEL+ISITOFFE Buchta, Zoleph, Dennewibste 12. . A S N Der Berkauf findet zu folgenden Preisen Ra tn Stund Verlag VUllotein & Co, Berlin e] e | - 4 „w B E [3 | uU | d H T [7] N G E N  Nöüden, Keule, Blatt und Bug mit ewer  ". fnocheybeila WG... -- 01%M - m pP. 1. . . dis Wbrig: Te 3 m eingewachsenen Snohen 19.3 Juwelen Y Ankauf V Tender Firmen KUNSTGEWERBE: MODE KER 02 IDEN 7 . 7. 83 0 aibelty"g Sepftan 14 ad. wabern uder 5 pe ; arzraf & Ua / Juwelen [we um « witchterte BESEN ENTRE ' "Te „ '. NN venere € u] Bee Blat y 4 M y 2, a. mE N "BTY bou11g. boben Kuro 4 Pe'zhans Abuco FRIEDMANN &WEBER 008 Qefre Rährentelle der "Wnoden Bürfen" als Beisag um vonn BERLINW»BUDAPDE  STeneniaicustz. BA. If Tol: 5  A Bertin. Le pziter Sir, 68 bh Septz. 8664. 4  Außerb Answahlt«de,  Bleish und als Suppentnochen nicht verkauft werden. Berlin, don 18. November 1919.  Magistrat. “ EIER .  A 201 38 Wermuth. m KUCHL Kronen,Brüci en, Plomben [.eN. 20: * . *. / Fesserdamm 5 77 er ze zen nme STEEL lea Verordnung Zähnmn eint iag  (in ca, 100 Auatührungen). Evsl. Zahlungaerleichterung. (7 (] Direktor Koppe's Spez--Inst. tir mod. Zahnerzatz Magd- burger Str. 28, Beke Lülzowstraße. Kurt. 1230 2. Alexandersfraße ib. D) [)] CG) 3. Kantfsiraß: 432  |öer die Regelung der Kleinhandelspreise für frisches (rohes) Pferdefleisch sowie Pferdefleischwaren« y  Au' d bes 8 B der Verordnung bes Reichbernährungs- pfnises vom 22. Mai 1919 über Bierhelteife und Ersahwurst  / hos erer Möhsl  W| kompl.Einricht, vereer |J  L| Teppiche zu hoh. Prois, j  EEA ens fs Berth eimal den Dede NESTZEEY / 17] Qd Cd Qd-<Dd Cd Cd Cd-Qd1n Od Cd Cd Od Cd Ds  (Zem.ry. 1344,)  “41 . ider die Jiegelrng der Mleinhandelspreise Fides Birdie fowie PhrbesleisSwaren vom 5. Ju! Dio wird ausgehoben, .  8  ,“„"„. nr erdefleil db Bferdefleischwaren darf : in Dein bei Abacbe an den. Verb Pel:iwaren  EN  nn den VerbrauGer die nachstehend bes  Beichneten Beträge nicht Übersteigen: ies ' EIER NN En 8 .  Rüden, Bente, Blatt and Bug mit Er MEEN Form | eh 8 » Die Netteintragungen in die  -  nen Snohen - ests Verarbeitung  [TT IEGEEREWRERELSE M Peizmäniel, |& - 6X Sundeyliste "228 &  Kopftno« .". .“.ß 1“  Kiwi SEEENE Wea Ert | m 18. SE 0 Miowembee Bah von 3.58, ar, wan Bars  Feiige de 0 vs 4.078.000 id DAS-SCHÖNSTE Ba Nat Praten, 5 legung der Ausweise und Kohlenkarten auf unjeren Lagerpläten: 8  Ledre Möhrenteile der Knochen dürfen als Beilage WELIHNACHTSGESCHENK Lotzmühlienstraße 10-16 (an der Wiener Brüde), tii) -u9d. GI Appen 1, Dre wurd. EÜR SEDE RIAUSERAU BREE: T Planner 83-65, ; ; &  Bel Rhpabe von Wengen unter 1 fund an di Be PROSPERTE „DURCH - Bitte auf Nr 9 8 2u aeht Zehlendorf, Neue Straße 14, oder in unserem  d mit der Mi . itt auf Nr 96 zu aohten « EBE, Bag Bruel von Wiennloen auf vod Pfennige ni Eis 3 "YaD IIX] RASSE. 37 ammer wen 8 Hauptburean: Potsdamer Straße 108. 7 v jexun eri == GeIG ie I. - 4 ; 4 F-Sopmmaganazumeannun “augen ox wog! 6  Beige Abe ee 2aeN fe Peaerszet-Teppich ven Sche Tenniche 8 Kedwigshütte A.-G, „iztsehalien Epelsewirtshaften, Srembenhelmen" und Speise iw allen Größen 3 DS“ Auf Wunsch Lieferung frei Haus, 533 8 : "anstalten (Pensionate und Kantinen). kaufe fürs Ausland nwocherer | . | guwberherdtungen, en die BersGristen diefer Bere IM BREN en 8 Sei H RE ame 1.270 > GO) Ld Dd Dd Od 00.5s03 Qs 609 10 6) 0 CY  mun 5 -  den 4 1019 über Bserdesteisch und 'Ersaßwurst (RGBl, S, 467) mit I Wefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu. 1 v00 Mar? oder mit einer dieser Etrafen bestrast,  Diese Verordnung tritt Dit der Verkündung in Ata,  Berlin, dev Movenber 1918 88. & 37. FIA DSP zu ö. (8 WaR) ' Nooenher . BF Ziehung unwiderzuflicht n  S0 ) a  Ziehung  