eran Araße
rar EE

Ja aller Kürz2.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Reichsfabinett beſ&äftigte ſich au am
zag In vielſtündiger Sißung mit der
deutſchen Antwort auf die beiden Entente-Noten.
Die Verbandsforderungen in der Frag: Seapa-
Flow werden für unerfüllbar gehalten und
ſollen durH mündliche Verhandlungen in Paris
zu mildern geſucht werden.
*

Oberſt Reinhard ſeide: mit dem 11. Dezem»
er aus der Reichswehr aus und iſt wit der ge"
fezliSen Penſion zur Dispoſition ec/tellt worden.

*

Dex Geſehzntwurf über die Auſhebung der
Militärgerichtsbarkei. iſt fertiggeſtellt und wird
in den nächſten Tagen dem Reichsrat uad der
Natioualverjammlung zur Beſchlußfaſſung zu-
gedeu.

*

Das Urteil im Prozeß DiebknachtQuxembarg
„It durch den Oderbeſchlshaber Nos deſtätigt

*
Die Hauptverhandlung im Prozeß gegen
Säfferich wegen exe WS eum
zriniſters findet im
Snwat 2des Febawae fiatt

*

„Gegen der verantwortlichen Redakteur der
Sveiheit warde wegen Beleidigung der Staats»
„anwälte Dr Weigmann und Dr. Zumbroich die
Antlage erhoben.

In dem Prozeß geger: den Attentäter Lind-
zer und Genpffen vor dem Münchener Vollks-
Gericht wurde am Donnezsi03 die Beweianf-
nehme fortgeſezt. Cs wurden auc weitechin
Augenzaugen dex Tat, darunter der bayeriſche
Suftizminiſter Dr. Müller - Mainingen, ver»
nommen. “

“Der Vellowirtſcoftseus'buk der Nakivnal
veofanmlung genehmigte die Berlängerung der
der Verordnung Zwan;

gegen 99.
m zum Schuß der Kri
vom 17. Zanuar d. I. .
Der Veizit dex Notional-

Mann erreicht. Die Spißen
fion haben: 1 Beſehren die Grenze Überſchritten.
*

Auf oiner Auto-Dienſtfahrt verunalückte der
ichswehr-Regiments 53 in

RGEN

22-2
kes
11:

men hat. 2
Auf der Werft Burmeiſter u. Wain in Koper-
hagen lief das Motorſ<iff „Afrika“ ven Stepel,

das mit 14 000 Tonnen d23 größt? Motorſchiff der
Welt iſt.

Berfoigung von
Kriegsvergehen.

Eine Ergänzung dos Strefgeſeß-
buchs

angruoumen.
Im Auslande, namentlich in den Entente»
ländern waren Zweiſel geäußert worden, ob die
deutſche Regierung mit der nötigen Tatkraft
gegen Straftaten vorgehen wende, die von
DeutſHen gegen feindliche Staatsougehörige bv»
worden find, namentlich im beſeßien
Auslande. Dieſe Zweifel find zwax unbegründet.
Es erſchien dax Nagiexung ober aus volitiſcen
zwedmäßig, vor aller Welt klar zu
Selen, daß dieſe Zweifel unbegründet find.
Dorum ſSlägt der Beſeenrwurf vor, alle dieſe
Taten der Zuſtändigkeit des ReiHhagericts zu

j

zend Sigher nach dem Dextſen Strafgeſezbuch
für im Ausand bezangene Straftaten kein Bata
folgungsgwang beſtand.

.*

Mit dem Geſeßentwurf Über den deutſch-pol-
niſchen Vertrag zur vorläufigen Regelung von
DBeamtenfragen erklärte fih dex Reichsrat e'm»
verſtanden. Auf Antzeg Preußens ſcll aber die
Reiesregierung ermächtgt werden, mit der pol»
niſchen Regierung ein Abkommen über die in. den
an Polen abzutretenden Gebieten noh an»
hängigen Rechtsfaken zu treffen,

Rc<:e und Zuſtändigkeiten
des Unterſachangsausſchuſies.
Beſchlüſſe des Geſamtaniſchuffes.

"ef Iatea awer | Sf mgium Tirols

an die Enkente.

Neue Aufrollung der Auſchlußfrage-
Nachdem Vorarlberg bereits ſeinen ent“
ſeeidenden Willen bekundet hat, ſich van Oeſter«
zeich, oder beſſer geſagt von Wien, lazuſagen,
fich Land Tirol 7

lichen Not zu ſuchen, in die es ſchuldbvs geraten
iſt. Dieſes Land der Berge war immer ein armes
Es konnte ſich nie it

Tizols, das Cdelobjt und der Wein 7*ammten
aus dem ſüdlichen Teil des Landes" das den
Stalienera zugeſprochen wurds. Zizg ann im
Verbande e:ne5 neuen Oeſterreich nuz beſt:
weun dieſer Etaat die Möglichkeit ener
ſtlicgen Blüte hätte. m

38

Bliebe dann

]

F

3
ji
bürz
m

7
|
E
[4
zu
u

faliomus huldigt der auf die |
treuen Tiroler wirtt.

eder 'iſt es die Exleuninis von der
keit, in dieſem Staatsweſen für dig
das nadie Leben zu erhaiten, die Furßht vor dem
Untergang dur Hunger und Elend, die die
Tiroler dazu. gebzacht haben, nunmehr das ein»
dige Rettungsmitiel, ven Anſchluß an Deuticy-
land, mit neuer Energie zu beweiben.

Der Tireler Landtag hat einſtimmig es
jc<1öſſen, der Entente ein Ultimatum zu ſtellen.
Die Endonte foll endweder eine bindende Er»
Täruna ebgeben, daß fie ſi verpflichte, die
Verſorgung Tirols mit den nötigen
deln und Rohſtoffen zu übernehmen und auß
in it ewfte lten, oder Tirol
werde fich genötigt ſehen, feine wirtſchaftliche
Exiſtenz durch den Anſchluß an das Deutſche
Reich zu ſichern. Der Landäag von Tirol ſpricht
offen aus, daß ſonſt anarchiſche Zuſtände im
Lande eintreten müßten, die das Land dureh
Vernichtung dez leztzn 30< beſtohenden Werte
vernißSten und dem Untergange preisgeben
müßt. An dem Tage, an dem dieſer Beſchluß
im Tiroler Landtage einſtimmig, alſo auch mit
den Stimmen der tizoliſen Sop?aldemokraten,
gefaßt wurde, befand fil der öſterreichiſche
Staa:skonzler Renner auf der Durchrei!e nach
Paris in Zunsbrucd. Die Tiroler Sozioldemo-
raten ſehten es dur<, daß das erlangen Ti»
zols an die Entente dur Renner naß Paris
Überbracht wende. Ob das viel helfen wird.
glauben wir nicht. Jedenfalls aber wird das
Ultimatum Tirols dem Fünferrat zu Bowußte
fein bringen, daß die in Oeſterreib durch den
Friedenovertrag geſchaffenen Verhältniſſe une
hoctbar ſind.

änſerrois-Erſaß.
Tine Botſchafter-Konſereng in Loudon-

Augenblilich befindet fih Clomenceau im
Loydon, um mit Lioyd George über wichtige
Fragen zu beraten. Durch die Abreiſe der amerd»
kaniſchen Friedenödelegierten Polk, White und
Biß. die ſich in Breſt bereits eingeſhiſft haben,
hat tatſächlich die Friedenskonſerenz zu beſtehen
aufgehört. Zegt beſteht nun der Plan, den Ober»
ſten Rat von Paris nach London zu verlegen,
und zwar fol! ein Rot der Bot'/hafter der En»
tente-Großmächte an ſeine Stelle treten.

Det dieſer Erfekung des Fünferrats
liept jedenjalls in dem Beſtreben Amerikas, ſich
ans den euroväiſchen Anoelegenbeiten ſo weit 118
möolich zurü&znziehen. Das würde Enaland und
Franfreich mehr freie Hand geben, in Sachen des

POST

daltion 5WER Kodurahe 20
Benden ED er iwann

Jie Jufernationale
der Dummheit.

Was mau in Berfailles alles nicht wußis

Dänemarks größter Schriftſteller, Georg
Brandes hai ein Buch geſchrieben, dos als Fort.

Iung beanfpruchen, dann iſt der geſunde Mei»
oe Cdhwielenhaut, die

|

tis zur Unvernunfl
Fpjelte der Tariſcx Böiloſoph
große Rolle in der Welt,

TEPBEN
Lp]
7

lh

*

[4

[3

ZF

ä

TRD3
7

bewunderten Philoſophen Urteil der wertvollſte
Erkenntnisquel. Von da bis zur Inſpixatſo2,
Verzülfung der Raſerei führen touſcnd Woge
und Heor Bergſon feibſt hat ja bekannzlich
während des Krieges den Weg zur Roſerei ge»
funden.

Doch gemug vem Philoſo»%/eren. Für den Sa -3-
oebrunh einer Nation genliot wohl die Parole:
„Zurüd zur Vermenſt" und die Arerkcanuno, daß
wir nichis wiſſen können, was aufierho"s der
Grenzen umierer Erfahrung liegt. Was jenſeits
dieſer Orengen iegt, kann nur geglaubt werd»

5
4
ä
2
El
|
j
1

|

NE TEER REN

getröſten. 70 iſt das ihr ques

jpnfelts der Exfchrung marketendernden

wärtper, Politiker,

wollen 1z82 Ko'ſet'ayerlenntniſie uns ois

Pinien für die ird/ihen Dirae aufdrängen "und

werſucten, 8ge Velt in die Internationale der
"Zeit hineinzugwängen, gleih ais cb fie

Sci-der Vernunft zu verbleil den

nen ſowohl wie für eine ganze Nation, die allein
durc das Ve?onntnis zux Vernuaſt ihren Aus»
tritt aus der Internationale der Dummheit b&-
bas Alle heben das nötig. Wir >. % A
ai B.

Bantero'f der Wiener Kommuriſtenparfel.

e* Zat dieſer Dage der Tarteitag der
Kommniſten Dent'cöſterreichY fttgefunden.
Es kom hervor, deß dure eingetrerene
Geldinappheiz eine aroße Flut aller jener
Efenente aus der Tartei eingetreten fel, die
uz beigeizeten waren, -als die Gelder aus
'Sowict-Nuflend, Sowjet-Ungarn und aus
Deutſchland == die deutſchen Kommuniſten hot-
ten 290.009 M, zur Propaganda für die Wiener
Mätereonblit beigeſizuert => leßhaſt floſſen
Der Wiener Roten Fahne wurde ein Tade!s-
aber es wurde wieder zurüfger
'5 die Redakteure mit ihrem Austritt
deren Genuß ſcheint ein Schtei-
itet zu haben, der die deutſc-
Sozia!dzmokeaten wüſt bos

x werden die

dato
nd Adler werden bsweiſen, daß dies
73 Bezhättniſſen angevaßte margifti
Politik iſt. Max Adler eber „ird die
des Etiefslpukens ſbreiben.*
Sroßdem lebte Redek die Wiener Kowmuriſten,
daß fie fi niekt auf das Abenteuer eingelaſſen
haben, an 327 Epikt eines geringen Bruchte?'s

zu
dö:2n Ausoang des vnaori/hen Abenteners ae»
lernt, daß das zuſſüſche Kezept nieht überall
verördyet werden kann. Möge ex ſeinen dent»
Ihen Freunden aicieh kluge Rat/<löge geben!

„Die Kemmuntſtiſche: Paziti hatte nach Aufs

p]
Hölen, Penfionen 14m. Jowie für die Aufzewah»
runz von Geld, Dartjaden ujw. Auf Untreg des
Eozoldamokraten wr22 die Vermietung

Reitteren der
Daſthoſſtuer foll
Entgelt füs den Tog mi

en Stauex uwngraorfen, Tit
x erben werden, wern des
<lkons 5 Mark beträgt.

Ter Steuerausſc:1ß der Nationalv-rſaumlang
jhloß zu dem Antrog Trimborn über die
Sieuernaſicht, daß Vermögen, di: nach Znkrafte
4röten der Reit2abgabzordaurg bei der Veran»
ur Kriegsadgabe vom Vermögenszu-

Maßzaohmen gegen die Wehn3pgicel.

Dar Bollowirticheitsaus'&uß der Rat:
verjemunlung verabſeiedeie eine Beroedmung
pur Bohtbung der dringendſien Wohnungsas!.
Danoß lnnza an Stelle dex orden! lichenGerichte
zur Entſcheidung über EiweitiFeiten vei Entſchä»
diqunso hr enteignete Grundſäüde von den Lan-

ibeiö:de? örtliche Berufung:behörden
eingeſe!) werden, Weite: werden Beſtimmungen
vetroffia gegen den Schleichandel mit Bau-

fioffen

Tox Aus"huß der Nationolverſammlurg für
Wohnungsfrogen hörte in ſeiner erſten Sthung
Vorträgt dos Reg: erungoroks Dr. Glaßj aus dem
Arbeit swiniſterium über den Umfang der Woh-
nungsnöt und die Mittel zu dezen Abhilfe,
ſowie" des Regiernngorats Ponſ? über die prou-
friſche - Bohnunos- und Londſiedlungspolitik.
Dor Ausfihiß wird beim. Präſidenten dex Notio«
nalverſammluog beantragen, daß ihm das Recht
eingeräutnt werden foll, ungen. der Re»

i Yerordn:
des Belogetungaquſtandes füg Donners» | gierung für die Ucbergangeztik -Geſeheskroft zu

Zeburg
109 Nadmittog. fünf Verſammlungen einbetufen,
in dezen un. « der Sriftleiter- lex „Roten
Fahne“, Gberlein, ſowie Mitglieder des kom»
muniſtiihen Vollzugarätes ſprachen. Die Ver»
ſazimlungen waren durchweg ftar? defucht.
Wie von zuſtändiger Stelle erk'ärt wird, eat-
tbebren die Nachrichten Über neue Putſchverſuche
der Zommuniſten jeder tatſächlichen Grundlage.

Fimomanie.

Von
Lo:zax Brieger.
Gs is ſo fünfzehn dis zwanzig Jahre her.
Die "rſten Verlinex Kiaos ontſtanden damals in

den gochherzihaltlichſten

Ale. -:dezpiaß ader um das Halleſche Tor herum.
Loge 80 Pſennigs. Es gad noch deine fünfatti-
Quan Dramen, fondezn wohl js zehn Nummern
pro Abend. Die meiſten ſtammten aus Amerika
und zeigten, wie ſic) das vohöet, entzliekende
junge Damen) mit großen Schleifen im Haar
und Herren, die gewohnheitsmäßig ohne RoE
Zerumlieſen, beide Geſchlechter mit ener ge"
zadezu krankhaften Neigung, fich innerhalb von

Paaren zu verheiraten. Solche Neigung löſte

==> jo um den | Sie keinen Tilm?“ Denn et

verleihen. .

En nene Enlenburg-Prozeß?

Der Rechtsansſchuß der Breußiſchen Landes-
verſammlung beſchäftigte ſich mit einer Petition
auf Durdhführung des Prozeſſes gegen Fürſt
Byilipp zu Eulenburg. Obwohl der Bericht-
erſtattex Abg. Dr. Roſenfeld (U. Soz.) nicht

ſtraße, Hof vier Treppen, ex ſchiea alſo doch
nicht allzuviel zu verlieren, wenn ex ſein Ge-
Zahra vergangen

Berlins gewsre
den. Kiagte irüher der Sqeiftſteiler, daß es

ihm jo jäwer würde, die erſte Million zuſam- | Men!<, der ein Kino, eine Filme.

.ingea, dann wurde ihm die Antwort:

„Darum ſchreiben Sie fein Luſtſpiel?“
Seute heißt es ad/jelzudend: „Warum |“

iſt mertwürdig,

für den

daß das Publilum, das ſich do [ſc

einen Film zu ſ<reiben. Nun iſt es offe
baz eine der ſchwierigſten Aufgaben, einen

ſo
m intereſſiert, es "heinbar für kinderleidt | Meuſch in Berlin, und alle

di

Derechtigungs weſen, dos

varhunden iſt, raß, ſfechthin von einem

groben Unfug des Beret/pungsweens, der von
Heoorden de

nicht auf die
proftiiche E u
iner Scyle an, den Schülern einen klaren Blik
die WirlliSfeit zu geden nud in ihnen den
Willen zur Setbſtſtändig.eit zu erw>en. Der
Demokrat SSümer jprach dem neuen Leiter
des bößeren Schulwelens das velſte Beztvauen
des Demokraten aus. Der Redner wandte fid
mit Entſchieden: eine Uevertreibuno des
ete

m God 2ufeus in der höheren Sebu'e
zum Rationclismus und forderte [ozialen Geiſt
euch für die hölne Sule. Im iri»

*

Eivzelberalunz des Peich-nolopfers-
Die zweite Leſung doendet.

Die Rationa/ver"zmmmlung hat am

nachdem fie zie Rovelle Bange

Ax:"quß für Sollswchijai

die Einpelderotuug bas Becher inein a, 4

arophen Ea ae inhett oder wit nu redals

a jneliher Dedeutung war 2er Beſchluß
zu 8 12, wend zu dam ſieuerfaren Vermögen
auch alle in der riegszeit a) erworbenen
Ge Es Ca Herien aller Eat

e ps

ö es jeles. aS E18 iſe der Gel Tug [7
ves ber gemeine „egen, bei |
a Feth € mdſtäden, de
Ei Löhe des dwanzſgfachen Rein-
we NE nn ie diele
ihrem Dier an Ee Aatreg wurds Bre
be Auf Antrag des

Vorlagen auf der Te

die Segenfoage:
ſchaft ſchreibt ex?" Ur
mabel

oder doch wentoſteas eine Filmverleihanſtalt be»

fit. Es iſt nun einmal eine ungewöhnliche

Familie.
Mitunter komme ic mix allerdings mit eini»

gem Stolze vor, als ſei i< der einzige geſunde
anderen lieben Mit

berliner feiea von einer neuen Kraakh
Filmomanie, befallen. 3< glaube keine Ueber».

guten Film zu verfaſſen. Auf dem Theater | taxierung zu begehen, wenn icß annehme, daß

fann das geſproßene Wort über manche Unt
j<i>liäteit des Autors hinweghelfen, dem

fehlt die Sprache => ſeit die früheren, oft re<t
ulkigen „Erklärer“ niht mehr exiſtieren =, er

jpiel

zehn Minuten (Filmdauer) zu vier dis' fünf 5557 Wirp auf die Bewegung: eu dar m
Lung.

dann = 9a5d abpoſohen von dan. goſdeien
wiſchen [ällen, zu

allein, ex muß mit einer ungeheuren

denen unweigerlich die Ver- Eerganlihteit und Deutliekeit arbeiten, die
einea außerordentlich klar überlegten und dis» | Eltern an?lagie, wie er dann etwas ſpäter ſein

u eines Eiſenbahnzuges per Auto gehörte
die herzlichſten 15 weng des gleichfalls

fähra wer es eden au
eine Art Zalinderde|
59 weiß noc genau, wie mitleidig wir paar | niſche Routine dazu, einen einigermaßen 6rauc«

Studenten belächelt wurden, die wir die Woche

ein", zweime! noch dem Alexanderplaß fuhren,

dar Woiblichkeit auf dem Film und vox dem
halber.

Jedenfalls dachte aber dams!s no< niemand
von uns daran, einen Film zu ſchreiben. Za,
es zerbrach ſic ſicher niemand den Kopf darüber,
wie ſs eiwes eigentlich gemacht wird, Das kam
erſt viel ſpäter. Eines

i «allgemeinen Blüte = klebte an
ulen ein kleines Plakat mit der
Fragen: Wie werde ich reiß? Und

Durch das Verfaſſen von Filmen.
Etunden ſollte man es let-
neuer, leichter und einträz-
95 wehnle dez neue Wohl»
irgendwo in der Seiler»

ponierten Text verlangt. Es gibt nicht allzuviel
gute Filme, eben weil das fo ſchwer iſt, und
einen ſchleczten Film zu ſchreiben, rentiert fic
nicht, denn davon gibt es mehr als genug. Viel*
leich! gehört nicht gerade ſehr viel dichteriſche

eine ſich eus fich ſelbſt erklärende | ſeine Iyriſchen

töglih in Derlin 100 nene Filme ent-

im | fiehen, von denen nur ein verſchwindend geringer

Eyuchteil von BeraſsſHriftſtellera verſaßt wird.
Die fibrigen ſtammen aus dem Publikum. Wie
früher jeder in gewiſſem „gefährlichen“ Alter

Gedichte machte, in denen er
auf dem Grabe einer Geliebten weinte, die er
nie beſeſſen hatte, oder ahnungsloſe grauſame

[1]
| die Peſe, in der er ſih

KRaſſenermordung deuſſcher
Fotdaten in Kurtauo.

uns die iter Eid ab-

von Maſſen-
1 deutſcer Goldaten durch lewice
[hen Orte Bauf
zu. U. 0. erzählt ie Frau: Am 17. Nevenber
worgenß 8 Uhr nüdte nech der
p -. 2
. find |
ab, h
nee
Fülle;
die Straße vid eri ui „Serbe gn Acker!
faugant Soldaten “ waren nicht
been der Mählene ohne
Marktplaß eb einmündet, ſchaffe
Nachdem ſie laufe
fat waren, murden fle arit Striden an Pferde Werd
evgSunden und oin Stü am Marktplaß entlong Arger
gri&liit, wo die Leihrame dann zwei Toys verge
x Bauſk-r Zuden matßten neben englif
Friedel ein Greb maßen und ſie dort fteht,
Am Dienzatg, dem 18. vishe,
lettüces Militär ebenfalls wieder Propi
von dem Sſloßberg gewir
ntergefährt. Dieſe/ben waren entkleidet bis Förde
auf Hemd und Unterhoſe und wurden auf dea H
Moartktplaz hervmgsführt dis zur Landſturm- komm
brüde, wo fte alle zwölf ebenfalls erſchoſſen es bh
wurden. Diefe vwwden an Ort und Stel'e de- GE
exdigt. Am je.ben Montag, den 17, ebends, dan.
ungeföhr zwiſden 5 und 6 Uhr, wurden in (ax p=?
Wühleoſiraße in einem jüdiſchen Keller ſieden zien
deutice Eoldaten vollſtändig entfleide: und ex treibe
ſchoſſen. Am Mittwoch hatte maa wiede: elf Raufl
deutſcs gefangene Soldaten vollſtändig ihrer Prop
Uniform beraubt, mit alten Lumpen bekleidet tinien
und führte ſie mit Geſpann nach Gr. E>au ad. uneig
Am Donn<"stag, den 20. November, hatte man Varkt
deutſche Feldgendarmen von Scheimele Leute
noH Amt Baufk kransportiert, wo fie mit auf verhy
den Räten gebundenen Händen erſchoffen yt
wurden. pK
ſiger
x
Enziſche Beauteſizn. bu
Dor von einem Bofuch n2< Köln, Frankfurt, aber
Stuttgart und München zurü&gekehrte Oderft =
Lande erklärte im engliſchen Unterhauſe, er .
habe in Deutſchland eine ſtarke Strömung zu-
aumſten einer Gegenrevolution wahrgenommen. [-“-
Die royaliſdiſche Partei nehme, ſoweit er beob»
achten könne, täglich an Umfang zu. Wenn man ng
dem vormaligen Deutſen Kaiſer nicht den =
Prozrß mache und ihn nach Sankt Helena fende, Schw
fo werde mon ihn als König won Preußen "
wiederſehen. ſoigen
ad der:
er,

Oberſt Lander“ ſieht Gefpnſter. Wie wan
Über die Rik>kehr Wilhelms 11. denkt, htte er
aus ein: Bemerkung des Grafen Revent«
19 w, des überzeugteſten aller Monarchiſten, er»
ſehen können. Dieſer ſchrieb kürzlich in einer
Poiemi? über die Randbemerkungen des ehemalie
gen Kaiſers, „daß kein ernſthafter Monarchiſt im
Deutſchland an eine Rükehr Aaiſex Wile
helas IL. auf den Thron denkt.*

alle Toe zu Houſe vor dem Spiegel
3 erſte Bild des
Films „Der Autor, Herr Siogfried Säulze“
photographiern [offen wird. Auch die frauen
fehlen nicht. Ich hatte neulich eine enrzüfende
achtzehnjährige

mit wundewollen

tiſch zu Haus einen fünf
barg, und wenn ſie im Etſer dex Erzählung vor
mir mir dem Meſſer ogierte, wurde mix ganz
ängſtlich zumute. Gnade Gott dem zukünfti-
fällt ihr bei der Suppenbereitung
juſt das Sciußbild für ihren Giftmordfilm ein!
Allmählich raubt einem die allgemeine Filmo»
Tat alle Lebensfreude“ Es iſt docß

fünfaktiges Drama „Moſes“ oder „Alexander der
dem Genie genügt ein

Toges
für die Schreibtiſchſcublade, Gott behüte, nein

Begabung, aber ſicher gehört eine koloſſale te<- | mit deim Ehrgeiz, damit tächtig Geld zu verdie-

baren Film abzufaſſen.

Das ſcheint mix ziemlich klar zu fein, und | zwei Arten von Bewohnern:
jo hade ic mich dena, bofiheiden wie das einmal | Filme ſchreiben, und in ſolche, die in
an feinen Film gs | mitſpielen wollen. I< habe allerdings
wagt. Infolgedeſſen bin ich ein Opfer unge» | xcor Menſchen kennen gelernt, die
heurex Verachtung ſeitens meiner Mitmenſchen. | begnügten, nur Filme anzuſehen, aher
Vit der erſten amerikaniſchen Poſt iſt ein Ankrag | Eonderlinge. Oder durhreiſende
des Zirfus Bornum an mich gelangt, ic ſollte | ihre Filme zu Hauſe bei fich . liegen
Tages =“ der Film ſtand | mit ihm eine dreißigtögige Rundtour durch die

neus

meine Natur iſt, auc noch

„United States* machen und mich jeden Abend
öffentlich dem Publikum zeigen als „Der
ſteller, der nodh feinen Film geſchrieben“ hat.“

cuch des öfteren fragte, wurde | Honorar für dea Monat 2000 Dollar und täglich

ein ganzes Pfund Butter nebſt zwei Liter Milch,
Aber ich habe es abgelehnt, denn i< bin nicht geld-
gierig. - Meine fich meiner aufs

Mutter ſchämt
bitterſte. Wena man ſie fragt: „Was iſt IhrSohn?“ |

und ſie antwortet: „Schriftſteller“, dann erxzönt

nen. Keine Redaktion iſt ſo überlaufen wie das
Düro einer Filmgeſellſchaft. Berlin zerfällt in
1; in ſolche, die

met

ZE
8
1367

Y

?

hatten.
Der Filmomone, dieſer Typ des
? ners, hat eine Abneigung gegen das
| Er zle<t das Trauerſpiel vor, und
den Filmen, die er unter heftiger Ergriff
für die Papierkörbe der aroßen Filmgeſellſhaften
verfaßt, blutig und ſchmerzlich genug zu. Ge-
lingt es den Filmomanen am Ende noch, einen
Deieltiv 411 fein Filmdrama hineinzudringen, fo
hält er ih für einen gemachten Mann und pro»

4

2
E
Z

manie in
gor zu langweilig, wenn einen die Leute von ſollte
ichts anderem zu erzählen wiſſen, als von den damt!
Filmen, die fie geſchen haben, von den ſpart
n, und von denen, die ihr? Ver» Leute
wandten ſchreiben. Meinen Barbier, den 1H ſeit aus |
ſe<hs Jahren hatte, habe ic nun auch abdanken iv

müſſen, jeht muß ich mich ſelbſt roſieren, und ic<
laufe fändig mit einem Renommierſchmiß herum.

einma! verſuchen ++. - -
HASNSIFSTPSKBDOLBMSn.

8

ber
der
es

4

EE

Au.
[3

BÜBÜGIE

SEhSrEn 8

| ud
EH

BTI

EE

"4

zH

473

Pp

Ig

<< ä

nach Südamerita.
Uns wird.
deutſchen Bauk in Mautevides

Berfügung geſtallt:

ſpaniſch bug ganz

Argentinien mit durchgefüttert. Man

Förderung angewieſen iſt. Das Leben hier iſt
enorm tetier,

els hier.

Kaufleute. Zh wei
Propaganda für die

nicht, von wem
uswanderung 16

gewohnten Verhältniſſen, beſonders auf
Lande

Sehwieripteiten in den Me
Uruguay und Argentinien
folgende Maßnahmen getroffen:
derer, ganz gleich, welcher ſozialen
qehört, ob Mann oder Frau hat

[if

for

Zedermann, der hierher 2uswandern will,
ſolte dieſe unerläßlichen Vorbedingungen keunen,
damtt pekuniäre Verluſte und Enttäuſchungen er-
ſpaxt bleiben. == Wie teuer hier das Leben für
Leute iſt, die Reichsmark ausgeben müſſen, iſt
aus folgendem erſichtlich: Ein Arbeiter, der is in

fehr kärglichen Verhältniſſen lebt, verdient
50 Peſos monatlich, was nach heutigem ben
etwa 800 Mark ausmacht. Ein Kaufmann, klei“
nex Angeſtellter, bekommt etwa 80 Peſos =
1280 Mark monatlich. Ein Kaufmann in ge-
hoben»x Stellung braucht (ohne Familie) etwa
100 Peſos == 1600 Kr] ohne damit große
Sprünge machen zu dürfen, Wenn alſo jemand
dierherlommt, die Sprache nicht kennt, keine

Gelmſehr aus Auftreten,
Aſrita und Judien.

aus Auſtralien trofen
pm; Bethe mit dem Dampfer „Valeneia“
in Rotterdam ein. Ein weiterer Transport

268 Perſonen aus Auſtralien kommt mit
dem Dampfer „Rugia“, deſſen in Rot-
terdom om gleichen Tage erwartet wurde. Mit
60 Zivilheimkehrern aus Trinidad und 33

- Dorſitht dei Auswanderung“

d. folgender Auszug aus dem
Brürf eines Deutſchen, Prafuriſten einer

(Uzuguod),
dee felt zehn Schren in Trganiizlen und
Uruguay ledt, datiert vom 5. Auguſt 1919,

Lauten, die nicht wohlhabend.
Der Verſuch, hier ein

f
7.
(4
zs
ij

ſolche Leute es nicht
Für Kaufleute iſt hier tein Fel ds
laufen genügend ſchon jeht arbeitslos herum und"
werden von den deutſchen Kolonien hier und in

derf
vergeſſen, daß ein großer Teil der Geſe twelt
engliſchem oder amezitaniſchem Einfluß unter»

ſteht, und daß diefe Herren dan Krieg im kieinen
bishe» noch ruhig weiterführen. Die antideutſche
Propaganda hat Ichre hindurch ſehr gründ!.<
gewirtt, ſo doß ein Deutſcher faſt nur auf denis

und wer arbeiten will,
Fkowant in Deutſchland ſicherlich beſſer vorwärts

Ein anderes no< darf nicht unbeachtet blei-
Süd«

zeigen, ſs denten ſie vor allem an aderbau-
treibende kapitalfrüftige Leute, nicht eber «an

Argen«
tinien betrieben wird. Gind dies ehrenwerte,

Deuten nicht des aue vom Himmel herunter
verſppechen, denn es heißt hier, um vorwärts
zu Tommen, ſehr viel arbeiten unter ganz &
Den verlodenden Verſprechungen hie- |.
figer Regiezungsogenten ſollte man nicht ſs
ohne weitercs trauen, da meiſtens viel geplant,
ader nichts oder nur jehr wenig und langſam

7“ „eb .
den lezten zehn Zahrev. nicht hervorgetreten ſind
(Krüppel dürfen überhaupt nict. einwandern)
= ſchließlich Fug Ausweis, daß keine Bette»
Jei während fünf

„Krtogogeſangenen yon der Beſayung ver Met
Ienburg landete am .9. Dezember .% DiE
iſau“ in Amſtendam, ,

Mer Barmen

„Windhuk“,
& Didweoßolain an Bord hat, wird am
18. Dezember in Rotterdam

Die
der Heimt aus Vorder-Indizu, die
der am-9. ee aus Bombay abgefahrene
Dampfer „Main“ mitbringt, wird noch b:kanat-

Bepo

Seifetenieiſe fr Fogg dmr]

Gg je 4 REI:
Te noh Go

artet gelodt. Die Aauſſuſt wat ſchr 289 fo

Bah fh 1] Si üerſtürnlen und Rekord-

preiſe erzielt wurden. Houptfäufer traten
neus Sportsleute, Gehe. Sklarek-Ber-

it die fünf Pferde erwarben und mit

90.000, den zon Huge a. d. Delil u
nen Jährling höchſten

auf einer Anftion anleſti ener

Em belie.

re für 61.000 M. die zwei
eie
NEE EEE

für

aufenen“ Dreijährigen, Wax d'or. Für 42000

Mark erfand Herz Alexander (Geſt. Star-

Kia Re Vee Fervor Jährl ei bn und für

lng Himboldt,

0% 4 Bert Ehm „Hannover Poli-

und 3700 M Die Lemzer

Shraube, Im ganztn brachte die Berſtelges
jationsſumme von 451 907

den außerg-wöhnlichen Durchſchnitt

in feinem Entſcheldungs-
nße- Berlin, daß er auch ganz
Er kann, und fand dafür beim
erholt Beifall. Sinhe gegenüber,
ier als gewöhnlich und mit einer
4E zeigte, mußte er ſich aller»
auf u Fane igung beſ

<Hrän»
wobei aber ſe ſchi>t zeigte, Erft
EN 1:26 gelang Sinde der fiegbringende

M pj Em hf R
Ankunft. |- Geb PEIL und NEE
verlief lebhaft. eie bi immer
korre?

ferer Sin

EIIIE
feen 45

fügte EE
Minu

Es EE ar REL LEE as
ziöjen. Er Diesmal wieder
r ge egen
ardentlih beweg lange zu feinem

Der
Ein woerpipe es Greignts Ereignis erſer
Dannodets uad der Derlin

€ ebetteidwng Fama

den

ül
+ San eit Sami xs
der erſten
geht um 11 Uhr ein Treffen der

vocfleſſige
|: leut, Da

zweiten

LEEB fenen Oe

SEE und btw
>, Berhsbund d. Kri

Uni
eite, 3 Ühe, Miperver. Gintrdht, Siepen. 3,

Wetteranszichten für Berlis und Umgexead.
Trooke" und eu

5 80 Gelamtergebais kaum
ſſen wird.

AGE "4 NENNEN
daß die Anleihe den gaſgelegiea Betrag von
Milliarden überſchreiten wird.
Sinſihtlih der, Zurogeſtaltung an der Börſe
erwartet men, der Kurs etwa zwiſchen
90 und 95-pEt. bewegen m

allgemein die

Neubauten
Bautätigkeit in TIRES emen (ei da
umd aus dem Wohnungsmangel des Verſehres
iR jeht, eine diz Wohnungsnot geworde:

BILLIE

at WEEICNE der
erhöhten Löhne und der verminderten Arbeits-
leiſtung im

iwer; im Beriätefchre 48 “8 ge
feche der Friedenpreie, "ne
"4x

Tendenz endgültige,
iſt. Da die Baukoſtenzuſhüſſe in Groß Berlin
felt im Fiaiban Getan nd, ke
im zugefloſſen iſt eine
Wiederaufnahme der Boutätiekeit in dem Ar-
Beitebereie der Geſellſchaft niht möglich ges
weſen. Selbſt einige bei Rriranbozinn angefan-
ane Bauten konnten nicht weiterge]
Die während des Krieges erlaſſenen Verord-
nungen zum Schuße der Mieter haben einen
EE Ee Bann 1 mai
roß der Wohnung: ie Reinertrögniſſe
der Häufer immer «a fein höheren find, als
ver eden KeieM. une age elaſſenen Miets-
erhöhungen nicht einmal aus-
nung] eötenfntoſten zu deZen.

NU. a! Fe Glmngaet mit Detetiete
gg Rheinlinie y Ih wie der Beichaben

ei)
koſten in is

Dmg p] Kolonſolwaren in Hamburg
ekann tie Tä M
dein 8.50 it aufgenommen.

Deſen deren Be»
wirtſchaftung dirch riſcbaſtsſtellen erfolat,
werden anbie ſofern fie, nicht .- einer
Ginfohrbewili

Bertiner Börſe.
Beſeſtigt.
Nac der eintägigen Börſenruhe eröffnete die
Börſe ſtern 1d fe
oe nn]

denen is Sie Das
Deutſche

NAaufintereſſe hier
154 Hervor, die Keitweiſe über 100pr0n Kurse-
ſteigerungen aufzuweiſen hatten. Es iſt di
auf große Meinungskäufe von ſpekulativer Seite

ebenfalls eine

17

3338
43

17535
FI

Schall und Bauch.

- Eröffnung des NKabareits im Großen-
2 Schavſpielhaut,

Als juſt. vor 10 Jahren. (um“ November 1600)
juſt. vor Die Reihe 15

Reinhardt die feiner ausgelaf

und Rauch-Abende in der Beef

es die Veranſtalter die

und des

Publikum und ' "nſtlern, der das Weſen
ih

war ſchon von Ünſa!

des zweiten S 4
ade das ſch (unter der Direl-
tion von. Kur; . nnel des Großen .

Beifang EH Brünner kd einen
j --
EI 20032 ir

Ceni

.

LED

Dm

18

Ir
1
Hz
855
1
'D

[
z!
j
4357

|

H
EN
|
[5

zu zr
74

27
H

83
ze
27

i
i
|
3

!
i

m
3

Z

in 17
A
8 ü

7

In
T

Hens Hozzmanu, Berlin.

2, V. Aus der
[-2 5-7 Sole 10 ſollen,

wwe
"Eu im Man Ait 1000 en di das Zus

jähr
duſtrie und dem
ufs ihrer weiteren Ausbf

IKA E RI

Mee unte BE
[ude um ein Sttpendlun.

1.7

Gewerbe ende Zugend vos

Brotjeren dem An
Eiraſe 32

11 Sima

Aotſtandes

nd Arbeiter, die in einem daveraden

Dos |! ien Wendel, iE 2
glebsfopliel von zwei

iflionen eng .-4.4
das Eineinhaidſacht des

des reinen

ie
für 4
Kriegsanleiße. Alle den. (reihen Militär-
Eiltunten auf dr Arieteantelt Vl 1 aS
ne Diele old nict eina inltngen Mdr
Bei 3, erhalt haben, gef LI te
terlegen Über Ihre AeiGntng 4:1 bemühen. Me
Behörden nid ah Sets Telaut fade an

der frühere Kriegsteilnehmer cm beſten an des
znr,

das die betzeffende Abwitlungs»
"hne weiteres e:1-itieln fonn,

der innige Kontalt zwi-

und debate *

18
i
4
hw

Iedfcl

di
3

MK.) x
M un FoRfger Aeſte des Zehe, -:

Schnallenstiefel
und Schlüpfer

aus den beliebten Kamelhaar- Stoffen,
Bilz- und anderen molligen Stoffe!

[87 Zeigt €. D. AMfolt Honfemdon, Ton 344, Vala 35.
- []
ansiat-:M.33.- |||] 4 BOSE 5E
ei a Vorſtand der Jüdiſhen Gemeinde. M.
änsefett, | Welknachis wehen "an Ban

EEN mg m TRAURINGE

Wanaier eme Bintan Eren üate Duk Jengotg 860, 14ar. Gol4 585 gest [3]
0

„Beroiina
Chanss esir. 19.

„Schokolade,

(RES vettan Eitial er im

EE
49< Goh Fn

empfehlt

Konzun-Anzialt
Zeppaitin; “wohlfahrt
Curt Roeder, Berlin S0 26, Friedr! is hafen

| zem Ci and traden elner fe Oranlenstrases 25, Tol. Morttzplaiz OV.
Tel. Werde 1690. u a.

Mamſell Maßzuſc<hneiderin

auf Mäntei u

A Ilex Hiller & Cs.
Eine 7 - Leipziger Streße 75- Dienſtag & . Wolfi, glofferſie | ße 25

Berkäufer : n Ar
ame jLehring mil quer GÖMDNCHDA | „ang eam

ſpäter. [dd om mon.

“ "Feibſändig Sallnleig
Weine, Liköre il

Delikateſſen
Kolonialwaren : 2
Fofent 208 650 BIeE SEEEENES zer on ewt | 4M Maſchinen-
„Moldungen vormittags. nz rer, dure Getrnie. ee Arbeiterinnen,
Faufhans desWeftens 6, WIRS dame nn [Een SEREIIIGET
Bellis 0 60 WEtSErES ITD SEZEN EE ja ERBRbb.
erlin Browabäre ien GARS Ebpler, „| 5it eeaawen ngen Ei EE

Tauenhienſtr. 21-24. |. Be Ra EEE 4708
Sir mm ae wer [Al Werdet Kraftwagenführer
üroburſche (7... 4“ 3 zal Fördert Frei-Broipett dmr
ve Yereiniguag vroß-Ber:mer Scaitiahrimnie:
2. u, A c welch nana Charletteuft. 96, -1. Wp. 1356. wm 86, .1. Mpl. 1256.
Pot und pere . Foie <<

Gienotypiſtin, wwwen un Sarai Wut winn 83, EiEiES „Jüngere BE. Geverbnogen EE a Metall- ode Robrzleher
judolf Be p- u"

Stenotypiſtinnen |SASä0e eggniter a Uhrmager Judi SCEE Sende, 4

| ofert geſucht. nge eren vel iZ 6.0873
3 ſofort veſuht. Beidunen ew (Mä u M: 6 &7| für Anfertigung von Syſtemen 6 1 iE GIE
vorwitiogs iE (0

ä va Ea
gauihausdes Weſtens d Ee SE ie IURG
G. m. 5. H. Stenotypiſtin IJ- 8. 14159 Uüſteinhaus, Kochſiroße 22-28.
Berlin W50 Ge Bz ENT vl Tüchtige u erinnen,
„' Zanenhienſir. 21-24 ABG Turbinesfahriv Bin
* NW 87, Sottenſtr. 12-18. |Kgiſer ä 69 Gtallicreiherſtrake bB en Eide „ae

| für die Redaktion: Ewid Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Bruno Marquart, Berlin; Dru und Berlag: Wüſiein m. Co, Derlin Gül
ün, 545.
Freitag; 19. Dezember 1919.

Der Dro;<htenveſizer
Schulz ermordet.

Im Butsfopſt ERG niedergeſchoffen.

Her Roſtoder Sir. 32, def geheimnispolles
jeſtern berichteten, 1ft einem
zum Opier gefallen. in aga
miſſex Lehnerdt, dar mit der Aufklärung

Berbrohers betraut ift, fand geſtern en
Leiche des Sclz iv der Outsforſt Knablauh bei
Krein,

je Jaden ergeben, daß der
Mörder "ben Dreien beher um ihu umzu-
bringen und ſich des Pferdes zu bemächtigen,
qu der näctlihen Fahrt überredet hat. Er hat
fec<hs Stunden neben ſeinem d
Juhrwer? geſeffen, bis ex zur Ausfi
Blanes ſcritt. Um 7 Uhr früh

vr. on der Forſt geſehen du L

:S iſt Schulz mit feinem Auftraggeber dort
Hi Zineingegangen, das Eq<wein, von dem

Ea, j

--
e jedem verdüdele de fe
25 veranlaßt zu haben.
Mörder einen Schuß
a. 55. In auf des Stelle zuſammengehencen
5latei. Der Mörder hot fic um fein Opfer niht
=== mehr gefümmert. Er begab ſic zu dem Fuhr»
rer? zurü& und führ mit Pferd und Wagen
2) |
Eine Stunde fpäter wurde er auf der
Farbig inen Ontslnſp:t-
6 erd
LL.

jagi, daß er

ie ſpannen,

gehen und awei andere
be, ab;

"Berde,

di
Chauſſee, die aud;
<äpften Berdac:. wogten ai n vin
foſgunehmen, weit dieſer ſtändig beide Binde
ia dex Mantelto'>e z batte und ſie annehmen, daß
e- [7 Voife er Sand halte.

[<>4- 7 uh nleng die dieſe Zevoen von dem
Monne geben, we Et ven der der Berliner

weſentlich ab. Danach iſt es niht aus-
ge'<loſſen, doß für Eu Verbrechen zwei
Männer in ais men

Dreſaher Laibaäd in G.au'ee,

Ein Sohn unier dew Verdacht tex
Mitiätcrſ&aſt verhaftet.

Ein fämweres Kupita!verbrehen iſt geſtern
früh in dem märtiſcicn Etädt&en Granſce, das
au Zer Vohnſtre>ke Verlin-=Seuſte:i:1 1
jund tiegt, verübt

den. Die Täter ſind
Kollex achörte di:
Granſee, Das Geh!

Berſtand beſteht aus 0,
aus 40 Vertreiern, Die
Haupiauſgaben des Zeatralarbeitsgemeinſchaft

Peliher Doren ee!:

Strazend

erliner
IHeuigkeiten

Erhöhung des Waſſerpreiſes.
Die Verliner Stadtverordveierverfamue
fung zum Berufsamt.

AX: das Woſſer wird jeg: teurer. Die Ber»

iiner Fiadive zdneten-Verſammlung hat in
Ihloſſen, den Preis
52 Pfennig bei einer
19 Wark qu -erhi

eines Rhbeit Gen Be-

fox;
Leruäuqigt order.
und BrüCner

d23 1% jährigen Geburtstoges von
dor ?-ontane fol eine beſondere G. Nn
x im Rathauſe ſtott/inden.

„Tie Werſhäſes Über SI* fimieten. Me

ni 341g
Koſten der Juſtandſeyungs»
liden Abgaben vorgeſegen.
|, daß die Grundſrüde
3h:en Wert

ngs»
der Miete von
Gen, mit eineM eventuellen
'Sen Bermiater und Mieter,
Neuanme:dun 3 Die
Fein für die IE dum Bufttbehug fü ae
me enen Zuthereſſe

bis
der [AX7 iſt es er order
noöſt dan d

et find. Bei Z2
Euferu | eine Tren:
der Seizung vot:
Zoftenausgleih 31

87 Der

giſte s
eine Remerflagung m ichn:
[ef mme Fru 5 CEED 3
Die Eintroqung in ii neueit Verzeichniſſe hat
im der Zeit vom 17. bis 23, Dezember zu *rfolgen,

Zwei Todecſcilrze vom D2<. Einen töd-
l:&en Ausgang nahmen "zwei ſ&wete Unglücks»
fälle, von denen geſtern zwei junge Urbrifer be-
troffen wurden. Der 1Wjährige Maz Riebke
aus/der Mürheberger Straße ſtürzte am Vor-
mittag von dem Dach des zweiſtödigen Seiten-
flüpels auf dem Grundſtück Grüner Weg 82,
1wo er unk Daefdederarbeiten beſchäftigt war,
euf den epflaſterten Hof herab. Mit einem
ſchweren Schädelbruch ſchaffte man ihn nach dem
Kraukeahaus Am "Friedzicahaln, wo ex wenig:

Stunden ſpäter farb. Der zweite Ungtüiäsfoll

faſt um die gleiche Zeit
traße zu. Tozt fiel der Zjähri
gefelle Erich Sä?zmann
Zauſes 542 auf dau: Birgerſteig
urde zu't fäweren inneren wt uf
lep: dem Krankenhans Am

evan

noh
trangvortiert, wo er ebenfalls bald nach ber
Einlieferung ſtarb. In beiden Fällen trifft die
Schuld die Verunglückten ſelbſt, da fie ſicß

nicht angeſeilt hatten.

"d | jeBrüder Bogel-Strauß
Ein TodeEoyfex des Revolverkampfes-.
2 | R R EE 8 | vs

brüder Etzauß zu aa6 M ann Oie wle fe;
Bemäingen baer da eien Gela eh

hoben, Der der Flucht dex gee

Gainealtrche, Emmer wr palgg w
rlauf

ausführlich e 1» hat leider ein Todeacpfer

gefordert. Kriminaloderwachtmeiſter Grö»
mann iſt geſtern vormitteg an den Folgen
feiner ſc<weren Verwundungen geſtorben. Die
Ariminalpolizei - verliert in ihm einen ihrer
brauopbariten und gewiffenhofieſten Beamten.
Der Tag der Beerdigung ift biSher noch nicht 5e-
fauntgegeben.

Geſtern nodunittug wurden die verhaſtcte
Witwe Behrens und hre Gäſte, eingehe
vernommen. Aue 1 der yr vw Kea
Per'onon deiven
N18 BIRNE vm dam DIE Namen und
geheimen Treihen der Gebrüde: „Voz

Brechen nis das Gernpſte zu zun hätten, F:
Behrens haitz Emil aub Cxich Strauß in inem
gnügungslo?el am Alezanderplo, kennen

Strauß gab fich ihr als Geiloſer
Exi) Boge! aus, der in ſeinem Deruf reichlich

verdiente, aber Seiiheiden u Tebea verſtand, Ei
ging mi icbeeverhälinis ein und nahm
En zu ſieh m ihre Mob. «ung in die Guinaſtraße.

il Strauß mf
6:00 Sandwe
ebhober. Er

ben ehrbaren,
:

anch in Trauer: Dit veſwie fü
Gris) Etravi den er Ir a's GFloſſer
Dees verftellie, Die drei verſtanden ſic

Eri

Vel 5009 Mark ou-went.

ie Krimina'komniſſare Tx. Grünkern vv Bine
Ger nehmen im Zimrer
zwetent?prech:ade Mittellu:

Der Streik in den Großwäſck2reien.
Die Mitglieder des Berlivex Wäſchereiverbandes
beſchießen eixer Verſammlung in den

bediagte Solidarität zu
„verde 11:Inier*nden Fo:deruagen
der Arbeitnehmer auch weiterhin abzulohnen.

aveiniot, die
ufgenounen

Die Ea aſtwirte beim Prichtreiniſige

Sctäfſer. Der Vippkanzler un!

Schiffer ewpfing aeten Free

uſt gain am et

KER EE WIEGE

inte-garten gefaßte Prei ea

EE Euchergerichte u "ß
nD

"uneen hatt

Qwargiwirtſcoit

wögliG iE „allen Goſtrilzo

ft geſtern die Kündigung tar An-

geſtelten zum 18, Dezen.der erfolgt. Cs iſt jedoch

vereinbart wo:den, daß nh Beendigung der bes

Sitätigton Ei «lz Argeſiellten ihre altex
oſten wiSder

Den Angeſt! n

und Weinen im im Deiriebe gewährt worden
iſt, warden diele während der Sperrzeit ohne Eine
"brönkung belaſſen.

Gemiſchte Verkaneſiellen eu Sonn, und
Feiertai Beben von Zweifeln weiſt
des [35S olizeipräſident darauf
hin, daß in denjenigen. offenen Berkuſs

deren neben SE, und Genußmitteln no

andere Waren feilgeboien werden, dieſs in dea
für Lebens“ uns Ganußmittelgeſcäfte feſtgeſeg-
ten Bertaufszeten am Ei

und Feiertegen voit
Uhr vormittags Eni fel feilgehalten

Des anfandelt werden „ür!
ider x Vertaufotellen "X +5
ſchäfte "Werhaupt 901 eiofen u olten, wiſe fie

irgend » daß der
St a I En aer ben dir

Erſte Beilage.

rewe <tr AR. p0el
6 zu pew-

Waper, dia
ZEI
(5 vieles ia Simficht ſteanpltens

ieſen, ba Dis für
die Poſſenen De eteauden Beſtim

Laden! auc für den
3 Fat; IREN Geltung

dentenztüro? des Hern Ei HYo 71 ſo ör/vig ge
Umpf: wurde.

Women fh LandF9.c52ngbrache, Aufs
wohrs und 5 - Zieles ow. Scher
des Bofies Schanmen Goinnt Gri Her
Wer! zd der

rädiviſion in Aiel,
ECE ös. Die Sace gegen Thönen mußts
jeh abn poliadn werder, 94 Lein Verteidiger er
oandte. Ott und Soins* achörten zur damzligen
Eich 2räcits“-Truppe des Belief ums 210
feüter e T2 ſpartabiſtii& en Beiakung Tes 3 „ud
Fchen B-Znhois. Als vieler von den Reziv-
rungstruppon genomnea worden war, follen die
N fim einer Pl
nR haben.

Thilipp Freund?iH i1 Ter Großen
Zitiere 02 Gal Man 107 ante

wurden Hi der 'Nvt-
a6täBtmg net Aub die wanderilafen
Dinge in ihrew Magen vorgefunden.
Menſeh, hal Du einen auten
Simpf' uicht, mac" die Klappe zu.
Seam ia famaks Du ooiel vertre,
Wie jene Wilmarsdo-fer Kuh.
Das Selimmſte
Dein Magen wi* ei:
Daß vor Geſchnaufe uu
Dir 7aſt der Puſie Reſt vergeht.

Ie wahrlich. jene Kuh kouut* lachen!
Ws ihren Magen war beſchaut ,
Fand war: darin die tollſten Schen,
Die ie ihm wahllos anpertrout:
Saarnabeln, Nägel, SoPteaſchoner,
Reißzweken, Schnallen, eia Pfund Bie
Und als iympathiſchſizmn Bewohner
Des Magpus auch ei == Hühnerei,

Die Kuß Hat ſicherlich genoffen,
Wie DE UR Erie MElaRE!

1 werte ihr
DS gab (3 Banderl) anwelSeen
SEE AUEH.

5 wünſcht" 0 ihren 9)

iH Nade!, Sänollen, Blei,
Efe Ri Bm n Behogen
Verzehrte ic das Hührezei. =nex.

vi

- „Die Annahne von P; inn jeder Art
mit Nachrahme nac or Rane DOber-Pefr-
direftionsbezixk Derlin iſe von morgen bis
26. Dezember geſperrt,

Das vou den Rückkehrer aus dem Baltikum
SEELE Gn eH
tda, Vis zem I:
pro Peron einpöf,

fi Ü I.
ii. 1 0 Dilerlorge, EGETEEE
ei

Berr von Reſſel di Potis
n Hauptmann bei

'twenn, ſen“
itspolizes H.

ift Ri

EEE ERGE
af

Wentiſh fu

Landwirtſchaft

im Havetberg-

FIDE

Menderzit,
Nhe CH

Zufen

Hs
ee

DEZE
28 0 |

it 8 0en
ertaufe | für
00 M bel 15. Unzahlge

en 100 Sawan IE
4 u Keen Bats

aue CAE
27 H „Bacht-

(a Roe 1 du:

Aexwagen, für
M. vet d. Hälfte
urg fofort zu ver-

Otto Gustke,

wolt

var

FIR
ZEE

IEE

:
Bad, Pisl.,|
HIE
Br

| 10 50, wes Miatelbeden.|

(äh gt enartg, mit rech;

var dend I
Dark,

vetähagen, 54 Ruten, vier|
"E22 "tammern, alcftr.

zallges. mit“ Vaſch-|
Beis M ar |

| itälle vnd outen
in Beintodt Bere | 3
wit altem Komi 'vanfeiiShalber wert au De
ve ke
Bert
wellen fies meDer.
peter, Div an
E Coſien: Zapeitermeiter,
Erübfees.

(5 Morg. Hochwand

| 1 verfeft mis nt Grand
| 4 Boden gegen Sof für 254
"Seh naienhgen |

Landwirtſchaft,

(00, M: jo
obus 30% M.

Vet Örenlenburg

ſene nes Wohnhaus, 3 herrſchaft!
amg
EEE LE
EIE I

Cani
zu verfäufen Veit
|

3 Wohnarnen

KIS
he

Landhaus

TVoror Ostd. Neuen

| aun Abr Bibervertpefert
) Baſten. Landwirifehaſt, |

tot, vnd 16. Anwen“
weis. 86 000. Anal 87.000,

nba, Waſchfüche, Stal
Obſtgarten, elfte. Licht ſowie

totes und" lbendes Inventar |

im Kreis |,

„Dv <| Urpan |. Lemm, Obarlottendurz.

garten, jofoct für 50
Zantawer? veränftig. O/jeiten
Lei:

Riemſer.
u Jehan age,

In vamittelbarer Nähr der!
Dermwoontrare

Neukölln
vier Wohnhäuser

Bit idem Silo an vertonen
- G. 14158

<T Grundfihe,

!

wi Suche 30000 tik,

ader 3 Geel

u Din iſſen
ufa Si

DL Wechard  2ähiner,

DEE RG

 Landg;: afchof!

EREN tal

Dy, zr viel Im

(ERNE WINE?

Mod Be 80000 M 5. 20.000)

'Anzat fung. Au)
Bionic
denrahe

Är abet Ever:

40.
6. Nitite,
Ariedelliz: 2. 111.

Aheiner Wasgzrgrundstück

j mit Louder uud GEES
Gi Ever;

ja1. Grundſtüct
4-8 Rimaner. m
Ed ge Dirie zn, Wen,

t Vendnirielt, | Kj
Danſe AI,
ze Berlins, döcdliens

. ma eee ere
wr 3 We I fn

Kaufe Landhaus WUOETTEITETZZTA

um Berlin, mit Fgrundt
even
ad indern 5

Drohtzäune

"Reue | „get Art, Geflecht und Etochel-

Fahl ofort as.
Wen

I> Baupaxrzelte, “WC
Löubezland, 300 qm. eu der

bert Beheben, Berl
jewels, San

. | Robwenfin. 31, Rate.

€.
M verchätiverkänte
EE
3

Aleinmeſtraht 4. jens 6 Donner,

Kaufe Arberes
Fl. Landhaus [5277

Gärten vd eini
Land. Auführl. O1)

nr [M]. Grundstück „a E

Be 1ahe Berlin za tafen zeta

MERLE
Hus. 06. Zu

Lebensmittel-

am Stettiner BW. | 5
Wia 4 136740
SE IL ZEN veschaftsanköute

= Z0in11,ährfenl Suche „dlm Wer

ea Wera Sung ws Venn aeg
F 1200 Wer Shnlites mit hwbot
DCI EI

1m. „Fnbrgeſehäft jow: zu
Derfent wonen Uebemohme

„Ächtung ! ? Goldgrube 7

1a (Eee is Kiben Batt en

6 KE
m EE EEN

Hypottiekermark

wehr auen bebe Stof
Einem mum
[2ER

"20.000 Bik.

aum Arfouf eines Gärinerel-
ndfuee in Bn

v..
1

m
Zeni. lergen
der geſamier
Ootzokiereſe, 1:

us dem Inhalt des
Hoft 92

Bürgerliche [Möbel
ur triert

Hotzweitkonetw'erte
B ichrüo (:0 (0.1) M.

tres des get 5 el +
(44 hll Kri 40

Wiſe n.8Co, 'ertio SW,

"eof

ude :
20 090 Mark,

„.
Baie, Bötrenät

2030009 Wark

St;eßa 67

ant.

g2e3r bar und je Tei 1a|

zu wöllgen Preisep bürgerliehe
Wohnungs. im ichig 'gen
Webnzimmer / 56:1 a:zimmer
Speisezimme"/terenzimmer!
Große Answebl in F+1b-gen Küchen!

Ferrer Einzel
Teetizehe, Cervierizehe
oc er. B ats ztäncer

| Toer Kurfe, ieitungen

„uft gtändi :* jeden Postey geg» Er
Elektrematrren jeder G 3669 un | Sp vwurg.
07, W.35, Schöreherver Ufer 33. Li zo»

KF" Kaufe "Di
lange Weinkorke 411
Sextkerke ..... 150),

4. Nelke, Bratien in Baden.

«eie ei

zahlt für

Platin-

Tiegel -> Sehales | Brovertifte = Zehneiifie
Beitackan ed == BlitzaWelierepilaen u

Barron = Müpann > Bohwvek == Babngold =

"Silber-

EE NELE IEC

1503 „nur 1953
WMetailkonter

Berlin SW 83, Alty Jaxobs'rest 128,
(Betienchen Tor).
Telephon! Möritzpiatz 12838
Tologe--Aöroeas: Motallronior. Beriiv 397

Vor Vi uf von
57| Queckstiber unf
Stliberpniteat (fils

evrulen, mbh konkurrenzloe Preis

Metrlikentor, Kin dekobatr, 128

BEIER EBEL EE SALE
EEE EEE:

=; 12390 wipo4 vj (pij vary 2144
13waS 21919 == urty 13759401 319 2)48 339 1) qu 53Pjt napun qun SPIE WIRO 15:P) jo] zum "80318 ND wm“

*S23(pja0s 939 nvIS IiS

| „H92u292076 232011238" 33p 3260115 M IPjiY120wnG

A0E4:7. 20 22220 0000066099309 H0000 M 2000E000000N NEONLICHT

Feinzliel 4en meln, Dod weiter gehts, Feicsbebchen mein,

Tägliche Bedarfsartikel aus der Nur Geduld!
Weihnachtsoſſerte der Firma Iix & Iertig. „Unſer Zimmerhere 1äßt fic jeit einigen Tagen das Eſſen ins
Gprangſederſticſeieinisge, Borke iepm;

Empfindsame Reise.

Als wie im Starmgebrous

vp
Tz
z
zan
37

[3
L
[9
[5]
F

Zvere
H
zi
L
t
f

j
|
|
L

77
x
15
i
t
x
[3

Z - - : 4 1

ſtorler
Eien

Behelie) fo vie? zu tun?“
n ie BE er wortet auß eine telephoniſche Berdindung.“" = ==
Der Hypyotiſene Anguſt Irſehdein weiß fich zv heiſen. Wenn feine Frau den Haushalt vernachläſſigt - ſuggeriert er ihr einfach,
Die Lievesehe. daß fie ſich weniger um den Nientopp und mehr un den Ko <topp kümmern ſol!
Eaidenis a As . das Paor 20 M. „Sör' wol,“ jagte die Brut, „wie ſchre>llick, wir werden zum
Mit Jevebionden Augen Tiug das Kind am Konde Annen,

Dieſetden mit Monogramp und eingra» Stondesamt kein Auto dekommen!“

5994990458 „Famos“ mit fatlen Gifen-
Jändern zum Beſefigen on Aberſüliten

Die kann nicht ſ<weigen. Wird deine Duelle jHhwes verſiegen,
«Müller hat in dem neuen Suftſpiel eine ſcwic-

. - dav Peer M. „Rs,* dernhipte fie der Bröutigam, „fo fehr eil? des js

Jotsi Hol 8s der Mutter um den Hals und jubelte:

mein Herxt*
joe iſt der Schellfiſch Ther friſch
Sicher iſt ſicher.
„I< yade große Augſt vor dem Scheintod, Theoy":1) Wenn iG

Diſt di beim Hamſtern ſehr verſchwiegen, mal jo vegangslos datiege, dann drüdſt du mir doch Siegella>

Aengſtlich,
m? Sie hat doc) kein Wort zu ſprechen.“ „Motgen, bin ih ein Jahr mit Cduard verfoht. Eog' wal, . ee HN Cp
Mano, das verjährt doch nicht etws?“ in n 2 2X

Jagen Sie, wie können Sie nur ſolch eine ſchanderkaſie Zigarre rauchen?" vp 77;
4) anch) nieht; die Zigarre hoben Sie mir geſtern geſchenkt!"

Oy

8

KF

/
„Ach, denten Sio pur, was uns pa;
7 jaren bereits a: 7,

* „Menſch, wonv wird die denn die Erlenchtung kommen, daß du nicht mehr
>. als drei Kogqnako trinhen darſſt?“ *
„Erlenchtung bei der Belenehtung? Da 120ß ic) even voy janen Ulyminieren!"

aun hREE 5

--.

[SSPHDIIN
Derlines Morgenpoſt

Liſa Gorſt,
Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg.
4 Zoztienung) Kaddradl verdoten.s

den Grünneſchen Salon. den leßtzn im vornehmen,
wurde Wagner in der Hauptſtadt Mode, man ver-

Du
alien Sti
mitlelte

'5309mungen, Der Lohn
rx Gräfin ſelbſt REN
Haus und ſeine Genien,
Töchter, die der Meiſter
Dei rchtig gel ſcha!

jüngſte Bruder, ein Spätling nach den drei Eten, war
Herbert Grünne.

Er ſpielte. Die Fenſter des Muſikſalons ſtanden offen,
draußen war eine balſami laue Sommernadht, ohne
Mondichein. Man ſaß die gruppen des Yar!s wie
Wolk: n, ſie ruhten in tiefem, geſchloſſenem SHwei-

er Eee dahinter, ſchwärzer, noc ſtiller, ließ ſih ahnen.
/om die Weite und fiz ſchien einzudringen von allen
eiten, zu lauſchen, das Zimmez füllte ſich mit gigan-
tiſchen Schalten, mit dem Salzhauch der wilden Meere, einem
ſchweifenden Rufen der Winde im Rauſchen von Laubkro-
men und dem ſtürmendea Fall der Waſſerfälle.

i fanges,
n Namen feinec

> 4 Das Chaos war es nod einmal wieder == die Welt am
Sc>öpfungstage! Ueber ihr waltete Gottes Geiſt, ſHneidende
und getragene Harmonien, fl.

, Engelſin-
gen, der feierliche und '? 0

Nun war es gauz

n einem uralten Büch,
eine Theaterwirkung mit den geballten Wolken der ver-
dr und zufarunengepackton niſſe. G
throyte lächelnd iin unausſprehlicher und weißer Klardeit,
Gott Sohn neigte ſich licbend mit blutigrotem Herzen und
der, nayeldurc<bohrter Hand herab, Gott der Hzilige Geiſt,
[berne Te 2, ſchiffte bewegunoslos und ge-
n der nächtig ſ<weivenden und dem

te in hr innerſtes Weſen, in
mliche ihres Frouenleibs durßzuck-
1 Liſa, Eie war zu alabaſierner Vläſſe erſtarrt,
Hände hatten ſich in den Seidenvorhang oekrampft, ihr Hals,
Halb vorgebeuet. auſcte Unter der Arone ihrer Gold-
zart, die im Licht flizmerten, glich ſie der Prinze|
Märchens mit ben libelenſHiileraden Augen.
Sie hatte das Gefühl, als ob Flügel mit Gewalt aus

Hren ſchmerzenden Schultern hervorbrächen, ſie forttrüoen,

ibr ovfſeigender Atem wurde ein Gebet, Tränen, ous unaus-

fprechlicher Seliakeit geboren, quollen auf von ihrem weit

und übervoll gewordenen Herzen, liefen über ihre ſchmalen
Amerrfantſches „Oops

Go “ti':ake
NI Cn

4 2at3che KM ran.

'garren

in W ihna 'hisnack.

Zine rieb

H2i2, Barlint,

Ale

Biographi(

iſändt in 16
| Sämtl. 16 Bde. auf einmal.

[ ===" Min
Zigaretten

Wangen, die die Hand der Schnfucht geſtreichelt und fleiſ<+
1os gemacht hatte. ten

Sie liebte, Cine über alle Beſchreibung herrliche Of-
fenbarung ihres Daſeinszwee's erledie fir: Der Prinz war
gekommen.

vL

Die Daten aus Herbert Grünnes äußerem Leden u0122
kaum Anßoltapuntie- Manon mußte mit ihrem Wiſſen her»
Halten. Sie hatte die alte Gräftn in Eileſund, dem Stamm»
ut, mitbeſucht, die Tage vergingen dort unter Konzerten,
orleſungen, philoſophijJ&en und moraliſhen Erörterungen,
Kunſthiſtoriker und Gelehrte weilten als- geehrte Gäſte im

Haus, es hatte mmdiczter Adalbert Hammer, den
inger des germaniſchen Nordens und der Wikinglämpfe.
Liſa verſchaffte ſich dieſe Bücher ſyſort und verſchlang fie

mit Heißhunoer, ſie ſchienen ihr verworzen, ſeltſam, voll un»
cusgeſprohner Meinyngen und Hoffnungen. Za, wirklich
waren ſie gegen ihre Franzoſen ein wenig langweilig! Dafür
ſprachen die Leute dort mit getragenem und feierlichem
Schwung, ſicher waren ſie edler und unglüflicher als die
munteren, kleinen Frauen und eleganten, treuloſen Liebhaber
ihrer gelben Bände.

Mauon ſchwur darauf, daß dieſe Familie ihre vornehme
Tournüre franzöſiſchem Bluteinſchlag verdankte, die Groß-
mutter war eine Talleyrand-Perigord geweſen, Graf Herbert
ſprach Franzöſiſch ohne den mindeſten deutſchen Anklang, wie
ein Aavalier der guten, alten Zeit, von der Manon, die
Schußflidertochter, von ganzem Herzen hoffte, daß ſie zurürk»
kehrte. Seit Generationen hatte der Sofdienſt die verſchied-
nen Mitglieder der Familie in Anſpruch genommen, - man
konnte ſich in der Tat am Hof keine Zeit mehr voxſtelen, wo
nicht ein Grünne in irgend einer Form ihm verknüpft ge-
weſen wäre. Der Vater war lange Jahre Hofmarſchall d25

Pri d, ei ims des regieren
te Herr ſchäßte die
an ', die Gräfin Dorothec Gränne, echten
Sprößling ihres durch Geiſt und Kunſibegadung glänzenden
Geſchlechts, überaus hoch. An feinem durch ſtändige Ab-

der Wonarchin verwaiſten Hof ver?örperte fie mit
reizenden Töcztern weiblicßde Ammut und weid-
luß. Die ezien Jahre des Greifenreaiments
xoßen Jahre der Fomilie geweſen.
zt Adjutant des prinzlichen

ihre Fronde glaubten an eine divinatoriſch-
bung =- eile Ehre, daß ſie ſo fräh Einfluß
deutang eines jungen Mannes erkannte, der, faſt
ausgeſchloſſen von den Geſchäften, das geregelte und be-
fchränkie Leben eines Frontoffiziers in bürgerlich-korrekter,
mit Nachwuchs früh oefegneter Che führte Sie ſepte auf dieſe
Karte, den jungen Prinzen, von Anfang an, und die ſpäteren
Ereigniſſe gaben ihrer Weitſichtigkeit und ihrer t recht.
Gräfin Adelheid arbeitete am Scieſal ihrer Jünger und
Freunde, indem ſie ihr eignes geſtaltete und ausbaute, Sie
war reich genug, um nicht niedrigen Vorteil ſuchen zu m.
fen, == zu unabhängig, wie ſie ſagte, zu ſehr bloß geiſtige
Macht, um eine off tellung auszufüllen. Sie war die

Herausgegek en mit einer

| [€
zaSreiden Jiluſtrationen von verworrenen

] Bdn. geb. 120 M. einſchl. Teuerungsz.

gegen Monatszahlung von

me lembwad „TIg8retten RAUCHTABAK || nzz.
Staab 25) ZIGARETTEN

auen
I

Diihe Gun 8, Kautaock
Dicke Türken | fn Zuwetent 8 2204
elirgetroffen! | Genau 3 w. |“
zan 3m 24060. ThE Flan 27 Pf,

dicke Türke

ZIGARREN

MII von 800 Mark pro Milie an,
|| aus garant, relnen Tabaken of. in je4. Menge

Steinberg: Roo macher
Beriin 859, Urbanztr. 67, Fab-licgeb. ptr.
apl. 10934. 9-5 Or.

Rauchta ak Kfteren

ER. | Zeſte Bezuzheuelte "2 Gaſtwirte

L. Manhel.ne;, Bela

Brunnenktre

ENTEUPIN
ei
Getwiiht Ds Im die unterſten

iff in den
ſogar! Gegen eine fo ſubtile
eine

-

hie verwandte Seele und it

«llererſiea Raazes, deſſen.

in vas hr Ferger 14 vor Ce
jinter den Kuli ſämtlicher eſpürt wut

Auf der Bühne felbit. einen offnen Widerſiand hätte die

ns zu pa&en vermoßt.

1 IEIEIEE LN Fauſt in. der Tat. ene: zu und

be beni nar Gegen
rl " zan

eine Ausf beſtimmte Luft und Beleuchtungs-
weiſe blieb der Recliſt und Praktiker machtlos. Sein Sturz
nahm jenem weichen Weſtwind aus Katharinenau, dem Ein-
dringen einer beſſeren, dünneren, idraleren Welt das leßte
Hindernis aus dem In dem ſtummen, 'ericdiſH-
Überirdiſchen Duell um die Seele und Nichtung eines Men-
ſchen hatte Marie Adelheid von Meran aus ter ſchleſiſchen
Linie ihres reicsgräflihen Geſchlechts den Sieg 4

= in ei

tragen. Ihr Steg bedeutele den Auf der Gefolgſchal
Herbert Grünae wurde Flügeladjutent des jyngen 1
zenden Herrn, den zwei ro'h aufeinanderfolgende Tode3%
fülle unvermutet plößliH, alle Berechnungen umſtoßend, auf
den Thron geführt hatten. Der Einfluß der Grünneſchen
Damen ging auf den Bruder, gelenkt von feinem Leitſtern,
über. Es unmerflich ſanft gängelten ihn die Zauderfäden.
der klugen Ariadne, doß'Herbert Grünne eher ein Geführter
els Führer, ein Adgehlendet-r fait eines Eingeweihten war.
Er hielt ſich für berufen =» ſo nannte mon es im Jargon
der Katharinenauer, und war nur klug ausgewählt.

Für Liſa, die Unwiſſende auf dem Lande, umfloß den
Mann der Zauber der Welterfahrung, eines Umganges mit
Großen und Tagesberügmtheiten, deren Gleichzeſtellter er
war. Er kannte ferne Gegenden, wohin die Reifeluft ſeinen
hohen Gebieter führte, Aegypten, Paläſtina, Griechenland

n fiel der Glanz großer Namen von Für-

Forſchern und Grofkapitaliſten, denen er

ſien, EatdeFern,
ehr ais der Einführende oder ein gelegen!
Ihrte war. Seine Schweſtern aus Rom, :
den jrieben ihm wöhentlic und ausführlich. Er gehö
zu dan wenigen Auserleſenen, den ſien ode: acht = eins
kannte den anderen nicht ==, die die Tagebücher der großen
euidin, Celiens, wie ſie ſich als Schrifiſtelerin nannt
Dieſen Manuſkriptſendungen waren +5 |
ſozax Einlagen eines Freundes, der ſich Than!mar zeich»
„ beigefügt, die die leßten und tiefſten Gedanken über
Gott und die göttliche Weliordnung enthielten, Solche Blät-
ter wurden er Gondermappe aus blauer, mit Gold
durchvirlier Seid? eingeſchloſſen; nicht einmal alle ac<ßt der
Vertrauenslzute erhielten fie, -- zu den am weiteſten zuge-
laſſenen gehörte Herbert Grünne. Die Gemeinſchaft um-
faßte eher Männer als Frauen; Feinde und Neider wagten
darüber ſpöttiſche Bemerkungen. Die große und freie Seele
von Adelheid Meran konnten ſie nicht treffen, ſie war ihrer
Erwählten ſicher, und ſicher war, daß ihre Wahl immer als
eine eigentümlihe, leibliche und geiſtige Segnung, als ſel-
ene und beglüdende hum img ung empfunden wurde.
Frau von Kliſſow kannte die Freundin, die Simoi
nicht und ſah nur den Geweihten, einen Mann von vollendet
Hfiihen Femen, der ein gütiges und feine Künſtler«
nerven beſaß Sie bewunderte Grünne gre"zenlos,
er war kein Jäger und verwarf die Tierquälerei, das rohe
zel der Treibjagden, die der Alte zu Ehren ſeiner Gäſte
tete. (Fortſehung folgt.)

veranf

Beſtellihein Befedgand me pane

R aI ZT Sel CD 68 IHE I:
Julius Wolffs ſämtliche Werke
(Bios er 16 Dep Ere]
Bothe Ed ntablangöiiene Dfenios. Crfüllangoort Berlin

Dicke Türken s2hr preiswert
Fritz A. Ziegler, Tabakw.»

ena eK weg | GGrog:hdlo,, SW68, Kocbstr.30.

Gri I EEN] GolDfaEe.
SAR ZEZTN fen erheben] ELA AGEN
Wi Bienert | vi Ln

Leber, „A llianee-Str.
DN | ekel Phon 0910:

REIZEN

ee
Eaänwalder Eis.
Wee EE 3102.

TE

ET

wa omm . ÄR
E GESCHENKE

FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN,
JUBILAEN UND ANDERE

GELEGENHEITEN

IN ANERKANNT
GRÖSSTER
AUSWAHL

v

0. 31, Wewerbut iwie end]
ZZ IH BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 7174
AUF WUNSCH NEUHEITEN » LISTE FÜR WEIHNACHTI
Änuemuurmeerune, ema m
ide äphpt, Zitaretien

2: Verbraucher febz Billie abe
1< grdkere Boſten:

GESCHENKE
M Baues

*.

aus reinem bellen orientalieehe» Tabak
Ton M. Bever vor 1000 »tück an.

Dicke Türken 1060 Stüc4 M. 360,-

Legerbezuoh lodnend

M. Guttmann, Berlin 0 27
7 (9-5 Ur)!

anierste. 22, Al 9

Hübeitabrik Rob. Scellsch)

3 Vinuten vom Behnhsf Frevkferter Ales
Gegründet 1876 z==zi|BERLN 0112, RinaerSiraese 71-738
empfehlt

'Gamz besouders ar0000 auen! in |

Ge | etl. ooo Mon v.EE maLaEE

jeder Geschwack evtsprecdene,

154 Must,
Lagerriune: (696 Q-Meter z1033

Kaufzwang geetaniet!
jun» beliebige Zeit

Fern Andra" s

E7äveter Di > in aouer Kopie

Eine Moite ftog zum Licht

4
?

Un egruede bnd
Die Irren

n - Theater
Jakobote 20

Lavtoplol (7 1.Amt.
Mar

EEE wolter I uptre
ewropei-1neaEer Karlchen Plaoos
v Sybil "Ble verkauf - Übe.
Lewis")

Künailer Kapeiio
(LOT)

MEUTE EROFFNUNG

. 2774-4 vs [.

Der wn ve) Jvent. B r 7 der

5 Theater. | ds wm Lobt. "m. reren a 8 |O Manegold-Stube
M === Wii Lott Friedrich Iras5e 166

Artus-Ho: 4 zutoban Franzdeinben 104 Berau
EE vn worans || Eiroin van Gotaernt INH. R. G. KUPFER
Kottes Bü/eit-Gute Weine-Mokka
Original-Manegoid-Liköre
FLASCHENVERKAUFP

des es geiben | /Belog-Film-Operetie DORARRY
de 3 Mannes DEE. Hani: amann, erat
fe

; Humbo'dt- »Theate
LICHTSPIELE
Badztrasze 19

Neu-Eröifnung!

„Kar'chen wird Unger: nk“.
alt Viktar Plaags, pereöfich e0we vod.

Ertan ges Dkeiler » Kapatkenigier Cinis

Weigdatfau-Rlk1 8

neu und ge raucht, Celegenheitk

Römbliat A.-G . Berin, Leiner 81.1,9-120
Ich Sucheli,;

Haar-Unterſuchung
11=2 und 4-6 Uhr,

5 „BIBI 1 . te nur van Mo taz, 88a 8,b8 8 Sonnabend, 08: 13, Doz. eta

Ue; ni: eoitem Frieuens-
kauise: a V. .. M. an.

Alte Gebiſſe

und einzelne Zähne

ns! Zahn zu 2, 4, 6, 8 und 12 Mark
. eln - 0. Uhr Conatogs 1,92
CN der

KEREN AE I
R EZEEE WENN

MACHOLL-MUNCHEN

WEINBRAND LIKORE

(SSEN

7 NING GENISSC wn

-|Dr.med. Coleman

kauft in Schöneberg Fan iin Fenoniaigen,
Kaur 1-4 LI

'erztr. 69:
Spezial“ "Behandlung

k0r7ö7patn.
Aner) 21

eh H BZoere eu

eden ers
Wehlan, Ieht Geg enb |

[IMM a 94 1

X
|
„R

wann IE

Elea ZEIREDEES [PUL

En

[X

(11

12742]

EE

3
üb
Da
zu
8
2
=

.

t3J

x"
[
ü
ze
e„
[7
%
E
"
%
1
6
us

37

EEE E

Er
12
a
'S 2865
[di

IE

mvs

ir
|

;
8

E.
H
;

Li
icht SÜD, an „E.T

EIIIE m
a
Johnlichem Fräulein, aac!

Unpeinhaul . | Sriearrwiiwen
funntſhait Atzer, bai
Tiſchlet, v
34, jepftäor 3, aufehatid,
wii 7 ng
1 Uſ.-Fit.|
et Ea

x md]
0-32
EI
| vom 8: etwas =

ij

EE?
4
4

j

PIRININNG

Wen foä geben

eten 0
us

„pi 9
5!
|
an

;

1 Garnen

Atan

ander | 0 Canennon

wit guter Sehalbitdung jo-|
vie Eufweranet

EEE
RE

I
eum du
kes:

Lehrling A

und

Lebrlin
ahn ai Gier
he Bereitung |

A | 26 Suche

jrephie defn<t. Labormes|

|E uE weig ba
irokenbändler, T tr. Taillen- A | beer

evi, Sethe Zuar behes

500 ve enen uad aui ab

Rr, Ir. Frankfurter Str. 2M.|i „X vn

eee iſe Ei a]

Er Gia 8 Fe 3. aur

Dame,
findet medenferafi
aehme Beſtien

„jein FimgeEd et
atom Menne,

2% Vhr.'
Ing Shadowsty.

m | enfin endend

mer,
24 Zahre (auzen'ridend),'
wänſäe nur LeideaSneſähr-
Un oder ganz erblindetet

wer.
diieres Fräutein|

| ke

ehre alt 1,68 m groß.

ſen. veiret,
inen Bd enatnehn
. ab

[auen

zi En
EEE hr

ria miſein.än, "Keie: Bet wind

Die Steden-Enaedom die!

die mittogs 412. Uhr i|
einer unſerer Kilial

„| die in aften Stadtteite|

mur mit Bild, welches fel
| jerhSzrzeben wi
rern der

ſei | &s emtiehlt fid. dei
er kE5 | (ftetftlüchen Offerten mid

"854% | dern aur Abtehriften der-

für Wiodererlonanna et
wa beiaeleater »

Urkunden feinerlei
währ übernehmen.
Wir machen auch

ul

"vanten
wers) ſopſtrode.

denn,

ee

2", dunkel, <<

Pda, wäret Belt: 1a, Bertreier,
WE ie Taälkem Barn MAn NEE neaiege BN
M 7 ever

aratis amzaeoeden werden |7<

Original + Zeuontfſe, fom-| j:

feſben beizufügen. da wir

Reuaniſie oder vante Us

|. |D-ehgeliele verk. Tunen, |
| Boewes Sir, 1.

= | eme

Srifenrgebilfen 4

Büaler, A
Yatetot, Siemann“ Stetti-
ver Straße 53.

AGEN: verm wu

Ee Behan |
TETEN u

(230 Bei Bonns bat,

26:er x.

Strejeis

I EIS

" whenrig
M.
CT Zahneiter )
7 Eis,

ju 195

4 | Barienente
8

wyzer|
Utein-Fil

" .
Brahe "nderinnen uf
WEelnen | Sete Witatnl
außer Tem Houſe auf cles) verianern Aideradein
9anie Bizxſen, wit Bor 29e, | ottichol!, Meinmeidere
Bert, Died 1. Simon Rz ei 2. El UE waſs
GE WnfEEEREEN.

. Ja

9

3 «4
"x: u Ei tünale
Seienden
HEES

ins.

1 Rolenhern
lpörhal, Kinderwel

KE EIT b)
100

WepaE 7). 7777 JID)
Beo
urid 3

Se Ei
Hiſhet. Reus teig
ehe wi. kei
dee IEE u
EIRICH

iekerlne
dugtlze, für Biam-niotrs
fyden dauernde Be'84"!

Beet Bie
vu veſt
7 [fühen Ear

Seat Apelt 00:04,
en Ae

CM: tt,
Mies „| wedentyer Ehen, dit 1

|, |Terty 11 'ver'angt Saß, [ſernd, Doverarbolt. de | waſche
HASE I Ver wrtfelee Sit, M0. | fbrſfen,

[welt Samert en
[XIKUT?
7:

RS ZENNERES

werden (bs
[7]

Sel x
I 20

Kue, Torf 1, verlanern
9. Nba

M
20. 01532“
Filfaie Borigzles.

iE
.
wi &

1? k

iin
iu SET RISEEE Wage
en dae Emm EIT IE
1550 EM wade: Jammer ſs tt

1
|

356“ UD3.-Zil. Biezanpere

1
j
ie

den Serbaadtpe de
.|Bernetierhs, zs SaSe
<= 190: 1 Fate Dad

Vermietunzen I| Gum 14.
| Climwiur 3)

Lokal

ader

"ligen Zündefliähnt, Rur

jaßrene und pa:iette Ats
M Ste:

pant SE Ba

tree 1
frauen I
gebejaite Moizi x

„Bieten RaR 1 em Man derte 5 [eaten arl EREa eg,
ER Gear, zn „gd WITTEN
Bei .. Danz [und Sonntags in den| .-
dert, fe fh feier Moo [Wird imm ſrabEneoien neohen Anzeigen ers
PSEKENG Ä feheinende Kubrif
DEREN „Vermietungen“

METELN umd
Sete Ere

Enza ide. Rilipger, 9gerräume

H i<nüs (WSrehe
FE] zl eden,
|zzenizek Felber att E| it. 388 28.1
1 EE a dt wenn EIN wam dE ae
925: immer» dohnng. Dfierten V

| jehäte Loverandein| euer
| “| (a08 Vatan Datz, Biwe| ei

5 KARRER: 4 GE es

5 Brifefam vi li u ir 1. Samer

* zar Maun i: der Ni

4 Bienia em

1]

|

Bui Saiem
Dugi ädehen.

I
On:
Sei nate

|

[3 Jan.eie

ziale | Stebe, Krapine Kite,
5 pm |; +<Pl-at ier, gegen ard] deden, GE Lace, uit
oder Feil 2 Püztarbeit Ee Nin bl ne Gain

"dorfer ES: 6,

Bim ker Een

| „Helterer,
„ heafeit

Tauſche (2 2 EEE =| Zefamt 80.
ZEI REI Beten dee au 3-8 0 Ert

E . v L|;
- =. | Zadie
1] [Ca BD Gege) wert 3-2 m
Lo iii S otterbed,

jerwänſcht W ode! ED [oder ohmt, el. Lar es

Bezerartndbatn g L I 1 eta

bahn. Umpageto; 29070" DE-F, Gihbr| 4 H

det verg „Er 60 Bawies dee 18, RD deni

[192. Greitzweiderkr. 134 | Sum 1. Janner 36. Wever Gtr. 32.

<= Tauſche |lwht fang. Kann bel ers we 7]

u CEN [aa we Fem

„Tm. 29365“ UÜRt.oFil. | fut einher Nödven.
17 Batmtrode 72 Zu

[2

Bu 5
it „S-I9C,
Bien Bi EE [6
n m jen rum zu wielen gefrcht,
5 : nes, Ge""zz Hof, 7 |Off. mi: Sreitenen, 3. ie
2. 19697 Un2ſnhaus, | --
7 EH Z zz

nend im
„7

En EHR
UE Sies
7

3

823:

Zwangsverliei9e

En Bn an Ie

wi fee Sd EEN bai eer 19108;
en . ZEE

rs ir uke Freih. Versteig rU3g eleganter Mühl [zi weztweape pus:

7: 7 | 8, el6g, Salo"möbal, rOmaniSn. [ES EIE

1
2eqatant wnd| MentlR melken

'n. n E
5 Kevtlich böbaren 1077 7;
FIRED Neuaumeldungen Nx t Vieri. 38
eh is un Siede fur das NEE LANIER 3» Smzer| SUStaV Schürer, True: "Fel. Kurtaret 2388. Eatmaſtens Z
EE. n 8 Dentteg, More. Sonuadd „11 Ue: 348 Wiever Stähle 83 Lokeltiabe. a ds En
Gi A Ne R EI Nita Gan Ba: Moes 80nnad4. 11 Wr di Wierer wndie wLananlede | SUBORGSDELR URN az Fane
en nes Werteſtefa fleiſch Sunbenvergeichnis, zem been Fälig| erde-Auktion! vorm. Ü he, werde iq in der| 3001, 1 Bevon es. Dam.
erbeſteiſe zan Lerfeu| | nut in vieler Zeit bewirht werden. IR) Knüppel
Ue aN 0gaD Wird 130) dan Befovden Befanlo | vow einem DeFfte ne wegen mar anbol
gata an den aſchl Veröffentlicht werden. Bre! I

M mtlich eu den Neiwwinters
den "een of tioe Bargebe-
wern

Miran eien
Paul Krüger,
Dein de. Werßenies 36, [vielen 10.78.

mene) Roshaare
ven wen men] Schafwolle

Ee EN SN SGT Eben är
Streim. Verfeigerung | Meta.lbetten,

y

Tub Sommet Ewa
Dm RE tn fta
Kie Ge ee ae

dieſen Vorſchriften zu-

EN ee Stag
EINNE EEE DOSEN

erle | zenfende | Ane|Vertehrs mit

Berliner Moraenpolt. reita:

Die Gebühr für Anzei
ait Konnzelahen bewänt

zd Kleine Anzeigen Be

Gezschättsatellen des Verlages Ullstein & Co.

anz nere zin NEI gentſe
R ED zt üer 2:
halber zu ver! Choft Beſſeres

Siede auc „Vereins
weia"

DP 1 SPA | BRUD WORDR

Bee |
eM EIE a

Ras Vata | S5 ate

Benn et Be emen

ZETEL 008 | Behang, Bad, Liepen
va ir N 209, Berl 107

„NänGerar EE Kie 6 8 En ULI

Mn Were fen | 2 08 3." Wee

[D72 vt 300 Mt

a gan, Da | WH as DOE | gentle, amn
*zaußerdem Diendtag, | Razt, zu verlaufen. Ve
EREN DOA was 8:27

emerkten . +-
F Ee aaa NEE wu.
van abe dis 37000 I | uE |= M af
rait Verräten, al [5 verun woe Z| Wi]

Bröfels .
iwer ue Ee | dette Ü

il nr
DE Gee EH aut.
iE p ert 8, Mat-| Spiro
3.0 N E il Pert 8, Mae ZU
nn ee [Seed aaa Os ET: renzeſet aus Seine
Ee m) ES NI MII Gaht fart eaufend Camite, | 25;
| T poena | 3 Spielwaren: DICH Lecnvoltraße 51. Norps|
u 1 <-gr 7 Viet 9381,
ei, Had die befannie Kabterfirma,
Nhandaufer Klte H

"Ge-] Kroße 38. vorn 19. *|2antenſraue. du
Syiralvohrer, X 'eumhterigbr'!
ae | ar gane rEREE
Geda 9-3028: Wwöt=waen uwtändekatten | 77

ſeribil. Cuorme Tubwaßl. |
Aabritaeb.s

tam. D Kes 2. Co Bot wean nd
|„.Seneive ehe 3 Mi, Elamive
X Baze. D
CE

7
|
4

ir
7

140 009 Jahectumfen,
pegend, Dreis 12.000,
feafüg. Lothringer,

35. 2m Nele hel, Bi
= Zig
LN

3
vf
1]

435

Antec]

Chit,
Soi pt Shane,
EREN

8 Wia Elte
En Ein BE
EE Re SEILE
Neter von fünf LES FI WI „Alevander- |

eien ewa zee,

EE
SEE iE

. Chee

Lebensmitrtel: et

A Ene Bi ete EE IEE ew

-- geni, Im 3 | anf, Sodenei te,

EE 2=| = fzeritic| Gyſokſamven

be | (Gaz übtiet) für Reſten, |

eim vet wes eweis

EM IME
b4 |

im tihien en
Reet Bamert,

%
Seen
WE EEIT

Tepe ve Dae. Gelege
rn „ie Edeitſe, fete Melet ende Bs
Gerten, empiet:| 59) Stu, | un gaertelübeng De

Gevenöwitſe (ies
ginhet Deren SE em
4. Ea|;.

Hi? 14 300. Amelang, Stres'

Niipar Straße 38.
><a

a

Albi:

ai
SE NE vend wis

Handwagen
vet arge,
ations Zent

weren |
: Buppe,

groß, geieidet,
iegt, * au; aubgeia.t
ver!. VrCnziauer Aber 221

„wu Elruge|s

20608" uni. -Fil. "Zara
muwiE Darm

71 ES,
u alt vert bit
Kateuiens!

vt AGE 2.

kwſi6, 3-7 ab, Heinzis |
Kentöün, Deiwannitr. 157,

Be alen
Tais 207 88, 011
GigE (Siete),
ien

Zi us
ERNE 0 LIE

3. Sven: auf
zee; Gret]
1613

ang I
Miwerwantel,

Tran Spocent zerfautt Gepe]
| 268, Beienröm, 138. |
EDR

mit“ Matroze uad 5 Uhr

30: 155 R 2: zieil,
Beatoäe, det wihviag |
Weieriehrauf,

EITE air

Beieta. 1. 11, Oe Tiefer

vurterit
30.

Guzman: 40.

| Wöißte zu 75

"Kol: | verpdweg 9.

weis, 4087 „aut 2
„Bades: [ohen goht, Martwrah

wears weit Riaderken| WaR Wea Eiache 6.

ine
tens

und Bub Ett, Der |,
edin

Seiedet 1
exi

Lap zu verkaufen,
Bet, 1)

„Lioterſtiderel,
Beile aeeberſitiel 33.

EISEN,
Hreibweit 5-6 Übe Beteile
Dirt u Oberſchömewaide,

ran: "br
Betwat zeit 1 eufente
[ES

Sankere

with 2200, Zie rage
ar ir Fragen
Di Dabenanft, 27 Dele

7600. Ramel, EN
Chariotteahrcoer Str. 130.

vertäuft. Liebert, Beine

u ET Sf
Sah ENEN
Dai |aetfauft Zif. Waas. [910 € GotPer, Bites Ear
inenſtrene 121. %

weden SSEN |.
ISA

Aefdenzite, 78,

Alx]
Teicdlox: Kbnigucd

ae RÄ, wd emÄe
Kh Suarus Zun Eb. 38

204. Genf:

GR iI
wan

eiſernen,

tige

(MET
tie | M
EN EE MERE 7 1 WWII Wm TC HERE
. ide Bimet| (=<1
GE EEE ERS M Sr daha 20
mit | billie!. | ee.

EE cht etz [3,4 3a Boine

"3agerfiſlen
ed. Od", Borhagener|

|E
[EG

SE

aer Seiqwaren, Kreu! ür:
Blaue, ett

Garne

Si'derio/<en. üb:

Kapern.

ec 779

Fa
der) verl Bats, fei

Wmdett
Iezt Kamen

ie entag ude Harden vs
Pete Mektiertleun, ow

vet Woßerin
es I 3 bes

Daunenbeie
WE [ee
ja. fa (RE u

Ande

Weert Buöfe Rwe
leider, Läng

wei Kaben 'Oberhender,

"äbriee
ödentans 1
zer, Brüfeler Straße 15.

<| fb
eth

-" Fowentſiet

vertagt Treia, Hehe]
ſrahe

Guterbal

mt Cie Mi Eon |

trat und Slant Kame, |

Swe

"MET,

Angug, rau,
Enn

Lotte, 21"

ad, beides
zreiawert,

wend Sede,
€ ienhehmud"tär, Seit. |Trfanſt

Ex

werten: =|

36. DÜ | aoiüm zach
vein, [mate 21.

Haig Mar Lange, Male:
Rae mmm

den 9 Ken.

aurenfahernd, Sins

Bhilip, Sl | 37

aden, [Scift:

vazeraa" Mogike, Srabens |
> Merezn,
weit. Daſenfee, Ringbehn-|

|v>-täufie Gr .162:% Seife
is, Sätaders bs

10, Jade,
16. Damenfleiter. Adöe"
Siwien. Manzel, Weitreus,
So eran 46.

-Eiſenbal
DoB56 3 tizetEen Hg
Sientn u.
Baientig, Eat. 6:

8.

E fön |.
BETZ I

ACHT IEEE DET

KER
Minn

Fama.

zw, zeug 4-8 UtS

Unions, 2020 IN 8
".. „Anna.

Wyſe: vertäuftis“ voß 3.

| De SolM, Terzi tverte 14.

m Friedendanaug, ev.

"Blaue Könwgäraden 5]
[We je, Terzäfhergenft

vie, vet bb 8
ie I
.] Z-x 2 Ms Borte: 11 1

Diſh
1: [pinie WEHE
tl

voeaufnddſſcuhe Rr. 85 zu

verkzoien. Teltower St. 13,|:8

(aptung eicht

av Hemannnier 6,| Kehe 2.
10. |Berdeiheut 2 Treuen, | „Ni

DIWART

Dendtuchtände, Zur S8
10:5 vorm, Lüßowfe, 101,|

10) Sanhler derbeitn,
„Ater; "hai

EIR IE

vretil.

vi

6 Nauen, ener
Fp ME

Eaton a len Dien
22.0802
Wi Bete

Meiſ-komer
1pveiä mit Anfele:
|Shalzt, Ubalber

'Wanteutfelkr.
Duergeb, varterre.

FRE;
enſtrahe dl,
Goms

venwoden, „, loie und

8

| Bappeawagen, Brode
Feat Eeidijaben, I
Eenftube, Ere

8
aher,

+ Senditer, Nur
Allee 2. [deres Spielzeug,
b.

EEN nan
2 Übe „3. Gell |Ber wn
ns EE

(R64* 0.

hett, 200.
Sinalhiour, nos, 6) gabs | Z17he

[agel
ewermiger ET tcelewelent,
gee,

weed,

GERE
33
Write Aeiped

Dus,

Wen
aufens Ka

wurd.

Wen

de] x Wbeltredi
EE: 8. bezweckt

Kinveie

Vititeraäkig, Dieters zn
Dar

FEEN

Beatln 8a Fer-Friedeife

Mtr äRine
1er Sonenwähen,

Bedie eb Sed
anis de neon üs Zablung-
7: Lariahlang bedeuten,

pönb 4

[ARTRERS

8 iE lies

lw:

(23
29

B

ail

(30 BEL

rohe Re 2

[41 Sen

„Tig. Martinebu

Mr. dt. 7. Cranz,
Faſt

ene
Küchen. und Siobeneintiche

Epo dert jet. 5big. offe |
gerte, 123.

" 7
Aufaepehtt un

SSiefzimmer e,

Küchen | Ers

vn M0. Sehie
ddroße 34. GSewerblic,
Hbndier verbin “

Bettſ-gen fal

268 Stetpart
40. | 2m herd peer
Stieße 6 (ii
Eini drehen

ITA
8. Beurigh, M,

Wödei-
renale

EZ
Seer
[WX

| Gelegenheits
EE

ent E
eubloe 15.600, verfeuft
Midter:, N:ves Tor 19

6. Zubäl. 10-2, (Händler
6. Zee (dändi

Nuſhannp,
Ei idn

ei ET
Engiiſehe 7

jeh darin
BLE Re
nm

Tite, iel
ADDEN 20 an
gs | aur jawe't Boree:'
Berliner Mödelheus R
SiriShewit, nar Südoſten.
EE ver. WB. ded

| „Aortmodhoiver
verfaufe ſetort Leven. elt]
ien Salon mit

fErifgen, bien vad
Summ, Heu Tempelte,

TIC

Es
eberwar ehe, Keiberlpins |
Rafe wie Warm

hat Dianas, nes und
raue, zÄnit ge Geidgene|

zent. Friedens:
wart; wie men. fpebitie | taeggie * (Fricdenwore) |

wl. Grone)

Gelegen in Sie irſGreit-
EEN
Soia, Epiegel. Vajch-|

es Mr
Biederntrtäzier, 5 De
Mahwes 3. 11. Mottrhe,
25 Ks

DE ma
ten

WTE

"
Ädiat

18 ve
Dentetra ufer

| Nociere:
ws sf orie x Ür

€

Sdtefiimmer, "4 nen,
=

Ves
Ses. 2 Schl

R 00. Gitters
Baprenaier

FE
jem. „Beangeike. 13 Ee]

LEST
Wu a EeEeenhe
Bebber iWeb,

Kleines

z "|. Weirilrige,
iG. dert, EE DIS vert

wedte: Sir. 22, Opb.| Be-mauer Str. 49.

„ia adiegen|

Ehelſei Gers| Err
Wehen Blat
aude. Beigt gang | Sohle verlauft pet wwe
DET ndung | Sehiie ver an
infmend!  Moheipaak Cen) | Sonneeien Dee ES

Stehield,
jadiie
Boditehe 4 0öbt vrt

Kifen
Beide, Auzut

Bei

"|:

a Mer IV
Buauete, 34. Mahne

Fine. aud einzel
wender, Sem

Shed. te zie]
eingefonizen Grammophone
KEILE EN EN
ierten weng barer
60 MEH
8258 8
Zeptiſer E41. 80

eicht ont,
Bazar

W| 1,60 1aug, ait Einh | anlatee

.
NN uE

je 15-1300
. zu Hen eth.

4: Bea |  „„Zveiſe:
En vaude

ane Butan ig fem | verde,
[3 N

20, | SWe:

9 [tuer Don 1 mert]
Mertz Soil, Sadiertia

(M

0.
erſetintſge!,  ambändeheb |
der lefon preitwen 4s|
verkaufen. Bofheigrug d.
6 br abends. Riedel,

ZSewieroeit
ertauft SSETTE St

5
EM

Eig

*“ Aufgaveha]

Bierde, fs 1. djäpeig, zu]
verf. %, Köllner Sit: 3,
tal,

rohe 58.

* Tel,
meis Zikaer Ei ee
rt
ne, EN CEE SE tauft
Rave, ÜVentleßenſtr. 11. wehen,

6

Terrier, SZeweizer
ej. Schne] Shäte In
fnene Sir. 1.150 Et zial

meänehtammler  verfauft
entiafe, Mbfinerr,

. bds Sia Be
Mer Eiihe Me
Sutterickwein
Wh ee
ag - Kn
t

batber
Geiwer-Benatien,  43t8,]
flotte Sänger. Barfany,|
Terfir, 21, Naß 5.

eiter

wer
Ser Brea, Eu
a R

Wrammöbhen
ve ae am

- wer I

10

zt = 2
Zitat Daf

Siel, Grünauer Etr. [opſecd
Hahne,

Hühner jm
Zahir 1 Eie5n
armonimm |: 2? en.
ft". Deims, Benſe |!

ferahe 75

Sey]
Drüßeie: Ste. 38.

zel, Bri
| Blende, Gela! iSwogen bil.

jh“ T
aet | zuwW Der Nied Edens.

40

Mueiieua

[?
(nus Yakpferde),
Gewirr

(tagere,
(henrahmn Femme, m

4. Bu ert |
vert LZT Möbel,

meran ded
x verde ea Eer
"dena Dorp
u Oy
I <'-ieimmer.
Cm

Zie ie. wehe,
Re Berl Seta

de fr, 5,
Ser, Qühne: dert,

rhvnde.
237 EEE

NI zu ve:f. Dufſtien!

FEIER 2)

bite
64.

Speilegiinmer,
ae nE

SE en GE SEiETE a TU m
- hand verfrft. Reben-| Droht
LITT I

bigig au verf. Magdeburg, |
kes Sr:

Ganopien
295 127" Dändie: (ebm!
[pa 8). Sierxß-ro Oder-[zu
ſehbwewetde, Edleipart-

Thes, re
ZEE

0a | aedieen x pre
Garte tn | Peuthän - Eaiter-Frich:
ra
Mundt Wein,
10, fehr 20.06." Ton, 660

FIG: Stier |

fo39 479. Wäholko, |

vr 8 zit Batehent Di
Inas M Anbrattt. “ |

Eete, Snzreuiſe, &7

7, 5m |>
'Sriärre. |D
9, orten |

67
Cie, DU Naa

Arſenderg, Ve

tte!
Cen TI,

Med ad et, Nat
180,

Dort.

Sitoinie
Sbzcf: auff

|2unerhaltern
Kiter Eiale) m 20 IE

en | 17" 506%

BEING
Darche s

ids erte]

Sehe, Ereigangebe erbet.
eee www | bi

ESI

KE
SEiererbetlanfen | fnet
iger Derlien m |f
%e:. E

eine iw
12 dorven. - Somme fir)
Biggs 2uf. Bilden Sachs,
ie

Gartoite, 11
Stetzines. Babnbf,

Berſten,
in Ba

1

27
Kü

(7

vmrfs Ori
8 a EIT
ufs zi: Dd. DD
wd prrä. „Dr

| zt Dias
6 when

weten T
ae vob Bit
<< 2:3

Bete Erne?
we Bupene erBeniet:
| Faizs Snetrte ma Sd

0 23 108 LICTLZ IA KEL EEE AAZEELLETALNNG

FELT

