'„GStraßburger Univerſität,

ey 621

414 337

Wiorgen-Ausgabe.

Ie;

- Berliniſche Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen

Die Vovalsche Zeitung erocheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
dur einp:al, Jedep Sonntag die u trierte Beilage „Zeitbilder“, Sanatige Beilagen und Knbriken: '
Finanz» und Handeleblott, Gründstticks-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Keias und Wanderung,

(Literarigebs Umzohanu,

Im Veriage von Uilatein & Co, Verantwortl, fürdie Redaktion
(wit Ausnahrie des Handelbteils): H, Bachmann in Berlin

'Wiezenzebaſtliche Sonntags Beilage, Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.

"Berlin

Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 ſpe inWa vis 17880, zone 16.280.186 201,18 Wa bia 18 WU -,

Donnerstag, 5. Dezember 1918

zeit!

7.

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Wügl. zweimaliger Zustellung. Dnrch die Post monatlich
2.80 H. odor viertetj. 8.40 M. ohne Heatellgebülr. Anzoigen: Zeile 89 Pf, u. 4') %, Teuernngszugchlag«
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bastimmte Nummer.
Annabme im Ullsteinhlaus, Berlin SW 8, Kochatr. 22-8, nnd in allen Geachäftertellen des Verlages.

/

: Der demokratilche
Zuſammenlchiuß.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros,

„Zwiſchen der Deutſchen Demokratiſchen Partei und
der Deutſchen Volksparvei iſt eine Verſtändigung er-
hielt worden, die zu dem Eintritt ver Deutſchen Vvlks»
partei in die Deutſche Demokratiſche Partei geführt
Hat. Die Deutſche Demokratiſche Partei hat dabei den
Standpunkt vertreten, daß eine Einigung, nur auf ver
Grundlage ihres Aufrufs vom 16, November möglich
Fei, und daß diejenigen Perſönlichkeiten, die bei der
Agitatiton für annexioniſtiſche Kriegsziele und bei der
Amerika gegenlber befolgten Politik cine führende
Nolle geſpielt, ſowie diejenigen, die gegen das gleiche
Wahlrecht geſtimmt haben, innerhalb der Partei nicht
hervortreten werden,“ pp

''Die Vereinbarung, die der Vereinbarung zugrunde liegt,
Hat: nach der „Nationall, Korr.“ ſolgenden Wortlaut:
„Angeſichts der nun auch terminmäßig feſtgelegten Wahlen zur
Nationalverſammlung und unter dem Cindru> der weitgohenden
Beſtrebungen im Lande, welche ſich für eine Einigung aller libe-
ralen Elemente mit wachſender Stärke ausſprechen, ſind auch die
Parteileitungen der Deutſchen Demokratiſchen Partei ' und der
Deutſchen Volkopartei erneut zuſammengetreten, um den Weg für
eine Vereinizung beider Parteien zu finden. In der Ausſprache
ergab ſich völlige Uebereinſtimmung dariiber, daß die für eine
programmatiſche Einigung fuszuarbeitenhen Richtlinien den Ge-
danken der Reic<ßs- und Bolkseinheit ſtark betonen,
daß ferner grundſäßliche Unterſchkode in der Frage der notwen-
digen Sozialiſierung ni<t beſtehen, und daß
die Eigenwirtſc<haft und die Privat-
Induſtrie unter Weiterführung der ſozialpolltiſhen Ge-
' danken die Grundlogen unſeres Wirtſchaftslebens bleiben müſſen,
Nachdem über dieſe Grundgedanken ſich eine völlige Einheitlich-
Leit der Auſfoſſung herausgeſtellt hat, hat die Leitung der
Deutſchen Volkspartei, welche die in dem demokratiſchen Auſruf
vom 18, November niedergelegten Nichtlinien billigt, es filr richtig
ehalten, eine einheitliche Front des liberalenund
Pomotratiſchen Bürgertums herzuſtellen, und emp-
fiehlt allen Parteiokganiſationen im Lande ein Zuſammenwirken
mit der Deutſchen Demokratiſchen Partei auf dieſer Grundlage.
Die Mitwirkung führender Perſönlichkeiten der alten National-

; Iiberalen Partei und der Deutſchen Volkspartei im Rahmen der
* Deut'<hen Demokratiſchen Partei iſt dadurch geſichert, daß die

Herren Staatsminiſter Dr. Friedberg, Roichstagsabgrordneter
Zuſtizrat Dr. Bollert, Landtagsabgeordneter Dr. Blanken»-
d urgsund Frau Klara Mende-Völker in die proviſoriſchen

. Ausſchüſſe der Deutſ<en Demokratiſchen Partei eintreten. Nach-

dem Dr. Streſemann beſtimmt erklärt hatte, daß man von ſeiner
Perſon abſehen möge, mußte die Parteileitung zu ihrem großen
Bedauern von ihrem einmütigen Wunſch, ihn in dieſe Ausſchüſſe
zu entſenden, Abſtand nehmen. Der Zentralvorſtand der
Nationalliberalen Partei, der leider wegen der Verkehrsſcywierig-
keiten in dieſer Zeit nicht einberufen werden konnte, wird, ſobald
es die Umſtände irgendwie geſtatten, zuſammenberufen werden.“

; ' . . ]

Wie wir hierzu noc< erfahren, beabſichtigen große notlional»
Tberale Bevbände, vor allem der der Provinz Hannover, bei dem
Zu 'ammenſchluß ihre Organiſationen zunächſt ſort-
beſtehen zu laſſen. j

Tiusweilſung deutſcher Bürger aus Straßburg

Der franzöſiſche. Kommandant von Straßburg hat etwa 100
Heutſche Bürger ausgewieſen und in Kehl iber die
deutlichen Linien abſchi.iben laſſen. Unter „den Ausgewiefenen
befindet ſich eine große Anzahl angeſehener Perſönlichkeiten, Kaufe
Toi:be, Anwälte, ein Oberſchulrat und, neun Dozenten der
Die Ausgewieſenen mußten
Gr aßbuvg unter Zurücklaſſung ihrer Habe innerhalb 24 Stunden

verſüſſen und kamen ohne Barmittel im badiſchen Gebiet an. Die,

Reichsregierung hat durch die Waſfenſtillkands?ommiſſion telogra-

" Phiſch zuoäHſt: 10 000 Mark für, eine Hilfsaktion der badiſchen Re»

gierung zu" Verſügung geſtellt und wird nach Bedürfnis weitere
Mittel bereit halten. % &;
Frankfurt a. I. bleibt neutrale Zone.
Drahßtmeldungen dor „Voſſiſchen Zeitung*,
% Frankfurt a. M. 4. Dezember.

Der Oberbürgermeiſter hat vom Staatsfekretär Exzberger |
pliendes Telegramm erhalten: Frankfurt fällt nicht in das beſeßte !
Bolitet, fonbern in die neutrale Zone. Weiter wird gem'1ldet,

jo; der Poſtbezirk Frankfurt, alſo alle.diejenigen Gobiete,

y /

die in den Poſdbezirk eingemeindet ſind, nicht beſeßt werden.
Uober die nicht einyemeindeten Dororte Frankfurts liegen genauere
Angaben in Berlin nicht vor. Auch das Stadtgebiet von Dar m-.

ſtadt blotbt unbeſeßt,
j 3% Düſſeldorf, 4. Dezember.

Dem Oberbürgermeiſter ift heute mittag von dem. Komman-
danten der. belgiſchen Truppen in Neuß ein Befehl zuge-
gangen, daß von heute abend 8 Uhr ab bis auf weiteres jeder
Berkehr zwiſchen. den beiden Rheinufern, allſo au< auf der
Rheinbrüce, ferner der Straßenbahnverkehr Düſſeldorf--Neuß,
der Ghiffahrtsverkehr auf dem Rhein und der Poſtverkehr mit
ber linken Rheinſeite verboten wird. Düſſeldorf wird dadurch
von dem linksrheiniſchen Stadtteil. vollſtändig o b-
geſ<hnitten,

- Abreiſe Wilfons.

Meldung des Reuterſchen Büros,

1047 i Waſhington, 4. Dezember.

WUſſon iſt in Begleitung von Frau Wilſou am Dienstag abend
von Waſhington abgereiſt, um ſich am Mittwoch an Vord des
Dampfers George Waſhington zu begeben, der ſofort abfahren wird.
Vor der Konferenz wird der Präſident mit Lloyd George, Clemen»
eean, Orlando und wahrſcheinlich auch dem König Albert verhan«»
bein. Gr beabſichtigt während ſeines Aufenthalts in Europa
Frankreich einſchließlich der Schlachtfelder, England und Ztallen,
möglicherweiſe anch Brüffel zu beſuchen. Eine amerikaniſche Flot-
tille wird Wilſon vor der franzöſiſchen Küſte eutgegenfahren und
den Dampfer in den Hafen begleiten 3 ;
- Lanſing, Henry White, Contre-Ahmiral Grayſon und dex Vor«
fihende der Komiſſion für Publie Zuformation Creel. begleiten
den Präyidenten-. ; ..

% Amfterdam, 4. Dezember.
Das Neuterſche Büro meldet aus Breſt, daß Wilſon am
12 Dezember nachmittags in Breſt an Land gehen wird. Es
werden ihm milſtäriſche Ehren erwieſen werden. Er wird im
Namen der Regierung yon Pichon, Leygues und . Tardiet
empfangen werden, Der Zug des Präſidenten wird um 1 Uhr
morgens in Paris eintreſfen. „ ; ß

; ' ' New York, 3. Dezember.
Der Dampfir „George Waſhington“, der mit dem Präſidenten
Wilſon nach Europa kommt, wurde mit der ſtärkſten draht-
lofen Einrichtung ausgeſtattet, die ſich je an Bord eines
Gdiffes befand. Dieſe Einrichtung wivd es dem Präſidenten er»
möglichen, auf dex Reiſe ſortwöhrend mit Waſhington in, Fühlung

zubleiben, 4
os Notterdbam, 4, Dezember,

Wie Reuter aus Waſhington meldet, hat der frühere amerika-
niſche Miniſter des Aeußern Knox im Anſchluß an die Kongreß-
rede Wilſons eine Reſolution eingebracht, nach der 'die Errichtung
elnes Völkerbundes, Vereinbarungen über die Freiheit der Meere
und andere wichtige indornationale Entſcheidungen bis zum Ab-
ſ<iuß des Friedens zurückgeſtellt, das amerikaniſche Hver und die
Flotte ſofort zurücberufen und die dem Präſidenten für die
Dauer des Krieges, erteilten Vollmachten auſgehoben werden
Jollen, ſobald Deutſchland die Waffenſtilſvbandsbedingungen erſüit
habe. Dieſe Reſolution wurde ohne Debatte an die Kommiſſion
für auswärtige Angelegenheiten Überwieſen. Der republikaniſche
Sewator Sherman brate den Antrag ein, das Präſidentenamt
Bilfons wogen [einer Reiſe nach Europa ſür erledigt zu er-

11,9 3

' Das letzte Regiment zieht über den Rhein.

Kölu, 3. Dezembey,

|

Ueber eine Woe marſchierten die Heeresſäulen von der Weſt-
front über Köln und Umgegend nach dem Oſten zu. Als leßte
geſ<loſſene Formation verließ heute na<ßmittag kurz nach
4 Uhr das Infanterie-Regiment Nr. 371 die Etadt und
430g über die Dombrüde ins bergiſche Land. Aus dieſem Anlaß
wu eine Abſchiedsfeier vor dem Südportal des Domes ver-
anftaltet.

Engliſche Kriegslehitte nach Withelmahaven.
Draßtmeldung der „VoſſiſHhen Zeitung“:

? j 68 Notterdam, 4. Dezember.

Wie die „Daily News“ aus Edinburg meldet, iſt das Groß-
kampfſdiff „Hercules*" in Bögleitung einer Zerſtörer-Diviſion
nach Wilhelmshaven und Kiel auspefahren. Das Viatt
erfährt dazu, daß den Admiral Brownirg 'auch italieniſche und
franzöſiſche Offiziere 'begleiten«

1“ Ententepoiizei für Bertin?

Der anterikaniſche Funkſpruch Belmar vom 29. 11. meldet, wie
die „Deutſ<e Allgemeine Zeitung“ berichtet, daß Alliierte und
nmerikanifche Truppen Derlin zeitweilig boſchen ſollen, um' hier
Polizeidienſte zu verſehen«- DE WENG NM LOGE 7

(7.

Das Abrüſtungsproblem.
MEER Robert Piloty, NE:
Profeſſor ander Univerſität Würzburg,

Der Verfaſſer des wachſtehenden Aufſazes iſt, wie bereits
gemeldet wurde, mit der Ausarbeitung eines Verfaſſungs»
entwurfs für Bayern beauſtragt worden,

Eine objektive Würdigung dieſes für das Ziel des dauernden
Friedens ſo wichtigen Probleys iſt gogenwärtig durch den
Umſtand ſehr erſ<wert, daß der Waffenſtillſtand ein Verhält«
nis der krioegführenden Mächte herbeigeführt hat, in welchem
die beiden Parteien ſich nicht im Stande der Gleichberechtigung
gegenüberſtehen. Deutſchland muß ſich eine Entwaffnung ge«
fallen laſſen, deven Maß nicht vom Standpunkte der Gerechtig«
beit, ſondern in erſter Linie nach dem Sicherheitsbedürfnis des
Goögners beſtinmt wird. Obgleich der Gegner ſeine RiſtungSs
Überlegenheit ſhon dur< die Waffenerfolge beſtätigt erhalten
Hat, iſt ihm doch daran gelegen, uns auch noch den lezten Reſt
von Rüſtung abzunehmen, um dadurch bei den Friedensver-
handlungen feinen Willen um ſo nachdrüclicher geltend
madchen zu können. !

Bei dieſer Sachlage iſt es unendlich ſchwer, wenn nicht gang
unmöglich, als Deutſcher den Standpunkt der objektiven Ge-
rechtigkeit zu behaupten, da doh der Gegner dieſen Standpunkt
nicht einnehmen will, nach pſychologiſchen Geſehen wohl auc<
gar nicht einnehnien kann. Und dennoch käme es einem völlie,

1 Bankerott aller Boſtyobungen für eine künftige Sicherung
dis Friedens gloich, wollte man deutſcherſeits darauf verzich»
ten, den Abrüſtungsgedanken in ſeiner allgemeinen BeodeU«
bung auch in der durch einſeitige Intereſſenpolitik ſo ſehr ver« .
wirrten Zeit zu hegen und nach einem Maßſtab zu ſuchen, der
als gerechte Norm für alle .Goitung beanſpruchen darf. Eha%
wir uns der abſoluten Diktatur der Gegner unterwerfen,
wollen wir doch lieber verſuhen, auch unſere Stimme für ..
Grundſaß und Maß der Rüſtungseinſ<hränkung der Zukunft .
zu erzebnn a uy H ' . ;

Troß der vielen und nachdriü>lichen Warnungen, welche vor! .
dem Kriege jahrzehntelang aus aller Welt laut wurden, blie-
ben doch die Staatsleltungen taub gegen alle Abrüſtungswor«
ſchläge. Praktiſche Anregungen, die im Haag und bei beſon«
deren Verhandlungen gegeben wurden, blieben. völlig erfolge ,
kos. Der Gedanke einer vertragsmäßigen Bindung dev
Mächte, fhre Riſſtungen in beſtimmten Grenzen zu halten,
ſcheiterte vor allem an dem durch geheime oder offene Erobe«
runjgspläne einiger europäiſcher Mächte geſhürten gogenſeitis
gen Mißtrauen. Die Mächte, welche ſolche Pläne verfolgten,
wie Frankreich hinſichtlic). Elſaß»Lothringens, England hin»
ſichtlich türkiſcher Gebietsteile, Rußland hinſichtlich des Bal«
kans und Konſtantinopels, Italien hinſichtlich ſeiner Irre-
donta, hozten begreifliches Mißirauen gegen die Mächte, auf
deren Koſten jene Erobevrungspläne durchgeführt werden ſoll»
ten, und ſiempelten deren Abwehrrüſtungen ohne Skrupel als
Angriffsabfiht. Aber nicht nur dieſe ſchwile. Mißtrauens3»
atmoſphäre trübis die Vernunft, es. war auch ' objektiv be«
trachdet, nicht. leicht, ivrgendeinen feſten und allgemein
brauchvaren Maßſtab für ain “gerechtes Rilſtungsmaß zu fin»
den. Der Maßſtab, welben jeht während des Krieges Präſi
dent Wilſon in ſeinem 14-Theſen-Programm aufgeſtellt hat,
daß nämlich nur das pollzeilihe Sicherheitsbedürfnis eines
feben Etaates für die Höhe und Art des militäriſchen Auf-
wandes ſein ſolle, konnte ernſthaft in einer Zeit, in der offen»
bar politiſche Eroberungopläne ſich verwirklichen ſollten, gar
nicht diskutjert werden und wird auch in Zukunft ſo lange
eine Illuſion ſein, als einige Mächte eben nur für ſich, nicht
ader auch für andere das Erobern als ein natürliches Reht
in Anſpruch nehmen, y ;

Der Friedensſ<luß könnte jene giftſchwangere Atmoſphäre
des allgemeinen gogenſeitigen Mißtrauens reinigen, wenn er
ſebſt nur durch Motive ded Gerechtigkeit und der Vernunft dik-
tiert wurde, Erwird aber den Giftſtoff erhalten und menen in
domſelben Maße, in dem er die Grenzen des Rehi. der
Menſchlichkeit, dex Nationalität mißachtet: und Gewalt über
Necht und Billigkeit triumphieren läßt. Und nivgend anders

. wird dieſes Gift auc<h:in Zukunft ſo ſ<ädlich wivken als gerada

im Bereiche kUnſtiger Rüſtungspolitik.: ;

ZH hade in meiner kürzlich erſchienenen. Abhandlung*)
„Das kinftige Bölkerreht“ beſonders die Frage nach einem
gerechten Rüſtungsmaßſtab gründlich unterſucht und bin dabei
zu den Ergebnis gekommen, daß ein ſolher Maßſtab. nur mit ,
Ueberwindung großer allgemeiner und beſonderer Hinderniſſe
gefunden werden Tann. Im Friedensſchluſſe ſorbſt kann ein

*) In Walter Gbß? „Deutſchland und der Friede", 6, 21. |&
S. G, Teubner, Leipzig u. Breſta, 2918, - -.. 4
Ollfeitiges "Bekenntnis bes „guten Willens* find hier zu er»
veichen. : Die endgültige Ordnung mußts nachfolgen und auch.

ſie kann niht dur< Gonderabkommen
Mächten, ſondern nur durc< ein Een EE CH
Staaten des künftigen Völkerbundes erzielt. werden,

Das alte auf riFſichtsloſer. Machtpolitik aufgebaute und

Hur maßloſen Ueberpatriotismus diktierte Rüſtungsſyſdem iſt 4.2"

in dieſem furhtbarſten aller Kriege kläglich zuſammen»
„gebrochen. „Wie die gerüſteten Ungeheuer der Urzeit, die
"ſchre>enervegenden Gaurier, an ?hrer Ghwers zugrunde
gingen, fo kann ein Volk und Wnnte ſ<ließlich eine ganze

Menſchheit ihvem kriegstehntſchen Sauriertum erliegen.“
Die Völker haben dieſe Vernichtungsprobe, an ſich Alutig er |

“Fahren und ſind nun erwacht zu dem Bewußtſein, daß es ihre
eigene Aufgabe At, ihrs Regierungen nach dieſer Schre>ens-
erfahrung zu bilden und zu erziehen, Ueberall ſind ſie daran,
Hieſs Erfahrung. nußbar zu machen, Sie werden aber damit
däuernden Erfolg nur haben, wenn ſie ſich. fortan nicht .nux
durch ihren GSelbſterhaltungs« und Gerbſtſtärkungswillen be-
ſtimmen laſſen, [ſondern wenn ihre Erkenntnis dis zur Einſicht
in die-Notwendigkeit gegenſeitiger Rü>ſichtnahme und gemein»
"ſamen Menſc<heitswillens heranretft. Das Maß der Bundes-
teigtheit. dex Völker iſt. .auch. das Maß 'der Ausſicht eines
nſtigen. allgemeinen. Rüſtungsabkommens.. .

Nur auf der Grundlage, daß künftig Gewaltunternehmungen
um völkiſcher Belange und Eroberungsabſichten willen voll-
kommen auszuſchalten ſind, läßt ſich ernſthaft Über ein ſolches
Abkommen Überhaupt verhandeln. Iſt nur irgendein
Apgriff iwgendeiner Macht auf den Beſtand irgendeiner ande-

- xen Macht.in Zukunft noh zu erwarten, ſo iſt auch ſofort das
Yiotiv der Verteidigung gogeben und läßt ſich bei: der Unab»
ſehbarkeit der Angriffsſtärke. auch has Maß der Verteidigungs-
ſtärke nt<t mehr feſtſtellen.

"Es kann deshalb, ſolange mit Angriffen aus irgendwelchen
. Machtgtünden no< zu rechnen iſt, das Riſtungsbeürfuls der
- einzelnen Staaten ſchlechterdings nicht geſchäßt werden. -.

Die politiſche Geographie iſt die jüngſte Wiſſenſchaft, welche
es unternommen Hat, ein Rüſtungsmaß aus dem Rüſtungs-
bedürfnis abzuleiten. : Die Faktoven ihrer Berechnung find

' mmeitdlichiaend konkret niemals vollkommen erfaßbar. Flächen-
. größe, Geſchloſſenheit, Grenzbeſchaffenheit, Käſtenverhältniſſe,

innere Gliederung nach Flüſſen und Gebirgen, Bevölkerungs-

- zah1, Art und Dichtigkat der Bevölkerung, Stüßpunkte, Größe,
Zahl und 'Lage der Kolonien und zahlreiche andere natürliche
Tätſachen dilden in “threr Summe und in ihrem Zuſammen»
wivken die Grundlage der natürlichen Machtgröße, aber noh
micht die Machtgröße. ſelbſt, Aus dieſen Grundlagen den Maß-
ſtab des Rüſtungsbedürfniſſes und einer gerechten Rüſtungs-
Die Ken me: Pt AINSHENN Unmöglichkeit, Man hat

bishex atf en, jein 9 Rüſtungshedürfnis ſe!
, gitonö0m zu beſtimmen. : Die Staaten ſind UE eins ja
1os von dieſen: nattvlichen Grundlagen .ausgegangen, NE
- Haman eingeſchäßt, mit anderen Mächten. „verglichen und
dabei unter, Einwirkung. ihrer ſogenannten Weltbelänge

' und untey mutmaßlicher Abſchäßung fremder. Angriffsabſich-
E in 'das verhängnisvolle Fährwaſſer 'des Wettrüſtens nd

x mit dieſem "Wettrüſten parallel. laufenden Politik * der
- Krlögsbündniſſe gevaten, als in jenes Syſtem der Woelt«-

- politik, „LE in dieſem Kriege ſo ſhmählich Bankerott ge-

ß macht

„. “Soll nun dauernde Beſſerung erzielt werden, „ſo gilt es vor

y allem 'die Atmoſphäre des allſeitigen Mißtrauens dur<h den
Gedanken-des Völkerbundes zu beſiegen, Geheimabkommen aus
„der Welt zu ſchaffen; ſchtedlichen Ausgleich von Streitigkeiten

"aller 'Art in allſeitig bindender Weiſe Feruſellen, Has Recht,
aller Staaten 'auf gleichen Gebrauch der Moeresfreiheit : zu

„zuei hat ein
aller .;] Sinn, Swe> und Ausſicht auf Erfolg; und nur dänn wird auch
| ein gerechter Maßſtab der Rüſtungsquote für jeden einzelnen

zwiſchen einzelnen |

wa

internationalen Zwanges zur Sicherung des internationalen
Nechtes zu finden und herzuſtellen. Au wenn dies der de-
herrſFende Gelſt und die 2 Prakis Her Statten: im Verhältnis

inander wird, allgenweines Rüſtungsabkommen

gefunden werden ;

Für den praktiſchen Gang der Dinge erſcheint es als ber
richtige Weg, im Friedensvertrag . ein endgültiges und auf
perlodiſche Reviſion von 10 zu 10 Jahren zu verweiſendes
Niſſtungoabkommen in Ausſicht zu ſtellen, einſtweilen aber nur
ein vorläufiges Abkommen dahin zu treffen, daß die Milltär«»
budgets aller Staaten auf die Hälfte dex Geſamthöhe, welche
ſte für das Jahr 1914 hatten, zurükzuſeßen ſeien.: An dieſer
Vereinbarung hätten alle Staaten teilzunehmen, Meiolel, ob
ſie än dieſem Kriege beteiligt waren oder. ni<t, Gögen bas
Mtlitärbudget als Maß. des tatſächlichen Rüſtungsſtandes find“
praktiſche Bedenken erhoben worden, die ſich insbeſondere
darauf grinden, daß das Mititävbudget- vielfach Ausgabe«-
poſten ' führt, . welche den Rüſtungszwe> verſchleiern. Dies
trifft zwar zu, bei einigermaßen mifmerkſamer Kontrolle laſſen
fich aber doh alle, auch dte indivekten militäriſchen Ausgaben
als ſolche mit annähernder Sicherheit evkennen,. "Es beſteht

| eben nur die Wahl zwiſchen dieſem halbwegs: ſicheren und

anderen ganz unſicheren Schäßzungsmaßſtäben, Legt man
nämlich den Militäretat gugrunde, ſo hat man dieſenige
Schäßung vor ſich, wel<he die Regierungen der Staaten vor
ſich ſelbſt und ihren Volkswertretungen mehr oder minder
offen'anerkannt haben, Damit iſt doch wenigſtens ein relativ
ſichrever Maßſtab gewonnen, während alle Schäßungen der

- natüirlihen Machtfaktoren und der auf ſie aufgebauten

Nitſtungsbodlrftigkeit völlig ungenügend ſind und der Milte
freies Spiel laſſen. 4 ö ;

Der deutliche Generaikomm B Heinze in Berlin.

Generalkonful Seize |. geſtern aus ' gemberg. tn. Berlin
eingetroffen. Er bittet uns, die irrtimlichen Zeitungsmeldungen
Über die ihn- betreffenden. Lemberger Vorgänge. dahin? richtigzu»
ſtellen, daß er in Lemberg ni <t verhaſtet war, ſondern ſich recht-
zeitig und“no<h" ehe am 22, November zuchtloſe Banden ihr
Ehre>ensregiment. in der Stadt begannen, zu dem römiſch-katho-
liſchen. Erzbiſchof flüchten konnte. Zn dieſer- Freiſiatt wurds: der -
Generalkonſul gaſtlich aufgenommen; er durfte dort zehn-Tage un»:
behelligt verweilen, bis .der Generaliſſimus der polniſchen: Armee,
der frühere öſterreichiſche Feldmarſchalleutnänt Rozwadowski, den
Generalkonſul mit ſeinen Kindern heimbefördern konnte. Die
Heimfahrt erfolgte in ehrenvoller Form unter Geleit von vier
polniſchen Offizieren bis zur. Grenze. Die meiſten Konſuläts-
beamten waren mit ihren Familten ſ<hon vorher abgeveiſt: Der
moch verbliebene Sekretär dürfte in Kürze Jolgen, Das“ fülat
wurde. militäriſch geſpertt, ' das, Amtoſchſzs Etat, 5
tigkeit, zwangsweiſe eingeſtellt,

' tach Informationen der polniſchen. Profi iſt. die Feſtung Bre g-
as noch Widerſtand leiſtet,

Lito wſk mit Ausnahme eines Forts, das
volltonfeh in polniſcer- Gewalt,

Für: die -Saftiſego Freiwilige Landsswehv werden er-
richtet für Riga dvei Kompagnten zu 250 Mann, in) Livland zehn
Kompagnien zu 200 Mann und in Kurland acht Kompagnien zu
200 Mann, außerdem: für Riga eine Sturmkormpagnie von 250
Mann. und ein Rekrutendepot als Reſerve der Armee. Die provi-
ſoriſche Regierung ernennt einen Offizier "neben dem“ Komman«

deur, den die deutſche Regiotimg ſtellt, Die Kompagnkan? Weiden
nach Nationalitäten eingeteilt. :-. --

"mis erhalten von dem beabſichtigton Erlaß einer

] Gefä

* 'Die Unterbindung

24) Zhew3T Efe gletfen Seblngungen Gyr Sentefs- | (3930 dam Papic:13350 der Preſſe,

Die Vereinipunyx großſtädtiſcher Zeig
Fungsverleger' hai an die Volksbeauftragden
Ebert, Hoaſs- und Sheidemann „folgenden

' Proteſt gerichtet:

Die unterzeichnete. Vereinigung großſtädtt ſcher Zeitungsverlegen
hat durch den Hervn Staatsſekretär Dr. Auguſt Müller Kennt»
Papiervew
brauch des Zeitungsweſens regelnden Verordnun
die'.den täglichen Umfang der Zeitungen und ihren Einzelverkauf
einer iteuen tiefeinſthneidenden“ Beſchränkung unterwirft, Die Ver»
einigung proteſtiert hiergogen in aller Schärfe. Die Verord-
ming wäre in der geplanten, ſchematiſierenden Form geeignet, zahl-
reiche Zeitungsbetriebe in 4hren Exziſtenzgrundlagen zu erſchüttern,

Abgeſehen von den politiſchen Bedonbken und den Bedenken gegen
die Einſchränkung“ der Preſſefreiheit, die der Verordnung entgegen»
ſtehen, muß auch Proteſt dagegen erhoben werden, daß die ſeit
Jahrzehnten beſtehenden, viele Zehnkauſende von Arbeis

kernund Angeſtellten beſchäftigenden Zeitungen zu Zwerge

betrieben herabgedrü>t werden, nur um eine. hleinere Zahl zu de-
vorzugen, Ganz abgeſehon davon, daß das Papier für einige neue
Zeitungen auch auf andere Weiſe beſchafft werden kann, wäre es
den. beſtehenden Unternehmungen ſelbſtverſtändlich ganz unmög-
lich, die AufgabenderDemobtliſation zu erfüllen, durch
die von ihnen gefordert wird, daß ſie ihre Angeſtellten und Arbeiter,
die. vor'dem: Kriege bei ihnen tätig waren, wieder aufnehmen. Die
älteren „und größeren Betriebe 'wäten nicht nur aus Arbeits- und ;
Verdienſtmangel außer Stande; ihre früheren Mitarbeiter; Redak
teure, Beamten und Arbeiter wieder. aufzunehmen, jondern wären
auch gezwungen, ihr jeßt noch vorhandenes Perfonal erheb»
lich zu verringern, wodurch der Arbeiterſchaft und Beamten»
ſchaft hunderte von Millionen -an. jährlichen Lähnen und, der Ov
ſamtheit große Summen an Steuereinnahmen entgehen müſſen.
Die einſeitige 'Aufhobung des Rechtes zur Rückgabe und Um«
tauſches unverkaufter Zeitungen kann niemals die brabſichtigte Pa«

! piererſparnis herbeiführen, ſicher iſt.nur, daß ſie eins völlige Um»

ſtellung des Zwiſchenhandels im Zeitungsgewerbe und damit die

Ahrdung der Exiſtenz vieler Tauſende gerads
von kleinen Gewerbetreibenden zur Folge haben muß,
die heute durch den Handel mit Zeitungen ein erträgliches Aug»

kommen finden.

des Anzeigenweſens würde 'onßerbent
unſerer ohnedies ſehr getroffenen. Induſtrie und :dem unter .den
Nachwehen des unglülichen Krieges ſchwer. leidenden “Handel dia
Möglichkeit nehmen, ſich. wieder zu erholen. und neue Verbindungw

'woge durch „Aufſuchen von Verbraucherkreiſen zu ſchaffen.

: Die Vereinigung bittet daher dringend, von dem.Erlaß der Ver?
ordnung abzuſehen, keinesfalls aber dieſe Verordnung früher zu
erlaſſen, ehe nicht eine Ausſpra<e mit den einſchlägigen Orgn«
niſationen ſtattgefunden hat, Wir erheben in dieſer ernſten, Stunde
warnend unſeve Stimme, Wer der: deutſchen Preſſe Gewalt. antut,
ſchädigt des Volkes Wohl auf das ſchwerſte,

Vereinigung großſtädtiſcher Beitung gverlegert;:

„wir großem Intereſſe und lebhafter Zuſtimmung Jos ich in. der
Mo: enmtmmer der „Voſſiſchen Zeitung“ vom Dienstag den Ente
wy für ein demakratiſches. Partei-Programm.. Darf ich mir er-
lauben, Ihnen zur weiteren Ausgeſtaltung dieſes Programms. eins,

Anregung zu geben! Ich wermiſſe in dem Abſchnitt üb2r Kultu»
Politik die Berüc&kfichtigung aller derjenigen Beſtrebungen, die: dis
'«ußerſ<ulmäßige Volksbildung ins. Auge faſſen, und

'die, wie mir ſcheint, in einem wahrhaft demokratiſchen Fels
iprogramm nicht fehlen dürfen. - I< denke dabei einmal an ein
'bvelt ausgebautes volksmäßiges Vortragsweſen, auch außerhalb
der Volkshochſchuben, und dann vol 6 allem an die Berücſichtigung
Jener Beſtrebungen, die auf einen w), teren Ausbau und eine inners
Reform der Volksbibliotheken ausgehen, und. die fich zum Ziel

14 ſehen, ſowohl die Fehler der alten Volksbibliotheken mit ihrem |

eepeeCCCT€Ttt CC, R dR ILN Iii

„Die zweite Teilung der Erde,

Von
Carl Bul>s,

„Dafendp Jahre und noch viel länger die es her, ſeit Ber
große. Zeus die Erde verteilt hatte, Damals hatte jeder bekom-
men; was 4hm :nötig. wor: Der Abt ſeinen Wein, dex Landwirt
ſeine Früchte, das Mädchen ſeinen Mann. Aber gleich war Un»
Heil - in: die - Welt+ gekommen, einer hatte dem andern. weg»
gethiomanen, 'was'er kriegen konnte, und ſchließlich: war der Aerger
ſo groß geworden, daß Menſch für“ Menſc< Übereinander her-
ſtürzte und: die ganze Welt aus den Fugen gehen wollte, ;: Da auf
" einmal, im allerleßten 'Augenblie, dicht vor dem Weltuntergang,
- Xam das große Signal -von Zeus, das Halt gebot; Und alles

-. machte Halt. Verſchwelender- Rauch- von ' Brandſtätten,
Kanonendortner, Geſchrei und rote Tücher, Fanfaren und Aufruhr:
Die zweite Teilung der Erde ſollte beginnen, - Tauſende Jahre
und. noch vtel- länger waren Berſtein; Der große Heus war

beveit.. 516
-» Und kaum war das. Sei ba; als auf breiter Heetſtpohe alles
ſich heranwälzte, was- noc< Leben hatte: Einarmige Und Stelz«
beine; Blinde“ und Halberfrorenen rokteten ſich zuſammen, der
-Weltweiſe 'ſchmiß feine Blicher an die Wand und rannte aus
Jeiner Klauſe, Frauen und Kinder ſpvongen. aus den Häuſern;

-/Hunbefänger, Privatdozenten, | Spißbuben,; Oberlehrer, Muſik-
»fozrerinnen; Fabrikdirektoren, Friſeure, Gerichtsreferendare und
der dumme Auguſt aus. dem Zirkus, Soldaten, Oberkellner, Rent-

por, Sanitätsräte, ' Nördpolforſcher und Orgeldreher, Straßen"

vahnſchaffner, Paſtoren, Milchmädchen,“ Wirkliche Geheime Näte,
Folljuden und Karuſſellbeſißer, alles, was Beine hatte;-washaſte
uns wasbemziſte; kam angerännt, zwängte ſich“ in die "Überfüllte
Heerſtraße“ hinein und drängte vorwärts, Man ſah über vor»
. geſtreckten Köpfen und offenen-Mäulern ein endloſes Geflatter von
„ glerog ocbgeſtrecten Händen. Drängte vorwärts zum Thron des
1" gpoßen. Zeup, 1:
- Und.qun ſtanden Ae olle da and Haldl, kreiſchten. die Rammändor
rufe. Sie! mochten auch alle Halt. Denn die Stimme des großen
/" "Beus: Jatte die Botſchaft 'ausgegeben, 'daß' er gerecht verteile
- „wolle, 'dc& abtr vor allen Dingen Ordnung nötig ſs, damit er

leßter"

perecht handeln könne, Deghalb fügte ſich alles Volk willig. Auf
einem kahlen, gewaltigen Feld ſtanden fie alle verſammelt, die
Ordner kamen. und riefen, daß nach Arbeitsberuſen angetreten
werden ſolle, und daß jeder Beruf, damit auch. nicht ' die leiſeſte
Bevorzugung geargwöhnt werden Wipe; nach dem Alphabet mufs

* gerufen werden würde,

* Wer kam als erſter vor den Thron bes großen Zens Es
konnte hm niemand das Recht beſtreiten, [o* klein er war, daß er
als erſter vortreten dürfe; als erſter kam der Abcſchitße, Das
war ein kleiner, ſtämmiger Zunge mit todernſtem Geſicht und
einem, Toddybären, der aus dem Gcalranzen hervorgu>te, .. Der
kleine Junge krähte denn „auch ſofort mit. heller Stimme: ſeine
Wünſche: Die Nute ſollte abgeſchafft werden und ſeine Lehrer
wollte 'er ſich von jeßt ab ſelber ausſuchen. Denn den Aerger
fei er. abt.. Als. zweiter kam der Abdecker, ein grober. Gel elle,
und" erhob größe Klage; er brauche notwendig einen anderen Titel,
Hinter ihm bei S ſtünde ſein Kollege, der Sharfrichter,-und der
Gdarfrichter habe ihm unterwegs erzählt, er wolle dafür plä»

bieren, daß .er in älteren Gemeſtern .den Titel GSharfgerichtert ]

kriegen ſolle. Go was ähnliches wolle er auc<. haben. „Dann

als dritter, ſIwer umd di>, mit Schmiſſen :im Geſicht, der Aka-
demiker und wünſchte mit ſcnarrender Stimme, daß dvei Wochen
vor Hem: verdammten Examen der- Profeſſor die Ankworten mit
teilen ſollte, die ex auf ſeine verdrehten Fragen haben wollte, Da»
"mit man ſich, gefälligſt danach richten könnte, == Der große Zeus
hörte: mit Ruhe 'alle Winſche ſich em: unb gab jedem, was Rehe
tens war,

Zuerſt ging alles ganz glatt,“ Der Buchſtabe O war aufgerufen
und „der. Cavalier, .der Clavierſtimmer und der Contorfüngling
hatten Ihre Anliegen vorgetragen; dann der Corpsſtudent ſein An»
recht, auf bevorzugte Lebensſtellung geltend gemacht und jeder war
tröſtlich beſchieden worden, Nun ober kam eine Schwierigkeit:
Denn eine behäbige, wohlgenährte Frau erſchten, 'ſanftlächelnd
imd mit Hängebaden, auf dem ſtattlfchen Buſen eine" Granaten»
broſche und die Hände auf dem Bauch, wurde gefragt, wer -ſie
ſei, aögerte ſüßlächelnd und Jagts. dann, ſie ſei. die Courtiſane,
Dieſe Mittellung brachte Aufregung in die Menge. Die einen riefen,
die dike Frau habsſich vovgedrängt, ſie müſſe: hren" Beruf mit
einem anderen Titel angeben, der erſt ganz hinten. im Alphabet. an
die Reihe käme, unddie anderen, verſtindigeren, behaupteten, daß
bas Wort Courtiſane nicht mit einem. C, ſowdern mit einem RK

1

geſchrieben wiirde. Der große Zeus wollte nun dies zweite foro
melle Bedenken gelten laſſen, Aber in der Rechtſchreibung. wußte
er - auch nicht Beſcheid, Er befahl, daß ſofort bei dem *heuen
Kultusminiſter in Berlin. telephoniſch angefragt werden folls,
wie das Wort zu ſchreiben ſet. -Der neue Kultusminiſter wußte
es aber auch nicht, denn er, hatte ſeine eigene Orthographie, Ex
wandte ſich deshalb raſch an ſeinen Amtsvorgänger und fragte
den. Der wußte Beſcheid. Er ſagte, es ſel. zwar weder mit
Cc no<h mit R etwas Ordentliches, aber wenn ſchon, dann wenige
ſtens mit K. Das leuchtete dem großen. Zeus ein. und er befahl,
daß die die Frau zurüc&geſtellt werden ſollte, Eie legte zwar >
;zu „Protokoll Profeſt Ein, das half ihr aber nichts,

"Dies wor "aber auch die einzige, Ehwierigkeit, Man mußtg
ifagen, die Ordnung war muſtergültig, und jede Entſcheidung des:
großen Zeus erfreute ſich vogen Beifolls. Die. ganze Verhandlung
chien und ſchon am Vormittag war das halbe Alphabet |

Dann Ham der Buchſtabe Mi Maſchlnenfräulein, Mathematib “
profeſſor, Metallarbeiter, Milchkutſcher und Müßenmacher,' Alles
„ging glatt, Bei dem Buchſtaben P- meldete fich zuerſt der Poſt
und "wollte feinen Kirchenſtaat zurü&haben. Dann kämen der
Pennbruder und Arm in Arm mit ihm der Pferdedieb, dis Pilzen»
frau und der .Pinſelfabrikant, und ſchon wollte, fich der Poſtbots
zum Wort melden. v

„„Halt, “halt, ſchrie da jemand: und 'ein „abgezehrter Menſ4
drängte ſich vor,. ein Unglü>swurm von Moenſch, ſchlotternd 'in
langem Gehro>, mit “ſchwarzem: Haupthaar und einem langen,
voten Bart, wie ein aſſyriſcher König. Und über dem rechten Obs.
trug er eine langs Sänſefeder., „Nanu, wer R denn das?“ in
die Leute,

; Der große Geus. beugte ſich vor,

“ „34. bin, der. Poet," rief der. abgeriſſene Menſch und feuchte,
Er; warf nch vor dem Thron in den Staub und rang die Händ),

„Mann Gottes, weghalb biſt Du. denn. ſo. außer Hirt fragte
der größe Zeus.
| „Ethabener,* ſtöhnte'Her Poet, „Du weißt, daß ich ſhon bei! ber“
erſten Teilung “dex -Erde zu ſpät gekommen bin, "Belwahe hätte.
ich auch diesmal "mich verſpätet. “I< bin 'ſo Sieufe vein Kn
Hiesmal zur rechten Zeit kommen wollte,“ OH E25

„Ia, was willſt Du denn, mein Poet?“

vr

)

7
Eitiſämaſch von guder und ſchlechter Literatut und Frem Grund-
Jad: für das Volk iſt alles gut genug, zu vermeiden, wie auch an-
dererſeits ſich. von der Einſeitigk2it ſozialdemokratiſcher Arbeiter-
Bibliotheken frei zu halten. Ihr Ziel iſt, durh ſtrenge qualitative
Auswahl des Büchermaterials und eine entſprechende Organiſa-
tion des Ausleihedienſtes das richtige Buch zur richtigen Zeit an
den richtigen Leſer zu bringen und damit, wi? mir dünkt, ein

wahres Volksbildungsintereſſe im höheren Sinne des Wortes zu |:

befriedigen.

* Vollzugsrat und Sowjetregierung,

IG Ueber die geſtrige Sipung des VBollzugsrats
Di 72 + waulrd amtlich mitgeteilt: ?

! Der Bollzugsrat trat Mittwoch nachmittag 4 Uhr zu einer
ESißung zuſammen. Zur Beratung und. Beſchlußfaſſung gelangt ein
Flugblatt, das in Maſſen an die he“'nkehrenden Soldaten ver-
teilt werden ſoll, Der geſtern geſtellte, dem Reichsausſchuß Üüber-
wieſene Antrag, die aus dem Felde -nac< Berlin zurückehrenden
Kruppen vorher zu entwaffnen, wird zurücdkgezogen.
Der Vorſipende des Reichsausſchuſſes berichtet Über die Be»
xatungen des leßteren Über die Konflikte an der Oſtfront. Von
der Sowjetrepublik iſt ein Funkſpruch eingelaufen, worin
die Bereitwilligkeit ausgeſprochen iſt, jeden Zuſammenſtoß zu
verhüten, Der Vollzugsorat beſchließt, dur< Funkſpruch Be-
, friedigung und Uebereinſtimmung auszuſprecßhen und die Ein-
ladung der ruſſiſhen SGowjetdelegation zu der Delegierten-
konferenz der deutſchen A.- und S,-Räte zu wiederholen.
Von einem Mitglied werden Mitteilungen aus dem Balti-

- EXum verleſen, wonach dort die politiſchen Verbrecher und Inter- /

nierten durch die deutſchen Militärbehörden noch feſtgehalten und
mit der größten Strerge behandelt werden. Es wird beſchloſſen,
im Einvernehmen mit dem Kriegsminiſterium: und Auswärtigen
Amt Abhilfe zu ſchaffen. 9

Ein Erſuchen des Beauftragten des Generalquartter»-
meiſiers an den Vollzugsrat, eine Gehaltsregelung immobiler
Offiziere zu „veranlaſſen, wird der Löhnungskommiſſion über-
wieſen. * 0

“Es wird-beſchloſſen, ausnahmsweiſe morgen um 12 Uhr eine
Plenarſißung ſtattfinden zu laſſen, zu der die 7er-Kommiſſion der
Goldatenräte und das Mitglied des Vollzugsrats, Gerhard, ge»
Jaden werden ſollen, 3 . k

Die Kabinettsabltimmung über die National»
4 '* verlammlung.

„ |] Das Wolffſche Biro verbreitet folgende Mittetlung: „In einem
Teil der Preſſe iſt durc< den Bericht von der Tagung der Front-
ſoldaten in Ems die Behauptung wiedergegeben worden, der Ter»
min für die Nationalverſammlung ſei im Rat der Volksbeauftrag-
ten mit 4 gegen 2 Gtimmen feſtgelegt worden. Wenn ſchon
ſolHhe Interna aus den Sißungen der Reichsregierung in die
Oeffentlichkeit getragen werden, ſo müſſen ſie wenigſtens richtig
wiedergegeben ſein. Es wird daher feſtgeſtellt, daß die Beſtim-
mung des 16, Februar als- des 'Wahltages filr: die Nationalver-
Jammlung mit 5 Stimmen bei einer Stimmenthal-
tung beſchloſſen wurde*

| (Die Mitteilung, die wir nicht „mfedergegeben hatten, wor. n.

dem Bericht des-Wolffſchen Büros enthalten, .dex"fie dem Reg.
xungsmitglied Barth in den Mund legte.) '... MINES

'* Dex Vorbereitung eines deutſchen Wirtſchaftskon»
greſſes diente eine geſtern hier abgehaltene Beſprechu' zu
welcher eine Reihe von Perſönlichkeiten aus dem deutſchen Wirt»
[Haffoleben die reſſe eingeladen atte, Alte ſchaffenden Kräfte,

e Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Handel, Induſtrie, Gewerbe
und Landwirtſchaft, ſollen ſich auf dieſem Kongreß zuſammenfinden.
Vielleicht iſt die ſoeben erfolgte Vereinigung der Arbeit-

eber-und Arbeitnehmerverbände zu einer gemein.
amen Arbeitsgemeinſchaft ein Zeichen guter Vorbedeutung auch

R bie Wirtſchaftsköngreß-Beſtrebungen. Wir berichten über die
EN rige

Beſprechung eingehend iz Handelsteil dieſer
ummer, ; + '

LEE & ae IE ERNE ETF ELK

miünchener Soldatendemonttration |
für die Nationalverſammltung,.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X München, 4. Dezember.

Etwa 500 Piantere, denen fich das zweite bayeriſche Infanterte-
rogiment angeſchloſſen hatte, zogen heute in geſchloſſenem Zuge von
der Kaſerne des Pionierbataillons unter Muſikbegleibung, ſämtlich
mit der ſchwarz»rot»-goldenen Kodarde an der Müße, mit einer Tafel:
„Hoch die deutſche Republit!“ zum Miniſterium des Aeußern und
ſandten zum Miniſterpräſidenten Ei s ner eine Abopdnung, Zm
Namen der gsſamben Münchener Garniſon wurde ihm erklärt, daß
die Beſorgnis um das Wohl des Vaterlandes die Demonſtration
veranlaßt habe. Das Miniſterium müſſe unbadingt, um eine gegen»
revolutionäre Propaganda unmöglih zu machen, ſofort den
Termin der Nationalverſammlung bebanntgeben,

Miniſterpräſident Ei s ner begab ſich nach Rückſprache mit der
Abordnung, begleitet von den anderen Miniſtern, auf den Prome-
nadenplaß und verſicherte den Soldaten, daß das geſamte
Miniſterium evenſo wie ſie ſelbſt die Notwendigkeit ainer
baldigen Bekanntgabe des Termines einſähe, daß aber techniſche
Schwierigkeiten mancherlei Art Überwunden werden müßten. Er
habe in der Revolutionsnacht dem bayeriſchen Volk nicht nur die
Nationalverſammlung, ſondern auch das allgemeine gleiche Wahl+
vecht für Männer und Frauen .verſprohen und dieſes Verſprechen
müſſe er unbedingt einlöſen. Wäre nur die Frage der männ»
lichen Wahlbeteiligung zu löſen, ſo könnte man in kurzer Zeit zur
Nationalverſammlung ſchreiten, ſo aber mache die Beteiligung
der Frauen no<h bedeutende Schwierigkeiten- Er. könne aber ver»
ſichern, daß bereits in den nächſten Tagen der Termin
dem Volke bekanntgegeben werde, an dem endgültig die National»
verſammlung feſtgeſezt werden ſoll- Auch die Miniſter Auer
und Roßhaupter ſprachen in gleichem Sinne...

ren: Bedenken, darüber Ausdru>, daß ſich Miniſter Eisner von
Automobilen mit Maſchinengewehren vor dem WMiniſterium
ſchüßen laſſe und erreichten durcz ihre energiſchen Vorſtellungen,
daß die Sicherheitswagen und die Gewehrautomobile ſofort ab-
rücken. mußten. Die Demonſtranten ſprachen ſchließlich noch dem
Vorſizenden des Soldatenrats Sauber ihr Mißtrauen aus,

Die Nblichten der ZentralFunkleitung..

Der Goldatenrat ' der Techniſchen Abteilung für Funkergerät
(Tafunk) erklärt gegenüber den: von verſchiedenen Seiten verbrei-
teten Gerüchten, daß für die Gründung der Zentral-Funk-
leitung, über deren Verhandlungen mit der Reichsregierung
wir -im Dienstag-Morgenblatt berichteten, das vaterländiſche
Intereſſe an der ſchnellen Zuſammenfaſſung ſämtlicher Funken»
ſtationen auch nach den Störungen, die die Revolution erzeugte,
maßgebend war. Es hatte niemals eine andere Abſicht beſtanden,
als die, die Leitung und Kontrolle der Zentralfunkleitung an eine

ſtanz -abzutreten. Die: . hiexmit in. Widerſpruch ſtehende. Dar»
ſtellung dex Preſſe ſei damit zu erklären, daß. d(i x
"MI VENDRE 9,-Welher 6l8- Urheber des-Deb nfens eiriex jolchen

rat nur mit der te<hniſc<en Ausführung ' der Aufgabe 'be-
traut wurde, ſeme Befugniſſe Überſchritt, indem er auch auf- das
politiſche Gebiet übergriff und durch ſeine Erklärungen
eine unklare Atmoſphäre ſchuf, die jedweder perſönlichen Aus»
legung den weiteſten. Spielraum ließ. Aber auch Herr Meyenburg
hatte ſich niemals :zur Spartakus«»Gruppe bekannt und auch keine
Fetſäeungen abgegeben, welche eine ſolche Schlußfolgerung ger
atteten, S )

Forderungen wach Einberufung des Reichstages und
des Landtages, Die Deutſche in atiſche Par»
tei Hamburg hat foeben an die Reichsregierung einen drins
genden Appell gerichtet, in dem ſie zur ſofortigen Einberufung des

Der abgeriſſene Menſch lag auf den Knien im Staube, rang nach
Atem und rang die Hände: Er habe auch Wünſche wie jeder
Menſc<, Und er ſtieß ſeine Bitten hervor: Gewerkſchaft und Achte
ſtundendag, freie Liebe, Zentralheizung in der Dachkammer und
anſtändige Behandlung, j

1. Der große Zeus rollte .die Augen in Ungnade und ſchüttelte
das lodengewaltige Haupt. Doh. dann. ſagte er freundlich:
wUndankbarer;. i< hatte Di< zu mir in meinen Himmel ein»
geladen. Geſiel es Dir da nicht? Beſinne Dich doch, mein Poet.
(Mit dieſen Dingen hier haſt Du nichts zu ſchaffen, Aber es ſoll
alles beim alten bleiben zwiſchen uns beiden. Leb wohl, mein

vet, Der Nächſte, bitte,“

„? Der Poet taumelte zurü, taumelte und ſtellte ſich abſeits, Ihm

. wollten die Tränen in die Augen kommen, weil er duch diesmal
Leer ausgehen ſollte, doh er begafin in all ſeinem Gram zu
"Lächeln, als ex ſich abſeits von der Menge ſtehen ſah, Denn es

, AÜ dex Schmerz und das Glü> des Poeten, abſeits zu ſtehen,

7" Karl Buſſe +, Karl Buſſe, der geſchäßte Lyriker und. Kri
Uker, iſt: -nun ſeinem vor einigen Jahren verſtorbenen Bruder
und Dichtergenoſſen. Georg Buſſe-Palma im Tode nachgefolat.' Der
Gdüler des Literaturhiſtorikers Erich Schmidt, der lyriſche Iiinger
Liliencrons, trat ais Zwanzigjähriger (1892) mit ſeinen erſten Ge
„bichten hervor, die ihn im Gegenſaß zur naturaliüiſchen Schule
neben den Hambyrger Guſtav Falke als Vertreter cines liebens»
würdig«frohſinnigen Genres ſtellten. Buſſes, Abſtammung ' aus
der poſenſchen Öſtmayk färbte auf ſeine erzählenden Werke „&Hm-
'- polniſchen Wind“, „Der Schüler von Polajewo“ ſtark ab; während
s Krieges führte ihn auch ſeine militäriſche Dienſtleiſtung wieder
nach Polen, nach Warſchau, Als Kritiker hat Buſſe ſehr verdienſt-
lich je ſeine literariſchen Ueberſichten in Velhagen und Klaſings
Monatsheften gewirkt. Eine „Geſchichte der Weltliteratur“, die
im Jahre vor dem Kriege erſchien, iſt das Zeugnis für die reich»
haltige Beleſenheit und das kritiſche, Urteil des Dichty:s.

6, Velgiſche Forberung nach Erfaß von Kyunſiſchägen.
Lyoner Blättern 33 folge hat dor. Dirokior der Brüſſeler. Muſeon,
Bettenhove, beim Miniſtorium der ſchönen Küntte die For-
Herung überreicht, belgiſ<e Kunſtſchäße, ſoweit. ſie zor»
ſtört oder entwendet worden ſeien, aus den 3fsontlichen
Gammlungen. Deutſchlands. zu. erſehen und zur
Sichexfjellung. der belgiſchen Kunſt/chidze die privaten -und öffent

x
4 DERN

lien Sammlungen Deutſchlands mit“ Beſchlag zu belegen. Einer
folc<en Forderung fehlt jede Rechtsgrundlage, Was an belgiſchen
Kunſtſchäten zerſtört worden iſt, wurde im Verlaufe. von Kampf-
* handlungen, meiſt durh feindliches Artilteriefeuer und feindliche
Fliegerungriffe vernichtet. Für die Erhaltung der belgiſchen
“Kunſtſchäße hat die deutſche Verwaltung und insbeſondere die
deutſche Kunſiwiſſen'<aft alles, was möglich war, getan. Deutſche
Gelehrte und Muſceumsdtrektoren haben während des Krieges
eine möglichſt weitgehende photographiſche Inventartſation des
belgiſchen Kunſtdenkmälerbeſtandes durchgeführt und damit ' ein
„Unvergſeichliches, zum Teil noh, ganz unbekanntes Kunftmaterial
von dep größten Schönheit und der höchſten Bewertung erſtmalig
neu erſchloſſen. Damit hat die deutſche Kunſtforſchung zugleich
den Beweis erbracht, wie ungerecht die belgiſchen Vorwürfe der
angeblich gefliſſentlichen - Denkmalzerſtörung ſind und wie
. Deutſchland dieſe Vorwürfe zu fürchten hat, *

. Ein Wienex Theaterſkanval. Aus Wien. wird gedrahtet:
Im Stadttheater kam es geſtern anläßlich der 25. Aufführung
der Operette „Der Kongreß tanzt“, die in der Beethoven-
zeit ſpielt, zu einem wohl beiſpielloſen- Theaterſkandal. Als der
Sänger Lautenhayn einen Wiß auf: Koſten Raimunds machte, er»
hob ih ein wüſter Lärm, Auf dem Balkon wurde geziſcht und
gepfiſſen und man rief: „Laſſen Sie. Raimund aus dem Gpiel;
das iſt Leichenſhändung!“ Nun begann der Skandal immer grö»
ſer zu werden. Die Demonſtranten ſchrien: „Man ſchändet
Boothoven. Es iſt eine Schande, daß man ſo etwas in Wien qufe
führt!“ Als der Lärm ſeinen Höhepunkt erreicht hatte, flatterten
plößlich Hunderte von Fluagzetteln von der Galerfe in das Parkett
hinunter. Das Flugzettelbombardement wurde mit
wahrhaft betäubenden Lärmen, Schreien und Pfeifen auf
Schlüſſeln begleitet, Der Gchriftſteller Franz Blei wollte
eine Reds halten, konnte ſich jedoch * kein ' Gehör. verſchaffen.
Nun artiff bie Polizei „ein. Noliziſten drängten
unter dem Beifall eines Teils des Parketts die Demonſtranten
heraus, Direttor Herhka machte nochmals einen, Permittlungs«
vorſchlag." Da. ertöttten erneute Proteſtrufe, bf endlich um
9 Uhr abends dor eiſerne Vorhang herunterging und.
die Lichter geiöf<t. wurden, * i

Die Trfa-Vereinigung Mayer-Maßr, Wittonberg, Grüinfald veranſtaltet
im Boothoven-Saal drei Beothoven-Voahma- Abende,

In dee, Phiihoxmonte findet heute. nommittag, 8. Ahr, ein „Be
grüßungs?konzert ?ilr hie heimkehrenden Krieger“
ſtatt, das: in dor Houptſcche vom Philharmvouniſcken Orcheſter
und vom Dom<hox- beſiritten wird, Soliſtiſche Mitwirkende ſind:
Friedrich Kayßler, Heorto Dehmloy;: Wolter Viſcher... Der
Eintritt iſt für Soldaten feoi, Die Karten werden durch. die Komman-

"bantur (Kortenausgobe, ötbenſtr. 48) und -Rytadaroer Bahnhof (Ein«
gang Köthener Str.) ver NE a 0

"Die Front- und Heimattruppen- gaben hlevauf noch hren [Zwe .

der Ingenieur.|
Gründung und als ehemaliger Beamter der Tafunk vöin Sdldäten» |

auf dem. Boden, der neuen. Regierung ſtehendes Pehörds oder. Ins» |. .:

wenig |...

einem |+

* Schweizer Grenze des Kantons
- an die Schweiz beſchloſſen,

- geknüpft, in denen es hieß:

v
Re! 3 rät mit der allelnbgen Tayesorbnung: Degaltſierung
des Wfehlofen Zuſtandes und Beſtätigung der beſtehens
den Regierung als Repräſentation des Volkswillens zur Be»
ſeitigung der Geſar weiteren Beſeßung deutſchen Gebietes dur<
ie Feinde, die die Errungenſchaften der Revolution vernichten
würde. ==. Der fortſGrittlige Abgeordnete Obexbürgermeiſter
Pohlmann zu Kattowitz hak an den erften Vizepräſidenten des.
Abgeordnetenhauſes Dr. Porſch den förmitchen. Antrag geſtellt,
das Abgeordnetenhaus ſojort einzuberufen. Als -
deren Grund führt er an die drohende Abtrennung einzelner

Landesteile von Preußen und die notwendige Neugruppierung der =

politiſchen Parteien.

* Garde und Revolution.

Gegendie Hehe der Gpartakusleute,.

Das Organ der Epartakus-Gruppe hatte, wie bereits berichtet,
aus Anlaß des Eintreffens einer Formation der Garde, unter
der Ueberſchrift „Militärputſ<h in Berlin“ einen Alarm-
artikel veröffentliht, der von angeblichen gegenrevolutionären
Abſichten dex Garde ſprach) und daran unzweideutige Aufforderun-
gen zur „Bereitſchaft“ an die Arbeiter knüpfte. Den Kern der
Alarmmeldung bildete die Behauptung, die Funker-Abtei-
lung des Gardekorps habe einen Demonſtrationsumzug
mit wehenden Fahnen veranſtaltet, urd es ſet nur durch die
SurüFhaltung des Sicherheitsdienſtes Blutvergießen - vermieden
worden. Demgegenüber ſendet uns der Soldaten-Rat der
Garde-Fernſprehahbteilung eine Erklärung, die be-
ſagt: 7 y ;
. Nicht die Funkeräbteilung des Gardekorps, ſondern die

Garde-Fernſprech-Abteilung rüdte am 2. Dezember von Neu-
kölln aus in Berlin ein, Nicht 6 berittene Offiziere führten
die Abteilung, ſondern* 2 Offiziere, 1 Zahlmeiſter und der
Wachtmeiſter ritten vor der marſchterenden Truppe. „Hetl
"dir im Siegerkranz“ und andere Kaiſermärſche wurden weder
“ geſtingen, no<h geſpielt. „Hoc<hfahrende Worte“ des komman-

dierenden Offiziers ſind nicht gefallen; der Führer der Abtei-"

lung erklärte dem Mann des Sicherheitsdienſtes, der die: Ab-
teilung anhielt und die Waffenabgabe der. Offiziere forderte,
daß ſich die Abteilung auf dem Marſche vom Bahnhof
; zum Erſaß-Bataillon refände und jeglicher denion-
ſtrative Charakter fernläge, „Zurückhaltung“ war Verdienſt

„.. in erſter Linie der zurüctehrenden Iruppe.“
-- Go "weit die Erklärung der Nächſtbeteiligten. Die entgegen-
ſtehende Darſteilung, des Spartakus-Organs verdient um ſo mehr
Mißtrauen, als die Unzuverläſſigkeit ſeiner Meldungen ſich in
ähnlichen Fällen ſtets herausgeſtellt hat. Beiſpielsweiſe hatte das
Blatt geſtern an leitender Stelle in größter Schrift mitgeteilt,
Thorn ſei von zurüdgekehrten kaifertreuen Frönt-
truppen umlagert, und haite daran längere Betrachkungen

„Nur höchſte Energie, rü>ſichtslos feſtes Zupa&Xen kann die
Lage vor ſchwerſter Gefährdung reiten. Die Regierung aber
ſteht mit verſ<hränkten Armen, ermutigt die verbrecheriſchen

'.. Frondeure, erleichtert ihnen dur< verlogene Unti-Bolſche-
wiſten-Haß Unterminierung der Revolution und „reicht ihnen
durch Aufrechterhaltung der Kommandogewalt d a s Henker-

"beilindie Fauſt, das ſie. gegen die Revolution ſchwingen.“

Wir haben uns aisbald in Thorn erkundigt, Die Ank-

wort Jautet: „Die Meldung, Ihorn ſet. von kaiſertreuen. Truppen

-Amlogert, iſt „ein .reines.'Phantaſiegebilda

„Thorn:iftaalles-ruhig.“ -- ; 9

du einer inzweideutigen Erklärung der Berliner Truppentelle

führt, die In einer Zuſammenkunft der Delegierten 107

bzw.

Kommandeure von etwa 20 Betliner Regimen-

'tern beſchloſſen wurde." Die Entſchließung beſagt:
- IZ, Die hier verſammelten Vertreter - ber Regimenter - des
Gardekorps wählen unter Hinzuziehung der hier nicht anweſen-
den Iruppenteile am: morgigen Iage, einen ſieben-
gliedrigen.Groß-Berliner Aktionsausſ<uß

als oberſte Inſtanz zur Wahrung aller das Gardeforps be-

treffenden Angelegenhelten.

2. Die hier anweſenden Vertreter von Regierungen des Garde-
korps wählen einen Dreier-Ausſ<huß mit dem Auftrage, der vom
Arbeiter- und Soldatenrat eingeſeßten Regierung Ehext-Haaſe
ihr Vertrauen und die, Verſiherung auszuſprechen, daß die
namentlich genannten Regimenter der Regierung Ebert-
Haaſe rü>dhältlos zur Verfügung ſtehen, um. die-
Errungenſchaften der ſozialiſtiſchen Revolution und ihren ſach-

., gemäßen Ausbau gegen ſchädigende Einflüſſe, ſie
. mögen kommen, von welcher Geite es auh immer
ſei, mit allen im AugenbliF erforderlichen Mitteln zu ſchüßen.
y 1. Garde-Reg, - 2, Garde-Reg. 3. F.
-  ReſcInfoNog, Nr. 98 Reh Fam

: Gavde-Schüßon-Batl, 4. Varde-Reg, 3. F,

„Reg. Auguſta - 2, Garde-Reg.. z. |.
2. Garde-Ulanen * * Pionter-Exf.«Batl, 3
14. Garde-Train 64er Neukölln

3 Parderärain F ander Reg v
, Garde-Reg. z. F. . Garde-Pioniere
4. Garde-Fold - 35. Garde-Reog.

1. Garde-Dragoner
Evſ.-Bat!, Eliſabeth

Die -Kundyebung widerlegt aufs“ bündt, alle Aus Heitt m
über gegenravolutionäre | a Mee

auch eine deutliche Ablehnung der „ſchädigenden Einflit 6“, “bie
von don Spartakusleuten ausgehen. Epen R " 4

Train-Exſ..Batl. 3.

i

Bildung eines Vürgerblo>s in München, Wie uns aus
München genteldet wird, hat ſich dort ein Bürgerblo> gobildet,
der den Zuſammenſchluß der geſamten Organiſationen von Handel,
Induſtrie und Gewerbe bezwe>t, mit der Aufgabe, einen der wirt-
ſchaftlichen und politiſchen Bodeytung des" geſamten. bayexiichen
Bürgertums entſprechenden. Bürgerrat in das Parlament zu
entſenden. und- ohne RÜFſicht auf Parteizuſammenhänge die Inter-
eſſen des geſamten Bürgertums nachdrücklichſt zu vertreten.

Das teure Amtslokal des Chemnitzer A.« u, S.»Rats,
Der ſächſiſche Miniſter des Innern Lipinſki teilte im Läandege
A,» und S.-Rat mit, der Chemnißer A.» und S.-Rat habe für
Blivoränme ein Hotel gemietet zum monatlichen Mietspreis
von 15 000 Mark. Dieſen Fall erklärte der Miniſter für typilän

Dabiſche Gemeinden an die Schweiz? Die klein N
ſchen Gemeinden Zeſtetten, Lott vs uns Büſingen, MENGE
ffhauſen, haben den Anſchluß

Dev 53er AnsfcGnuft,
darſtellt, 667 R de
ugerats auf Extfernung Snifs und Nichtzulaſſu: 7: s

7 Friebeazvarhondlungenrangeſhlofſen. "008 I IGE in

der die Geſamtvertretung dor „Marine

34
t

Inzwiſchen hat die Geſchichte von den „gegenrevolutiönären
-- Kundgebungen der Gavdefunker“ weitere Kreiſe gezogen. Gie hat"

Pläne der Garde und bedeutet zugleich"

Voſchluß des Berliner und Münchener Voll- -
Verlängerung des Waitenüininanges? :

Dradhtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

08 Notterdam, 4. Dezember.
» Wie Neuter berichtet, hat ſieh die Konferenz, die am 2, und
38. d. M, in London zwiſchen politiſchen u:vd militäriſchen Vertretern
Englands, Frankreichs und Italiens ſdattfamd, mit dem Wafſen-

ſtiliſtand beſchäftigt, der vermutlich verlängert wenden. wird. Die |

elligemeine Friedenskonferonz werde wahrſcheinlich Ende Januar
in Papis beginnen.

Zu der Meldung von dom jüngſten Ultimatzum FoHs an Deutſch-
land ſchreibt „Daily News“, ein ſoiches Gerüchl ſei wenig wahr-
ſcheinlich, Foch habe nict die Macht, jebbſt wenn er wollte, weitere
Ultimata zu ſtellen. Soine Sache ſoi es lodiglich, auf die Aus»
führung der Waffenſtillſtandsbedingungen zu achten. Alles Übrige
fei Sache der Friedenskonfevenz. Wenn es zur Brfczung Berling
kommen ſollte, * was man in Berlin beſürchtet, fo könne dies
Rur infolge eines Auftrages der Friedenskonſekenz geſchehen,

' y Lonvon, 4. Dezember.
Geſtern abend wurde, wie Reuter meldet, folgende amtliche
Erklärung veröffentlicht: * .
- „Die während der beiden lezten Tage abgehaltene Konferenz
zwiſchen der franzöſiſchen, der italieniſhen und der. britiſchen
“ Regierung, der Lloyd George präſidierte, wurde heute abend zum
Abſchluß gebracht. Anweſend waren die Premierminiſter von
Frankreid), Italien und Großbritannien, ferner Ba:four, Sonnina
Fo und der Chef des britiſchen Reichsgeneralſtabes. Es wurden
auch gemeinſante Verſammlungen der Vertreter der Alliterten und
des Reichskriegskabinetts abgehalten, denen die Premierminiſter
von Kanada, Auſtralien und Neufundland, der General Smuts
„und andere britiſche und Dominion-Miniſter beiwohnten. Oberſt
Houſe war dur<h Krankheit verhindert, dieſen Konferenzen bei-
Juwohnen. y
Ferner teilt Reuter mitt 4

„Da infolge der Erkrankung des Oberſten Houſe Amerika bei
„don Konferenzen der Alliierten nicht vertreten war, muß über
die Verhandlungen Stillſchweigen bewahrt werden. 'Es ſteht aber
Feſt, daß man zu einer vollſtändigen Einigung gelangt iſt und
"mit Lloyd George und den richterlichen Beamten der Krone völlig
davim Übereinſtinrmt, daß Deutſchland lo bald als möglich

für feine „Miſſetaten“ büßen muß und daß die verantwortlichen

' Pekſonen ohne Rückſicht auf ihren Rang vor Gericht gebracht und
ſoweit wie möglich beſtraft werden müſſen. Die Londoner "+

. vatungen werden zweifsllos von großem Einfluß auf die Feedens-
konfereng kin.“ .

Die Finanzbedingungen.

Drahtmeldung, ;
Spaa; 2, Dezember.

90" "Der Vertreter "der „Transoedan“-Nährichtengeſellſzaft meldett |

„Die Finanzkommiſſion der internationalen Waffenſtill-
„ „ſtandskommiſſion unterzeichnete am 4. Dezember das Schlußproto«
Holl, in dem unter anderem folgende Vereinharungen mitge-
/ feilt find: (SII :

Die deutſche Regierung verpflichtet ſi<, keinerlet Maßnahmen
zu ergreifen, wel>e geeign2t ſind, ihren fiskaliſchen. oder privat-
wirtſchaftlichen Beſiß in irgendeinex Weiſe zu vermindern, da
dieſer Beſig das gemeinſame Unterpjand der Alliierten
ur De>ung der Kriegsſ<häden iſt, auf die ſie Anſpruch

be:

un

Weiter verpflichtet ſich die deutſche Regierung, die Eiſenbahnen,
Kanäle, Bxvgwerke, Forſten ſowie die Unternehmungen kolonial-
wirtſchaftlicher, induſtrieller und kommerzieller Art, welche ihr
gehören oder am denen ſie beteiligt iſt, weder zu verdauſen, no<
Ki kreditieren, noch zu *. rpfänden. !

Ferner verpflichtet die deutſche Regierung, während der
Dauer des Wiffenſtiſtunds und ohne den Beſtimmungen. vorzu-
greifen, welche für die Zukunft getroffen werden, keine Gold-
ausfuhr vorzunehmen oder zuzulaſſen, Eollte ſie ſich unbedingt
gezwungen ſehen, für die normaſen Bedürfniſſe ihres Wirtſchafts-
lebens von den Beſtimmungen dieſer Bedingungen abzuweichen,
muß ſie vorher hiervon die alliierten Regierungen in Kenntnis

ſehen. ; ] <
“ „Die deutſche Regierung verpflichtet fich weiter, außerhalb der
normalen Bedürfniſſe ihres Wirtſchaftslebens aus dem Beſtande
an Auslandswecſeln, welche dem Reichsſhaßamt oder
' Hep Reichsbank gehören oder ſich- in ihrer Eigenſchaft als Deviſen-
zentrale in ihrem Beſiße befinden, keinerlei Uebertragung in das
Austend weder direkt noFH durch. Mittelsperſonen vorzunchmen.
Dieſelbe Vevpflichtung wird, eingegangen ſür die ausländi»
ſchen Efjekten, die der deutſchen Regierung'oder der Reichs-
'ban? gehören oder die ihnen als Unterlagen für Lombardvorſchüſſe
dienen, Zede Handlung, die dieſer Vereinbarung widerſpricht,
wird von den Regierungen der Alliierten .als rechtsungliltig an-

"geſehen, und die deutſche Regierung wird“ alle möglicherweiſe |

Haraus zu ziehenden Folgen zu tragen haben,
Zu bezug auf die Rüderſtattung der nach Deutſchland berge»
führten Beträge aus den Gebieten der Alliierten, welche im Waſfen-
- Millſtandsvertrage vorgeſehen iſt, wurde vereinbart, daß -die Rüc-
kohlung der aus Belgien und Nordfrankreich ſtammenden Geld«
„Jummen in derſelben Währung geſchehen ſoll, in der ſie
ſeinerzeit weggeführt wurden, In den Fällen, in denen dies nicht
" möglich iſt, foll die Rüderſtattung in Mark erfolgen, und zwar
gum proviſoriſchen Kurſe von 1,25 Franken für die Mar. /JZedoch
behalten die alllierten Regierungen ſich das abſolute Ret vor,
ſpäter den Austauſch der Markbeträge gegen franzöſiſche. oder
Def Neben zu ven AEN gaurſe /oder gegen Lieferung
| eidwährungswerten auf der Baſis von 1,25 Franken für
“die Mark zu fordern. ' / n 7 „F j
“ .* % . IU j
' Eine Reihe ernſthafter Blätter hat!e, geſtüßt auf eines Meldun
"Der „Deutſden volkswirtſhaftlichen Korreſpondenz“, die Nachricht
- Hebracht, daß, entgegen dem Artikel 19 der Waffenſtilſtands»
) Hedingungen, wonach, das von Rußland 'oder Rumänien an
' Deutſchland gezahlte ("-"d zurüczuerſtatten ſei, und. zwar zu
Händen der Entente, die Reichsbonk auf: Verlangen der gogen-
' wärtigen Regierung 240 Millionen Mark. zurü&gezahlt habe, ader
nicht an die Entente, icndern 'an die bolſchewiſtiſche Ne-
gierung in Mosokau. AML BREA EN
"Demgegenüber wird ſtgeſtellt: Die Neickshank hat auch nicht
einen Pfennig €“. an -bie

„ir ig €. bolſchewiſtiſche Regierung ges | "nach Haile
„Fangoa laſſen. Die Neichsbank hat vielmehr in. geireuer Aus- 1: zurücklaſſen.

führung des Artikels 19 des Waſfenſtilſtandsvertrages 985368
Kilogramm“ Feingold im Beirage von rund 346 Millionen Mark
nac) Frankreich gſhi>t, Die Eendung iſt unterwegs nach
Paris, *
Deutſche Waſfenſtiſtandskommiſſion:
Staatsſeiretär Erzberger, Vorſigender,

Umßgetlung der ladufirie. |

Dr. Koeth über die Bildung von Fachausſchüfſen.

Der Staatsſekretär des Demobitijationsamtes, Dr. Koeth,
hat ſic) an die Induſtrie wegen der Lildung paritätiſch zuſamm. 1-
geſezter Fachausſ<<üſſe gewandt und hat dort volles Ver-
ſtändnis und uneingeſchränktes Enigezendommen gefünden.

Dieſen Fachausſchüſſen, die wiederum aus für jede Sondergruppe
der Induſtrie gewählten Unterausſ<hüſſen zuſammen-
geſe3zt werden, ſoil die Feſtſtellung des in den verſchiedenen
Induſtriezweigen vorhantenen Arbeit2! edürſniſſes und des Auf-
tragbeſtandes, dex Ausgleiß der vorliegenden Arbeit und die
Schaffung neuer Arbeitsgelegenheiten übertragen werden. Alle
dieſe Feſiſtellungen vnd' Arbeiten ſoilen im Sinne der ſoforti-
"gen Einſtellung der zurückkehrenden Kriegsteilnehmer cx-
folgen. Daneben fällt noch die Perſorgung der Induſtrien mit
Rohſtoffen und Htifsmaterialien und die Wiederherſtellung und
Verwertung) aus dem Felde heimkehrender Heeresgeräte in den
Aufgabenkreis „dieſer Fachausſ<üſſe. ;

Den Arbeitern. wird durch die bereits erwähnte paritätiſche
Zufammenſepung dieſer Fachausſchüiſe jeder gewünſchte Einfluß
auf deren Entſchließungen ſichergeſtellt. Mit ihnen wird eine Art
Selbſtverwaltung der Induſtrie, der damit auch eine
große Verantworklichkeit auferle *t wird, geſhaſfen. Die Induſtrie
wird ſich des in ſie geſezten Vertrauens würdig machen, wenn ihr
nur die Wiederkehr geordneter Verhältniiſe es
ermöglicht, Entſchlüſſe zu faſſen und zu arbeiten,

Der Zuſainmenſchluk der Rechten,
Konſervative und Deutſch-nationale Volkspartek,

Dr weitere Vorſtand der Deutſcch-Konſervativen Partei hat am
Dienstag einſtimmig den Beſchluß gefaßt, die konſervativen Or-
ganiſationen und Parteimitglieder zum Anſchluß an die
Deutſ<H-nationale Partei aufzufordern,

GleiFzeitig wurde ein Aufruf für die Wahlen zur National»
ERG erlaſſen, der nec< einem Rübli> auf die Bergangen-

eit erklärt:;" : 7

„Die konſervative Partel iſt entſchloſſen, in dey neuen
Staatsform mitztarbeiten, ſie wird alle Kraft darauf verwen«
den, daß dem Reiche fo bald als möglich ein geordnetes
Staatsw-ſen gegeben werden möge, „getragen von der
Mehrheit alter Bürger, geleitet von der Hand einer ſtarken,
zielbewußten Regierung, die unſer Volk aus dem [c<weren
Drude dieſer Been neuem Aufſchwunge zuführt, Im ver-
tvauensvollen Zuſammenwirken mit anderen Parteien und im
Rahmen der parlamentariſchen Regierungsform bofft ſt,
dieſzs Ziel erreichen zu können, ;

Wir erſtreben in dem neuen deutſchen GStaatsweſen: ein

artes druiſdes Volkstum, das entſchloſſen iſt,

retheit und Gelbſtändigkeit gegen fremde Macht zu wahren,
ie Reichseinheit aller deutſchen Stämme und die Unverſehrt-
heit des Reichsgebietes in den Grenzmarken, den Schuß
des Privateigentums, die Erhaltung der Privat-
' wirtſchaft im Rahmen des Gemeinwohls, Beſeitigung der
Bwangswirtſcha t, Guß und Förderung aller nationalen Ar-
eit, beſonders des Mittelſtandes und der Arbeiter in Stadt
und Land, katkräftige Fürſorge für alle Berufe und Stände
im Sinne gusgleichender Gerechtigkeit und durc< eine kraft-
volle, opferbereite Siedlunuspolitik, die Erhaltung der lebens-
tarken Kräfte des Chriſtentums, ie Ghonung und

Bohrung unſerer religiöſen Einrichtungen und Empfindungen,
die Erhaltung der deutſchen Gitte in Ehe und Familie, Frei-
ve in Wort und Schrift, in Kunſt und Wiſſenſchaft, die

flege aller geiſtigen Werte und Güter der! Nation.“

Aus der Deutſch-nationalen Volkspartei wird mitgeteilt, daß mit
einem Teilder Nationalliberalen Verhandlungen über
einen Fefommenichlub geführt wurden, die bereits vor dem Ab-
[84 john, (Es handelt ſich dabei wohl um den Fuhrmann»

ügel, Red.) y j

N

Gerichtlicher Schutz der heimkehrenden
Krieger. NGNWU NEE

Die heimkehrenden Krieger ſcheinen, wie manche in die Deffent-
lichkeit gelangten Aeußerungen erkennen laſſen, zu befürchten,
daß. ſie von ihren Giäubigern rüdſichtslos zur ſofortigen
„Bezahlung ihrer Schulden angehalten werden könnten,
Dieſe Befürchtung iſt unbegründet, Bereits durch die Ver-
ordnung des Bundeorats über die gerichtliche ' Bewilligung von
Zahlungsfriſten an Kriegsteilnehmer vom 8. Juni 1916 (Reichs-
geſehblatt Seite 462) iſt dafür Sorge getragen, daß fich die in das

| Fegeriche Leben zuriüdtretenden Soldaten die erforderliche Zeit
verſchaffen können, um. zunäHſt ihre wirtſchaftlichen Verhältniſſe
zu ordnen, und daß ſie nur in dem Maße, wie ihnen das möglich
iſt, ihre Gläubiger allmählih zu befriedigen brauchen. Sie
können zu dieſem Zwe> bei. dem Gericht eine Zahlungsfriſt

oder, wenn bereits ein Urteil“vorliegt, die Ginſtellung der.

3wangsvolhſtre>ung, die wegen Geldforderur nen betrie-
ben ' wird, .' beantragen. Dieſe Vergünſtigung darf. bis zur
Dauer von 6 Monaten gewährt werden. Die ' Einſtellung
der Bollſtre>ung kann auch mehrfach bewilligt werden, Nicht „bloß
den Angehörigen möbiler, ſondern auch denen immobilker Truppen»
teile ſtehen die Veſuganiſſe aus der genannten Verordnung zur
Seite, Bei Schung dex Anträge werden den bisherigen Kriegs«'
teilnehmern außer der Rehtsanwal'/haft auch die. vielerorts er-
richteten Beratungsſtellen zur Hand gehen.

Münchener Rats geiitiger
Arbeiter.

Drahsmerldurg der „Boſſiſchen Zeitung“.

EIPPIEE 1 München, 4 Dezember. .

Der im Landtagsgebäude verſammelte Rat geiſiiger Arbeiter,
der ſich zur Konſtituierung ſeines Arbeitsausſ<uſſies vnter Vorſit
von Prof, Lujo. Brentano eingefunden hatte, witrde“-vom Po-
Tiaetpräfidenten und Stadtkommandanten in Begleitung bewaff-
neto? Goldaten „aufgelöſt, Der Geſchäftsführer des. Rates

- geiſiiger Urbeiter, Shriftſteler Kurt Weißmann, wurde unter
dem Verdacht, ſich gegen die 'Volksregierung betütizt zu hab2";
verhaftet.

Hutiötung des

j

begeben, müßten aber ihre Notizen und

MUHEN
Vr

"-großi.m Aruologyen Otfried Müller.

*

Die übrigen Mitglieder des Rates d'irften fir /

Peuly-Verlerreievs auswartige T382

Diedeutſ<eHilfefürdieErnährung
N Wien, 4. Dezembor.

In der deutſ<-öſterreiciſ<en Netionalverſamnkung gab der
Gtaatsminiſier für Aeußeres Dr. Bauer eine Darſtellung der
auswärtigen. Lage. Er wandte ſich gegen ben Wirlſchaf:skricg,

den. die tſi<e<o- und „die jugo - [lowafiſſhe Regie-
rung gegen Deutſch » Ocſterrcil<h verhängten. ! Was die
Weit wünſcht, und was uus bigher troß der

prößten Chwierigkeiten gelang, hier die Ruhe und Ordnung aufe |
rehtzuerhalten, wird ganz unnöglich werden, wenn unlere Bahnen
zum Stillſtande kommen, wenn unſere Bevölkerung im Winter dex
Külte preisgegeben wird und hunderttauſende von Arbeitern
arbeitslos werden, , ]
In Brfprechung der  Ahechoſlowaliſ<en und Jugo-Faviſchen
Einbrüche in deutſch-öſierreichlſhes Gebärt ver»
wies der Miniſter auf die Vergebliceit der biskerigen Domihun»
gen der deutſch-öſterrei“ſchen Regierung, ae Streitfälle friedlich
und 4n' verſöhnlichſtam Geiſte zu bohandeln. Redner ſc<lage der
Üceheho-ſlowadiſchen und der jugo-ſlawiichen Regierumg vor, abe
endſtohenden. Gtreitigbeiten bis zur Entſcheidung der Friede45»
fonfereng Schiedsgerichten zu unterwerfen. Der Sdpieds«
ſpruch ſoll der Entf<oidung der Fricdonskomlerenz wicht vorgreifen,

Der Minr.!ſter erklärt, er glaube nicht, daß es wirklich dem In- '
tereſſe des tſcheczo-ſlowaliſchen und jugo-ſlawiſchen Volkes ent»
ſpreche, große Teile des deutſchen Volkes in ihrem Staate ein«
Jperren zu wollen. S9 ſchwach die deutſhe Nation heute in Europa
ſein möge, ſy bleibe ſie doch ein Volk von 70 Millionen Menſchen.
(Zuſtimmun-».) In Beſprehung der Veſehung SÜdtirols durch
die Italiener erklärt Redner: Ich weiß nicht, ob mgqn ſich in
Italien und ob man ſich überhaupt im Auslande darüber klar iſt,
was die deutſchen Teile Südtivols für uns bedeuten. Für die
Italiener mag es ſich dabei /mm eine günſtige ſtrategiſche Grenze
Hendein, äber für alle Deutſchen gibt es vielleicht nirgenbwo einen
Fle> deutſcher Erde, der jedem Deutſchen ſo teuer iſt, wie gerade
dieſes deutſche Südtirol.

Staatsobanzler Dr. Renner gob Rechenſchaft öber dke His»
herigen Leiſtungen der deuſch-öſterveicnſchen Rcg'erung, wobei
er feſtſtellte, daß jeder billigdentende Menſch geſtohen müFe, daß
ſett Entſbohung der deutſchöſterreiciichen Republik eim Werk ge-
ſchaffon wurde, das vor der Geſchichte und vor dem Volke bo»
ſtehen werde, 1 ] 4

Staatsſekretär für Volksernährung Lö wenfeld-Ruß er-
örterte eingehend die Ernährungslage, wobei er der beiden mit
Deutſ<hland abgeſchloſſenzn Verträge gedachte und mitteilte, daß ,
bis geſtern von Deutſ<land über 10909 Tonnen Mehl
geliefert wurden. Er ſagte dazu, dieſes Entgegenkommen, das
uns die deutſche Volksrepublik in der Zeit der eigenen größten
Bedrängnis bezeugte, iſt ein Akt der Hochherztakeit, für den wir
Deutſchland vollſten Dank. ausſprehen, | i 4

ys:
[|

|
eine ,| . k1 Wien, 4. Dezember.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

Die heutige Tagung der Nationalverſammlung hat Deutſch-
Oeſterveich vollſte Aufklärung über die entſeßliche Notlage ge-
bracht, in der dir neue Staat infolge der feindſeligen Haltung
ſeiner Nachbarn iſt. Es lagen Mitteilungen dex Gas- und Elek-
trizitätsdirektion vor, wonach der Kohlenvorvat der ſtädtiſchen
Werke für die Gagherſtellung nur bis zum 15. Dezember und für
die Elektrizität bis zum 12. Dezember reicht, falls niht unvorher»
geſehene Zuſchübe erfolgen... Der Staatorat hat in der Hofſnung,
daß die „Verhandlungen mit der tſchechiſchen Rogierung .noH zu
einem Ergebnis führen. könnten, bisher mit der notwendigen
Icharfen Einſchränkung gezögert. Morgen werden die Theater und
alle Vergnügungslokale geſchloſſen ſein. Keln Gaſthaus und kein
Kaffeehaus darf nach 9 Uhr offen ſein. ! k

Der Rückmarlch der Armee Macker lein.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

Erfin X Budapeſt, 4, Dezember,

Die Budapeſter Verhandlungen mit dem Stabe der Armee
Matdcenſen ſind beendet. | Mad>enſen ſelbſt hält ſich augenbliä-
lieh in Großwartdein quf, Der zuſtändige Ausſchuß der un-
gariſchen Ariogominiſſerhn :s und ein franzöſiſ<er Hauptmann
im, Generalſtab Weile bh! n mit dem Stab der Arme Machen«'
ſen eine Vereinbarung gefroffen, derzufolge die deutſchen
Truppen heute. in Hevmannſtadt vor dem franzöſiſchen 'Gmwral.
Berthelot die Waſſen niederlegen. Die auf dem Durchzug be
findlichen deutſchen Truppen wurdon überall von ungariſchen Kom-
miſſionen entwaſfnet. Es herrſchte vollkommene Ordnung
und Ruhe. 4 ) ;

Die umgariſche Volksregterung wird demnächſt ein Mitaliedd des
ungariichen Kabinetts nach Paris entſenden, aim mit den Heeres»
leitungen und Regierungen der Enb:nte vor Beginn der Friebeſſ-
verhandlungen Beſprechungen abzuhalten. ;

Ni

Profeſſor Alexander Leiſt +. Ars Göttingen meldel

„uns ein eigener Drahtberit: Goh. Juſtizrat Dr. Gerbard Alex«

ander Leiſt, ord, Profitſſor der Rechte an der Univerſttät Göte
tingen, hat dort in einem Anfall von Schwermut, n Verzweif-
lüng Über die troſtlove Lage unſctes' Vaterlandes, ſeinem Leben
ſelbſt eim Fiel göfept. Prof. Alexz. Ioiſt, dex ein Li"xer von 58 Jah
zen erreicht hat, war ein Sohn des hochangeſe>2nen Jenenſer
ReoGtglehrers Burkhard Wilh, Leiſt (geſt. 1900) und ein Enkc> des
1862 'zu Jena geoboren, er-
wars er 1883 jm  Tüblmnuen den Doktorgrad und erwirkte dvei
Sa: 28 ſpäter ſeine Zulafwn als Privatdozent für römitches" Recht
in Halle mit der Echriſt „Die Sicherung: von Forderungen durc"
Noberohmatn4 von Mobitton“,/ 1391 qing Lelſt nach Marbura vnd
folgte 1895 einem Ruße als Ordinarius nach Gießen, Geit 1913 ver-
trat er die Umiverſität in der Heſſ, Erſten Stän»vkanmtmer; 1907-08
beBeidete cr das Rektorat, Seit dom Herbſt 1917 lehrte er als
Nachfobzir von Prof. Detmold in Göttingen. Seine Arbeits-
felder und Lehrgebiete waren das römiſc>ke Recht und. dos deutſche :
Privatrecht. % Gr ſchricb Über den attiſchen Eigentumsſtreit' im 4
Gyſtem der: Diadikaſten, Ubrt das deutſche Bereinsrect, über Priv»

- vatzecht und Kapitaliomus iim 19. Jahrh. außerdem zahreie Ahe

blunzen in: Scmokers „Jahrbuch“ urid im „Archiv f.'d. zivie
Wet de Prag AN REN MAGERES 183 09098 976 eo 0 0E AUSEWE ENEN

.

M HA

e Vs, DIY
4. (Hterzu zwe Beilagen.)

"Verantwortlich für die Anzeigen: Katl|/Pah108f- Berlin
7) Orud und Btrlag: Ullſie46/& Co, Vetlin, :

„47

FH G21
Donnerstoa (Morgen

Erſte

Nur ſchnell fort u

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

werden, fo daß zunächſt ſofort gegen 300 Arbeiter beſchäftigt wer»

wBB
5. Dezember 7

ſie es ſich eingeſtehen mußbe, daß der Franzoſe ſie verlaſſen

. "HEROS <eg en

Ei ä Kk fil ktli den können. Ebenſo ſoll auch ber Bau dos Krankenhauſes und * .„*
ne emo ra € e ra on der Badeanſtalt ſo gefördert werden, daß dadurch möglichſt vielen chwere R R
' » 1 de Arbeit und Brot geſchaffen wird. „Die 3 erſammlung S itheſtörungen in öln.
erklärte amit einverſtanden und bewilligte zun ill. ; “
in Charlottenburg. Wark, == Ohne Erörterung wurde hierauf der Gewährung einer Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
Nurnoc<zweiParteienimStadtparl t | Geſtellten, Acbeiter und Sipoträfte ogeſtaumt und fofort die | KRVln, 4. Dezember,
xno<hzwe arteienim a arlament. tellten, Arbeiter un; kräfte zugeſtimmt u ofor e EE > * ß j;
ö Pp Auszahluug einer nochmaligen Seien szulage in derfelben In der verfloſſenen Nacht wurden an den verſchledenſten Stel-

Im Verlauf der geſtrigen Sißung der Charlottenburger Stadt- | Höhe beſchloſſen. Für die Unterbringung der Gol- | len der Stadt Warenhäuſer ausgeräumt. Eine große Menge von
verordneten-Verſammlung machte der Vorſigende der liberalen | daten wurden nach einem Dringlichkeitsantrag des Magiſtrats | Plünderern verſammelte ſich vor dem Proviantamt, wo
Fraktion, Stadtverordneter. Otto , die Mitteilung, daß ſich die | 500 000 Mark bewilligt. f N * | ſie von dem indeſſen verſtärkten Polizeiaufgebot und der Bürger»
bisherigen drei bürgerlichen Parteien in der Stadtverordneten« . wehr mit Maſchinengewehren em )

; ' N | pfangen wurde, Als die Plün-
Verſammlung, die Alt-Charlottenburger, die Neue Fraktion und derer merkten, daß es ernſt wurde, verließen ſie das Proviantamt
die Liberale Fraktion. zu einer „Demokratiſchen Fraktion der Die Arbeitsloſen in Berlin Nee wurde, verließen fie Dns Proviantay)
Charlottenburger Gtaßtverordneten » Verſammlung" vereinigt . und durchzogen die Hauptgeſchäftsſtraßen der Stadt, Ein Kon-
hätten. Von den 78 Charlottenburger Stadtverordneten zehören Dik Berliner Gewerkſchaften melden übereinſtimmend hohe |. fektionsgeſchäft wurde gewaltſam erbrochen und völlig aus-
dieſer neuen Fraktion 64 an. Es,oibt mithin im Charlottenburger | Arbeitsloſenziffern, die durc die heimkehrenden Soldaten, zu | ger 8umt. Bei den Zufammenſtößen mit der Polizei wurden
Stadtparlament außer den demokratiſchen nur noch ſozialdemokra» | einem großen Teil aber auch dur< die Unſicherheit der politiſchen | vier Perſonen getötet, viele Verwundete befinden fich -.
tiſche Vertreter, Dex Vorſtand der demokratiſchen Fraktion wird fic | Verhältniſſe und die damit im Zuſammenhang ſtehende Läßmung | in Hoſpitälern,
aus folgender? Stadtverordneten zrſammenſeßen: Otto, Vorſißen» | des Unternehmungsgeiſtes hervorgerufen worden ſind. Zttnez- Trog ſcharfer Gegonmaßnahmen dauerten die Plünderungen am
Her; Mayer und Mann, ſtellvertretende Vorſißende; Rieſenberg, | halb einer Woche iſt die Zahl der arbeitsloſen Bauarbeiter von Heutigen Mittag fort. Der auf dem Kölner Werkbundaus»
Schriftführer; Zielenziger, Schaßmeiſter; Jachmann, Mosgan, Dr. | 600 auf annähernd tauſend zeſtiegen. Bei den Holzarbeitern iſt ſtellungs-Gelände befindliche Heerespark wurde von einer
Notholz und Dr. Stadthagen, Beiſiker. die Zahl der Arbeitsloſen ſeit der vorigen Woche, wo ſie rund nach Tauſenden zählenden Menſhenmenge erſtürmt. Die Wach»
' Aus dem weiteren Verlauf der Sizung iſt hervorzuheben, daß | 1600 betrug, ſchnell angewachſen. Die genaue Zahl kann noh | ſten wurden überrannt und die einzelnen Depots gawaltſ
gan Stelle des verſtorbenen Stadtverordneten Ruß der Stadtverord- | nicht feſtgeſtellt werden, aber es ſind ſicher mehrere Tauſend Ar- | Polten a Wero we (6 nen Vepois gewaltſam ge
nete Kanzenb a'<h (Dem.) als Beiſiger in den Vorſtand der | beitsloſe gemelbet. Bei den Metallarbeitern ſind weit über 5000 | öffnet- Hunderte von Perſonen ſchleppten mittels Karren das
Verſammlung gewählt wurde- Zum Abgeordneten in den Verbands- | Arbeitsloſe vorhanden. Die Organiſation der Buchdru>er zählt | koſtbare Gut von dannen: Die Sicherheitsmannſchaften. eilten her-
ausſhuß des Wohnungsverbandes Groß-Berlin wurde dex Stadt- | annähernd tauſend Arbeitsloſe, was gegenüber der Geſamtzahl | bei und breezten an verſchiedenen Stellen Maſchinengewehr in
verordnete Zürgenſen (Dem.) gewählt. Die Einführung des | der Beſchäftigten einen außerordentlich hohen Prozentſaß darſtellt. | Stellung, worauf die plündernde Menge das Gelände verließ. Zahl
a<htſtündigen Arbeitstages für die ſtädtiſchen Betriebe | Alle. dieſe Ziffern erſtreken ſich nur auf die organiſierten Arbeits- | reiche Plünderer find verhaftet, n x
wurde, einem Vorſchlage des Magiſtrats entſprechend, ohne Aus* | [ofen.
ſprache einſtimmig beſchloſſen. Für die Aufſtellung der Wähler- M |] . ;
Liſten zur Nationalverſammlung bewilligten die Stadtverordneten Mittellungen über die Nichteinführung der. Erwerbs- Trauerfeier für D. Kaw2rau. Geh. Rat rep Profeſſor
24 000 Mark. E Joſen-Fürſor ge oder über die Einführung von | D, Keowerau iſt geſtern auf dem St.-Petri-Kirc<hhofe beſtattet wor-

Die Charlottenburger. Grundſäße für die Zahlung von Bet- | Bedi: gungen für die Arbeitsloſen-Unterſtüßung, die "dem Ber- | den. Die Irauerſeier in ſeiner Petrikirche hatte einen großen
hilfen bei Einrichtung von Notwohnungen, die wir ſchon bekannt« | liner Syſtem nicht entſprechen, ſind nicht dem Berliner Rathauſe, | Kreis von Freunden um ſeinen Sarg verſammelt, Vom Evange«
gegeben haben, ſtimmte die Verſammlung geſtern endgültig zu | ſondern dem Ausſchuß für Erwerbsloſenfürſorge, Kaifer-Wilhelm« liſhen Oberkirchenrat war der Präfivent D, Voigts mit einigen
und bewilligte 10 Millionen Mark für die Bekämpfung der Ar- | Straße 46, zu machen, ! Räten getommen, vom Konſiſtorium der Provinz Branden
beitoloſigkeit. Gtadtverordneter G'ehert (Goz.) fprach den a den Dberhofprrdiger D. Dryander, ven Rotter der Untweefitht Geb:
Wunſch aus, daß der Magiſtrat bet der Entlaſſung von Hilfskräften | (guns nene Teuerungszulage in Berlin. Der Berliner | Rat Prof. Dr. Seeberg mit Kollegen aus ber theolo Uchen Fakultät,
möglichſt ſchonend vorgehe. Oberbürgermeiſter Dr. en er" | Stadtverordnetenverfammlung iſt eine Nachtragsvorlage zur heute | viele Geiſtliche aus ganz Berlin, Vertreter von Vereinen, wiſſen-
Härte, daß Entlaſſungen nur ſtattfinden, wenn die Betroffenen ſtattfindenden  Sißung zugegangen über die Gewäßrung einer | ſchaftlichen Geſellſchaften uſw. Die GSingakademie . ſang unter
dadurch nicht in eins Notlage geraten. Die Amtsdauer des Stadt« |. neuen Tenerungszuloge in Vibe der im vorigen Monat bewilligten Georg Schumanns Leitung. Die Gebächtnisrede hielt der Vize-
baurats Seelina läuft demnächſt ab; die Stadtverordneten-Ver- | Zulagen. Während die im November d. I. gezahlten Kriegs- und präſi ent des Evangeliſchen Obertirc<hen.tats D. Lahuſen. Geh,
ſammlung nahm geſtern ſeine Wiederwahl auf 12 Jahre vor. „ Teuerungszulagen rund 27 Millionen Mart erforde:ten, werden at Prof. D. Mahling widmete ſeinem Univerſttätskollegen einen
* Zu einer kurzen Ausſprache führte der Vorſchlag des Magiſtrats, | ſih die neuen Zulagen pe er 30 Millionen Mark be- | Nachruf und würdigte den tiefen Verluſt, den die Peologih he Wiſſen“
Hen Beamten, Angeſtellten, Lehrern und Arbeitern der Stadt aber» ] laufen. Dur, die Rückkehr der Kriegsteilnehmer werden über [Halt durc ſeinen Tod erleidet, Sup. a. D, iger ſprach für
mals eine Teuernngszuloge in der Höhe der im Oltober geleiſteten | 2 illionen Mark mohr mifzubringen ſein, Als Zahltag ſoll der | die Petrigemeinde, k
zu bewilligen. Die Sozialdemokraten beantragten, den auf Pri-' | *“ Dezember d, 3. ge“ten, N Die Abſchlußprüfung der Zilfsvienſtpflichtigen. Fork-
vatdienſtvertrag oder Arbeitsvertrag beſchäftigten Perſonen die Die Aufhebung des Gehelmon Juſtizrats. Der Geheime | geſekt gelangen an uns Beſchwerden arüber, daß die Hilfsdienſte
Teuerungszulaze diesmal nicht, wie der Magiſtrat es vorſchlug, in Juſtizrat des Kammergerichts, der für Rechtsſtreitigkeiten mit | pflichtigen, die ſih zur Landwirtſchaft gemeldet und ſeinerzeit

i Rat d; " al 1 ß Nachd i 8- Mitgliedern des königlichen Hauſes zuſtändig war, beſteht nicht | ihre Notprüſung beſtanden haben, jeht gezwungen werden ſollen,
zwei Raten, ſondern auf einmal zu zahlen. Nachdem die demo» mehr. Eine im Preuß. Geſeßblatt veröffentlichte und am 3. De- | noch einmal auf die Schulbank zurätzukehren. Es wird immer
krat'ſche Fraktion ſich dieſem Vorſchlage angeſchloſſen hatte, wurde | zember in Kraft getretene Verordnung, die von den Herren Hirſch | wieder hervorgehoben, daß ſih die Schliler nicht freiwillig ge»
er mit ber Vorlage einmütig angenommen. Auf eine Anfrage, | und Strobel unterzeichnet iſt, beſtimmt, daß die epi e meldet. haben, ſondern gewiſſermaßen dazu genötigt worden ſind.
welche Schritte der Magiſtrat zu tun gedenke, um die Schnee- | Gerichtsbarkeit für die Mitglieder des vormaligen Königshauſes | Dieſer Zwang ſollte nach den damaligen miniſteriellen Beſtim-
ſc<hipp-Verordnung au) zuheben, erklärte der Magi« | und der Familie Hohenzollern vor dem Geh. Juſtizrat aufgehoben | mungen n i < t ausgeübt werden. Wie wir hören, wird indes die
ſtrat, doß er ſich für die Aufhebung verwenden words und dies ſhon | wird; die anhängigen Sachen ſind, wenn ſie in erſter Inſtanz ſich Frage in den nächſten Tagen noch einmal im Miniſterium Hhe-
mit Rückſicht auf die herrſchende Arbeitslofigkeit tue. Oberbürger- | befinden, an das Landgericht- Berlin, wenn ſie zweitinſtanzlich ſind, | handelt und erneut erwogen werden, vb vielleiht doh den Hilfs
meiſter Dr. Scholz teilte auf eins weitere Anfrage daun noch mit, | am das Kammergericht abzugeben. -- Demgemäß mußte ſih der dienſtpflichtigen die zweite Prüfung erloſſen werden kann.
daß der Magiſtrat durchaus bereit ſei, den Frauen in der Stadt« | Senat geſtern in dem Gehaltsprozeh des früheren Landrats Ragge | in Nachſpiel zum Kupferprozeß. Aus dem Kupferprozeß -

pin ? gegen 'den Prinzen Friedrich Leopold, deſſen Güterverwalter er hat ſich ein Zivilprozeß ergeben, der in dieſen T bas Rei
verwaltung größere Rechte zu geben. Zunächſt habe er den war, für unzuſtändig erklären und die „Sache an das Landgericht t Pai zeß erg 63 er in dieſen Tagen das Reichs»
Frauen, die bereits Deputationen angehören, das Stimmrecht er- | Berlin abgeben, gericht beſchäftigte, Frau Kupfer hatte neben vielen anderen
teilt und außerdem in dem Demobil: A di Shwindeleien auc) einem Kaufmann L. in Berlin 200 000 M.

. un! “.. n dem Demobilmachungs-Ausſchuß - die Zu- Einftellyng des Stra ngliterverkehrs 9 Zurzeit | unter allerlei Vorſpiegelungen a geſchwindelt und ließ diefen Be-
Ee Henan wehen Deren engen Aw en Dep woda ein Feuppe | rg.an dag Roig es GnalBizftaen dm Wien eintragen,

! . von zunternehmern und dem Reichspoſtamt wegen Einſtellu: mit dem ſie in Geſchäftsverbindung ſtand. Nachdem Mitte Janttar

Notſtandsvarbeivten in Wilmevsdorf. Die .Wilmersborfer | des ireenbahngüterwertehe, Der (hs enbahnpo werte is 1917'die Kupfer verhaftet worden war, klagte L, auf Rü>zahlung
Gtadtverordnetenverſammlung ſtimmte in ihrer ſeit ungefähr awer Jahren beſteht, hat ſich bisher jelbſt bei ſtärkftem ſeiner 200 000 M. gegen C., denn C. habs von dem betrügeriſchen
eſtrigen Sißung der Einrichtung einer Erwerbsloſenfür» eihnadtsverkehr tadellos bewährt, Goll nun, weil ein Teil reiben der Ku: er Kenntnis gehabt oder haben müſſen, da er
ſorge zu und bewilligte dafür zunächſt 890 000 Mark. == Gleich | der Fuhrunternehmer wieoer Pferde hat, der Paketverkehr auf | aus ſeinen Geſchäften mit der Kupfer ſeit längerer Zeit hohe Gö«
dei andern Groß-Berliner Gemeinden wil auch Wilmersdorf | der Straßenbahn wieder aufgehoben. werden? wäre dabei zu |. winne gezogen gabe, die nur auf unehrliche Weiſe erzielt ſein
durch Notſtandoarbeiten der drohenden Erwerbsloſigkeit | berü>ſichtigen, daß nicht nur die mit erheblichem Koſtenaufwand | konnten. Das Landgericht I zu Berlin un das Kammergericht
vorbeugen. Es ſoll unverzüglich mit der Fertigſtellung des Hin-. | gebauten Änſchlußgleiſe umſonſt gebaut wären, auch Pünktlichkeit | haben die Klage abgewie en, Eine Welge ae Bereicherung
denburg-Parks ſowie mit Arbeiten auf der Kläranlage begonnen und Sicherheit der Paketſendungen wiirden leiden, des Bekiagten C. liege nicht vor, weil nicht eine unmittelbare

j ] Z ; ohnehin der Rahm abgeſchöpft. Id ſoll auch ſ<hön grüßen," | und obendrein - noch ſeinen Scherz mit ihr t hatte,
Die grüne Manuela Damit ſchob er ſie aus der Tür inaus. Dieſe Einſichk aber kam ihr ſo ſpät, daß fie are bei einem
Nach einer Weile öffnete ſich der Kleiderſ<rank, Andre | Weinwirt in Stellung war, Sie hätte ſonſt verhungern.
j Roman ; . kam hervor, hinkend, mit einer Beule am Kopf, können. ) ; 2
; 2 Die beiden lachten. ; ;
eS „Go, das wäre überſtanden. Und nun noh den Wagen, ban 3 w8g
Clara Raßka, amigo. Fährſt 'Du mit zum Dampfer?“ Andrs trat vor An. den Anſchlagſäulen ſtand mit weithin ſichtbaren 'Lot»
; ; | den Spiegel und ſtrich beſänftigend über ſeine Beule, tern: Die grüne Manuela tanzt. Und nach viniger Zeit konnte
28, “ortſekung. Amertkantzchss „Copyright 1918, by Uilzsteln & Os.' „Warum nicht? Gerne, Wärſt beſſer ſchon vor zehn Tagen | man leſen, wo ſie tanzte.
' „Manuelita = eine Frage. Was iſt mit dem großen abgefahren, dann hätteſt Du Dir das erſpart, Was macht zue war [don berühmt, Gee Geſpräch Fer ungen
4 . u . en g auf den Spor!
Re 64 4 Runde 28 Das NIE „OD == alf dem S<iff kuviere i< es aus. Gewiß hätte | und an der Börſe. AED ep Ehen im Shen

„IH weiß nit anne ic gar n pub; ich längſt veiſen-ſollen. Man iſt immer noch zu ſentimental, | Und daß ſie 8 Hohlen Zahn“ tanzte, daß ſte nicht zu *
' „Was? Sie haben faſt täglich mit ihm geritten. dem Geſchäft war nichts mehr 105.“ Er klappte ſeinen | bewogen war, auf einer großen Bühne» aufzutreten ie
Wi Beer Nel Wagen, Dis 108 Gaz ſ002n Oi | Sendiofes da (00 ei wes enen nen Wem € | Wen Rl pda ar .

m mer " . 4 4 . wenigſtens mal etwas Neues e en hätte. Aber nein: Die Tanzmäd; da obe! T
ſah ju ihm hin. Plößlich nahm ſie ſeinen Kopf zwi zen ihre | Tag für Tag leierte ſie herunter, was man ihr mit Müht bei« | des Gg aber bann kam 1 vier be Wur v. Fur
Hände. „Henri, Henri, ſo ſei doch geſcheit, Kerihen.“ - |. gebracht ha . Dieſelben Bewegungen, dasſelbe Geſicht, und, | wußte man nicht. Aber fie kam jeden Abend ?

Geine Augen wurden feu<t. „Ich kann ja nit, Manuela. | weiß Gott, Jag für Tag Biefalbe Siebel No, min iſt's | Dort, wo ſie tanzte, wurden dunkle Vorhänge über bie

„Man meint das ſo,“ ſagte ſie, wie in etwas Fernes hin- | aber Zeit, Der Wagen.“ Spiegelwände gezogen, ein Tuch über die erhöhte Bühne
einſehend. Sein Freund lief auf die Straße, gebreitet, und ſie ſtand daneben, duftend, köſtlich bemalt,

„Nein, ich weiß es . . .“ Er nahm ihre Hände und küßte ſte: Und dann fuhren ſie zu einem. großen Ozeandampfer, der | unter einem farbigen Schleier. ; 5

Die Barboza riß die Tür auf. „So, jeht iſt's Zeit,“ rief ſie. | früh am Morgen den Hafen verließ. | Es war, als ob die alte Shminkerin, Mütterchen Valdez,
“ Manuela warf den Mantel ab. Sie trug ein aps leichtes Gegen Mitta( bradtyie ein Bote Carlotta die Fahrkarte für Aegyptens verſunkene Tempelfrieſe um Leben erwect Hätte,
goldgelbes Kleid. Um ihren rehten Oberarm lief eine eigen« | den Flußdampfer und einen Brief. Bunte Ornamente, Sinnbilder der Hiebe, der Fruchtbarkeit,
„Zümliche, bunte Bemalung, Andrs wärs zur Vorſicht mit der Poſt gefahren. Sein | der Jugend, in immer neuer Wahl, neuen Farben, waren in

So wie ſie da war, ſprang ſie in den Saal hinein, mit | Fveund bezeichnete dtn Ort, an dem ſie ihn treffen würde. | yhantaſtiſcher Anordnung auf den jungen Körper gemalt.
einem hellen Aufſchrei. ' Dieſer Scherz war den beiden im leßten Augendli> einge« | Niemals trug die grüne Manuela ein Shmudſtil>. Nur

„Die grüne Manuela, die grüne Manuela!“ Die Nahe- | fallen. ; über dem linken Knie ſaß eine goldene Gpange, an der ein
ftehenden klatſchten in die Hände. Die Muſikkapelle begann „»Weshalb ſoll ih nic<ht mal eine kleine Bergnügun, Steiſe | paar Münzen klimperten. Sie war wie ins Fleiſch einge»
zu ſpielen. Hinten im Saal ging es noh tumultuss zu. maden?“ ſagte Andrs und zog gutgelaunt ſeinen Geldbeu«. | wadyſen. Die braunen ſtarken Lo>en waren ſo kurz geſchnite

ber Manuela danzte, - Teil pi Durch die Rl On EINS (WE or ae Enn 0 ten, daß der Nacken frei blieb. '

Da ſchlich ſich Carlotta zur Tür hinaus, Dur die krum« nd Carlotta machte es wir: ein großes Vergnügen, e Ihr Körper war völlig in ihrer Gewalt, bis in die leßte
men Straßen lief ſie, nahm einen Wagen und fuhr zu Andr6s | mal etwas anderes zu ſein als eine von allen Seiten begaffte | Bewegungen der Hände hinein, aber ſie tanzte niemals 08:
Wohnung. N . Drahtpuppe. Sie ſaß in einem Seſſel des großen Galons und | Kunſttanz. Sie rief der Muſik zu, was ſie gerade brauchte,

Ein Freund von ihm, der an demſelben Flur wohnte, war | hörte dem Spiel eines tühtigen Pianiſten zu, den eine Welt» | dann ſprang ſie auf das Podium und tanzte, was ſie wollte.
damit beſchäftigt, die Sachen des Franzoſen einzupacken. ma engagiert hatte, um ihre Inſtrumente hier einzuführen. Und alle warteten auf den Augenblick, wenn. ſie den
.. Kaum daß Carlotta herein kam, ſprang er auf ſie zu, fuch» Wenn der zweiſtö>ige, dicht beſehte Dampfer für längere | Schleier fallen ließ. Zitternde Wellen voll Inbrunſt durch«
zelte mit beiden Händen aufgeregt vor ihrem Geſicht herum | Zeit hielt, wurde ſtets eine Konzertanzeige ausgehängt. Jeder | liefen ſie. Es war wie damals in der Steppe, als Carlos ſie
und ſagte: „Sie müſſen auch packen, ſofort, ſofort. Gehen Sie, | vom Land konnte ſich koſtenlos einem Eltenen Genuſſe hin« | in der Milonga umwarb, Leiſe ſingend bog und dehnte ſie
Andr6s holt Sie morgen mittag ab. Alles einpaden, verſtehen | geben und zugleich die gude Küche des Schiffs erproben. Es | ſich. In unbegreiflicher, ſomnanbuler Verzückung vermochte

Ste? Mein Freund läßt ſich nicht ſein Naſenbein zertrüm- | war überhaupt ein luſtiges Kommen und Gehen an Borh des | ihr Körper, wie in ſchwebender Ruhe, in Stellungen. zu ver-«
mern oder ein Auge einſchlägen, Gie fahren mit ihm den | Flußdampfers und ein bunter Verkehr auf dem Strome ſelbſt, | horren, die andern mux für kurze Augenblicks im Tanze (es
Gtrom hinouf bis zur nächſten großen Gtadt oder weiter, was | Das alles genoß Carlotta ungetrübt, bis zu dem Tag, an dem | geben waren, "
weiß 16% nichts vergeſſen. - Hier war |
 Hdes Kriegsminiſteriums beantragt,

'Jangen ſollte, i

Berf&lebwng der 200 000 M. aus dem Vermögen des Klu, ers in
das des Betlagten ſtattgefunden habe. Von einer Schadenserſaß-
pflicht könne keine Rede ſein, weil eine Kenntnis des Beklagten
pon dem betrügeriſchen Treiben der Kupfer nicht erwieſen ſei.
Zeßt hat das Reichsgericht das kammergerichtliche Urteil auf»
82 oben und die Sache zur “malie Be Greig und
um eidung an das Kammergerlyft zurcücverwieſen. (VI. 296/18.
E ez. 18. 4 3

Y
Deutſcher Offiziersbund, . Nach langen Verhandlungen iſt
es gelungen, ſämtliche in Berlin entſtandenen Vereinigungen zur
Wahrung der wirtſchaftlichen Intereſſen der Offiziere, Militär»
beamten und ihrer Angehörigen in einen Bund zu vereinigen, der
Hen Namen „Deutſcher Offiziersbund“ führt und heute, Donners-
tag, im Blüthnerſaal ſeine erſte öffentliche Verſammlung hat.

“Das Polizeibezirksamt Prenzlauer Tor hat den Dienſt-
betrieb im Hauſe. Berlin N.37, Weißenburger Straße 6, eröffnet.
Es hat die Frenſprechanſchlüſſe Amt Norden 11 144 und 11.1456.

Teuerungszulagen und Kriegsminiſterium. Der Sol"
datenrat des Kriegominiſteriums bittet uns um Aufnahme folgen»
der Mitteilung: „Dur< Erlaß des Kriegsminiſteriums vom 26. 11.
1918 =-- Nr. 1893. 11. 18. B 4a =- iſt bekanntgegeben, daß den
bereits im Erlaß vom 4. 9. 18, =“ Nr. 540. 8. 18. B 4a == mit
einer Teuerungszulage bebachten Offizieren, Beamten und Unter-
offizieren wiederum eine Teuerungszulage ausgezahlt werden ſoll.
Gegen die vochmalige Auszahlung dieſer Teuerungszulage hat der
Soldatenrat des Kriegsminiſteriums an zuſtändiger Stelle noch-
drüFlichſt Einſpruch erhoben. So weit die beregte Teuerungs-
fulage zur Aus; ahlung gelangt iſt. oder noch zur wozahlung e-

t mit der naheliegenden Möglichkeit und re

ſcheinlichkeit zu rechnen, daß die empfangenen Bekräge zurückzu»
hlen ſein werden. Eine Teuerungszulage auf ſozialer und demo-
„Fcatiſcher Grundlage, durh die jämtliche in Beamtenſtellungen
beſchäftigten Militärperſonen- ohne Rüdſicht auf. ihren Dienſtgrad
in gleicher Höhe berüdſichtigt werden, iſt ſeitens des Soldatenrats

Kleine Mitteilnungen. Die Ziehung der Noten Kreuz-

Geldlotterie iſt auf iden 14,, 16,, 16,, 17. und 18. Januar

1919 verſchoben worden.
Dr. Otto Hanns Mankiewicz, Mitinhaber der Chemiſchen
abriken P, Beiersdorf u. Co, iſt in Hamburg im Alter von
Jahren geſtorben.

. 5 und 6 U

Auskunftsſtelle eingerichtet, bei der aus dem Felde heim-
kehrende Kaufleute und Znduſtrielle. Auslünfte Über die Beſchaf
fung von Rohmatevialien, Waren und ſonſtigen Betviebsmitteln
erhalten. ' . um

Die Verſammlung der Goldatenräte, die heute
Nachmittag im Reichstag ſtattfindet, iſt, wie jede Parlaments-
fihung, öffentlich, 7

Entlauſungdanſtalben in Dresden. Aus Dresdey «28
uns gedrahtet: Die Stadt Dresden plant die Errichtung von Ent»
lauſungsanſtaſten, da der Verkehr der Krieger eine große Läuſe-
gefchr iber das ganze Land herauſbeſhwören kann, Ein beträcht-

licher Tei! der Dresdener Straßenbahnwagen und auch der Eiſen-

bahnwagen kann bereits a!s verlauft gelten, «

Zm Deutſchen Lyzeumklub werden bis zum 20. Dezemder, zwiſche,
"4 MEN EEMERTESUPN Lehr- und Wee den
Foauen für das neue Wahlrecht veranſtaltet. Rede

Vorbereitung der
Eiſe Schwenke, Eliza IHenhaeuſer,

Rer De 4
v. Harna>, Margarete
mann, Elſe Lüders und

Preußiſch-Süddeutiche Klatſen=Lotterie,

8. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In ber geſtrigen Vormittags8ziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen: : ' 2
10 000 Mark: 3775668 218164. ; |
8990 Mark: 2721 4610 18953 19833 23829 23940 25464 88218. 83332
117893 134024 145628 146572 155817 176008 178262 183175 189899 218760
220127 222833 224231 228497 2338879. N
18880, 20528 23623

rt. Simmering, Dr. Agnes
t Margarete Bernhard,

79.

1000 Mark: 83960 6191 8549 8562 15595 10781
28016 30180 31683 37343 44840 44830 46086 46605 46630 52544 58638
56127 56968 59628 61505 67628 70165 78514 74571 78310 80767 86178
86322 88525 90071 91948 97513 99345 105542 113872 114292 120584
123331 127581 127581 129834 180410 1383948 138976 . 152541 187160
190358 198018 200936 224371 226538 2305687 232407, N

RaHmlittagsziehung.
1000 Mark und Prämien zu 300 000 Mark: 602332.
10 000 Mark: 79640,
8900 Mark: 81631 54413 58248 68349 68986 73077 79368 79588
99091 101915 106856 148342 154493 154862 158756 168124 201511 204766

211886 217026 221845. ;
36779 40960 47258 47857 58767 56768 66906

1000 Mark: 4334 29867
78880 82863 83498 83545 83858 96638 400627 1901771 101893 107787

veund, Dr. Loubuſcher, Oberlehrerin A. .

1

“ Veranltaltungen. - .:- G

Heute, Donnerstag, 5. Dezember: 1 Uhr, Zirkus Buſch, Verprengt
Tung des Bundes aktiver - Unteroffiziere, = %8 Uhr, Kolonialheim, Kleiſs
ſtraßs 8, bgebietobeamte und G( btruppenange rige, - 8 Uhr,
Zohenzollern <ule, Belziger Str., Deutſch*r demokvatiſcher Verein Schönt»

erg, Adolf Damaſchke: ' „Notwendigkeit und Orenzen der Vergeſell»
Ocftung.“ -.9 Uhr, Charlottenlyzeum, Gtegliger Str. 39, Theodor
tein über Maximilian Harden. => 6 Uhr, „Heidelberger“ (Bhf. Friedri
traße), Verſammlung der Deutſchen aus Bulgarien, == 7 Uhr, Fort«
Juye.ttlichen rlin. == Brücdenallee 20, Hanſaplaye |
Bezirksprre'" „Das neue Deutſchland."

arteitag für Groß«'
Reichstagsabg. Rektor Lopſch:

14.0

Stadtrat Emil Gehri>e, Mitinhaber des Speditionsgeſchäfts | 109984 125486 - 181017 161219 178493 176877 186242 190486 190865
'g. GO. Henze, begeht Sonnabend ſeinen 75. Geburtstag, 192212 212609 212898 214537 217670,
Die Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin haben im Börſen- Die Ziehung der 1. Klaſſe der 13.7289. Preuß, Klaſſenlotterie findet
und | am 7. und 8. Januar 1919 ſtatt.

godäude, Neue Friedrichſtraße 51,

eine Beratungs-

. [] . R; ; | Geb. Fräulein ſf. Stellun
Intelligente junge Dame Aaufmann, Rf
8j29 Jahre alt, Hus bem ed zurüd, vis Zrlegoeu brun Börſen: R Green jenathes
perfekte Stenotypiſtin, die die ruſſiſche Spracße in Wort und erſter, Berliner Venkfirma, "mit Jämtlihen Bilrpar beiten ver«| Ange. u. Df. 6764 Ullſtein
Schriſt beherrſcht und möglichſt mit Zeitungsp:opaganda vertrau! | traut, gewandte, arbeitsfreudige Perſönlichkeit, vollkommen! ifale Halenſee.

töllenangoebtote liegen in allen Geschäftsstellen des

bt aus,

iſt, wird bei hohem. Gehalt geſucht.
Verlags Uliefeln & Co. kozaienivs zur Kingi“

Internationaler Zeitungsveriag 6. m, b.H.,

techniſch im Autofach ausgevildet, wünſcht entſprechende Stel-
lung 9 Induſtrie (auch Provinz), am liebſten Auto- vder Film-

Intel, Dame

ENDEN KR ei BR ndg IN Nele igen
„ . üm Augs . D . geſteIt werden. eteiligung bei gleichzeitiger Anſtellung be, ſucht vorn. Filiale zu let-
Des Glade I R if ie Stelle eines Wirtschafterin Hausmadcken nn Oſerten unter T. A, 6444 Ulſtein-Filiale| ton, »eZaution „ann geſten
a wm Natöaſſcſſors 13:7 deſaie 889410 und. uner. Saa amen des cht, Verkäufer ap mega |L
fort zu beſehen. Anfangsgehalt 8600 Mk, ſteigend alle dret| läſſig, gute Köchin, ni<t unter] etwas näht, ſofort od. ſpäter . ; Privatsekretär
ehre um 800 M. bis 4500 Mk, dazu Kriegsteuerungs- [30 Z-. für frauen, Haush, fünf R eg md ante Efe Y der KUSCH EIR
ulage und Kriegsboih.lie. Anrechnung auswärtiger Dienſt-| Zimmer, 3. 1. 1. 1v. Dif. unt | ED nn ſte. 10, 11 "lünter „M. 8. Dfferten A oder Mag |
1 i M folgt | R, N. 10 133 Ullſteinhaus, Ber-| WiOmannütr, 10, 0  vnter „M. B. 324“ Uljiv.n- A Kriegsteilnehm,, Sanitäts»
Utan frtaag dn Naga Wa ER ET en für MIC a aa amara R dal Seam | Ion ame EU Aa
y j i “ . Beamt , m. verich. Arv. . r . " 5 -
mit juriſtiſcher und voliswirtſchaftlicher Vorbildung, insbeiondere Ktüize vert fw Benden ſeluun IH evangeliſch, gute Erſcheing., 8 8 Gfeilg. in vote " vu

jolche, die bereits in der Kommunalverwal' ung tätio geweien fins, flotter. Gtenograph,, perfett

i it Lebenslauf, Zeugnigab'c<hrifien und] Mitte 20 bis Mitte 30,. w. gut. [bald geſucht von kinderlojem|irgend w Art. Gefl. Off erv' anjſß flotter. Steno, Gefl. Off, 1. 6758 Ullſtein«
: Dog ihre Meidugen NUR Fh ve en bei Herr | Zeugn., hk 0 an vv. Ehrpaar, „Angebote an. Frau|C. v. Müller, Holzwarktſt „91 SLES Barren pon Filiale Zalenſec. .
M A " vact, . TEZZZZGGÜGZZT TIA denz 1. Buty ung, 18 Gormweewnerarceegennzumennent
r. Herrfurth, Oberbürgermeiſter der Hauptſtadt Gira R. usdeſſern geübt, gute Vor-j Matyackt, Taveratre 'Pausverwaltung Dahorſtellung, Angebo:e anH,- Stundenweiſe Reſc<äftigung

Zum 2. 1; 19 ſucht einzelne
Dame für Villenhaushalt elbe für ſofort od. ſpäter, möglichſt
ſtändige Köchin mit Hausardeit.; SO., ſucht Kb. 1966 UUſt.-Fil|

leſertw, zwz Januar f. &itere
vonn Alleinmädchen
gew. Vorſtälung 10--12 und

O. Herrmanit, Brandenburg

' ſucht gebilde:es Mädchen als
0. S., Gteinſir. 60.

Dame ge.
Sekretärin (Stenographle und

* „Der Stadtrat zu Gere-R. g'bt bekanut: '
N In der hibſigen Verwaltung iſt die neugeſchaffene SteIe eines

“ . I . * “ n. GSehreibmaſ<ine), Geſellſmaftte
ers 5-=T, Choizoitenburg, Verliner| Intereſſe für Garten er-|Kottluſer Str. 14- | AMEEVEGELEINNET ENT MELT ZÜNBENRGE. !
wiſſenſchaftl. Hilfsarbeit Etraße 18, zurt, wünſcht. gandſchaftagärtner Übernimmt bn ober zur Beauſſichtigung

Frou Grp: Regie-
rungsrat Kochler, jcolas/es,
Noxmannenſtr. 6.

Angebote unter
jederzeit fachgemäße Arbeiten, 9. 8. 52.335 Ullſtein - Fillals
3. 3. Baumſchnitt u. Naupen-! Martin-Luther-Str. 91. 5

Lauimann a. -D.,

32 Jahre, wünſcht 3. 1. Avril

Ginſache Günes 7

ztingehend Z beſetzen. Dewerber müſſen abgeſchloſſene volkswirt-
ſchaftliche oder füng. Köchin in-:"

ildung und juriſtiiche Vorkenntniſje beſigen, Gc hal:

ere
monatlich 250 M. Anſtellung im Privatdienſtvertrag gegen gejeß- 1tl. Saugh. ſof 'geſn<.. ſere WEILE AR nn nenn Mn ue] *e-
liche Kündigung. Es iſt dem wiſſenſchaftl. Hilſgarbeiter Gelegen» || len baun OT eb. 8678 Weill jay: ps 7 | M eebernnhma feiner Säue Er ERG itte 13, Leiterin
.. heit geboten, ſich in einzelne Zweige des ſtädtiichen Verwaltangs- Gobild. erfahr. . ? 4! €. Bauer, Manſchnow (Oder-| Kurfürſt. 2790.
dienſtes einzuarbeiten. Geeignete Bewerber wollen ihre Meldungen yp findet toſtenlo3 jede gewünichte| bruch), | 2 - = ſucht Stellung in Ganatorium

7 - dvder Anſtalt oder auch auf Rit»
Mititärontlazvener Kraftfahrer | te:aut als Wirtſchaftsfräulein,
ſucht als Kraftfahrer oder dere, Angeb. unt. P. K. Frecenwalde
leichen KANNE) ſo-;g, der, Brunnenſtr. 34a, 11+
ott oder ſpäter. Gute Zeuge "A. T9 Naa
niſſe von ac<t Jahren u. Emp- Gebildete Dame

Kindergärtnerin
. fünf). Mäd: . .
En m . Tn "Hefter PE veg
Moosdorfſtr. 2, Moritpl. 1839.

Kinderfräulein,

mit Lebenslauf, Zeugnisabichriften und Angabe von Referenzen
bis 15. Dezember 1918 einreichen bei Herrn
Dr. Herrfurth, Oberbürgermeiſter der Hauptſtadt Gera-R.

(tenenanen anemeremmammiemnementmmnnwnmemmamemenmemmnenmmmmemmmanhnememenmmmmmamemmennmetamemn
Geſucht wird von einem großen induſtriellen Werk in der
- Prov. Gehen zur Leitung der Fabrikfeuerwehr ein erfahrener,

Stellung im Arbeitsnachweis
der Stadt Berlin, Abteilun.
en FETT ENNNN Potod.Pl
“ich hornfir. 1 (n. Potod.
Bene-Alliance-Platz 6, 4
Koppenitr« U (am Stral, Pl.)

Kauimann-

Fus dem Felde zurlüd), guter
'gponent, erfahren, ' tüchtig,
energiſch, 34 I., ſucht leitende
G:- Jung in nur erſtem Hauſe

iſcher E ( ; Im » je) fehlungen-ftehen zur Seite. u
.  mergiſch wehroffizier. welches bei den Eltern wohnt, - Ganlitr, 1 (am Krim - Ger) | oder Vertretung, Offerten mit| ' Yahriek, Charlottenbux vertraut mit Stenographie und
; euerwehr Zier. welches vel den Eltern wohnt,| - Gormannſte» 18, Gehaltsangabe unt. Wdf. 9644|: Kaiſer-Friedrich-Str. 68," | ficht zum 4 19 Wirkunooe
Dem betrefjenden Herrn ſoll gleichzeitig der. umfangreiche Meidung nachmittags 4=7 Uhr. | Unſtein » Filiale Witmersdorf, El Vork: .

Knaben geſucht. Raatz
bruderſtraße 55.

Sauberes Mädchen -

in beſſ, Haushalt gedient, etw.
[RUE f. ih wt, jah;

7 vols [5 HA vorn, Bilro o. Ep
Blektromoateur, |M Stanger, Zi 1886 3:
ge Ehloſſer, us! Steg ſtein-Filiale Hanſaplaz.

oſort hier in Berlin. Offert. Ju:tize Dame

unt. O. 7408 Ulſtein-Filiale mit zw Zeugrifſen ſucht Be-
Oberſchöneweide, Wilhelminen« ſchäftigung im Bro Offerten
hoſſtraße 16. . unter Pl 7381 Ullſtein-Filtals -

<== 7 Bl ierſtrako 5
Schirrmeister Geb. Dame,
der SFtidgertruppe, "entlaſſen,

fprachkundig, ſucht Stelle als.
ſucht Stellung, als Lagerver» Eimpfangsdame bei A'zt.-oder
walter “oder Bilro« - Offerten | Eanatorimi" Off u N. 8 2883

Se
- und Transportbetrieb mit unterſtellt werden, . ng: - | Uhlandſtz. . 96.
Bewerver, die mehrere Jahre dei einer großſtädtiſcdn, neu-
lich eingerichteten Berufsyeuerwehr tätig waren oder als
bin bei den Pionieren, Eiſenbahn» oder Kraftfahrtruppen
edient haben, wollen lüdenloen Leben“lauf, Zeugnisab <hriiten,

Dienstmädchen, | Ex
Üteres, mit guten Beugniſſen,| 30 Jahre, ſelbſtändig geweſen.
für ?l. Viltenhaushalt (ohne| tadelloſe Erſcheinung, ſucht
Kinder) ſofort oder 1. Januar | Stellung als Geſchäftsfühcer,
verlangt, Tho, Nikolasſee,| Rayon-, Perſonalchef, Oſſert.
Sudetenſtr, 15. L. W. 10 115 Uliſteinh., EW 68.

Tichtiges Mädche Ha!
findet gute Stellung. Pte, mit Junger ann, auch
EI en Hermannſtraße 164, | Dutm, gebildet, * wilitärfeet
. ſucht wo Lebensſteliuny in
roßem Betrieb, Bank pd. Ver-
ferung, Henkel, Cadiner

ufmann,

und des Eintrittstermins einreichen unter Kennzeichen 5, 3808
an Haajenſtein u. Vogler A-G., Halle a. S,

Privatsekretär Aelteres Ehepaar

[68 ſtenographierend und Ma-| (auch, Kriegsbeſhüdigter) zur
< ,

redericiaſtraße 29.

Aufwärterin

6 itt t. Pph>er,
[ME | At, Beh

ehaltsanſprüche und Lichtbild unter Angabe von Referenzen [CH Frau Beer, Charlot tenby.,

ür d. Abend-| Alleinbewirtſchaftung eines
In [Aren | entl, gef. Landhausgärthens in Nicolas»

nden dreimal wi:

4 » u, Wilhelms-| ſee für 1. April 1919 geſucht. Lpl. 2140 Ullſtein-Fil. Lands- | Unſt.-Fil Neue SchönhauſerStr.9.
: M Od 16, I vechts, Umgeb. mit Beugn, | 15 aht IT |Pene Ste. 117; >Goblib: 13.
-"FÜl. Potsdamer Str. 28. 3 18 3., der. 1 Jahr in der Land- | Gürknet/ unverh.. mit auten | [endäuſern als QLaborantm

tätig geweſen, ſucht 'bei

Kaufmann

wirtſchaft tätig war
mit landwirtſchaftlicher Buth-

vertraut

Fachkenntne, ſucht Stellung 3.

rat
1. 19,..Gell. Una. erb. an oder :- Klinik 1, Anſtellu:

erſte, Kraft, zur Kaſſeführung ' führung, fac ., n
; , ſucht, durch die Ver-|Obergärtner P. Wirth, Bln.-
us def eſe enbrange, in ; Au 8 1a || ß Ss I| [7] ut [y H h er GLA aepwungen Stelung Lichterfolds 8. ; Buche, eb. gage Reſo
! . 4 j oder Silfs- | mmm " .
DEE Aen, Wibtritt eſu 4 Sekretärin SM Kaufmann, :80-Jahrs, aus evellacher Geſi . zeichner, da vorher Ieh: Verrschaftl, Diener.

rx B=werder, die ihre Befähl- | die perk. ſtenographier:, Maſchine | Ee die Techniſche Gewerbeſchule Zunge Oftpreußin

„Rur
gung zu volcher Stellung durch |ſ<reibt u. Kenntniſſe in der Buch-
rſte Referenzen und vorzÜg-| führung hat, wird für Fabrit

8chaft zurückgekehrt, vieleeltivs!'s Kenninisss,
gopchickter Organivator, beats Baſählgungepach»
Weise, engl, franz, boll., pan, Sprachkennin:ass,

beſucht. Gefl, Angeb. bitte
richten. an „Emil Ue>er, Ch

au Yacht. zum 1: 1, 1919. Stellung,
ar: p'rh., fnderlos, 34. Jahre, ſeit
ivttenburg, Engliſche Str. 28..4 14 im Felde, ſeit 1916 Leiter

mit Lyzeumsreifezeugnis ſucht ix
Eugen veug 4 "

€
jide eugniſſe Über bisherige| Witlenberg, Bez. Halle, geſucht “ ! - ( in nur erfiklaſſiger
eiſen können, 1 7 43 e.v0es Kaſinos, gute Zeugniſſe, ß
Sit WR ESSIG ewcht arzeitzreiche 32eltung 8] Erfahrener - k02u3:" kehl 1127| „Sudendtn
It5ang. 1. früheſt. Cintritis- üdgeſ. wi . 1, A, aus ir Auslani 6er 80fort, Angebote ut eger u rivatpflege. 04 ren. en un.e oſ<hengeld erwün! Se
an ant Bim 4837 Ullſt.- Ue Eile Sogenbiente ? M. L. 82840 Ullstein-Pilials, Martin-Lufner-Str DN Ex l, Ang, unt. I. Wa 68 „R, GO, 10133“ Ullſteimhaus, | führt nach an Hertya Weins

ftein, Kalllappen d. Tilſit.

Heeresentloſſene, gute Zeugniſſe, für Land und GETR 0 IREN R ON

tadt, empfiehlt Erich SchrGder, Feinplätterin

Berlin, Maaßenſtraße. - Stellenvermittlung. wünſcht Kundſchaft. Malecke,
B | Wullenweberſtr. 4/5, N

MEN Ullſtein-Fikiale Tanenglenſtr. 1. Berlin GW 68.

- .. Fil, Werderſch. Markt einſend.
4 anenmznamlatnenenke nennen |

- fler oder Dame

kaufm. organiſatoriſch veranlagt,

Kolonialdeutſcher,

mts Gefangenſchaft zurü>, 29 Jahre, Buchharter, Kaſſierer,

Perfekte Stenotypittin

mit völliger Beherrſchung der
Debattenſchrift von Reichsb2-
örde ſofort geſucht, Bewer-

Diener

geſucht» Photogr., Referenzen | bungen mit Lebenslauf und | Korreſpondent, antſator, engliſch, franzöſiſch, - holtändi]; vB IN.
Unter T. A. 6441 Unſtei-Fillale eugniſſen unter jp. , 8581 arbeitstreudig, iii per To 0E Stela en [9230 % perfät is Nellen Dane SGE,
Tauenzienſtr. 1. Uſtein-Filiale Linkſtr. 66. Firma mit Kolonialbeſig. Angebote unter „M. L. 52 8%%- zi fucht "Beſchäftigung im urd
S DIGE Un ſtein-Fuiale, Martin-Luther-Straße 21, 1 außerm Haufe. Erxfr.: Mittag,
. EF EEE IN
Lehrling 6E [EN gu En In dak. = Unter diezer Robrik 'koatet die Zei Potodamer Str. 89.
4 8, als Re! .. 1 77.
» "ober Lehrfräulein 1. Volontäv| tionsfekretärin für Fachverla UH | 89 Pfg. netto ohne Touerungszuachlag, Alleinſtehende Witwe, 33, ſußt
Fetiog, ugebarger Straße = jum 1. - 19 ober rü 547 au mann : Auſwarieſele in Beſen
-) ſucht. men, 4
Hals. -n eat GEH ERGE WE Dame, ZE Daneben für 15, Dezember

tätig waren, bevorzugt, Schriftl.
Bewerbg, "mit EMEN
u. Gehaltsanſpr. an Vertag

Elsner, Oranienſtr. 140-142.
"für Fabrikgrundſtüd geſucht.

...

„»Nüchterne, zuverläſſige Bewer- Junges Fräulein "
ber wollen ſich mit Zeugnis») m. ſchön. Handſchrift per ſof.
abſchrift.: u. Gehaltsanſprüchen! verlangt, Verlag Angan,
medbden unter 5840 Ullſteinhaus,] Wöhloviſtr, 20, 117. Perſönlich
Berlin 6“. “18 =8-vorm, u. 8-9 abends."

A4. TJanpelt
Anfang 30 fiſch, mit umfaſſender Allgemelnbild: je GSchreinerſte. 31, 1.
nfang 30 evangeliſch, mit umfaſſender Allgemeinbildung, ' ſehr | "Felt. Mädh., bürger. 1
jprachgewandt, zielbewußt und .energiich, bereits Iängere Veil fü * wn, Bürger AR
leitender Gtellung tätig geweſen, mit erſten Empfehlungen, | Erfz,; Kleiſtſtr. 40, Portier. -

WE ede adams geüferen Wirkungöfreis. | Vormittag-Aufwart.

Erwfinſcht iſt. dauer"ds, 'gutbezahlte und ausfichtsreiche ater feinem Haushalt' ſucht Frau

28, erjahren im Retlame- und Annoncott«
weſen, Fachkenn:niſſe in der Dental-
branche, vertraut mit allen Büroarbeiten,
an ſicheres und ſelbſtändiges Arbeiten
gewöhnt, jucht entwilungstähtge Stellung
als Buchhalter, Korre)pondent, Txpedient,
Propagandiſt oder Vertreter. Off, ery. unt.
P.E. 10127 Uſſſteinhaus, Beriin € WP.

Fabrik-Nachtwächter

trauensjiellung eventi.“ als Privatiekretärin. Offerten unter | Rothe, Schöneverg, Erdmann-
2 P, FV. 20128 Ullſteinhaus, „Deriin SW, 68, : -; /. ':- Iſtraßs 8 11, Oſiert, nur briejlich,

d “109 |, 1915 ener Wein, 3 4
NochleBmöbel, [a Se ee ein Tabhakspfeifen

<. Gpeiſezimmer, Bett, Klei» | verkauf. Probeflaſche geg, Vor« | kurze, pr. Dzd. 18--40 M
"eſchrank, von Erben an P.i-jeinſendg, v. 59 M halb:ange, pr. Dod 22 45 M, |

DIER Id
Unfall- und Hafip.licht Verzicherung! | Watn 08,| Buwmäielier, 8a 1. mit | Bae - Spißzen
G netal-Agenturen un fn die Bonk, Zweige 8: rentangi-Naniel il StüG4 echte k'' Da laufend abzugeben

nlcht betreiben, eich aber für eis interoezierun möchte: | .i relink 25090 M., 41 H Ph. Kochwann,
un möchte: | .it Seg CN 030 E7S„EN- 80DI6 12 .| Charlottenbg. Fablwunvstr.18
R t, Eo I

Oroße Möbel-Berſteigerung.

Wegen Räumung der Wohnun4 ver'teigere am Frettaa,
ken 6: Dezember, vormittags 10!,, Uhr, Billowſtr, 27,
reiwillig: ;

eine komplette 5-Zimmer-GEinrichtung, als-

hocholeganes Maſikatinmer mit Biſe-Flürel, (wunder-
Hare Tomülle) erſttlaiſige Polſtermöbel in roter Baſtiewe, 4 große
K ubſeſſel mit Sofa. Brüſſeler Velourvodenbelag, Fenſter-

I

Probe Jeleruyz ('/aJahr)
ond, cont

WEL. DE

Dam „iiminer in dem'elben St.l.

29093 wer in demielben Stil, .

ſowie vie.- Einzelmögel, Ruyebetten, Perferteppiche, dito
Läuter und Tiſchde>en, Gardinen, echte Kelims, grozer Poſten
Vaien und Nippes. Oelgemälde, Boleuchtungsgegenttände, ferner
Jand- und Sportpe ae, Damen-Opo/ſum-Pelzzarnitar
hochmodern) u. v. a, m (ämt icht Sachen ſind wie neu) öffenutich
meiſtbletend gegen ſotortige Bar aylung.

wollen aich gezen FAB höchator Provisionen an d vIgl;
dekoration. und Deckenbeleuchtung ' Abteiluna Beriin EN nnt. vorm.| d . xe . In alien
Danziger Barock-Herrenzimuer mit großer Bibliothet, “u ' der ichkerfelde, Stat. Bot. Garten, ee ee ate I Betri benerlangen
Diplomaten! reibtiich, Tijch, Stühlen, Vitrinen, Armlehn.eſſeln, |»Alllanz“ Verslcherungs-Antien-Cesellschaf: | vonſtt. 26, Koſchel, Bücken, Diwande ke ote geg | fr Ste Stellung durch
Meiſtermövel, alles reich, geſchnigt, Gtaffelei- mit Oelbild, Mau.rst.aas 16-18 1. CGelegenkeifskäufs! Kasso preigwert zu ver .aufen. den groß. /Aubelts*
Been Ct flämiſche großes Gpelfegimmer mit | 411 | Winden Bal Rnfime [Nur ZeBt Beel ont Klagen Treunteleblatts
-hweres, eh miſches gro 4 7 -. . | Zelzmäntel, Geol, Ko'tüme. | Künfor bits Adr. unter 1.624 vounztriehla
tein Per:ertepp.cy, Portieren und De>enveieuchiun, . A t h Kk S d2 ſter, Röke, Familier, Brun- 1 zler Stuttgart, Sodanste.
[2“] pp.<h, P. uchung, uto ec ni um .„ | on "nſtraße 10, M durch Haagenstoin uw. Voglor. 4

. Potsdemer trugsee 24,

Koitbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor) =, 1! m

bildet Automobiifährer aus! Röbel, Salon, 40gel-Cologengeltekaut ||-E*
Perneprecher: Moritzplatz Nr. 1639. “Prospekt fre 'emplett, e<te Teppiche und öle hne .

bek;, Pperuſängerin nn Umzugshalber Werner Chelöttenburg, ragend gchöne ien Gil und:
Yusb. -f.. Br., Bühne, b. eotl.| 8-Zimmer - Einrichtung nebſ: Kirchplaß 8. Spe Sezimmer 9zls ein

f'cK- Eins:

Antktionator |halb. Freiſtelle. Off. Frd. 6680 Küche ſofort zu verkaufen. „ zelne
Hans Karl Gerstenberg, us Bangor [Un » Sille Siedenau,| Wohnung tänn * übeenennn Coup& Ledermöhbel, auoh ganzo NB 8874. Bepar- turen“
Berlin, Novaltöſtraße 2. Norden 4220. Aheinſtraße 66. werden. Halenſee, Katharinen-| vouherrſchaftlich (Neuß) ver» >

Literaturfreunbe ft 5, Gartenhaus, 1 Ir. links.| +, . "|D Eiarjchtunoen Zurze Ze:
für Geſellſchafts«, Vortrags«| Habe einige hundert abgelag, We ENEN Chitin Ow 155 50 vermietet
abende, Aufführungen uſw, ſ. 3 i a arren -= g "

!Vorherigcr Verkauf ausgeſchloſſen.

5 (Qanus“

"Ink * 80 gut WIEDED, ebermbitin
kleganteste, moderne und gediegene )|Sircße 52 (0 ne zum Einkaufspreis, Privat, ab- „FHerrengehpelz. (A. Markiewigz 81: 1| Serin W &,belpzl/er Straße23
. . . igeb. vag. Charlottbg., ; . " ... Be ND m TUE 3007
Schlafzimmer, Herrenzimmern Salons - Dame Waigſträße 15, 11 rEPPEN. = Volz, 'Schühenſiraße 836. Berl Markyrafongtraße h4.1| ca. 1000 Rm: Brennholz und

y. „lnſterin 3, Vertrieb v.| Gologenheit! Nlehazoni- Shin, | anemeanmmmmaemmans ca. 800 Nm. Erley-Nußrollen,

Konzert-Karten eeſucht. Offert. - RG T= 9 | frei Lager =- einer Station im

unte I. A. DESHENNE NN Serzen-Gehpelz mit Biberkrag. | Alavier, faſt neu,“ gr. Schrank, ] AY |Gpoecwald, an flößbar. Woſſer

Tauentzienſtraße 1. u. Da:nenmantel, Breitſchwanz) kl Küchentiſch, Nähmaſchine e Ce en eib! << foſort preiswert abzugeben.

TU r75=>=) nit Blſeafuchsbeſag billig zu (Adler), Kinderwagen, weiß, 4 Ma. . Walther, Hamburg,
Ver bildet verkaufen. *-) Kinderſtuhl, Feldbetkt, Waſch- Rekavo-Speilezimmer Baxtholomäusſtr- 90.

jungs Frau, 82 Jahre alt, Friedrichſir, 130, 1 Etage rechts, | ſtänder, Gaskocher, alles Frie» 167 | = Ülie Möbel MC

(in größerer Anvahl) aus eingegangenen ersfen Fotels
(„Der Königshof“, „Mohrenhof“ usw.); heil Eiche,
Kirschbaum, echt Mahagoni, amerik, Mahagonl (uwe
Betteu mit prima Goßbhaarmat. atzen) g8owises einzu ne
Mövel, Foderbeott"n, Plüsc'ygarniturcn, Waschtische,
Kleider- und  Wärcheschränke, Tieche, Segel,
Büromöbdel usw. werden billig ausvorknuſft

M. Fischer, Po.Sdamer St. 41, "aiecdens
Weisse urdrote Bordeaux, Burgunder usW.

1907er Chateau Montroases 4. de Luze &- fils,
1906or Grand vin Chateau Latour Schloßabzug,

- Chateau Lafauris Ch, de Ranoourt & fils ((weliß),

; 1900o0x Volnay Grand vin de Bourgogne,
1900 Corton Grand - vin de Bourgogne,
Ausgeſuchte Noselweins, alter Sherry, Portwein uſw.
Reſtaurant E, Gronait, Charlot!enburg, Elſe, 8. With, 688.

EINEN FTRLONUDIIE DIE ZIELTE

LaubenkKolonisten,
20 mm ſtarke tro“eue Bretter
verkauſt ab Fabrik jedes Quantum

4 Aelnrlch Drechsel, Kistenfavriken,
NO 55, teinersdorfer. Str, 15,
Tel. Könlgst. 2803 u. Alex, 49.

EE USK HRT SEHE

Farnen zum SOPholgießen von Zinns0Li0eD,

Mit ungserer durch D, R. P, geschützten
Gießform kann jeder
geine Dlaſzoldaten, In-
8fanur, Büttel, Schiffo, | N
T%gtrogen, dagücn usw. eelbet:.
gießen. Garantie fijede Form.Verk
Sie m, Postkarte Katalog m. Abb.
aller Waflen;zattun en Loatonlos,
Prois [. d. Gießtorm M. 8,50--6.80.
Lieferung 8a. Private. Auch in
jedem Spielwaren-Goschüſt und 4
fahr Schneid zu hs eu. 28

" ! densware, Herrenpelz' (Viſam«| in bildſchöner, aparter warm M
tühere Gdauſpielerin, für . Großer, eleganter Nei 7 ' 7 vim; | kauft weg. Lieferg, nach Oſtpr.
Kabarett aus, als Goubrette? Vohn- Een ecſianerkragen), Fel ERS REST EN NCE Wirtſchaft, Klaviere, Rokoko

ſert mit Honpraranſprüchen Empvpixr2-Salon aufen. ranke, Friedenau Lombard möbel, Teppiche, Bodengeriim»
unt. P. G. 20 129 Ullſteinhaus, 9 | Peter-Biſcher-Straße 17.18. Tl ombardhaus, 'pel, Gard, Rort., Edreibt,
Berlin 8 63. 9 beſtehend qus 1 großen Umbau Biege Biſcher-Etraße 17-18, I1.| Alte Zakobſtrche 93. | Cehlafzim.. Federbetten ſowis

<SITTISZZSCTISCES= iegel, 1 Gopha, 4 große) =<; | ÜR Gammler ſende preisw Nachläſſ Vornſtein, >
Wer le:ht triegsb ſchäd, Stud., p 0" t „LD: ganze acläſſe. ; 0
des I M" Wirel nden mi Seffel 8 Gim le, 84 Zliche, 1 Das Scilafzimmer Ausw:biienzungen Veteraneuſt.15.Nord-2152.Poſtk.
Buſit, beſchäftigen möchte, eine| | Teppich, 1 Krone ufo. Pei errſehaſtl., eleg, Gaskrone, | in Marken von L.itdeutſchland, Perceriepnicke "2
M. ter TD. A. 6443 Un! wert zu verkaufen. Forner ein| Bronze; Fenſter Uebergar-| d, Kolonien, Europa, Ucberſee. b . Wi He
DES EGI: Unſtein« | großer elegant. fapaniſcher) dinen mit Halbſtores, Kaffee- | Aug, Törges, Cizhorn i. Old. | ren, Klavier, beſſere Wo
Filiale Tauenzienſte 1. Schrant, [CAS nes! ſervice, Toeſervice mit Tablett | 5% = | nungpeinricht, kauft a. Private
Privatdetektiv Prachtſtück, u erfr, db. B. nen Stil, verf. Wieleſſtr, 22, 111 x. Bechbſteinpiano. beſ:h zu gut. Pre ſen u. erbittet
N alonfce, Weſtfäliſche Str.. 32, F [h? if a 07 Vläthnerp. Jbachp Steinwars Angebot. Krieger, Charlotien-
erl. alle Vertrauensſachen ge« | U1 E!g. Fruſpr.: Pfalzbg, 4134| &'« einnamisgeidienk Gehwechtenp; u. Flügel, Pia» burg, Nn Ke Fern-
wandt, reell, diskret. Friedrich |T Fl Tc pie, poſſ... Silberkaſten, Brillant« | nolas, ca. 150 S:c>., uswahl. ſprechep: Wilhelm. €) +4.
S. 42, Worißſtr. 19. (| Nehkronen, Hirſe geweihe, Dau«| ring; «Broſche u. «Ohrringe zu | Pianohaus, Bülovroſtr, 48, 1. u Perger-Te iche
Welcher biusikfreund |1ni3ppbets Gofatigen, Grama| verfanfen. Pogarzelcti, Sten | Alexonderfr. 87 (iexanderpl.). DZICNEe, .
mophon m. Platten, Salontiſch, | li. Dt ann 1 Z- be me Gobelins,
bj nehm.) billig Klavier. Olto G.|allee 103 a, 11. "7 4 ST dEnmmmernn leon T
9, 38. Krüllsſtraße 18. Eu = Gemäldeſammlung, |träfiige Bürge, Sog- u. Satb- Anbüſons

verk, Geſangſtud. (Kriegsteil- elelte. Krone Friedenau, Kaiſer» MÜ
| Uebernahme ſämtlicher Feing Damenhemden hur hervorragende, alte Sonläin- wahl. Befatiite eier ERNUMSIN EM n
dele Gar tenarbeiien Belper EE ver Den Det dofet thof Bau ſenlen, Pozjer- und deuiſ<e
H n n . "NEalaaan Mia, . . a ſtein - ale 1 N ev *
Erſiklaſſiges Plano, j | [ſtraße 1-20. Fernſpr. 789. IF Ecppiche, Klavier, Möbel,
NEN „Alontagen, auch nach | fwarz, zu verkaufen. Neue Schönhaüſer Straße 9. : '

Ullſtein-Filiale Schmargendorf, Neukölln, Mfehener Straße 22,

verkauft
Merke, Baußener Gtr. 2, Hof IL

Mm=We=Wuzxeüuüu ea. D)Wirtſchaften: ſucht dring, Gro
Culmſtraße 6. Nollendorf 2702

!! Günſdigite 1! > „8 aaiahe 6 Tollen
Gelegenheitsfänfe Ee E.3  Möbeleinaauf?.
in hervorragend avar!en Speiſe«| Kragen, Kuff-n, Mäntel 8! Alte und neue, Volle Nachl,
zimmern , ſchwergeichnigten gegenbaroud erleichterte ji
Herrenzimmern, runde. vollen | m
Schlafzimmern, Klubgarni-|p
turen prima Leder, Gobelin ii

. billigſt NW Lelpziger Str. E8 I-
Möbethaus Ofton | Cuz i

„nur 29 Anudreaöſtr, 80. Brietma: pou, 5/5, 10 M;

Koeyne.

=<T--- Uns Crivathand verlauft gut
erhaltenes
St. HeyKe|*iinmnt-pano.

Aulttiovrator . |3t. 15
. 1500 M., deutſchen Ieppl
Berlin W, Schitlsfraß8 3 |1,80 3€ 2,80" Bceis 3 M
Kur ürst 82.0 Bruno Liebermann, Gröſen«
Ubornimmt Auktiono aller Art] thal |, Thür., Wühlſtr. 5

zu „ulantveten Bedin ungen.| 55. pr WI NERN" BER
Saohgemeßa Schä zuna8?, Lerven-Gehpelz,
Gewi 7; " aaut, pr. Nerz m. virgin.
Sekten a Erledigung; Otierlragen, preiswert 8

9 DAUNEN NEN, | Beſtätigung dad Gteglip,
feppveen,

Erlenuſtr, 18, v, III Trp, r.

Spandauer Str. 44,

(faut Ziſchleret (04) und
eparaturwerkſtatt. ahr!
(Moab 1777]

Zahlungsweiss8,. 7;
Pelznaus Abäuco, [A

%

N,E

mögl.a.Privath. 3.kauf. gef. Die. +7
ENE eetin oiel SÜNenboE

beſſ. Wohnungseinr., au) Einzelz.

: von M 2=--= an, Packun
haven Sie Schon von M, LiV an, Kagssetten, 2:

meine reue reichhaltige Preistiſte | M 1.90, Kurzbriefe, 25, M.

über Handtücher, Schürzen,|Briekumschlägs, 190 8

nN Gloßformenſwbrik, bl, Gatin, extra breit, unge. | ==>> 5-20 7 Beruis- und andere Beklote|M 10509, M. 1250, M. 14,-- e:c |; 9
SENN, SCHEIBEN, Leinzig-Gohtis | |braum, N umſtändehalber icx| Dür Gaſtwirte? |>unss3ecenſände, Sauchal- Butterbrotpapier, Kollo 4 100 (GBarls Eilert 20 Gt SIT
Aoußere Hallizche Straße 118'2L Pre awer adzugebei, Poculla, c ., War its, | Blatt DO, Paptergervietten, | <<. -2-22.02.2...-..-
". . V 57, Gteinmezſtr. 15, 111, Habe einen Poſten Silberbe»| tol-, Tviletzie-, Schnybedari84| 100 Stück M 150, Papiertigch-
-- rr Steinmehſtt, 16. 111 ſiecke preiswert abzugeben, Näh. | artikel uw. ujw. mit jehr billi- titeher; M: 0.70: M, 690 uw. Möbelhaus F arrer

hm 1 a Hes u ES
Kompl. Elvrichtungen, &| und eleganter Gealbiſammantel! ee 1 2. Portal, Da Die een Ste TAe18Z04 NEE TET
--=-<=<==-====-=====2= | Juweten, Perlen, Perfer u.

. tzt: % ß "d Üußerſt prei9«| al tt
3 eu Einzelzimmer Bam Wonen Abe pi Ne RP BIE, | jpiedenSwelhnacht Juwelen, Perlen, Perſer 1.
| monntiche Zel ünren 8
liefert jett 1859 beſtehende Mövel- |

[I]
feigen Sezöneserg, Vahn- | Nerz mit . Kamſchatka-Biber, ! ſteht vor der Tür11 Inio ge Trans» pP lanes Schlaſ« ü. He,irenzimme!
Reaie 38, 11. eh!s, 0 MIENE WENT SRC zu vertaufen, |portſchwiecigt. tut größe Ele not Selegenheitskäufe nur in Fele gauz2 Hotels, Einzetmöbel.
; oSteckkasten f, 12 Perf., ph. 9 NIE nN JA |densware, verkaujt Pianohaus | ZT Wu aa
3 GETRENNT ENEN TASTEN fabrit unter gegenteitiger Dis- f5 Hene>ouſi-ber, 128 Teile, ganz Batzhundlung 9. Serre Au „St Katilg, 3833 wa, Nite Jakobſtt Woo erſer-Teppi e
E tretion und ſtrengſter Reellität, ſß] ue, verk, 16909,-=, LTelrohon |... >u2enitraße 38, 1 Filepautoffeln, | Weiz Vignrren| Brüden, Klavier, beſſere Wohe
; O 27, Martnöftr. 34 R| L0l- 5210. Kaiſerallee 96, Prima Kayttals-Anig70 Guche Werkzeuge, Stanzen, 4 8 mngseinricht, kauft a, Private
- Martnöftr. 31 "TWodornos Speizezimmer, 37 ZUGL, | gaichnen und Materiat zur Aus Privathand, 2 Mine, | beſit zu gut. Preiſen u. erbitiet
e n n hen Eiche, Biſfeit, Anrichte, | 2 Paar gr., einſtein, Brillant-! Filzpantoſfelfabrikation, Ueverſeeiabak, verſch, Eorten, | Angebot F. Solländer, „Chats
lig, Ohrringe, prima blauweiß, vom Großuor, Lichlerfelds. Pr. 1000 M. 6,50, % Wille| jottenburg, Krumme Str. 27,

nt,

Nn 16jeil. GRunksagritilur b.Ribbe, Schöneberg, Vorberg- !'gen Preizen erhalten?. Wenn | Prodopaket» uvtor Nach ahme, Cuimſtr. 2 Kurfürſt 6007
tauft

aer (2

GZ | großer Auszichti,ch, . 3teilig,| 2?
Wiederverkäufer ß U ü nE öchſten Feier, nur an Privrt- Telephon 4874. - iBraf., Havana, pr. 10090 er: ;
; NGE 1. 1 Suiall 23080 Dend f85 M“ 18002 aw, “4 Zimm M. 850,--. Off. an 9. Mandus, | I lveeder: Sieinplah 2200
unger. BD geben, Off. unt. V. 5. 11 994| 0-GiMME7-VIDRNUNG |Samburg, Scnjaplag 12, 11 t- Jurist
Üerregzimneer-ovel Ullſtelnhaus, Berlin EW 68, | im Weſten, reich möbliert, ver« Pertierloge tir Freund, Anfang 80, Grö|

Gchreibti' - Bücherſchrank, 15] ? wn käuflich, Günſtiger Mietkon« 8. „55, Auffallend ſchöne Erſche
Tiſch, vi "neu, Fein Plier Gräeifepgich, Vtraft, Auskunft Steinpl. 6697. Mere m fo Mier Haufen nung, ſehr begabt, ſuche Beo

| wirklich ſeltenes Gtit>, Größe "TE m vara 7 fanntſchaft D it

Memrt 11 Geh Wipe! - « tote Kelimſchels, | STAFtI=ZIgATPon, | ſtraße 80-3, (| öermögen. Zuſe, mögliäſt m.

2-7 Uhr. 1 hervorragend 43 dne Farben, große, m. Havanna-Dec>kblatt, Geicgenheitskäufe Bild unter Diskretion erbeten
1

Li0arren-

| === ſowie einige echte Oelgemälde N. I. 10 155 Ullſteinhous, Ver«
Großhandlung Fr. Czarnetzkl, Erſtklaſſige alter Meiſter zu verkaufen, er (ein Rochlaß, Au: In hHervorrag, aparten Speiſe | ;in EW. 68. ſteinh 47
Borl.-Obefschöneweld», Könlza-PL. Toolon Ob. 89% Jjalte Orlgemälde jofort abzu Händler verbeten. eiſen, Innsbrucker Straße 57, Nee 9 wergeſeuiglen Zung. akad. gebild.
ehen... Däyreicher Etr. 80, dat 5 0 Pine Vs 4 Mees Schlafzimmer (M lafzimmern, Klubgarni- Künstler
EIN . nden mme waren | ROHE damm 87, IH. 4869. rt Teppich, Velour, e
n 7 Soalbisan-Mantel, . mm 87. Wilh. 4869. ) zu „verkauf Anruf 4170 Pfab. RENK NFNEON Bone . beſter Fam. m. er
'Wa wundervoll, Perſianer - Jackett, Zigarren, . Umſtändehalber verk. neuen Preiſen Möbelhaus Oſten, Nur| L-bensgrundſ, [. zw. ſpä
[+] OS. 2 eur 83 en I t 1? Seirat Bek, e, jung. ſeingeb,
/ 1 "Fol ra Eheleben ir a erb. Zmport., zu M. 1,20 Ls de Feed n pie | Andzoaoſtvahs 80. Dame (auch Witwe), md .
Ww . 1 ji! .-" gt. Fig. 1 m), Zreih. WR R R m el "
vorztteliche Qualität, in Größen von 1003100 Kaniſtr, 116, 1. be Verbrau, Raaſe Den Jai da. hefe 8. Weſte Offert, Rente von A-5000 Met
„bis 200 10.) em, 8--6 und 8-10 om hoch, mit Wundervolles mann Borns, Spenge, Weſtf. /Ullſteinfilkale Weißenſee 9626. EKR räauseo Sal enfes 157
Tiaghenkein, preiswert abzugeben, Du EEmOICTZLNNeR, T=Ein Sette 2 I m] eten n 5 7 0 € 6760. ;
M antik, flammige Birke, 6 ein-| .... . . . u.a. " .
Dietrich & Hannak, Chemnitz, Heitliche Geühle, , Lyrenſofa, reihe (MPH err Sattelzeug, „Smoking, Gehrod, DPianos Eheglück

billig zu verk. Tel, St, 7881.| 911 beit, unnehrauckt, „ |Hilte, Claque, Kragen, S<litt- mit geſunder, unabh. 1. liebtv,

1000 Motor figrito, | k5uſen. Näheres "unter Pb. fuhe uſw. "und. kl, Fehrücken- Er Dim ev Ende 80 3, hält,

. 0 » | 331 Ullſtein-Filtale, Pots»! pelxfutter preisw. abzugeben. DBIieko it. wirtſhaftl.,-m. ca. 60.000 M.

ſ<were, weiße Geide, | damer Straße 83. Bab Br 21, pt, 4. . Verm. w. ſiche geſt. 2 wünj t
Ed “ | "> Giefantenfchädel, "5. og. EE - =|] Anrechnung der Miete bei ||auft. u. liebensw. Sert, Mi

180 breit, Meter 29 M, auch| „ee, ciefantenſchädel, “Ax apät KauflautVereinbarung | öder 3. m. ſchulbenfr. Beſ. üb

T « pleichm. 113 . 1a. i- nn %
kleino Poſten, ſofort zu , ver« NIETEN Elfenbein, ef 2xmtuna, Anzbachor Strasse 1, || Vermögen. Gef. Brieſe m. Bild
Eoke Kurtüratenstraessge unter H. 6112 .D. an Haoſe'

kaufen. Schriftliche Offerten an| 17.2619, Detorat... «| Kronen, Ampeln, Zugampeln,
kaufen. Angeb. denns “* "3 Bendel, elektr, u. Gas. Solide ſtein u. Vogler, Berlin. W. 86,

om? rmmme rr ua

Ohne Ma ratze ver-
wendbar, in 2 din. 8
gobrauchnsiertig aufge
atolltbe.w zusnm) 8
w“nektnppt. Al:
*einiger Lioforer;

ans Schmidt,

SEN 9 . t
; j; Berlin-Oberſchönewelbs, | 2949 Ültſt.-Fil. Eichterfelde-W., | Zeiſe: Auf Dung bene FF | erbeten. Gtrengſte Verſchwier
NENE HAR | a R EG WSH AARE Baie Schreibmaschinen- 3:37 a5e338 vm2<
* h . i! (Hochbahn owſtraße.) 6 'eparatur-Werksta SE EEN 2 2eäin
] Nagl, BerliaWS e<ier Borſertoppich Werb 1:60.-Bignino emm ebenen |f fAmtl. Gyſteme. Verlauf ge- Kaufmann,

P % . uU verkaufen. W, Blumenthal-|- ' «| + Vea aſchinen und Zu» .
Cozotzlich gezchützt, + NäheBulowatraß 3:4 Meter ſtraße 16, 1. Beſichtig. Mönkag | Ww DuiShÜp Reife behör.» 28 J., wünſcht Bekanntſchaft eye
; Fernap.Ltzw.8018, 8 Ty | bis Mittwoch, 334--814. 0, YE! 1. , Gto> & Ce mög. Dame event. Witwe zwe>s
4 eh u " | eter Berferieppih | 228 5. - Him Vorverkauf billiger! Mecha er Wich ea e 4, |bald Heirat Off. unt Bie 1080

; n o 4:5 Met "Ündupertias Briff ; tek 2
mz == ünd'8 vin iet Belvat DSuDertige Brifſeler Lindeku, % Rosenthalar Fernſpr.: Amt Morityl. 12 744. |Ullſtei '»Filtale Ve emite, LIEN

EREN NEUNTE ERES IEESSEELIRINEN . . Epikenwäſche, neu, verkauft. Straßa 28, n .
DOE 9 A eitcttanten wies "8788. U| DIE. unte DL "988 Untelne | SGLM Grungnatdat O „Akademiker, WEN
tei! Berli! iligle owſtr. 84. 2 LEE audemtnz] eanbouk 1.00% 100 bet kde HIE x meinen aus dem Felde zurückgekehrten Go! . p
Orfent-Tepricha!!! F | ſteinhaus, Berlin SW 68. 8 Gemmer mit Eu nneiſgen Kenntniſſen, Ende Zwanzig, mitte! roß,

Perger Teppiche für Horren- und Speisezimmer 80wi4
Bolten gcböne Verbinder und "Pigehdecken zu vers
kaufen, nur eretklaggige S:ütcke, Offericn unter
„M. I. 52 318“ Ullsteln-Viliale. Martin-Luther-Str. 91

. 0 Gut erhaltene Epeiſezimmerx, n
a&kkordel “ Mai Üfett, Kredenz,| evangeliſch, mit bereits eigenem Vermögen von Über hundert»
* vim PIRKO! 3% Millim.) Salon-Möbel, . | Naben DIe B.| taufond Mark, ſpäter bedentend mehr, Juche ich die Bekannt
bis 9 Millim. ſtark, p, Kg.| mit groß. Gyiecel 2 Schränke, ; Tiſch, Nähtiſch, zuſammen verk.| ſchaft einer Meichgeſtellten Familie mit einer Tochter im ente
4 | 3,75 ab Lager. Bertl ſowie 2 veen zu 2200, 4 f. eleg, Stores a 250.1 ſprechenden Alter. Einheiraten in ein Geſchäft oder Fabrik
IB Cras & Gaydoul, verkaufen. H fies Zuns.| Ebeling, Wilmersdork, ehr angenehm. Adreſſen werden befördert unter P, Z. 10148 4
' Berlin € 2, Burgſtraße 28, "brucer Straß«: 44 4 4 “Homburger Gtraße 2, : ſteinhaus, Verlin 8W 68, Kochſtraße ; :

« Wd WENG SIOTNLPN 208 30

N s

!ERTHEI!)

Knaben - Kleidung Taschentüächer

Blusenanzug Sahieife aus wia eltron

Stofi für » 4 efähr 3 Jahte..,........
iede weitere Cröito 1.50 M. Rehn,

25.00 Beko ..

Boti-Hohleaumtcher = gutt 0,55 4.49

Leinene Tücher gebot 4 +++ +++ + Stk 4. 2,70

S chulan u hochgeachlos5en mit Sch!
Stol! für nE ien : Ei 6567 55.90 Leinene Tücher Zöbozt m. geztickt. Beke Stck. M. 4,30

1<9 weiters Größe - rT Me mit geöflcktee Beke 9.80

Sportanzug Sies Form ans grünen eM 75.00 1% Dize. im Karton .. aa. enreererreereM Ie
ELE ILIRI NN Batist-Tücher mit Stuutane , 11.30 14.50

ackenanzu ein u. Zwei wre ee 8 Dra. Im Karton, „Soe...

] grau nenzug Se ür 1 Heden 6 110. 00 Spitzentoschenlächer Stck M. 4.20 4,85 5.23
jede weitere Große 3,50 M. M ie Leipziger Str.

Kieler Pyjack 5/leiege Meme 45,00 Echte Brüsseler Taschentücher

M. ie

ieds weiters Grf ve 3.25

verschiedenen Prei

Opernhaus

Unter den Linden.

Donnerstag, 264. Abonn.-Vorſtel. | 736 Uhr: Der Schöpfer.

7%: Violetta, Freit, Sounab.: Der Schöpfer.) 71!) Uhr: Direktor Franz Sonnabend und Mittwoch 4 Uhr:
Freitag, den 6 Dezember, Gos 4
; gs 12 Uhr:  jDautech88 Kinstiar » Thaa'8: |. 698142: Seine Niirelss bis A Schenbrödel
Sinfonie - Mitta36-Konzevt. [717 Uhr: Nachtbeleuchtung, - , Welhnachtswärchen mit Geaang.
V.Sinfonie-Abeund Wire rin, „Tobhy-) Reicveheilen-»Theator: ' Tanzeinlagen: Toni Freeden.
der Kapelle der Oper, Minna Mandalane A Ronde Te Uhu Erwaohaens und Kinder zahlen kleine Prelas,
Tz a....U:2.U0..,5 | Grotegks von Kurt Göt Stottiiner Sän ur.
Schauſpielhaus Sonnabend 4 Dar: Ir Marmorsaal a. 700, 7. Dozbr., pünktl. ;44 Uhr:
Am Gendarmenmavtt. |Die Reise ins Schlaraffenland. Kurfürstendamm 9.

20 ny8r8ta3; 268 268. Abonn., "Vorſtell.

hello,
Freitag, 269. Ene „Vorſtellung
; Die Judaögloke.

Direktion Max Reinnardt
" „Deutsches Theater.

7 Uhr: Der. leb. Leichnam.

Fret.7U.: D, Kaufm. v. Venedia
Kammerszpieie.

7 Uhr: Michael! Kramer.
Freitag 7 Unr: Der Sohn,
Kleines Sehansplelkans

„ Fasavensg'raße 1, Port. 5.
71.:D. Brand im Opernhaus.
Freitag ih U. :Prühl, Erwachen,

Thoater 1 d Küniggrätzeretraße

18 Uhr: Evrdgelst.

Teltag: Roamergholm,

Sonnabend: Der Katzensteg.
3

hr:

Teil

Lustspielhanus,

Somm bos; Pint Franktürter.| Die Spanitke Fliege, |8 Admiruls-Palnst.
Montag: Schwest. u. d, Fremde Beginn 8 Uhr, Ende 101/,.

Komödgionhaus
"3,8 Uhrz: Tanzende Nympho.

LoSSILE- Taoateor, ÜRA A N 1A

. | Direktion: Ylotor Barnowaky,

Central » Thoater
7% V.: Dig Ros8 v, Stambul,
Deutsches Opernhaus.
7 Var: Figaros Kochzeit,

Friedr. "Wilhelmat. Thaator.
7], U annerl

Das Dreimädarihaus

Kleines Theater.
Tits Vs Fang Im Sthnäkenlodh,

Komlzehe Oper,
7% V-:Sckwarzwaldmädel,

Sptg,. 3% U.: Schwarzwaldmädet,

Ketropol- „Theater.
1o vin. Die Faschingsfee,

" onntag 3 Uhr; Wiener Blut.

Spitzen
Den für Wache 33 49. 48 py
Einsatz dazu paszend +. +++. . Mir, 38 Pf,

Feinere Zwirn-Spitzen für
Blusen u. Wäsche 29,-4,cm br., Mir, 50 vis 65 pt,

Tordhong-Spitzen 4 99 1.85 3.09

weiß oder ecrüe . . . Mir.

Einsätze dazu passend Mir. 1,00 1,75 2,25
Wäsche- Langeiten. „...... Mir. 20pf,

Taubenetraße 48/49
Im Wiagepschaftlichen Theater :

Nachwittags

wäßigts Prins!
Reichehall-Saal:
Biüthgen „Konz,

Anfang 5 Uhr.

Circus Karten 8,

K
"Vügl.7/5, Sonnt.Stiz u, 71/,U.
Das neue grozzarfige
Dezember-«Programm,
u. 8. Yunazetiti » Truppe,
Akrobat. Max u. Moritz,
21uöt. Künstlorm, 8Händen.
Zum Schluß:
„Oberon“!
Phant.Wasser-Pantomime.
Sonnt.B%:„Hängelu,.Bretel,"“

Singakad

Die Prinzegsin y, Tragant.
Wor ist die Schönste ?

Theater des Westens,.

GeteneZnnee nean menen [SI
Beethoven-Saal, 15, Dezember 1918, abus, 7; Uhr: E

"Meitzger-Laitermann.

Am Rlavier: CO. V. Bos.

Wendiing "Quartett

(NESSE ENEN EINENIEEENG GEDAN INNENENN.
Philharmonie, 22. Dezember 1918, abds. 74 Uhr:
D&“ Mozart-Abend “uu

Liederabend

Emmi Lüdicke-Eckardt

Am Flügel: Herr Paul Klanert, Halle,

8, 5. velutäfen Bots vu. Bock u. A, Wertheim.
onzertleitung Hans Adler,

inmaliger Schuhert-Abend
Ottilie

Karten 8, 6, 4.50, 3,2 M. 8
emie, 18. Dezember 1918, abds, 74 Uhr; E3
Boethoven-Abend

(Stuitgart),
Karton: 8, 6, 4,50, 8 M.

"'Ciäre Dux

Bund der Vereinigungen aktiver Untoroffizlers
der deuiSchen Arm88, Marins U Schuiztruppen,.

Veollverzammlung

alleraktiven Unteroffiziere

Doonereta, den 5, Dezember 1918, nachml.ta08 4 037,
Im Zirkus Busch.

Erscheinen aller Kameraden dringend notwendigl
Tagesordnung wird daselbst bekannt gegeben.

POLITISCHE WOCHENCHRONIK

NATLIONALVERSAMIMLUNG

Herren- u. Damen -Regenschirme
mit Natur» und Phantasiegriffen

Farbige Damen - Regenschirme

mit Natur- und Phantasiegriifen in großer Auswah!l

Lederwaren

Große Auswahl von:
Geldtaschen fürDamen u-Herren, Brief-u. Banks

: notentaschen, Zigarren- u. Zigareitentäschen,

Photographic-Alben, Damen-Handtaschen
in verschiedenen Ledersorten
Handkofter, Leder, mit und ohne. Einrichtung
Rohrplattenköiſer in verschiedenen Größen

Leipziger Straße:

Kunstyewerbl. Lederschnittarbeiten
u.zwar: Paravente, Schreibmappen, Zeitungamappern,
Morkbücher, Skalblods, Byiderrahmen, Truhen et

* 1I.A.: Jupp, Vorstand.

Aus dem Inhalt der neueſten Nummer; *
MX
DIKTATUR ODER

Groß = Deutſchland
Rußland und der Bolſchewismus
Bernſtein und Kautzky

PREIS 20 PFENNIG -

: aldah.
Warme Spelon auf allen
1ätzon,

MuSgikßk-

Beräner Taeator.
53 /*
H Sterne,
; vie wieder leuchten.
Jeden M.ttwocn u Sonnabend

Berlag Ullſtein & Co / Berlin|

Die Muſik iſtf
wie ein geiſtiges,

4  General-
| vel Bruno Walter (München)
Das PhIiharmonlsoche Orchester.
Karton 12, 10,8,6,8M.

Jeues Operettenhaus.
7% U.: [jg Gloken 9. Comeyille,

864g. 34 U.: Der Soldat der Marie,

"tp. Dachm. 2/,4 Uhr : ß 5 elan aeblaniiunre bd. Dot & Boot, Wortheti n. Stabl 4
L1st's Märchenreise. | Iglast»Theater |Instrumente aller Art| nmz in. WTEISNKEN |G
Voliashühne Zheater am 76 U.: Der MikadocoDu.| Wetert 0 Poxtgeschenken himmliſc<es;
; . b Spb8.. 8%), U.: Der Struwelpeter.| 4. Altrichter.
DEREN ER RLI, entbln nes Fichter, Bad; diekranke

Musikinstrumentonfabrik,
F, Q.

PET Uhr: W.Ihelw Tell rauuzturt a.

7% V-3 Dygkorpotis Eiben, W e iden nb of -K q fin 0 Geele taucht ſich iz.

Tneaier der FiedricaStadl| 3ohner-Theater Charottenbn, | a a Bri [. Rig ſ:b. riedrichſfraße 436 "
Eeko DtaEHR B-Lihlons trans 5 “ : Der Sizb ente Cay, 40 ' 4 der ANE Drücs fetöft verlieren? in den Girom
Täglich Tiyx Norden 8630.| 1199. Thenter. | 00108 . N er holden Töne unter, und

7%%« V-Onterder biübendentind

Zonnabd, 32?/, Uhr: erau Holle,

Vriedensware,2bis
18Register, zin ab
Fabrik äuß. preis-

rei tolieTage

Opero te von Zorl

fritt geneſen und verklärt

bert Gteidt
Robert Gie wieder. hervor.

Sonnabd. 4 Uhr: ae

Wall "Theater, :
Tlg UV Der Aärckenwald, preiowert, in großer Auswahl.

Pianchaus Max Betler,
8Svd.uw.Stg 36U.:D.Märchonwald. Andreasſtr. 47.

Dy Konzertdir,: Robert Sechs, W 50, EZ
Blüthnerznal
Reute Stötihne
Kepa zur Bes « ,D.

%. Möleniorf, Cleron, 6 .| Cheater am Nollendorfpiatz. kauf. Henry Bender

IN JITE WT 212112 SHAME f en ak 0.03 Giſa Kolbe ) „Duette

SUFHMATEISHERENGET DESEREHEER 44 »

Trianon-Theater DE gen Wd ain 31: BN Rungestraßs 17. Chiita und Arthur Dolores Fan ln
But Prledrichstr. Ztr,4927,:891.| AU! Jie Tustig + Wil nn M ne Fs Rehn .

Naohm. 4 Uhr, kleins Preige : pP | 0 | S e:er Pfeiffer - Fr andow Zweierlei fteht feſt

Rotkäppchen,

Täglich 7", Uhr:

Dergute nui

von Hermann Sudermann,
Ida Wüst, Bruno Kastner,
Emma De .nor, Hugo Flink,
* 'Vonia, Schönfeld, Tollen. €
: Schneewittchen. |

Geſchwiſter Lü>

: Niemals iſt gute Mu«
Täglich ab 4% Uhr Tanz-Tee

ſik den Menſchen ein
fo unmittelbares
Bedürfnis eweſen,|
wie in dieſer ſchweren!
'Zeit, und kein Inſtrus

Freitaz84 UU. &
oan 1 4 Bkwo w-Greiol H 'PERSI U 8 Das gnto Mittay- n. Abendesgon 8 |. fiſo welſe: bar
Min Wr WIE es kam! Echt dunkel, helles Bier, Getränkel Da das edle "Gramala e|
SE RI S0 Wis 8 Toto & Book, Worth, Aben BSI Konzert - Tanz / Kavareft his 10 ] 1
SY Sch VWerzagal (Schi lerthes or Charihg.) SENE EHE . ERRREKCHIOKAHLHN ZN EIE TZEHE E N Es wird“ edermann
Liwgang Biemarcaete. 11), Uniergrundbahnh, Knie, gern im rammo-=

Heuſs, Donrerstag, 8 Uhri

- MARCELL SALZER

Karteu 5,4, 3,2M.b. Wertheim, Sch!'lorth. Tote;
. gowie Abendkarss ab 7 u. Amt Uhland 139.

2? Sonntag. 8. Dezomber, 7% Uhr, Besthovensaal; g
em Leizta „Hetero Abende.“ ß

KIMD Sonntag, 8. Dezember, Brpihovonsaal, 7% Uhr: BBS! f

Heiterer Abend.
MARCELL SALZER.

Katten 5, 4,8, 3, 1 M, b, Bots & Book, Werihe:m.
EERENSE Heute 8 Uhr: Schillersaal. KNNEAENSZER Ü

i ( Länge des Halters 17 em Mar EEEEIENENT
0: KE Neu: Am hintern Ende Sohraubbror

Sicherheits-Verschluss

Goldfü iNfeder '

Echt Gold. la Viamant
25 Naeh Swrts

!
| / phon Spezialhaus
j Frid Straße 189 vorgeſpielt,

Ziehung 6.--11. Dezember
Geol: Rote Kreukz ==

Geld-Leoiterle

8485 434 Lo30 und 17 851 Geldgewlinne zus,

|GO9000D 1

SOGOO nz.
SOGODO 1.
 "AZOQOOVD 1.

Geld-Lose "in I, 3.30 WE a
M. 33.60 "za

ver 10 LOSE "aii und Pore

Lud, Müller & CO. Beri amt

Wertargoher Narkt 10..

Anta Berber |

Nouo Tänze

Ernst Perzina

9 Papas ien als 5prech-
und Vorlrazgsküneiler
85wio der

"große, abwechsiungereiche
Dezember = Spielplan!

APOLL

Friedrichstr.218.
7%y Sonnt. 3!/, u, 78,

Die Welt

enta Sönelan:
Franz Rauch |.
Theaterk. 2610, geöff,

Sonntags 341] jeder
wachsene 1 Kind frei' BMW

Linden- ReFayrant
Tonndorf » De Ed, Urno Tonndorf
in 864 noe
Frledrichftraße 87 + Unter den Linden 44
ZIliſeitig gerühmte Küche

Ste Plreange und Weine führender |
Mündener Blere Sirnea « Rib:nbmuſi!
Kugenehmer Uufenthalt nach tem Thsaior
Gut iemperiorts Röumo

BYIPO TT 11

K.-D, ti. Wolli

Iridium-Spitze

Fültfeder-Industile

R INK

Berlin, Friedrichs'r. 741
und Feledricheit, 183»

| Wochen
Umtavu*chrecht,

auch In andere Syateme«
j Welhnachtsbogtellungen
bitte eofort einzusenden. Reparaiuren

aller Systeme, Häüändier Rabatt!

Finanz 1

A“ G21 Donnerstag (Morgen)

Ein deutscher WirtSc3aftSkongreß

Auf geetern abend hatte eine Reihs von PersSnlichkoiten aus
dem deutschen Wirtechaftelebon die Progss zu elner Be-
Bprechung aingekaden, um Mitteilung von der inh Augeicht ge-
'Dommenen Einberufung eines deutschen Wirtechaftskongresgaes
wu machen.

Das einleitende Roferat hbatto Herr Generaldirektor
DH. Brückmann, Berlin, übernommen. Er teilte mit, daß
es gerade jews, wv Sich gowohl der deulechen Arbeitgeber» wie
Arbuitnehmerwelt aine tiefes Dopreesion bomächtigt habs,
allom Wideretande zum Trotz heln mieze: Kopf hoch und
grnandet! Es miüege der Nachweis erbracht werden, daß die
deutecohe Vollkswirtecbalft wohl geschlagon, aber nicht zer-
gohlagen 56. Die gchaffenden Krältte im Handlol, Induatris, Ge
worbe und Landwärtechaft milasen eich aufrafſen, glich Boſfort
einmütig zugaummenschlicßen und, da wir houts überhaupt keine
Volksvertrebungen haben, einen doutachen Wirtschaftekongreß
bilden. Milttehat deeselbon mliease man aich vor der Rogiarung,
vor dem In- upd Auslande Gehör verschaffen und all den neuen
Wirtsobaſtsprobkemen gegenüber unverzüglich praktiecbe Arbeit
Jeielen. Jade Parteipolitik eciles von dem Kongreß
ferngehalten'eean Er wird eich aus Dolegierton vnd
Sachverelkadigen elmtlicher Bundegetaaten zuseaumeneotzen,
die aus den einzelnen wirtachaftlichen Kör-
perschafton und Verbänden hervorgehen zZu
diesen Zwecken gollen Kundgebungen in allon Bundeastaaten
erfolgen. Dieersies Kundgebung findet am't6. De-
vember in Berlin statt. Sie soll der Konsetituierung des
Kongropses dienen, die deutsche Volkswirtechaft mit neuen
Mut und neuer Tatkraft erfüllen und dem Auslande zeigen, daß
das denlecho Wirtechafteleben ich auch in etwa noch Kkammen-
den achworen Zeiten nicht nioderdrücken oder zerirümihern
jaßt. „ve

Der zweite Rodner des Abends, Herr Robert Friedländer,
Borlin, getziwe auseinanoer, wie das, was wir jeizt durchleben,
keins zufällige Störung, gondern ein Kampf der Tdeon und
Woltansohauungen aei. „Auf dor einen Seite etohe die ldes der
Privatwirtachaft, auf der andoren die der Gemeinwirtschaft
Und da mies zugegobon werden, daß aich die Vertreter der
erzteren auch noch heute zu Schr auf die Negation beschränk-
ten, während die anders Partei unter Leirumg der Sozialdemo-
kratie das positivs Idoal vertreion bätten. Der Lauf dor Dinge

. zeige, daß die positive Art der anderen Überlegen gel. Joder
Ditege zich, wenn er nicht unter die Räder Kommen wolle, auf
den Boden der poeitiven Ideale etelien. Man mits3ae die neus
Zeit anerkonnen und ihre Bodirfniase verwirklichen.

Horr v. Kardorff!, Lieee, erklärtes das Einvoraländnis der
Landwirtechaſt mit golcher gemelngamen Arboit aller
wirtecbaftlichem Faktoren. Der dontschs Wirtgehafiekongreß
werde einen neutralen, unpolitigcheon Boden für
eolohes Zugeunmenwirken bilden. - Der Wiederaufbau unzerer
Wirwehaft werde viellejelt lange davern; miolrtedestowentger
voi kein "Vag zu verlieren, wum die Fündawmeonte ſür thn zu legen.
Wir atüaxdon vor zohrenal gebwietigeren Aufgaben ab es die
Bto.n-Hurdenbergsche Gogotzgebung vor 100 Janreu war.

JYofrat Dr. E. Büttner, Augsbu:g, eebpve angehnrander, wie

< Bchwer ungere Imuelrie ersahlittart 1: „Wir mlsgen ewergiech
wein, 8onet aind wir verloren," Am edhwierigeten lägen wohl
'die Verhillinisge der Toxbilingusinie, wo ganz neu wieder auf-
gebaut werden müßte. j

Die aich daran auknüpfende Diekusstion gab dem genmannton
Uerren Gelezenbeit zu der wiederhyven Erklärung, daß der
Kongreß keine politigchen, eomlern nur wirtschaftliche
Tendenzen haben 8ule, Er oll eine Art beratonden Organa jn
Wirtschafsloagen für die Regierung und die Parlamento ein,
die mit politigohen Aufgaben auf abschbare Zeit Überkutet ein
werden. 4

Deon Beetrebungon des vorbereitenden Ausschuseeg, deseen
Vorgehen, wie wir hören, die jetzige Regierung durchaus gym-
palhlvch gegenüberzteht, iSt im Iniereaess der ganzen Volke-
wirtgobaft ein voller Erfolg zu wünechen. Die orste Dalogier-
fenvereommliung am 16. Dezember wird weitere Anhalts-
punkte für die Ziels und Grenzen des Kongrueses erkennen
Jaesen. Anfang Januar wird dann der Kongreß eelbst zum
ersten Male tagen, und zwar vorausgichilich in Meimar,
1:4 []

" Ba einem Anfruf an Handel, Industris, EN |
werde und Landwirtgechaft führt der vorberciterde

WILLY SALGE 8 CO / TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H.

d Handelöhlatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage. Mb

Auaschuß des Doutschen Wirtachaftakongreazaes unter anderem
aus: Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Hamlel, Industrie, Ge-
werbe und Landwirtschaft müegen 80ſ0: us ihrer Zurück-
haltung heraustreten und ihre Mahnungen, Vorgchläge und For-
derungen zur Sprache bringen, ebe übor ihren Kopf hinweg
über ihr Schickeal und damit über das Sohicksa! der deutachen
Volkawirtechaft entechieden wird. Auch dem Auglande
gogeonüber gilt es im Intereese des Kreditäs und der Va
Jula augenfällig zu zeigen, daß die geaamte deutoche Volks-
wirtechaſt gegchloesen allen Widerständen zum Urotz aich mit
eigerner Energie aufs Neue durchzugetzen gewillt ist- Der
Wirtschafts-Kongreß hat gogleich in öffentlichen Kundgebun-
gen alles grundlegenden Wirtechaftefragen zu erörtern und
56i16 Wüngchs zu ſformu'ieren. Von Parteipolitik goll hier
keins Rode gein. Der deuteche . Wirtschaſts-Kongreß gte!lt
aich auf den Boden der neuen Verhältnigse und wird der le-
weiligen Regierung boi der Lözung der ne... Wirtechafis-
robleme als gegebene Vertrotung der geaamten deutschen
olkswirtechaft beratend zur Seits gtehen. Als wiehtigste
Aufgaben treten an uns heran: Dio Vertretung der Vo!!3-
wirtachaft bei den Friedongsverhandlungen, der Ab-
bauder gebundenen Kriegewirtachaft, die So-
zialigierung von industriellen und Agrarbetrioben, die
Vermögongabgabe, die Steuern und Zölle. Da
müsgen die Schaffenden in Handel, Industrie, Gewerbe und
Landwirtechaſft golbst die Initiative ergreilen und Vorschläge
für die Löaung der dringendaten Aufgaben machen. In den
öſfent!ichen  Kongroeßverhandlungen gollen die großen wirt-
gchaftepolitigchen Fragen erörtert und geklärt werden, Un-
mittelbar praktische Arbeit wird aofort in begondaoreon
Augsschüsgen für die einzelnen Gewerbe-
zweige geleietel werden. Fraie unorganigiene Sachvorslän-
dige sollen hinzugezogen werden. Die jeweilige Rogierung
8011 durch die Wucht der Kundgobungen des bundeagtaatlichen
Wirtachaftakongroggos veranlaßt werden, darin den Willens-
auslruck der gesamten deutechen Vo'kswirtachaft zu erblicken.
Das Auglaml aber gol! aus diesem spontanen Zusammengchtuß
erkennen, daß das deutsche Wirtschafig!chen bei dem woltwirt-
Schaftlichen Neuauſbau uicht eguszugehalten igt. j
Uhterzeichnot igt der Aufruf von den Herren: Generaldirek-
tor H. Brückmann, Hofrat Dr. E. Büttnor-Augsburg,
Lobert Friedländer-Dahlom, Lairat a D. E, Geor»
lach-Xeoudeck O,-S.,, Stadtrat Dr. P, de Gruyter-Chariot-
tonburg, von Kardorftf-Ligea (Posen), Stadtrat Schncht-
Weimar, Regierungsprägident 8. D. von Sehworin, Dirak-
tor Dr. K. von Wystecki = Das Bilro des Ausschuzeea
befindet eich in Berlin, Sohiſlbauerdawm 6/7.

Das "Zeichnungsorgobnis der nouen ſfranrzöäsl=
zehen Kricgrvanioihe.

Baze, 4. Dozeroher. (Kägene Draitimeldung.) Die „Neus
Korvespondeuz" meidet ans Paris, daß der Zeichntmagebetrag
der Freiheitsonleihe 20 Miältinadon Fr. übersteigt.

- „»
Dfvidonden und Ausbeuten. /

Kirohner u. Co, (Mazchinentabrtk) in Letpzig-Sel«
Jerhuvaeu Yorsch ag: 6, Zt (wie In vorangegangenen Jahren)
au? die Vorzugeaktion, 20 pCt, (20, 6; 0, 16 Ct. in den. Jahren
1916/17--1918/14), auf die "Btammaktien, forner au? die Stummakxtlon
elw Sondervergltitung von 150 (0) M, In dceutseber Kricgs-
inlo'he bei refoklichen Absobraibungen (i. V, 122.098 M.) und Rück-
6iollvugen und erhöhtem Vorlfäg (i. V. 146669 M.).

HMorbräuhaus Aktienblerbraueret! vad Malzfabrik
in Dresdon Voraching: 10 pCt Dividande auf die Vorzugaaktien
Series 1 (10, 0,0,0 [756 in den Jahre rückwäris b's 1913/14), fervor"
4 pCt. (4, 8, 0, d pOlL) auf dis Vaizugeuktien Serie B.

Rhoinlzebe Blektrizitäts-A..»G., (rüher BRtvinigehe
Schuckert-Gegellgohalt) Der Abechluß für das oin 31, Juli
gugelunfene Gerehäfteinhr ergilt nach Abzug von 17808 (, V.
200 606) M. EriegsuntoraiÜtzung elinsol/'ieß ic] Vorirag 10018309
(93,411) M. Reingewinn. Der Aufsichterat schlägt wieder 5 pCt.
Dividends vor bei (800 M. Uoberweigung an die Untereiltzungs-
Kaa308 und 883 809 (373 411) M. Vortrag.

Große Cansmeler Straßenbaln A.-G,
(wie 1, V.). Nn

Ltallentgehs Meridionnlbahn»SGegellschaft. Der Vor
wahuugsrat beachloß, wie gewöhnlich, am 1. Januar oins Ergän-
zungäivideonde von 124 Lire auf jedo Aktio zu verteilen,

Vorzch! 388! 8 pCt,

Geh, Kommerzienrat Dr. jur, Gustay Strapp %*
In Keiningen vorstarb plötzlich der welt über die Grenzen
geiner Heimat bekannte Finonzmann Dr. Gustav Sirupp, Vor-
gitzender des Aufsichterats der Bank für- Thüringen. Durch
dieges Institut, das aus dem Bankbauss B. M. Strupp in
Meiningen hervorgegangen lat, Kam der Veratorbens In enges
Boaieaungen zu verschicdenen Großbanken, 50 zu der Dia-
oonito-Gesellschaft in Berlin, der Ailgemeinen
Deutachen Credit-Antait in Leipzig und der Mitiol-|

raniwortiicher %edatteur:
rg Münch in Berlin 5. Dezember kBiV
<---=-=--=-]
deutechen Creditbank, In deren Verwaltungen er ver-
treten war. Für die Förderung der heimatlichen Induetrio
bat 8. zehr viel getan. Der Aufschwung der thüringiechen
Porzellanindustries iat in ereter Reihe das Werk der Firma
B. M. Strupp. Die Porzellanfabriken Kahla, Königezelt,
Lorenz Hutschenreuther, Schönwald, Triptis und andere gind
Gründungen dieses Bankhauees. In allen diesen Untor-
nehmungen atand der Verblichene an der Spitze.

Vom Zinkhüttenverband.' In dom Verbandsauzgchuß wurde
die Lago des Zinkmarkts eingehend erörtert, Die Nachfragso
nach Zink zu Friedenezwecken wird uns a!s weiler Ichhaft bas
zeichnet. Die Rogelung der Preiss wird jetzt derart erfolgen, daß
diese durch dem Verband fretgeseint worden, doch bebält wich der

Kommisgar für das Demoblimachungsamt ein Vetorecht vor. Der
Preis beträgt jetzt für Robzink 130 M. är 100 kg,
Rheinlsch-Wesettüllgeher Zemontverband, Gegtern

fand in Dorimund eins Vereanuulung des Rheinisch-Wes'tfäliechen
Zomeontverbendes staut, die d.e Gründung eines Arbeitgebervor
bandes der rheinlech-weeifäliechen Zemoutwerke mit dom Bits
in Bochum beschloseeou hat. Zu deu Aufgaben und Zwecken des
Verbande zehört m. a, die Rogelung von Frazen, die das Verhälinig
zwigohen Arboitgobern und Arbertnehwern betreffen.

Dentiche Stetnzeugwarentabrik für Kanaisation
und ehemiszvhe Induvtrie in Friedrichsfeld (Baden),
Die Gezelischuft gibt bekannt, daß sies durch Kaufvertrag das Unte7.
nehmen der Stddeutszohon Steinzeugweorke G. m. b. H
in Muggersturm, deron ekmwtiiche Stammanteile bereits geit 1915 in
ihrem Bositz aind, wit allen Aktiven und Pagalyen erworben hat

Lichtenberger Teorrain-A.“G, Die Geze!lscha't hat zwei
Blooks vos zugammen 0:wa NX00 Quagratiruten au die Steltgo.
meinde Berlin-Lichtonberg vorkauft,

BandolsgohiifbawAäufträge für die Werften, Der
Bremer Roedorvere:n hat, wie uns drahtiich gemeldet wird, ehengo wie
ger Hamburger Reedervercin, acinen M'tg iodern dringend epmfohlen,
da bereits früher angeknüpften Verhandlungen mit den Werfien |
wozen Neuhaus von Handolsscbiffon echieuniget zum Abschiuß zu
bringen und d'e Werften mit entsprechend größeren Bauvaufirägen zu
vergeben, Ds Bremer Rooder haben beschloesen, dieeer Anregung 80»
fort Folge zu leister,

Aufhebung der Beschlagnahme von Kantnehulk
nms5W. Dio früheren Verordnungen über die Heatandserhehuvg und
Togch!agnahme von Kautochuk, Guttapercha, Asbeat new. aind, 1aut
Bekannmnachung der Kiiegs-Robstolff- Abteilung aufgehoben,

PiBlzieohe Bank, Die Bank übernimmt am 1. Januar 1919
das Dankgegchift Perron In Frankenthal und verbindet os mit
ihrer dortigen  Zweign'eder!aasung.

Neue Faploro au der Borliner Iürse.,

Die Zu'agsung
jet beachivegen fir 1000200 M, als Vorzugaaktion bezalchnete Aktien
der Eigenhüttonwerk Thale FW ferner für 3000000 M,
neue Aktien der Rheinlaschen A.-Gyfür Braunkoblen«
bergbau und Brikettfabrikatlon A. G. in Köln

Borilner Bürgergebränche. Von hoate ab werden Thü+«
ringer Nadol- u Stahlwaron-Aktten (12 pC) aussch!ich-
leh Gewinnan;e)echein für 1017/18 en bivs ger Börge gehoandet und
notiert, => Von morgen an wird d'e Notiz ſir Wittener Stahl.
röhren- Aktien an hleaiger Börso eingertcHlt.

Derliner Konkurgo, Dividonde ete'lt der Verwalier in Aus
-alcht im Konkura des veralorbenen Revieors Vialdemar Krühn, In
Ühariottenburg, Nettelbeckatr. 28, wohnhaft gewesen, auf 8140 M.
Paeaiven zurzeit etwa 52 pCt ? y

Sohwetzer Weehzneikwuraeg vom 4. Dozom oer. (Eig. Drahtmeld.)
49

8.13 NW York > 1 | 490.09

Borliv 200 London . "8 42
Wien. 382 00 Puris OH 90.05 | 90,15
„Halland 207,35 | 207,00 Italian ö 76.75 77.00
Kopenhagen 131,00 ;Vortas 181,10), Stockholm 186.00 1 5,50),
Ouyristlanis 14100 140 30), Pataraburg 8100 80,40), Madriv 98 50 19834),

Buenos Airos 222,00 223.091

KLondon, 2. Dezember, (Eigene Drahtmoidung; Ind'rokt.) Die
Börsv zeigte ein Iustloges Aussehep, bel iw ailgemeinen behaupteien
Kurgen. YVest lagen Gunmmiantelle. Tägliches Geld 3 bzw.
8% pCt, Diekontmarkt bahavytet 8% bzw. 89, pCt, -- Die
Peuingular and Orlental! Siegmahip Conpany weigt
einen Jubrezgowipa von 819 427 Pd, Bieri. auf. Die Jahread'vidende,
boträgt 12 pCt. Außerdem kommt ein Bunus von 6 pCt zur Vortlai-
Iſg -- Die Fvaijon dir großen Spreng«toff. Gegell»«
achaften mit einem Gigamtkapttal von 18 M:d. Pfd. Ster!, wird ge-
Pant, Direktor Mo. Gowau von der Nobel Compuny wird Leiter der
neuen Gegeilschaft,

Montreal, 10, November, [Kabe!meldung.) Die Bruitvelipnahmen
der Cannda Paeific-Winenbahn hüben iw Monat Oktober
1918 e'ne Zunat 6 um 949 000 Doll, die Nettocinnahmen ein Zunahm. *
um 32070 Doll. gegen den gieichen Zeitranm dos Vorjahres erfahren.

Baltimore, 30. November. (Kabelmea' dung.) Die Binttoe'n-

nahrnun der Baltimore and Objo-Bahn Kaben im Morat Ok»

Jae 4018 zes „Zuuahme um 5 788 002 Doll, erfahren; während das
Mto-Defizik aich gegen day gleichen Zeitraum des V, h:

83 880 000 Doll, vorgrößert hat. ; EE WETEN NG:

DARE HEHRHODEN NEN WEDORENNEN. - ewz eee DE ME
-AFBLRANIEUNEN MRR

. : v ' " +.

Die Alkiienäkurs? ger deutschen Lörzen
werden im Rahmen dear gegeln)t hon Vorschriften regelmäßig im
„Ratzebor auf dem Kettalnarkt* veröffenticht Man bezt.allt
den „Ratrcher* ( !. 2,4 Nav -1ez) vel jo m P.atymt «der bei der
Gopohaäfigalells Berlin W, 8, Frietrichetraße 161.

DOE SSHERRAENT SE DERTFÜTHTTEE
SNCSENRERHR EA WKO BENKEN 172001

VON DEINE HNE IDEE WE

Zeitgem

Solche werden für Jeden Zweck und für Jede

Berlin W8, Unter den Linden

Zahlreiche allererste Empfehlungen von Behörden und der Industrie,

aren Sie Leute bei Transporltarbeiten!
' ' Das Vateriand braucht jene an wichtigerer Ste.le! j
e Förder- v. Transportanlagen sparen Zeit, Geld u. Arbeitskrafſt

AUER Kuga SIE E76 0 HO ESER EIE

s Gut ausgearbeitet und geliefert durch

12 - 13 (Haus Bileichröder)

8 EOKHDESRENNS

N mn N m) 1d Ded
| Gerihtlihe (fon gbr Hi Eine ver wohn
Bekanvytmachungen. 7%, jm amber | nd egBECN mE
Aufgebot, jekte dis Kodevetig:| 7evde 1918 abzüigl- der erfehre | 9m Grand 5. Boden M. 186 417.56

Schlesischs Gellulose- und Paplerfahriken Aktlengesellschaft.

Aktiva, Bilanz vom

30. Juni 1918. Pazoiva,
emma

.
ß idrigenfalls die LTodeserklä» fſteuervorläufig 8122270M. 31.168,40 218 605,90
Igen wird. “ "
ves Bankvorſtcher Reinhold] run8 erfolg; „» 1W17 endgültig 7356446 » Gebäude M. 1.946 973,55 »
lin, en dur An Alle, welche Auskunft DE TOSGILEE . "'NETTRTEH |
be Re want „Zuß IN | über eben. ader Dab des Ber « mehrt Abſchreibungen » 246 973,55 | 1.000000, |.»
Martin eldis und Waal ſc<ollenen zu erteilen vermögen, | =ummmumnanmnnnnnnwen | „ Maſchen a ne 4 es + N “ .
Margarien Berlin, 10, | ergeht die Aufforderung, ſpäte-| Bijanz por 39. Jun! 1918. Nm 2 201,05 | 600000,--| 7 .
arge ene hat bio ſtens im Auſgebotsterm! ine dem | mama emm enn nmnnmnten + C29,.0....2--M- 8.6 0,8..9.0 b-1| „ ö
verſchollenen Anzeige zu machen. Aktiva, jenbahn und Brüden «6» 0.0... JZ nſiugſo: .
vort Betere dorfſ, OLE hes MINT 28, 18. Grundſtücke» Konto 2... ..* .*» M 8978,05 " nicht erhobene Dividende - '
22. Juli 1869 in Berlin, Ap. Bertin, EW. 15. Nov, 1918. | Gebäude-Konto „ Abſchreibungen „ 39.769,06 80 000,-- | 5 Es lung fir bie Ueberführung hr
legt zt, wohnhaft ip in ett de einea, 16-19, |Maſchiten-, Utqnſ.« „ Waſſerſoftumg one oaraireer = | bie Friebenswirtſchaft . +» «+ 6 .| 200004
- ſihgſterihe a. Invent.-Konto „- Pferd a. Wagen M. 1,-- 5 „. Gewinn-Vortvag von 1916/17 182.018.5 .

en eigt flung 9.| Steine-Ronto , ,
Der . bezeich <Gollene Bertin-Tempeihel, teilung “ M
wid aufgrforderls fich ſpätt| - 99- Gerbir, Agogroph--Aonis

Gen tee
Amfkliche Bekanntmachungen, ARE
! Bekanntmachung, "> EE uſtet

HDugang „ 06402,50 M. 36404,50
u „ 0640360

Werkzouge und Utenſtien

2900090000200

3.0.74 ſchuh-Konto , „
uhrwerls - Konto
3. Auf Grund des | 68/ff. der Verordnung 'über Gemſtſe, Od | Feuerwehr - Aus-

KERKER ERK)

Beit
“ : €
Beben mfd ENEN vans '

und Güdfrüchte vom 8. April 1917 (R.G.Bl. G. 807) hat die Suſtungs-Komo E 268,
gemäß Anordnung der Reichsftelle für Gemüſe und Obſt für | Beletligungs » 6. 8.518 857,82
Z&. Provinz Drandenburg und Berlin gebildete Kommiſſion zut | Faſſq-Kontso « « + 8 8 Zuatentelun, 909 414,31
Feſtſehung der Erzeugerhöchſtpreiſe für Gemüſe und Obſt | Wechtel-Konto , « 8767 617,21
Bez). die Reichsftelle für Gemüſe und Obſt folgende Erzenger- Konto-Kyrrent-Kto. Anwpaße, Ge nn. und Ver! natkonto.

Rohmaterial + Kro.

' Zöcſtpreije feſigeſept: Waren-Konto 3 «

ſtbſſen m 30, I

„» Gewinn von 1017/18 . „ 15893 064,11.| 1724 070,74
Smeminteeneeeanmaennn wems

Mt. je Zentner .
04 An „| 16257840 Gewinn-VBo 8 182 016,
11: Mairüben bis 18. Dezember 1018 « « - 2,5 „ Übſchrei SITES 027| 788010018| » Binapewwn au 86.240,00
1908 ab 16. Dezember 1918 .. Passiva« Dbligowiontinen I EN 88 060,-- Über 2542 178,08
„unge pe ehe aan Sud, 17.00 | Zapltal-Ronto - . % Kursverluſt bei Wertpapieren + a + = 8 8 +| 1966570
Ropfrc Kohlrüben einſchl. Anführprämis a; 4 n eie Konto “6 „ Gewin x 90 090020000.00000088 7 1.724 070,74
bis S. „Dezember “rna 3, | qpotheten-Ronto ; 3
1 ezember *..8,60 | rungs
weiße Kohlrüben bis 15." Dezember" 2,20 [uſt-Konto « . » | 69698.751 Die in der Generalverſammlung vom 16. November feſt- B
4008 297 ab 16. Dezeinböt a a 5 2 2,85 ME SorzenbRtd. [1.618 430 46 | gefehte Dividende von 14,5 und (Conbetvergütung von 0% | arela für Zaltotf=Induatie, Aktlengezellgchaf) Dod
Runkelrüben bis 16. Dezember « «+ + + 1,9 Delkredere-Konto « | 121500 -- gelangt von ve an mit M- 240,-- Bilang am 30. Juni 1918,
"aids DEhd b 16. Dezembet « «x 55 20 Kriegsſchäd »Kid. « für Handel und. Snbueie "m Berlin, Schinbel-
e ..".. 8, . .
Futter- und Stoppelrüben bie" B. Degember ir Berlbente ont vm! iiher va FMS eg der Deutſchen Bank | An Grundſtlläs-Konto intl Waſſerkraft 6 « 818.07
D rb Unterſt -Fds.» 47 „ 0". ... ...7.7-.70.0 |
H inat ... ,„. 36,00 ERP Ron 6% der Beitſgen Bank, Filiale Hirſchberg in Sieſchberg in| 7 Se R geR on ... [44
1% ey (“ ene e! [3 Ie .“.
Meerrettich: 0.7 | Bom 0 owe eb Marens Relfen & Eohn iy Berlin und| = Suhrwerts- enſilen« und" Moditlar:
a) wenn 100 Stangen mehr als 69 Pfund 40.00 Zalonſteuer Ro m) ; FE MEI IEE EISE EEE A 11900006
4:W07 NO! ... „ ie: . 20.2900 .." .- 8
b) wenn 100 Gtangen mehr als 85 Pfand Flip dein Der iu Abraham Gehlofinger in Berlin Mittel- % Aval-Konto ; ; SEEN IST 144 454.80
wieg Ben ..„..".? 80,00 U berf -Konto in d, zur Guerin » re und „Lechſel-Könto ....5.» 4 068,85
Rehlein "ol ns Kraut" 8 00 eiedenbwielgh, B60 0“ Cumersdorf | n. den 18. November 1918. . Knee oni (Debitoren) eins =
„Gelleriefnollen mit Kraub « » Schlezische Celluloss- und Paplerfabriken ſchließt, 1074 801,50 Päntguthäben 2 408 742,78
4 ' . Berlin, den 29. Ottober 1918 |: -; +.,5 Aktlongpwollzohaft, 4 Dir 817 51678
s , zm „erliy-Negroder Kungtanztain| 'Dor Vorniand: Per Aitler-Räpli R 2 es 69] 260 d00=
ſt '- Artlonvezolicchatt, R. Ourden Otts Notahans “ Zeilſculdve erſ<hreibungs-Konto . " 876 600,--
| ſchloſſenen oder ENDE NICH „ Sypolheten-Konto 050.497. Gi % 7 629.48
j n ihr geneh- y . arlehns PANE IRE .-
nien Ae | entmmanneznznzzeee| RGINNSChe Stahlwerke Dulshurg-Melderich,| - Sicpcfonbe-Ronts Eun 2 2 | 620000--
e!
bis 18. Dezember 478 6,00 Bilans zum 80, Junk 1918, *. der Kriegs» in die Friedenswirt| )
gewe Db 46. Dezember 878 6,00 : Bilanz am 30, Zuni 1918, at Ritiage Arfega ſee eiſgalt 700.000,
4 Dauerzo/fohl ü 0:0.2.080 .. 40,09 6.7 n M pf)“ Kolonſtoner-Re jerpt-Ronto ..'..,. I TOL,
KN 4 e, iw eitreder; .00.99029.0.000 06
. Geiei m ee 000 800 8,50 7 it mes Boa zm! 35 “ Rülcſtelungs-Ronto" für Frachten, Whns ve
“rote eitemöhren u. längl. Karott. 7,35 7,76 z' 8 Hüne 0 Me beid "* Ben uſw. NENTE 40 679.97
(Ee Ep fn 20208 in: GERN Ge ien ; 14.04.30
' ote Rüben (rote Voeie! 7.15 86,75 "Wie imdurg» Dividendeu- und Obtigatlonszinfen-Ko 13 941.48
Bolatain telt 2 72 Bd MU fei Nolan [Wii vd Ri Em das Ga 103 Bad ut . iS
* > Die obigen Preiſs verſtehen ſich ein abus der ... werke Hildeu-Bon ; „ erin 0.0.0... 921.876,
; hi Haus-Enrichtung Immi; 90) .0-. 4 8.018 476.08 847 878.76

einzelne Gemüſearten zu verſtehen renden Vergütun '
Ben runs (Einmieten, Einkelletn und derg] Zuſe Ber: Fabi Eieicung 1
5 IK be:rägt dei Herdſtweißkohl, ' Dauerwe veg hl, Wohl | Debitoren.
Irſing tohl 1,00 un für den Benner, bei roten GSpeiſe- ypotheken (7%;
Ghent tn einen runden Karotten, rofen Küben und weißen elligungen "«.
öhren 75 Pf. für den Zeutner, bei Malrüben, Kohtrüben, Effelien «96.

[Ehn 2 il Mb FIA
ß: Ves. eertfhe Ee Brafferl 000 Canes

252 utter» und Gioppeleliben bis 156. Dezember 18 | auen»; 7 | Fax EREN Beſiy 40 120 456.04 | 69 190 486.94
Be . Dezember 18 63 Pf. für den Fentnet, Die Kaſſen-Deſtand ; H Beel ung inan, « u 500.
tun it "nur dann (“7 fohlen wenn der Anbauer nach» Wechſel» 1. Scheck: 6. Käſſengeſtänds * des 1 Hai 7 708.--
zei daß er beſondere Aufwendungen an Arbeit oder an Beſtand . - « . verwaltung, und der upte 408 884.88
en für vie Be wan gehabt hat. 'Vorauszahlungen 9. Wertpapiere uo ge 1 EEO 00000
Die Preiſe treten mit dem 8. Dezember d, 53. in Kraft |Kautionen » « « 8. Bürgſgaften nb Eicher-
und gelten, ſoweit nichts anderes beſtimmt iſt, bis auf weiteres. | Avals » 5.0.90 '. PS WEITES EG | wär
Die , obi döchſtpreiſe werden mit dem Bemerken d6- "x 002.36
kannigemachte da! Taf HI) zeitungen au Grund eder Vor- . | 10. Fertige und "heibtirtige vg N 5 348.100.20

ordnung "gegen Preistreiberei vom 8, Mat 1918 (N.G.VB1.

S. 395) mit Geſängnis und mit Geldſtrafe bis zu 200 000 Mark u. 708 nod" Betriebabn: *

00029 8.90.000

Rapital Lit. A, 992417472

oder mit. einer“ dieſer Strafen beſtraft werden, Gtamm - Attien«- (97M
Kapital Lit. O ,
5 Borlin, dem Is 1918. + Vorzug Aftiew- 1 Kitten Ropin Haben, . worde] dend
CNR 0 e| ..... n, 3
p er Vorſigende Mezervefonds L Unleihe  ehemätl bE ei vr
ber. Staatlichen / Verteilungsſtells '. |Nütiellung für NE eſeuſgaft Centrum - 4,700 400,-- | m
| Nn Umwanditung von| Anlei ib
NIE für Groß-Berlin, ; Stamm - Aftien | - , ONE ee | I ds
f5, 8.9. Diezig .. el erfin « Unleihe des ehemaligen ZEE * ;
SR EEN EIE MEL] gra: 4 General 4 RENE - dem NN v aol 000,--
ungen . " |
! Vorſchr!ft und unter Anwendung der Grundſähe der ! Kreditoren wl
Reitt eff I Uf unh bA Über bie Geſtaltung der |Siolbenden Grein erben gn Ei ,
andels3 uſch äge hat Berns die Preiskommiſion zur Feſi- | Wohlfahrts-Fonds BEEN tienge ...." 18.000 000,--
feng ber andelspreiſe für Gemüſe und Obſt ſür das Geblet | Talonſteuer + Rö- 6.9 pe ng 8 onfgE
e Etantlicen Verteilungsſtells für Groß-Berlin nachſtehende | ſerve « « + » 7. GrundſOulden 8.790 691
Proß- und Kleinhandelshöchſtpreiſe feſtgeſeßt1 Hypotheken + « « 8. 7: Refers onds , ve % 44 0563 170.87
: Großhanbelt, KMetnhandelt (Bit u gurbe 7 | 8.580 828.00 loge u ies „Te us 6 441.40
; . [7] enengewähe
; j 16 Pyund nd , ; 200 600,---| |
.. Mairüben , „ «+ - - 6 8 008 = 005 eiewinn-undBerluſt-Koms;|10. Becgſchädenbewertu aB 800 000,
1, Zungs 9 aue Laud « € Dis ib] 47 11 Eee fjand und i
4, „Rohlra . 7 0, / rungs 000.
*-„Kohleüben un u 0008 006/11 609 Soll, Mart | 39, Gefbielfttane e. und ids M0.00
j 14. Handlungs Uw und |
Runkelrüben , 6: 6.205301 0,04 ». 0,07 . . . . „) 19832728.02 tungsausſ ...% K 404 871.14
+ Weiße Möhren. + 4 + 435 006 3,.40,09 Abiheibungen 5 |. 835 097.43 13. 3: Beſonder 5 M .'. -* 13 690 000,--
utter» und Stoppelrüben , x 0,03) 0,08 Bilanz-Kontoz tas 67 209 783,99
3 TE EAT RNASS MO ALUX] ' Reingewinn » «| 8880 828.59 R Ke ar inga 2.409 308,05 ||
! RAürbis im Ausf<hnitt 3 4 6“ 0,23 k 28 GOT 630.03 | 18, Bürgſchaften und. Gl 8

- Meerrottich: In 5 IE Haben. Mark heiten + 6 6 0 9 0. o 4A09 084.08

4. 8) wenn: 100 Gtangen meh Z 4 Vortrag vom Vor» 17, Reingewinnt Eg

3 19) ls 80 Bfund wiegen . 08 ow er] 167900474) * Gewinne „und „ Verluſte H

1 b) wenn 100 uetangen mehr 3 Gela ewinn vecmung 1918-17, , - 4825060.10 jr

|O eitere Wabe un 0 DI7 08 (ERTE neue LRTEIS OE NR| BEN, WI18. 4. 9744 761.18 |. 9o000510.86 5
8", 008 / , "8... K 810.
1: Gellerieknoſlen ohne Kraut 0,39 0,50 „+ Varemememaltenennten
1 Seth mit graut M 5 0:4 0:18 19023 (M 0: „Gegäſtaohe 0 SBN "ETL 566,08
| erbſtweißto! s 1 ezemb. K .1U /18au' .=- ä 8
"'- "Hausorwelſ:kohl bis 16, Dezemb.. . 0,10 0,14 für "die Stamm-Aktie vollen Gewiny- unv Verluft-Rechn!

Dinttepaihe 52 93 0003 1.0871 [EA aL Sh DLO GES

auewirſingko . .“s 1 x ce die Stamm» e .
Br in "tä 6 8 . 042 08 [9.50 107 die Boron DIE Anon u Pe | owe.
vte Möhren u. äng aro . , . jür die MITE e N

| Gylbe Möhren 1. längl. Kaxott, - 0,094 . 036 | eſigelehis Divibende gelangt| 8 4 „Kg Hitlage ENDING MRI 424 215)
10 leine runde Karotten , , , ( egen Cinreichun er betreffen,
1. Rote Rüben (rote Beete) 86 043" 0,18 [84 Divide eſ eian bei der 35. 060,517.88
), Bmi 01 208 0 0 |GefeltfSaltStaffe, Ehrenberg |T Uebertrag der Gewinn und Brriajeenn | app
4 Gümtliche Preſſe treten am 5. Dezember d. 3. in Ar NUE 28 6 ' 4 nun i EE IE VENPACD| 4

fowelt nichts anderes beſtimmt iſt, * M Berlin, Vari gehö, 2. Vet vw Jo1i8: 8/8090 08.0 Zz KE N

Berlin, den 4, Dezember 1918, 4 A gzahlung.

Magi ſtra t KER JEN NEUEN Bertin) den 11, November 1918.

Doutsche Gasglühlicht geſegt und ſofort zahlbar erklärt,
Abteilung für Obſt» und Genü ever or Un,
Fs DEE Rawa 5 ef0rBunG | Kfiongegellgchaft | . -Saiebungäelberit den .7,/ Rovembus 2016,
: Z.-Nr, 2691. Gem./Rob« uche; 170108 SLG (Auergeeellvohafi), |. KOFMPPUH Der Vorſtand,
4 4 ij n N ; WE 40674

die obige Bilanz genehmigt, die Dividende auf 1234 pCt, feſt,

7
i
1

ZIn ber heute ſtatige undenen Generalverſamnmlung wurde |

nnn LT 27
An Verſicherungs-Konis =. 4 5

86000. EEN

» Urdelter-Wohlfahrto-Könto 0005 35 4564.86

.w General-Unkoſten-Konios , .... 673 368.72

» gedentliche A! "ſhreibungen 1o17ns, EMINE 87; 296 340,62
wweiſungen an verſchiedene Fonds Uu

e; ke Fee-Ronhen bil 4 417 754.88

. ae... 70 | g 22181609

ANE vc 279 120,4

Kredit Wilden I=="üe>

Per Gaſdo-Vortrag . + 5.2.0505 181. 282.68

„ „General«Waren-Konio 6.0.0000. 1|/. 20988774

8 2791%.28

Zu der heutizen Opyeraloorſammiung v wurde die Fer
fellung einer M ende von % dü das Geſchäftsjahr
[vwfChs he Bebe die [WL1434 „degen nlieferung der

ſcheine vi 7
eb wenbo N Dreaden, und "eu
mo lian 8 aller, Berli
ebe Uktie da MX, 1000.-- |

vi Kine, "auf (64 napphelt an Bargeldmitteln eewg d
Herren Aktionäre gebeten, ihro Dividendenſcheins möglichſt
nicht den apt ellen zur Bareinlöſung Belogen du 1a ondern
durch ihrs erdindung den Einzug db Wiehe dm

Die furnusmäßig aue ibenden Mitglieder Wfa nfs
fichtsrates, die ve eren Dankier Adolf Arnhold, Dresden, und
Dr. Schweißer, Derlin, wurden BievergewählE

Dreoden, den 18, Novemidex 1918, | 12523]
Verein für Zeitstotf-In/us'rls Aktlangezellechaf,

Der Vorztand,
ty üdien, “

meet

"„

Unentbehrlich
für Steuerpflichtige, Steuerbehbrden,
Rechtsanwälte, Steuerberater.

| Boohon erohlen Nr. 2

-Deutsches Stouerblatt

Monatzzchr lit itr Wigeenschaſt und Praxis der
drokten Relcha-, Staats- und COemeindesteuern
80wis verwandter Geblete,
Verantwortlicher Schriftleiter:

Mrozek, Sonatopräsident das Könlgl Oberrermathgt-
gerichts in Berilk -
Ständige Mitarbalter un die berufensten Steusr«
fachmänner -- die auf dem Tifelblait mit Namen
aufgsführt gind -, vor allem Mitglie.“ der
vbersten Verwaltungsgorichte der größern 22%,%"88r
olaaien und das Reichsfinanzhofs.

Bezugspreis 13 M, jährlich" 4
Qezchäftsstello d. Deutschen Sieuerblattes Köln 1,
Hänzabaus,
Torpbpreien B 83897, Pohatacheokkonto Köln 58950, “

Infolge des bestehenden Paplermangels |
„wur beschränkte Auflage,

Bichern 5iv aich dabtyr den Bezug! -

Ukraine, Rußland,
Erfahrener Kaufmann, ſeit Jahren in
Rußland, eee eren wiinſcht en

zu
Ren as OH Angebote 8 DAs GET
Ullſten-Filiale Touanſienſtraße t.

Erei Vertretung 1. Groß-Berlin

Alteingsführte eng Firma ait zee Nn SES und
großer Bekanntſchaft in allen eanhen ſucht Verteetung renom»

mierter Firmen oder Großbetriebe, Vornehme Nepräſentation
und feinſte Neſerenzen. Offerten unter Ok, 6819 Ulſtein-
iliale Charlottenburg, Kantſtraße 28.

Leiſtungsfähige Nähmaſchinen-Fabrik

mit uten  Wertzeugvaſchinen ausgorüſtet, Übernimmt

Sriedensaufträge

In Frage tommen Artikel für
Fräſerei,
Dreherei, |
Rundſchleiferei

don höchſter Präziſion, edenſo |

Schraubſto>arbeiten,

Gut eingerichtete Härterei mit-den modernſten Hilfs»
apparaten vorhanden, .
Ungebote unter „58868“ Ulſteinhaws, Berlin EW 63.

=

r< Freigabe einer größeren Anzahl Leltipindel»
Fi y Rebolteebänte ſowte Bohrmaſchinen Wmnen weiter

Präziſionzarbeiten

ausgeführt werden.

Doatsdhe Rontrollkargenfabrik Filz RE

Ku Berlin 0 2, Stralauer Str, 89.

043,5000 Gewindsfräger

tolls aus Sohnellaufstahl, tel's aus Workzeugetahl
16 Gg. 60 *, 16---20 mm Bohrung

' gofort abzugeben. Angebote erdeton au

Magohinonfabrik Oberschöneweide A,» 0,
' Berlin - Obergchönewelds,

"Sie Kaufen
Sofort ab

mmm Vertreter 7

ett 129 Jahren erſtkl, ein

Ül Ueb;

(M n Vertretung des 89 '.
für Groß-Berlin. An+

ae u 6761 Uſtein-Filtale
Zalenſes.
FRngon

Größere Matertalvorräte und
unter „6689“ Ullſteinhaus, Berlin SW. 68

Holz ere MAbh H

tin Vorort Berlins =» direkter
'omplettee Maſchinenpark mit anſchließender Klempnerei

erel mit G<miedefeuer ſucht

Jad, Art u. Jed, Umfanges Über» |

vimmt bekannte Baufirma, Für

Nach wein Provizion. E.4.,X.2

"mM nd zuteunkt:

j De ebiike in jeder Grösze u. Austührung |3)
Fräzmagchinen, horizontal, vertikal usw.
Bohr- und Srägnerke) Horizontalbohr-
Wmazchinen, u.a. Wotzel GQ. B, 1, Revolver
drehaänke, 3--635 Bohrung, Ke
Handschraubonbönke, Hobelmaschinen
Shapings, Behrmaxchin, bis S0mminjeder
Austührung, Werkteug-Schteifmaschinen,
Univerzal-Rundschleilmagohin., Abatech-
bänke, Kreis« a. Bügolkaltzägon, Spezial
masch:nen für Zändorfabrikation und 4 jede
anders Industrie, Tranzmigalonon, Wi

Btait- Linrichtungsgegenstände jodur Art

- an beuten dei

FELIX KOHLS

Re Berlin 80 16, Eauptiager:
-. Brancenburger Ufer 32-8, am Bahobof
Jannowitzbrücke, Tels!, Morlteplats 1307218

Yerka aue an Solbetverwender

Fenn led nennen ien nele nine |

Dreharbeiten |

auch, foinmeohanizoi:or Art

80wie Stanzarbeiten' überuimmt
Kutteniocher & Krogma:n 6. m.b.H.
Cöpoeniok. | u.)
Nellie gbukgkeheladen wiaklaiuiabubulakkuigl ums 1

Fir die Erjodens - Winchal |

'm jelete tod frölbleiben: ofert lioforbur, an: mins
Wetelng) echs = Rohre und Biangen
tuminiumhlechs < Rohre und Stangen
upferbleche == Kohre und Stangen

Alfred H. W. von Gloeden

Industele«», URbitonprodukto und Kazokinen
Abteilung Metalle

Charlottenburg 5. Teloar.-Aadr.1 Metaligloeden
Tolofon: Wilhehn 6085,

Viita NIikofas3e8

' mit Bohöne:

In Neubabelsbergy kome
fortable masoive Leavdhituser
Garten, 150, 1005
90 Mitte, verkäuflich. Nähe
BDigenttumer, .. 156 „eratr. ' 14a,
Tel Now 188.

j ; Unweit Zoo 2]

E haben wir ein Wobnbhaus
mit grovaen Zimmern uid
billigen Mieten Uwmsetän:6 8
balber zu dew Pre's« vorn
8 M, 800 000.«- zu verkaufen.

3sr, Schmidt Söhne,

Lolps Bir.112, BokoMauerat.
Ztr. 132600--8, :

verkauf.,
poi8 unk

Bounto Lags
FAT ABE

Zußerst günellg. zu vy
kaufen; Kieton 18.000.
nuch gehr ütoigerunigafählg
Verkaufspreis MUMPS v
Auskunft 8 t

Juilus j"y Bier, 5

FURIE Straße 26,

(eetawanenetmerme nnter

Nag

* Grundſtück,
16 egen, dfil, Vorort,
Pro.dw;
eteilt.
Lieske, Warſhaner Straße 70.

Villonbesitzung

"In Potsdam,

td prachtvoller Lage 4
Über den königl

Die vornohm ausge«tatt
Hauptylila enth. 10 Zimm

4 Dielen und viele Nobon- |
r4ums, Außerdem ind oline
Nebenvilla mit 4 Zimmern
u8W« Loglerb&us mitt 4 Zim»
mern und Wirtaohaftsgo»
bäude vorhanden, . Herr»
Jtchör Garten, Geantatgräße
081950 QR. Die v'oBltzurg
jet 'wornentlich untor dem
Txwert, 1. zwar.2u 300000
Mark verkäuflS:, Nahores

"Ier. Schmidt Söhne,

Lolp?.8tr 112, Loks Mauerät,
Ztr. 138600-8

Shmi Diab HY

ſtraße 34.

qu verkaufen, „auch|

hausverkauf,

Fn in Made tv Gehtele
nihſtra ehr " gele
fees Bohnhaus us 1 0.
ſort. unter günſtigen Bedin-
fungen verkaufen, Reflerigne
en an ſFabrikbefizer Punk
Velzi
nbhaus,
Ge<önes La: ve pin

khaus
an d. Kalser-Allee, B

2 Minuten vom Stadtbahn 8
hof Friedens» Wilmer
dorf, ohne Läden, 5 bis
4 - Zimwerwohnungen, mi
Warmwägeer und Zentral 8
heizung, pielgerungotähig
Mieten, gehr ſig für 8
490.000 M. au verkaufen

Julius M. Bler, '

Leipziger Str. 2(

In vornehm er Lage Kaſſels
eine hochherrſchaftliche

für fofortrober ſpäten

Zw "zu verkaufen, "WC

Bcſihu iR 8400. qm „groß,

ei m mit fei
18. Preis 28(

Mark. c etage n von HN

ref NN
5753 Ullſtein

j „Zehlendorf, .
ie Lage nahe n
vet 700 R ja Park- U
Dhſt-Grundſtikk mit älterem
„Wohnhaus beſonders billig.
Zu verkaufen durch
Lol 4 & Oohirlch u. mh H.
Berlin 'W 9, Linkſtr.

us, Bin,"

Gelegenheltskauff

Dablom-Villa-

nahe Botanlachem Garten,
mit a lam» mod. Komfort,
elektr, Ticht, Zentr... Holz. Pz
Warmwavs:, Diels, 10Z im,
Rüohe im Parte Tolchlich, |
Zubohör, mit 90 (IR. gr
Nutz- vnd Ziorgartöv, aelr
proejiswart

für M. 105.000 20 vork,
Juſtus M, Bier,

;. Zentrum 12.260/68.

WU richten unt.
nb 8 rich! 68,

Zehlendori-Mitie,

6 Min. Yom - Babnho! ent-
ferat, babon wir elne hoch
berradhaftl Villenbealtgung
wit allem Komfort, enth
16 Zimmer, Diels, Atolter,
Btallung, Garage, Tennis
plais und Gärtnerwohuung,
begondererlmatände wegen
zu va blillgoa Prots von

50 000,-- zu verkaufen,
IN Saen für M. 18000,--
zu vermieten, Der a6br
ertragre ohe Obstgarten vt
altem Batinbeatänd istpark
artig angel“gt, Nähers Aus-
kunft erteilen

Jar, Schmidt Söhne,

Loipe Str.112, EokoMaydrat,
ü Ztr. 186008, ,

Prachthaus

Garten- und Lerraſſenſtadt

6lid-Weit-Korſo

„Innerhalb 128fachen Mietsertrag

u verkaufen Sober, Archi.
Zett, U 1a : 4 %

NerrSchaffliche Villa - Villa

Gr.-Lichterfelbe, bequent erreiche
Villenviertel gelegen, 1718
erraſſe,

bar,
immer, viel Nebenr.,
interg., Balkone, Gtall

Sreibhaus; ca. 2 Morg.

|. Wm, 11740

"w verkauf, Off.
eiin S SW 68..

Üſteinhaus,

F+Fd +t | 500

. Villa Dahlem
vehr 80hön6 Beuitz „cs 2Mr&
&roß, ftir 9 Fam. geeignet,
„durch Inlohten Umbau auch
in Biofamilionhausm,berrt,
er, Käwmen zu verwan eln,
1a! bezond, Umatiinde weg 2u
M. 375000«u verkauf. durch
Sorger, Buth Ge orchig:

in
1% wUſR ut. vw 14,
Wo Seintieh-Gelbet-Gtt, 1 1,

iW 0078

Zeh opf, 81 Kow-
De Wand

Erwei, 7 14 „Zmmoer,

Garten, 1
Da

“ für Vamlien, 150

Oestl. Vorort, 11 Zimmer,

Garten, 7000
Lichterfelde,
Komfort, E00.

„verkauft *

" chael Kotzenttein

Churlottenstrasze Ik

ar,
Nußgarten, viel Edeiobſtbäume |Y

Ettg-

14 Zimmox, . auch

)' Zimmor,

gdDs bervorragd, auhBder,
obhloßart, Beaite, in aller»
heater Lage, m, 10 Zim, gr.
Diels, Terrago, rotollio em
Nevenr, w heirl.alt. Geen
tot villig zu M, 210000 zu
verkaufen: durch.

Sarger, Buth & Koschig,

Länkaſr, 18, 1

Haus

u verk. in: Tempelhof, mod,
fen Hinterh,, nN ? Bebi 4
reis 112 000 tr Gelb
aufer berefietigt. Off. unt.
Uſtein » We

A ezanberſtraße 60.

' | WezenWegzuges
In, felhyater und ruhigeior ;
Lago eines südwohtiichen
Villenyo0'ortes ateln - hooch- 8
börrschaftilchs Vila, enih
11 Zimmoar wit aliem Ko v-
fort, Diels und Veranden,
zu verkaufen,
3 Grundsttokegrönno yana cs
234 QR, beträ2t der Preis

LIT? N
dl, 210 000 --, evtl jet «ueh | Ber

RENEE IE URIN TI
Nilenarliges Haus
a 2 Stim (Aeiebenan 8 mal

immer mlt Bad, ſeyr billige | *
FRU
verkaufen,
Ulſbein-Filials Oberſchöneweide,

.. Raine

8 die "Villa mit 0% 140 QR |
8 zu M. 160000.-- verkäuf»
8 lich, Näuere Auskynft er»

N icilen

93sr, Schmidt Söhne, ;

Lelpz.Str4i2, WokeMaueret.
Ztr, 12800--8,

Gut
Morgitn, MeHendurg,

Strecke Stralfuns,

Gartengruudſiäg, m

pe ung de Fr Licht,

verkä
Berlin - Wilmersdorf,

Straßg 184, (Spr. b--6.)

Boi einer BR

Poutamt 16.

Malere

etui Net u, Ausdauten:
oak, „Malermeiſter, Verlin,
EICHE: ee: 25,

Tel:: Lichterfelde 48:

800 «= 1000 .y
welches blant2

Bandmaterlal

over annähernde Dimenſion,
ſofort zu kaufen geſucht.
Ebienfabelt Berlin 80 36
erlin
WW ivgenlder Ete. 113.

 F IAIAIM*INEE q I=IT oom“ <==z-7-..
Für mittiers und Schwere

Dreh- u. Kopfhänke

1%" vowie für

Dniereaifräcm;gd nn,
fandich KInAR
nol Bobelbäck

übernimmt Arbeiten In
Prüziglopaangtt : (ui

Becker, wir

|| Kötn-Bhronte

IT Kizien >
Kistenteile

Veofort billigat ladungs-
woles froi jeder Statlon

Hoh, Albert Soheldemann
Minden 1, W.

Gestanzte
EiSenscheiben

58% 30 X6 mm
in großen Metigen ſofort
abzugeben.

Eiienwarenſabrik]
Chemuiy.4

Robert Wagner,

Zehlendorf-Nitte, ;

On,-Rutty, -mit
geobe
fen.
dele Belembeſtun,
'd, Notay Or, FHUNG
, Berlißer

l ie 8 ENES
DEIN Kammern,

Fa.rikgrundstücx |
In der Brunnenstrasz6,
0 uuweit d, Invalidenetraese,
A Naben wir eln Vahrikgrund-
H >ttick, enth 300 qm in jedec R
Etago, mis Dop, pol; ich, 61. 5
B Licht uni K aft, zu dem 8
Billizgon Proiss von Mark
9 385 000,-- zu verkaufen.
H Gewerbl, Dampf mit Kegael
HW and Fahr-tühle eind vor.
[ "anden Das dazugehörige
Vorderhaus entbaält 8--
Ziramerwohnungen. Näh,
Auskunft erteilen

Jer. Schmidt Söhne,

A Leipe.Str,112, Eci:oMauerot |
| Ztr. 18600.

wun]

guter Ueder <uß, zu
Anfr, le OD, 7: 7408

Nel „047-| Verkaufe meins Villa, Wangen
ingun,

en heimſtraße; 10 al.
er ve ie et alter Vaum«

nſt, ſchnell
Nefloktanten erhalten
durch Pr. Refper, Verfrandent
burg, Morgenlandſtt- 88.
Nu Du

| 4*/,:K
durch Ka

es. 890 'Mörgen
Site Tyohnbaus
08 Krotans, alte

Jotziger Famlile, hervorragende Jagd aut

3,0 Schwarz- u. Niederwild.
anfabrik 7 Yund Miteh«:

Fio0kN

Dampfbronnerel,
Prois

"« I BeRUN „nlage,.
An»ahlun
regulierung 'und be:

entſchloſſpne | beſtand,
re unft. Unſänbe halber anfor 9
Al. Eraenhfenfte "L..

Komk.,
ſchuldenfrei, beſonderer

LET

uenß GEE, 1.

„eines Rittergutes,
groß, Pommern, hochherrgchaft!,
0 / Immer, ertragreichstes Gut
Dampfpflugkuliur, 80 Jahre In |

2.800 000 bsi 1000 (00

Basitzer: verkauft: nur weren» Nachlaß»
hätt auf“ Wunzeh

ut auf

24 '-4ahire 20-4 Yerzintung, des Kaufprelizes
' n Pacht. |

Nühors Auskunft durch
Qütervermitiudgsgtelle der

„DoufSchen Gogellschaft für Innere Kolon!s Man

„Berlin-Dahlem,

Droveiweg 1.

; ev, Mitte, Schlactenſen, Dah»,
If
Villa Vb,

Lein gil, Eenenihlenſte 1. 0“

in Dahlem, Woatond,' Orung: jür
G | wad, to. Litz,

8 | Voroeten hol Aubrahlung va
| kauten: geruht,

eit: und ZuoSpindsl- Drehbänke
Revolverdrehbänke
„Frägmagehingn
Bohrimagchinen

WEN In alien Größen.

Friedr. Petermann, Chemnitz.

Yorkauf zur an Selbetverwender,

400

| Eisenkonstruktion
Jeder Art für Hallen,
Fabriken, Brücken,
Werften, Bergwerke

/ ADOLF BLEICHERT & (9, Gm.b.H.,
NEUSS AM RHEIN g

Odaveidorf, Haneahaus, Berſin WE

letßanſchlufy =»

ve

Beſchäfti ung ganch in Maſſenartikeln,

geän vorhanden. Angebots

INGENIEURBÜROS: DOareidor!,
Strabo 128.6. Beuthen, 0,8, = VERTRETER: Fag Ded ere !

Hegeletrabs 1, Magdeburg, Lünoburger

81 Hannavor,
4. Bae & Dan 0. Kohlen Jentnarkt 9. Bremen, As def Schlachte 20

Wiimersdorf jEIne Laudwirtse!

nahe Hohenzollernplats vn. 8
Vehrb-Ilner Platz habs
wegen vorgerückten Al:
1 ters u Krankheit des Bs-
aitzers ein gap. moderne:
Wohnhaus mit wonig
eter, GAN lden, nur m
u immerwohnungen, B
nur Vorderhaus, zu dem Bueh. A Fer
billigen Preiee von 310 000 M | 16, u, 40t, Inv
Mark bet heutigen, noon X d. vun zu vert,
ungootel erton Mieten von .
die In Kürze
eff auf M. 32.000,--
»u brivgen bind, zu Y;
kaufen,

Juiius. M, Bier

. Leipalzer Str> 26.

Ne km von Gtadt Und
4 | W
L| dav, 66

beige, "X Dieſ ev,
vor, age
[TN . qt. W; Wohn. €

Df). unf
““"irausverlauf,

4 ür (900.
' hertl,

rx, he!

8% 81 I el „nebſt
ebenr u el. a
N Zutoh, X 70 000 M.
off.

- Kaufgesuch!

R | in des mecklenburg. 6. eig,
al

haft

hn,

t& im Buchen» und Tannen» >,

Aker,

gele ws nN
Ein. erſt FEIE
pj eine vom WET ergo Hh.
Broßun ere,
Bim. u; >

N
EE

. 99 Ullſteinhaus, "0 88.“

U. Gärniſonſt, Di
ath 2[te>., GSidf-, „

Ausſ.

pe

erfp-y
w-

763 Nan iteinhau Bes

In oiner breiten Strazae des houen Berliner Weaterns, wie
| Kalgerdamm, Biemarcketr., Kurfürstendamm usw.

"Suche loh ein reutables Wohnhaus mit modernen

richtungen zu Kaufen, Anzailung 8aplelt keine Ro
zahle auf Wunzoh aus „us.
unter „5749 Uiletolnuaus, Berlin SW 68.

en ſü i
DE Hayo helongel dur ſuchen V illa
Sypoty, 1 1.2.St beſorgtF.G, | weſtt, Pohort, Hehlendor

Moſer, Wilmdf., Holſtiniſche 87 Biedlanſer bevorzugt,

Preisw. Billen

Grunewald, Hahlem,
Beſtend, Lichterfelde"
und andere Potorte,

vorzugsweiſe am Wäſſer, zu | oder
' a Nen “7 me. „eli,
Min.
ote an Arch, E,

Michael Kaßenſſein | gebs
Charlotten- Straße 34. |;
"Zehlendorf-West

Zinshäufer, Vi

tungen,
umelden

7

4-8 Tn 0
eizung, te Us
müſegärten, per NY
ufen
fiähe
Hräcit, A!

felten> gü Exiſt ſtenz | to
n"
DEINEN a

ü  Befücht: Geſt | gef
, geſucht,
Ungebete U. y 64; [els " velchliches : Lager,
ſegund u. «lage,
er an entf, [taſſen R K
SRE n,

Preiswerte
Villen

Liohtorfelde, | 35

Zimmes) möglichſt mit. ,
entral „Gee.

April 19

Ein-

1

el, Dpa. orboten

Me

Zimmer, moderne u
u R eſucht.
ferten erbitte Beppe

vder

otada (08

8 Antbehs
In, NO, Greifswald, Gtr. 6% Y

ehr

großer Laben, beſte ANHIN
14 99078000) %
ufer zu

linter

ebote
4109 an gent. a Eloler; Wee
noncet-Exped., Berlin EW 68.
Engroggeschält.
Materialwären «»Branhs, ..
€ beſtehend, mit jreuer,

Jahr
Lankwite, Wannsos u anderen Mt es Beonipptund ſchaft, frank“

Michael Katzensteln, 13 as, ind
 Oharlottenstr- 34, | ners M Rag. D

ENEN 1 bb» 9 WD

Mah EE

EING

|
«
Statt jeder beſonderen Anzeige,
Am 26, November verſchied nach tanglähriger Krank»
ß Heit mein geliebter Mann, unſer teurer Vater, Schwieger»

und: Großvater

Sanitätsrat Dr. Qtto Cabnbeimn,

Dresden, den 29. November 1918,
! In tiefer Trauer
Georgina Cahnheim, geb. Schwabe

Vertrud Schuls, ged. Cahnbheim
Oberitabsarzt Dr. Botho- Schultz,

. Zt. im Jeide
und zwei tintelkir.der.
Auf ausdrit>iichen Wunſch des Verſtorbenen. gehen wir
dies erſt nach erfolgter Einäicherung betannt Beſuche

F und. alle Beileiwsbezeigungen werden herzlich dantend
jh abgelehnt.

Statt beionderer Anzeige«

n der Nacht vom 2. zum 8. Dezember entſ<liet
nach langem, ſchwerem Leiden, ſu 48- 9:bensfahr, unfer
gier, Lieber Sdyn, Bruder umd Schwoger, ver Fabritbeiiger

Vr. Otto Kanns Mankiewicz

Inhaber der Chemiſchen Fabrik P. Beiersdor| & Co,
in Hamburg, +

Der Tod entriß ihn plötzlich: ſeiner aufopfernden
Tätigtoit, die er trotz ſchwerer Kraniheit bis zulezt im
den Dienſt der Pflicht geſtellt hat:e. “

Frau Thereſe Manittewtes, geh. Kaatz, Poſen,
Frau Dr. Oscar Trotiwitz, gev „Wankiewics,

Hamburg,

Leo Peſvort u. Frau Wally, geb. Mankicwics, .
ſen,
Dienstag, den 3, Dezemb't 1918,

WE Üb Gr EG

In der Nacht von ge, ern auf heute verſchied nach
langem ſchweren Leiden ver Jäahaber un,c .t Firina, der

t Fgabrikbeſizer
Dr. Oito

(cl

9
94 35
Hanus Mankiewiez.
Innerhalb weniger Monate foigte or ſeinem Freund
und Schwager, dem Bearünder unterer Firma, geich ihm

8 bis zum legten Aiemzug treu und unecmüd;ich in Dieujie
der Pflicht.
“ Hamburg, den 3. Dezember 1918. .
Di Ancefſteliten und Arkeiter der )
Chemijehßen Fabrik 'P. Beiervdorf & Cos
| Em 3 WER > 4 2 MEIN Ng en. 1 Wt EL I

„is + Nh ad,

Statt jeder beſond:ren Anzeige,
Heute nacht entichiief ſanit mein inniggoliebter Mann,
mein herzensguter Vater, unſer treuer Bruder, Schwager

uad Onkel .
. Max Gaßmann

im 82 Lebensjahre, "
In tietjem Schmerz im Namen der Hinterbliebenen

! „Roſa Gaßmonn, geb. Bloch.

Dr. jur. Walter Gakmuanun,

Berlin W, Kurfürſten)tr. 78, den 8. Dezember 1918.
Gleiwiß, Beslau, Hamburg.
BVeiſezung' Sonntag, den 8. Dozomber, vorm 11 Uhr,
Weißeniee, Neue Halle. Es wird geveien, von Beileidg«
beiuchen und Kranzipenden abzu.chen

/

BR dN .

* „3, 4

Am 80. November . richied nai
unſere“ innigſtgeiiebte guix Myttoi, Großmutter, Schweſter,
Tante und Schwägerin

Frau Hedwig inartteller,
gcb. Yöbel,
im 73. Lebensjahre :
Zn Namen der Zin!orbilebenen

Regierungsbaumeiſter Bax Marſtelier
/ und Fomilie
Karl Wiegaud und Familio,
“ Wallendorf (Sachjen-Meiningen).
Bcr in-Wilmersdorf,
Rudolſtadt.

ET

-

RETTETEN

Nachruf 5
1. Dezember verichied nach kurzem 'Kran'en« 85
62. Zebeusjahre unle Beamte, Seer

Pau! Bille,

Der Ent'<laiene Hat ſich dyrc< jein ſchlichtes und
vffenes- Weſen," wie durch jeine in dreijähri er Tä igkeit 7
in. unermadlicher Arbeit bewiejent Pflchttreue, alge-
JA gemeine Achtung erworben Wir werden ihm ein
“ehrendes Andenten bewah.en

Der Vorſtand des Neichdausſchuſſes
für pflanziiche und tieriſche Oete und Fette,

db VALWIT 1.13 zer SEINEN 0 BI

Aus dem Felde zurück: Aus dem Falde 'zuri

Recifea. wait Filiz DitimantiDr. W. Schwaibs

Ber/in W 30, Eigenach.Str.83 /Ainderarzt Ei
Feraſprecher Amt Kurtürſt 4418 Charlottenburg, Droyſenſty 16
er EHRTE EISTEE

Pcov. Fernſpr. Steinpl. 218.
Aus dem Felde zurück Aus dem Felde zurü>

Dr. Karl Lindomann|83',-Rzt Or. A. Ranhael!!

Arzt für Innere Krankhetten, Ohren-, Ha!s- u. Naſen 'j8
beſ. Magen- Darmkrantheiten Tauenhuſ 51 Mews

Corneliusſtraße 2 part. | 3"
a. d. Hertulesbrüe (Üben pib) Aus, dem Fette zurük

Gprechi. 9-10, 4-6, Tel.Kur).418| Dr. Rudo'ph Katz
79
, Pfatzv. 4045,

Am
lager. im

) Aus dvot Felde zurüce +, Frauenarzt, vſtr. 38,
Braao Pfeiffer omroeder| Stabsarzt Gasten

Dentiſt, Facharzt
Friebrichſiraße 17, 11. |für Nerven» uud Gemittsleiden
Eprechſt. 9-8. Tel Mortppl. 7673, | Berlin-Friedenau, Rheinſtr.6,711

E n Sprechzeit: 5--6 Uhr nachm.
Aus dem Feida zurück: |*"nuuvonns

Dr. Alfred N MAn“ |(Sriegsteiln, zu - weiterem

1:55 Beet a En Stublum? Öff. u. Pp; 68504

' . + [Ullſtein-Filiale Linkſtr. "46:
/ Paalohorner Straße 1. | E00099000009 009009 900000008 '

(Waren 1, M, **“

M] E- Schubart, T-1 6

NIE HL AN NUN 3 HTE SH

Der durc 20009 Vertreter aller in Berlin anſät

bürgerlichen, jozialen und wirtſchaftlichen Verbände und Ver-
eine aim 20. November 1918 erwählte Groß-Berliner Dürger-
rat will bet der Reichsleitung und den Behörden die Jntercſſen
des Bürgertums unter bewußter Abkehr von einteitiger
Klaſſenpo:itik vertreten Er lehnt jedwede Reattion abz
enen Ia.
ſachen und iſt davon überzeugt, daß die neue Zeit; die an»
gebrochen iſt, auch vom deutichen Bürgertum einen netten
Geiſt verlangt. Der Bürgerrat iſt bereit, die Regierung vei
der gegenwärtigen ſchweren Aujgaden durch

vielmehr ſtellt er ſich auf den Boden der vollz:

der „Bewältigung
Unmittelbare Mitarbeit zu unterſtügen.

Der Bürgerrat verlangt nac<drüclich:

1. die alövaldige Einberufung einer konſtt-
zierenden Netionalverſjammlunag auf Grund
eines gleiczen, allgemeinen, d.ieiten und ge! emen

y

Wahlrechts |8* Männer unb Fraten [6
Verhättimswah!l zweeks Aufrechrerhaltung der

Fei

und Ordnnua jowie der Herſtellung von vcre-

faunaömäßigen Zuſiäuden,
den unbedinaten Sc“113 des Eigentums geg

geleßtoie bolfchewiſtijc)e und andere gewaltſame

ingriffe,
die Unterlafung aLer die Grundlagen p
dukiiver Wirt;chait umgeſtaltenden Wia!

Der Bürgerrat von Groß-Berlin,
Der. geſchäftsführende Ausichußt
Waldemar Koch, Vorſitzender.

Kurt Kleefeld Curt Köhier

an Waren 109

Ho'el Stadt Hamburg,
.

ERREGEN EEETEAEIRGTN EICH
- Gemälde
erster Meister unserer Zeit:
dabei
der künstterische Nachlaß des Herrn
Pfotessor Werner Sdiuch (Berlin)
und anderer Privatbesitz,

Werke von Oswa!d Achenbach, Meiar von
| Gremen, A. Brender, K. L-uchtoleg, Duni ze,
Fnte, Ea Giützner. Th: HuSemann, Kail-
morgen, Ketter, Leisiikow, Liebermann,
Meisgorver, A, v. We zel, Schönleber,

Werner Schuch, Spitzweg, Thoma, ltopan,
Vautier, Wieruse-Kowaiwkt, Zügell u. 4.
Katalog 1817 mit 17 Abvitaungen.

' . K Dienstag, d.10. Doz. und
Ausstellung: vittw. d. +1. Dez. 1918,

10-=2 Uhr,
Versteigerung: 12. Dezember 1918
Rudolph Lepkes
, -. p
Kunst-Auktiöns-Haus

Bertin W35, Potsdamer Str. 122a/6.

SOLHNE

BERLIN W66; Leipziger Strasse 9-11

Aufiräg 6 auf u

Dole-Dear ein

eldd wir jetzt ip der Lage, In unzeren

vergrößerten
Werkstätten

"bei niedrigater Preizberechnung
in kürzester Frist lertigzugtelien,

[>]
Kozstenanschläge auf Wunsch,

val der Wan,

Weihnachts » Einkäufen

I»:
„U]

491
80Xen, das

werden als hoohwillkommens Gegehonke

kontzr Byriin

=

WE BENE A ENEN END LN
Umfärben vo: '

FP vnd apderer

Milit&ä
| Kleidun

vehnollstent 6 - beatens, | ;
Rofuhardt 4 Höffler Bampf» Färberei
' „“ „86gr. 1897
Borlin 80 16, Rungzstraßo 188, |
Pornaprechor : 302 platz 007

"Bürger und Bürgerinnen!

Yve

ab Berlin 7% varm,
'.

Vorzüglicbs Verpflagun,

wird: bei den Mesjährigen

0rs groß aein, Vieles ist gar Dicht mehr, anderds
eite bioß pool in „Erzatz'-Form, alles
dur zu hohen Preigen ku haben Am begehritoater

Weine, Liiöre, Bum, Kognak und Sek:

gein. Wer dieas zu Wolhnachtagaben wÄhlt, ver-
lange achriftlich oder tel&phonisch direkte Offerte
von der Welngroßhandlung I. F. Raneit, Enapt-
. 4. Bargatr, 34, Amt Norden 8214,
oder treffs geius Wahl in el:er dir Filialen der
Firma; Invalldenzstragss 164, Friedricheirazas 11
/Rroßes Frankfurter Straße 112, Brunnonstraßs 174,

en regeln wirtſchaftlicher, inanzieller und poli-
tiſcher Art vor ihrer Prüfung und Gut-
heikung durch die verfaNanggedende Rat orale
verſammlung, vielmehr Ihe, durchdachte
örderung aller Maßnahmen zur höchſten Entfaitung
er Produltivität deutſcher Arveit und WirtſFaft.

Der Bürgerrat hält ih von jeder Parteipolitik fern:
Er fordert das geſam ie deutſche Bürgertum au), Überall in
Gtadt und Land auf Grund des genannten Programms
Bürgerräte ans allen Schichten der Bevölkerung zu
konſt.tuieren. Er will hierbei durch Rat umd Tat hei'en und
bitiet aſle diejenigen, die an der Schaffung ,oon Bürgerräten
mitarbeiten wollen, ſich mit ihm in Verbindung zu ehen,
Die Geſchöftoſtele befindet fc Dor!tin NW 6, Sch-ffbauer-
damm 6--7, Telephon: Norden 8108. Alle jchon vor»
Fandenen und entſtehende: Bürgerräte werden aufgejordert,
I umoehenb nit ihr »woperſrändigen ; ſle werden fobaid als
möglich zur Beidung ecnes Zentratbürgerrates einbe:ufen
werden, ver das dealſche Bürgertum vertritt.

Bürger und Vürgerinuen ſofort an die Arbeit!
Das Bürgertum darf in enticheldender S.unde nicht
latenios“ beiſeite ſtehen und andere allein über ſein

G<<t&tal en!ieeiden jafſen. Bere.tet mit aliem Nachdru>
die Wahlen vas! "

he

ſie

S. Marx Carl Rahßardt,

FiScher & Wolff

„Spandauer Straße 10
„

BerSer-Tepp'che

für Wohn-«, Herren- und Speisezimmer |
! ; bis.8 Meter lang

Wertvolle antike und Seidenteppiche

Ürkigche Teppiche

für Salon und Damenzimmer

Echte ECobeiins
 Dow.Sch2 Teppiche

Gardinen +» wVorkänge
Tisch» und iUiwandecken
Dekor:stions» und Möbeizstotie,

Rückgrat - Verkrümmung

(ernennen nennen nneenr nnr
bobue Botvitern und Büften bekimpft mit gr
Erfolg bi Erwachs, uvd K nd wein « erstolibarter
== Geradehaller, SysStom Haas, ===
Mohrfach preisgokrönt.. Ausführl, reichilliuatr.,
. Brogebüre gegen Einaondung von M, L--,

Franz Menzel

Berlin W 7, Magdeburger Btrasse 253.

TEPPICH-VERKAUF

nur al!erbuste Friedenswarg.

Rudens Theaterkasse

Pao'sdamer Sir. 4; 11-1), und 8-6 Uhr, :

FTruppen-Heimkeßr

ANNAN CONNY Vo VG
; Zur..."
rtierung!

Ginqu

bo

“

Ackermanns bekanntes Feldbett

Keine bezondere Ausgabe, da als Auzshlifsbett bereits
vleifach verwandt u, als prakt:ach befunden. Lertellung
achnellstensz erforderlich, da 30nat Vorrat vergriffen.

eßermann 8 Hotis
Berlin O 17. a , Mühlenstraße 31-33
puis Ferruaprecher: Alexonder Nr. 529, |

). Bezlchtigung und Kauf auch Ausstellung
'„„parzame Baustoffe“ am Zoo, Stand 143

; h. 0. pb. ' .
Daufecher Offizier Bund

OeFentl.Haupiverzammlung
Donnerztag, na hmittar 4 ar,
Bid hpersaal, Lützowstr. 76.
1. A, das Arboitsau35chusses
Erich v. Sai-maum
Anmmennteaneremen

Zur Bequem johkeit unzerer
wertea Kundschaff haben wir
6]

ürnberger Str. 25,28
Be! Beo,

eko / Augahurger Stra!
eine Verkauls. tells erbtffnet,

Altren Gartz 6.m.0.H.

Krausenstr. 9/10.

Grasse Kunst-Aussteilung

Potadamer

A Dahchoim, 24188

Woenent, 10-=7, Sonni, pp
Finte. Gemälde höohaton

KRania8.

Kleider, KoStime,

Stoffe vorhanden Stoffzugabe ge»
ſtattet. Gurvon Coby, ver50gen
nach UugöburgerStr.21 hpt.

| Klubse:s3) |

ß olgene Fabrikation |
roiche Auswahl
* w Gobeiln ete. +

'Garnituren]
8 für Merran-, Wohn- |
fu Damenztmm .ry vin-
E zal v Scauel 1 Sofag, auch |
Tür Diels w. Foa afzimms“,
H ni16 Bozugsstoffe nuch  rie-
denzsware in 30)ider Ver-
arboitung. ,

MärkiSchs SitzmBoal, |
NA. d. Fischerbrücke 14 11, 8

nohe Molk nmurkt j
u 1-Bihpbof Inelbrücko, 5 *

Eu Bremm 2;
Damenvart
18el1vge Hanre an unie vamen
Steoilen begeitigt radikal bis auf
die Wurzet tür inmor nur mein
„Dep lacor“, Unzechäilich, ge-
inhrlos, avs-1u' giche' Drogen:
ban" H Boratius, Bertin N,
Schönhauger Alles 132. .

Spielwaren |
Y tür den N
Be hagktefich
empfiehit in größter Auvwazi |
Spielwaren R 8
* Bevlin W
Potsdamer Gtraße 128.

Haararbeitzn
Perlicken, Transformation. Nw
Paraturen Haan eben

«tu
ME TEN 94. vi

Sita Ihiech-Plamb ' n

10 Jeder Gr6Po u. Prän ung
. Wefern ais Bpezialukt

LX Junkermann « Co

7 mit Saverstoff ' ä
Biox trocken
in Original Ble dozen
5 Wieder überal ehe
Max Eih,dundlDrexden |

Metzner
Kinderwagen » Wellhamt
TröbiokuswahlBeoriins

Andr, 23 Andraarplah

Brunnenst.95,Beusgel8t.67
Lelpziyer 'Straase 54 ;
Neukölln, Bergatr.133

Spandau, Charlottenat. 24a

ELZWAREN
einf, u elevant, Geures,
Umagbeitungen, Verlän-
gerudk-- 8pez. v. Mänteln
--naoh d. neuest, Modell, jetzt
bogond. preisw. Peolzbezätze
für Koattims/Mäntol, Rlei'er,
größte Answ. Leo Einhorn:
urkgrafenstr 65,1, zw. Keche  *,
u. Zimmergtr, Fornspyr, Ztr.7867
