'. | it 8  JU]  bee 422 eme EEN Er  12) NIT DERIL  Kuetürdendemm 1 TE SE Fag Een ider.  Cartier. dert: Übende. 08; SW koche, 22 (Ubkeindand); tingb.); Tempe  jeWoad 1  Badner, 9 NW ek „Prantt-a.O-lRegter «Et-&. Boud.-Nowenet Sie. 22 Bojen? Bert Sit. 1 Stettin Kbm1 230. 1  Das Zentrum für den Kanzler.  Auf Grund von Grkundigungen an maßgeben» der Stelle versichert das führende rheinische Zen- trumsblatt, die Kölnische Volkszeitang, gegen» über den anhaltenden Krisengerüchten, daß eine Kanzler-Krisis nicht bestehe. Zwischen dem Ke dem Reichskanzler und der obersten  ; ]  ote. mur diese Reden wären! Aber hij  weiter dahinter das ängstliche und unzatschlosseie Zögern, mit dem man bei uns die Abschaffung der Klassenwahlrechte, wie überhaupt die gonze Erneuerung unseres politischen Wesens be- Hanoelt. Diese Tatsachen wiegen viel schwerer, als alle Reden, die man drüben halten mag. Ihr Gewicht kann nicht durc Graenreden aufe  oben werden. Nur Taten  oten, können den Dru zeminneren Leben wälzen. Kann man fich zu folhen Taten nicht entschließen. so wer» den alle Versuche, die volle gewaltige Fraft des Volkes unserem Verteidigungswillen nußbar zu madhen, vergeblich bleiben. Das ist der Stand der Dinge."  Lloyd George über Krieg und Sieg.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Amsterdam, 13. September. Der enqliige Ministerpräsident Lloyd George hat wieder eine Redereise angetreten. Diesmal noch Lancashire, in das Gebiet der großen englischen induftrie. Reuter meldet unmittelbar nach feiner Abreife, daß Lloyd George leidend fei, und niht sein ganzes Reiseprogramm einhalten könne. [gm] ersie R2de ia Manchester, wo er Ehrenbürger exoant worken n. "int  ganda ji" die englischen Neuwahlen im November, wenn solät doch vorgenommen wer- den müßten. Denn vorderhand ficht Loyd George noch „(mmer fein anderes Mittil, im Unterhaus wirklichen Rüdhalt zu finden. Er möchte also duph Neuwahlen eine eigene L:od- George-Partel icaffen, für die er Wähler von den Necchtz- und Linksparteion  möchte. Er nimmt deher in feiner Man« Hoster-Rede sowohl auf den Imperialis» mus der Konserve!iven wie auf die liberale und soziale Ideologie der Asquith-  [beite Rütkiicht und  She denenanennmnnmgrememmmnenmmmemmmmmnmemamemammmmeme nne  Jer Kampf um den Mihiel- "Bogen.  (Amtlich) Ren, SEAS  Westlicher Keiogaschanplal. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.  Nahe an der Küfte und nordöstlich von Bikschoote führten wir kleinere Unter» nehmungen mit Erfolg durch. Zwischen Ypern und Armentidres scheiterten Er- kundungsvorstöße des Feindes, Südwest lich von Fleurbaizx schlugen wir einen Teilaugriff, nordwestlich von Hulluch einen ftärkeren Vorstoß der Engländer zurück.  Zwischen den vou Arras und Pörouns  besonderen  warf den Engländer, wo ex in unsere Linien eindrang, im Gegenstoß wieder zurü&. Havrineourt blieb in Feindes- Zand. Am Abend zwischen Moenvres und Gouzeaueourt erneut vorbrechende Angriffe des Gegners wurden abge-  en. Sy Heeresgruppo Deutscher Kronprinz, Dwischen Ailette und Yisne war der Artilieriekampf uur zeitweilig gefte/gertz kleinere Infanteriege?-hHte. In der Cham- pagne brachten Stoßirupps Ens feind- lichen Linien bei Le Mesnil Gefangene zurück.  Heeresgruppe Gallwitz.  Franzosen und Amerikaner griffen gestern den Bogen von St. Mihiel bei der Combres-Höhe und südlich sowie wischen der Cotes Lorraine und der Mosel au. In Erwartung dieses Au- griffs wor die Räumung des der beider- feitigen Umfassung ausgesezten Bogens feit Jahren ins Auge gefaßt und seit Tagen eingeleitet warden. Wir kämpfe fen den Kampf daher uicht bis zur Qut- fczeidung durc< und führten die beabich- tigten Bewegungen aus. Der Feind konnte sie nicht hindern. Franzosen, die auf den Höhen Bftlich der Maas vor- stießen, wurden abgewiesen. Die Com- bres-Höhe, die vorübergehend verloren ging, wurde von Laudwehrtruppen wie- der genommen. Gädlich davon fichert-u dune foi ea zi bg Regimenter in iger Gegenwehr im Verein mit den  ftehendeu Divisionen. Zwischen der Cotes Lorraine und der Mosel gewaun der feindiiche Angriff auf Thiaucouxt Bo- den. Neferven fingen den Stoß des Feindes auf. Südwestlich von Thiau- eourt und westlich der Mosel schlugen wir den Feind ab.  Während der Nacht wurde die Räu- mung des Bogens vom Feinde ungestört beendet. Wir stehen in neuen vorberei- beten Linien.  Der Erste | Severalquartierweister. Lu dorfß  (Amtlich) Berlin, 13. September, abends.  An den Kampffronten ruhiger Tag. Auch zwischen Maas und Mosel hat der Feind seine Angriffe bicher nicht er-  Erbikterte Yahlämpfe.  Bolbamtlic wird gemeldet:  erneuerten ihre Anstwengungen, um in Richtung Cambeai durchzubrechen. Stare Massen wurden von 6 Uhr 30 morgens an zu geschlossenen Angriffen onge- feht. Das Vernithtungs feuer der deute seen Artillerie [em eng; den engl“schen Aa» ftum in Giazelangriffe-  en. Wirkiom griffen die vorge schobenen deutschen Geschüße in den Kampf ein. Besonders zoichnete sih Bizewacht- meister Haldreiter vom 1. Gaode-Feid- artillerie-Regipent aus, der die anstürannden Engländer ani vernichtendem Schnellieuer aus nächster Nähe empfing. Südiich der Straße kam es teilweise zu ers biiterten Nahlämpfen. Die Deutschen räumten das Dorf Hav:invourt und fehten fsih in den westlih und nördiich um das Dorf herumoufs den englischen Gröben fest. Durch Einfaß zch!- reicher Noahkampigeschüße- die in nächster Nähe vor den deut;hen Linien auffuhren, suchten die Engländer hier den Durcchbrußh zu erzwingen. Eine Mörserbatörie vom Fuhßertillerit giment 17, unter Führung von Sauptmann Zielke, schoß diese jedoch eines nc< dem an» deren zusammen. Troß Regen und Wind fehten die Engländer bis zum Abend ihre Angriffe fort, ohne weiter Boden gewinnen zu ?önnen. Die Gewitterschwö'e, die seit längerer Zeit an der lothringischen Front herrsch::, hat fic in einen fiarfen. franzöfisch-amerika- nischen Angriff gegen den vorspringen» m Winkel von St. Mihiel entlc> . Der Angriff und die Räumung dieses stark ge- rsprunges fait einigen Tagen im Gange- utschea stehen jeht in seit fm vorbereiteten Stellungen auf der Gehme des Bogens. n  richten von der Front seien wirklich gut, das schlimmste fei nun vor?ber, der Feind konge vor den Amerikanern, die den Sieg endeültig sichern, der gemeinsame Oderbefehl Fochs fei der entscheidende Fortschritt gewesen, und der Steg müsse sein für einen gesunden Frieden; MUSE Itn abe Webzine, MEG ie Beschlüsse der lezten  7-3st gehe die Zivilisation zugrunde, | -5:d fei widerwilliger in den Krieg | gegangen, als er, und der Bölkerbund sei auch sein Ideal, und dergleichen meßr.  Was Lloyd George in dem Pun| Deutschland direkt angcht, wirkli< beab; erhellt aus den falgenden Sähen: „Das deut- |  "es müsse der leßte Krieg ge- | *  schHe Vol? muß wissen, daß seine Herrscoft die Gesehe der Menschlichkeit verleßte, und daß. wer diese Geseße bricht, feine Strafe finden muß. Ein Völkerbund ohneden Sieg über Deutschland wäre ein Bund zwischen einem Fuchs und vielen Gän der Sieg: niHt errungen wird, kai (Mr elelen menen. sopfelih des '"d George . ist al'» Ter Völkercund eine Phra“, die den Liaksparteien schmeicheln . soll, e* finnt ober noH wie vor auf „Etrase“, Nicht nut yur für den WMiliteriemus, sondern jeht für das qanze deutshe Volk, das sich /al „vergegenwärtigen kann, wenn es das wirklich einmal aus Lloyd Georges Hand entgegennehmen müßtel  Professor Delbrück, die Alldeytichen und wir.  Ein Briefwechsel.  An die Redaktionder Berliner Morgenpost 11. Geptember 1918. Gehr geehrter Herr!  IH habe Ihren Artikel gegen mich in Ihrer Dienstog-Nummer gelesen und kann darauf uner erwidern, daß ich Sie bitte, Ihren Herrn Mit- arbeiter auf Ehre und Gewissen zu fragen, ob er meinen Aufsaß in den Preußischen Zahr- büdern wirklich selbes gelesen oder sich mit dem Auszug im Berliner Tageblatt begnügt hat.  Delbrüd. *  Seren Professor Hans Delbrü.  13. Geptember 1918. Sehr geehrter Herr Professor!  uns. Daß mir das bekannt war, ersehen Sie ous dem Passus meines Artikels: „Er (Prof. Delbrüc) weiß doc, daß jeder nichtsnußigen Aeußerung eines alldeutschen Annexionspolitikers mindestens drei noch nichtsnußigere Aeußerungen englischer Knotout-Politiker entgegengestellt werden können.“ Wer ich fragte: Warum weist Professor Deibrü> nicht auf das Treiben der englischen „Alldeut- schen“ vom Scloge der Maxse, der Vottomley, der Reppington, der Hughes hin? Warum ver- hehlt er die Totsache, daß die Aldeutshen in Deutschland ein Haufs von Querköpsen find, die in der praktischen Politik nichts gelten, während sie in England das Denken der Oessentlichkeit beherrschen und in allen Regierungsstellen den ausscchlagzebenden Einfluß befizen? Warum gibt er der Wahrheit nicht die Ehre, indem er aner- kennt, daß die Schuld der Alldeutichen an der Fortdauer des Krieges zum mindesten abge» glichen, wenn nicht weiter übertroffen wird durch die Schald der englischen Kno&out-Politiker? Und ich frage Sie heute: Haben Sie das getan? Es widerstrebt meinem Geschma>&, Ihnen diese Frage auf Ehre und Gewissen vorzulegen, und ich begnüge mi mit der Fesistellung, daß es Ihnen nicht im entjerntesten eingefallen ist, es zu tun. Statt den Herren Lloyd George, Cecil, Valfour, Hughes usw. usw. mit dem ganzen Nachdruck Ihrer großen Autorität als Gelehrter und Politiker zu sagen, daß sie doH gütigst vor ihrer eigenen Tör kehren möchten, daß jedes Land feine Alldeutschen hat, wie Philipp Scheidemann jo richtig sagte, und daß sich die Engländer doch zu- nächst einmal mit ihven Alldeutschen auseinander- sehen möchten, ehe sie uns die unsrigen an die Ro>- schöße hängen, besorgen Gie den Leuten das Ge- schöft, indem Sie förmlich Saß -vor Saß und Beile vor Zeile den Gedanken variieren, daß an der Fortdauer des Krieges der Mangel an un« serem ehrlichen Willen zum Frieden schuld ist, ihn anständig zu beendigen. Und Sie besorgen ihnen das Geschäft just in diesen Tagen, wo Lloyd George- Cecil, Balfour usw. krebsen gehen mit der Behauptung, daß es der Teufel des Al» deutschiums ist, der die Welt in einer Meer von Blut und “ränen ersäuft hat; gerade eßten Sie unse“+ Feinde in die Lage, sich drauf bs rufen zu - en, daß der berühmte deutsche Pro- fessor Delbrü> zugibt, daß sie im Grunde ge»  au ugm enn ere  eommen ganz recht Seit 294 fo über daui  ptungen. x  ZH möchte das diabolische englischen Herden bzi dee Lektüre Zhrer Ar» tikel sehen! Sie über des durch die All- deutschen erregte Mistrauen gegen unsere Macht» pläne. Eie haben volles Verständnis dafür, daß  Jammern über die fegeresslution durh die Alldeutschen, ohne daß es Ihnen in den Sinn käme, darauf hinzuweisen, daß dec im die Reichstagsresolution mit einer [majorität vom Reichstag ange» nommen worden ist, während es im englischen Unterhause nicht möglich war, die Friedens- amendements Morels und Masons zur Debatte  stellen. Gis flogen uns an, deß wir den  Freiheit Seisie erfüllt seien, die Regierung alle alldeutschen Berheßungen vor dem Kriege sammeln lasse und aus der (eindlichen nachweise, wie sehr uns dieses Gebahren geschadet hat. Ia, soll denn zun auch noch die Regierung den mag er Geschäft besorgen? Die Regierung hätte, Seßereien sammeln sollen, die sich  vatur vorfinden, um den Nachweis zu führen, daß dect Feinde am elerwenigsten Anlaß haben, m zu beshuldigen.  ns der Kriegsheße ie Leider ist diese Arbeit erst jezt von dem Mün- ener Gegen 7g Amin € Gänge: in der trefflichen „ 1" zu einem, Denn ouß beträcehen Tetle, aber immer noch  Und am Ende Sie, die Welt verlange und habe ein Recht zu ver» Jangen, daß dos deutsche Volk Bürgschaft gebe, daß der alldeutsche Geist niht der deutiche Geist sei, Und wir, Herr Professor, und wir? Kommt es uns als Deutschen nicht vor allen Dingen zu, von unseren Feinden zu verlangen,  lands gerichteten nicht gelesen, daß Leute wie Zean Finot, de Ver- deuil, Charles Humbert in Frankreich allen Ernsies verlangen, daß den zu Boden geicchlage- zen Deutschen die Verpflichtung auferlegt werde, den Franzosen Arbeiterheere zur Fron in ihren Steinbrüchen, Qren Bergwerken und ihren Fa- Seifen zu stellen? Was unsere Alldeutschen an Gitaht Beben, und es R weiß Gott nit wens 3 es ist wei wenig, I wilder kamen  NERZ S20 ERNTE MEA RIEENEREN NOEL SEEGER HEI 8s2. LsS zr FRE 3 H zZ E] LEE es ATELIN Er WUEDSIIEESE  Er (4 T I  muß, weil die Alldeutschen und unsere alldeuts< beeinflußte Regierung den Fricden Sehen Sie nicht ein, daß diese  dem . Gifigewächs der Geschichtenträgerei EGogen Elie den Alldeutshen, daß sie versiie-  en Sie die  3< habe es immer und werde es auß in Zukunft tun. Aber Ge auf eten, daß die Alldeutschen Einf!  Virken uns mindestens ebenso viel, wo nicht mehr  für eine fachliche Erwiderung den erforderlihen Raum zur Verfügung.  üs Sodachtungeroll SPY Rudolf Cuns, Chefredatteur.  Ans der Innkeikammer des Herrenhauses.  Die Payer-Rede in der ahlreforme Kommission.  Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestri- gen Eißung legte der Vorsider.de in der Voraus» fakung, daß die Zeitungsbevichte über die Rede des Stellvertreters des Reichs- kanzlers in Stuttgart zutrefesnd seien, nachdrüchlich Verwahrung dagegen ein, doß auf die Entschließungen der Kommission un- zulässiger und unberechtigterweise ein Drus aus- geübt werde; er frage, ob die vom Herrn von Payer gemahten Angaben hinsichtlich Les von dem Königlich Preußi'hen Staatsministeriwm Sr, Mojestät dem König gegebenen Rates, das Abgeordnetenhaus aufzulösen, wenn die Kommissionsberatungen im Herrene haufe die Königliche Staatsregierung nicht be- friedigien, zuträsen. Eine Einmischung des Reiches oder anderer Bundesstaaten in inner- preußische Angelegenheiten sei unzuläffig.  Achnliche Ausführungen wurden aus der Kommission von verschiedenen Seiten aemacht.  Der Vizepräsident des Staats» ministeriums, Herr Dr. Friedberg,  sich nicht zu der  doß die Re- gierung in der Tat das Abgeordnetenhaus auf- lösen und an das preußische Bolk eypesieren werde, falls das Herrenhaus Beschlüsse fassen follte, die dem Geiste der Negierungsvorloge widersprächen, oder falls es eine Berschlep+ pungetaltik üben sollte. Er verfiherte,, daß es der Etoatsregierung, wie „wiederholt betont worden sei, fern läge, einen DruF auf die Be» ratungen der Kommission auszuüben. Was die Froge der Auflösung des Abaeordnetenhauses an:ange, ss sei auh heute noH die Erklärung maßgebend, die er seinerzeit im Namen dez Kön!glichen Gtaatsregierung im Abgeordneten» hause abgegeben habe, Neue von jener Er- flärung abweichende Beschlüsse des Etaats- ministerlums hinsichtli& der etwaigen Auflösung des Abgeordnetenhauses lägen n'<t vor. Die Etoatsregierung erkenne an, daß es sich Hy den  BVerfassungsvorlagen um eine Angelegenheit handle, mit der € kung, daß diese Fragen  Deutschland von gr schen Interesse seien. Die Kommission werde der Staatoregerung zugeben mi re daß  Etcatsregierung widert werde, Der  tungen vom Geisie der Verständigung  „assen, == Daß die Wahlrechtsfrage über den Rahmen einer preußi'<hen Angelegenheit länast hinausgewad/en, deß sie vielmehr zu einer To» gelegenheit ganz Deutschlands, und zwar zu einer Angelegenheit von lebenswichtiger Be- deutung gewerden ist, deß wird nur no< von der preußischen Reaktion nicht begriffen.  Bei dex Einzelberatung des Wehlgeseß- entwurses wurde beschlossen, vorläufig keine Abstimmurgen vorzunehmen, da sol&e vor der grundsälichen Entscheidung über die Form des Wohlrechts nicht aagängig sind, Bei &1 lagen Anträge auf Abkürzung der für die Wahlberec<- tigung erforde:ten zweitährigen Karenzzeit auf ein halbes Zahr dzw. ein Zahr vor; bei 8 2. wurde die Froge besprocen, ob nicht die Ber- fehung in die 11, Klasse des Soldatenstandes bzw. die Ausschließung aus dem Seere den Ber- luft des Wahlrechts zur Folge beben müsse. Aus der weiteren Verhandlung, die bis zum | 22 führte, ist besonders hervorzuheben ein Dor- scchlag, an Stelle der Stihwahl eine zweite Wahl noc relativer Mehrhe't entscheiden zu lassen, der jedo< erhebli&en Bedenken begegnete.  [eung dex Beratung am Dienotog, Monats.  Deufiche Do>s in Amerityu b:schloguahmt. Meldung des Reutershen Büros.  Washington, 12. September.  Der Kustos für dos feindliche Gigentum hat  die Do>s und Kohlenstotion der  Hamburg-Amerika-Linie erf den Zungierninseln beschlagnahmt.  emerge KEI  dem 17.  ,  Simbirff zurüerobert.  Cel der P.Z A  HE -  i 5 1 ä  j 1 | ?  H j  Petersbura in der Hand der Gegearevolntion?  Reutermeldung, London, 13. September. Zeitungstelegramme aus Iorenhagen besagen, dak dorthin über Sc'/sinasors ein Gerücht gedrun- gen jei, wonach Petersburg von den Gegenrevaln- tionären genommen worden jel. *  Die gleichen e=9:iid-amerfkanishen Quellen hotten son meidet, daß Zetersbung an qwölf Gallen övenne und 6aß wütende Kämpfe  den Strafen zwben. Diese Nochr:Zt wurde von bo“<ew stister Site als erfunden bes zeichnet, ss daß man auch on der obenstehenden ihr zweisoln mach,  Der franzöfisch-amerikaniiche Augriff bei 5t. Mihiel.  Bon unserem militärischen Mik- erbeiter.  Noch scheint der Ententeangriff an der West- front seinen Höhepunkt nicht erzeicht zu haben. Zmmer wieder wirft der feindliche Führer neue Massen in das Gewoge des Kampfes, um damit die deutschhen Stellungen zu durchbrechen und die deutschen Truppen aus Nerdfraukreich und Bel- gien zu vertreiben. Goll doh neh einer Mit- teilung der Londoner „Times“ General Foch ge- äußert haben, er wolle den Endkampf durchh- auf die Opfer, die  einen Die Frontlinie von Com- bres über Et. Mihiel bis Bent-a-Mousson be- trögt 65 Kilometer, während die direkte Echnen- linie nur 36 Rjsometer ausmact. Die Tisfe des  1] [183  [| k 47  ihm Die deutsche Seereoleitung, die mit einem. der: [; n |  artigen Unternehmen gerechnet, und dafür shon rede zf waar nage geizoffen hatte, verzichtete darauf, die weitausgedehnie en Bag nru we] mgl verteidigen, und zog ihre Truppen in eine rüd- wärtige seit langer Zeit vorbereitete und ausge- baute neue Stellung zurüf, die etwa mit der Gehne des Bogens übereinstimmt. Die Vorans- feßung für die planmäßige Durchführung dieser Frontverkürzung bildete aber das Etandhalten der beiden E>pfeiler, und gegen diese hatte daher der Gegner seins heftigsten Angrifse angeseßt. Im Norden drangen die Franzosen beiderseits der Combreahöhe vor. Eie fam zwar vorüber- gehend in dea Besiz des Feindes, konnte aber sehr bald wieder erobert werden. Im Eden ichen seis veneeitanishe Derüdate uns der Gegend von in Thieau- ent gegen Dia dente Gldflande vir. Eie machten zwar einen.  dann wurde ihr Vorstoß aber aufgefangen, ss daß die rüdwärtige ungestört vom inde ausgeführt werden Der  [enfernen engen gn Er aan der deutshen Truppen, nicht erreicht.  Bei den Kämpfen an dir Maas haben auch österreichischeungarische Truppen erfolgrei in den Kompf eingegriffen und wirksam zu der Ab- weisung der feindlichen Angrifse beigetragen. Cs ist das erstemal, daß der Heeresbericht die Teilnahme der 1 u. L Truppen an den Kämpsen der Westfront meldet. Wie deutschhe Truppen in schweren Kämpfen in den Karpathen die Tore nach Ungarn sicherten, wie fis zur Wiedererobe- «ng von Galizien und der Bukowina beitrugen, wie sie Trieft durch eine kühne Offensive sicher- ten, jo fümpsen unsere Bundesgenossen jezt  ihre trügerisch find. ".  Gompers und Henderiou  Telegraphilher Berit  treiverischen die eine Voykoitresolution gegen Deutsch!and ein. und den gemäßigten Arbeitere!ementen, die mit einer eklatanten Niederlage der ersteren endete. Ein anderes Ereionis mit erwarteten Roden der Kongreß als Vertreier der Bzrudervereini» Arbeiterführer Gompers  1] 29 => das )t Jeb die allgemtin enttäustt emerifani  j  Frankreich find nicht Vertreter des Mälitariomus.  Henderson, de: als Vertreter der Labour Party sproch, wandte sich zunächst gegen den Dorwurf, diese Parte! strebe ein Kompromiß an und !apituliere vor dem deutichen Imperialis- mus, Das sei eine Belcidigung der britiscen Arbeiterschaft. Wir bekämpfen, rief Henderson aus, den deutschen Imperialiomus ebenso wie Freund Gompers und seine Föderation. Zwischen ihr und uns ist nur ein Unterschied, nämlich, daß no< an den Iuternationalismus der Bölker glauben, wenrglei: Grleuben an den  [3  PRERDIFE 44 EH)  |  Kriegführenden  Icließlich Deutschlond bereit sird, Vernunft Stelle der Gewalt und internationales Zu/am- menarbeiten an Stelle nationaler Angriffspolitik za seßen. Wir haben die Ge'egenheit angestrebt, unsere Pelit!k und unsere Ziele in einer frei“ mütigen Ausfprache mit den deutschen Sozialisten zu erklären, aber mor: trauf uns nicht nnd ver» weigert urs die Möglihkeit dam. Nachdem wir in dieser Richtung keinen Erfo:q aehabt haben, müssen wir nacchß anderen sachen, und ic glaube, wir werden eiae finden . (Beifall.)  Herzog Eduard von Anhall +  Tefegr. unseres Korrespondenten, München, 18. Eeptember.  Eisenbahnketastrephe in Holland. der m. "us der Sellin Dior un. Eh  aus Amsterdam me del. fung vor 2 mferten  msterdam meet, I  en! Nach den l!-vien Podndtn find und 100 bis 1s6 Dervmdete z1' beflagen.  ist, wie uns ein ei,  anne  4  4. „wilt zum  N dian Dire  vi Er Ms =  „= ame: 3324 Ww Cm /i2NBB LER „Io TE NFIGNAL-TRESTZR „38  IL fenen;  Overeiteneriolgl Prin zenliebe.  veel. 0Ä eb a wealen  ye gvast-T hea ter  Der Stralauer Fischzug  Fünt Bitder was dem alten Beritn nach Julius .Voß u Adolf Gleßbrenner: Musk aach Mot:ven zeitgenbartacher Meitter. vemmenfex ein von  der Weise. sv "pee Kare aas m band. Wedug |D rwe aan eg Ran BEZ EETIN Boje.  Oy-  Triee-.- wrvenen € We Ther 4. wem terten TT TCD  =| Kieinas Treter „zwin Jer Einsame. j n -  aasgozeic  „OBERON“  : Farzmans IREN Rambre» '<- pe GER ME eie “Metropol-Theater Gimpileisgimus) | ume a aeg ee Fanemme - er Str. inte nun , hf mme yn 4 nR Pods Te eren |8e. Die Spanische Fllene, Heute 7 Uhr: jay Komötientaus. | Metropc!-Thezier. Zum ersten Male: Deieathuneen  Barntränke demea [Die Fasehinasfee| Die Fashingsfee | e Faschings! 1.15 Ur: Bliäblan' » Biet | ven emen! fenn27. [Operette In 3 Akten von Dr. 2.M. Viner und Kabarit o/gend K 1 R Oezer-eicher - Kien „„“ienon-Theater. |>. Das füße Mödel.| Musik von Emmerich Ka!man KLVOLL = - an des Bonis 8 de vom 379. zal SIEBIE IEILE | in Spene vegeiz! vom Direktor Richard Schultz ef 1id32 Wü? »: »-- Fal:st «Th: =zz=============u=zzzzzza- Petty Raphaeli 8 Carl Braun "  4 Beis en Kännchen Erber | 8 ee iRnu O.to Mücke EL a R EERÜS SUS /|eee Verinnoc dar. NOCAMLG6S-KOnzerie | EM 220%. [Haft ist Luigen-Tneater. |, vr; Wine [? N Mücke-Braun ALWIN NEUSS Ee n (M emp lgnm b H in Kuffe2 Zieikt 5 Ditouien Clown Charly  " Fn 2 Ehe s is Z ; Labour E Zia ee SEIEN |Kottbuzer Damm 9 mi deen Kapzil des Ers,-Gat, des IL Gerüs-Raots, "ZETT peri Kos8-Theater. unter persöniicher Leitung ces vr 1 0 3% nr: Die Kgl. Ocermuzikmat". Max Graf enderfen anat 7X Begte Getränke zu mäzslgen Prefcen lic, daß ismus vir der > Könige es ung und t. Dir 1. Unser RKawr;  Nou eröttnet!!! 2. Kabarett-Bühne  M.nuten * zu 52311 4.1 Roeder pian  Sheriock Holmes  4. mant, kun: eorerkönig  Andeivige Anrodaten ins  Wunder, eezuren  eaten  | Henny Porten X Das Mazkenfest des Lebens S „7 Schönedeng VT Reinäkendorkrstrahe VV  Der Eisenbahnmarder  Stuart Webb» 22, Abenteuer mit Ernsi Rete!  SEINE RIESIGEN III Ab ben:e fünlich 7'/> Där:  Rund ums Jahrhundert  mee Ee  Möbel-Kaifnaus Gebr. Kassner, Bü!owstr. 6  efert gegen bay und auf bequemszie T2i/za :iunsg Wohn-, Scilaf-, Spelse- u. dvorelobttich eu!geetsl!t  Pelzwareneinkau!  Til 1801 it diefes 6. Fe Gehe mer beeietöd een une Kinder Wanden Bie eich vertesuenerclt an ir Pelz-Modenaus Weben ERICH SPRECHERT ee Berlin S42, Oranienstrasss 748, t dür! . a Wine Mere Zum = Spezialliöt: X. ...... er; din „enten, „Treit G& FranziSkaner || mamew A oxenderaie 1 Ene riede: as der Weidesdawwer Brücke 5 Anilin , | es zu beachten eli Ins Rg Mtär- Streich-Konzert. 2] Metvzuagen 0. “3 WW png ig bum EIE | fohten F Izhüte.  '. K8 1. h - Obormuetymeiter Max Grat.  25..26.27.2 20.008.4  Am Dier3tag nachmittag 634 Uhr verschied faust nac  Srohmutter Emma Krause Lebenssahre. Dies zeigen mit der Vitte um ille Teilnahme ergeßenst  die trauernden Kinder  Dd.d8 8 Höbel cr Kiefifu.  Nötelukredit x  an jedermann.  Einzelne :: öbelstücke werüen bereitwiliigst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts,  M. Landwehr, knweah: 7, 1, Wedvingplatz.  I „Ueingbencchnle  Rota &: GE Geit -Loiterie  1s337 SeldSewinne  er ohne Abzug zehl»ar M.  Portvertand beab. te Flas  Rugoilf Ziligitt wemde 9 a  Tielen Sopnt. “- P E im Osten: (if, Frankfurter Str. wl  &pyy/Wt: kin Brunnenstr. 1 Er. Vene  Frakiur.er ies 3s0 | ko Bazar Dam3 1. » Es  Vor11. Wohnungs- 6inrichtungen  : in rec gewünachten Folz- und Stilart, preiswert ucd gediegen Spelzezi me, Nerrenz mmer, W3hnz.nmer  mee el2 gane Sal0ns, inralg2 Hücaen  In reiche Auswahl: Weisslackierte Schlafzimmer, Töchterzimmar, Dieie1 - Möbel, Potzter - Wöbe', Einzel - Möbel.  GÖBEL  für Penslopa.:e, Vilien, Landhäuser  Kunden in reichert. Position gewähre ieh auf Wunach 1135 un | bequeme  Teilzahlung 0. Sn | 067 vieciel/Jarl. Ratenzahlung  DER SOHN DES HANNIBAL Ein 3port- Roman von  Ludwig Wolff  Preis 1,35 Mark Derlag Ulistein % Co, Berlin  Bequeme An- und Abzahlung  Bürger) Wohnungs Einrichten ge Whg * Farbige Küchen  mam ma in u. Sette Aaubennetzei  im worden: Inlidenetreg:e 3 Zens  - Möbel auf Kredit g 25  L| |] oder ban | E Dr. med. Hazch: STRENG Friegrichstr.90 zae |] SpeiSe-,Weohn-u.Schlaszimmer Bz: Bunte Küchen.  Einzel - -Möbel Jeder Art 8  11814 | | aM aiilebca ie 55 20ER Niki Schrubbarbeiten 1%  für drinzende Arbeiten 90 ort zu vergeben.  Senator 10 FIEBACH, Wusterhausenersir. 16.1222 3 annita gerri img  Dr. mad. Coleman Priedried- 4.  Kurfürst „Gelds rän ve, pen a  EINE (<=  .. Wichtig Büchergestelle für Kinobesitzer!  Baiae Ziwaog5-Berfieigerang  Am Dienötag, d. 17. d. M, voemiüngs 11 wir, werde 13 ir  Ian rue „| nöndauset Ser IH  1 Vorxführaung3- Tweeicne Apparat, deschlagnahwefreie 1 Brojektionz- wand, 2 neue Films ie S2 a“ töfort-ofort (nieht aa Nandter) | "DIE SÄRgEri4r  Georg (222020  Der Augenblick KöpenickerStraße71|"" 6.  des Glüs“  aed; bi BEE M -S M7 20008  Speziaarzt |  Badfisch «Garnituren  kleidzame, getälige Formen „ * Fuchs Feh  Fuchskantn  Kinder-Garnituren in allen Preiziagen VWeiß-Kanin Fehwamme Fehrücken Grau-Kanin  im vetes: Gr, Frankfurter Str. 68 m Norden: Badstragse 47-48  de Badeiraaus 4748 Möbel-Kredit  an jedermann.  8: 2-Zimmer-Ei einzeine Mözel, farbige Küchen.  Gros Auser  nftein u Co.. Berlin EW.  HEHE KID GAWGYPPE? TWERTPREND ERGEE EE VERSE Ep WDG 09 Sreisgefialtung für Säuhe, Däsche eider ist skandalös. Der  mz ie zupe8 wie  1 erl  unzsfähigleit des  uderwertigen aeeäh ang fehr zm hat, Die unschlöffige  zjezang in der Wahleehtsfrage "ke 3  der Arbeiterichaft die lebhafteste Gnträstungaus-  iis |  LIET2110 200  die politische Reichs» und die leituag fich vollständig ei nig im Erftreben eines ftändigungsfriedens find. Ungeachtet der en Praßlezeien im Auslande find wir viel» 52 dem Frieden näher, als man allge» zein glaubt. Mit dem a&gemeinen recht 1291 und fällt der Kanzler. Eine Auflösung es Abgeordnetenhauses wird t erfolgen, wenn keine Serständigung Ie er Sea ist. * Staatssefretire Wallraf, von Wal- d9w und 20a Stein ließen sic über die Er» ahrengaizegen aus amd aeighen den Arbeiter» r0ßes Entgegenkommen. br, 2 Gaitselverl, "müsse zan C*%ge is der Ernie abwarten. Wahrschein ixd die Kartoiselmengs, die auf ah  Devöikerung gegeben wir ge: et werden Tnnen. Die fleischlosen 4.4 mien bis auf weiteres beibehalten werden, da- ie Milch- und Fettversorgung nicht gefähr» 'e. Etaaissekreiär von E tein betonte, daz die soziale Gejekgebung des Krieges ausge» daut werden wird. Sei den künftigen Friedens- unterhandlangen ist das Programm für die in» ternationale Gozialgejegzevung und die Arbei- terschuzverträge jcon fertig,  Kriegsmöbel.  Ano Pein von Musterzimmern.  vertagt rF  18  gen. > Aus di Merk Berliner Wbbelindusttiels ler E, V. die Serstellung von Wohnu' für beseeidenere und mäßige  9rfzetigt, werden jekt zxogen Zahl von eie des Bereins, deren  lagen und darauf imweifende GEE ETG BEI WEE eite  werden, dann ihre REIEN Rai ferun ee un  handelt. Ist IZ P!  [8prei Prati  er in  beru Aer ist; denn es ist unter den wirtse  [Ie SID  Berliner Morgenpost.  Kr  IHeuigkeiten  Ee Berl. Teuerungtzulagen bei der Stadt Berlin. De: Berliner Magistrat Sizung mit der  un!  Thei Mie, die die laufenden Teueru: em jollen erhalten, wenn sie ie) 1-4 74. laufenden Kriegszulogen stehen: in : 800 M., in Klefse I1l: 9700 . in  Klasse 1v: M. Für jedes Kind soll außer- dem ein jeg von 100 M. bezahlt werden. Ledige 70 pCt. der vorsteheuden Säge.  ggteilnehmer befommen die Eäte ein dazu die Miedrrgeshiige. Hilfskräfte und Arbeiter „ollen, foweit n sten  Familienstard  Reunfache der (nach ww fiasfelten) monatlichen Keieenlage Dis be ei Einkommen bis zu 3000 Mark gewährt wird, jedoch mit über 699 M. erhalten. Verzeiratete Kriegsteilnehmer dieser Kactgorien jollen die Säfte der genannten Säße bez-ehan. Die Super he stellt. M gewährt werden an, die laufende ichen, und zwar den Beamten ten 39 pCt. des Sches der einmaligen Teuerungszulage, die sie erhalten würden, wenn sie nec im Amt wären. Hi.fs- jten und Arbeitern sollen 100 M. (das find etwa 70 pCt. ihrer laufenden Kriegsbeihilfe) ge- geben werden, wozu noh 29 M. Zuschlag für fodes Kind treten. Auch der Charlotten- burger Megistrat empfichlt den Etadtrerard- neten einmalige Texerungprlagen fr die B2- amten, Angestellten und Arbeiter, Die Stadio verordneten-Bersammlungen werden  | Mag marl Eißungen zu den Bebo nehmen.  kehr Shreidermeisterinnen. Im wei teven Bertaufe des Schneiderinnent. sprach  Gyndilus Dr. Buxpus über die Aufgaben dex Innungen im neuen De  eim Mrtseost TeBeus ma dem Kriege KI ens den pefenten  Frauen Wurde die zw € 0 it dem impeis cu? dit Rotwandigleit, ei Fates Eteiwig  ibeit u ten Die Ex werden GAGE :  Atademiker vo! Pinkerneil und üer von Umiverfitätssekretär  die Lerussßatist Rienhardt- Tübingen gehalten. UND des FrhngrSin ID Sriaten. An  mig gg iB Gant | ma  daß von der Mititärverweltu: „S4 Kosten von ZE Gänge  der  ersottet werden nnen. Den.  wird anheimgestelt, fich an ihre Vorgeseßten “ Peseten iebe. Raiden 18 scon vor rf zu im “DH  walt it kc: SITES 3  men in Wirksamkeit getreten ist, wir! Beg ordnung des 37 des Reitfepeitemts 1 aucß ein Ausschuß für Ver! serung en im triebe gebildet. In dem EN finy Mitalicvern des ReiHepoftants döhere wmitfiere Deomtt  Die leßten Kapitalverbrechen.  Lokaltermine in der Spandauer und Kari'straße.  Gestern vormittag begann in dem Hause Spandauer Str. 33, in dem der Brief» träger Weber und die Zimmerwirtin Rühle er» mordet wurden, ein Lofa:termin, der sich bis in die Nachmittagstunden hinein erstre>te. Zu ihm woren Vertreter der Staatsanwaltfchaft und der Kriminalpolizei erschienen. Auch verschiedene Zeugen, die zu der Angelegenheit Bekndungen machen zu können glauben, waren hierzu ge» laden. Die Räume der Wohnung wurden noch einmal genau naH Spuren der Täter dur sucht, Sierbei wurden auc am verschiedenen Etellen Fingerabdrüde vorgefunden, Es steht jeht zweifellos fest, daß die angeblichen Drüder Etubenrauch den Briefträger Weber plan- mäßig indie Wohnung gelokt hoben. Dies geht aus der Erzählung eines Bekannten  Ühle hezuor, wonach der eine der beiden erzählt hatte, daß sein Bruder in Bezug a::f die zum Een und Trinken benusten Tafien, Teller ufw. ein außerordentlich dazu nur felhe Gegenstände beaußte, die eigens für ihn ge- faust eien. Frau Rühle möge fi daher nicht weiter verwundern, wenn sie während der Ab» wesenheit der Brüder kleinere Geldsendungen erhalte, wofür sie inzwischen das notwendige Geschicr anschaffen folle. Eolde Postanwei» sungen hat Wober in der Zeit naß dem ersten des Manais bis zur Ausführung der Tat  holt bei Rüh-e bestellt. Es war ganz offensichtlich, daß dieser Borwond urs Gewußt wurde, um den Geldbriefträger mit dex angeb- sichen Brüdern Stubenrauth bekaunt zu machen, fo daß er schließlich nach Rüctehr der beiden niäts Verdächtiges darin fand, ihr Zimmer zu  ittag um vier Uhr fand ein in der Karl  Ifidium adaelegte Geständnis, Salawsli nach weiter jede direkte Beteili en der Untat leuqnete. Das Lokal ist inzwischen von der Frau des Ermordeten gef</osen und die Einrichtung verkauft worden. Die Kunde von dem Lokaitermin hatte fich schnell in der Gegend heramaesprodzen, fodaß sich alsbald Ws „größere Menichenmenge angesammelt hatte, die den Tätern qngenilber eine fo feindliche Saltung zeigte, daß die Polizei Aösperrungsmaßregeln vornehmen mußte.  Der Stsneverger Ueberfcl aufge?ürt. 1a. Um Ende des vorigen Monats erfhienen bei  gen, wo er ermitieit Wabe  ure, Leorge 0 e. Der S&ciäuande! mit Sprit. Große Vers&tebungen bezw. „auf dom Gebiet? des Schleihbandels mit S; beschäftigen zur Zeit die zuständigen Beb! Es foll sich dabei un Summen  die Surdorttousende gehen.  Reichsbranntwoinstelle fcheines abgs72ben wer  geschi2t zu  in, Benzol und worden sein. Es wurde dies dar verhaftet. der ei mana 50,099 S3nxl 1  sowie» Unterbeamte aus [en Teijen des Reiches vertreten. 4  naklieferung abgenömmen ha?  Betrügereien it  handeln, die in  Sprit darf nur auf Grund eines von der je erkeihenten Freigabe,  etwa 5 Mark pro Liter. Im Ge&leikhandel eg  schäfte  hatie fich Austünfte von der Spiritus»  beschafft, die er für feine Schiebungen verwerten verstand. Ferner  ist ein Mann an der rang Po Sei, der jur  „öl beri nannte und  iegeroberieutnant vor  an Pour Temerite zu 4 Unrecht mE 20 Zehe FI [5 en in it > nl „Ge!  DEE ELIE |  Erste Beslagt.  =<-----=----r-=  TTT LaLa *  Kurze Gerichtschronik. GEERT nar  jliches Attest 2, um un Aena pe aut mee Ee  fängnis verurteilt  Ueber diefer  handlungoaemen Ramödie 4Bpin Nachbar Ameis", Ze bei ihrer erden Aufführung im Lei Sesiingtbaater nir einen folg hatte, schwebt die Kumat  des Ramandichters  Georg DIRSER: Z Enza]  gräaut, immer. vor der Formung zurück.  ir. EILE  Dem Buch solche epis  fit. ea if js fbi = abr doc f ihn 74 oft 168 Sial estigen x auf die Dühne gebracht, jeit schwinden!  nea hot alfo nich: fei u]  Fs 'erndes Epil, dehea Szenen funkeln eber sie entzünden kein Feuer»  und Seibt hs Gestalt, die durc Tie dae! Akte g%t,  Fr: bleibt nur eige Umrissen. Es ist, els st erleben, fam»  ne ed itische ausdauer Wees "0 nd b; in der Abend im Halten Ar net hat Ox:  vort  Leben hincesteilt, ausoeze.Enet wandelt sein ößens Gesielt ein»  Lordmarscmil ia Kunt O8  ny Sernaes: € aus einem reizeuden Märchen! mutig in DiE und Bewegung.  Ich Klein-Rogge in foieborigi Offiz ervunisorm vorrei: aus. == Die Simanbi.der, 00x alem das weite: der dine fies Zeilen in, Mj und das hüb'che  x | = „Fare den 4. un) 10. No«  9 kommt am 3. Noventb: re Zet DV: Seb für  atscheidung. Es fell X vollem Rakrmen vor fich g2983, und es fin für Stellbrink, Sauer, Zante, Kush kaw. Salbow, Wiewerall, Aberger,  und" nin fe verpflichtet  znter FE m wer d ton Rütt und 2  und zwei Meicen.  Aus der Bera sie 1238.  vr 1700005 SIFRE AD,  & Hw  BUSIAREN ü  ZADINRITES SSS RRSTANGS  25 aal Hal ZU ERR all 33) AvaR ell 442U 2s32| 36T3| Lao SAAR Siel 3 VCS 142 ZELRUE YISH] EU 333.  3 Sepraams ü wen (Es 4 34 1:182 | 384 4 Berliner Wtorgenposf [3 6 97,508 Znterbattungs bia ELIE 33 33; SHACTE | Sender, 1 Gerinbe WWE Ü Die weiße Villa. Roman von Otio Feten R Det WR agu mato zun | EE Ne een  Über das Beit und : it regte: fem nd Aerger. Wat tte „ "mierung = fh RN Tote Picht c „Fr 1 der Kempf ihm Geleg eit a blinzelte mit den Augen und runzelte die [2 einem soldatischen Eide bot? Auch kleinliche Gedanken  |, dei Uschten di de jen. Konnte ideb; Eterb( 2s5 Wopritiit = fein Dirsche 99 967 hon He Hound han anden Dis DE did Danis des Feu edes Fels Gehts «Ferz Admiral, mit Herren Kapltänleutnant von Heide- | we. enden. Vorgesehlen wählen? Dann dai er nur 5  Hreeg is wes 109.7 als Befehlshaber, hieß den Matrosen die Fenjier öffnen un! ims Bli>> glitt von der auf dem Nachttisch | wies ihn aus d« Ü  ier. Im Korridor er die Tür  den wieder zum erregten Gesicht des Matrosen. | ab, ste>ke den S die Tosche die Aussicht auf Krieg den Mann um den Verstand | [hleunigst zum Schiff und holen Kay | gebracht oder ermutigt, über den Durst zu trinken? Warum | Er soll den Oberstabsarzt und den 7 Fs wede er vor der besohlenen Zeit? Und was sollie mit dem | lassen!“ FEE TETTEREN TT n Admiralstadsossizier des Geschwaders „lo9“ sein? Frei- Zu fefehlen, Herr Admiral!“ 83 SINS ÜUES iz konnte der Tag keum früh genug beginnen. Seit dem rt Mann machte, kehrt und wollte die Haustür eu EE 437 7 Einlaufen von der Nordlandsschrt war „drohende | klinken. Doh sie war von innen abgesc nw Der Abd» [E? „j288“ 7870, gefahr“ erklärt und bald der Besehl zur Mobilmachung | ral sah ihn rehen, kam und ging als s Äi8 KJ 15 au erwarten, Mehr ironisch als ärgerlich fragte er: als ersier über d| sen in den Garten, Ein Matrose 86 58 47 EM „Bas de mein Sohn?' auf Posten präsentierte das Seitengewehr. 578 5 EE WIER | er erschossen!“ kl wi T1 ZEr hat NH erschoff „Hoben Eie d der Nacht einen Schuß gehört?* 7 4: ]  ral Barenheim ("Nach und griff mit „Nein, Herr Admiral!“  zmsiherer Hand nach den Kleidern. rend des hajtigen feng eer ugg mh "Ag tige Dachte der Geschwaderchef, der Feind könne Über Racht  jens beobachte! Ait sand gerade und Jhritt sider. Der Suess aar wit drunken, nur erregt. Aber Fe) [olite Heide- breeg sich am Vorabend einer Modi!'machung erschießen? Der 377 ti tnant war als Soldat geschäßt, als ch beliebt nos 19 gan, end Wien De Matei an Bord, iedais ven fein auf Die erwartele Besörderung gun! Sindoofsier Mac ten | Auch ihn hatte das Wetter geweckt. Noch h der Hatte Barenheim mit ihm und dem zweiten Admiralstabs- | Luft feychte Scywüle, die einen neuen heißen Tag ahnen ließ, ofiiler Rießthal über Mobilmachungsvorarbeiten gesessen, | Er gin) um das Haus und befragte den zweiten Posten. dos Glaggsehiff zum Kohlen in den Heinrichahafen führ.  Da nohm er b in seine weiße Villa om Kanaaufex mit,  um den Behörden an Land und namentlich vem Telegraphen- .. amt nahe zu sein, Um zwei Uhr morgens ging Rießthal am | Donner| Beem verg Bard. Heidebreeg bat um Erlaubnis, sch div fünf unsen im | an S?lbsimord nict mehr glauben. Um dem Klatsch den sofa ausstreen zu drfen, Weg in die Stadt zu sperren, schärste er den beiden Posten die Knöpfe des blauen Vord- | ein- niemand aus vem Haus zu fassen, und mahnie sie ans,, Jadtetts und 4 „In Zimmer“ auf die nur von innen zu öffnende Tür des Eiskellers im Der siand straff: „Jawoll, Hert Admiral. Wie | Gehiisch neben der rechten Seitenmauer des Hauses zu SSE EE FC Win I die Gfindo, konte, hegt [ME wieder nech oben und war für den Tog Seibert pet imi Kopf. auss Sefa und daneben der No- | endes Ale Mien bas Aomien Mlehibain Wehe Beden  hastete Barenheim der Ii der Abmiral den Kopitänleunont mit üer Mie Erpe ins schoß. Key NIN eid Dem Dbersenegt Kundrich und Kriegsgerichtsrat Lund Tür zum Uebeltszimmer jah er ene | in der Salle flüstern. Ihre ernsten Mienen erzählten, daß ESt anom idols zu Wm art gu Biden | En tn gra Sn epd fa el "4 in der kein 1 vat er, hinter das Iinfe Geltenpolfier  bei Emden gelandet sein?  eher u  68.,  m.  eiert x  ts  gewöhnliches, mein Sohn?“ ite den Kopf: nur viel Donnern, Cs hat ge»  'n is 3000 Mech.  Für (Sers des | Ferri m Ger |  1, fehr pes 44.5  2 , Veft:us Er af  bem.tteie Einz  Wüller, Zü  iche,  Sam E22  „erlrankenwagen | Tenwagen "| 55:57  , | vertaaft ader veriadt Mau |  as Defiami|  me 286  Mon] I wie ne, eite verfa:  3  hatte keinen Schuß gehört und keinen lich erschhossen hoite, N 06. deel EEE ei“ Ar] ig wren jedrüt haben. Doi "  ensraße 67,  Watte; red agen MD  Arbeitszimmer auf dem Jeßt schloß der Adm  Annahme durch unsere am Kopf des Haupitblaßos vereichnoton Geschäf:otolloa Dire 1. en, 1s1  Levomebermädort,  [Cs  zt. Oran:  2087 | vetwatea.  vs | zäzengeschäft, eus: Lage.  EZIGine AnmzrzZeigenr.  del. Derb | vs Be:  >  X 3 .  V:  298.  dais.) Zehen "wehnframe  B vertaufen , Bildet]  Wint. 3000)  Ke'0n 0 wer 1- Dele  12 dttzuf, Nähereß Reiene/  Bau  Frenze:. ReiniSendorsoOt.|  Nähe Derlin, uft.  monie ieler “ " dend verl, (6glih) Ber ie ae .- ader enen | Kerian, Bebaute. | : 71m, |  . 4 Laden-inrich!  deres & ""  18.  FE „Göße und Vein  E3 (ie  “ weib aan 2 doeh  mit Ge  des | tel iL 3. | mein gutechendes  Tür vor den Stufen zu Kü-je und Eisleller. Barenheim keine Wunde, mee Sy befahl ihnen, die in 361 Mode un8 Dat Die beds Betten xonnen war. Ein Revolver lag neden di linken Hand | [19 egit fs übe Seine Hand wies zum Sofa, Dr. Kund“ md schien der au| eg m zogenen Knien ruhenden reh" | |f ng wing? jebreeg und griff nach den S>iltern,  Loriens|  fen eni| "mit des Boraberp | als wol Leiche auf den Rüelen betlen, shwier Hide mussiger u Di Fenster women | „Verzeihung, Here Stadoarzt, wehrte dee Kr jen  Berenheim logie Vie Eten. | find auszaäehment“ Die war 22, und. die Berühring Fahn els Ces (Fortsedung folgt.)  jj ai Eg u  - 13  „Militäronwärter, SEICHT ton Einzerunterrigt. I  Eten ; M ba 115 (2205  dn defr :  hace uz Erschauern.  FAIREN III m Wenn "236, Bats | Za 4a Gee BERGEN EDNET x| „a SNTENGEREEI: X |[zo4m. ar ve  ? GERNER HE DEE 2 DER NERN  jen Bades a. Ge 7 a DE FREIEN x 1 Ofiobes | werden dei G nt Biene weit It GE | 85 FEEN | Dojene: Straße 5. =  X  jung augen FEE mas uten fe bn  erl y | GEBEN VOIPUEETTTNER | einen unden ] (01,8. Jander 8 . € i : k  EIE t | j  [amm 1. Üttwungen im jeah  - 7  8  03; a 3  +  „m  IM Lt]  s  j ] 1:  | |  1 Ix  in  | i  40), in Dazerften  "a  4d, Dorin für Biro aus! Ene Eu  1.17. 000  verl. Sil wil E Fe:  ? det 100 11. DERE aaumatg n 110 Kerrhen | 3 err MR 338 FW für belieten Dad uv u  (ung &  Heud. den in „' Strehbur- Gaviert, braun mit gef. [.WX, g:"6net, Hoeie,| Ee =| M SEE FERN I BR  4 18 El a3 wade] R EE  Str, 26. 1 | zuver WRE Fg nen ME de Bin Oer  8-3, Sldaitgne,] ere | thfnds Telletie, Goderohe ant Gadiver Str. 8  7 im Wf Saria ders wocmitiegt fahl  jg „a3t8 Arhels| anfmith,  ment 19  d ee Anre v . WE (8 Du Üb wot st. eigen zu | tetlung iet, Cher» „Tot. 8096* indu, Sie 8.  oußführungen,  | TE losser zu DRE Haie BE az  juchen wir zum sofortigen Antritt technische Zeichner Gebr, Plerburg igen  Engebote! | Nr auf, EH [2s4 Sie Berlin NB 87, Densidain, 10-17.  .5037'2 ? Präzijionsdreher | "7 Rehnifer  eth MU (ZRT boar Guate 0 Gin Ee |carl 1 Lindström "AktlengeSellschaft wi 4 2007 20mn auffarter Str  EI eee  8 & Co., Maschinenshreiberin, Enten A: esehinneiserl banfwädee  Ww Luge H an Licht-- und Krafte  IS ET TGT Pebaernarbaggnhan] BEB Jip  Caesl Flohr, pl: FPRE-mgls Eyrich & Graetz, Berlin 6. 83h,  ! "Schlosser |* Gortiererinnen | und Löterinnen 4a gat. rbk ne HENNE  bs x. (-X Saesl. Telephon | sofort ein.  ZA "Sublh Byk- AE E02 €; Zmietush & TE eer, Antomegnlofser, N beit Aktienge  vs UR SEIGE "in | Pacferinnen |" 09majinen 7 eparaieur  jew uf ei und Beiatrere| Sassyyhüllen - Gesellschaft m. b. H.  5006. „Beschneidey| Arbeiterinnen Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strahe 52-54.  Binderge ite sofort t R “ gebite Er sof en  S ten, ns 579 LY vp i f in Hil TO ISCHONSET | im ar ÜruiiFohne Nonfererimen 3wei Eleftromonteure  EHE 5 ZZ  Rote „Besehtarnshreibertunen.  Mitlttärversuchöamt, Postamt ena  «rdazere  Poliervorrichtungen  Sucht  her, dars m ait Sener und Ableger (in). [emm de un |. T- ppm lf  „Ee Jüngerer Ar Arbeiter  ARGUS ... R Brei GE un Enna 7 Ge Hotoren - Gezeiliebatt vai: Site WEAR Oerbeitert es. veria-Keainder. | Stellmacher | aar! Vorarbeiter | =: Fir ume Fabri in Uict Böwer: Brauere! Gki.-Gel., Z:mmerleute! der gleichzeitig Rund- unde Sominkue be. 0 v80e [x % 8 sofort "inen vüetigen Vertinowodenktändeut, Arbeitsburichen! moseinen einrichten gesucht. dos | Babel 1 5, Goabenbs dis 3 38 „SChl0SSEF beiter Gun EEE Te nie 2nimi2r-otoren-Geselischaft it Berän-Inbattote ai Winn wnn MM un Arbeiter > in- Marienfelde [exe Beein NW. 87, Renchlinetr, 10/17 "BD; Rosenthal, MESE IZN FIESS wma me maninnune der eigue on ud in Vrandeuburgisce Ties- Beru Mittergti echt 170-118. | wor, GEHE gin. 8. ES KEIL] .d. Sprißerinnen für Lackiererei die | Lekelt GILT Seils Transmissions-Schmierer iis rlinge | jeher fe Sieg) Transport - Arbeiter 4 wnit, besten, Seuanissen 'g as Mar - Dreher (b 5 Meier Arbeiterinnen ke) k. eee “ KIER zum Mahlen von Stotakohle| Arbeitöburschen uad Laufmädcher .. | 002 itte R Eat ity ERB. REN Carl 66 jüße Rücl., falt jofort ein 3 a Lehrlinge ; et Hozehinenfabrik „Zer, a EEE HE | Mu aan *- Stifter A.-O,, Berlin- Oberschöneweide a (adun - chon "Strain Ene Wrdein 18-22, wag Ml a. Auänäe ii. mosi AIT TTE | Rude, R | Maurer, Bauarbeiter eg für leigte vesaätleng att | 1 Geschäftsfutscher,/ und Arbeiterinnen Joge Mi 'G | weider aud Landarbeit vs sher - bazon zg AIDAN u. Neubau WasRoufabriken' ion | Garl Flohr, Yan Geseäsisfütiher| , aar Lehel naut Ginga 0 I  Märkische Oel  a“ AER ERERNKSNEHUNEEEEN Sen fabrit, NE Mot 1 Buchhalter (in) | a M betalen kak rg Stenotnypistin züchtige Berlenaschlofer,  feat Ireher ':2* perseite  Telephonistin eee nn und € 4:  zum sofortigen Gintritt gefügt W. A. Zenker, IEEE Verlin-Laukwiv, Kalfer-Wihelm-Str. 17.  Fahrerinnen  'ü Batol [88 Enfers Bahnhöfe Kuidrodesiraße 24 und Urbaustraße 167  Bu Hil EITE ER en  rd |, Annoncen na wun 6.  Zäroburschen un und Mädchen  Homert KRUSE LE, mam LEITE worin,  Mei ster sucht für Aatomobil-Reparatur-Werkstatt zur seibftändigen Leitung | 2 -6.,|Serliner Automobilfabrik, Arbeiterinnen u. Kranführerinnev  Krautstra:ue 52. Chausseestraße 117. verlangt jekirifer, üchtige „velern nte Dreher Carl Flohy, Maschinenfabrik, Wittenau.  Arbeiter 1 1. - Heizer Riebe Semager FX IEN  & auI w0 BBE ESEEZE  Lirektionsdiener, pow kin, Wi Wiklmat 76 Tüchlige Dreher, owie Yau-, -- : auso uud Büroburschen ader Fahrztuhiführer, aschinen- und Hilss-Ccchloffer Arbeiter Berföntithe Bacpelang 8 dis Udi Aintlen Dene Aab wal  Vriolereieheies Lebrivetitei.  Temveido!. F.iedriez-Wiide: evan Fr?  Kräftige Arbeiter  werden eiageistellt Acenmmulatoren-Fabrif vttiengesehih.  Werk Oberschöneweide.  Roxtg-Werke Rorue FN Stolle, Noterpfingfabrik, Bationhülien- Gezeiizcha . D. Hes  Du: Sid F Fnih Sm bs Tüchtige Boten  verlangt sofort Sreibeiemen, abe Telephon-Apparat-Fabrik Schwartz & Co |E, Zwietusch D Co. G.m.b.H.  