Anz Morgen-Ausgabe.  R  |] wr ps  if  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen :  15 Pfennig  Die Vogsgigche Zeitung erscheint Wgllch zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen pur einmal Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sopsetige Finanz» und HBandelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Litorarigebe Umachau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Een + . .  Berlin i  fj f  Beilagen und Rubriken:  |  Annabme im  3m Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.itrdie Redaktion (wit Ausnahme des Handolatells): LV.: Rolf Galler in Beriin  Die Lage Sowjet-Ungarns. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  - K1 Wien, 13, Zuli.  Es wind) wieder einmal! das Ende der ungarischen Räteregie» Tung und der Beginn der großen Ententeoffenstve angekündigt. Die „Bukar. Independenoe Roumaine“ meldet, daß General Franchet Hd'Espevay den Oberkommanianten der tschecho-slowakischen Trup- pen, General Pells, telegvapisch angewiesen habe, keine weiteren Verhandlungen mit der ungarischen Räterepublik zu führen. Ge- neral Franchet habe von der Friedenskonferenz die weitestgehenden Bollmachten zum Vormarsch erhalten und werde eine leßte, kurz» befristete Mahnung an die Räteregierung richten, sofort abzu» danken und einer vom Volks frei gewählten Regierung Plaß zu machert, widrigenfalls die militärische Aktion gegen Ungarn be- schlossen werde. Ebenso ist der „Neuen Freien Presse“ von diplo»- matischer Geite bestätigt worden, in Paris habe man mit Rüc« ficht auf die von Budapest andauernd drohende Gefahr die Offen- Rive beschlossen. Demgegenüber erklären aber die Wiener Entente- missionen, daß ihnen von einem solchen Beschluß noch nichts be» kannt ssi, Man wird deshalb gut tun, die Nachrichten noH mit ebwas Gkepsis aufzunehmen, da von Wiener Seite schon manche Offensive gegen Sowjet-Ungarn unternommen wurde, die auf dem Papier blieb und da mit Falschmeldungen die Regierung Bela Runs bigher nicht gestilvzt werden konnte.  Nichtig ist nach Berichten, die mir aus Budapest zugehen, daß Nich die Lage der Räteregierung schwierig gestaltet hat, trohdem es gelungen sei, Budapest wisder reichlicher nit Lebensmittel, ins- besondere mit Fleisch, zu versorgen, Die Verschleudevung des Gel- Hes zu Propagandazweken hat aber unhaltbare Zustände geschaf- fen, aus denen jeht die Kommunisten und Sozialdemokraten ge- meinsam einen Ausweg suchen, denn es muß betont werden, daß die ungarishen Sozialdemokraten bisher jede Anknüpfung von Beziehungen mit den verschiedenen Gegenvegierungen, auc< mit der des Grafen Zubius Karolyi in Szogedin vermieden haben, Der alte sozialdemokratiscche Führer Ga ranyi enthält sich am Genfer See Jeglicher Politik und Kun fi, dev eine Woche in Wien weilte, ist bezeichnender Weise gemeinsam mit dem abgelehnten Gesandten Czobel gestern nach Budapest zurü&gereist, Vor dem Glauben an einen bevorstehenden Sturz Bela Kuns muß g6- warnt werden, Auch die Zurü&knahme der roten Truppen aus der Glowatkei ist nicchht als eim Gdchwädebeweis auf- zufassen. | Die Räte - Regierung, die bisher eins sehr schlaue Außenpolitik geführt hat, wird daraus Vorteile zu ziehen wissen, daß Clemenceau mit seinem Waffenstillstandsangebot eine Irreführung Ungarns beabsichtigte, da er gewissermaßen als Ge- genleistung für die Räumung der Slowakei bis zur Demarkations- Iinie die Räumung des östlichen Ungarn durch die Rumänen bis zur dortigen Demarkationslinie zugesichert hatte, während jeßt, nachdem die roten Truppen genau nach der Vereinbarung ge- handelt haben, ben Rumänen gestattet .wird, an der Theiß zu bleiben. Bela Kuns Protest gegen diese Verlezung des Waffen- stillstandsabkommens wird in Paris zwar keinen Eindru> machen, man muß sich aber fragen, was inzwischen das rote Heer unter- nehme, das entgegen allen Ausstreuungen recht schlagfertig bletbt. Der von Bela Kun in seiner lezten Rede vor dem Gowjet au- gesagte Vormarsch gegen die Rumänen war anscheinend nur auf Täuschung berechnet, denn wie ich höre, hält die Räterepublik es für das nächste militärische Ziel, mit der kleinen Armee der Gegenregierung Julius Karolyis fertig zu werden, t  Soweit die Budapostev Berichte,  Das rumänische Pressobüro erllärts mun gestern, daß die „Ka- rolyi-Truppen“ 20 000 Mann stark seien, Das ist nah den lehten Nachrichten, die aus Szegedin in Wien vorliegen, übertrieben. Es bestehen doxt drei knappe Regimenter aus früheren ungari- schen Offizieren, Wus das „rumänische Pressebüro wetter an 'Kräften aufzählt, die dem General Franchet d'Esperay azur Ver- fügung stehen sollen, angeblich 70 000 Rumänen, 60 000 Mann französische Kokonialivuppen, 30 000 Tschehow-Slowaken und 12 000 Jugoslawen, bedarf noch sehr einer Ueberprüfung, Funächst wer» den die Jugoslawen keinen Anteil an einem Vorstoß gegen Uns garn ' nehmen und 'sehr wahrscheinficherweise auch nicht die Tichecho-Slowaken, die froh sein werden, die Slowakei einiger maßen in Verteidigungszustand zu sehen. Die Rumänen ober „haben beveits einmal erfahren, was es heißt, allein für eine Pollzeiaufgabs vorgeschi>t zu werden, bei der sie dann keinerlei Unterstüßung fanden, Daß die französischen Hilfstruppen allzu- stark eingeseßt werden sollen, ist nach den Erklärungen Pichons fin der Französischen Kammer, die sich“ gegen eine zu kräftige Ver-  wendutra ausgesprochhen hatte, kaum zu erwarten. Gomit handelt '  es sich vielleicht nur um einen neuen Versuch der Entente, mit Worten die Räteregierung zum Beigeben zu bewegen. Die mits. Achen "Kräfte, welde das rumäriliks Pressebära aufgumählt  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Hat, wären, felbst wenn sie eventuell eingreifen sollten, numerisch nicht [9 stars, wie das rote ungeriscche Heer, das gegenwärtig auf 200 000 Mann geschhäßt wird und. das ständig dur< neue Ein- ziehungen. vergrößert wird,  (Siehe auch vierte Geite,)  Beilegung der Krise.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  X Weimav, 13. Juli,  Die Krise zwischen Zentrum und Sozialdemokratie wegen der Verfassungsfrage, die leicht zu einer Krisis im Kabinett hätte werden können, kann als beigelegt gelten. Die beiden Re» gierungsparteien sind zu einer Einigung in der Schulfrage gelangt, was schließlich bedeutet, daß auch in der Frage der Grundrechte, bei denen ja die Schulfragen eine Rolle spielen, eine Verständigung angebahnt ist. Das Sculkompromiß bewegt sich in dem bereits mitgeteilten Rahmen. Einerseits wird der konfessionelle Religionsunterriht als ordentlicher Lehrgegenstand i'm der Verfassung festgelagt, andererseits känn kein Lehrer zur Erteilung von Religionsunterricht gezwungen werden. Auch find Schüler auf Verlangen der Erziehungsberechtigten vom Relt- gionsunterriht befreit, Da die religiösen Minderheiten keine eigenen Konfessionsschhulen haben, sind sie berechbigt, sich gesonderte konfessionel“ : Privatschulen einzurichten, mur müssen diese Privat- schulen hinsihtlic< des Lehrplanes umd der Ausbildung der Lehr- kräfte auf dersslben Hühe wie die öffentlichen Schulen stehen. Es ist zut- erwarten, daß nupmehr dex weiteren Beratung der Ber- fassung Schwierigkeiten nicht mehr im Wege stehen.  Die Finanzminister in Weimar.  Meldungen des Wolffschen Telege.»Büvosg.  Weimaxr, 18. Zuli.  Auf Veranlassung des Reichsministers der Finanzen fand hier heute eine Zusammenkunft der Finanzminister der Gliedstaaten ftatt, an der auch die Staatspräfidenten bezw. Ministerpräsibenten und Gesandten verschiedener Gliedstaaten sowte der Gesandte HDeutsch-Oefterreichs teilnahmen. Es fand eine Aussprache über das vom Reichsfinanzminister entwickelte Finanzgprogramm ftatt, in dessen Mittelpunkt die Reichseinkommensteuer steht, In Verbindung mit ihr sollen nach dem Plane der Reichsregie- zung mit möglichster Schnelligkeit die Stewerverwoltun- gen der Gliedstaaten in eine einheitTiche ReicHpver- waltung umgewandelt werden, Im Verlaufe der Debatte kündigte der Reichsfinanzminister Gr aberger an, daß er im Interesse von Handel und Zndustrie die jeht no< bestehende Ueber- wachung des gewöhnlichen Briefverkehvs zuwd des Telegramme verkehrs mit dem Auslande demnächst aufheben werde, dagegen werde die Ueberwachung dos Paketverkehrs sowie der Einschreib- briefe und Wertbriefe aufvecht erhalten bleiben. Neus Maßnah- men zur Verhinderung der Steuerfl iht, die insbesondere auf. dam Gebiede der Zahlungsmittel und Wertpapiere liegen, stehen bevor; das Heute entwidelte Finangprogramm wird die Landesversammlungea dev einzelnen Gliedstaaten beschäftigen,  Die offene Tür der Kolonien, Bern, 13, Zul. Dex interalliserte jat, wie „Corriere della Ee Staaten unter Ausschluß jedey Vorrechis für den Mandatarstaat gutgeheißen, | 6  ) Versailles, 12, Zull. Lansing wird heute oder morgen abend Paris verlassen, Sein Nachfolger bei der Friedenskonferenz, Polk, verläßt .Washington erst am 21, Zulk. Lansing soll am 19. Zuli in. Washington an« kommen, 4  Polnische Offentive gegen Rußland, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 3 b Genf, 18, Zuli,  Clemenceau hat, nach einer Meldung der Pariser Aus- gabe der „Chivago Tribune" in der leßten Sizung des Rates der Fünf ein Telogvamm aus Warscchau verlesen, das den Beginn einer großen polnischen Offanfive gegen die Bolsche wiki auf der ganzen litauischh-polnischen Front ankündigt. Dex Fall von Minsk wird täglich erwartet. Nach einem Communiqus der russischen Freiwilligen-Avmes in Güdruß- Jomb iT icht die nana Krim von den Bolichewifä geräumt; 24  Montag, 14. Zult 1918  ) 16 200  Y ) Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend 2aroh eigens Boten / zweima! frei ins Haus, 90n8t Jurch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60  Familienanzeigen 1L,2sM. netto die Zeile, KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmts Nummer; 1steinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftaastellen des Verlages!  1. 98%/5%, Teouerungezuschlag«  Fernsprech - Zentrales: Ulletein & Co, Morlaplats 11.0004: 11.801, 11802 bis 118s0, gowis 15 280, 15 281,15 282 bis 15 2987“  Händler oder Produzenten? 4  Von Georg Bernhard.  '  Mit dem Reicchhswirtschaftsminister Wissell gemeinsant scheiden der Unterstaatssekretär von Möllendorff und, Herr Andreae aus dem Reichswirtschhaftszamt aus. Daß der Unterstaatssekvetär seinem Minister in den Abschied folgt, ist felbstverständlich. Denn Richard von Möllendorff ist heute einer der hauptsächlichsten Träger des gemeinwirtschhafilihen Gedankens in Deutschland, Für ihn kann kein Plaß mehr int einem Ministerium sein, das in Zukunft der planlosen, statt der Planwirtschaft dienen soll, Unterstaatssekreiär von Möl» lendorff gilt den Verfechtern der freien Wirtschaft als das rote Tuch. Und über seinen Fall wird in diesen Kvekfen ettel Jubel herrschen. Aber das Bild, das von jener Seite von Herrn von Möllendorff gezeichnet wird, ist durchaus falsch« Nantentlich ist es ganz verfehlt, ihn als einen Mann zu schil« dern, der von der deutschen Kriegswirtschaft begeistert ge« wesen und nun bemüht sei, das System der Kriegsgefellschäas« ten über den Friedensschluß hinaus zu verlängern und in der deutschen Wirtschaft zu verewigen. Richtig ist: lediglich, daß Möllendorff, der von Rathenau entde>t . worden umd. einer seiner wichtigsten Ratgeber bei der Organisation der! Kriegs-Rohstoffabteilung gewesen ift, während des Krieges die Krtegs-Chemikaliengesellschaft mitbegründet und geleitet Hat. . Abex grade Möllendorff war stets einer der schärfsten Kritiker der Kriegswirishaft, deren unorganischen Aufbau er frühzeitig und richtig erkannt hat, Es ist vielleicht nichä unrichtig, daß, wie bei allen wirklich konfequent denkenden Menschen, auch bei Möllendorff manchmal die Neigung bes steht, mit der Organisation gleich auf etnmal allzu era fassen zu wollen, Aber es ist andevevseits vollkommen falsch den Möllendorff schen Plänen vorzuwerfen, daß sie dur blutleere Organisationsschemen die lebendige Kraft ber Imi« tiative ersegen wollen. Das Gegenteil ist richtig: Q seiner gebundenen Planwirtschaft soll die freie Initiative; soll die lebendige Schaffenskraft der führenden Geister unb! der geistigen Mitarbeiter am Industriebau von neuem ange«" regt und in neue Bahnen gelenkt werden. Die gebunbeng Planwirtschaft bedeutet den Versuch, den Individualwillent in den Dienst des Gesamtwohls zu stellen. E N|  In dieser Hinsicht scheint besonders die y rung des Herrn Andxe.ae <arakteristisc<. Denn Hb Mann ist nichts weniger als ein Theoretiker. Er ist der Visla inhaber der bekannten Berliner Bankfirma Hardy x. Co. Ex wurde seinerzeit als Sachverständiger für Gold- und Banks wesen ins Reichswirtschaftsamt berufen. Er ist ohne alle Thequ rien lediglich als Praktiker an seine Aufgaben herangegangen und hat sich erst durcchh die jahrelange Tätigkeit im Amt davon überzeugen lassen, daß in der Zukunft die beutsche Wirtschäfl ohne eine planmäßige Durchführung gar nicht bestehen kanm«  Es ist ja auc< merkwürdig, daß bis zur Stunde atgentlich | keiner der Anhänger der freien Wirtschaft den Mut gehabt | hat, des näheren darzulegen, wie denn eigentlich bei freie Ein- und Ausfuhr und bei vollkommen freier Verteklung der! eingeführden Rohstoffe die Wiederinbetriefsehung dor deuts | schen Produktionsstätten möglich sein soll. Das lanß. =)  | insbesondere Amerika und England --- zeigt vorläufig gg j  lei Neigung, den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft z unterstüßen. Deutschland hat die kostbaren Goldbostände des | Neichsbank sehr erheblich geschwächt, um auf den Vorschöag des Reichsernährungsministers Schmidt zunächst eknmal Nah« rungsmittel ins Land zu bringen. Der Gedanke Schmidts; den Aufbauprozeß damit zu beginnen, den Arbeiter guntchfl einma! wieder besser zu ernähren, ist an sich durchaus richtig; Aber neben Fetten und Mehl hätten gleichzeitig auch, wentg4 stens für einen Teil des Goldes, Mats und andere Futter mittel eingeführt werden müssen, um damit die Viehwirk  | schaft Deutschlands wieder etwas auf die Beine zu bringe  und so-die deutsche Eigenproduktion. an Nahrungsmitteln: € stärken. Amerika hat sich aber bis jeht geweigert, obwohl  unter der Last der Maisvorräte beinahe zusa <t, um4 Mais zu liefern, weil es eben Schmalz und Spe> zunächst bel  uns loswerden will, 1]  Ganz ähnlich liegen die Dinge in England. Die lezten Melz Hungen aus London besagen, daß „gewisse Beschränkungen des Ausfuhrhandels nach Deutschland“ nochh deibehalten wer« den sollen. Es ist sehr klar, um welche Beschränkungen es fich dq handelt. Auch England will uns eben seine Industrieerzeuge nisse, aber keine Rohstoffe liefern. Das deutsche Kabinett tus fich besonders viel daratf zugute, daß es die Ei nf Uu hr von Schuzen und. Kleidungsstoffen für die breiten weren  238 44.2247  DRS wi pan  N  u |  ! "Woltsmassen freigeben will. Aber wichtiger ats die Einfuhr  | von Schuhen»und Kleiduhgssissfen würde die Einfuhr von  - "Leder, Wolle und Baumwolle. sein, aus denen Deutschland Scuhwert und Kleiderstoffe selbst herstellen könnte. Allen-  . Falls Tönnte man sich noch mit den Nachteilen, die durch die  * Ausfuhrpolitik Englands und Amerkkäs entstehen; abfinden, wenn es sich nur um. eine kurze Uebergangszeit handelte. Aber wer will heute dafür dte Bürgschaft Übernehmen? Die (amerikanische Warenproduktion ist durc den Krieg um ein Vielfaches gesteigert, und England sucht»ebenfalls für seirke dur< den Krieg vermehrte Gütererzeugung nady Absaß. Bel» "den Ländern liegt vor der Hand gar nichts an einem Wieber« aufleben der deutschhen Industrie. Aber schon die Uebergangs5«-  „* Zeit kann- für Deutschhland unerträglich werden, weil die Ge- |  2. fehr besteht; daß sie Arbeitslosigkeit und Goldentblößung be- deutet. a“. I 43.  Denn das Gold, das Deutschland stt für Nährungsinittel |  ) „und Fertigwaren ausgibt, ist unwiederbringlic< dahin. Nur -- die Umwandlung. von Gold in Rohstoffe würde eine produk- tive Anlage des Goldes bedeuten. Denn die Rohstoffe könn- ten im Lande verarbeitet und zum Tell sogar wieder in ver-.  "arbeitetem Zustande ausgeführt werden. Und nur dadurch |  - würde wertigstens teilweise das Bezahlungsproblem gelöst, ", Denn wie will man eigentlich die schhrankenlose Einfuhr be» zahlen? Man scheint vielfach noh nicht vollkommen zu über- sehen, in welcher veränderten Lage gegen früher sich Deutsch- land befindet. 'Vor dem Krieg hat Deutschland einen erheb-' lichen Teil des Einführübershusses durch deutsche Zinsforde- xungen ans Ausland, durc: Agentenlöhne und insbesondere  ) durch die Frachten für die deutsche Schifahrt beglihen. Durch den Friedensvertrag hat Deutschland keine Auslands«  1. Forderungen und keine. Handelsflotte mehr. Jeßt kann es Yeine Einfuhr nur durchh4' Ausfuhr und allenfalls noh durch Auslandskredtte bezahlen, die aber = wenn es sie selbst be-  -“" Xommt -- eines schönen Tages doh auch zurü&gezahlt werden müssen. Die Ausfuhr aber ist fiir Deutschland shon dadurch erschwert, dafy seine Bewegupgsfreiheit auf dem Weltmarkt erheblich gehindert ist. Im englischen Parlament ist bereits das Geseß über die englischen Reths-Vorzugszölle eingebracht.  ' In das Gebiet der britischen Vorzugszölle sollen jeht auch die--|- jenigen Kolonien einbezogen werden, die England kraft Man-“  Hat des Völkerbundes verwalten wird. In weiten Teilen des  Woltmarktes, die nict vom englischen Vorzugszollgebiet um- - Faßt werden, ist der deutsche Handel mindestens vorläuftg voll-  ständig lahmgelegt. 21 !  Neben die mangelndes Ausfuhrgelegenheit tritt mun aber"  noch der Mangel an Rohstoffen. Da ist es doh beinahe auf iden Tag abzuzählen, wann die deutshe Mark wegen völliger Entwertung im Auslande überhaupt niht mehr in Zahlung" genommen wird, Und ein Verfechter des freten Handels * Hat bisher gezeigt, wie er denn eigentlich diesen Bankerott von Deutschland abwenden will, der siher eintreten muß. a] Die freie Wirtschaft bedeutet eben den vollkommenen Zusam- 3 Menbriuch des deutschem Wirtschaftslebens, . . j Man lasse sich durch das. Überlaute Geschrei der kleinen, rührigen Oruppe der Agitatoven gegen die Gemeinwirtschaft micht über den Umfang dieser Gegnerschaft täuschen. Es ist micht wahr, idaß „das deutsche Wirtschaftsleben“ sich gegen die gebundene wirtschaftliche Lebensführung wehrt, Vielmehr ': muß .man ganz deutlich zwischen dem Handel auf der einen und der Ind ustrie auf der andexen Seite unter-  scheiden. : Die leiber auch jeht.no< in Deutschland vorhan- |  Homws Unkenntnis in allen -Wirtschaftsdingen wird. von der Hümbsiorkretsen bogu: benußt, dem Volte einzureden, daß seine  -' ] "Wohlfahrt einzig und allein vom Handel abhängt, Das ist .  :+eins gunz veraltete Vorstellung, Das Rügrat der mo» | dernen Volkswirtschaft-bilden Landwirtschaft und Industrie. “1 Der Händel, dessen- Wert wahrhaftig nicht untershäßt were . | den foll, gewinnt diesen Wert lediglich “dadur<, daß er sich i'm: den: Dienst. bey -Iandwirtschaftlichen und-gewerblichen -4 Produktionszweige stellt. Der Handelwird dagegen zu einer  4 Befahr, wenn. er fich von seiner dienenden Stellung, emanzt- .  4 piert und'' zum Selbstzwe> wird, ' Beim Aufbau der Wirt- Ächakft muß zunächst dasjentge gebun: werden, was geeignet „7 WME, Landwirtschaft, . Endustris und Handwerk? neu erblühen zu' lassen: Nicht aber, :was''dem Händler ermöglicht, selbst anter Benachteiligung 'der wichtigsten Produktionszweige des Landes möglichst leicht Gewinne zu erzielen, | In Zeiten, wo aus dem Vollen geschöpft wird, wie sie vox idem Kriege waven, gibt es zwischen Handel: und Industrie . Tamm: Gegensähe, -Golbst grobe - Auswücss spedulativer “Selbstherrlichkett machen fich kaum: belastend bemerkbav. Aber in dem Strott um den Wiederaufbau' der deutschen Wirtschaft, nach deren völligem Zusammenbruch dur<. den Krieg, müssen sich dte Interessen von Händlern und Pro- buzentent scheiden, Vor kurzem erst ist es in der Berliner , Handelskammer zu einer:/sehr interessanten. Auseinander-  | 1  “": zumbd Händlern gvell beleuchtet, - Innerhalb. dieses Gremiums Gilden: die Geheimräte Kopebky und Arnokd die hauptsäch-  7 "yeßung gekommen, bis jenen Swiespalt zwischen :Sthaffenden ,  Es Yandvelt fiG also bei bem Kampf. gegen die Planwirk« schhaft lezten "Endes: fast. ausscchhließlich um die Entscheidung, ob Deutschlands Zukunft dem Profit von ein paar Händler» firmen ausgeliefert werden soll, oder ob die an der Produk« tion in Landwirtschaft und. Industrie direkt beteiligten Unter« nehmer und Arbeiter dite Entsheidung!. zu füllen haben. Es kantz für das deutsche Volk und es dürfte für alle deut- schen Parteien nicht im mindesten zweifelhaft sein, welcher Sötte sie sich zuneigen. 'Nocch4 weniger dürfte in dieser Hin- ficht "allerdings 'eine Regierung schhwanken, die in der Über- großen: Mehrzahl aus Sozialdemokraten besteht. für die. deutsche Politik verantwortlichen Männer wirtschaftlichen Dingen heute ebensowenig Führer, wie sie es bishen. in politischen wären, - Wollen nun die Praktiker des deutschen Wirtschaftslebens untätig zusehen, bis die leßte  , Möglichkeit ; des. deutschen Wiederaufbaus vollkommen zer-  trümmert worden, bis die däitsche Produktion dur< die aus- ländiscche Einfuhr.totgeschlagen ist? Es scheint notwendig zu sein, daß landwirtschaftliches und industrielles Unternehmer- tum gemeinsam mit der orgazyisierten Arbeiterschaft so schnell wie möglich zur Selbsthilfe 9  daß ein Inbustrieparlament, ein Wirtschafts-  : PY At.-= "ober wie immer magn die Vereinigung aller Köpfe  der Praxis und der Theorie des Wirtschaftslebens benennen will =-- sofort zusammentritt, um sic) über das, was wirt-  % schaftlich not tut, schlüssig zu werden. Nur eine solche Kör«  perschaft kann  däs lezte Wort “über das erforderliche Maß von- Gemeinwirtschaft und “über dessen Gestaltung im Ein» zelnen sprechen. Das zukünftige Wohl und Wehe des deut« schen Volkes darf: nichht'der Unsachverständigkeit von ein paar Parteibonzen ausgeliefert werden, die je nachdem, ob sie sich damit auf ihren Kabinettsstühlchen halten oder nicht, über die deutsche Wirtschaft besinden, Nicht Händler und Regie- rungshelden, sondern die Kämmer der schaffenden Arbeit bil- den jekt allein noh Deutschlands Hoffnung. ;  Die Textilnot = Reine Preissenkung,  Aus Fachkreifen wird uns geschrteben:  Das. Reichsministertum Haf, wie bereits angekündigt, den Be» schlnß gefaßt, die zur Verfügung des Reiches stehenden Textil- fertigfabrikate mit größter Beschleunigung in die Bevölkerung zu bringen und .oy< die verfügbaren Rohstoffs schnellstehs der Voravbeitung zuzuführen, Die Absicht ist gut; in ihre richtige Ausführung müssen. aber nach allem, was Über die geschöftliche Handhabung der Reichs-Textil A.-G, bekannt geworden ist,“ be» vechtigie:. Zweifel geseßt werden;. auch die Erkenntnis, daß-. die Auflösung der Neichs-Teztil A,-G. vonnöten ist, kommt reich» Jich spät, 8% 7 ' ? i : Leider war, wie wir hören, die Nachricht, der Reichskinanz-  ' minister habs. Milliarde Zuschuß: zur Senkung der Textilpreise  bvowilligt, eine Ente. Der Finanzminister hat. ganz im Gegenteil aus Sparsamkeitsgründen die Versorgung der minderbemittelten  Massen arg beschnitten und darauf gedvungen, daß der Hauptteil»  der Textilwaren in den freien Verkehr kommt, um -das heute schwebende von ihm auf 4% Milliarde geschäßte Risiko micht zu et- höhen, Wir fragen, zu welczen Preisen wird der Angestellte, der Bramte, dex Arbeiter die heute no< vorrätigen Waren wieder zu sehen. bekommen? . 800 Millionen Mark sollen bewilligt worden  : Jein, um für. die rüclehrenden Gefangenen. umd für die notloi-  dende: Brvölkerung im kommenden Winter Textilien zu beschaffen. Für eosteren Zwe dürfte es nunmehr zu spät sein und im übrigen  „Ast diess. -Summe nur. ein. Tropfen auf den heißen Stein, wenn man  bedenkt, vaß - hiervon „nicht mal. für jeden ein Hemd, geschweige deny-Oberkleidung und. :die so dringend. verlangte Kinder- und Bettwäsche „beschafft - wärden: kann, . Es erscheint dringend not- wendig, diese „Frage im Zusammenhange mit der. ganzen Wirt» schaftspolitik des. gegenwärtigen Kabinetts im Auge zu behalten  amd bosonders. in) den „parlamentarischen Körperschaften weiter zU '  erödptern? imi 4 - ! Politische Tagesnachrichten, : Die angebli: n einer von Ber Tele( rape Rompagnie verbreiteten Nachricht zu- i n efunden ha! rchtet: wir „volständi erfunden. Orlando weilt überhaupt nicht in der Schweiz und Scheidemann ist in Brissago. 1 MNUrtehr der letzten Truppen aus ber Türkei. Der Rest 'aller noch: in "der Türkei und. in Saloniki festgehaltenen deutschen Truppen hat am. 28, Zuni mit..den Iransportdampfern „Reschid Pascha“ und „Akdenis* die Heimreise nach Deutschland angetreten. Das Eintreffen in Hamburg oder in Bremen ist un- geführ für. den 18, Juli zu erwarten. a“ | Preisforberungen dev Lanbwirbe, Die -Jahresversamm»  der Landwirtskammern für den Regterungslbegirk Wieg«  Ju „Baden nahm eine Entschließung an, die während der Kriegs- 'fehrs Ber  des Kries. fortgeseßte isse als eine schwere eqeinteit und für die vexeichwet, Die  Heobachtrte Umb sere SHELLN( GE WO bittet  f- Sefondeten  Aber die sind in | “Pariser Verhandlungen „wünschte. Tittont hat mit Erfolg die  Es tut dringend not,  Konfevenz Orlando--Scheidemaunn, .die - en follte, ist, wie aus Bert ge- ,  Tittonis Rede über den Frieden.  Drahtmeldung der '„Vossishan Zeitung“, % Nom, 132. Zult. |  "Rachdem" Dit t 0.11 schon cam Sonntag die parlamentarishen  Parteiführer zusammenberufen hatte, um sie um Zurückhaltung gegenüber seinen Mitteilungen zu ersuchen, wurde seine Nede vor dem Parlament (vergl. auch, „Vossische Zeitung“ vom 12, Juli abends) allgemein beifällig aufgenommen, Man erinnert.fich, daß Orlando gestürzt wurde, weil er keine öffentliche Besprechung der  Abgeordneten von der Nokwendigkeit der Zurüd>hal- Füng zu überzeugen versucht, Wenn seine Roda auch keine Einzel- heiten berührte, so hat sie doch die Gesamrlage mit genügender Klarheit behandelt, indem sie sich kolgendermaßen verbreitete: „Auf diplomatischem “Gebiet kämpfen wir augenbli>klich den Härtesten Kampf. Niemals war. so wie heute der Sinn des Raßhal- tens notwendig. I< begreife, daß das“ italienische Volk unter dem Eindru> der unerwarteten Enthüllung einer weniger ange- nehmen Wahrheit steht,“ 207g  Das sind die kennzeichnendstern und bemerkenswertesten Auts- führungen, die durc< die folgenden Darlegungen ergänzt werden: „Die Verhandlungen stehen am Ausgangspunkt des Anfangs» stadiums. I< bin der Meinung, daß wir uns im Laufe der .näch- sten Woche der Lösung nähern werden. Bald wird der. Ver- trag mit Oesterreich unterzeichnet sein, der schon fer- tiggeftellt war, als wir in Paris ankamen Er sichert uns bemerlenswerte wirtschaftliche und finanzielle Vorteile. Im der kleinasiatischen Frage muß“ man abwarten, bis Präsident Wilson. das amerikanische Volk befragt hat.“ .  Ttttoni schloß: „Wir sind jeht auf einem Punkt angelatgt, wo eine Lösung sich aufdrängt; Henn jede wevtere Verzögerung wirde nuv außerordentlich gefahrvoll sein. Sicherlich würde anfere Friedensabordnung nicht um jeden Preis die Lösung be- scchleunigen, wenn, einige Tage des Wartens sie für ums besser mühen könnten, Aber unsere Abordnung würde fich ohne positive PBortelle nt&t mit Verzögerungen einverstanden erklären.“ Der „Bopoly Romano“, der als einzizes bürgerliches Platt während. . hes Buchdrucerstreiks 41 der Hauptstadt eMheint, bespricht die Rede zwar mit der* von Tittoni gewünschten Zurü&>haltung, aber bedrückt  von Sorgen Mario Pag8A4rg6.  Der Streit um Fiume. - Meldung des Wolffscchhen Telegr.-Büros,  Verfailles, 13. Juli.  Nach „Now York Herald" follen näch dem Hafen Fiume je ein französisches, englisches und. amerikanisches Kriegsschiff geschic>t werden. „Intransigoant“ will wissen, daß dig Wdeldung des „Po» polo d'Italia“, Frankreich habe von Italien eine formelle Grklärung über die Zwischenfälle von Fiume verlangt den Tat- sachen entspreche, Tit.toni soll anorgen abend Rom verlassen, um nach Paris zurückzukehren. ' 5  "Der Empfang der Friedengurkunde,  Melbungde» Wolffschen Telegraphen-Büros. | Versailles, 12. Juli. *  - Ministerpräsident Clemeneeau hat eine Nots folgenden  WEHEN an den Präsidenten der deutschen Friedensdelogation. ge- v : 3  „Sie haben mir durc Note vom 10. Zuli mitgeteilt, daß der Präsident des Deutschen Reichs „reich allemand“) am 9. dieses Monats nach Zustimmung Der gesehgebenden Versammlungen die Ratifikation des am 28. Zuni gezeichneten Friedensver- trages, des angeshlöffsenen Protokolls und des Abkommens be- treffend die milttäriscche Befezung der Rhetnlande, die am selben Tag unterzeichnet wurden, vollzogen hat. Die Ratifikations- urkünde ist in einmaliger Ausfertigung heute im General» sekretariat der Friedenskonferenz niedergelegt worden,  I< habs die Ehre, Zhnen mitzuteilen, daß die Alliierten und Assoziierten Regierungen. Kenntnis davon genommen haben, daß die ordnungomäßig? und vollständige Ratifizierung des Friedens-  -]; verirages durc) die Deut;he Republik ihnen offiziell notifiziert  wurde, Es „ist : infolgedessen Befehl. gegeben. worden, Blo>ade Deutschlands vom 12. Zuli. ab aufzuheben.  *.  die  Dis „Deutkchhs Allg. Htg.“ erhält von zuständiger Geits folgends Zuschrift: „In der französischen Presse wird vielfach die Frage er- örtert, ob auf deutscher Seite die Ratifikation des Ficdensver- trages nicht auch no durch de Parlamente von Preußen Und Bayern genehmigt werden müsse, weil dex Vertrag pon diesen Einzelstaaten Gebiete abtrennt. Diese Frage ist vor der Ra- tifikatiop von den zuständ! deutschen Stellen reiflich göprüft worden, und man st übereinstimmend dem Ergebnis gelangt, deß allein die Nationalversammlung und der Staate vanslds die Ratifikation zu genehmigen hatten. Dte Grundlage hierfür bildet das Geseß Über die vorlöufige  , Reichsgewalt vom 10. Februar 1919, Hiernach hat die verfassung-  gebende deutsche Nationalversammlung die Aufgabe, - neben der künftigen Reichsverfassun aus onstige dringende Reichsgeseße eschließen. Das Gesch iE ner ausdrü>lich vor, daß der Friedens] hu ist 3  .  +.-"Rchsten Vertreter des Frethandels,- Sie haben sich denn auch ohe ? Beschreitu Cchleichhan- | durc) Reichsgesoß erfolgt- Damit der L Fm einer Gißung des Snbusirieeusschufses der Sandels» | Zavaie wiren EN EE Gelten 48 müsen Re Hogesehgebung die Aomprienz für den Friebensschluß unbe» ;. Lammer als dessen Gäste lebhaft gegen die Wissellschs Plan- | Man möge die Zwangswirtschaft fofovt abbauen und lediatt< Wrini if en AKH 197; He Eels Vorstel ? Fir ves vg | Wirtschaft gewandt, Ste erlebten aber auch die Enttäuschung, | eine öffentliche igen für diejenigen Hauptnahvungsmitiel, | 22 5% Retchsgeseße- wird Uebereinstimmung zwi ; "vaß industrielle Mitglieder der Händelskammer: sich sehr ' je IDE ESER KAGES Erze fan Nationalverfammlung : und dem Etaatenausschuß“ e fordert ; ernstllh ihren Auffassungen entgegenstellten und daß ber berger hat in feiner Rede vot der Nattonalversammlunt am Die FAME Vertrags st donn anch, bevor das Geseß über :." Industrieausschuß einstimmig'dte Erklärung abgab, ex halte :; wä Revo» ; 0  “ 9. Zuli auch die Vergeudung des Heeresguts während dex . vom Staatenausscuß unter Zustimmung der preußischen und 1% is: ohne fich auf die Einzelheiten gerade des Wissellschen | sütion erwähnt. In der zusammenfassenden Wiedergabe unserer | vayerschen Vertreter genehmigt worden, Es kann daher keinem 3. Planes festzulegen == einen planmäßigen Neuaufbau der Behmarer Rebattion in er Merge ven I ier ab Zweife unterliegen, daß bas Gesch Über den Friebenschluh in voll: T v ä r diesen *„ 4 [! ! y 2 "Sndustele für unbebingb notwendig, Ein ganz ähnlicher | Wer eien Busan 0m Soldatennäts au: mindestens | nmener Aebereinsimming ml dem Ben m eulen ; a n] ist u depwits Som Reichsverbond WACHT leiche Geulb trügen au ve „Offiziere und Intondanharette, die | Seil in der Note der Alliierten dis von dem deu-schen Reschs- ! Industrie gefaßt worden. ur eine “ 'an gut vergriffen: habon und alle diejentgen, die Heereg- ue |. Druppe scheinb. vorläufig auf „anderom Standpunkt zu WENN ig erworben haben.“ Nach dem auch in der „Vosst- Pee en werden“ Pepi 90922187  stehen, Sie umfaßt wesentlich die. Kleineifen-Industrie, und | [Hen MU " zom gleigen Gage Bie een alen ! iM "9 Min Foe deep rng k vi ; s ; - gwar ist hier eigentlich, viel weniger der vein industrie- 4 5s7 militärischen Dienststollen in-milberer Form festgestellt, Inbem Der Friede von St. Germain. politische Gesichtspunkt maßgebend) als der kurzsichtigt :| er sagte: „Die Bergeudung dos Deeresgutes' ist nicht nur der  ! Widerstand gegen das Zusammenarbeiten mit der Arbeiter» | Eizenmächtigkeit einiger Arbetter- und Solbatenräte Auen nad ; kt Wien, 12. Zul. ;  fehait, Die Kleineisenindustrie aus den Bezirken Remscheid pnSgen ee Folge der eicher ume m EED Die nowerlichs Berscchlabung der Ueberreichung des ;. und Solingen: swßt sich noch an dex PfrliBiiGen Vesehung | Difiziere haben alles ver Geben Das weiß ih nit aber dan De EI de Frieden bingen a Peep für 1 dusstrielleg Selbsipermal Lörpes ä ö wei noch späteres Mm hat den en veranlaßt, die für 12 Der Andustelellon Gatösipermaltungatäpas wit Unternehmern | bar wärs 19 Ihnen, went Gla min folhe Bälle neqwailen | 30 Domnereteog „und Greitag enbermumien Gizungen des Sauptausschusses und“ der Nationakverfammlung abzusagen. Man ' nimmt an, daß Stüatskanzler Dr. Renner sofort nach der Ueberreihung der Friedensbedingungen fich neuerdings mit den Mitgliedern der -deutsch-österreichischen Rogierung in Fel d« „Pir< an der Tiroler Grenze begegnen, oder, wenn die bis zur Beantwortung gegebene Frist lang genug ist, selbst uach Wien  kommen wird, +.  Eimonts una die englischen Belatzungs-  “ Der Verteidigung von Ewonds ist ein Brief von Fräulein Bauer, der Braud von Emonts, Über ihre Erlebnisss vor dem englischen Kriegsgericht zugegangen, R von dem sie freigesprochen worden ist, Wir geben den M Hauptinhalt dos Briefes hier wieder:  " 'Machdem th vom 30, Aprfl rb mich im Untersuchungsgefängnts zu Siegburg als britischa Gefangene befunden habe, be- 'gannen am 13. Juni die Verhandlungen gegen sieben deutsche Genossen amd mich, Die Anklage lautete auf „Beteiligung aun einev Verschwörung zwecks MouteroF und „Aufruhr unter den alliierten Truppen“ sowie auf wGrregung öffentlicher Unruhe im besezten Gebiet, Attentatsver» Juch auf den General Plumer der britischen Armes*, Einer "der Hauptbelastungszeugen war ein in englischem Solve stehender deutscher Spißel namens Schulz, der sich auch an die Düsseldorfer "Parteiorganisation der Kommunisten herangedrängt amd dort “die verschiedenen Bilros usw, ausgekundschoftet hatte. Er leistete " fodoH nicht bloß den Engländern willkommenes Spißeldienste, Jondern stellte sich in dem Augenbli>, wo die Regierungstruppen in Düsseldorf ihren Einzug hielten, auch ün deren Dienste, Auf „Unweisung“ der „dis Regierungstruppen befehligenden Offiziere Hatte dieser Landsmann Schulz die für die fremden Besazungs» truppen bestimmten Flugblätter verraten und diese Jelbst gemeinsam mit den deutschen Regierungstruppen auf der "Straße ballenweise verbraunwt, Gelbst bei dem englischen "Gerichtshofe löste diess die deutfche Revolukion blißartig beleuch» tende Vorsichtsmaßregel, .als sie im Gerichtssaale erzählt wurde, große Heiterkeit aus. Eine ernstere Seite der Angelegenheit aber möchte ich ebenfalls nicht unerwähnt lassen: „. Am Nachmitkags des 30, Zuni erkläte der englische Skantks» janwalt, daß dem englischen Gerichtshofe ein in Maschinenschrft sgeschrebener Bräef von Emonts vorliege, von dem er ver» langte, daß er mir vorgelegt werde. Mein englischer Verteidiger, ein schottischer Offizier, protestierte entshieden dagegen und er» Zärte: „I vhink this girl is only wesponsible for heredf aal * oanmot bs dinnged with gots of ber br3 * Das Gericht Hatte dann eine lebhafte Debatte darüber, ob der Brief lediglich als Belastungsmaterial gegen Emonts oder auch gegen div Übri» gen Angeklagten zu dienen habe, Der Verteidiger siegte zwar mt Feiner Anstcht, jedoch stellte die Staatsanwaltshaft an mich einige Fragen, aus denen ic< entnehmen mußte, man habe den Genossen Emonts verhaftet. Meine Vermutung erhielt vine scheinbare Be» stätigung dadurch, daß mir am 1. Juli mein Verteidiger mitteilte, er habe vom englischem Staatsanwallt erfahren, daß Emonts fn Berlän verhaftet werden würde, Der Vertetdiger gab gleichzeitig seiner Entrüstung darüber Ausbru>, daß eine Berabredung zu bestehen scheine, wonach Emonts Abtranspor- tierung nach Köln erfolgen werde, - I< habe daraufhin dem englischen Rechtsanwalt erklärt, daß  . iich troß aller Grfahrungen, die wir mit der jehigen Negierung in |  "Deutschland bereits gemacht hätten, diese, doH einer solchen scchhmußigen Handlungsweise nicht für fähig hielte. Der englische Anwalt zuckte darauf die Achsel, I< wuvds Mittwocy den 3, Julk Freigosprochen und las alsdann einige Tage darauf den Brief des Genossen Emonts in den deutschen Zeibungen. Es wav mir sofort klar, daß das der Urisf war, den der Staatsanwalt des englischen Gerichts bereits am 30. Juni in den Verhawdlitngen vor- gelesen hatte, I< war entseßt und empört davilber, weil mir da» iduvch klar wurde, daß aus Alten einer deutschen Behörde dem englischen Staatsanwalt [das Belastungsmate- rial gegen deutsche Genossen geliefert worden war, I< möchte meine Ausführungen, für die i< deutsche und eng» sische Zeugen anzugeben vermag, mit dem AusdruFe des Pro- bestes gegen das Verfahren der deutschen Behövde schlicßen, Wenn ider. Prozeß gegen den Genossen Emonts in Berlin stattfindet, bin ich gern bereit, mich als Zeugin dem Gerichte zu stellen, Die Nogierung mag endlich die allerfeits erwartete Erklärung abgeben, * ztind damit den Genossen Emonts die Möglichkeit. bieten, hier in Berlin Rode amd Antwort zu stehen, . % WEHE NEN . Obarlotte Beaune  Die Kohlenkataltrophe in Sachten,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, AI .. X Dredden, 13. Zul.  Empfindlicher Kohlenmangsl versthävft in 'ganz. Sachsen die Be- Friebseinschränkungen, aller Industrien, Die Zeitungen können mur in sehr beschränktem Umfange und vielfac;) gar nicht, er- scheinen. Plauen meldet beveits die Einstellung der Stromabgabe dur< die städtischen Elektrizitätswerbke. in» Folge Ausbleibens der Kohle, Die Beföpderung dex Kviegsge- Jangenen-Iransporte wird die Verkehrsbeschränbungen noch er» Göhen. .. Iransporte von rund 200 000 Mann sind bereits ange» aneldet, ; 4 ar EEN  ä !'6 WIENS Katkowit, 18. Zult. Im Tatnmowißer Eisenbahnerstroit fand heute auf Einladung des Staats» und ReichsLommissars Hörsing im Direk» tionsgebäude der Kattowißer Eisenbahn-Direktion eine Sitzung statt, Hörsing, empfahl, einen Ausscchuß von. drei Mann zu  wählen, der sich unter seiner Führung am Mittwoch nach Berlin |  begeben solle, um dem Eisenbahn» und dem Finanzminister die ganze Sache vorzutragen. Die Vertreter! der streikenden Gsen- sbahner erklärten, daß sie das Angebot annähmen, In der Ab- stimmung wurde mit allen gögen- sieben Stimmen beschlossen, die Arbeit am Montag früh wieder aufzunehmen. Maß- zegelungen sollen unterbleiben. ; F.,8  Der Gesfezentwurf über die Vermögensab abe (Reichs- notopfer) WW der Nationalversammlung BRDEERGETE I: |  Das Gesez Über dis Betriebsräts Woche dex. Nationalversammlung. zugehen., *  Alus Now dffentlihung „wZusitania“ getroffen werden..  „  Yorl wird gemeldet, daß Maßnahmen filr bie Ver- 0!  NEE EON ENEN WRORREN 1100  » um äußerer Vorteile willen, [0 werde es ihnen  | Volk müsse wieder ein Bekenntnis  ' die Mehrheit bilden. Mit der Deutsch  - 47 'vorliegende  : Hst dex Partei willkommen,  ! ; ; wurden auf Antrüg des wird“ Anfang nächster „Antrag der Ortagrup - Börtoldiger bes Bol! 5 im auf Antrag des Barteivorstandes zurüdgezogen, da man 5 Beweismaterials in. Sachen dex Bersenkung don»);  /  '/  Deutschnationaler Parteitag.  Graf Westarp über die, auswärtige Politik,  Am Sonntag mittag eröffnete Abg, Hergt den am Sonn- abend abend vertagten »Parteitag, der wieder sehr zahlreich be- sucht war. Die erste Stunde war ausgesüllt mit einer Bespre- <hung der von uns bereits gewürdtgten Referate Über die zukünf tige Wirtschaftspolitik. Das Hauptereignis des Tages war eine  voßzägig angelegte Rede des Grafen Westarp, der sich über  ie Einzelheiten der auswärtigen Politik verbreitete, Er .gab einleitend einen kurzen Ueberbli> Über die Folgen des Zusam- menbruches und riel iden scheidenden Deutschen in den abzutren» nenden Gebieten ein Auf Wiedersehen! zu, Diese Deutschen gehen einer schweren Zeit entgegen, verkaufen sie ihr Deutschtum  gehen wie Peter Schlemihl, der seinen Schatten weggab und nimmer mehr zu Glü> und Freude kam. Beharren jene Deutschen aber auf ihrent Volkstum, so drohe ihnen wirtschaftliher Boykott .und staatliche Benachteiligung. Die Aufgabe und das Gndziel der deutschen Politik müsse je Wiedervereinigung mit den geraubten Landes» feilem werden, Wenn die angeordnete Volk sabstimmung unter dem Druke der Entente gegen Deutschland ausfällt, [so werde die Partei sie niemals anerkennen,  Der Grundgedanke der 440 Paragraphen des Friedensvertrages set der, Deutschland in der Knechtschaft zu erhalten. Der Völler- bund nimmt uns die auswärtige Politik ab. Unsere gesamte Politik, ue die innere, dürfen nur ein Ziel vor Augen haben, das der Befretung und der Freiheit. (Starker Beifä| 2 Unser Zwingherr ist der Völkexybund und dessen Scherge der Franzose, den England gesgidt in den Vordergrund g H [9 oben hat, um den Haß und das Rachegefühl zwischen Deutsch and und Frankreich zu verewigen, Hinter Frankreich steht das englische Weltreich, hinter diesem das internationale Großkapital. Amerika hätte uns aus während der ersten Zeit des Krieges keine Anleihen gewährt, selbst dann nicht, wenn unsere Unterhändler geschiter gewesen wären. Jedes Weltreich ist bisher zugrunde ge- gangen; wir dürfen aber nicht darauf warten, bis Englands. Macht, die hie und da wankt, zusammengebrohen ist, sondern müssen uns selber helfen, Man solle sich nicht damit trösten, daß die Bedingungen des Friedensvertrages unerfüllbar seien, Die Feinde werden ihre Erfüllung bis zum lezten I-Tipfel» <en verlangen, . Geht es nicht, werben sie. uns neup?- Daumen- chrauben anlegen. Englands Verhältnis zu Deutschland wird ein wie das des Unterjochers  erhältnis zu England zu Eni ihm ist nicht möglich. | - Es ift mit einer großen Auswanderung zu rechnen, aber diess Auswanderer werden empfinden, daß Ehre und Ansehen -eines Volkes von höchst idoaler Bedoutung sind. Von dieser Regterung ist nicht zu erwarten, daß sie sich dex Auslandsdeutschen anneh» men wende, Wir wevdon auf Kontinentalpolitik an»  zum Gklaven, Damit wird unser e sein, Eine Verständigung mit  gewiesen sein, aber auch in dieser Beziehung werden wir  Überall auf die Mauern unseres Gefüngnisses stoßen, Die wün» sche.nswerte Verständigung mit Frankreich kann nicht kommen, so lange ein französischer Fuß dis Rheinufer be- tritt. Im Osten sißt an Unseven Grenzen der bissige polnische Wachhund, . Zwischon/ Polen und. Deutschland ist Teine Freundschhaft möglich. Das polnische Reih wird feinen langen Bestand haben, Die deutschen Brüder in Oesterreich tragen dasfelbe, Leid. wis 'wir. Schulter an Schulter mit Yhnen müssen wir uns zu einem freien deutschen Volk durchkämpfen. Mit der slavischen Welt sollten wir uns verständigen, soweit es ohne Preisgabe deutscher Interessen möglich ist, Deutsch-Dester- reichs Freunde sind unsere Freunde, aber seine Feinde können troßdem unsere Freunde sein. Mit Rußland ist eine Ver» ständigung notwendig, mit den Bolschewiomus fedoch kann kein Pakt abgeschlossen werden, Dadurch, daß England die Ostsee. beherrscht, sind unsexe Aussichten im fernen: Osten dunkel. Wir wissen nicht, wie sich unser Verhältnis zu Japan und China gestalben wird.  Schon den konservative rer Heydebrand habe km November 1911 schwere "Men in das je en ieh und Eng- land als den Feind bezeichnet. Das neus System habe aber keinen Wandel gebracht, das parlamentarische Eystem ist ' gescheitert. Bröddorff-Ranßaus Politik ist ebenfalls in die Srüüthe [2 gangen, Er habe viel Gutes versucht und gewollt, aber den Fehler gemacht, sich der. Demokratie anzupassen, um zu retten, -was zu retten ist, Jeht müsse es heißen beseitigt den Volksver- Betialt), Erzberger!. Fort mit diesem Menschen! (Großer  Wostarp pokemistert dann gegen Lloyd George ruft ü : Das deutsche Volk müsse ber ve tand zu 4:9! haben, . „Ich höre schon,“ rief Graf Westarp aus, „das Geschrei, welches diese Aeußerung - im: Znlamd amd. Ausland vervoruufen wird, Man wird sagen: ich predige die Weltherrschaft. Die haben wir weder jeht, noch vor oder während des Kriege? angestrebt. Wir brauchen den Willen zur Macyt, weil si) ohne Macht das Rechtsgefühl in dev Welt nicht durchsezen kann. Ohne Macht können wir nicht zur Freiheit kommen.“ Westaxp, erinnert -an die Benton den Reieges und Oe die Velstungen = Diftztert, (Ver  4 nn: den en. ie ] 1 unwürdige Behandlung und die orwürfe EE OHTENNN | zur narchie ablegen. Versammlung erhebt. sicz und. bri: N Berjommlung erhebt NG und. bringt ent dreif Exzellenz v, Delbrüd  Das (Die aches Homauf  |: fpraH ausführlich - Über den inneren Wiederaufbau. „Diejenigen, Wele de Gesundung erst erwarten; nachdem wir durch. den Bolshewiemus durchgegangen seien, sind zu bekämpfen. Die Deutschhnationale Partei, die aus der Not der Stunde boven sei, werde sich organisch weiter entwi>eln, So» graldemokratie und Zentrum werden für die nächsts Zukunft weiter i | en Volkspartei sei eine Arbeitsgemeinschaft anzustreben. Abg. General- Pperindendenb Dr. Reinhar d-Dangig teferierte eingehend über den kulturellen Aufbeni- Er forderte u. n, besonders, daß die Partei Volkshochschulen gelinde, und an den bestehenden mit- arbeite, Die geplante Bildung einer evangelischen Volkspartei ist abzulehnen, Die Konfessionssule muß gefordert werden. Die Kunst müsse von den Deutschnationalen gefördert werden, damit 10.7 nicht einfeitig in den Dienst dex anderen Weltanschauung e  Der Parteitag erledigte darauf ohns nennenswerte Aussprache Antröge. In der vöklischen Frage wurde ein grundsäßlicher Antrag des Parkeivorftandes und der Sroftionen angenommen, in welchem sich die Deutsch-Rationale Volkspartei auf den Boden des deuts>en Volkstums-stollt! Sie erhebt Gin- |: spruch dagegen, daß vollsfremde Clemente die Führung an sich reißen und unseren Staat dem Untergaa entgegenführen, er mie an der Wiederaufrichtung Deutschlands mitarbeiten will, er die Vorbedingung für solche Mit- urbelt Ust das Bekonntnis zu deutscher Denkweise, und deutschem «awpfinden, 11 Anträge, die sich mit der Zudenfrage beschäftigen,“ Barkitvorstanbes zurücgestellt, Sie wer- Hen im Oktober in einer vjonhezen Tagung erledigt werden, Ein. e Elberfeld, Professor El aher, „den Gwismus*, aus der Partei auszuschließen, -  mit Elzbacher bereits freundshHastlich verständigt hat.  "Dir Parteisazungen, die dem Patteitag nicht vorgelegt wur» Hen; fondin einstimmige debatienloss Annahme, nacban mitger 1.  ab( Ie  teflt worden war, daß die Partekfnstanzen dis gründlich durch» beraten haben. Einstimmige Annahme fand ferner eine. vom Abgeordneten Hugenberg eingebrachte Entschließung, in der die Stellungnahme zum Entwurf des Geseßes über die Vermögens- abe abgelehnt und der Fraktion in Weimar Überlassen wird. enfalls müsse man gegen die Vorlage in dieser Form und deren deabsichtigte Durchpeit hung schärfsten Einspruch erheben, Abg« Hergt schloß hierauf den eitag« g  Ein Welt-Fleischtrust,  Drahtmeldung, 1  Haag, 13. Zuli, (H. N.) |  Hollandsch Nieuwsbüro meldet aus“ Washington:- Die Staats4 handelskommission hat in einem Bericht an Wilson erklärt, daß es nunmehr nachweislich feststehe, daß die fünf großen Flei s<- produzenten Chiles sich die Kontrolle Über sämtliche wich» tigen Nahrungsmittel in den Vereinigten Staaten erobert haben und daß sie weiter Beziehungen mit ähnlichen Organisationen im Ausland unterhalten, wodurch ihre Herrschaft sich über sehr viele Nahrungsmittel auf der ganzen Welt ait dehnt, Es steht fest, daß die finf großen Fleischproduzenten die  “unmittelbare Kontrolle Über 574 andere Gesellshaften haben und  wetter wesentlich an 95 anderen amerikanischen Gesellschaften inter»  “essiert sind, während ihre Beziehungen zu 98 anderen Unterneh-  mungen in Amerika nicht nachweisbar sind. Insgesamt beherrschen  “ sie nicht weniger als 775 verschtedene Nahrungsmittel und Be-  darfsartikel. Die Kommission verlangt von Wilson energische Maß- nahmen, da die gegenwärtigen Gesehe unzureichend sind, um diesem Uebel abzuhelfen. ;  Die Polener Geiteln,  ""“Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktivn. )  % Weimar, 13. Zuli. Der demokratische Abgeordnete Prof, Hermann-»Posen hak  "Fölgende leine Anfrage eingebracht: Der seit Ende Juni zwischen  der Waffenstillstandskommission und General Dupont geführte Notenwechsel über die Internierungen in der Provinz Posen hat  "nicht die wünschenswerte und darum vor allem auch nicht die  dringend nötige Beruhigung für die hochgradig erregte und um das Schiffal ihrer Angehörigen besorgten Deutschen innerhalb der Demarkationslinie gebracht .  Wenn General Dupont am 9. 7. der Waffenstilistandskommission mitteilt! „Die polnischa Regierung erklärt: Die Nachricht von Massenverhaftungen unter der deutschen Bevölkerung Posens ist durchaus unrichtig; Verhaftungen wurden lediglich in verdächtigen Fällen vorgenommen“, so widerspricht das den zahllosen übereinstimmend bis in die leßten Tage eintreffenden Meldungen zuverlässiger Gewährsleute, QObwohhl die bevorstehenden Ver» handlungen mit den Polen auch der unseligen Geiselpolitik in ab- sehbarer Zeit 'ein Ende machen dürfte, ersheint es dringend er- forderlich, unverzüglich ein einwandsfretes Bild von dem Stand der Internierungen und dem Scifsal der Internierten zu ge- winnen. Nachdem das den Bemühungen der Waffenstillstands- kommission auf dem Wege des Notenaustausches nicht gelungen ist, dürfte es lediglich durch die Vermittelung des Roten Kreuzes möglich sein. Ist die Regierung bereit, diesen Weg  unverzüglich zu beschreiten? ' 4 .  Die Parteien in Baden, Drahtmeldung der „Vossishen 8eitung"“.  y Karlsvruhe, 18, Zull. |  Der  Landesausschuß der Deutscchh-Demokratishen Partei Badens hielt hier eine Sißung ab, in der der Partei» vorsikende Minister Hummel zunächst eine Uebersicht Über die politischen Vorgänge der lehten Zeit in Bader und im Reiche gab. Der Redner betonte die Notwendigkeit des Weiterbestehens der. derzeitigen Koalitionsregierung in Baden im Interesse einer gedethlichen Weiterentwi>lung des Landes, Minister Dietrich sprach Über die wirtschaftlichen Aufgaben der Partei in der nächsten Zukunft. In der AusspracheTNtellte sich der Landeoaus» schuß einmütig hinter die Regierungsmitglieder dex Landes- fraktion der Partet, Die Versammlung beauftragte die badischen Vertreter, auf dem Berliner Partettag für eine entschieden  reiheitlichenationale Politik einzutreten. Im Ver- aufe der Sißung sprach dann noh das Mitglied der National- versammlung Prof. v, Shulze-Gaeverniß über Artikel 18 des Entwurfes der Reichsverfassung und trat für einen gesunden Föderalismus ein. ;  Der Freiburger Erzbischof? Dr. Nörber hat dei feinem Aufenthalt in Karlsruhe dem Staatspräsidenten Gis einen Be- fuch abgestattet,- Der sozialistische „Volksfveund“ betonte, daß die» ser Besuch mehr als ein reiner Höflichkeitsakt sei, denn die Ueber» zeugung“ gewinnt immer mehr Raum, daß sich die beiden Klassen der Kulturbewegung, Christentum und Sozialdemokratie dezw:. Kirche und Sozialdemokraten auf einer Verständigungs»- basis zusammenfinden "müssen, Daraufhin bringt heuts das Hauptorgan des Zentrums, der Badische „Beobachter“, am leiten« ider Stelle ebenfalls die Bestätigung, daß wenigstens für Daden ein engeres Zusammenarboiten des Zenbrums mit den Gozial-  | demodrabon dringend wünschenswert sei und die Anbahnung, die  seitens der Soziabdemokvatie mit Uhrtm Artikel vorltege, im höch. sten Grade begrüßenswert sot,  Eine deutiche Rede im Prager Gemeinderat. Drahtmoldung der „Bossiscchhen Zeitung“,  kk) Wien, 13. Zuli,  Im Prager Gemeinderat hat sich ein Vorfall ereignet, der bes weist, wie bei gutem Willen von beiden Seiten eine Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen möglich ist. Dor GStadtvevord» yete Dr. Edstein hielt eie Rede in deutscher Sprache und wurds von niemandem gestört. Der Vorsigende ersuchte ihn jedoch spüter, auch tschechisch &u sprechen, da die Herren in. der Mehrheit des Deutschen nicht mächtig seien. (Er sei daran erinnert, daß vai den Gemeindewahlen im tschechischen Staate, die den Deu zen ein Drittel aller abgegebenen Stimmen eingsbracht haben, nach Jahrzehnten wieder die ersten deutschen Vertveter in das Prager Stadtverordnotenhaus eingezogen sind.)  1  Deutsch-Amerikaner in dex Heimat. Ein Iransport pon Bei meran, 825 Personen, ist in Essen eingeiroffen. Mit thnen kamen 50 Sanitätsmannschaftan aus Tsingtau und oeinigo. Kinilinternierte aus England, ue R  Wistells Abschiedsgeluch.  Das Abschiedsgesuch, das der Neichswirtschaftominister Rudolf Wissel am 12. Zult an den Reichsprästdenten Ebezxt richtete, hat folgenden Wortlaut:  - Herx Präsident! Das Kabinett hat aus Anlaß der Erörterung Her Interpellation Arnstadt und Genossen und Heinze und Ge- nofsen zu den untere den Begriff „Planwirtscchaft“ fallenden Fragentkompleyen Stellung genommen, Die Entscheidung ist gogen mich gefallen. I< habe am gleichen Tage dem Vorstand der sozialdemokratischen Fraktion der Deutschen Rationalver-» Jammlung davon Kenntnis gegeben. ZH wurde sofort gebeten, Frgondwelche Entschließungen nicht früher zu treffen, bis die Fraktion selbst auch zu den Fragen habe nehmen ?bn- non. Das ist am 10. und 11. Zuli geschehen. Das Evgebnis ift Vein solches, daß i< es mit meiner Ueberzeugung vereinbaren könnte, noh länger das Wirtschaftsministerium zu leiten. I< bitte daher, mich von dem Amte als Reichswirt- schaftsminister entbinden zu wollen,  Die von mir seit der Uebernahme des Reichswirtschafts" ministeriums vevfolgte Wirtschaftspolitik ist von Anbeginn ein- heitlich bis zum leßten Augenbli> gewesen. Ehe ich noh iüber- haupt das Wirtschaftsmtnisterium =“ wie ich nicht in die Erinnt- rung zurüFzurufen brauche: auf das Drängen meiner Fraktion -= im Berlin übernommen Habe, din ich von Vertretern der deut- schen Presse na< den Grundfäßen der von mir beabsichtigten Wirtschaftspolitik gefragt worden. I< habe darauf eine schrift» Liche Antwort erteilt und sie ift am 15. Februar durch die Presse gegangen. I< fagte, daß es einer planvollen Zusammenfassung pr Kräfte, einer Einordnung der verschiedenen Wirtschaftsfak» toren in die Gefamtwirtschaft Deutschlands bedürfe, um aus dem Susammenbruch heraus zu neuem Leben zu zolangen. Von Hiesem meiner Ueberzeugung entsprechenden Grundgedanken bin fich bei der Amtsführung ausgegangen.  Ich habe aus diesem meinem Grundgedanken nie ein Hehl ge-  t. I< habe die Richtlinten der von mir für richtig gehaltenen Wirtschaftspolitik im Wirtshaftsausschuß der Nationalversamm- Ling am 5. März zum Vortrag gebracht. Z< habe diesen Grund« godanken vertreten bei der parlamentavischen Beratung des Go- Ftalfsterungsgesecßes umd bei der Erörterung der Hamdwerker-In- torpellation. I< habe sie vertreten in einer Rede vor den Ham» burger Kaufleuten Ende April -und vor den Berliner Industriellen und Kaufleuten Anfang Juni. Irgendeine Kritik ift mir von meinen eigenen Parteigenossen, abgesehen von gelegentlichen Randbemerkungen, nicht entgegengetreten. I< mußte um [so mehr glauben, daß meine Parteigenossen hinter mir stünden, als nochg auf dem sozialdemokratischen Parteitag der jeßige Vorsthende der Soztaldemokratischen Partei erklärt hat, daß die Partei ge- schlossen hinter meiner „Planwirtscchaft“ stünde, und als der Parteitag einen Antrag annahm, der diesem meinem Grundgedanken durchaus gerecht wurde, Die Auffassung hat sich vecht schnell bei meinen Parteifveunden gewandelt. I< muß die notwendige Konsequenz daraus ziehen.  Einen oxganisatorischen Aufbau des Wirtshaftslebens Deutsch- fands hielt ih nur möglich, wenn dieser Aufbau im einem Geiste von" den Wirtschaftern erfolge, der die Allgemeininteressen Über die Einzelinteressen stellt und der alle Teile .des schaffenden Volkes, Arbeitgeber und Avbeitnöshmer, Zmwdustrie und Landwirtschaft zu gemeinsamer Arbeit in treuer Pflichterfüllung der Gesamtheit gogenüber zusammenbringt. Ich habe von den Pflichten, die der einzelne zu erflillen hat, gesprochen und diese soziale Pflicht der Gesamtheit gegenitber in klarer Weise im Eingang des Sozialisie- Tungsgeseßes gang besdnders scharf betont. ;  Icchh wußte, daß es no< immer unpopulär ist, von Pflichten zu sprechen und aus Pflichten, die wir erkennen, die Folgerung zu ziehen, das zu tun, ws uns die Pflicht aufgibt. Mein Mahnruf zur Pflichtgebundenheit hat nicht überall die Wir» kung gehabt, die ic im Interesse unseres gesamten Volkes ge- wünscht hätte. Id hatte geglaubt, daß die furchhtbare Lage, in der sic Deutschland befindet, im Volk und in allen seinen Führern die natürliche Kraft erwachsen lassen würde, um in ernstester Arbeit an sich und der Gefamthoit in treuem und einträchtigem Zusammenstehen aller Teile des Volkes den Weg zu einem neuen Leben zu suchen und zu finden. Hierin habe im mich weniger beim wirtschaftenden Volk als bei den politishen Führern ge- täuscht gesehen. I< halte es für ausgeschlofsen, daß zurzeit mein Programm, das der Pflicht des Einzelnen gegenüber der Gesamt- heit, von mir gegenüber den geseßgebenden Körperschaften durch- geführt werden kann. Um deswillen halte ich es für ausgeschlossen, weil dort auch noch heute zu Wenkge Neigung zeigen, für länger als für einige Wochen hinaus zu denken und Entschließungen zu fassen. Nichts hat mich so sehr erschüttert, als die Tatsache, daß man meinen Plan, den Plan eines Mannos, dem titefstes Ein- dringen in die Probleme der Zeit und vollste Aufrichtigkeit vberstes Bedürfnis ist, so kurzerhand hat abgetan. I< bin in klarer Erkenntnis der gegenwärtigen Not und der Wege, die allein aus ihr herausführen können, der Parteipolitik voxangeetlt. Die gegenwärtigen Politiker lehnen mich ab, weil sie das Problem, das Deutschland lösen muß, noh nicht begreifen und innerlich no< nicht fertig find mit dem Problem der sozialen Revolution, in dex wir uns noch immer befinden.  I< erhebe nicht den Anspruch, daß metin Plan der allein und ausschließlich Richtige ist, aber irgendwelchhe anderen programmatischen Forderungen sind mir nicht entgegengesftellt. Za, ic habe die Ueberzeugung ge- wonnen, daß manchem polttischen Führer zurzeit eine pro- 'grammatische Forderung an sich unbequem ist. Das mag eine natürliche Folge der heutigen parlamentarischen Lage sein, aber 'es ist nicht für ein Amt zu ertragen, in dem eine weit voraus- schauende Politik getrieben werden .muß.  Wenn ic< unter diesen Umständen aus dem Kabinett ausscheide, fo wird dieser Entschluß durch die Beobachtung goftärkt, daß es mir: zu meiner Freude allmählich zwar gelungen ist, weite Kreise ber produktiven Bevölkerung mit meinen Vorschlägen zugunsten der Gemeinwirtschaft aufzurühren, daß ich aber nur im Vollbesit won Vollmachten uad politischer Rückendekung an die Prazis des rganisatorischen Aufbaues herantreten bann. Meine Absicht war "es, fowie es meine Stellung mit sich brachte, zwischan dem Drän» gon der produktiven Wirtschafter nach Selbstverwaltung und dem Festhalten der Politiker an hevgebrachten Regierungsfornten zw wermitteln. Dazu gehört jedoch, in den entscheidenden Montkten, Die vor uns liegen, ein Mann, den das Vertrauen auf beiden Seiten stüßt. Nachdem mich moine Kollegen im Kabi- nett undinderPartei im Stich gelassen haben, wird zwar die Bewegung der produktiven Wirtschafter nicht stille stehen, aber an ihre Spiße mag si< besser außeramtlich ein freier Führer, als inneramtlich ein Üüberstimmter Minister stellen, Ich Jedenfalls habe keine Neigung, die große, dochH kom» mende Roform da ) zu schädigen, daß ich sie mit gefesselten Händen zu lenken» versu,  Zu meinem Bedauern boabsichtigt auch mein Unterftaats»- FE )kretär w. Moellendorff), das Wirtschaftsministerium zu ver»  EN  (1  er Dei der Eine  assen. 8H habe iin gebeten, meinem Nachfolg fähvung in die Amtsge/<äfde behilflich zu sein und in den nächsten  Tagen das Amt selbst zu führen.  Damit keine wilden Gerüchte zum sich greifen, habe i< dieses  Schreiben zugleich an die Presse gegeben. * s *  Dor „Vorwärts“ schreibt zum Rüdtritt' Wissells: An Stelle Wissells hat Genosse Robert Schmidt die Leitung des Reichs» wirtschaftsamts übernommen. Er behält kommissarisch auch die Leitung des Reihsernährungsamts. Wir sind Überzeugt, daß aus dieser kommissarischen Verwaltung sehr bald die dauernde Vereinigung der beiden Aemter wevden wird. Do- mit hat dann- der Gedanke gesiegt, für den Wissell alle Zeit ge» fochten hat. Wenige Tage nach der Bildung des Kabinetts Schei- demarin war Wissell sich bereits klar darüber geworden, daß an eine Ordnung der Verhältnisse nur zu denken sei, wenn Raichs- ernährungsamt und Reichswirtshaftsamt in einer Hand vereinigt würden, denn Deutschlands Rettung berußt darauf, daß wir mit aller Anstrengung arbeiten, und diese Arbeit hängt ab vom Ar» beiter und vom Rozstoff, Solange die beiden Aemter getrennt waren, war es eine notwendige ewige Rossortkonkurrenz: das Reichswirtschastsamt scchrie Rohstoffe, das Reichsernährungsamt Nahrangsmittel, und für beides wollte das Geld nicht reichen. Erst wenn einer entfchheidet, kann die Beschaffung von Rohstoffen und Lebensmitteln nach Maßgabe der vorhandenen Mittel gerecht Ere werden, Wissel hat scon Kir Zeren Monaten Robert  idt angeboten, zurüczutreten In aufgefordert, di era hs Geien vereinigten Aemter ausgesorbert die m t damals und lange Zeit sich dagegen gesträubt = jeßt hat er es doch tun müssen. Der Wisse Ds nisationsgedan? siegt, gerade weil ex tri nelsche Organisation ale  Die Flucht der Kriegsgewinner.  Drahtmeldung.  1w Kypenhagen, 18. Zuli.  Es war erwarten, daß diejenigen deutschen Landesteile, die mach dem Friedensve! * abgetreten werden müssen, in leßter Stunde ginen bedeutenden Zuzug von „Patrioten“ haben würden, die ihre indischen Güter ese der Grenze in Sicherheit bringen wollen, Jeßt teilt die „Dilppler Post“ beftätigend mit, daß tn lehter Zeit eine große Anzahl reicher Deutscher in Sonderburg zugezogen ift. Allein an Kriegsgewinnern find 31 Famikten gekommen. Wenn es auch nicht schade ist, wenn solche Leube mit abgetreten werden, fo wird sich doch hoffentlich eine Möglichkeit findon, ihve Kriegsgewinne zum Nußen der All- gemeinheit so zu erfassen, daß die Ueberstedelung nicht ein zu Iukratives Geschäft fitr sie wird, cr &  Dänemarks Handel mit Sibirien. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ?w Kopenhagen, 11. Juli.  Während die dänts Hhe Regierung iim loßten Winter ge» meinsam mit den Regierungen der beiden anderen skandinavischen Reiche die diplomatischen Verbindungen mit Rußland abgebrochen Hat, hat sie in richtiger Erkenntnis der ungeheuren Zukunftsaus- sichten, die eim so jungfräuliches Land wie Stbirien hat, soeben einen Generalkonsul für Omsk ernannt, der in den mächften Tagen bereits -nach seiner neuen Wirkungsftätte ab- reisen wird. Wenn auch die augerbliäliche Unsicherheit in po- Iitischer und wirtschhaftlicher Beziehung für die erste Zeit kein sehr rentables Geschäftsleben im Verkehr mit Sibirien erwarten läßt, hat man es doch für gut befunden, sich rechtzeitig dem Studium der fast. unboschränkten Zukunftsmöglichkeiten in Sibirten zu widmen. Der neuernannte Generalkonsul Herr Alfred Schinnerup- Andersen, der fvüher dänischer Handelsattachse in Petersburg war, meint, daß Sibirien zurzeit von allen Waren und Rohstoffen völlig entblößt ist, und daß es kein Erzeugnis der Industrie gäbe, das Sibivien nicht brauchen könne. Im Übrigen gelte es auch, gegen« Über den großen Handelsnationen der Welt nicht ins Hintertreffen [H kommen. Amerika hat bereits Konsulate in den meisten stbirte Ihen Städten errichtet, die Engländer haben ähnliche Veranstal» Hungen getroffen. Generakkosul Andersen muß, um sein neues Amt anzutreten, Über Amerika und an reisen amd wivd feine Tätigkeit in Oms?, dem Siß der KoltsFakschen Regierung, beginnen.  Bafenarbeiterktreik in Hmerika. . Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“,  : Kopenhagen, 13. Zuh.  Zam Rew Yorkor Hafon streiken einige Gruppen von Hafenarbei- tern, deren Arbeitsmederlegung auf die Avbeiter im et wa 200 H äfeon im Atlantischen und Stillen Ozean anste>end gewirkt hat. Die Hafenarbeiter beabsichtigen, den Streik immer weiter auszu- dehnen, falls ihve Lohnforderungen nicht erfüllt werden und falls man ihnen nicht das Recht einräumt, G ewerks <a ften zu bil» den. Bigsher ist der Streik nur auf die Küstenfahrt beschränkt geblieben, aber die Arbeiter haben, wie ste sagen, beftimmte Zu- cherungen bekommen, daß alle Schiffe, die mtt michtorganisterten Soeleuten bomannt find, bei dex Ankunft in englischen Hä- fen von den dortigen gewerkschaftlich ovganisierten Arbeitern nicht gelöscht werden sollen.  England gegen Mexiko, -  : Washington, 12. Juli. Das Staatsdepartement hat erfahren, daß M ez iko das Eigen» tum der schottis<-mezyikanischen Oil-Company, eines britischen Konzerns, übernommen hat. In amerikanischen amtlichen Kreisen glaubt man, daß Großbritannien die Behandlung der Angelegenheit Mexiko gegenüber in die Hand ge» nommen hat. Ä  Das hoTändische Buttevausfnhrpexbot, Der Haager Korrespondent des „Algemeen Handelsblad“ berichtet, da ie Ausfuhr von Butter nicht deshald verboten wurde, weil keine Butter zur Ausfuhr verfügbar ist, sondern weil die Bevölkerung sich wegen der infolge der Aufhebung der Blo>ade Deutschlands zu erwartenden Nachfrage na< Fett vor Buttermangel fürcchtet und die Nachfrage nach Butter infolgedessen so gestiegen ist, daß sie die Nachfrage der Zeit vor dem Kriege weit itbersteigt. Man könne er- warten, daß diese Panik sich bald legen werde.  'Ofe Näaumung von Kowno.- Als lekte beutsche Truppe ist bi? Militürpolizei von Kowno abgerü>t. Zwischenfälle haben sich micht ereignet. e litauische Ehrenkompagnie mit Vertretern der litauischen Mititärbehörden an, er Gpihe, HEHN! die deutsche Truppe am Ausgang der Stadt. ne litauische: Battexis gab d scheidenden deutschhex Truppe den Ehrensalut, 9 1 SR tER 8.0 der,  Die Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen.  Meldung dos Wolffschen Telegr.-Büros, Paris, 12. Zuli.  Amtlich wivd mitgeteilt: „Die Handelsgensur für Deutschland ist zugleich mit der Blo>ade aufgehoben wovden. Mit den neutralen Ländern sind Verhandlungen im Gang, um deren sofortige Ginwilligung zur Aufhebung der mitt den afsoziterten Müchten abgeschlossenen Blo>adeabkommen zu er« langen.“ „ ,  Infolge Aufhobung der Plokade Deutschlands hat die framsa 8ösische Regierung den französischen Staatsbürgern gestate tet, unter gewissen Bedingungen die Handelsbeziehungen mit Deutschland wieder aufzunehmen. Waren, deren Ausfuhr aus Frankreich freigegeben. ist, können ohne Formalität nach Deutschland ausgeführt werden. Für Waren, deren Ausfuhr ver- boten ist, ist eine besondere Genehmigung des Finanzministers not- wendig. Deutsche Waren oder solche, die aus Deutschland fommen, können nur mit besonderer Genehmigung naß Frankreich eingeführt werden, die ebenfalls der Finanz» minister erteilen muß. Für Zahlungen zwischen Deutschen und. Franzosen bleiben im allgemeinen die alten Beschränkungen aufs» recht erhalten. Es sind ferner alle Operationen untersagt hinsichtltchh; feindlicher Güter, die unter Sequester stehen, auch Zahlung von, Zinsscheinen solcher Werte, die seit dem'1. August 1914 feindlichen Untertanen gehören oder gehört haben. Der Verkauf und Ankauf von Mark ft nur dure Vermittlung einer zuständigen Bank nach dem Geseß vom 3. April 1918 gestattet.  Die Wirkungen der Hungerblockade,  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  1w Kopenhagen, 12. Zuli. - Nachdem England mit Hilfe der Hungerblo>ade den Widerstand seiner Feinde endgültig gebrochen hat, kann es sich zufrieden der Betrachtung hingeben, welche Verwüstungen diese Kriegswaffe an- gerichtet hat. Auf Grund der Mitteilungen des Internativ« nalen Roten Kreuzes schildert H. P. Willo>s in einem englischen Blatt die Verheerungen dur< die Hungerblo>ade. Unter anderem heißt es in dem Artikel: „Zn Prag gibt es weder Brot no< Milch, weder Fett noc< Fleisch. Die Kinder, die dort no) am Leben sind, können nach ärzlichen Berichten kaum auf den Beinen stehen und sehen eher wie Gespenster als wie Menschen aus. In den Balkandistrikten kommen na< den Mitteilungen des amerikanischen Roten Kreuzes Scharen von Flüchtlingen zu den Rettungsstationen! Frauen mit ihren toten Kindern auf dem Arm, junge Mädchen, die wahnsinnig vor Hunger geworden find, und Kinder, die aussehen wie lebende Skelette . In Arme» nien und Syrien und im Kaukasus gibt es eine halbe Million elternlose und hilflose Kinder, in Konstantinopel toben die Po>en| unter der aufwachsenden Jugend. Alles dies sind Tatsachen, furcht- bare Tatsachen, mitgeteilt von Leuten, die dem Roten Kreuz oden neutralen Aerztekommissionen angehören, und bestätigt von unsereneigenen Offizieren, In Ost- und Mittel-Europa herrscht Hungersnot, und die Jugend ift" dem Untergang geweiht, wenn keine Hilfe kommt . Diese angegriffenen Lcndesteile werden, wenn nicht die wirksamsten GSchußmittel angewendet werden, gang Europa vergiften. Wenn erst Hungertyphus und die Po>en sich über halb Europa verbreitet haben werden, wird alle unsers Wissenschaft nicht ausreichen, um das übrige Europa gegen die An- steXung zu scchhüßen. Aber ferner, welche Hoffnung kann man auß einen Wiederaufbau der Welt seen, wenn Europas Kinder so ges sHwächt von englischer Krankheit und Tuberkuloss find, daß ihr Leben nur ein halbes ift? In den Wiener arme Häusern gibt es Kinder, die niemals werden stehen können. Es gibt unzählige andere, die sich ntemals so entwi>elm werden, daß sie fähig sind zu arbeiten. Wie soll die Welt wieder aufgebaut werden, wenn die Lebenskraft des Volkes so ftark ge- schwächt ift! Denn hier handelt es sich nicht nur um die Lebenden, sondern auch um die degenerierten Nachkommen der jeßigen Leben- den. Diesem Kinderelend in Ost-und Mittel-Europa abzuhelfen, muß die erste praktische Aufgabe für den Geift soina der im Völkerbund. zum Ausdru> kommen soll. . In dem Programm, das die Versailler Vier für den Völkerbund aufgestellt haben, ist allerdings von einem versöhnlichen Geist und. von, einer Abwehr der bisherigen englischen Machtmittel nichts zu spüren.  Ein englisches Rationierungssyltem, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, vw ; os Notterdam, 11. Juli. | Der parlamentarische Mitarbeiter der „Daily News“ meldet, daß die englische Regierung in nächster Zeit ein neues Ratio- nierungssystem einführen werde, In ministeviellen Kreise sei man dor Ansicht, daß man die Lage [ovgung nicht mehr beherrsche, und daß mehr Kontrolle nötig sei. Der erste Schritt, den die - Regierung tun müsse, wäre der, allen Spekula» tionen, der notwendigen Lebenaanittel ein Ende zu machen, un der zweibe Schritt, die internationale Kontrolle beim Ankauf von Lebensmitteln soweit wie möglich wiederherzustellen; Wenn Amerika nicht dazu gebrachht werden könne, der inter« nationalon Gruppe zum Ankauf von Lebensmittoln beizutreten,, dann müsse alles Mögliche versucht werden,-eine neue Gruppe,  "bestehend aus europäischen' umd asiatischen Interessenten, zu bilden  und zusammenzuhalten. Nur durch große Regievrungsanäufe könne der Ring, der der Welt dde Lebensmittelpreise vorschreidt, durchh1 brochen werden. .  'Keine Verhandlungen mit Bela Kun. Drahtmeldung, 5 . Verfailles, 13. Jutt,: '  Der Oberste Rat der Alliterten beschloß in seiner gestrigen" Sißung, Bela Kun einen Funkspruch zu übermitteln, daß, solange  , Ungarn die Bedingungen des Waffsenstillstands nicht erfülle, die  Alliiexten in keine Verhandlungen mit ihm eintreten könnten.  (Hierzu eine Beilage.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru> und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin, !  Af 3s2 fj" Montag (Morgen) "  Noch kein Straßenbahnverkehr,  > Die Entscheidung wieder verschleppt  ' Der BVermittlungaversuch des Deutschen Tvransportarbeiterver- bandes, dem Streif ein schnelles Ende zar bereiten, scheint bedawer» Licherweise in den Kreisen der Arbeitnehmer nicht auf das Ber- ständnis zu stoßen, das die Oeffentlichkeit und besonders die werk- tätige Beyliner Bevölkerung vorausseßen davf. Auch der gestrige  - Sog hat keine endgültige Entscheidung Über die Wiederaufnahme der Avbeit gebracht. Im Laufe des Tages haben än den Untergvundbahnhöfen Rordring, Warschauer Straße, Bis- mar>straße und in dem Bahnhof Urbanstraße der Städtischen Straßenbahn, Versammlungen der Arbeitnehmer stattgefurden, in Heonen gleichzeitig der. Beschluß gefaßt worden ist, die Wiederauf- nahme der Arbeit von einer geheimen Abstimmung durc< Zettel, die erst heute vormittag stattfinden soll, abhängig zu machen. Es soll festgestellt werden, ob die Angestellten beveit find, unter den am Freitag veveinbavben Bedingungen die Arbeit am Dienstag wieder aufzunehmen. Danach wind also die end» gültige Gntscheidung über die Wiederaufnahme der Arbeit erst in den heutigen Vormittagstunden fallen.  Es ist die höchste Zeit, daß sich die Straßenbahner dariiber klor werden, was es heißt, wenn sie den Bogen Überspannen. Die Berliner Bevölkerung hat während der bishevigen Streiktage ge» duldig ausgeharrt, ffe wirde es aber den Streikenden unter kei» non Umständen verzeihen, wenn sie die jezt im Gange befindliche Vermittlung wiederum zum Scheitern bringen wüvden,  Im ganzen gewann man, wie uns mitgeteilt wivd, in den Ver- Fammlungen den Eindrud, daß Über die Hälfte der Anwesenden für Abbruch des Streiks waren, daß jedoch diejenigen, die flir “eine Fortsezung des Streiks eintraten, sich durch Lärm ausgeiche neten. Vor allem standen die Angestellten der Hoch“ und Unter- gvundbahn der Einigung ablehnend gegenitber, da ste sich die Ende Zuni gewährte Beihilfe von. 800 Mark nicht wollen, aurech-  nen lässen, sondern auch ihrerseits von neuem 300 Mark fordern. |  Am Schlusse wurde bekanntgegeben, daß die Angestellten der Omnibus-Gesellschaft mit. 487 von 490 abgegebenen Stimmen für Wiederaufnahme der Arbeit gestimmt Haben, jedoH unter dem Vorbehalt, daß die Streikenden der au» dren Verkehrsbetriebe gleichzeitig die Arbeit wieder aufnehmen.  Für die hungernden Kinder im Erzgebirge, NReichs- präsident E b ert hat für die Gammlung zugunsten des Hunger- elends der deutschen Kinder in dem von den Tschechen befeßten deutschböhmischen Erzgebirge, die vom österreichis<-deutschen Ar» beitsausscchhuß veranstaltet wird, tausend Mark gestiftet. Spenden werden erbeten an die Schriftleitung der „Vossischen Zeitung“ oder an das Postshe>konto Berlin NW, 7, Nr. 18148, Kommerzialrat Böhm.  Eine uns gedra zeit als Kurhausprovisorium bemthten id  wielbant up a bietet der Stadt als Besitzerin des Shlöß- <Hens einen Mietspreis von M. 100 000 jährlich und eine Abgabe von den Einnahmen in Höhe von M, 1 bis 3 Millionen im Jahr.  Die Baykoberbeamten Von der Vereinigung der Oberbeamten im Ban  ewerbe wird mitgeteilt: Die Vollversammlung der Berliner  nktionäre der Vereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe | in ihrer lezten Gißung mit dem kommenden Betriebsrats«-  pads 9 ingt und ist der e  tet: „Ein Konsortium will in Wiesbaden in dem seiner  Spielbank in Wiesbaden? Aus Wiesbnaden wird G aulinenschlößchen eine  über das Betriebsratsgefeß. ,  stimmigen Ansicht, daß fich der Regie«);  emmmmmanamanmen  “ und Arbeiter  D  | Beilage zur Vossischen Zeitung,  twurf, der die leitenden Ant ten in allen Fragen des Vo- triebes umd rt in den nur die leitenden Angosteäten  den Angelegenheiten der ständigen Uebereinstimmung die anderen Angestellten sowie die Arbeiter ausliefert und hi«  die besten Köpfe unter den Arbeitnehmern von der Mitarbeit am Wiederausbau der Wirkschaft ausschließt, am Wirtschaftsleben Deutschlands aufs ste versündigt. Die Vereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe erhebt daher shärfsten Einfpruch gogen den Rogierungsentwurf und verlangt gemäß dem von ihr eingereichten Gegenentwurf wine gleichmäßige Behandlung der Arbeiter, der Angestellten umd der leitenden Angestellten.  Güückliche Beimkehr des Ozeanluitichiktes, t Drahtmeldung. Amsterdam, 13. Juli.  Nach einer Reutermeldung hat das englische Luftschiff R. 34 geftern um 8 Uhr 12 Min. abends Über der Stadt Clifden die irische Küste erreicht. .  R. 34 war am 9. Jult 11 Uhr 57 Min. nachts von Long Island abgefahren und hatte zunächst Kurs auf die Sitdwestspiße ,Gng- lanids (Cap Landsend) genommen, - Die erste Meldung Über den Verlauf der Fahrt gab der Kommandant des Luftichiffes etwa auf halbem Wege. Er meldete, daß ein Motor ausgefallen set. Ueber den genauen Reiseweg des R. 34 ist bigher nog nichts bekannt. Das Luftschiff ditvfte aber im gangen vund 5300 Kilometer zurück» gelegt haben, Die Gesamtdauer der Reise betrug 67% Stunden. Alles in allem hat R. 34, der fitr die Hinfahrt über Neu-Furndland naH Long Island 103 Stunden benötigte, 170% Stunden Fahrt» leistung hinter sich. Wie schon früher erwähnt, hat während des Krieges ein deutsches Luftschiff in einem ununterbrochenen Fl: eine Fahrtleistung von 104 Stunden bewältigt. Daß dies kein Zufallserfolg war, beweist dteser glänzende Flug des englischen DOxeanhkuftschiffes, desson Gesamtkonstruktion Kc< auf den Plänen der deutschen Zeppelinkuftschiffe aufbaut,  > []  Wie aus Gonf gedrahbet wird, hat der FMlogee Taiddeoli als erster in einem Wasserflugzeug die Alpen Überflogen, m er 'die StreXe Sosto-Valende-Genf via Simplon in einer Stunde 50 Minaten zurücktkegte.  Nächtlicher Raubüberfall in der Leipziger Straße. Ein dreister Raubüberfall wurde in der Nacht zum gestrigen Sonn- tag in der Leipziger Straße, in der Nähr der Jerusalemer Straße veräibt, Drei unerkannt gebliebene Verbrecher fielen in dem Häuse Nr. 82 plößlich Über den Wächter, einen 65 Zahre alten  ann her, als er in seiner Pförtnerbude am Hofe saß, knebelten ihn uwd n ihm einen mitgebrac:en Sa> iiber den Kopf. Dann vaubten sie ihm die Schlüssel und benußtden diese, um sich Eingang in dle Räume der Butterhandlung von Wienstru> zu verschaffen. Hier erbrachen fte das Geldspind umd stahlen daraus für 100 000 Mark bares Geld und Wertpapiere, Einer der Räuder hatte unterdessen bei dem Wächter Posten gestanden, so daß dieser sich nicht rühren konnte, Als er sich später, nachdem der Räuber verschhwunden war, befreite, war niemand mehr zu sehen.  Kleine Mitteilungen, Zn der kommenden Woche findet keins Gißung der Berliner Stadtverordneten» Versamm» lung statt. . ' |  Der Magistrat Berlin hat beschlossen, die Kriegsbeihilfs, Hie die im Ruhestand befindlichen stüdtishen Beamten, Angestellten  Hon bigher neben ihrem Ruthoegeld erhalten, ebenso die Kriegsbeihilfe, die die Hinterbliebenen neben ihren Hinter«» blicbenenbezligen schon bigher erhalten, zu verdoppeln.  Die Gellerstraße, Berlin, bis dur Sallerbrü&>e am Nordhafen ift bis zum 25. Juli wegen „Ausführung von Bauavbetten für Fuhrwerksverkehr gesperrt, “  Die An- und Abmesidepflicht von vermtetbaven Wohmengen R jeßt dur< Polizobverordnung vom 7. d. M. auf Wohnungen aller Größen amid. auf dis Untervevarietung von Wohnräumen nus»  * Kauf im Dunkeln. . 8 BLE Wo000! BIEIDICH,  '“ Dex Bauer stand so heftig auf, daß die leergetrunkens Flasche mit dem Glase zusammenklirrte =- dann stieß er die Müße ins harte Gesicht, ging vor die Tür und ftieg mit einem leisen Fluch auf den Wagen. Die Bäuerin war ihm mit schweren Füßen, eine stumme Bitte die ganze demütige Gestalt, gefolgt. Sie hob ein wenig die Hände => er aber sah nicht mehr auf sie nieder, knallte mit der Peitsche, die Braunen zogen so jählings an, daß sis ihn fast vom Bod rissen, und der Wagen ratterte davon.  Sie ließ die Hände wieder sinken. Sie hatte keine Macht über Ihn, sie bedeutete nichts mehr für diesen- Mann. Zmmer wioder machte er es so: er trank sich toll und voll vom süßen, feurigen Wein und jagte dann ins abendliche Land hinaus. Es wunderte sie, daß er immer wiederkam.  Eie konnten sich nicht mehr verstehen. Was er ihr vorwarf, be» veute er, aber er mußte es ihr vorwerfen, es trieb ihn mit hölli« scher Macht, ste zu demütigen und zu quälen. Sie war unfrucht- bar. Sechs Zahre nun verschleuderte der stroßende Mann sein Gut an sie, denn er hatte sie sehr lieb gehabt. Sie rang vor Gott und Gatan, sie.seßte ihr Leben ein = aber sie blieb verschlossen. Kein Gelübde half. Der prächtigste Mann'mußte ihr fremd wer» den, der staitlichste Hof blieb ohne Erben.  Satte sie ihn betrogen oder Gott? Sie wußte es nicht. Mit großen, wunden Augen starrte sie thm nach. Noch lange hörte sie den Lärm setner rasenden Fahrt. Er glaubte sich selbst entflichen zu können. Dann, als alles ftill war, pate sie Melancholie mit furchtbaren Klauen; sie ging nicht in das Haus zurüd, sondern, ein Tuch um den erschauernden Körper geschlungen, hastete auch sie Havon, die Landstraße, die er gefahren war, .  Sie ging und ging und shHwankte in den schwefelgelben Abend hinein. Sie spürte bald die sinkende Nacht. Tagen die Kartoffelä>er neben ihr, von Nebelgrau zart überdampft. dilles fruchtträhtig == nur sie war wurzelfaul und ohne Wert. 'Eie war ganz still, abar es fang aus ihr gewaltig, Todesfehnsucht ihres avmen Geins. -  Da tauchte plözlih än der tiefen Dämmerung eine) Gestalt vor hr auf, die einen klöoinen Wagen schob. Sie hatte ihn eingeholt, den ärmlichen Wandersmann '=- auch dex Bauer war an ihm vor- beigetobt. Mit einem gierigen Bli>- musterte ste unwillkürlich  Schwarzklumpig .  Ftaunender Furcht an. Er mochte ein zerlumpter Zigeuner sein, aber er hatte in der geisterhaften Beleuchtung, auf der einsamen Landstraße die Macht eines Dämons. Er lächelte tüsch und fragte, auf den Wagen deutendt „Wolle Gie kaufe, Frau?“ ==  “ „Was denn?“ =- Es zog sie unentrinndar => sie beugte fi nieder  -=- sie erkannte nun, was dor Wagen enthielt. GSchattenhaft, kaum vrkennbar, saßen zwei liebliche kleine Kinder in der schmutzigen Enge sich gegentiber. Das eine blond, das andere [<warz. Sie starrten mit großen Augen das fremde Weib an.  „Das haben Sie zu verkaufen?“ fragte sie mit verlöschender. Stimme. =- „Freilich, Habe Gie ein Kind?“ == „Ic< habe keins.“ -=- „Dacht' ich mir. Was wolle Sie gebe? Könne alle zwei habe.“ == „Nein, das blonde . , .!“ == „Was wolle Sie gebe?“ == „For» dern Sie.“ == „Zchn Krone. Zs sich geschenkt, Aber Sie müsse's glei gebe. Und wenn Sie mir nachspüre => dal“ Er zog eine Pistole aus der Taschs. .  Sie hatte einen Zehnkronenschein bei sich. Er hob das blonde Kind aus dem Wagen und witkelte es wie ehrliche Wave noh ein- mal sorgli< in alte Lumpen ein. Dann ließ er dis Käuferin stehen und fuhr weiter. Bald war er im Dunkeln verschwunden.  Es wurde Nacht, Die Bäuerin stand noh [lange in seligem Grauen, ihren Kauf an die kalte Brust gepreßt. Dann eilte sie wie eine Diebin, die schon die Spüvhunde der Polizei härte, heim,  Sie schloß sich ein und machte Licht. Nun betrachtede ste das gekaufte Kind, von dem sie nichts wußte, nichts, als daß es ihr Eigentum war. a ;  Es war schön und gesund. Der Händler hatte sie nicht betrogen. Es. lachte sie dankbar an, eine gerettete Kreatur = sie konnte es baden, füttern, schlafen legen. Ein unerhörtes Glüdsgefühl er- griff sie. Ihr Wunsch war fruchtbar geworden, ihre blutende Ditte zu Gott. Und für zehn Kronen. Wenn ste den shmußigen Zehn- kronenschein nicht in der Tasche gehabt hätte, . +..  Sie wollte im Dorfe sagen, daß sie das Kind auf der Straße, gefunden habe, ein armes Findelkind, Ihren „Wohltäter“ verriet sie nicht. Und der Bauer? Was würde er sagen, wenn er wiedev» käme? Würde er die Wahrheit nicht aus ihr herauspressen? Würde er ihr Glü> nicht verwerfen, dieser deutsche, Querkopf, in  Sie troßte ihm jeht shon. Bis zum äußersten troßte sie. Wie eine Tigerin verteidigte sie ihr „Junges“, Gr follte nur kommen, der grobe Trunkenbold. '  Aber er kam nicht, Nicht morgen, nicht Übermorgen, die ganze Woche nicht. Dann fand man ihn samt seinen Braunen ertrunken im, Jexmysee. Dort war ex in jener Nacht hineingevast.  Sie war erschüttert, aber sie war frei. Sie beherrschte dan Haf  Mädchen,  - „fanatischer Chrlichkeit?  beu Wagen, Da hielt der Wann, Gie fah Hy, wit starrer, | und lebte Hrem Kinde, Es wurde ein schönes, schlankes  * Hun tn.der Geraden  UeErza: „nigin von  REDE D 14. Juli  Der Große von Berlin.  Edstoin gewinnt gegen Nosenritter. |  Zum ershben Male feit Jahven war der Große Preis von Berlin! wieder auf die stolze Höhe von 100 000 Mk. gebracht worden; zus dem war ein hochinteressantes men zu erwarten, ein Wasfen4 gang zwischen zwei Derbysiegern! Ein großer Tag sollte es alfa werden, ein Tag aucchh des äußerlichen Glazpzes, der sich dam dcs Derbys, der Sensation von gestern, würdig an die Seite stelle mußte. , es gang anders! Schhon am Vormittag began es zu regnen, und der Regen fiel ohne Unterlaß und nahm dem Felde alle Farbe, allen Glanz. Regenmäntel, Regenschirme, wohin man sah, sserlachen, wohin man trat, Nur ben Riesenfeldern und großen Quoten in den ersten Rennen war es zu danken, daß die Stimmung nicht auf Null sank. Als die Stayter. zum Großen Preis hoch gehen, fehlen die Nummern von Thor, Blindgänger. und vor allem von Traum. Eine neue Enttäuschung! G9 begab sich nur ein Fünferfeld auf die Reise, die in weniger als drei Mis nuten dem Sieger 80 000 M. einbringen sollten. Beim Aufgalopp fiel vor ullem dur< seinen Uebermut, seine Frische auf. Edstein wurde durch Scheuklappen verunziert. Sowohl Marmor wie Gibraltar paßt die Taktik des Gehens an der Spie am besten, es schien jich also günstig für sie zu passen, daß ihre Joeys die Gtartnummern 1 und 2 gezogen hatten. Aber vor den Bän- dern der Gtartmaschine waren beide Hengste sehr unruhig, und nach längem Aufenthalt senkte der Starter die Flagge in einem so unglütichen Moment, daß sowohl Mapmor wie Gibraltar etwa 8 Längen einbüßten. Der Gradißer holte den verlorenen Boden sehr schnell auf, Relleicht zu scchhnell, Marmor famd erst nach einigen Hundert Matern Anschluß an das Feld, an dessen Spie erst Rojenritter, .dann Bannwart in schneiler Fahrt davoneilten.  Mavmors Farben leuchten an dritter Stelle hinter Bannwart und Rosenritter, hinter dem dichbauf E>stein galoppiert. Im Ein» Tauf ist Bannwart geschlagen, er bricht nach außen fort und nimmt Marmor, der neben ihm liegt, mit heraus, Schon in. diesem Mo- ment wird es klar, daß der Favorit nicht mehr schneller werden kann. Dagegen rü>t Edstein zu Rosenritter heran und fordert  zum Kampf, Tapfer wehrt sich der Wein-  eiiie Hengst, aber Janeks Bärenkraft wirf Ed>stein unwider- stehliH an ihn | heran, und als der Hanielshe Hengst einen Gegner erst einmal erreicht hat, hält er ihn auch schon icher und gewinnt scchhließliHh no leicht, mit gespißten Ohren das el passievend, Weit hinter .den beiden Ersten Marmor Dritter vor Bannwart und == dem Derbysieger Gibraltar. Sowohl der Gradißer wie Marmor waren Opfer des tiefen Bodens und vor allem des schlechten Starts Feworden, Das Publikum aber gab Rastenberger die Schuld an dem eklatanten Versagen Gibraltars win bereitete ihm boi der Rückkehr zur Woge eine üble Kazen«  mu  Auch im übrigen stand der Tag, der troß des miserablen Wet« ters sehr starken Besuch aufwies, =- u, a. bemerkte man wieder den Reichswehrminisier Noske =- im Zeichen Jo>ey Janeks, deo vor dem Großen Preis bereits mit Heuchelei den Preis von Bindow und mit Lot das Baron-Kidi-Rennen gewonnen hakte. Abschluß, in dem man einst den Derbysteger gesehen hatte, konnts den Preis von Tetschendorf natürlich nicht verlieren, und auch  Optimist enttäuschte seine zahlreichen Anhänger nicht. Nac< dem leßten Rennen lächelte für einen Augenbli> dis  nne; es war ein malitiöses Lächeln. |. S.  Die Resultate: ( utschacchhtel»R. (19000 M, 16800 w). 1. 1243:5 zar SEE St Ben Shan Tn Del R Le RE Glüdauf, Orchis, Reut, Friedensritter, Siebenstaube, Aft ian Bene 5 veto; leicht, 2--Ropf--1 Lg, -- ils M. 2200 m); 1. W. Schulz? n nd (Wermann), 8. Sternrose (gischer), Init. 129. |. Unpl. Germinal, Sappe, Der Sogenannte, Feuer ah, Attake, x, Gterpna, Gtrold, Mexov/ nger In, ilipow (4), Königstein, Köa Gaba, Rächer, Irak Arabi, Iantalus, spruch, Mitrowika, Deine art; 4, 2! . == Pr. v, Bindow (10 M, 1800 m). 1. Gs elts Heuchelei (Jane?) 2 Fernande (Kasper), 3, Finis (Schmidt), Tot. 20, 1. 18, 21, 17. Uppl. &s nhayn, Fema, Goldkind, Dardanos (4), Amanzus, D. De Derhais 401 anch 2 Rotalmlnse (Bleie, I mann). Tot. 72, Pl. 27, EE 89." Unpl. Stella, Carlotta, Sydon, & nge (4)4  und  aber eine seltsame Trauer glomm filr immer in seinem Blid. Es war wie etwas plößlich Guchendes, Schwebendes, Haltloses im un» endlichen Raum. Bei der Mutter aber, die sonst so klar in allem war, bemerkte Aranka bald eine Eigenheit, die sie nicht verstehen konnte: Die Bäuerin gab, solange sie lebte, nie einen Zehnkronenz schein aus. Wenn Aronka sie fragte: „Warum tust Du das, Mit- terchen?*“, antwortete sie, indem ste auf das Gold ihres Hauptes starrte: „Weil zehn Kronen mehr sind als hunderttausend, mein Kind, und hunderttausend. gebe ic) doch auch nicht aus.“ =- „Aber zwanzig == erst gestern. = „Zwanzig sind nichts gegen zehn.“  - Das war Weisheit oder Wahnsinn, Aranka fragte niht mehr;  Hugs Niemanns leßtes Werk. Sein leßtes großes; Beethoven geweihtes Lebenswerk hat Hugo Riemann in einem Brief vom 22. November 1018 seinem ältesten Freunde, dem Verfasser des Gedenkartikels in der „Vossischen SGeitung“, Professor: Karl Fuchs, gewidmet, sobald der dvitte Band erschienen sein werde. Von diesem Jiegen die Umdru>bogen vor; er sollte um die Zeit von Riemanns 70, Geburtstag erscheinen. Nun ist das  Wevk mit dieser Wit n Vermächtni | damit Geehels in ibmung fei ächtnis geworden, das der  seinem 81, Leben: T '  Ji H jahre noch in die Tat umzu Ein Theaterftreik in Budapest, Aus Budapest wird ges Reldet: nm den Budapester Privattheatern sind DEER  auspieler und Schauspislerinnen in den Ausftand getreten.  Der aterstreit ist eine Kundgebung gegen vost Gewaltatts  der R feregierung, Am Sonntag wurden sämtliche Buda»  pester Theatevdirektoren, die ihre Bühnen bisher als Regi»  rungskommissare weitergeleitet haben, plöhlich ohne Begründung y des i  entlassen, so Direktor BaötHh  a des Ungarischen und des Königstheaters, die beiden Faludis des Lustspi er der Mivektor des In! fers „as [CTI  orin eines bekannten Kabaretts, Frau Megyaszay. Di, eigentliche Ursache dieser Entlassungen foll eine ete, Ei trüge des Gdhrifistellers Andor Gabor sein, der die Direk» toren entfernen wollte, um die Leitung der Theater selbst in die Hand nehmen zu können, haben sich die Mitglieder der Beöthyschen Bühnen unverzüglih zu einer Protestkund« gebung v eit, wo dalle ler, vor allem die von dem  lschewigmus vollends bokehrte Sari Fedäk, in erbitterten Worten gegen die unglaubliche Gewalttltigzkeit der Regierung Stellung nahmen. Die Versammlung endete mit einem Streik- beschluß und am Abend erschien sowohl in dem Ungarischen Thenter wie in dem Königstheater ein Regisseur vor den Lam« | pen, der dem Publikum mitteilte, was sich begeben hatte. Das  Publikum, hauptsächlich Arbeiter, bereitete eine spontane Gym»  ekundgebung für die entlassenen Direktoren und die streiken« Ghauspieler. Nebenbei bemerkt, waren am Sonntag schon ämtliche Budapester Privatbühnen geschlossen, weil infolge des Papiermangels keina ts gedrudt werden können. bie, Lolmers» er Anusgl, alcedon  Treba, Chv (5  : Chavlottenbhurg  2 . IM: 1 1. Sauptnmt. Mattus € zumet, 2. Aladar (W nn), 3, Retter (Polgar). Iot, 6! Pl, 8, 24, 43.  Unpl. Mar Aurel, Fabemut Liebermann, Stidtiroler (4), Magier, Cherus»  Ber 171, Godooherg, Abmma, Obhut, Friedenssonne, Steinberger, Konrad, Mi«  Üce, Strypa 11, Fleißige Arbeit; lacht, %--%4-Kopf-  „Lebensgefährlicher Bürokratismus“,  Da der Veröffentlichung in der „Vossischen Zeitung“ vom 7. d.'M. auf Gvund einer Beschwerde aus dem Lesevkreise Über die Char« JLottenburger Milchweitorgung erhielten wir vom Charlottens+ burger Magistrat einc Grwiderung, der wir folgendes ant- nohment ,  „Die Anfang Zuni 1919 mit einem etwa 6 Monot alben Süug« Ving nach Charlottenburg verzogene Frou des Beschwerdeführers ist am 6. 6. 19 bel der zuständigen 36, Brokkommission ungemeldet wovden und hat die ihr für sich bzw, den Säugling zustehende WMiilhZatte über 1 Liter an demselben Tage ausgelänbig erhalten. Durch ein am 18. 6. 19 abends eingegangenes ärztliches Zeugnis vom 11, 6. 19 erbat der behandelwde Arzt Milch, Krankenbrot umd Nährmittol. (Ein zweites Zeugnis, eingegangen am 268. 6. 19, enthielt eine ungenaue Adresse, so daß der Zusammenhang mit dem Zeugnis vom 11. 6, 19 nicht festgostellt werden konnte.) Das Kranfenbrot und die Nährmittel find bewilligt worden und die bezüglichen Berechtigungskarten am 25. und 27. 6, 19 abgesandt, Da die Abteilung für Krankenernährung zur Milchbewilligung an Stillende resp. Säuglinge nicht berechtigt ist, wurde der Antrag- stellerin mitgetetlt, daß die Milchkarte dur dte Brotkommission zu HHefern sei. Gs steht hiernach fest, daß die Mutter am 6. 6. 19 die Mildkarte owhalten hat, Danach stand ihr spätestens seit 9, 6. 19 töglich 1 Liter Milch zur Verfügung. Die Behauptung des Peschwerdesührers, seine Frau sei drei Wochen lang ohne Milch gewesen, ist also unzutreffend.  Anschetnend hat der Beschwerdeführer den Arzt nicht davon in Renntnis geseßt, daß er schon sett dem 6. 6. 19 im Besiße der Wtil&arte war. Eine höhere Zuteilung an Milc< als küglich 3, Litor für die stillende Mutter und den Säugling kann, abge- fohen von besonders schweren Erkrankungsfällen, nicht bewilligt werden. Der Vorsteher der - Abteilung hat keineswegs ein Ver- fohen derselben zugegeben. Er hat nur auf die Schwierigkeiten Hingewtesen, die einer scchnellevomn Grledigung der ärztlichen An- träge, joweit 8s fiz nicht um „Akutzeugnisse“ handelt, entgegow  stehen. /  Entgegen dieser Darstellung schrofbt uns noch eimal dey Bs- schwerdeführer:  „Dex Magistvat verfucht dix totsächliche Sachlage zu ver- sieben und sie so darzustellen, als ob ich versucht hitte, in nicht einwandfreier Weise eine Zusazlieferung von Mich zu bewirken. Dis Sache liegt aber vielmehr so, daß ih nach Ankunst meines Kindes sofort bei der Brotkommission die zustäudige Milhkarte bejopgt habe. Da das Kind jedoch die auf Grund dieser Karte gelieferte Milch micht vertragen konnte und auch infolge des Klimo- „wechsels umd des Zahnens in der Entwiklung zurückging, zog ich  Dentechers Thenter. Allabendlich 8 Ühr:  Max Pattenberg N Auch iich aM „Jüngllg “  Kammerzplele Allahendälich 8 Uhrt  Lessing -Theater  zepielz. Hans Sternberg. Gastspfel Guido Thlielscher, 8 Dhr: Charisys Tante.  Deutschos Küngtler-Theater  Hen Vrzt zu Rate, der fogke, daß das Kind in diefer  1 zeit weiter dex MuttermilHh bebhürte, und ein ärztliches Lttest ausijtelite, auf Grund dessen Milch für meine Frau bet der Vbteilung für Krankenernährung beantragt wurde, Davon, daß ich für das Kind keine MilH bekäme, ist niemals die Rede gewesen, wie aus ollen Attosten und Eingabon einwandfrei her- vorgeht, Auch habe ich dem Arzt keine3wegs verschwiegen, daß i<€ für das Kind täglich) 1 Liter Milch bekam. Wenn mir der Arzt ein Attest für Sonderzuwendung von Milch gibt, fo ist für mich damit die Notwendigkeit derjeiben gegeben, ud aucchß die Ab- teilung für Krankenernöhrung wäre verpflictet gewesen, die - Rotwendigdkeit wenigstens zu prüfen, was anch nicht geschehen ist. Die Tatsache, daß unser Gr11H Über drei Wochen brauchte, bis es einer ns en Grlebigung zugesührt wurde, bedeutet eine Art der Geschui ng, wie Ne fid) in einer so lebenswichtigen Wteilung des Magistrats der Stauerzahier auf keinen Fall bieten zu essen broucht.“ .  „S |. 2 “ Handäeistell, Veraptwortticher Redakteur: Georg Miüneb,-Bertn  Zum Gezeitzemtwurf über Eintösgung yon Zins- und Dividendensocheinen,  Gegen den von der Sozialdemokratigchen Partei bal der Na- tonakwreanmlang eingebrachten Gesoizenlwprf Über EiniöSung von Zins- uad Divideneuschainon nimmt der Centralver» dang des Geuigchen ank: und Banklergewer- 8 . einer Eingabe an die Nationalvergamm)a bt der Verband der Ueberzeugung Ausäruok, daß der vozials deche Gezetzentwarf zur Brreichumg des an aich bil- Ügenswerten Zweckes, dls Steuerflucht dentechen Eefiekten- bGezitzeg ing Ausland za verhindern, völlig falsecha Woge ain- echlägt. Durch die vorgegohlagens Maßnahme werde die Steuerflucht keineswegs verhindert, wohl aber würden wichtige Interegsen der deutschen Volkswirtschaft ge- achädigt und In völlig zweckloger Weige die Effekiepbeaitzer mit vermehrten Risitben und Koaten, die Banken und Baunk- gozchäfte powis die Emittienden mit einer teolnigolh gar nicht durchführbaren Arbeit belastot, Im ein» zelnen. wird in der Eingabe R &. ausgefithrt: is Not" Keit, bei der Etnlösu! edes Kupons Zins. * bogen (ES pe bei aliner arp erbe Lintvs' 186 eng Vergebung zt einem Vermerk über das Datum der Einlözung vorm» logen, tet zwar für denjenigen deutschen Effektenbeaitzer, wel- bsr valhe Paplere Id eueltindischer Verwahrung ruben bat, elne weogantifthe Erzechbw des Einlösungovarganges, aber gerade dar nge Benlizer, Wi den auständigehen Verwahrungeort zu 4,479 der Stouerftucht gewählt hat, wird diese Erechwerung, zutt  der Wegs aine Aufdeckung und atouerliche Erfaagung des Yer- "Wire ktonbdee itz 69 V; iat, da die Vergenduog durch ausländlechen Mittelemann erfolgen Kann, in der Regel ruhig wfnehmen, Sollte er hierzu nicht gewillt aein, 80 wäre es für  Moti gohwer, ache Antagen in nländlachen Werten In austäg Ho, das Geoazots t betroffene Anlagen umzuwandeln. Auch derjeulgs Beaitzer Inländlocher Eifekten, der diess in der Abgloht der 6rfincht zwar nicht ae Augen gebracht Aut, gondern außerhalb B er Verwahrung [nlande eusbewahrt, h& Erfüllun| Gr Seeen Eiblöeungsformalithten keins ateuerlichs Erfaaeung  ao/nes Begi gonfiern zun eine Beläetigong m en, welche ika Wehn Ny zur Aeyderung der Anlage asines steuerfiüchtigen Ver-  mögens veranfaagen wird. woeifellaft h...eh d&b Vorteile aind, ds für dm Bteuerfielus mit der Ve Hebung des vorliegenden gezelizgebde-  „Betracht kommenden Stti  ztochen Vorschfages verbunden wären, 8606 wp welehe 8icher elchen die außerordentlichen Bohädigunien elner eolohen Maßnahme für unsere Volkewirtechaft fest. Die Er« leichterung des Zingen- und Dividandenbezuges duroh Einreichung des vom Wertpapier abgetrennten Kupons iet der wogontliohe Grund für dies Boliebthalt der Kapitalanlage in Wortpapleren FWlt diess Erleichterung fort, 86v würde dies unfehlbar auf den Kura eämtlicher In)ändiecher Wertpapiere und namentlich auf denjenigen der Kriegs- und eonstigen inländiechen öffentlichen Anleihen eine Überaus nachteilige Wirkung haben. Die gegenwärtigen Zelten eind wahrlich nlcht danach angotau, den Bs eitzern dioger Werte zu den Verlusten, die ain infolge des unglück» lichen Ausganges des Krieges bereits erlitten habon, ohne zureichen» den Grund noch naue aufzubürden. Nooh echwerer fillt ins Gewicht, daß die iw Interoaae ungerer Rohstoff- und Lebensmittelesinfubr, im Interone der Verbeagerung des Standes unserer Zahlungebllanz und damit uneerer Währung außerordentlich wichtige und erwünschte Ausfuhr deutscher Wartpapiere ins Aualand angegichts der dem aus- ikudieebon Beaitzer auf dieas Welss erwachsenden Bolästigungen nabe- zu unmöglich gemacht werden wirds. Noch mehr: es atinde g0gan zu erwarten, daß golche doutachen Wertpapiere in ausländiechem altz, welche nicht unter die im 4 4 des Entwurfs vorgeschens Aus nahme fallen, also insbegondere die ins befreundete oder neutrales Aus land verkauften deutechen Krlegeanleihen, angeeichts der ergohwegs fon Kuponelniös! ins Inland zurückatrönen und ein auf den Kura Crtickondes Angohot verurzachen werden, Das Verbot der Errichtung ausländiacher Zahlstellen für inländleche Emizeionen würde diess nacblell/ gon Wirkungen noch veratärken. N 'on dem riesvnhaften Umfang der Arbeit, die wich bei den als Eind Ibeungestellen funktionierenden Banken und Bankgevchitften infolge der Notwendigkeit der Aufsetzung des Einlögungedaiums auf Mäntel, Zinsbogen und Talona an den Vierteljahreterminen zugammendr! wiirde, haben aich die Antregsteller wohl kaum eins Voretellung wandt; auch bei aliner erheblichen Vermehrung ohnehin durch! unproduktive Arbeiten für atagtlichs Zwecke übermäßig in ioaepru gonommenen Perzaouals wäre 8is 'eolchts der enormen Zaßl der icke ein?! nicht zu bewältigen, Letzten Endas hätts das Publikum die Spevenlast zu tragen, die den Banken aus dieger gänzlich nutzlogen Bemithung erwtichae, Durch die Vermehrung der Angabl der Dintögungsstellen witrde dlese uns fruobtbars Arbeit nicht vermindert, gordern nur auf weitere Kreisg verteilt werdenz für den Emittenten eelbet wirde elch dam!t jedoch! Yas Goochäft dor Kuyponauszablung wegentlich kompliviertst und unten Anden auch riekanter gestalien,  Naoh alledem erklärt die Eingabe die Grundauffagsungen, vom denen der Gegeizentwurf ausgeht, als dermaßen verfehlt, daß es unmöglich erscheins, durch Irgendwelche Aenderungas« vorsohl! eins praktisch brauchbares Gestalt zu geben. Aug dieaem wird au die Natlonalvergammlung die Bitte ges richtet, dem An der Sozialdemokratigohen Fraktion in allen veinen Tollen die Zustimmung zu vergeagen.  Frachtverkehr mit dem Auzland. Durch die Veror&: Dung über dan Nachnahwe- wad Frachtverkehr mit dem Ausland vom 16. 2 1916 (Belchs-Gegeizbl, 8. 176) war bestimmt worden, daß bes Bisenbahngüteraendungen nach dem Ausland der Betrag der Fracht« koesten in Ueberweisung gestellt werden muß. Eigenbahnglter vondungep aus dem Auslaod wurden nur übernommen, wenn die Fraabtim Ausland gezahlt wurde. Diesse Bestimmung iat durch eins im Roeiche-Gewetzblatt veröffentlichts Bekanntmachung des Relche« wirtechafteministers yom 10. Jul! 1019 aufgehoben worden.  Notlage der w&tsehecho = NHowaklichen Textil, industrioe., In einer Vereammulung techechigcher Textilindustriellen erklärte der Oberdirektor Preiß von der Zivnosteneka Banka, daß die tachecho - alowasiche Toextilindustrie für eine normales Pro- duktion 600 000 Balten Baumwolle brauche, daß sies aber mit größter Mühe biaher erst 26 600 Balten erhalten habe und wegen weiterer 20 000 nooh unterhandelt werde, Es fehle die Valuta und der intervationalse Kredit, Für die Leinen- und Jutelinduatrie ael. dg vorläufig nicht möglich, Rohstoffe zu beechaffen«  Parts, 18. Jull, (TDigene Drohtmweldung.) Die Budgetkommizeion fopderis die Regierung zur gofortigen Wiederheorstellung des Torminwarktes auf, um der Parioor Börae die frühere Boi deutung wiedorzugeben,  Weitenhot |  Privai- und Heiratsauskünfte  poldine Konstantin in Allabenglich 8 Uhr: j Wels und Hampelmann, m Dis Reeh bahn, | H Au der Woltendamm-Bräcke - Allabendlich 7! Uhr: |Seanmwai - Theater. me] M Be a R M NER KLZ Saint amen Die Schönzte von alten, | Claire Feldern (78 fRisal | Deutzehes Opernher 1 3ss8 Ubrs SF 7 Uhrr T . nd. .. | Zwei Lanzigs omödienhaus ! Peter Pielffer Rows Luols Höfflich Frlodrdeh „Wilhelmel Theater, w Uhr: Livelott 95 d. Pfalz 736 m gage Ioabelia von Marocra ' Berliver Theater. |,“ Andree & Torday H 3),8 Uhr: Dia folts Komteß. Kleinss Theater. Kabare ammeunl | Ella Hardt | Iuw alien 1 Yolksbfiune Theater am| "Erkenntnis. n| Beginn 7 Uhr, fl? DE: LO Eillowplatz. | amiache Oper, Tiechbosteitung 8) El10t00, DorloneGnkto, Der heilige Florlan.|"'*":Schwarzvwaldmädel.i] am Untergrundbaunko? | Norden 108s4, B)f gegen vofortige Kano 2 Batirs von Neal und Weichand. knetepetnnus, | | Stadtpark , öneberg. a» 1 vbr: Ball, Hi arla Sehluttig, 4 Reines Schumspleihnus.|- 30 ein Mädel. |; eute | eee | | Shbnaborger Wer dpt, | Fasanenztraße 1. Metropsl-Theater BB rr HBK TT 267% ZANDER | I€ Biininnin Dalaot R) "020090000200000000000000900000 BV.: Die Büchse der Pandora.| 7 hr Die ngsfee | Absch1e0s | Admlrais-Palast. |: SeiSakeebeickinagnfe hub , Die Faschi . S1 GO0000000000000000 Trlanon-The:ier | ne | Interwatlon. Rlngkämpfe || Perfer- und deutsche ByfPriedrlobatr.Ztr.927.2891. | Nemes Operettenhaus, [71] b en Ü um den Preis Vutergmandbahn Frieärichetr. | 7 Ut Die Damey, Zirkus, | dar Deuten Repabilk. | Teppiche, Klavier. Möbel, 8 Ol: NOG vum DJ, Mats: palast - Theater. | es beliebten Anfang 8 Uhr. Grof Cutmsir. 6. Roitd?. 2702, Der gute Rufe weinede ehe. | Schwarz-Weiß SOOGOOCPEDIDOOONE Bountag 4 U.: Johannisfeuer. gebe Thenter Ze gGesang- und Wäscht Ballenstedt a: H. Rezidenz “Theater. |'* **"* Alt-Jeidelberg.i|| Sanz- Duett und bleicht . ; Unt Kleptoratrahe Thalfa-Theater. unter Mitwirkung | unerreicht | Hotel „arosSer Gasthof' wag Berau tr-Kbatget 288. | 7200 : Jungle: Sonnenechain, namhatter Künstler, | Haus I, Ranges 6 Ober DHT zum [H Mater Theater -am Nollendorfplatz. Anfang 8 Uhr. Chemischa und Seifen-Fabriken . Das re Leben. 7% ae zie Puppe, ' Künztl. Leitung: ebi „ShÜSRY 6. m b. H In bester Lage. Gute Verpflegung Voa n Sudermann. | Dora Bauer- SadchSe Tiepkan 2000 8.2009, Neuer Plchter R, W. Helm Sonntag 4 Uhr: BGespenster.| Theater der Friedriehefadt IF peuenienwenzmeeerenirebmpaeireriern = -zgpmwegg 8 KE KEN Wan In der Tanz, Bar j | = a . und im | '. i. N APOLLO a || wotr |f waio-Sanatorium Dr. Hauffe. |Ausfunftei Benno Richter 06 Dirt James Klein in is Ohr Jas Gesetz, | Tanz: ! Sorgfüitige nu Slefse Ee Narben Berlin 2B 35, Potodamer Giraße 32 x. - ; Ti Leia „Bart ' Wetdei kek HL Nioren-, Gefänkkranke, Auch Botttägrsge: Lol. Däihow 7307. Dege. 2894. splei-| onat “ em mmm u meet ehe mender lr bdm near a. . d. 0» mimen tire d. Gevotigoh. Änton  OOO Potsdaim: Waideptele auf dom 1" Brauhausberg, Tüelich nachmitiags 5 Uhr: Das Märohen |  vom Natitgenwaid, H 1  OOO  “Worrafeig  mit der nevesten Sch!tager-Burtuzka  3 Rar nhl Schiesgen |;  Vorher Spezia-Itäten  Bevnt. 3% jed Erwachs. 1 Kind frei!  Varfett - Spielpian,  Tägilch 7?/, Uhr; | Ravehen gestatfet!  | ZiNne in 11ag  NTER NATRON (=;4  Winter-Garten | ragen  BE BIOLUN eZz.-infi. f. mod. Zahnersatz deburger &r.28,Bckelütowsifr. Kt rl11  Erni Gg. Dr.Koppo's:  Os u  dis besondere Spezialität von Überall her, prompt, streng diskret, sehr ausführlich, höchst zuverlässig.  |E KlasSen-Lotterlb  Ziehung 1, Kinzsae 15. 1. 16. Jalil 1019  ., !, '1 111 „Loss [96]. BREE 173.7 BIREL3 | 775,ZH u. Porto, Dahins,  Lotteris-  Bee Jerugälaemer Str, 16,  nabe Dönhoffplatz.  Berlin 8W 19, 