]

ij
678.

NEE

Engliſche Maſſenſtürme
wiederum verluſtreich abgeſchlag

Die Franzoſen im Gegenangriff zurüfgeworfen.

Qmilich) Berläu, 24. Aaguſt, abends.
Kampf zwiſchen Scaxpe und Somme.
Engliſche Bugriffe ſüdöſtlich von Arras
und gegen Bapanme find geſcheitent.
- Südweſtlich Bapaume gewann der Feind
Bftlich von Thiepval Boden. Mehrfache:
engliſche Angriffe von öftlich Albert bis-
aur Somme brachen verluſtreich zu-
Fammen. Zwiſchen Ailette und Aitne.
wurden Augriffe der Franzoſen abge-
wieſen. M

Amtlich.) G25ßes Hor“/">artier,
34. Auguſt.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppen
Krpuprinz RuppreHht
uud Boechn.

Don Engländer hat feine Angriffe
nach Norden bis ſüdöſtlich von Arras,
nach Süden über die Somme hinaus bis
Ehaulnes ausgedehnt. Die Armeen der
Generale von Below und von der Mar-
'wiß brachen den Anfturm des au Zahl
Uberlegenen Feindes.

Stärkſter Artilleriekampf von Arras
Sis Chaulues leitete mit Tagesanbruch
die Schlacht ein. Dem beiderſeits von

des zuſammen. Am Nachmittage er-
neuerter Anſturm gewann Nichtung
Mory Boden. Preußiſche Regimenter,
aus nordöſtlicher Richtung zum Gegen-

ſchellte viermal wiederhölter Aufturm
voy nunferen Linien. Vizewachtmeiſter
Baue»meiſter der 2. Batterie Reſerve-
Feldartillerieregiments Nr. 21 vernich-
fete hier mit einem Geſchüß allein ſechs
Panzerwagen des 20.

Oeflich von Hamel faßte der Feind
auf dem öſtlichen Anere-Ufer Fuß. Seine
Augriffe aus Albert heraus braten öfte
Ich der %tadt zuſammen. Zur Gewin-
nung des Auſchluſſes bei Phs ſezten wir
unſere Linien von Miraumont bis öft-
Lich Wbert von der Aneve ab. Südlich
der Somme ſchlugen preußiſche Truppen,
die ſchon am 9. Auguſt dort deu eug-
Iifehen Dur&bruch verhinderten, auch
Deſtern die gegen Cappy-“Foucaucourt-“
Vermandovillers gerich!zten engliſchen
Angriffe weſtlich dieſer Linie zurück.

Beiderſeits der Avre, au der Diſe und
ileite kleinere Jafanteriegefechie. Zwi-
ſchen Aliette und Aisne feßzte der Fran-
doſe feine Unoriffe fort. Am Vormittage
wurden Deflang' eboewieſen. Am

Abend brech der Teind nach ftärkftem
Spowwelfener zu e**h9:m einheitlichen

Augriff vorz "er iſt völlig geſcheitert.
Im Gezjzeuangriff warfen wir deu vor-
übergehrnd auf Crech au Mont, bei
Zuvigny und Chaviguy vorgedrungenen
Feind auf ſeine Aus?gangöſtellungen zu-
rü. Beoreitſtellungen und Kolounen
des Geguers wurden in den Schluchten
von Vezahwuin mit befonderem Erfolge
von zuſeven Schlachtftaffelu angegriffen.

Leutnant Udet erraug ſeinen 59. und
60. Luftfteg.

Der Erfte Gener, ifter.
Ludendorff.
Sc<werer Bölferrechisbruch.

4 Berlin, 24. Auguſt.
Um ftühen Morgen des 15. Auguſt ſtieß eine
feindliche Abteilung von 80-+100 Mann in dzt.
Stahlhelmen mit dem dvutſchen Rufe „Nicht
chießen!“ weſtlich Mangelars vor, Sie wurde
heftigen Nahkampfe geworfeh. Der Führer
der feindlichen Abteilunc trug eine der deutſchen
Ühnelnde Offiziersuniform. Gs handelt ih hier
um einen ſhweren Völkerre<tz»
bruc<ß, Die Hoon Konvention verbietet aus-
&rüdfich das Anlegen von Uniformſtüden des
Gegners.

Siegreiches Gefecht in Hſlafrika.

Berlin, 24. Auguſt.
Bei dem Kampf zwiſchen einer deutſchen und

Rie italieniſchen Stellungen in
Albanien durchſioßen. ;

„gflegrophiſher Beric<t.

Wien, 24. Auguſt. Amſlich wird verlauthari:

Albauien.

Die Streitkräfie des Geueraloberſten Pflauzer-
Byltin haben am 22. Auguſt zwiſchen Berat und
Fihri "die feindlichen Linien durchſtoßen und
ihrpn Angriff bis auf die ZIhen ſüdlich voa Ku-
mani vorgetragen. Gleichzeitig brachen wir
nordweſtlich von Berat in die ialieuiſchen Stel-
Iungyn ein.

Geſtern warden die Erfolge bei Berat er-

abzeſchlagen.

Idalieniſcher Kriegeſchanplat.
Bozen und Gries wurden in der Nacht zum
23. Augußf von italieniſchen Fliegern heim-
geſucht. Dar Feind warf über 30 Bomben ab,
tütete mehrtre Einwohner und befhidigte das
Kroukenzaus.
An der (Front keine größeren Kampfhand-

; ]
LEE: Der Chef des Generalſinbes. ;

?

Jer Kriegsminiſier gegen
en. | das Unfraut der Geſchichtenträgerei.

Eine Unterredung mit Herrn von Stein.

titel zu dem |, daß der gefährliche
Unfug, als den fi< die Ausſprenzung und
die der unſinnigen Ge-

„mocht, eutgegengu!
Beſonnenheit, zum Nachdenken: und zu ruhi-
«aufgunafen. Um unſever
beſonderen Necdru> zu
den Nriegs-
Ditte, fiH feinerfeits über

Chefredekteur Tuns: Euer Exzellenz
haben ohne Zweifel mit Unwillen von den wüſten
Kenntnis genommen, die in dez !-kten
eit wie ein läſtiges Unkraut allenfholben empor»
wuhern, obwohl! doh unſere mititäriihe Lage
vicht den geringſten Ankcß zu der Nervoſität dar-
Vietet, der diefe Gefäirtenträgerei ihren Ur-
ſprung verdonkt.

Kriegsminiſter u. Stein: Gewiß
Jobe ich von den unſinnigen Gerüchten. gehört,
und fie haben mich um ſs wehr gewundert, als
nichts vorharden iſt, was der Uucgargspunkt
für dieſe Gerfihte jein Snmte. Ueber die Kriegs-

„lage wl ih nicht ſprechen, gerede weil i4

danoa mehr weiß als andere Leute, die fih m't
der Brobo&tung der Ereigniſſe, mit Rürbliken
und Lroböden auf das angeiegent!
ſchäftigen. Ihre Zahl beabſichtige ih ht zu
vermehren, denn ih dann und will mich nicht
dem BDorwurf eines vorſchnellen Urivils aus»
fehen, Es ſt ja gonz tler: ein Bild der
militäriſchen Vorgänge von derjenigen Boll»
füündigkeit, die vonnöten iſt für ein ruhiges
und ſacßlih obwägendes Urteil, he: nur
diejenige Stelle, em der eile Fäden der Opera-
tionen zuſcanmenlaufen. G+f6ſt Über d'e weit
hinter uns liegenden Ereigniſſe, die ſich bereits
einigermaßen überi&auen laſſen, urteile ih
Immer nur fehr vodſichtig wd. zurücheliend,
weil i< haute noh nicht wiſſen kann, 55 mit
nicht doH manche - Unterlagen fehlen, die
einem zietigen Urteil unerläßlich find. Aver
auf Eins konn iH hinwe'/en: Vor zwei Jahr:
als wir ben ſchweren Zweifrontentrien zu fh-
ren hatien und uns im Weſten volſ'om wa auf
ix Defenſive beſchränken mußten, heiten dort
unßere Gegner rund hundert Diviſionen mehr
als wir, Was aber haben ſie eröeicht? Nichts,
was einem ſtrotegiſch auswortbaren Erfolge
ouch nur entfernt ähnlich führ. Wohl hot urs der
Gegner unter ungeheuren Opfern ganz 1angſom
und", ſeritiweiſe , zurüddrüden Ennen, bis
dona ſ<ließlih ber freiwillige Abzug in die
Giegfried-Stellung erfolgte. Aber das gare
dowals aufgegebene und verlorene Gelände, ja
manderovis no mehr als dies, hatte unſer
Ungriff in dieſem Johre mit einem Schlage wiee
dergewonnen. Es komm! niht auf das Ge-
lände en, und eider wird darüber viel zu wiel
geredet. Worauf es ankommt iſt dies, daß der
Geaner troß feiner Uvberlegerhe/t in vielen
Monaten ſchweren und opfervollen Ringeys
niät einmal das erreiehen konnte, was wir in
wenigen Tagen im Frühjehr dieſes Zehoes zu
zrreichen ſtande woran

Nun haben unſere leßten Operationen une
nicht den Erfolg gebracht, den wir von ihnen
erhofft hatten. Wir haben einige Rüclſchlöge
und = ſagen wir es kurz heraus = auch eins
Schlappe erlitten. Ja, geht es deim nicht
fonſt im Leben ebenſo? Nicht, daß man einm“!
einen Mißerfolg erleidet, ift bedenklich, ſon-
dern bedenflich wäre es, wean mon nicht die,
Kroft hätte, ih mit dem Mißerfolg abzufinden.
und ihn auszualeichen. An der Front wird vor
vornherein damit gerednet, dafs euch einmal ein
Mißerfolg eintreten kann, für das Hinterland
aber iſt ſo ein Mißerfolg eine ernſte Mahnung,
denn er 40/2! uns, daß der Krieg noch nicht be-
endet iſt, und daß wir alle Kräfte anſpannen
wüſſen, um ihn zu einem glüflichen Ende zu
führen. Dozu aber gehört der ſtarke und einige
Wille des ganzen Volkes, und wer Einflüſſen
Vorſchub leiftet, die zerſehend wirken und eins
Echwöcung des Willens ntſeres Volles zur
ſiegreichen Beendigung des Kampfes um ſei;
Exiſtenz verurſachen müſſen, der verſündigt
ſich an der Sache des Vaterlandes,
Cs kommt jeht darauf an, die feindlichen Aw
griffe abzuſchlagen und die eigenen Kröfte zu
ſchonen. Wir Soldaten“ bleiben, wenn einmal
eine ſchwierige Lage fich ergibt, ſehr viel ruhizer
und gelaſſenen, als fern Stehende, beſonder?
wenn wir mitten darin fizen. Aus der. Ferne
erſchein! natürlich “das Vild der Lage an der
Front unz anders, als es denn erſcheint, die
es von einem für die Beovbamtung geeignetere:
Standpunkt anſehen. Es erſcheint vieliah ver-
zerzt, und zu dieſer Verzerrung tragen die Er
zählungen kopfloſer Leute bei, die nur. einen
verſchwindenden Bruchteil des Ganzen ſe“e:

konnten. Sie ſind häufig die Urheber. jener alvex-
nen Gerüchte, die ellenthalber umlaufen und di
leiſem
Jagen

mit einem wollüſtig-gruſeligen Bc
„itergetregen werden, deſio eifriger, j'
5 je 4öriezter ſie find. Man weiß fa-
Kie jene Leute in die Terre
undlagen für ein fiche:es,
ruhiges und e! 5 Urteil fehlen.
Chofredakteur Cuno: Halten es Ear:
Exzellenz nich für möglich, daß die Phantaſie de
Leute in der Heimat auß) gefliſſentli?
irre gofährt wird dur) Machenſchafte:
aus dem Auslande?
2riegsminiſter yv. Stein: IH habe
dafür feine poſitiven Beweiſe, aber domß

ei Unhaltspuntie, Sicherlicg iſt es ſeh“
mögli, daß hier feindliche . Eiafläſſe ar;
Werk ſind und daß die feindlihe Zrop2ga.d

daran arbeitet, bei uns zulende Unruhe zu
ZJedenjells ſind die Gerüchte, die ber 5%
jetumngetzagen werden, fe
5, dcß mon nicht bogreiſi, w
iſt, daß fie Gläubige finden können.
noch jenen Oſfenſivvorſtößen beiderſeits Reit!
über die Schweiz eine Nachricht nach Süddeut'“>
land, wir hätten 150000 Mann 'an Geſang
verloren. Eine andere Nachricht wußte von Zwe
kämpfen zwiſchen den höchſten Filhrern zu erzät,
len. Mit befonderex Vorliebe wurde auc< vor
Veorat gerannt, und aller dieſer Unſinn fend
Glävbige auch unter den Leuten, die ſonſt c'
klaren Verſtandes ich rühmen, Berlin iſt
ein aufer Nährboden für jo
ſinnloſe und hirnverbrannte Ze
und es iſt erſtaunlich, wie wenig die Berſir?»,
die dom immer ſs wollen, aas der €
fahrung gelernt haben. Wi. oft '" Sindonli;-)
ſehon geſtorben, wie et ho od;
jener unierer höchſten Führer ſchon Spiiät-

Word verfibt, wie oft ſind hier in Berkin ==
umd des müßiun do, die Berliner eigentlich
ſelber am beſten wide-legen können => ſhon

eigenen Zeitungen die Rachrichten zuſammen»
Atellen, denen zufolge Sindenburg mindeſtens

f<on dreißigmal geſtorben iſt. Aber hier in
Berlin finden fol<he Albernheiten immer noch
Gläubige. Diejenigen, die es engeht, mögen ſich
doc eimnal fragen, od es mit ihrer Urteilsfraft
denn wirklich fo weit her iſt, wie ſie immer tun.
Mau iſt es ja gewöhnt, daß die Phantaſie alles
vergrößert und nergröbert, und man weiß,
Wie beiſpielsweiſe bei Unglüdsfällen das Gerücht
Ye Zahl der Toten und Verwundeten jns Un»
Eneſfene ſteigen läßt. Das alles iſt bis zu
inem gewiſſen Grade zu ertragen, aber es kann
auch zu einem unerträglichen Unfug
ausarten, und dann iſt in der Tat jeder, der
as ernſt meint mit der Sache des Vaterlandes,
verpflichtet, dieſem Unfug mit aller Gutſchieden»
heit entgegenzutreten. => Uebrigens hot ſolcher
auch dei unſeren früheren Kriegen eine
Kolle gefyielt, wenn er auch nicht ebenſo ſtar?
fich breit machte, wie leider in dieſen Tagen.
Sch erinnere mich aus meiner Jugendzeit, daß
im Jahre 1864 ein junger ſtarker Zerl, der ſich
dettelnd im Lande umhertrich, ins Haus meiner
Eitern kam. Jedenfalls um willigere Geber zu
finden, erzählte er, er habe den Sturm. auf die
Düppeler Schauzen mitgemacht, und dabei frien
70.000 Mann gefallen, aber die Regierung ver»
Heiniliche es.

führen. jondern oit entſpringen ſia aus dem Be-
ſtreben der Leute, ſich irgendein Ereignis zu er»

Däran, zu deſſen Erflärung ihre Mitte! eben
nicht aus: eichen. Auch dabei kommen tolle Ge»
ſehichten. hezaus. Als junger Menſch, alis in
einer. Zeit, wo die Lokamotiven dem Volk noch
nicht eine ſo geläufige Erſcheinung, waren we
Heutzutage, hörte ich einmal in einem Eiſenbahn«
* abteil einen Mana feine Weisheit über die
Exploſion des Dampfkeſſels einer. Lokomotive
ausframen. „E> kann mel nich helpen,
dar moit Pulver in weiſt ſin,“ ſagte
ex. und alles ſtimmte ihm gläubig zu. Gewiß
fiſt es auch ein Streben nach der Wazrheit, aber
leides ſehen wir, wie dieſes Streben ſich in Irr»
wege verliert.
. Chefredakteur Cuno: Beſonders nichts»

feider jahr häufig hört.
Kriegsminiſter v. Stein: Aue mich

Hat dieſes unſinnige Gerede unangenehm be-

zührt- Das ſollten wir do< lieber den Fran«

doſen. überlaſſen, die auc<ß 1379-71 mit Vorliebe
über Berrat ſchrien, Gewiß ſindat überall bei
Ereund und Feind in gewiſſen Grenzen Verrat
Atntt. Zeder Gefangene, jeder !!eberläufer wird.
vom Feinds genau verhört, und ſchwache Na
uren ſogen dann, wes ſie wiſſen und oft auch
mehr als fie wiſſen, in der Foffnung auf eine
*eſſers Behandlung. Das weiß man und darum
nimmt man im allgemeinen die Gefangeneneus»
Jagen mit aller Vorſicht auf. Aber bisweilen
Binen fle doch Dings ergeben, die mit an-

7
f
Top
Zz

ſammengehalten, zu mehr
Auſſchlüſſen führen. Auch
enen und Toten disweilen.

e"

1
„7
4
1

gefamdt, der unter den Soldaten verbreitet
war. Er iſt unterſchrieben: „Im Namen
der Amerikaner deutſcher Adſtam»
ung = dar Verein der Freunde
ntſhexn Damofratie. RCw

Kürzten.
„Rachtigall ih hör Dir laufen“ =
«aber viele Deukſche hören ſie eben niht laufen,
Chefredakteur Cuno: Nun jz, da
aben Euer Exzellenz ein Beiſpiel der feindlichen
Propaganda und man weiß ja, daß dieſes Bei»
Jplel nicht vereinzelt daſteht.
Kriegsminiſter v. Stein: Za, in
Der Prepaoanda iſt uns der Feind ohne Zweiſel

äber. Gene Anſchauung iſt da eine ganz
als die uuſrige. Vor zwei Zet
einen engliſchen

Offid

hervorragende Perſönlichkeit war. Als man ihn
fragte, wie es denn möglich fei, daß die engliſche

| Regierung [9 daarſträubende Verleumdungen

über uns in der ganzen Welt verbreiten laſſe,
während fie doch genau wiſſe, daß alles Lüge
fei, lächelte dar Offizier und ſagiat „Ja, es
iſt doch Krkeg!" Er hielt alſs die Lügen
für edenfa erlaubte Wofſen wie Gewehre, Ora»
naten, Geſchüße uſw. Auf dieſes Gebiet Wn»
nen wir unſeren Feinden nicht folgen und
wir haben. es auc) nicht nötig, Wann wir un»
jezen Feinden den Spiegel vorhalten wollen, ſo
nnen wir uns an die Tatſachen halten,
wie ſie durch zahlreiche eidtiche Ausfogen über»
einſtimmend bekundet und feſtgeſtellt warden
find. Ich dente menſchli über folce Dinge.
Wenn ein exregter Pöbel Gefangene mit Stei»
nen bewirft, fie mit Stöden ſchlägt und ſie 6»
ſchimpft, ſo iſt das eben ein Ausbruch der Pöbel«
natur, mag der Pöbel vornehm oder gering ſein.
Wenn aber ein franzöſiſcher Arzt zu
einen verwundeten deutſchen Offizier ſogt: „I <
fehr die Aufg, meines Lebens
darin, dem Feinde ſo wenig brauch«
bare Leute wie möglich zurüczulie«
fern“, eder wenn franzöſiſche Kran«
kenpflegerinnen verwundete deutſche
Soldaten in ekelhafter Weiſe de-
f<mußen, ſo verſagt jedes menſchliche Ver»
ſtändnis angeſichts dieſer ſittlihen Verwahr«
loſung und mocaliſchen Verkommenheit. Und
micht anders zu bewerten iſt dos Treiben des
Amerikaners Pratt, der in der Xew York World
ohne Prüfung weitererzählt, was tym Soldaten
an der Front erzählt haben, nämlich, daß die
Deutſchen zwei UmaziZaner gekreuzigt hätten, und
daß daher von den amerikaniſchen Truppen kein
Deutſcher mehr gefangen genommen werden
würde, ſondern daß die Amerikaner die Deutſchen
wie Ratten zuſammenſchießen würden. Daß Sol-
daten ſolche Scauergeſchichten erzählen, wundert
mich nicht, denn im Kriege verzerrt ſich alles ins
Ungeheure, auß die Phantaſie. Daß aber ein
Mann. wie Pratt, der für den Chriſtlichen
Verein Junger Männer arbeitet,
fol&e niedertzächtigen Lügen weiterverbreitet,
das iſt ein Verbrechen. Allerdings daxf man ſich
über fein Tun kaum wunde:e. Der Präſi»
dent Wilſon handelt ja edeuſo. In feiner
neueſten Votſthaft gegen die Lynchjuſtig hat ex
die Dreiſtigkeit, zu behaupten, die amerilaniſchen
Lyncher folgten dem ſcmadhwollen Beiſpiele
Deutſchlands, das feine eigenen Armeen zu
Lynchern gemacht habe. ==» Damit dürfte der
Präſident der Vereinigten Stagten in Lüge,
YBozheit und Niedertracht alle Konkurrenten geo»
jchlagen haben»

Eines möchte ich noc< hervorheben, eine Tat»
ſache, die unſerem Volk zur Lehre und Mahnung
dienen kann. Das unglüfliche Frankreich ficht
feine Stühendſten Provinzen von uns beſeht und
durh die Kfiegsfurie zum Teil auf lange Zeit

;
t
8
4
i
zt

Krieges zu übertreffen, und ſie werden, das ho
ich, die richtige Antwort auf dieſe Frage finden.

[€]

Hie Berhandlungen in Salzburg.
Erweiterte Kommiſſion. =» Einzelfragen.

Berlin, 4. Auguſt.

In den nächſten Tagen werden die wirtſchaft»
lien Verhandlungen zwiſchen dem Deutſchen
Reich und Oeſterreich-Ungarn, die bisher einen
befriedigenden Verlauf genommen haben, von
einer erweiterten Kömmiſſion fort-
geſeßt werden, zu denen eine Reihe von Fach-
referenten, ſowie Vertreter von Bayern und
Eachſen, in Salzburg eintreffen. Vigher wur»
den die prinzlpiellea Fragen des Wnſtigen Yer»
hältniſſes erörtert uad die Ergebniſſe in Orund»
läße zuſammengefaßt, über die die Regkerungen
dann Beſchluß faſſen werden. Jeht werden im
Einne dieſer Grundſäze Einzelfragen, für
die bereits umfaſſende Verarbeiten fertiggeſtellt
find, insbeſondere die Frage der Fett:
tarife, behandelt werden -

=-----

Das E<o der 5olf-Redy
in England.

Der evgliſche Vernichtungöwille
ungemindert.

Die Rede des Stoatsfekretärs Dr. Sol? hat
in England das Eo gefunden, das wir er
wartet hoben. Nach einer Reutermeldung werfen
die enaliſchen Blättex Dr. Solf vor, daß er in
feiner Antwort on Valfoxr vnaufrichtia
geweſen ſei. Weſtminſter Gazaite ſ<reibt: Dieſes
Bild von ehrlich denkenden deſoraten deuticen
Patrioten, die noch dem Völkerbund ſchmachten,
aber dure) das Spotten unſerer Jingos über,
dieſes Zdealdild ins alldeutſche Lager getrieben
werden, kaun, fürchten wir, nicht als den Tat»
fachen entſprechend hingenommen werden. Wir
wiſſen zu viel über die Art, wie Deutſchla nd
in den Krieg ging, und darüber, wie es Krvg
führte, über feine MotHipohtik und über ſkin
Verha!ten gegenüber Verträgen und internekio-
malen Berpflichtungen, um an der Wahrheit der
Generaliſierungen Balfours zu zweifeln odex en
den aufrichtigen Eifer der deutihen Regiexung
für den Völkerbyyd zu glauben.

Zur Nedr Sotſs hat auch der engliſch) Mi
niſter Lord Cecil das Wort genommen, Ex gidt
zwar zu, daß die Solfihe Rede eine Be ſerung
inſofern bedeute, als ſie milder klinge 4:9 die
deutichen Etaats-

ders groß. Die Bekundung Solfs, daß Deutſche
land nieht beadſichtige, Beigien ia ipyendeiner
Form zu behalten. ſei erfreulich und 4in Fort»
ſchritt, aber das bedeute wen!g, da Eko!f nichts
von der Wiederheriiehung Be'.eus gtjagt hebe.

gt habe, daß der Vezirog
iH begrenzt zi (das hat
Dr. Eolf gar nicht gefagt, ſondern er hat uur
geagt, daß der Vertrag der Rahmen für ein
Did fei, das ſie) erſt zu entwickin beginne.
Red.), ſo ſei darauf hinzuweiſen, daß es nicht
die üblice deutſche Politik fei, e!nen wirklich
uncbhüagigen Stoet zu ſ<affen. Die Aus»
laſſungen Salſs über die Abſicht Deatſchlands,
ein friedliches ofrikanliches Reih zu ſchaffen,
ſeien mit fiärkſtem Zweifel aufzurehmen. 5a
Vahrheit wiſſe wan ganz genau, daß die Par«
tei der daukihen Inteltigeng für die militäriſche
Beherrſchung Afrikas durch Devtſchland Propa«

ganda mache. Wenn Solf ſage, daß Balfour
ſich delhzin ge; daß das britiihe Reich
ie afrikaniſchen annektieren wolle, ja
iſt dias unrichtig, Niemals ſei ein folcher Bor»
ſchlag gemacht worden. Balfour

Georgs öätten

möglid ſei.

RKoutro! Über ſeine Kolonien

angen könne, Weiter aber ſei

weder Baifoue noch Lie
weder Baifout Nd Geargs geg

die Tatſache, daß wir, ehe des Bait fe ſich wen»
dete, niemals etwas von ſolden Leben
hörten. Wir erinnern uns nur des Aulhebens,
des über den Sinn des Krieges, über den er»

Ueberfluß in der deutſen Preſſe zu find/n. Al
das tatſäcliche Gerade vom Friedensve zlangen
beweiſt, folls es aufrichtig gemeint iſt, (aß Golf
entweder tat'äclich belehrt wurde, oden daß er

Des is
Engländer wollen, nicht die Dent uns mit
Deutſchland. Welche Sck"kfolaerntoen ſich
daraus für uns ergeden, iſt flax für jeden, der
feßen kann und der ſehen will. Gelingt es uns
nicht, die Engländer zu der Einſicht zu zwingen,
daß ſie fie) mit uns verſtändigen mwitſſen, daß die

Zeit vorbei iſt, da England über alle Güter
dieſer Welt und ihre Berteſlung nach ſeinem
Ermeſſen und nach Maßgobe ſe'mer Intereſſen
verfügen konnte, fs werden wir uns dem Wil!en
Englands beugen müſſen, und dann iſt es zu
Ende mit uns. Darum goht der Kampf, Wer
das engliſche Kriegaziel erkannt hat, der iſt fic

aj, tlor über die Notwendiaeit, alls Kräfte
aufzubieten, damit wir den Kampf beſtehen und
alles zu vermeiden, was zu einer E

un! -* Komopfeskraft und unſeres Kampfer»
wil 18 führen kann. RG

Devtſcher E'nſpruch in Mockau.

Tin Mißbrauch der ruſſiſchen
Preßſreiheit.,
Verlin, 24. Auguſt.
Wegen des vor einigen Tagen in der ſoziale
revolutionären Zeitung Sramja Herby ver»
Biſentlicten unerhörten Artikels, der
fich mit der Hinrichtung des Mörders des Fe!d-
warſchalls v. Ei<hoxn beſchäftigt und in dem

es 1. 6. heißt, daß von den deutſchen imperio» .

Uſtiſchen Mördern auf vichiſche Weiſe ein tapfe»
rer terroriſtiſcher Held gemordet worden ſei, iſt
bei dem Volkokommiſſar der Auswärtigen -An-.
gelegenheiten Beſchwerde erhoben werden.
Dev Volkskommiſſar entſchuldigte den Ar-
tikel mit der im Gowjet-Rußland herrſenden
Preßfreiheit. Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß
die deutſche Regierung dieſe Erklärung nicht
als genügend cnſieht, fondern weitere
Schritte in der Angelegenheit unternehmen wird.

Die Uiederlage der Entente
in Hiſibirien.

Neuter deſchönigt.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

London, 24. Auguſt.

Reuter erfährt an maßzebender Stelle, daß
dex Rücdzug der Tſ<echo-Slowaken
am Uſſuri ihre Verdindungen nicht in Mite
leidenſchaft (7) zieht und als kein ernſt zu neß-
mender EHlag aufgefaßt wird. Andererſeits iſt
eine dis jeßt noch unbeſtätigte Meldung einge»
loufen, wonach die TſcheHen Werſchne-Udinſk, die
erſte große Stadt im Oſten des Baikal-Sees, eine
genommen haben. Falls (!) dies wehr iſt, würda
dies von Wicht'gkeit fein, da cs bedeuten würde,
daß die Eiſenbahntunnels im Süden des Eees in
den Händen der Tichechen ſind.

Beitere Erfolge der Bolſchewili.
Meldung d. Potersb. Tel. -Agentun
Moskaun, 24. Auguſt.
n die
Abe
je

inſt unternommen hatten. An

deren Etelle bifer Front haben die Eowjete
Truppen die Stadt Kopal beſezt und
d eſGlemen Feind in die Berge zurü>-
BER ie Gtmmyng in unſerer Armee iſt

rri>t eine ſtraffe Diſziplin.
Die Dauern evan ſl-ren Abteilungen zur
füßung der Sowſet-Truppen- ia.

Die finniiche Thronkandidatur,

Telegrophiſcher Beric<t

Helfingfore, 23. Auouft.

Zu den Gerüchten, die als kommenden König
Finnlands den Herzog Adolf Friedrich
von Mecklenburg ichnen, ſchreibt
'Svensba Tidningen. die finni/ken Eebſtändiqg«
keitsbeſtrebrungen hätten während der Kriegsgeit
nirgends eins kräftizere und wertzolbere Unter»
ftühung gefunden als deim Herzog. Unter den
Perſonen, die dieſer Politik zum Erfolge ver-
Felſen Haben, nehme er einen der erſten Pläho

(„Un Erlaß des Kriegmmiaiher eehel dis zer
mung der Frage im Wege edgebung
das Finniſche als Kommandoſprache
der Armee, die ſchwediſch ſpretenden Rekru»
ten werden in beſonderen Abteilungen vereinigt,
in denen die Unterrichtsfpradhe ſchwediſch 4

von der when 5 -..% und dana
Stücke geriſſen Die beiden art--eu
Mörder "Übreſton 1 9 Joholow, ſien im Gd»

füngnis.
Großer Mmnitionsdampfer verſenkt.

Telegroaphiſ&er Deriel

Bern, 24. Auguſt.
Nach einer beim New York Herald eingegowy
genen Privatnachriht iſt der engliſche ewt
„Atlantian“* 'torpediert und verſenkt wore
"den. Berlufte entſtanden dem Berichte zufolgs
nicht, aber Datum und Unglücsſtelle werden
nicht ongegeben. Das Schiff war mit Mü-
nition beladen, Die „Atlantian“ hatia
eine Beſaßung von 68 Offizieren und Mann»
ſchaften und ging em 28. Mai von Europa al,
Ob bas Schiff auf dieſer Neiſe verſenkt wurds,
iſt nicht bekannt. Die „Atlantion* gehörte zux
Leylacnd-Dinie und war ein Schiff von 9299 Br.»
Reg.-To. und im Jahre 1899 gebaut. Hier ein»
gegangene Telegramme, welche die Verſenkung
maden, enthalten keine Einzelheiten,

IE]

REEG ARE EAV ERG GEEE

TERE

IM ATIS

a"

1:4

Ne. 16 [AER

"Me
|P TTTEIINGENNNN eiii

(abjo) Bunßojz208)
H -; 285 HEL - A 8. “ke - 2 1139 'vja Sjowvq uop) 431921
8 233005 ai uu edi ü 14 - +. Ld adun pol Mu ou ENE O1 23916 "1öuugz 13p m WE
4 PRES H 23337 FE 22 Züd8 ür 8- Fin fag Fee En u. as 21 3360) „'vapnvag wa9aj2 “ 381 „nu iG
SUSUENSUSSSG EE (Eig 4.2 10:08) 00 Pl 316 1661 59 eioquolag "zul 61408 wou (54 22j1 Pil 208 39923 3ipyg 211 aun
2 SLESGS S5 2SL piu 2558588 EH E63 7 & pure aua] qun u9ſpäag22un Bunbu3Ju02g vIn karſten F+] GERE 24250 up Ne
EH S. 562 T ve Soals 254 W 258 2jä- - e Be] u SM et a wan vo Yoz | nv 5-7 22202 (vw) ail 3490241 WENN uoa (pou
[1:8 37 218 ais SSIzRSEEE 14] w., 5 j e* Skagen qu bunzwaagga 90941901 413 35 pw wa0pg DEE ET PIR Ik BURN]
1251388 m Hr 5 0238: ch a PwcE: j: 278 7 Od "9qmma mol 181.0 208 21 engräe erer 9038 0) 299. 2300 Pp319 Bjuuom u1d Qui „vu ou ava 4P113Q
BB 322 äpdgg IE: 897 * BIa3ES ile 8 8 | 32 8432239 3ipzu nwaß Kuaahvljzaun tuiien 2398 30 au 38 0. Bie Mvar „Emy Km.
ES Ene (BUERO Piel 230. 658 wad arguadeg ahl 21 70 OPRG | pip wps matin 9) 67 202 een,
PEE Ee 533 Eg H ZE D EI Aq 3jFnu3g “113 gun nv vans 134 8u18 "1epURE uy bUIE KILB Ul fon M8
BOS GUEUPNlGÖTEG Bu GSRO Gum EIE 5 LÖ gi eit] s M nn DG 41 Won Syolu3gl 91 woaven 3903238 „12994 u? 319An33a 1995 wur was
EINE SEITN TED 200521 003) EREN SC CE DEISE M EI LASCHE NNEN
REEG En Een WR I I RR IN IE SIS a 113 a | 3dam ER M uE ba
FUSS MTI WII 435 33 33 & 0823 Jazän 1] „aM ipl 20:3403 2309 1830, 503 44 2F22u

„uwabny3 an) qun “naut id 129 11986 3qanm 413% arm
== 32490125a mhz op aY av == 2390 13123]: Vol ds aalen uamgu383L"

EEE TENE a EnEIeo EE | ai an unn ER IEE
kn HEfIE Ich] SSÄPZSLÄCH | BUSH RG RDIIREIS REET
MUD VET EEE EEE DE LXDIGS

EIN 1:24 UM iy Sina) 3 ERF IEE EIE | Il ENG Es INNE en | WE RE S5 em
nI HA EGNDE nE 06.08.4602) BüSakianlgigs: wi EE Aah BE 1 En
ANBOL 513] ap ASH Ragl € AUEL SAAEEE S EE | Oe a TRIE m ER R a

PEI „iz 408 01 EBE Zun pF 29 385 aj 23208 qui uaajlab 43491629 1apunys ou 31 404 uho2 UEG“ R R a aG
PUL u | iii RSO AUET MI | ewz ELZ IEE EEN SELIUEN
TIENT EE mn 0888 Ea 8 R fl 200 | an 8 LEN 2W ene 27

FUSPONFDIYYINDT NAEENENFZEZANZEN 2448 ZANDT ZAZEN Meals "anubolog nl 20g Sia Vunaila 20, | „nuogunaß 490 myeng 23 [197
| PINE ENNT WIEN DOE fnnnennägännän 52
>82 win ' 2741 8! Fe 1] Uau! zu u:
! r UE : Nn UG 1,08 jh „ht 1107 Mem wen SE ET EEE viayD "53930238 1nG 1/09 vun
Z 2 He? 28 5 kt 4 Fx ja (pzut qun G1G 211) 3) nN TY
2119.34 jaliene: TU jj NETE BATUG ] ih] Fn BENS SPIE IS EE ZIERUNG
SIE UNN td ANE FENEN EEN TREE x aal kelägenninn:

M ſi 4 TUER 1143: 14 „517 HIE 167 ämd3] E Iod 2) wopplzaf 3)131 „7 und wz quu9a ra „'u3636120) uobhozg noa Pran Mi EE DET
433 5 j M 3% ais PRTNESE Enten iE) Ein Ent uE! KI Kun leg 9329102312 voa uomo : un RE
AINT PIN 2a APN EFA REI | * 'SIDaquaBDD 230 WaJa2E 17

EU 1] BEN MUHEHTHHETHDIMHAUHUNTITNEG: Me ; FINDET

S5 2358 EE ET HIM BTE| IE FLEET GMT) | PR 2 ; NN

KER R WEESEN STEHT ETL TETE

- Sitia Duin el GEEaEEEEE Miu j3| zug bungeeruan

.. dees HEEL EE 26 39 „äs Et EF 35: ä :

ZS: 10) M SEUTEAL UHG 115 UA zal 0 191UN0CG
2 5 EITM LIESE TELE AOT I | TEU: .
ETTING WEHEN ame Ee

li Berlin C !
Sein REG - Brüderſtraße | aas

. die
Möbel- und L-] Ständige M...
Dekorations- Stoffe "ABT BEZDRL

Jahresfr

sſtellun Jagen
Tiſchde>en Umfangreiche Auswahl nur auserlejener Stücke Ausſtellung 66 wis

von Ke
Erprobte Knüpfungen türkiſcher und perſiſcher Erzeugniſſe einer großen =. habe den

Anzahl jahre lei

(1 Zn d« jiedenften Größen für H v, Bejonders große Abmeſſungen rT ſo exwit

Divandecken DIGE NN GANÜDEN EI (2022) [ für "Säle / Hallen -/ Dielen | möblierter Zimmer ! ERT

Vorhänge Borlagen x Verbindungen x Läufer x» Wandteppiche » » wünſche
* Satteltaſchen » Kelims x» De>en =» Vorhänge Ergänzungs-Möbel

brennen
R EEE ta dla ae. ua Miho ERAR ld IEE EE a EE FER rad 2 MERGE Kaul
Papiergarnläufer = Fell-Teppiche und Vorleger jeder Art 19lt Iv

jo, wie

Echte Tierſtücke mit Kopf und Gebiß = Fußliſſen' und Matten a

ſaat mv

„ein Watihnun 5 Kn faE en FTTLTEN Mangel

EE „or. früterns, | Hefanntmadung. |

Elise Kuhn bem Eglafhe EIE mig

d  Deken
Tralee Be Bie
Br uno Wache Gertrud Ristow |H Bis. M

Augus! 1918

Wir bitten die Gemeindemitolieder, welche die Steuer |Y 3-::3e"-
für Inli-September 1918 = erſictlih aus der |Y 5% i
"laufenden Steuerlarte = no< nicht gezahlt haben, Pee.
02, SR 84.66, [dies baldigſt nachzuholen. --

. Ec |!
Telephon: Xordeu 885 | Vorftand der Jü iſchen Gemeinde in
EE an ZIEHN || 1507 Eiiive Gia Fol
Waldemar 1/ſ GEIGER | EINEN Seh Fran Dr. I. Simon, bed
Rf 06, Dene Brfs 0 M Beene an me eie WE wr:

iden 8 Brad En = Bepkenhelmer wie ad cy kein

.. Jet

; (T32p4 0. bent ee) einen
Wey Eederledan foaa Weſer WE NEERNN Sul in 4
ſchw! Wer von den aus A Helen merkt
Seſangen'<aft zimgekehrien Woche

|| (Lager Sipote) kann Auskunft en me
| geben über Landſturuwann| >>> [-y H
- pft
Haus Arndt, Zer .G Bange
Yaudwehr- Zufaut.-Reg. 5,| Enfai
10. Kompagnie, Butte:

derſelbe wird jeit dem 10. Januar | als ic

1918 vermißt. Antwort erbittet en.

Frau Arndt, N iis

nhaber: Ernszt Fu:irmann pfehl,

Berlin, Huſſiteuſtr, 43. nographie fie mu

jame, rw SER: 10 beiden een [a

EE emma Saa ſonde

MERE zal gz Reue Opzrngcha Biene

NE ein ;
FE EIE Opernehorschule Ze: EMEN be
DLA

EIE EE |

Ger fag Rafa I daran ei abw feztenwe Der |

Der moderne 4 eizungsmonteur zieſel

RIE RE
EEE EEE
EM

ſtr. 25.

"Berlin WW. Stein

„pig X: Kapital 6
2. evs|

Gertfatio
Berli, Behafrche 81. Sezen DIELEN De it err dokannts tai e er

GE ENER SREHEET:
er. rijen ihm ein Rahe [| 72.7 Ee
100 im Übler Grail ache IME I ic EN EEG NICIEN
Beine Danbug M) Ce Raie Rah gte Gate

60; Er
Neſſa md Eufe.. der Gefrtitt

|. Be, die „piele Beweiſe
Albert EE: es 2 brangſpenden bei dal
in eg

753-0850
7200 M.

rF Webnelmmer 034-4020
im 09 aid vezendeten 21, efentjahne, Dies kelgen an iu ; . Kücheneinricht. 307-130M-
GEN EILITEN DAU javlt, geliebtes Ee | REIEN
Vanl Nikſch 9 3. im 37200 und de und Frau, Fs Grie, ven Fried 4 deu Salier Tui Lieferan;
beisfreudig, == Nur Vorwärtäitreben wer ns S
ng EIER Tito ven diefen
wär's, Du 1) 10) und Dankſagung.
nac dans, == de ſe Für Bewe
Ke efs Df ven
4

M

8 BBE SgEENE R JJZi08

m Irin ihrer Üdrefen gebeten

Mygebrauchte

WW den Preiniagen vel voller
1N BSZ I
" |E V wimmer AGam Miner 150
2118 Opfer di I u: : en 47 ib Laut | | VESES =
am 15. Juli 36 JEIN “ Maher ieren 3
erfüllung me
ende

GEIER | Md 20h) » Gi | ek Twann 1.8 | 57 Sheen [BeNant-ang
EM, dug u IEE IM ej gie A

Optighe Anztah || zu Ber
im Klier von 30 Jahren. e | 4 = KD
In namenſoſem Gämerz een |: 3 " „Mapmin : ENRQ- Elze Bae zus
be] Tetzlaff 9. Vorth FE: meiner lieber ſten 2
und Töchter<en H; 4 Große Auswahl.
Billige Preise.

S |. Mohrenetr. 37a
(Kolonnaden)

-. 0292999 9.00 GI SOBOELTTIT RE AEE
nr 275
Sonntaz, 2 '" 1918.

die ſteiveade 3:52: te.

Sie kämpft einen harten, langen TKestampf,
unſere braune, treue Freundin. n vor
aahresfriſ/ „te mon "3. ein baldines Eide
350vp9ezeit, und man hatte uns geſagt, ſie werde
höchſtens noG neun Monate zu lebe haben.
Es war ungefähr um die qle.che Zeit, in der es
von Kerenſtli hieß, er ſei ſchwer nierenkrank,
habe den Brand und werde nur noH drei Viertel»
jahre leben, Aber wie alle Kriegsprophezeiungen,
jo erwieſen fich auch dieſe beiden Vorausſogen
als eitel Dunſt. Unſer geliebter Glimmſtengel
febt immer noh, und wenn fein Brand auch zu
wünſchen übrig läßt, wenn die Zigarre, ſtatt zu
Hrennen, oft kohlt, fo geht es damit nur genau
jo, wie mit dem einſtigen ruſſiſchen Diktator.
Kerenſki hot immer noch den Brand, und auch er
?ohlt luſtig weiter.

Zeßt hat man der Zigarre ein neues Todes»
urteil geſprochen. Weihnachten foll es alle fein
mit ihr, und zur Bekräftiqung der Prophezeiung
joqt man uns, daß die Zigarrenfabriken aus
Mangel an Tabak am Ende dieſes Jahres ihre
Betriebe ſchließen würden. Etwas iſt an dieſer
Kunde wahr, nämlich der Mangel an Tabak;

Grof

tif Bevölkerung Fpeninten, Sie
muß 2bf2s Blut ſchaffen. fie angeordnet
hat, hat dem Vaterlande keinen „auten Dienſt
geleZet, uns aber hat er den Beweis erbracht,
daß m die tatſächlichen Verhättniſſy im Lande
wenig kennt und falſche W-ge geht, um den
wirklichen Ehleihhändleim auf die Spur zu
kommen. Dazu wäre vor alien Dingen eine ae-
naue Ueberwachung des Oüterverlehrs notwen-
dig. Wiſſenswert wäre übrigens auch. zu er-
fahren, wie denn eigentlich feſtgeſtellt wird, was
die einzelnen Polizeibeamten und Gendarmen
beſchlagnahmen und wo die beſchlagnahmten
Waren bleiben. In der Vrovinz zirkulieren un-

glaubliche Gerüchte darüber.

Yie Lebensmittel der Boche.

Die erſte fleiſchloſe Wohe haben wir nun
recht und ſchlecht überſtanden. Wenn das bißchen
Fleiſch und Knochen, dos wir nun wieder er-
halten, auch „den Kohl nicht fett macht“, ſo gibt
es uns doH alle ſieben Tage einmal die Erinne»

.
denn davon konnte man ſich Is, lange K-.4 xung an vergangene Zeiten. Deffentlich iſt bis
niſe [rg 34 hub gn Senger ven en wie engen Woche 1a Bis
Haber M on Sriefmarten, Weichſelſpihen, Spozierſtöcken, Weia, u Aeg Kn
Befenfabe is GE WEENER GRUR | 85 werben Beu SE NIN:
- y be In Berlin wit je September die
ude fich in den von mir gerauchten Zigarren finden. | Fleiſchkundenliſte erneut ausgelegt. Eine von
94 hee bereits einen aans hübſchen age] eige Annohne von Eintragung iſt den
Ion Kieſelſteinen, Bindfaden (in ern verboten. Mit der I?lchverforgung
18, Popier), von verroſteten Stahlfedern, Tier- feht es ſelt aus, Die Sie und die Gewitter

'),

der leßten Tage haben die Anlieferung nicht nur
von ſaurer, ſondern ſogar von di&faurer Mil<h
zur Folge gehabt. Es muß deshalb, um wieder
eine geordnete ilchverſorgung herbeizuführen,
N . utigen Sonntog die Belieferung der
einen leerſtehenden Zigarrenladen mieten. Tei Bmi: .p-- Sal
Daß die Figarren immer knapper werden, | iſaau, Dollmilhlarten für ranks, ausfoler.
merkt man nicht allein an dem von Woche zu | jen weiter.
igenden Preis. I< merke es beſonders iu Lebensmittelkarte und Ubſchnitt 19 der
on meinem Zigarrenfräukein. Früher konnte iH | Norte für Jugendliche ſind für den Bezug von
von ihm Butter bekommen, jeht muß ich, will | 200 Gramm Graupen und Grüße abzuliefern
ich noch einen einigermaßen rauchbaren Glimm- Charlottenburg liefert Kartof!

haaren, Solzſtlicen und Ledezreſten beiſammen.
Mit den lektgenannten gedenke ich meine Winter-
Ätiefel beſohlen zu laſſen; zur Verwendung des

4 5 will ich demnächſt im Geſchäftzviertel

Wngel haben, der holden G<jönen felbſt Butter | die Adſhnitie 34 der Fei
mitbringen, obwohl einem der Magiſtrat nur Sis zum 31.
liefert, und obwoy!l ſie ſelbſt
Kopf hat. Geſtern meinte fie,

und ic bin ein viel zu pofſſioni
einen Wunſch abzuſchlagen, be-
Augen» und den

nten von
N und Kindermaismehl.
Auf 60 ein Ü.
Neukölln gibt % auf Ab-
ſanitt 128 der Werenbe arte und ein Pfund
auf Abfomitt 59 der allgemeinen
52 der Eierkarte gilt witer.
Wilmersdor?. Bis Mittwoch 75 G
oder 75 Gramm Knochenbrühe
1moſſe, Abſchnitt 9 der roten Haushaltungs-
karte, is 1, Geptember: is []

Groß-Berliner Lebensmittelkarte
656 260 Gramm Auslands-

4 1 Pfund aezuder "Auf [M.D
4 Kof Haupfkortoffelkarte je eh Pfund Kox-
i<kerherg verteilt auf Abſchnitt 58 der
GiR unk Räuherworen 16 nas der
umg - die Abſchnitte 269, 33, 247, 8, 1,

Erklärung des
der

|:

]
8

|

H

xIr

wird mitgeteilt, daß ſchon
Poſtamt eins Dame von Berlin wird wieder heller. Die Berliner
worben iſt, als am wird am 5. Sep-
ju konnte dem | dember zu ihrer erſten 9 Juſammen-

X
a

ird it
BE Aar Wipe ien ar Sen ma

beſſeren leuchtung der [-g

t zu bewilligen. Snobefondere ſoll die
der Laternen, die während der ganzen
Brennen, vermehrt werden. Die Anregung

Kri ung ſtehen
len. Die ſtädti rwaltung ürdhtet,
en en vorhanden Betten
nicht ausreichen werden.
Keine ftraſweiſe Znyrückhaltung von
rkarten. Der im Einverſtändnis mit dem

un

gen Eierablieferern als Druckmittel für eine
regelmäßige Ablieferung die Zukermarken durch
die Behörden einzubehalten, fand vor dem
Amtsgerichtin Waldenburg ſeine erſte,
für das ganze Reich bedeutungsvolle Entſchei»
dung. Wie das Ämtsgericht feſiſtellte, ſeien
Kommunalverwaltungen ni <t berechtigt, ſäu-
migen Eieroblieſerern die Zu&ermarken zu ent-
ziehen, um ſie dadurch zur Abliefervag von
Eiern on die Kommunalvertoaltungen zu ver-
anlaſſen. Die Zuckeröexteilung erfol7t auf Grund
reichsgefezlicher Verordnung, in i
ſtimmung über Einziehung von
nicht enthalten iſt. Die Ko! 1
als untergeordnete Behö1

auch nicht reiche Leute und ſparen ſich
, was ſie verſchifen, vom Munde ab.

Die Poſtſpionoge der Polizei würde lezten
Endes Ki abermalige 'Zurüdjegung, der

jrungaoet ztſtandene Brau: ſöumi- |
el

Schwerer Straßenbahn-
näfall in der Münzſtraße.

Ein Fahrgaſt tot, vier andere ſchwer
verletzt.

Geſtern nachmittag gegen vier Uhr ereignete
ſich an der E>e der Neuen Schönhauſer
und Münzſtraße ein verhängnisvoller
Etraßenbahnunfall, dem ein Fahrgaſt zum
Opfer fiei. Der Straßene>e nahte vom Hace-
ſchen Markt her ein Triebwagen der Linie 44.
Zufolge eines Verſöhens der Fahrerin fuhr der
Wogen gegen einen vom Alexanderploß kom-
menden Beiwagen der Linie 46 und traf
deſſen hintere Plattform. Dieſe bra<ß ab und
die darauf befindlichen Fahrgäſte ſtürzten zu
Boden, Hierbei geriet ein etwa ſechzig Zahre
alter Mann, namens Emil Brieſe, unter
den Triebwagen der Linie 47 und wurde über-
fahren. Exſt nachdem der Wagen ongehoben
worden war, konnte man den Verunglückten
hervorziehen, der aber inzwiſchen den erlittenen
Berleßungen ſchon erlegen war. Von den an-
deren Fahrgäſten er:itt der Unteroffizier
Stenzel von einer Marine-Fliegerabteilung
ſchwere innere Verlehungen, der Eanitätsſoldat
Martin Kaiſer vom Gde.-Tr.-Erf.-Batl.
einen ſchweren Nervenhok, ebenſo der Kauf-
monn Birnbaum aus der Fehrbelliner
Straße 95 und der Ingenieur Schröder
aus der Prinz-Heinrich-Straße 5 in Pankow.
Die übrigen kamen mit unerheblichen Ver-
lezungen davon. Die beiden Soldaten wurden
nach dem in der Nähe befindlichen Reſervelaza-
xett in der Brauerei Königſtadt gebracht. In-
genieur Schröder nach dem Hedwigs-Kranken-
Haus und Kaufmann Birnbaum no< dem
Krankenhaus am Friedrichohain. Die Schuld
an dem Vorfall dürfte der Fahrerin des Trieb-
wagens der Li

nie 44 zuzuſchreiben ſein, da fie
den re<ts von ihr in dasfe!be Gleis einfahren-
den Wagen des Straßenbahnzuges der Linie 45
hätte vorbeifahren loſſen müſſen,

Buchdruekgewerbe und Verufewahl. Bei
der bevorſtehenden Entlaſſung 0us der Schule
iſt die Frage der Berufswahl von größter De-
deutung für Eltern, Vormünder und Kinder.
Sandelt es fich da) darum, daß die Knaben einen

ruf ergreifen, der ihnen auc für die Zukunft
ein ausfömmliches Fortkommen gpwährleiſtet.

dieſen Berufen gehört ohne Frage das Bu H-

eu>gewerbe, und es konn in Zweifels-
fragen nur empfohlen werden, die Knaben, die
ein Handwerk erlernen wollen, als Schriftſeßer-
oder Druce.(chrlinge einer der tariftreuen Buch-

von militäriſchen Stellen vor-
ird, iſt nun zwiſchen der Heeresver-

genommen wi Hee!
waltung und dem Königlichen Polizeipräſidium.

zu Berlin vereinbart worden, daß den Auto»
droſchtenführexn, die ſich dieſe Verfehſungen zu-
ſchulden kommen loſſen oder andere Vorſchriften

ertreten, nicht nur der weitere Bezug des Be- -
triebsſtoffes geſperrt, ſondern auch die polizei»
liche Fahrterlaubnis entzogen wird. Zur wirke
ſamen Durchführung dieſer Maßnahme wird die
Mithilfe des Pubiikums erwu.tet, Es
wird gebeten, begründete Beſchwerden über das
Verhalten von Autodroſchkenführern an die
Verkehrsſtelle der Königlichen Polizeidirektion
Berlin zu richten.“

„Echtler“ Seti und Kognal.

Wie Weine und Siprituoſen entſtehen.

Daß viele Lebensmittel, die ſich heute im
Handel befinden, nichts weniger als rein und
unverfälſcht ſind, iſt allgemein bekannt. Dennoch
iſt es intezeſſant, von Zeit zu Zeit wieder ein-
mal einen Einbiie> in die Art zu gewinnen, wis
gefälſcht wird und mit welcher Dreiſtigkeit die
gefälſchten Waren für echte ausgegeben werdn.
„Eine Verhandlung dieſer Art beſchäftigte
eſtern das Schöffengericht Berlin»
Mitte, vor dem die Weit
Cmilie Röder ſich unter der
truges zu verontworten hatte.
Inſerat in einer Zeitung Sei

Socharin geſüßt jei. Sie kaufte
Flaſchen unter der ausdrülichen

mit Zucker geſüßt ſei,
Flaſchen an die Firma
ließ leiche

8

Sauptſoche
San walt bes
fängr.iaſtrafe
„ da ſie hätte wiſſen müſſen,
<eſüßten Sekt überhaupt nicht
d vaß die im Sandel befindlichen
ie „Leibweh-Cham«
en, Re<htsanwalt Bahn legte dar,

Lich etlagten, den Gef
ſſen, habe nicht beſtan-
e ahm auc< an, daß die
Angeklagte in gutem Glauben gehandelt habe.
Es erkannte dechalb auf Freiſprechung und
legte die Koſten der Etaatskaſſe auf.

in einem ähnlichen Falle handelte es fich
um „echten“ Kognak, bei dem die Quelle, aus der
er ſfammte, beſonders

€ merkwürdig iſt.

kam in einer erufungsangelegenheit vor
dem Lamdger icht ! zur Sprache. Eine Frau
Erna Senſel war zu ſehs Wochen Gefängnig
verurteilt worden, weil ſie ſich der fortgeſehten

drußereien Groß-Berlins zuzuführen. Auskun]
erteilt die Geſchäftsſtelle des Vereins Ber-
liner Bu<ßdruderei-Beſiker €. V,,
riedrichſte. 339, deſſen Lehrſtellen-
t über 30 Jahren ſich des beſten
Erfolges zu erfreuen hot, meldungen werden

s entgegengenommen.
unſere Poſtbezieher ſſt es ſehr
wichtig, daß die Neubeſtellung unferer Zeitung
für September jeht allexſ<nellſtens vor-
genommen wird. Wer dieſes verſäumt, muß

mit unangenehmen Lieferungsunterbreßungea
beim bevorſtehenden Monatswechſel rechnen.

vs 2208 Stavi

Fe wur Delf ung der Rennbahn

3
Befunde, wieter bis Bahnhof Stadion, und zwas
haben die Züge von 12.58 bis 2.28 ab Aleyander-

plaß und von 12.56 bis 2,25 ab Warſchauer
Anſchluß naß Bohnhof Stadion. Für den
3 die Züge von 6.54 8.24

vom ab.

Einmal! Seuerungszulage für die
iber Den bei Reichs-Poſt- und
erwaltung tätigen Arbeitern und

fonſtigen ſtändigen Hilfskräften wird eine ein»
malige Teuerungszulage gewährt. Die Zulage
beträgt das Gehwfahe, der laufenden weneitlhen

2

ie Ne aa det R
ea Bt fee De
Fi | vas Dreifache der laufenden Teuerungs-

von finniſchen Papieren.

Einen unangenehmen Verluſt hat der Finne
Dr. Laurila, der dienſtlich in Berlin weilt,
erlitten. Er hatte eine Rollfuhrgeſellſchaft beauf-
trogt, ſein Gepäd vom Bahnhof Friedrichſtraße
noch einer Penſion in der Dahlmannſtraße, wo
er Wohnung nehmen wollte, zu befördern. Der
Gepädwagen fuhr mit dem Reiſegepät die Zelten
entlang. Beim Shloß Bellovue wurde die Ent-
de>ung gemacht, daß die hintere Wagentür
unterwegs gewaltſam geöffnet und ein Koffer
geſichlen worden war. Dieſer enthielt neben
Reiſeeſſakten handſchriftlich? Aufzeichnungen ſo»
wie Drukſachen. Die Direktion der Rollfuh*-
geſellſhoft erläßt eine öſfentlihe Bekannt-
machung, in der für die Ermittlung der Diebe
3000 Mark Belohnung ausgeſeht werden,
Klagen über Kraftdroſchkeufahrer. Von
zuſtändiger amtlicher Seite wird uns ge-
ſchrieben: „Das Publikum führt berechtigte
Klage darüber, daß die in Groß-Berlin zu-
gelejienen Benzin- und Benzolautodroſchken in
einer ungebührlichen Weiſe die beſtehende Ve:-
kehrsnot zum Schaden bs Publikums ausnüßen.
De" Autodrof&fkenführern wird zum Vorwurf
emotht, daß ſie fich an Hotels und anderen
ten anſtellen, wo ſie zahlungsfähiges Budli-
kum vermuten nd n np annehmen,

- ein Vielfaches des Taz-

Sehlerei ſchuldig atte, indem ſie an
dea Schankwirt Thim + etwa 80 bis 100
rx Alkohol, das Liter für 24 Mark, ver?oufte.
vten, einem in dem Sa»
ienſttuenden Unters
ein gewiſſer
helm Bo ls, der inz 'zu ſechs Mona-
ten Gefängnis und Degradation 3: i
verurteilt worden iſt, hatie den Alkohol aus
dem Sanitätedepot geſtohlen. Die Berufung der
Henſel wurde verworfen. Dabei wurde als
erwieſen angeſehen, daß t: ſcharfen Ki
trolle der Steuerbehörde
trale ſich erhebliche Quant: 3. Spit
tus im Sc<leichandel befinden, der von den
Gaſiwirten zu dem Phantaſiepreis von 70 bis
Bari Bel bn arr gekauft wird, worauf ſie
uſaß von “Re dar-
Mn Bech tognak dar,

Kurze Chronik. Die jährige Stroßen-
bohnſchaffnerin Meta Bölz, Frantfurt«
Allee 64, hjat ſich in ihrer Wohnung mit O«
vergiften verſucht. Sie wurde in bed
uſtande ins Lichtenberger Krankenhaus ge-
racht. Unſtimmigkeiten bei der Abrechnung
ſollen den Selbſtmordverſuch veranlaßt haben.

Dos nächſte Vo!lkskonzert des Phil-
harmoniſchen Orcheſtkrs findet morgen
(Montag) in der Philharmonie ſtatt. Beginn

Die für alls Hausfrauen wichtige Froge des
Einfalzens ATMETE
Gemüſe für den Winter wird in ei!
trage gelegentlich der Hauptverſammlung
Vereins zur Förderung des Obſt- und Gemi
verbrauches in Deutſchlaud. am Mittwoch, d;

tritt iſt frei.

Wer in Potsdam photographieren
will, muß erſt die Erlaubnis dazu einholen in der
Stadt bei der Königl. imendantur, in der
nicht zum Stadtgebiet gehörigen Umgebung bei

dem zuſtändigen Bezirkskommondos, für die Kö-
niglichen Gärten bei der Gartendirektion.

Der frühere Charlottenburger Stadtrat Adolf
Gerß, ein bekannter Reic<stagsſtenograph, iſt
in ſeiner Wohnung cm Kaiſerdamm geſtoto
ben. Ende der arztziger Jahre wurde G,, der
damals Beſißer einer Buchdruckerei war, zum
Charlottenburger Stadtverordneten und 1891
zum Stadtrat gewählt.

iN DER

Alarmkfoje

Marineobering. Hans Fechter

emen

,

EEE EEN

Sport

Grunewald,

te--Spartoner.
4. [us--Geeräuber.
ini--Dodemi

Fußball.
Beginn der neuen Spielzeit.

4 At dieſem Sonntag ſekt die fünfte Kriegs»

das V. B, BD. mit ihrer

EE diamant di,
XY |

[mamnſchaft der pommerſchen Saupt-

lfema -
Sport-

"ILI in Tempelhof, Boſe-

iG Bor ee ts und A
- Derlin

und V. f. B.-Pankow meſſen

orgendorf hre Kräfte, Der

Treffens erſcheint gang ungewiß.

Unto nplah In Charlottenburg, Rep:

fſen in Union 98 und Preu-

wel 4 Siganealings zuſammen

in GSpandou

ah der ſplelftarten Bera lTne Di

en dürften gegen die Turnſportler kaum

Niederlage davonkommen. =- Minerva

im Plößenſee, neben der Olympiarcdrenn-

2 Soruiiie zum Gegner.
andsipiel

nſee, Lichten-

ges begegnen | Bruftſ<wimmen (100 Meter)

ub
lands beſte Mant SCLUDTPI DA E

ball-Club v- „u - pie]

dem Sportploh am Behnhel „Senken 1.

- Hellas 4 pielt um 9

Minenwerfer Martoatol -h m

Hellas-Sportplag in kan era] (an der Schleuie).

Kriegs-Meiſterſchaften.
Tas heutige Stadion-Sportfeft.

Die Kampfſtätte des deutſchen Sports, das
Stadion im Grunewald, wird heute um 3 Uhr
wieder einmal der Sammelplad der deutſchen
Weertoleuts aller Gaue ſein, erdings Veh

die Veranſtaltung diesmol auf Leicht- und
Ghwerathleten, x die Shwimmer beſchränkt,

[e Sportarten gehören zu den

Er M ir und es haben 55 bef 0 Ver»

der verſchiedenen Landesverbände ge-

meldet, ſo daß es in allen Wettbewerben zu

ſpannenden Kämpfen um deutſche Meiſterehren
ommen wird.

Die Leichtathletik-Meiſterſ<aften
werden von 250 Teilnehmern aus utſchen
v die zum großen Teil eigens von der

Front beuzlaubt wurden, beſtriiten werden.
Ueber die 409 Meter ſcheint der Berliner

Meiſter Selchow (B. T. BV. y. 50) der beſte Mann

im zu ſein.

e 1300 Meier wird der Verteidiger Ernſt

m) ud WIMMER

w nan (Wer! but ), Scheer (Kiel), Horn
(Stett ann fame

Un in Gao Zelten fel anden]
Ueber 7500 Meter li

die Entſcheidung
[45 dem Verteidi

Michael (Chorl. Tam.;,
ly (Breslau), dem weſt-
(Köln) und Prupsfi
(G € Charlpitenburn Die
Vuvfübungen ſind ebenfalls glänzend

Die Kriegsmeiſterſchaften
Schwimmen haben eine vorzügliche Beſegung
erhalten. Den ſchärfſten Kampf wird yorays-
ſichtlich auch in dieſem Jahre wieder die
Meiſterſchaft über die kurze Stre>e
(100 Meter) bringen, die 23 Teilnehmer

aufweiſt. Im Damenſchwimmen um

die Meiſterſ<aft von Deutſche

land ſtarten 8 Teilnehmerinnen, von
[enberg (Hannover 92) als Sie, er

jen iſt. ie Sao iKepiualt
15 Teilnehmer. Die Meiſterſaft,
Geiteſ<hwimmen (100 Meter) verei
14 Teilnehmer und wird einen te

Kampf zwiſchen Beneke (

Zandhaus,

Oronienbui

we | Einfamilienhaus

ed Bbg

c., 5 Dat, enn, SG

Carrer, .
eie Bap bu

Land-

"WE fr 12.008 "9,

Grundſtücke,
1, Bad v.

voll, leb, u.
„Obſtplantage, je Diek 5 OE "5
Boi4d. Bahn, viel Dö <a beh. R Kom 7 „Berahard Loewenthol, 4x
zt, Zemp ad Berlin m '. opere Se Beet 4
MIE SEE nE
Efparzelle, | Seetinn -

wirtschaften,| (

kleinere und größere,

ef mit eine Com.
ji Ausfunkt erteiit 1.)
» '1 Grübendor!

Grunderwerb "ind Su Dan-Beſehiheit u |

Me ant ME LI

Mengin neaege In

00 geiegene NOUG Vilien-Kolonie *:
Ras pes [Rute mit 18-20 Mark
rel od. Ackeranlage, auch ais Bau/and vors
jeetwwer Dur Sw DE Being von 1 UBE ad
We Be BE

Vrachivoll. neves Grundſtüe,

Oranienburg,

SEE Karl3ho
Betteln

- Strausverg
EIE:

Moe) Gander g Feger Een

11 -Kil Ster Rdmgal1. [ona,

Fabrik - Terrain
andes Hohen-Schönhauſen

au der Si nn FREE en

EE NETNENTE VIEETNET a6rverbndungen; I| Hermann Joana,
by 87, 41 Berfin-Wimere4dert, Prager PLA.
ILE CY JL] 4.3. Kpt Tetofon Pfalzburg 4595.

AI INSINNNANFET,

erfeh
eigen vel Se
hän. Bohn. rale,

NEE Die 3 fene Spefs im Rügen
ſc<wimmen wird diesmal nur von 9 Teil»
nehmern beſtritten.

Großer Preis von Berlin.

Der Große Preis. von Berlin nimmt aun am
heutzgen Sonntag Sportpark Trep-
to w feinen Anfong. Das Rennen ift einex der
größten Wettbewerbe und ſo hat es auch eine Be-
fekung , die ſeiner Bedeutung entſpri,
In 0:4 Linie ſind Stellbrink, Janke
und Bau cb nennen, deren Start ollein ſchon

großes Intereſſe hervortuft. Von der jüngeren
Generation, ſind es Wiewerall, Netiel-
bed, Ruſ<ko offe
m'an'n. Dieſe 8 Fahrer du pet is äber

je 50 Kilometer zu je vier
fahren deu einen Louf Gtellbrink mit 1 Betathe
Wiewerall mit Krüger, Kuſchkow mit Geppert
und Aberger mit Wittig, während
Krüger, Bauer mit Porte, Hoffmann mit Geppert
und Nettelbe> mit Bajorath den anderen Lauf
beſtreiten, Die Sieger der beiden Läufe erhalten
die Bor 9, om Sonnteg, 1. September die
Zwithenläufe reiten, zu denen no< 4 Fah-
rer von der Direktion auserwählt werden. So-
mit finden ſhon am erſten Tage zwei Rennen
mit verſchiedenen Fahrern und ausgezeichneter
Veſeßung ſtatt, was feine Anziehungskraft auf
die Berliner Rodſportfreunde nicht verfehlen
und dem Sportpark Treptow ein velles Haus
bringen wird.

In den Fliegerrennen, welche außer

Dauerrennen noch ſtettfinden, wird auß
d gegen die Treptower antreten.
beſondere wird hier ein Tandem-Prä
mienfahren intereſſieren. Die Rennen
ginnen um 6 Uhr.

* Aus der Berluffliſke 1. 1223.

(Derlines und Märker.)
Bette, Uifr., vm; Dryer, Eerſte Schöneberg, atf;
ve. (SIwei

|

Duffleh.

zu Berlin.

dei 5- 6000 M. Anradlurg*

11 iw Parzellen

= js
: Landiirtſchaft,

ng.| Dieſe, moſt zeter Soheband,
ng Be m

Ee a ete:
Bed. Grone. miri bp IE

Aobritgrundläg, fehn.
mee Baue

ie
1?

62.12 Morg.
See
Wchnh. großer 8

ge BrInnen

Sarienjond, wit vit

u» 70 bis 17 Nrg. Land

26er, ma

ZIST

Wieden des zur M Z FETEN
„Ern R Zorn, Kügtrin II. 8. Schröder, Biantenfelbe-
'Obſtgrundſtück, Meine Landwiriſchaſt

(0751

(Äm11/Hem
reis voa
bim. 7

Berlin

Tytephon- Vinleburs 47

4 In Kummersdorl, Kr. Teiiow

Men Gebäuten,
wer em vem Ader

Hermann Joachimatrai |
ilmersborf, Prager Platz 4.

denden
509/27

m;
ie ZEE 80: Bi

mi pu
Bit

(riet, mit ma
Dorfe

RIE gn, u je

"Landwirtſchaft

if i TE
wit 10- u. 3-jähr,
Obstbestand,

mit und. of

M

ee

Srelenwalde, L

fg Gi Enis "Weders

mit echtem

Friedens-Kautschuk

vs 5 jählger riticer Graefe
Zahnziehen rtlich.Setäubung nach
Methode bei Bestellung von Gebis3en

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!

ich
unterzuchung und Rat kostenlos.

Zehnptoxl 4 alva anl

Loehr Aaa Pon

erge gg werf gm abr wrd
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse

zur vollsten Zufriedenheit geliefert.

Biesdorf-Süd

1. Butterſame|

Landwirtschaft
Töpchin (Kreis Teltew))|
frObor

+ Buſplan
2: Mete ja Be
erfragen 6

we25 3 € Piran

zg Cale Landwärtschaft Landwirtschaft

LINEN

ehrt, tei Wa SE Bun | Ei 478; | 4-5-Zimmerwohnung | Kottbus Dawamß 1-82
und' m 10 Morg ZER | -jji 7 Ecke Sanderstr. 1-2

neuzugeſtatteie 5errſchaftlice

gn egetn]

Lade
au perm, |

aebi 224 50m Wark eina 22

:
1497
220

prima Ader und 15 Morgen|
Pachtacker und Wieſen, mit|
1 Pferd, 2 Kühen und totem!
IZuventar, mit voller Ernte
zu verkaufen. 32 000 M. bei
10--12 000 M. Anzahlung.

W|
jer Plat
Telop'on Pfataber;

Mare Avzablung.

dlerinann Joachimsiägi)

Wm eder,
Plaz

um) |
1- oder 2-Fam.- |
Neukölln. Grinz - San

Haus,

gaſſi», mit „Sorten, Doront Baze| Straſſe 55. nd zum 1. 15| 609m ä0u8 2005 318185503:

13, mögl. Weld u. Waſſer, kaufe, |no<h 'Uſtäudig reusviert

[. ie Lpl. 2144 Ulſtein-Filiale| UPtnmer wo In

Land deiget BRE. SIE ers 6
IITITN

.-) ai „Landha us deim: Gandwart 1 Hane.

Kleines Lacdhaus Us Staig "4. ME RE

ata Land u, Wie,
Kanth opfert Barmahiang Bolz, |AWale Beizuſsr

| Grundstück | Kaufe, :
EEE Liderräumeue Schuppen

welt zu ebenes Ende 1lezen, mit Sedeieroen au
tran) verſehen find und fich möglicſt
„ARA „Al Grundſtüef | Y Nähe maa wars Scheringſtraße
Ed SN. ed) eme ofert zu mieten geſucht.
1 9046 200 „Gewteenr er, Seim Zinshaus
"rn pachten E15 | Stettner 0 NOrühaiN INIT eren

UM Ei Il ReBleviebes Tor wer deren Nähe Grandel:
'Be

ſR, mogrives Lanchens, pen .- u "Baumarkt,
Dein

Enden FÜ
KE

Ernst G HERREN ot Prak EP

EEE. 8

„| Bes E41 [ce
alter ahaer
Verüner Daus in ne
ferien vater Bib. 217.
Mai I .

:|| Meine Londwirtsehalt
| gebtelde a L killt

'p1 8 000, a. N
pages Ke. j Laban ün.

(ei,
20 - Zopfuclz, gute rec<ens

abzeizgerts Wars gibt ab

Rowawes, Groh errenh cle
Gaſthof mit Serber9e|7

EEE Patti, an Atiehen

Schleifmotor
vin 1% P8, 290 Gelt. Gleidiſtrem

Lavas

pel:ia.22, »

.W ni, 1, Küren Sr. 28.

tort tür

15860 M. et EK Aus II,
Kurmann Joach-mgihal UE mg m warn
Berün-Wilmerndori Prager latzs |, | Gutes Obägrundſtüt | hebe mehrere

bx im -
GE H GG | Eid Ga Don
Bi 5

- x x Gebäude und | Gays mm. 3 Dig, Zend. 1 Wiele, Y Y
GEIE EN ee Ltaten R 8 AR 8r verm | Landwirtſchaft | 0 Gebrunchie Sektkorke mv) 204] m»

GR Gg EN EZ Gebruehte WEIRKONK imzzt Ap! Jae
U ten i . Ql'etoin-Pilinie, Cbaueeesr. 81. Lazzen auch abholen. P
SEE ENTENN Hansgrundſtüct Baner - Wirtſchaft| 13--15.000 | Nachzmsteln 2:3: Gharloffeuburg

Wals, ajer "
Dadien, zrteten der De Newer Ks | 39.0 Mde7, gute Gebinde, m. 137] Feruraf Wilhein 1569 uad 5676,

wit 6 Zimmern und anſät. [|3ohlung auf, ert xe.
M ue zi 109, Bert itenbern en Frie Gleis, 2. [der bed “3 "Sibpeter NOEL LENE KOENNEN EINS
garten, nal EM In 5220125 Ei Nen k aupfankaufsstellen:
Ematet vebdrig. vertan EEE a « Landhäuser| *"" "S. "Sener, Windocholdetran:s 39. Windachei/strnose 28.
BÖGOO Mart dei Hi Kleines Landhaus,| u. Vilon „1 0beigärten. * Nevenztellen:
Hormann Jonchimathal van ea nk NN
markdert Prager weer 9m gung S [008 Es
vn Gärtner elr2600 18 darch Haren Gellert, Gipeatraere 8
fücht kleines Landhaus wit|;, ZIE 4uroh Herrn Sochaczmwer.
7 uo I
Detſehin im Oderbruch, 3 H

Woiols, Götiſchodſie. 88.

Landwirtschaft, EAI EIR Biüige m] T 92

Weine ?
. Landhäuser |5223.2. 06% Z| =
. in GE Et eee En Eien ne veut

"wean
Dene 374) Zoparatar-Werkutatt tür Motoren aller SySteme, Nezwieles
EEE 1 md Velina 0 Jed ro, KR etriebnn

SIRI Geiparin mi
[4.0 FEE

„nech [fragen

ang, Uawiele

k? rin-Etmze dr, Bedingungen: I. -;
ee gweriager Sir. ; In der the Berlind, ma Bohn > Lokal WRE 13 1 Detnab0p, Hod MIR Del. Dyvamoar en Borls
3) mit eleftrtiem v1x0 zu vertr
den 1 WRenfes. Au erfranen Gäbler»
30 er erbe (ret

€ Höbel Cohn

im 0eton: Gr. Frankiurter Sir. 568
im Norden: Badstrasse 47-4

Höbelnftredi

en jedermann.

Grringste Anzahl.ing, kleine Abzahlung.
Spozis

„ür. 11 1.
Men weber Btw,

„Landhaus
in Diewenon. H

Din. von, ver 3 .! achte füeines Landhaus

wo | jede
wielen jeht, wn Feten
„Benditowsti,

Meln mas3ives Landhaus Ak fe ABH) LEITE, 1- u. 2-Zigmer-Einriehtunien
In PetorShauen Ein dd. WEIN [7% Baas endg Pw een ge
Froderwiort (Os Vm aan 5 komplett aufgesteilter Schlat-,

2 En HEN) MleIneS

Bävosoh
Bae WER EIE RE 2 KENNE
nw R.

Wohn- und Speisezimmer.

Riezen - Auswahl =- Billi
Behr kulante

Zur Einzegnung:

Passende Geschenkartikel

.IVeritßeim

Bücher, Gold u. Silberwaren usw.,in großer Auswahl «EB

(

Leder- und Stoff-Handschuhe w.
Damen-Lederhandschuhe Demen-Lederhandschuße Damen«=“toffhandschuhße 2

Glace weig, mit 2 Druektuöpfen. . . .
Glace aebwarz, mit 2 Druckknöpfen » =

5 90 Schwed. Ziegenleder*, 27% 12.50 Leinen-Ersatz 78,3%, eek „1, 95

Nappastepper Zeit az pne 12.75 Leinen-ErSatz töpfe.

Glace Zehnte rurs Lammleder mit 4 75 Ziegenleder za und zBndwwe 13.50 Seide inf. m nimm

Ziepenleder vk mit 2 Bruetknöpfer . 6,50 Ziegenledes 2ehmaes, mit voller Aul “13.50 Leinen-Ersatz 7 Druckknöp| "3.50
Lammleder Zeiß m bre ree Sewer 6.75 Tiegenstepper farbig weit a ache, 11.50 Seide Zehrvelndpee wei uit Gebiet 3.00)
Lammleder Kings um 2 vnde 6.75 Herren-Lederhandschuhe Seide una? praeknöpten. =. .90

Ziegenleder . 8.50 „Milltärkunderhake mi Seide Fagerepitzen und 2" Drackknögen 4,90
Schwed. AE RENN 54 ST ANRLE3 DEEnEEE« en 16:78 Schweden. Eraatz-Siepper 5.75
arbig und achwarz, mit 2 Druckknöpfen . .
Ziegenleder MBtaihnn m: 19.50 Ce a DS R Se wis 6.75
Ziegenleder zz, Brackinöpte 10.50 Wildlederstepper Awe 22.75 Seide Reer Afwah 27.50

Arm PITF Cc es MELZDIG über Milc<hhöchſtpreiſe.

RS mte

Anordnung fe AU dem Deyiet dar Beirfele 7 ) Zwangs-Verſteigerun Zwangs-Verſteigerung.

iden a 2

X
ane . jewelien me kbietend
EF Pit vs Se TRE Dee Z NE 1 gf EE
[Z EEE einher Behand beef u Nootbaa Sit 2 meſileten fegen
NEE SFRFEREUEN ELER Mi Rehlthiuhen. WET
WE UEBER en 0 Re Eleni |. ebe, daß Brug en Renis Wee ade mt | 3, Stand Betten, erm ne

ie Sa Bienia a fei ; NEI 4? Borſteigerang.
'Berladeſte 4. ', wenn Ie der Fet röß-Berlin 32 |
RE Se a WI WETEN | EE

EE

(IEA
6 ai NEE Ei
an un EMSER . mur

"| 47
“ NIE: ea den | ur Dur en BEE LI EE Ee
gg eG mt Rade 4. <=

1 Gerrenfehrend.
EREN SffeniliG meiſtbietend gegen fofod-
Beroch: He aaf Grund der Bei-| " tige Barzablung verſegeen.
immungen oder Kaorbmangen veröf, D Neukölln
des eä des Kriegae reher, Ne! " er,
Reber ZIT | DE ILN Erlauger Str. 16, 1 Tr. H Winklor,
„oder arit einer dieſer Gtrafen| 2

Teh zoretele. frei, wege Autgabe des Fohrgeaebäte von 0-10 Undae
die Moroes, UNCOTNSI, 26 am Montag, 26, NUO, 331z"t8
zeit er 1917 und 2 VW:
eien 0: außer Bei verech, [CN Reitwagen

1 ng

Fetiſtelle Groß-Berlin (Milch). Lead a

ansch!
SnttenSPitee, eis Pabel
Bekanntmachung Tete | Bealee! - Baeleä lguSE Zir Auklozattg,

Boald, w. itt angentelt Verntotgrer,

% Wilhelm Lerch, Bai wee

di ETI DE ZETT GEG TE

E-E aienmn mater M unghprN der Es 1 ds ae 8 grtein, zd werter Solen | HO Hahn" SWW fung Fings FabraeAäNteS verſteigere

[09 von 2 Pf, für des Liter fete werden, Berlin 8 14 Alsrangrtnauztr. Borlin 8 1 Alzezagetununte zu Bin. Lichenber, nN.
TEN 8a

9
+A, Adhswagen ſowie ale LIND Sie
en neue emm

warnen EEN EEn, mug: we 4
Mibi Un, SER NEAR
D=

Nur bis Sounedend, den 31. Bertin (861.
(Ee Uhr in Motel Ner Eizeher EIT EAE "

Zerrissene Alte Gebis5e: Loom
EEE IR KTERN uy

maodt

2.
2], September 1918 in
tem

zr 3 zräoag
- 1

Kolne [beit verekus IH Fr
a fun Behan Frit zu zeänne m, MEI
ZZ erw. Willig, Hamburg.
Er) N Brillanten

Möbel-Kassner

lufert auf Teilzahlung und gegen ber
Speise- Forrenr,Schla/-, Wohnzimmer, Küchen
aw.

Möbelstoffe, Gar-
T Lr wag we EAUNEN

Bölowatr. 6, pt, 1. nor preienz, Elags Sch- und Diwan-
aur: 6 ptu I. Es 2 UmänSerang decken, Tüllbett-
n. FREUE AEI 2 Hervorragend decken, Steppdeoken

pracirungen: ES ane 38 I ewpgehl
nung et: .

Teppleh - Speziolhaus

Einlileibyre

Beriln-Std, Seit 1882

mit Farbenfehlern n ur Oranleosie. 158,
Sind abzugeben im

ever
- Mein allbek, Haus hat
Berlin 45; Teppiehhaus | Brünn, I|) + .

. =. nerlei beiin
re) Vorfihende Perien Pre Hackeaehee Markt 4
der Staatlichen 3 pe

'Verteilungsſtelle
In Vertretung: 984. Xu

nr. 235,

Sountag, 25. Aug!

Das Publikum.

Die Auswaht der adzudrucenden Zuſchriften muß ſich
Hei der Fülle der Eingänge die Redaktion vorbehalten.
Alle Sendungen für dieſe Rudrik müſſen mit der Aufe
„Budlitum“ verlehen ſpäteſtens Donnezatag früh

in unſeren Händen ſein.

1918.

Der Verdieuft der Transportarbeiter.
In der Verſamlung „am 38. d- M. im
Zirkus Buſch, die von etwa 6000 Arbeitern der
Königl. Werkſtätten in Spandau Beſucht wor,
wurde von ellen Rednern betont, daf gerade die
Transportarbeiter in den königlichen
von des Wumba, als Stieffind behandelt wer»
ſchweren und ſchwerſten
Arbeit nur Löhr: von 108--125 Pf. die Stunde
gezohlt "werden. Es wurde nun immer wieder
hervorgehoben, daß die Transportarbeiter une
gelernte Arbeiter ſind, aber müß
hre Bfächt R und ihre Vebenobedücfniſſe
er wie die beſſer geſtellten
lernten "Meteler ter. Es ſind aber auch ſehr
viele Handwerker, Kaufleute, Gewerbetreibende
uſw. unter den Transportarbeitern, die auß
Lehrzeit fich haben und
durch den Krieg ihren Beſchäfti ac entriſſen
find. Dann rekrutieren ſich Iransport-
eiter eus Land- und enderen Arbeitern, die
in ihren Seimatorten nicht genügend gezahlte
Beſbäſtaung finder
x ſcheiden ſi

e Znnenarbeiter find bei
Arbeit wenigſtens 19x den

Beſper in unz:
figendem Su!
Ausfehen der
ſten Metter nicht |
rx unter fortwäh
m Antreiben der
in Kolonnen von

Uſtändig ausgepumvt.
Aufenthalt in freier Luſt be! <werer Arbeit
zoqt den Hunger doppelt und dreifach an, die
ladung der Gäter ſtrapaziert die Kleidung"
„ufs äußerſte (Jacett und Hofen ſind in krzeſter
Zeit zu Lumpen zerriſſen) und das Nahrung?»
bedürfnis. muß dur< Anfequng von, Duette
preiſen für Lebensmittel geſtillt werden. Bei
dieſen Anfordezungen des töglichen- Bedarfs
ünd dieſe Löhne no< zu gering und eine Aufe-
ung der TransFortarbeiter-Löhns iſt eine

ende Notwendigt| Wt

Der möblierte Herr.

Dem möblierten Herrn wünſchte iH nur ein-
mal, daß er als Dame auf die Suche nach einem
Zimmer gehen müßte. Vielleicht ſchüttelt er dann
doch ſein weiſes Haupt ob der Antworten, die
ihm dann oft zuteil würden, Denn meiſt heißt
es bei den Wirtinnen: „An Damen Emi ich
nicht“, Weshalb, wiſſen die Eötter. Vielleicht
ren ſchcrender mit dem Mobiliar
iſche um? ? Oder verhalten ſich
ruhiger? Man ein en Beu Mädchen wäre glück»
lich, wenn es zu netten Leuten käme, wo es a1
e1w4s Anſchluß häte und ſich auch einmal einen
Zopf Grille kochen könnte oder eine Bluſe aus-
waſ

Aber aerade das beeinflußt die meiſten Wir»
tinnen, keiner Dame ihr Zimmer zu vermieten;
und doch müßten ſie doch in jedem jungen Mäd-
Hen eine künftige Hausfrau erbli>en. Eoll man
e5 einer jungen Dame zum Vorwurf machen,
wenn ſie ſich neh des Tages Löſt und Mü.e b.
mal abends ihr Leibger! en will, oder u
ber ins Geſchäft oder Büro zu gehen, ſich eine
je auswäſht? Mane Dame würde auch
gera beim Reinigen des Zimmers behilflich ſein;
nur denken die Wirtinnen oft: „Das iſt ja ein
Mädchen, infolgedeſſen m u ß ſie es tun.“ Warum
nict fo bei einem Serrn?

Auf einen anderen Uebelſtand möchte

Neus
Seiden=

Jacken

e, Gar-
Stoffe,
Diwan-
Ibett-
pdeoken

I

ziolhous

byte
eit 1882
ir. 153.

6 aus hat
Geziezung

W|

ae

ic dann
139% hinweiſen. Warum haftet die Wirtin nicht

Bluse Enopive,
«| Blue zu jej Takt. - 52.00 | Samthut aus »chwarz.Sar
“| Bluse aus vorzögt Paillette-Seide 62,00 | ba34 mit Ripsband gui wundert
377 | Kleid iusmminenSchlier 78.00 | Kronen-Reiher wi7 1.25 | eFinzenmunen 19<160
Kleid a Griin 175.00
Kleid aus reinseidenenn Taft . 298.00
«| Mantel Weia 131.00 WECH heil v.dunkel-
Mantel it woriwobl Chem “keriöt 904 00)

UT 7 Jackenkieid
ee 105.00 | »toff, Jacke mit

x Dags wedhjewei
Dir Menſh kann dos ni danand durchal
ten. Er muß ſie doch, wn erholen,
Wo ic> mir aholt habe, id Ihnen
ia nis zu ſagen. Et is ho< Nehdach| ohnsjeheim»
nis, indem det mix ehda ziehn uf de
Sibr KSldt hal um mal Zu |
die betreffende Ede id
Dette fe mit po de afordeclicen Epeiſen an
jewieſen, damit i> ooH meine Studijen rip
tich, betreiben konnte |

- Na denn fin
jroße Stadt, die Nit 43 fra | Iejeniba von

gland, Set erſte, wat zir da uffiel, woren

I: Rauchapollol ig 00. Zejenteil, als i>
in'a Ladon beſcheiden fragte,
Wiwtel 1 Piejen Tennis fahn Je mir Jex
lenden an und meenten: na ſo viel als ſe

Sierbruff wandie id mir weiter um.
et (ibo 00 "nas 427 jut

Eeene wre en iG ER ege mir in eeue

de Ziſche!“ tde oy uog zuſhen R.
tene Damen und (“4
iſelachte

dozu gs
Handtuch. De Preiſs warn
dafor pierſhe, Aba wat kann det ſ<lechte
Lehen helfen. 54 beſtellte mir dann eon Dhme

eſe, Gelb te
8. nur 0 Eierkarten!!! Wenn ER dis

eine Beruhiſs
gel blos u des et lime Serftn EN
aul reiſte ic WE Im
he, Rälber, Zänſe, Rehe und Reb
Doch een Schwein mit» vaſchiedene Ferkelken
jah EE Gatten 7 de Wieſe, di man it mH

jie det noh
PIE
n rh.
Behn war det fleiſHloſe Wochr.
Schwein
konnte uffeſſen.

Gachen des Mieters? Mir iſt vor kurzer

Bie Geiae Amtliche Wäſche geſtohlen wordem
< habe mir ſie in 6 Zahren Eile für Gtüd er»
ſelbſt genäht und geftikt, damit

ich einm 57 müht er alles zu „taufen
brauche. Nun jeſer ſchweren
Gtieltos da und Zabe überhaupt Zeine Aus 4
mir jemals wieder fol<&e ſchöne Wäſche zu ſchafe
fan, Die Wirtin erklärte mir einfach, als ich
abends na< Houſe kam: Es ift eingebrochen wor»

3 Mie all
ſtill Ai gefallen 0:3 joube 0“ er.

Lebensmittelkarten ve Urlanber.

Zur Zeit auf Urlaub, habe iH beim Empfon|
der Lebensmittelfarten die Beobachtung gema
daß uns Urlaubern anſeinend Lebensmittel
gefürzt oder vorenthalten werden. SH vers
miſſe, die Karle über den Bezug vön Feriugen)
ie Nähr«
mittelfarie nur auf 100 Gramm ausgeſtelt, und
der aaa fehlt bei der Broifarte

vamWoll-

Ee

<<< MIELE

in Bündeinzul0,

Stangen-Reihes ven, bedruckt, 89 em breit
ie einrute 19.20 een wiel 1.30

 Tahtuner 922.00 Greachleier aer

Berets:

Det fing ſtundenlang! Zedenfalls freute id
mir, det die Den Tiere noc nich janz ausje-
ftorben ſind.

De Kühe ſtanden uf naſſe Wieſen. Et hatte
nähmlich mechtich jejoſſen. Manchmal lagen ſe
uf'n Dad nahmen een Sißbad und kiehlten
ihre Mile

Na, denn kom e ms ene Stadt, die war
mechtih altertümli- De Kirchen ſpiß un!
rien, un een Fluß mit Seeſchiffe. Da worde
allahand ausjeladen. Mechtiche Fäſſer und denn
war een Mann dabei, der ſagte mir wat dä-
niſchet und denn wat deutſhet, und det Wort
hieß Butter.

YU, wie i die villen Fäſſer Jah und dabei

Iramm de Woche dachte!
in't Hotel kam,
Da foben. fe wie wehrſheinlih aus Baſehen en
Stüc? Butter, det iE eenen Schre richte. fo
Zemein, wie i> vin, ſagte i> niſcht,

IE hotl mitjebrachten Reiſer

Zuttalopp ufieſtollt. Da kiekte eee Dame mit

(ne Lornſztie und lachte. Det hatten je da offen»
var nic jejehen-

Denn brachte mir der Kllner etwas rotweißet,
det jch aus wie Sjinlen und war jerä:<he
Schinken und ſcmec'te wie Schinken, Na i
det ohne Zewiſſenbiſſe. Z> kann mir ja nich den-
ken, det die Leite in de fleiſchloſe 25
valoojen. Et war wahrſcheinlich io een B1
jefärbter Coehunds/ped oda ſo wat.

Et inb ooch Käſe. Nich zu knayp, De 9
ſahen oo alle janz rundlich av+, j
weita man von B-""in wes
werden de Men'<h-

Na, da woren nu Leite, denen et voc ſanz

ww jett, Die ſich von ihre ſchwere Arbeit bei
absiewinne mit Frau und finf Kindera

und zwee MeecGens oo mal aholen wollen. 0;
koſtet zwar bloß 20 bis 30 Mark den D
Berſobn. Aba de Leite find eben beſegeiden
und donkbar for allens, und wollen oo; mai
in dis ſchlechten Zeiten enen Eierkuchen
eſſen oda 'ne ſchene fette Flunder.

De Hauptſache is eben: et jibt noch imm
wat, Man muß bloß hinkommen.

Det Badeleben is nett, De Site
ſichen fich zu Hauſe den nzug an und

ſer deibs, 109fen an'n Strand und rin in de
Wojen und nachher tro>nen ſe ſich an de
Sonne ab.

Det Janze wird ASNÜESSEIEE - AK

eg +.

mit een Egg O 2
Etre und ficht u, Ebe Das
men in de bunte
etwa de

den Tag, daa iſt el
ſheu geden, der
wir bezweifeln es.

omm und femtliche

MRR we

fieiſchloſe Woche uf add "Weiſe 218 merten
Na Proſt! Frollein Frida, noh 'ne kleene

Welle!

für lich! Denn,

die KAN
[75% als vn imat iſt, ib oe
Nds Ta MEDIEN E30. I

feoefen wird. v--] Eigenheit zwingt dan daß

jie Serſtellu: "3 5-4 te

möglich if. erg „ee DO we ober
mr

icht fo
Daus fn (aun M freit beim Urlaubs:
antritt auf die MING if 059
gepwungen, wenn man, nict gan |. verl
1 von den paar Delttateſſen der Angehörigen
mitzueſſen! „a Nves gilt auß auch vom Eingewechten!
jeder Houshaltun;

zugehörige „aufen zu Übe E 4 Quantum (Et er zu
[7 Z
EIER SEG

EE NREE GUDE TERE bapäuf 2MnbeDiafan,
daß der Urlauber in der Seimat vn Quan:
tum en Lebensmitteln erhält, wie die Zivil-
beröfferung, nicht mehr, und. nigt weniger!
Barum erhält er weniger; warum wird der
Feldgraue ſ&hlehter geſtellt?1!
Offizierſtellvertreter A. H., Stegliß.

Wöhrend der Gerit:
wird vaſere [2]

"D
Zeder “riſtlichen Anfrage iſt
ſqein ein Freiumſchleg beizulegen, in dia

00.000. Benbearühaberor tungen, bin fb
Rriegejahren ergangen fin!
jan ihn nicht giei< aufhängen.

ei
Schri a

Geſehen haben wir zeich au tr8gen.

SI. 188. Oie Seiten

Gründen quläſſig. Sole liegen na< Ihrer Darſtellung.

ig vor.) Wenn Sie des Eirbreigs (MuiDis mae

x „euf Scheihung klagen. Eis

Wenn. die Frau di

fd darf der Wirt nict Eelbichiife koonhen, fandern
konn nur auf Räumung vor dom Amtsgeriät Aagen.
Das Räunungsurteil dar? eber nist voilſtre>t werden,
ſolange die Räumung für die visherige Bewohneria mit
Lebensarfohr verbunden iſt.

<<< << uz rr PS m

Borchardt's
Säuberbleiche

bestes zelbsttätiges Waschmittel
ihe üdtberall zuhaben

A, ROSEN ZWEIG zerndes

Gegründet 1815

Ersats für Leinen und Baumwolle

und gebändert, 48110 em, Stück 2.10

60.00 | Wiechtuch 3850 0m, auc 1.00

Kaffeedecke 2weits bedruckt, 23.00
Meter 4:3

Stoffe i% a Me Ne 11.25i
Rockschürze Zim Wine 7.09
Hausschürze 288 550.00
11.59

3,20 Stielen, Stiel Schürzenstoff 4ppe!

88 175.00 | GATAINEn / Teppiche / Vier Stockwerke] DIED

Ire een une

BERLIN C Köniqrer. 11-14

'2Üage

KE nn Se<e rn |]

Briefgaſten.

ic für die Redaktion des Bricffaſteno8
Hans Harzmann, Verlin,

» d. 6. vom 25. Zuſi bis
7:38 unde mus
3-8 Uhr abn.

: Sohn für ih
7]

Einmal eaten fo

nur aus Beſtimmten

Bart Momatoeintamren vermnüh 3 Matt

Arterien-Verkalkungt!
Ko 2-=< u

erhalten Sie Prozprkt
Kostenlos au ie.ichen Vorwort da

Allgemeine Chemisch
Die | | C61n a. Rh. 150, MaStricht

Zahnpraxis
Zähne v, M, 3 -30

a
SPEZ. Zn Fiene a 80:

> N TSPAEI>

BERLIN C Shandauer Str. 16

Damen - Kleidung Damen-Hüte Zellſtoff »- Gewebe

Bluse Bien Fet amn vn 22.50 | H: Aut:
EE ai RD | Be Sn 39.00 | Militär Handfch entw

igchaft
Str. 49.

[51%

BrzufenburgSEAD-AN. oro. 0808

edewekanhehuk

A09Pm ml 5-mm

Der Noſen avalier.
Soma far wit in 420.1. Eu
3.001 4. Eaton

10 pe Fd wutgeheden
Meine Frau,
die Sofſchauſpielerin.

„LesSing- Theater,

Dirokt.; Vietor Barnowiky.

Komödienhaus.

8 Un vie Zarin,

Lebenssehüler .

Voigi-Thes „ler,

Ludwig Fulda.
ebe we Ührs
GG»

ETH
3: Tochier Sr, Exzellenz
7%: Lot.to Sonntaggauliührg
Im weißen RÖBI.

Kose-Theater.

7% hrs
„Der andere Wey,“

Qartonbühne:
Bitte, recht freundlich!
Theater der Friedriei

Badstrase 58.
Anfang täglich 5 Uhr.

Dis Förtgr-Ghristl

Leko Fried. ieb- v. Linienstraße. |

Vir. Täglich: Nord, 8830,

En 3, eins Treppe.

M Praiet- 7

Koviauienaiice 7-9.
Heute:

Die Kino- Königin,

Anfave 5 Uhr, Operette 48 Uhr

Heute dz: Vors 8/1"ge.

vw Alice Hechy
Ro:f Brunner
Gevangs- vod T-ns-Duett

Wente 2 Voretellungen:
Fenin
Tragant
Seiden = Dealzehs Tänz:

Kühier Automat.
Mente 190 Preiee,

: Mungo, Stranos
Sebach,

DTH
Walter Steiner
Marga Scholz
Cartier
Spiro»Horwitz+Duett
Eiza Eisbeth
Jaquis Dillmann

"Naturtheater Poatsdam

98 Übr!
Sonder-Vergänstigung,

Tom 48, August dis 30. es. ink). "ür I=6 Pergouen.

Ausgehneiden!

Oretester-Sesse!
Parkett-Sesl

Uitfelckumerechs (0. H
Grönnte? Leei

nv -rieigl
Vorverkuat 106-2, au 6 Var ((ennlois vr Uor nan'arbrogden).

Koxvon-
Poruspreevor
Potadam 533.

Täglich 43 Uhr: Alt-Heitieiherd,

Mittwochs. Sonnabends und Sonntags!
abends 7 Chr:

er nieat in der
Juden küßt...

Stuart Webbs 22, Abenteuer

| JerGiſenbahnma rder

Eajenheite
Weimbeiarweg

Die Testamen!tsheirat

NEP SIEBTEN

ar des RaJah
mi Magde Madeleine
0.1 Weronderplos 1.7 Tolendortplat

Die Tochte

| mi: Marla Fein, Erich oin 7 ür
1.3 Unter den Lin!
| Herrin ihres Gezöhicks

VT Reinickendorfer Straße
Der Glaube an das Gute

Max Marzeitt
der Urkomigohe
nowie wetter» Seueation m!

Vorvarkauf av dar Tagenkazs 18-0 Uhr.

heute

ro3ges EN EAN

Moliy Morent [

IN [5 uno Schnoidr) &ü
Hild u. Erno
Schwost Norina]
„Xätehen Erwen & |1
[]

entrathailen|8

Ind. H, Vowzert Brunnen:tr. 154

una izr Schatten.

Tragödie mt A'f S'üteoher.

Wundermädehenknabe,
Johanne "Fritze "Peterzen.

17 Witeheretrange ms

Lotte Neumann

4u dem daktigen Drama

üren.

Lichtspleihaus

urls; Stia352 28 |]

Drohen: Wolken.

Wochentaus 5, Scantaus 3 Ehr.

2] zr... vvgek. Fertaufführung.

„Torpedo -- | da

1/ARTUS- HOF

Perleberger =tr.28
Dir: GARL REICH

3 Ur. 1m luftizes Kl»oeaals 3 uv.

Max Landa »vw=w-vum

„Buropa“ postlagernd,

Im Thoatere2cies alt Regondachs

Die Schöne Ungarin
"= Carl Reich“-..

Vorher: Konzert. 5 Uhr: Zirkusblut, 5 Uhr

Dr. Schotte

Filmdrama in 4 Akten.

Meld Riek

in
Der falsche Demetrhas

Burleske ip 3 Akten.

Riater Lama j

| Park- Restaurant Bellevue

-.- Perle,am Tegeler 509

Heuie, je, Sonntag; ür. Hilitär-Konzert

König! Obermuekmaletor Max Graf-

Hauptroils

Aufsehen errarend

afin
Wiener Kunstfilm
Gespenster

1. Viktoria
E, v. Wagner

zu Seriin-Grunewaid
(Rennen des Ren art a. Hain)
Montag, d.26. AuauSt u. Donner, 4.20. Alaun
16 7 Rennen im Werts von 179 000 M. u. a.!
Landgrafen-Rennen 25 006 M.
Alex2ander- Rennen 25 000 M.

Verkehreverbindangen,
Vorortzlige 6.15 Bahubo! Ronmabo, Unters
vin Bahodof Reiodekanrlerplatz. Stranvenbabnen

in Bahnhof Heorstras-e now.

Vand

FE | erbe |

en 22

17:4

[=]
=

1 | Sam

für die kommende H<:b- und Winteri
mode-wie Je auf der fürzlich beendeten
Modeſchau fo verebhtigie Bewunderung
erregien, = fönnen*iejeblauhbeiuns
inunferenSchaufzuſtern undiv mſeren
Verlaufsräumen zl03 befcrägen..

Johann SAE EEN I |

Steglitzer Straße 35
and u Sonateg 72%,

Alt-Wien) 1

Singspielzyktus in 3 Akten
In den Havptrollen:

Inga H:19, Jenny P.aichke
und Age] Mynekei

"Trail S FranziSkanzr

Stra958 136, an der

Houts letztes Konzert vo

STRAUSS aus WIEN
Kinatierkopolier

mit veiner geeamien

31 Blücherstrasss 61

Henny Porten
ingefall 6 S6010.

Akten.

Rentier Wuppke
im Sohwitzbade,

Lovwsplei in 3 Akten.

'-) SIA
Ei
tinter wen Zeiten | WI ER

Kom 3
Doris 13 81." Eronpekt 1rei

inen 13
Der mod; Seyunp twee it ad
Selten äSeor 4678, Die Ge
Kier, Biete und Brergaen 848 Sawa en EE "aſhemas 4 Die Fwelem ee

Das Vt; u. „Zqr Nawrermeitter 9. „Dt, autor eaft

uod Baen wehen ere

Eiefirutiät in dau!

meer
Dew

Das Siegen des S ea
Das EN ee 2 Der Eater 1378 Der
derne Lepezterer vnd Deſorateur 1279, Tie

Seibzunterrich!

Handbuea, 411 Kaufieut2 Mio

Qauſmanmſcees Re:

achwörterbücher >. DE A:

Zu u 8f Gart für jedes Wert
Ee Sof wars & Co, Deilaetuen

Ww. järderet 28:0. Die
0. R € väteri 12.75 Das Seine
8. ved

oute des Zopegierers *

Werke 7: Nhe "pur

Eine senzationelle Vervollkommnung
Elaatisch wie Prneumatie

Ballinit-Reiſen- Fabrik 13
Borlin SW 61, Wate- o0-Ufer 19
Fercsprocher: Amt Moritzplatz Nr. 9218, 3038

Zur Herbatwesss in Leipzig im Messpalaxt,
Vanza-Haus, Grimmaische Str.13, im Lichthof

Sonik, Tutti. 2
En Nn Gei fs
<m8ne26fte und Prozeſſe. Zeit
Geis

5w a SR Se 80,

Reinigen und Sohwarr/är»en

Berlin W =

Jacen
kleider

Frau Eis2
Berin- Wa: lotzendurg 15
Kautetragze 158.

I C.A.Herpich Söhne

Leipziger Str. 0-11 &

Mäntel, Pelzgetſütterfe Mäntel

EWI 246 Bu

DIZLIIRTUN

(2 DR Gl Lönvon Sie vie) veidet, verviette
und Stolfrezten. Kein Drücken

GEE RERE NIERE EREN.

„Möbelfürf; vorge“

bear. vom Vaterländiſch. Hilfsbund)
teilt der Zeit enſprechende, einfache, jofide

eihene Wohnungöeinrihtungen

her und gibt fie zu niedrigen Toff
an die Einwohner Groß-Berlius ab.

DUOUDUSUON

Kleider
Blusen

INNKOUNO POPUE PIMP RHÖEHRENEGE OWEN UW 06:00 NH BRATEN SHU TU Wa 2
ur
1

PiStISNSENSITSNKENSNEN

Wag

A wr a penn
... =

Billiges Porzellan, weis

Kompottellee ..

Terrinen .....
Kartoffelſchüſſeln
Tunkenſchüſſeln .
Bratenplatteu .. 12* 27? 352
Salatieren -........ 12 19
Salz u. Pfeffer 2: - 95 Pf.

Kaffeekannen... .
Zeekannen .
Milchtöpfe
Zuderdoſen
Taſſen ......
Butterglode
Geleedoſen

Kaffeegeſc<hirr
. 7 u. 1059 140 [2 1875

75 pi. 188

Waſch krüge

Honiggläf.uan 35: 65m.
Geleegläſer 18, 20, 25:»

REER
17* REER
BA

BA Porzellau 74%

Zum Einkochen:

Einkoc<h apparat mit Ther.nometer

Einko<hgäſer

Emaille
vs 3:0 49 6*

Porzellan - Wirtſchafts. Artikel
[SE ZSH)

....2200 25
NKochuiſtentöpfe 93% 1025 1160
Sußeiferne Töpfe 125015
Berzinkt. Wannen 127 18%
Verzinkte Eimer ..
Kohleuſchaufeln

- 12% 1720 28%

weit, bis 2 Liter

Holze n. Bürſte ürſtent2aven

Plättbretter .. Tir & 6% 7u 7%
rmelbretter Ss: |

Handtiusct halter .

Wäſchetrockner ,

Sußbänäe ..

Puß-n. Wichskäſten 7 5%: 1“

Teppichbürſten .,.. 5

Neiſferbeſeu

Straßenbeſen

Scrubber .

E; Krömers ErfriSchungs-Gettänke

Speziaiarzt

debaaden GOSCHIACHES= Wr;
Ar

Wimbeer-Extrakt

"Baumann
Ziironen- und Waldmeister-Exirakt, künstlich, gefärbt

Liter 2.09 M.

en die Extrakte eine
Zacker

zei ie
Für die Reise!

S Prima Velgurshüte]

jetziger Vorrerkant biger!

] [Lindeky, Gore

rungen 3p28

med. Karl Rein ardti

birne
ereien
K

H. Krämer, Berlin N24

Oranlenburger Strasze 66
No

Zur rationellen tautpüogo lat

Krom HKorgeniau

1] Verzand nach aunzerhald In Korbflzzchen 3, 10 9, 26 Liter
Vaopigezebäft Sonntags gezeblovzen.

4 Kräftigt, bildet Biut,
S jriScht die Nerven auf! ?

Edosana
len mit Malzeztrakt)

% Rex-Einkochgläger

Menge. in allen Grönen
n. Dannen & Co, NO, Weberstr

Umpronetn, modes Farmen,
kürzenir Zel

Kuifabrik H. Orth 5

Stallsehreider Sir. 28

Dubs M. L15 und Dove M, 3,50,

Franz Schwa: 0:0, eie]

eben a!
KonigStadt 9015 j

a 11: Us! 8 Treppen
Aa Droſchkeubeſiher, m die ſelbſt fahren,
find noh mehrere Pferde zu verleihen.
Bedingungen einzuſehen 2
A?'gemeine Berliner Omnibns-Akt.-Geſelſchaft,
* Berlin W, Kraufenfiraße 10
ve

. um |
Radfahren
mit unferen Bereitungen

ſt erlaubt.

nders be
Form zu und hebt das Allge« |

z meinbefinden in Eg ag Weize.
Zähne. 30. TV an

2 Mark
ahnarzt Wolf.

eUpSfIIcho Zähne

Hauntstraße ISI
mit echtem

Nöpeirans H, Stolzmann
Berlin SW, Belle-Alliance-Str. 100

ats, Eoldtechnik
IT ZE Kronen | von 20 WW. 20 "WE

[RE UBE ERIEE DI
aader8 SpBzia RSE

MIE 7 EE ER

Zahn Praxis D.

nur tos2nthaler Str. 8

Persönlien 79 vprochen tägl, won 9-8, 85.

Galakrouen, Zähn» ohne Piatte,
Willige Proise.

Zuhn-2 eller Tiriei2 »[! ait882;

emlen-Bandene
jede Ped y, iam
.q

Sy10012E (075255 |!

Ur. 235.

“

1 verzet

Juha Maes
ud Dr. mr Ic
Wege 9609 Bie
"Bt
Seat:
8 a

(]

19:44

'
1?

1

FIT

Anrei, Nunes:

Bec:
per. pol. Albrecht Rocow,
Wide eite, 40 (nade Leip-

120 "tennig

ir

Berliner Mornenyot

EE ILG ine “af mein>?r

Heupwiaues verzeichneien GeSchäti:ef ien

4 »vahme durch UnSEre an Kopf

Daenfriſteren.
1 Sopvenitgn en
aa fuge Eis
M8 daha
“

Epe

Üntern7:

Seneſe, leideſt
Grund

Seite!

maren unn auf
ET]

'< „Serifien.

Auppſheift, De

Beinetihont
Lages

33;
Budi zevenzinfrehe

wagen:
PIRIN
Fg

Behrpiene tetenlet
Wms Reutmanmſche

ir, 55.

M4. 23
ex). Um-
1h.nkren
18pr.8-

antie
thode

iss62

der Leivil
Zun Di au]

1dgeſeäfte, Hon 8|
13dame:|

Tine,
EE

Ein

(Ban

martz, Enz, Se

Bierieliahreßo ds
Geldteb

Aiden liel 18004,
En
eh Sepe

Eivjädeige u. Ui
Botpei

mann, Lohenzolernt
78. Reeve 8

Einii

Gorbereuungs

jungen. Beſonders|
eit 67.

"et
Antal Efze, dre
Butdſene Kbendlacje! Now| zeiſe Vagbliduag-
prüfungen! Dr. Foele CHAN

n Thum Ootwaler Door:

Jermar. Dol. 1639. |
Eharlottenbure,
ud betref, Sturtgarite|

13. Reuferänniſce
EI

ion, Regengbn 3: y
Rellentorf 3096. 1-3

äber Eun

[mfunſte

au mei atſe |

1203er dramatis
nd Kite
und derten |

euſterlehe
5 Er. 4566|

Kinodarkeller-

I Fiumge-|
Fernand,

'R.in Maſſenunter- | ſtens
pen. Spiel

Damen Herren,
bere fung "nele

vamer Sir.) Dizeft. Dau!
EE

Riavierivielerlins

zert. Kind,
6

1avieriehnle

it. Unene|
vtaereiS ie. Then

tat 1. Rehdes, |

Siennenke 360

2abobet ar
ehr. 2a = Sweige

auftait Reufbilut Berliner |

Straße 56,57. Aufdilzuns

* Cpaufeekt,
eee Befun
mee Beiden

dem. Raf

Mmunenne
Dreimong:sleo:ga00 mit
brei wößentliden mato
Shtaſtnden. Kaufminn f8e|

nal
Aurut Bürrnar, jeh) Neue|
"(Biema- Gä 1).

|Weofervaterium,

8; Laude, Eg te
RG * ander Bulmer | Went Warin dd,
dage ether

efens. | Gener Gtr. 117,

8: petithun, Ces
enſemble, Biel/ne, Rias
"Martel 4)
mage jedes

[M
ke

Robeit Thieme.
Gejanzſcha't.

unterrichtet
ree

Strähe 1,

Rt

mit Ernie vert,

ut, 2067

Beelter, Lahe
Ee]
Gatebril Warten

„BE

Lot?enzaun,
belt mit Türen|
[3

je
EI ENE
Mbatinie- Ner

Wiatfzfrei
amd

fa: ihne

Bertent

„Fen. | zue.
| Verbmigft.

TEEN

reies

ww: Zen orten,
.: 0

Sonyvtao,

'Cverkaute y

Ko

jen.
Me Waadt [de
M um:

53. Auoyft 1918.
Gebüh? iw Autatgen Has
Kannzeichen 20 Pl, einschl.
portolreier Uebarzendung

der Aniworte 50 Plennig-
=

eldbe 1! wife wann,
Su vn

Stans Beizen verl,
wv.

a verlaufen
ieri, Feeder
KER

tr
Waren,

. nt
16. Magiſtnetfwar
er Gfieden

Fot. her |

>
"u

zige, Siel
Mihrnlet

trade 17.
Seitengeſchäft us

1 Zu eilt. dit Sitter |

2100 .
Epeiirz daf UM jetriſee 1,

8 vw
Hani en

„Ziſcbobrmaſchi

de belie ohe
Beyer

erkaeueſ
wweitlng. Vaud, waterbale|

n
Ds ad mene eien
eing D 113, Frede [beet

A

[2

und NenEer verfauf
Raſtenhurgerſt, 29|
elntenſilien.
vpatie, Eprigapdare! mit
Friteirieb. Steffel uſw.

werfan"in, Mäßig, Van. |/ab:

Me, N.

Oefen
Kleber.

1, Derbaafe Oits ter,
X440.2
KE

Wet (amin eigent | Lagen
vl Bandel, Bei

L
Gilberfäciel
[7

wähle Fücie,
EU Gen Fe
Völke,

eiter, Reatöün, | Notfücle! an
28. S| Stuntot x| Setante,
Ka ut wt Wie Daiber Herti zu 5tn Frentturn

Seed, Es
. Trameauß

44,5

Kurſdgeſchite |=
Ea a Ee
a I

SEE 5
-
ſeeſte. 18. 9

Ä
DAD: 4
SERIE ERSEIEN)

Crepe Auswahl
Rüder. Wee Eeien Bap
Bt 94 EE EBE RI I CIRED
Ls -
7 na Beiner. 0000 «==
[EE ER 7 EEE | ES bE | ut erhaltene Dinſb-Gefe n | Bene Ed
Prinz-Heinrich- | temerkauf Gard: and neuen Salafzimmer, Waſchtols| [7 verk. Exfr. Neutdln, | | . Vianinos,
| "4 "Ka ühr Veen ee | jetten. Rüden. Oraße Rus, | Efendr. 78, Zahn-Uteiter. nders zunitige Gelegen«|
Aud GE 1213 mat „En Eiän | „Chaiſefonaue, Leiten, 800,00 aufwärts.
PE Bien Hidin foils (055 |Veiaheten: Gian Been | ut Ee 20)
- deinen Möbeln, große Auso | M., verk. Gottlieb. ue Serien, dae
Btateie Berieftgfe | ai Mafenibtt ie bG ai Ei 1 Bea S Bite ai Es vn
2 X and en | EEE 08 1 Dan
Biaaaaien! Juigeens| "nden Fs | Gebrauchte Diäbel | 22-230: . 8“ Tiiddele 16) Bittnerftügel Duin]
„Beiztreifen! 4 44 7 ue deren Spei NE: EE 0. | Becht, Eiendeefnde. 3, | 71. Iumieofläget Gebeten

mer, Geha hne Ater Dr (Stettiner | Pact rde,
Beweg me (Sahe AU '(Meguadere|
Baris | ee SIe WL | „„Aleiderfehrauf, „| „Wobnunggeinriee |
Se Saen, MR | Seroie, d. ZUS erfanfs |fu0t Gia und EÜR dre .
= „Schoenfeldt, Bots. |preiswert Thiel. S<ön-| grab, 18 vorm, 11-3. |erſitläfſige Gelegenheiten, |
Harſch,

ame Grahe  dohp* | 2Ebe SE 3 eiberſpinbe. | 16 aP ewert Baris),
Tire 78, Beitheile Mattate 'andoline,
deen, Bortir en 268, Zü. | Bomm Spiogenpnd, Eeiegel, Sas | IoMfe Siet MU
[Ma Sey» | Lanzwehr|tr, 15, iehheriz verf. (ie armonium,
x: Biume SIS aan ddd 12908, vaſend für Großen
| ke [NGEN (EX Ore- [rum fn WIeHtiNG, Mieih vw. Benin, Debate 137
SEHE + EEE Sila | IM R [53 WP
; aucte, .- ſtaunend billig, (es | Extrabau, reell, wie non.
eſterh, Speiſe» | riStungen, rede ngen merhti) Alſefſer Str, 6, | verf. zreidwert' Wendt, D
| vam „SIe ame |zimmen ent, 3 Eher Ie nis. |, Seumeitr. 15, 1. Na]
Serzenpimmer zuberß drein: | Buerenaime Berrfellen deit, ae Ei I
Bert BombardſpeiGer, Wie Se Sonntags SIL Früge:, |) gugeneinrihtung Sili E17: u |
zi EE ET TED Speiſe, | Be SD 607 6 808 Kain, Vater | Grabe 1 [iet
ufWmeſfen  Derleuhe im | Seeburg Sir. 72. Zel: [9g Di ' itt, Bucdelzer Str, 6. | geſH ft, Noufdän, Faifer.| -
Ei Eramttiet von 13015 Im Anhalten Bhaeige, | „Gini |L Sei8 Sehe WT | u
Bis 480, deime joldene Tue x WS E28 Beats aet, befind aß) wage amd Rüde ai Nah- | Bimbo, ce.
Bane Edan] D, direit Hobbehnn | 5  eEmbt | Gufeit.  Kredenye Did. 81 ia 37 29:2 Fiedengaro| Audſteluags 2 Inſtrument, wadie.
"31, [  vertitflic. Rain M eden EE |S dee Pelt m verant vert bi. Seiten Fier de
ZZ Derſh edene neue, moderne| 16785 Epelieuanwe? Suteit. | Seis m, zr0d. anden erden, Gefragen | Strcßg 8. EN E84
-- ſehn elegant, oden rund, |Tinderuf, dreiſw. zu »-x" | eim, es KE  Rüggels große Ferkef, c
<| mgl. m. Tiſc u. Stüdien | Beſihtig. woentags 6>-8| ſiraße 6, iu. ſäure u. Kutſchöferden viligſt, Blobel, Lich
um 2160,--, Möbehaus 2. | 2achmizt., Sonnzugs den jed; At, fowie Suat Fräntfurter Wer | Verd, ?
j hemden | R demn, aut Brunnens [10-12 3or:3. Raſe, Ber. Arbeitern feen Änd Degen, 5
" a fal Frahe 30, ün O, Deipigerſ 14, 0,07 |M Adrine:
| | Gelegenheitöfauf? Fi, ee ;
i aer Act, „ Doiderſachen. | Speiſezimmer, ESltatzime | 1000! in | lig. (Afonad 1-4
j ee ende. Va|met Geritetüfe Gmd En Tefwieg Brie Ee -.-
Ewa möbel, Meir, Alis Sdua| ES Beſtjaiinn EE eve Wirel, R.
zah IS, am irgn X:
Ka ELIE ies Sete in;
j Beibeſthen für Ober und is Bars, peekwert, (at:
eider, Redaraturen und Bor aue Gheufeete 1185
Kerpen net, . | Beireitig en Spiegel aat M. IE uten,
3 fehr bitte, - . in Bande. ae Zauten,
eit, 1068. Beef . |D Waſtage 2000, ie | Miteren, Dazmenitet, Bie | 2 emer)
pm Rete ne m KI TEN M
Barben, | 8. hne nba, den FZ
EE SA EIE üer |; unbe,
CY
as 2717-000 ud weden Gre 2ed CN
| 48 | Nahog., Rebentelt,, gebr. EE BET Ee

8:

=D REET s

Metrade verk.

in [Or DIN 1978, Nr. 812.
Tafeimmen, EIER 4 hund,
GE RIGE el 22504 EE Beba] RSI
| UE 1 AS hrfs M RIE 23 2

mg Berei
| Epezialhaug Brogio, Sep

(3;

vie ſte.
deſt | Ludwoll ſoliden „und
vr EEE fer (fremd Eetchtung Stute De |

ad | 2

|;
G
ENEN Kiel Better | iderfe
1 ee Shaun EiEeeelntbung | Eu uw is, Laien
= vet Gelfnaen, rag
t - Nähmaſchine, ven Fraſe Bhienberg nan KENN WE ena H 16 EE EEE be Joie nenkterwioline 86,5
] Singer, ?1eltwert zu“ vert. | Beſorge, 30, IV. “| Forts Hedeutendes Sömenprige mt Eini
j [N:9. Swinepünder Eir.|“ T ES elafFimwe, 180 ohr dert. mein Ee Pt miewftr.168, 71:
Age SEſ ei | Vatieideſhrant ien FA<5 nbiano
Ne Beh nen Befegen, wmp RE Seilet, Gel
ed [aar 260. 86-| Sve Sevveitr. --
1.1, | Mähet dert. Ei DES Nai 67-7 (7 Mee:
| n] eiSenes Büiet, pandwolle | hmert, Be Danie 100, 17 EIT a
Schlafs, Wol KT Med m a eeormgn REEL [pk] Beeitlahen Teint Seen
1568, | Herrenzimme: Snenn., Wmdt. 1600) Küchen. etaneahe
„M, iedenteilige weihe Kikdhen | beſſern, Dig guts Inſtruments, Cee, 'Yotsdomer
j Eula Gaia S Bn SE
Kl 5 Wr ., Etrahburger Str Deaf
„| zm Det Drin a ner ES 1,| [wirt ale Ehr a Ny
j mer 15 Auden im 8:5! 4 an "ei Berlin = Geſundbrunnen: | ziere,
Fi PEE Aue M Vetrfcllen, Um ER I m er Moe 5
tat. erſte 3 | SERS 1] 5 1 1m e nn Et:
GERN | Weide» m em EIE We SE, mn 83:
"nen ir

ha Bebermann,

au: AndreaMte. 30. ſ|tinks. Veſihtig. 7-8 abds | denüware. Rabenſtein, Für, [7 ſelten großes Zier, manna
Umzug; Fentwelder Str. 176, IM! kan - => nE 1:3 Diedſiaß!, Eindru
Beet me Mirek, fe AReneht |[Grenhbere ſe Gutgekätofen. fehr Werfer
"61:06, Belert es! | Qlie Rer Seat oeude, I9. | EEE erp nN... |aer BEE öG Wie Einer Et. 8. [Bäder befandees Doſen

EIN 8) Ei Re a 25 Bel] Beake 276. wein 1 Ze v Bethe tele |  Sannoveraner, |! Feten Bite,
Ei 2) Ei 2. 0. EEN "Ee | beengten Betoh 1.58 Mir, | BRN em Center

eee [Raad Ea en Gehn Ed Cx ug |

a de

' ende Gänze. R
eder Kin Gaemltel
Tocher dm Ofvert, Ehmetel, Johomeiters

EE EE emen

eat  ſwettt/ alt. [zimmern me
hate Dieſel m Zerren Beittellen „mit Verkaufen
ii Wea
deten Bult du Mae (79 Deu: |Blerde, „Feder, Sätwnden, | uoghe meines Dlahes ders
54 wird nicht verſaut Ruhebett 83,
uE, FEEN
nehme zern . EZM x
DIEM: N dert. [einer führ Tent
Bilder, Lezpiebe, „Reder: wei Nie Ze EN Beg „Boteliihe Getiens
Steht Seeis Feen. Epeltenne der mi JE Enitnfte 108,
We EWtltl wie ves I agonfen. Seni, [Teh vertont A Aus Ip M
m 10 [be möbel, Sentro, Bs | 21m Binh EE 5 FRK, . egeguele." Marhng 6.

LE M]
kms 17.7 ZIEH

Mi Gelegenheiten, [Wuſt

m SEL IM T20)
m EEE Söfo8, Trumeaah,
Boſüme, fame |Bettſelen, Umbauten, Ano]

ihr, „Damenrke | eideſhränfe, bunte M

12 AUE DME
I eiſen Be» | v
Eb EIN u Bea a amm SEE aEHeE,
wur We eren == Aieres  Bedreurher | Bopdenftr, 0: <ur Ey
IEE EREN DI EE aa GRI EREN
efzimmer, ien Webnunet-Eir Fi

eltapferd. beiähe., dees
| auft Jordan, RheinKberzet
1. SELENE

*'
eh

Wobgefel gef Ders
Seidendinſen |“ Schlafslmmerz. (rn)

"| eve emer und Kühe, |
EEE
5 | feigen, "200 M, "Sedi

Ie | wenja zeb:eu&t aus en.
Biethi. Ei. Is, IZ

Ditmerödor) Bat
LEITEN 7 Aehd Eiine 3L|
ww zus ERAR URS R | Dar EE EE m. Setra peru
Bi Beni Fiel wen Emp a em GEE „Beih zua,
We ahecha M RIM WIR ofatiſch, R a Efe, Geiſieugee

Ea ien

Me Ee Sai Eh det Segr Euter | Beier we Sim,

(IRE Rae

St FI:

onv-
mit Ve

Tc

Mewwiniher, 1
allertieht, 25,

eue.
Mittelvierd.

krftig

Aufgabe

Brauner
2011

iden 5-8 eSendt.

Straßburger Straße

ardt, We
ei
[wſcher,

ML

Level, Grebe, 12,8. 11.
Gredihee Etz

Biedler, Markus

tzen Wbeufſee 11.

'Wachſames

Bünden in zute
leuft Siete
28, vorn

mab! (Sproſſe, Di

ia
Wachunde.

ers daſſend gf erl

R Ei

MM DEST URG

m er Me 1

8 aufe,

etornten | 50 Bain ee

aamarrgg fm

Daher zee | lie Guter vs dert, Genn,

erte m | cc 3:4 Übe Aeutüln,

LEM bn 207

M er:

. Bea NE

Derfite,

Eh.3Steemaen,
Sitzendorf, Ver!
Bierb,

Zn erſt.

gtenderg, Rr]

fam
aft Mil Blame tz, 809 | 170;

ſucht dei wagt dn Ei wen Bart,

1000 Ma!
Ee
3

Geſegenheitsfäufe.
600 7uterbaitene Feheräder|
WE | darunter Brennabor, Ats

FEE
Badia 058

"a

1. funze Saninhen verkauft

Bientürbſtt. 54...
Foxterrier.

Sin

m
AE 6

zd | Bente, arge Err:
der

hlen
warde am M. morgend

SARL MNG
uft [Begeinen Plonen,

Werd, 168, 7 J., Mil

u. Goes Des faut, Is Enie EN
Daten, men. Frau Def Inhauſer Ts

Te
Gardinen. ganze Wirtſ
ſowie

GE 9 es

jet. „Or. 3189“,
1. Branſeibargee Dots

49:0“ VL.
Tbaitonienbuug

FTE IE

Geit:

Unterqeſtel! vum diere]
* Um

elfannew a
Malertannen fauſt Rut

(4%)
Schäferhündin,
et, 3 Manat, Deacitier,
Futrengeld Euterſtr.

Küſter
Dobermann

dirt. Motaſk. Sete, UT.

Sietbare Dreiſe für
"Mahage!

RE Epeiſeatmmer, Sel.
immer, Kianlete, Lewie

, She LT Mr
vert. F. Kemfert, |
Steömite, 48, €. 18, wi-|

Ani 57 daden,
IE (enft: üb, Beieſo|

Drei
EN Sete wah

id (billig. Mabtt,

Marit Stiche M Mitouzace Str. 8. Stein
[> 1 Fe pr [59m
fauft ee Bulldo) An, 8. | Entfe X
EE ERDEN

. "Bei
wl Rh ZE
5 Mon., uu verk. S&linle|

Aiäbrin,|

vngertiche Stute, Mäbrig,
Gedfaht, Sthel, ſmt
EM |

Eg] Monate |
verk, Bb, Landi»

tauft Saaefabrif.

A teien | 2| vreiſe Abe vn

verl. Treezen SH: ve |
retten, |
che aufe

Bertie m, Rehen" ve

umtſe, Nathteufie. Ul |

LIM
(Iränpapageien, Riefens

gende, Selonkäſige, Pa-|
vageienfutter. Gneifenan-| 7
166, Frevers Dapageien-

hon Norden 2524.
ee Re 8
Ferhen, eis Rapbetände, |]

9, Chriſtburge: | 2;

Eph IN
Eh, 5 ege

EE ION
döhtehe

"Bi
ähnliches kauft bögitgahe]| z1
lend Botter, Zhou 8

" t Butfervrähie NEE
weft Bei. Da m Ee H fuit, v6&fjohlend ander
zitäpferde verk, Make. [fr]
„82544, Liebioſtr. GS,

EM Franffurter Allee,

4 Jehre x x] VieMWorf,|

DE 168, ea
ringende |Leodadm
IE * zum
0) Wiſi
ids:

1 | viere, Federbetten,
[Stroke 75 Norden [3
7 mean

tuns fauſt Rehrorn. "Ei | vet
30.

Mauſs
dertauls eden,

elner terr. 43. EIER EN

€ Wie Ee

Eins 1. Sweiſpämner, ver? v.. HELM

Aenftes Dort feren mit

Sie" den Strehe 121
Ä he

zroß, Furt illin verf
6 Fran

ae M

* Selehnun
Bobenſhönhruien |
tu,

ei
ſämorzer,

mE,
Moly rend

ii IEE
NE
aiwcben. Bit erd
ibn E

1 GEzmun)

Dey Eze
he 35,

noH Wäihe zum waſchen
und plätten an. Abholung

- Nahwäſde
überniment zum „Waſchen
ielerung“ drmp;, Temp,

Brent lies

ST De den ES
FI:

eStiniſſen + Geſclls|

en Veit

3. Brivatgel
Saneheee KN

ni En
Be Deed
EE "ents

Hein
Herwaonplan Ner
Beinen Se 102

1 Zerwann- | fünfte,

Prinzenallee 42618.

mange Io
(awd. Ansiae B5iM I.

eiedrictr 2 he Br hi M Wenee dung jetze
Nepädepozin Frau R

EN
e tums. ee au
vn EE MEIR: ZEE EN 27

7
WD Matinee |Res,

Unanzerh a [u]

5% Ds umi Es ve

wipe 1). Debat une

etterſtoffe, enderungen,|
8. Nöte, Groß-Lihte

|. FeSEEE ve

des

us Er AM
R in
2?

pedes

"ae. | verkßa:t für Herten,

|Beodachtungen. Mäh:oe
Worae Leiljahiungen,
Rattet, Juriſt iden
fut. anden 2404,

Mg
. | wirtin jucht vermögende

T.257008
Eire DEINEN
mn i6anwalt.
krehe 14, Diano ein
v1;

a in (amlerigſten

Teiche dungen. BeodaStu

näven! Moderniſieren 2,007)
Fürſorgefachen, Thane M6.

Dadftrake, we ale vor|

Fairen, Straffache 7, aus ae marie

Feaiazie Biden

ais De GN
en]

Binde ine "Kite" a090
nE

EIIIE 88) unk
| ad

Sprecht, 8-9 vorm. Fern,|
endet Moehit 281,

Sports m. .. Sf | Ie
einen under aänfigen Ber
Tunen, ei a

mannplaß
m. Bühne, En
Ammer det Beis, de: Bel

- m
trauens! eine
; Eu EEE ie
M

ahme, Hel
ſurge, Weidenweg 69, Nave
Schetbarger. Gira

ft. Wie m Ein ee

', | Noranüaoneäbart
Read Gemen 10

(Yom. 1 ) 2

BVodenkarnſſell

Sitdernagei, Mohſtraße 9

KIRIN [e

01736 üün. R Sel

uReefg GRepeau

) mustu77. veetourmend. 930,
[Ünterfu<ß. Ullelnhehende e+|
3 | Sälewtr. 60 (Nähe Totte | 9:
vamer Straß).

obeiten, Över uh
vermögentlol

(x alm
“ NEE UE SAN EMUHRUNCT EN

„ Enthindungen. Heb-|

els 18 Kad, eus [2
ſter, Deäſing, Dan

Ed Spt |
Ade 7.

m] DE nimm!

deſehten Üiters, evornel

SO, Reichenberger Site
188, Quergebäude,

abe
vBeijemozneien |
wotedamer E 0.

| Ohe find:u re Heis

Damenhüte uſw., zur St,

Sägelt tade' 108 Wel

FET

Ipiferes Bette,

v, ehe ih 4
ei LandwirtſGaſt!

Berl 42,
Hamntihatt ml

konne
- Delrat,

Junge Lente,

44-15 Ie)
Bazoarheie

Berz zj
it.
Übernehmen,
Svea,

aufm. ee.

Dei

e*
"2" Andreabpl. |;

Bewerd-
€ Elemente » Fabrit,
Lade huf

Den, reiſende

auherb lh,
0, ade

Hanti. Allge 98. | 2;

RH wände!

7
m
20. 20

 Militärfreſer x
5

Eitin ee Bar
Ee

Bent ahr aulänblrd iS | Su .O [zs
Fl Bnehe | wurd GIE KE
Fm 7 - rfürſtendamm

A
dte]

ar 18.
(Sueider,

DU
M We

Lapenh

TU0
ür EHneidemaf

40

UntooFuhrh-t:
he 122.

|de Jaſtelatione

a M

Steftritee) Sſhtoſſer, Mon,

u Jagen
„| Bremen, Ve:

wes
Betain
Wie nx

eienr
GE:
Gmige abet

36. verl. Zuſehneider.

EEN WRE
Kii

Gi RIGLSRTE
'of, verl, Cha: et:endurger|

iagearbeſier x|?
vie ERN eden

124 Z
|nemge Ef

|
Rip

ihr, 123,
eten X

17
De EEE a
EE

1 Buh,

Lauf

*| vertang!"
TE a [nienſ nke 8.

ie

0m.

ade;

. Sopfburiche "
Beim AE
M0

(Wt

aue

ine

mBTgEn x
7) Damente-| Tü
1 verfgleihe | Bodarbel Ehe
18, Einiani

ie

2
Mode
wer, BeügRlianee: Biah| Sutd Ebneberg, Sedan“

ir
ariche
zemzen Taz, Kann fih mel. [7
3

|

0 Bertin 50 18, Giche [11

I

EEE

LEINE

a“
Buifürſtene

reh PEE verk | 800
|Birtfert, Vange Sir: IC

2 EE werte.

39. | zu! Röde

Wm
ai ee a R

Mädchen

M».
tergeunddazn Epitzelmait:
4 I .

jo), "ber,
Wide eve

x
Drau]

erläfſige,
Verköufern für |
:el tellt ein Blam,

u) Leben?

aße 10.

= | Reini&endorfer
den | Vorſt, 19-12,

Belus des Obert

reit. adele
X | Nod zuarbeiterinnen,

KEAN

| Hommer, enneſtr.

ee mt

Gt Bedingung Gnfäheige SEIEN

2gbia

ert
des

Näterinnen, 1.

wi
0% Gerten, 8 Kabenh
Re'chöve 8

]
mimen
CEizoranehe, y!

TRE RSG IE 15
EmidiRdne. | fen

Lorien
a, Ar.

Me
Ulöeiaoßn.

'*
vw SelunaEranen x | inen da:

frauen A|. Va

morguns jucht | 3ewerbämä:

m R
ubhal

- geſucht.
|. nur vormittags von |
1. m

Diano, Ziele

[ebeiteriunen. gedie

efwariefran x
wa aider b.[ka 2073, zf Dres Bahis,
« vit, |ZL0 <p ig En
MI) Aefä, Fried: Bübenider Zt, I| Munde Setzuts, [108
= I
C. Zafer (2 Wis fu: "Boches  Getrweer
HH A Ae night
Siegen be un ij “ [NASE Aufwäriee
[<g-ad 2 = Kn "ae Ver [tal . vormittags verlangt Orts,

Waſchtag

Byonteſiefeherr |

ae EEE '
TEEN DiE CN)

iger Str. 0700 |
u Auſwärieriin
ud 8-00 cs

1. mn, EliebeiiEn

Lond

Detzar,
ki

| ur Aufwärtern

uſer Yllee 185,

(kr Wrin Tos füt Glet,
Sr. rontſurier Str.

Feſt, Fümdt, Nazareth | Im

in ee

vorm, Neue]

[„Zuar! IEE
ME wa
füchen Sokwann u Roſer |
(ed, Sinbentr 16.

ant SEE aber,

ee3Du iS VEriEE, Kuands
Mätrebe 17. I:
Aufwärterin

| ver. Berman
Bäckerlehrling [A red in, Redarration, Memeier | ed
zen. ET tum Eebemäb En I (Wemäte 6 1. Ln elo, Mewes nr.
geletnen dei Übchelt Rirne| Erzen E-
jeijeurlel ia 1 Fr !ür peel
zt m Riedel, Wa Een | Betmerbeern eben 3 Ei
jerlebrliäge 2| o1 (ea Tis n win 0“ [ufwärtez 15
| Ee EEE ente ? Bap aug mah 61,
I. N -; | vertler eren ma
wl Weferlch in „| ELS RE Bat 2m Ed iE ia:
a RTTBEE L|, Sandreinlaun, Bei
WRE x enen FeRRerBEEE I| EE GLR Keerinnen, Betfer, 38. [aeh Fiat H
zmn Ad eee | Sa Bln 1 ig, "Überfeder Ei 6, Zug d.utrahe 16, IV, am EN
1, (M6 -< *. ei x mw= ater verlangt M! eien Mary, |
nb | Gofl. HrgnIMNiDEkS 48, gage UEFEIRTEUNG x | Reiter Gt, dant,
ver Fi 7 CE uud [ Bohrung ds demieien |Ealſienarbeiterhmen.
Feiwigie u |Banfew, Mexzimilianſtr, 3, | Juarbeiterinnen verb.
aut ener a EMI „= Rugebeiltrfn a ie ue
Lehrlinas" 3 RE |, Spt. be Euer [verl White Aatnberger [8
Aamile 1 does, [fvei- mit 6: M EI EEE
in, Giſenwazen, Wieg|ESubſohrit, Brannenſrahe|
PR Woent. war. för Br il
- Muti! [er Dünge: wa
derzeit ein Öudeet | Haufdiente I UN
Ehem vad Bl ICA Mei ae TIE)
Ketter, Nabenon. DE KE dem | en 13] el, Dette
de wel Drain 25| Gat Den Ren | [auberes Daus,
Pniehwetin  Berwirn [der 9), del, dan Dienen püter za erqaben. lein: awengen FEE
Miler Denne dE 7 EN fen Meier Grand
wiuleraeu. x| auSbiener, GET EITENR „a | Marionnendfas 13. ID
m Herbi „wirde: [der Möbel in Lertengetelle| 8 Anſpänge, vergis Fm mm <mirggen
einigt Meſter bei 17: [2eeda6en vaun, fuden Köho| 21 Än fen Wang, Darf
(7) bite in 1-4 gu . im Shin matin, ES
I. - u n
-, 3 Zauähieger 5 11200E) teaüdtenir, 18010, |
voſoret de m kann, [.| ansreiniqung x
GEE IE EEN) 17: mae] „Ni
EINEN M Rene [Cain auge 2x |W . Mein
M I wa WEGS wad [83 SaSe 2
gum

7
verlangen Gebrädet
Schönhauſer Alles 188.

melden. Bernhard

Ier, Woſſertorfr, 48-97,

na

:
M GERE | erm

m Weh epedls |
eſa, Dreien

7714
EEE

ndern Ä

3 'dp.ah.
wf
Die iten of

verianet ert,
Steh

en | Btafennah Mfere Gb

Kotthufer Damm,

19162 18367 ftrehe 10,
SKS
iq vet IEEE

NM [der Räh-Cchr, und Er

[3

ſache
anz7, Meldung.n

Tau E08 , Des

m Hauſe, Pe,

zern, Kekert, 135
te

finden awernde
[2250 Aue Biebembiitten 1

arion .

[Sin Im verfeng Taurus [gäbe Jab

Ee I Kei I] we IBUjGER 3 | Autves
bie öferinnen x ip6et, 64 | Aufm

.|erenat Ciel
FENG Klein ieee

Go

Fe "rd N

Beis
je, Ml. Alexanderſtr 28.

eam Nieren
nen

inboue
Gier tenfabri!

fri
EEE hein

|Rihale Beinidendor|, Marl«

x
derer Ee
Eu

werbömäß. Stellenvert

„A lerin a

Aufwärtexin 9 | ZfE

et Her monnia3. |witſfung. Satihenſtr 28.s| StE amd Merntan 7
Binderianen 3 Dienkmi Eu ee Ee
für fünft SLEES Gertrud Wagener,

ſucht
4ewerbi mäßige]

env erin, Anva|

fein
;| ht Grade. Ganß, 28 [2078 € mia da et
?| gie EM 0

jeyfe,
Eun, fes

MS nur EAS Nur,
Ieſder, Verſi

vos Anfänger en

„(wn us auß zfs ie]

BL

ettſcheifſtr, 19.

ve immer, KÜS: ranke. 171
M gn F>

abe
Mehts,
Bene ve
SE ei

Beeren ſtraße 58. Tihow 258,

1 „Su vermieten
Deettgf, 6zobes Simmer

(000

en

nd Fernen

| rei nfne]
bes Ep

gards| EI

mit Erhelezen
(|

wen, mei Bien
7 Beier BI 200

ME NE
EEE

58 18. UE ara rg ae IEE
Dame fwMt tigung teotüber im Haus | Ore: 4 5

-" [nwoter, uiehet fol, Din

eherne 2800,

ku E

Druiden Sir

ee weine di 1 nä ie
ee it Ao gelege
Nähe Chauſ: Öffer

EIR "unpo3n

PETITE TIT ILE LT LET INTE SE CEI 4]

a 242.022 DAIERE VPEBDD

