128 64  A  |  7  SIL-| ZEI  Ende des englischen Eisenbahnerstreiks.  Telegraphischer Bericht. London, 5. Oktober. Nach einor amtlichen Reutermeldung ist der Eifenbahnerfstreik beigelegt. *  Die Meldung von der Beendigung des briti- schen Verkehrsstreiks kommt überraschend, da nach den leßten Meldungen die Verhandlungen über einen Waffenstillstand, die zwischen den Ausständigen und der Regierung angebahnt waren, erfoiglos abgebrochen waren. Die Eisen- bohner hatten die Vorbedingung der Regierung, Z die Arbeit wieder aufgenommen werden iste, bevor über die Löhne verhandelt wer- deu könnte, als uvannehmbax bezeichnet. Gleich- sch geweigert, den  1 EX 4-88 1,3088 3)  873  AR  <t entscheiden zu sportarbeitern, die di ten, war bereits  enz aller Gewerkschaften wo:nit die Gefahr eines General» werden drohte. Die Negierurg inen Aufruf an alle behörden gerichtet, in d oufaefor der Gefahr entg'genzutreten, ng war es Übrigens in den !egtea den Bc:kehr in beschränktem So wird gemel-  Provinz» dem zur &  e 5 fs erfolgt ist, fehlen Stunde noch Nachrichten.  Jaumana-eier in der Staaksoper.  <“deterfen über die Zukunft des demo- kratischen Gedankens,  Yarteileitung und die Na- raktion veranstalteten ge* stcxu in der Staatsoper eine Feier zum Ge- is für den verstorbenen Parteiführer rich Naumann, In dem überfüllten Hause fah man viele führende politische Persönlich» keiten, fo hatten in der ehemaligen Hofloge Plaß genommen Reichstagspräsident Fehrenbach, Reichskanzler Bouer, der Preußische Minister- Hirsch, die neuen Neichsminister  zur  RER | SEPP | BER.) SOD | S88 (SSRE [283 | SOSSE [989s5 | AB | Abo 1  4 jisfer und Koch, der Preußische Eisenbahn» iv. inister Oeser und der Minister des Innern “ Seine. Alle Regierungsparteien waren zahl- -.J reich vertreten.  eim Die ehemals königliche Kapelle unter der -. Leitüng des Genaral-Musikdirektors Leo Ble< i... eröffnete die Feier. Dann hielt der Parteivor- ima fihende Abg. Dr. Petersen die Gedenkrede, as in der er vor allem Naumann gegen den Vor- "Ed, wurf verteidigte, daß ex kein Realpolitiker ge-  wesen sei. Im weiteren Verlauf der Rede ging dann Petersen über den üblichen Rahmen eines Gedenkrede hinaus und entwarf ein Zukunfts- bild der Entwilung des demokratischen Gedan- ens in Deutschland. Petersen ist der Ansicht, daß Liberale und Sozialisten in Deutschland eine tragfähige Linke hätten bildea können, die dann ohne Reibung mit dem Kaisertum zusammen» regieren konnte, Es sei der schwere Vorwurf, den man der alten Regierung machen müsse, daß sie diese Forderung nicht rechtzeitig erkannt und ihr nachgegeben habe. Die Frage müsse offen bleiben, ob nicht das Kaisertum, gestüßt auf die politische Demokratie, Krieg und Revolution Hätte vermeiden können. Naumann habe stets auf dem Boden des Ausgleiches im Interesse der Gesamtheit gestanden. Es war das große Un- deutschen Volkes, daß bei Ausbruch s die politische Führung nicht getragen war vom Vertrauen der Mehrheit des Volkes. Hätten wir 1914 das parlamstntarische Sysfem gehabt, oder hätte es von der Regierung auf Grund dos geheimen und gleichen Wahlrechtes erzwungen werden können, so wäre nach Ansicht des Redners der Krieg vielleicht zu vermeiden 'gewejen, Zeßt if *< m spöt und das Kaisar-  84  IP 7m 1 D8I 1BNI26 1 KRA | SPSL 1s95 Bara“  RE AIZ ANG at 'n  bi de Rebeat  der wel. um 3 Ube dar die Unte  Ni Bel (Bost.-Aue  * Eikwerste. 6, 67;  eS EEE  NE EEN RET ena Wael  EEE EE TR EBNETE NREES 866); Banop: Molen 28; Keinigenbf M fö. Terr Gente ANW EE HE :  weid. EL. 27:Zrant.  1.6.O..Kegier.» tr. 5; Pot8d.:Raven. Etr.22; Posen:  me  Xum ist rettungslos verloren, das sich Hätte behaupten können, wenn es sich rechtzeitig mit der Demokratie verbunden hätte, Die Zu- kunft Deutschlands liegt in der neuen deutschen Demokratie, die national und sozial sein muß. Dann wird sie im Sinn« Naumanns nicht nur in Deutschland, sondern auch in der Weli "hre Stellung behaupten, getragen von dem Gedan“ ken der Gerechtigkeit und Duldsamkeit, gegrün- det auf der Liebe zu den Menschen. Die Rede Petersens übte tiefen Eindrukk.  Jer Wiederaufbau in Nordfrankreich.  Erhebungen einer deutschen Sacbverftän- digen-Kommission.  Die Kommission der deutschen Bergbau-Sach- verständigen hat in der Zeit vom 23, bis 26, S« er von Versailles aus eine Rundfahrt esictigung der beschädigten Bergbaugebiete Nord'ronkreichs unternommen. Die Kommission war in zwei Gruppen geteilt: Der Gruppe 1 ge- hörten fünf, der Gruppe 2 drei deutsche höhere Stoats- und Privat-Bergbeamte und je ein Ver- treter der deutschen Arbeiterschaft an, Sie wur- den von je einem framzösischen Offizier und einem fronzösischen höheren Berabeamten goführt.  Gruppe 1 besuchte die Grubenfelder des De- Pas de Calais: Courriere, Droeourt, Mourhin, Carvin, Dovr- Gruppe 2 die Grubenfelder des Departe- ments du Nord: l'Escarpelle, Aniche, Anzin und Douchy. Die Aufgabe der Kommission be- ad darin, sich einen Ucberbli> über die in den Bergwerken währ örungen und ein Bild für die Deutschlands em Wiederaufbau der Bergwerke zu verschoffen.  Bei den Gruden östlich der Linie Henin--Lie- tard find fast sämtliche Tagesanlagen, bei den Gruben westlich dieser Linie außerdem die Schächte aus Kriegsnotwendigkeit heraus ge» sprengt worden. Das westliche Gebiet hat bei der Länge des Stellungskrieges durch das mehr» fache Hin- und Herfließen der Front ganz beson» ders gelitten, fo daß eine Menge Ortschaften, dar“ unter die Stadt Lens, und die großen Berg» werksdörfer um Lens herum, eigeatlich nur noch aus Ruirten bestehen. Dementsprechend werden auch hier die Wiederherstellungsarbeiten bedeu- tend längere Zeit umfassen, weil Berqwerksan» lagen und Wohnungen von Grund aus wieder neu aufgebaut werden mien.  Die Gruben find zumeist  vollständig  ersoffen und on ihre Gümpfung kann erst herangetreten werden, nachdem die Echäden in den Schächten festgestellt und Schächte aufs Neue gegen Wasserdurch- brüche abgedichtet find. Diese Arbeiten sind äußerst mühselig, zumal genaue Unterlagen über die Art der Beschädigung der Schächte naturge- mäß fehlen oder, weil von verschiedenen Trup- penkörpern verursacht, nur scchwer gesammelt werden können.  Im östlichen Teil des Gebietes waren di: be- schädigten Bergwerksanlogen größten Teil schon wieder im Aufbau begriffen. Einige  Schächte förderten bereits wieder und bei man- <hen steht die Inbetriebnahme für die nächsten Monate zu erwarten, Im allgemeinen kann man wohl sagen, daß die östlichen Gruben in etwa zwei Jahren, die westlichen in sechs bis accht Jahren wieder vollkommen herge- stellst sein werden. - Die französischen Gruden- verwaltungen haben für den Wiederaufbau zu- meist schon vollständig feste Pläne entworfen. Die Kommission hatte den Eindruck, daß die an die französischen Grubengesellshaften heran- tretenden Aufgaben bei dem Wiederoufbou so bedeutend sind, daß sie die deutsche Hilfe in An- spruch nehmen werden. Diese Hilfe :wird fich besonders auf Aufräumungsmbeiten, Schacht- reparaturen, Eisenkonstruktionen, Lieferung von Mafinen, Bau von Aoksöfen einschließlich Nebenproduktengewinnung, Betriebsgebäuden, Arheiterwohrhäusera in Form gonzer Kolonien,  | erfpden Engen, oc  Deutschlands. Koftspielige Gäste. =- Der anspruchsvolle Hohe Ausschuß.  In der lehzten öffentlichen Sihung des Reichs- vats würde der Etat des Reichs'chaßministeriums rchberaten. Der Etat ist von größter Be- deutung geworden, weil in ihm die sämtlichen Verwertungsstellen der früheren Militärverwal- tung, die Veruögensverwaltung der beseßten Gebiete, die Reichsverpflogungsämter, die Re:chs- befleidungsämter und die Remonteämter ent- halten find. In dem Etat wurden bei der Be» ratung etwas über 409 Millionen Mark an den 92"orderten Summen gestrichen und bei den Ein- nahmen eine Erhöhung von über 100 Millionen  verständnis mit der Reichsregierung  efonderer Wichtigkeit sind die Titel 12a, b und c von Kapitel 2 c des außerordentlichen Etats. Es werden dabei gefordert unter 12a für den Hohen Ausschuß der alliierten und assoziierten Mächte für das halbe Jahr Oktober bis April fünf MClionen Mark. Der Hohe Ausschuß nimmt für sich die am besten eingerichteten Villen und Gebäude in Anspzu4. Nach Angabe der Stadt Koblenz werden achtzig bis neunzig Familienwohnungen für den Hohen Ausschuß erforderlich werden, Für die Unter- bringung der Geschäftsräume besteht ebenfalls im großer Bedarf, so daß die angeforderten fünf Millionen kaum ausreichen werden.  In Titel 12b werden für die Unterbringung der interalliierten Ueberwachungoaus'<üsse für Heer-, Marine- und Luftfahrtangelegenheiten ebenfalls fünf Millionen verlangt. Diese Forderung gründ... fich auf die Bestimmung des Artikels 205 ff. des Friodensvertrages. Darin sind interalliierte Ueberwachungs- kommissionen vorgesehen, deren Aufgabe es ist, die Durchführung aller Best:mmungen des Friedensvertrages über Landheer, Seemacht und Luftfahrt zu überwachen. Diese Ueberwachungs- kommissionen dürfen ihre Dienststellen am Siße der Rogierung einrichten und nach jedem belie- bigen Punkt des Deutschen Reiches Unterkom- missionen entsenden, Dementsprechend soll zu- nächst eine Hauptüborwachungskomm“' sion in Berlin und mehrere Unterkommissionen in zehn anderen deatschen Großstädten gebildet werden,  Für die Ueberwachungskommission in Borlin wird von der Entente gefordert  1. zur Unterbringung der Unterkommission  für Heer und Marine:  ür Wohnzweke der Offiziere ein mit 300 Zimmern,  nf für 300 Offi  ir iB  und Mannschaften, mes d) Abstellraum für 60 Automobile. 2. für die Luftfahrkommisfion: a) für Wohrzwecke der Offiziere ein Hotel wit 200 Zimmern, b) für Geschäftsräume 100 Zimmer. <) Unterbunft für 4s0 Personen, ) Räume für 60 Automobile.  Die Unterbringung der Heer- und Marinekom- mission foll in der Weise erfolgen, daß ihr für Wohnzweeke das Hotel Kaiserhof mit 185 Zimmerr,, für Geschäftsräume das Haus Wilhelmstraße 62a mit 40 Zimmern und für Mannschaften und Automobile die Kaferne in der Karlstraße bereit» gestellt wird; die Kammission fordert weitere Geschäftsräume in der Nähe der Wilhelmstraße. Für die Luftfahrt-Unterkommission ist folgende Unterbringung vereinbart: für Wohnzweke der Offiziere das Hotel Eden mit 160 Zimmern, für Geschäftsräume die militär-technische Akademie mit 1s0 Räumen. Dort sind auch 1s0 Mann- schoften und die Automobile unterzubringen. Für die fehlenden Räume hat die Kommission noch Forderungen gestellt.  Bei Titel 12c werden für die Unterhaltung der alliierten und assoziierten Befaßungs truppeninden Rheinlanden 420 Mil- lionen Mark gefordert. Auch dieser Betrog reicht bei weitem nicht aus. Bisher sind in rund zehn Monaten hierfür von der Entente 892 185 009 Mark in Anspruch genommen- worden. Irgend  welche Rechnungslegung war bieher troß mehr» facher Noten nicht zu erreichen Hiernach muß der Saß von 35 Millionen für den Monat eben- falls als zu gering angenommen werden, wenn nicht eine erhebliche Reduzierung der Zahl der Besaßungstruppen eintritt.  Beim Titel 13 wird für Grundstücs erwerbungen, Neubauten und g ßere Umbauten anläßlich der Unter- bringung der Besaßungstruppen im Rheinlond die Summe von 20 Millionen Mar? verlangt. Diefer Betrag wird nach den bieheri- gen Erfahrungen ebenfalls um ein Viokfaches überschritten werden, |  Graf Berchfolds | Berteidiaung. ;  Die Nolle des deutschen Botschafters ' Dschirschky bei Kriegsausbruch. +/  Als Erwiderung auf die vom österreichischen Staatoamt des Aeußeren veranlaßte Veröffent“ lichung des Rotbuchs über die diplomatischen Vorgünge »or ud bei Kriegsausbruch, durch die auf die Staatsmänner Oesterreich-Ungarns, t namentlich auf den Grafen Berchtold der 4 (were Verdacht fiel, rastlos auf den Krieg hingearbeitet, ja, die deutschen Friedene- bemühungen mit allem Vorbedacht vereitelt zu haben, veröffentvlicht jeht Graf Berchtoldt In der N. Fr. Presse eine Verteidigung, in der“ er namentlich auch ausführlich auf die Rolle zu spreden fommi, die der inpwischen ne deutsche Botschafter in Wien, von Tichirfchky, und das Berliner Auowärhige Amt in jener verhängnisvollen Zeit gespielt hoben.  Graf Berchtoldt sagt, wenn man in wel terem Sinne von einer Kriegsschuld sprechen wolle, fo müsse daran gedacht werden, daß es zunächst Italien war, das durcchh den vom Faum gebrecßenen Ariea in Tripolis den ganzen Orient erschütterte, in den unter vussischer Pa- tronanz stehenden Balkanvölkern den Kriegs- willen weste und die damalige Friedenspolitik der Monarchie durchkreuzte. Doch sei auch der vielbesprochene Ministerat vom 7. Juli 214 nicht vom Kriegswillen erfüllt gewesen, es habe fich vielmehr darum geßandelt, die Katastrophe eines europäischen Krieges durch ein lokales Zuvorkommen zu verhüten. Denn von Rußland konnte man zu dieser Zeit noc< annehmen, daß es den vorbereiteten Angriff auf die Monarchie noch nicht verwirklichen werde. Ferner seien auch die Eröffnungen des deutschen Botschafters von größtem Gewicht gewesen,  „Herr von Tschirschy => sagt Berchhtolb == hatte in diesen Togen auftragsgemäß „mit allem Nachdru>“ erklärt, daß man in Berlin eine Aktion der Monarchie gegen Serbien erwarte, und daß es in Deutschland nicht verstanden würde, wenn die Monarchie die Gelegenheit vorübergehen ließe, ohne einen Schlag zu füh- ren, ferner, daß man in Deutschland Kompro- mißverhandlungen er Monarchie mit Serbien ? als Schwächebekenntnis auslegen würde, was 4 nicht ohne Rückwirkung der Stellung der Monar- 1 <hie im Dreibunde und auf die zukünftige Po- litik Deutschland bleiben könnte. Es wird dar- ouf verwiesen, daß die Aeußerungen Tschirfchkys laut dem im heurigen Jahre publizierten deut- schen Weißbuche niht mit dem Auftrage, wel- <en der Botschofter vom Neichskanzler erhalten hatte, übereinstimmen. Diese Richtigstellung kommt etwas spät. Tatsächlich hat sich Herr von Tschirschky damals in der angegebenen Weise ausgesprochen, wos auf mis nachhaltigen Ein- dru> machte. Wenn ich mich recht erinnere, hat übrigens auch Baron Wangenheim in Konstantinopel in jenen Tagen eine ähnliche Sproche über die- deutsche Auffassung geführt. Herr von Tschirschky war allerdings &in tem- peramentvoller Aahänger einer tatkräftigen * Aktion gegen Serbien und“ wurde sogar seitens des damaligen russischen Botschafters in Wien Schebeko geradezu als Anstifter während. der ganzen Krise bezeichnet. Troßdem kann nicht 4W997n0mmen merden, daß ex ohne irgi  PSE  Huikveben, von feiner Berliner Stelle erhaltenen Direktiven in solcher Weise gesprochen hätte. Wie Jehr eine kraftvolles Politik damals den Inten- + gpaed MERE, Kabinetts entsprach, ist u. der im Goooschen Buche reproduzierten ng Jenys vom 8. Jul! zu ersehen, x m Derlin „mit Ungeduld“ der Entschei“ duna "* Wiener Kabinetts entgegensah, und von dem genannten Botschafter im dortigen |. eg Amt erzählt : Herr von » der anscheinend mit einer gewissen "Hr ausgetreten sel, habe einen Verweis erhalten. Besonders prägnant wird diese Berliner Auffassung im Botschafts- Hericht vom 13. Jul! dargelegt, wo es 1. a. Heißt, wir rigen Rela- tionen en! daß sowohl Kaiser Wilhelm wie auch allt maßgebenden nick nür fest und blindnistreu hinter Monarchie stünden, sondein das Wiener Kobinett auch auf das nE EbEri ste ermun- terten, „den feb) Moment nicht verstreichen zt lassen, energisch gegen Serbien vorzugehen und mit den dortigen revolutionären Verschwö- zern ein für allemal aufzuräumen, dabei bliebe  | vy ae] Monarchie überlassen, welche Mittel ie dozu zu wählen für richtig halte“.  [nschluß hieran wird dargelegt, daß  Rußland 3 zum Kriege gegen seine westlichen Nach- barn risste und den Kriegswillen in seine poli- tische Zukunftsrechnung eingestellt habe, für den „wärtigen Moment aber nicht genügend vor- Pebeitet fei. Hinsichtlich Englands wurde uns mitgeteilt, daß die deutsche Regierung ganz fichere Anzeichen habe, daß England sich derzeit an einem mit einem Balkanlande auszubrechen- den Krieg nicht beteiligen werde, selbst dann wenn es zu einem Waffengange mit Ruß- land, eventuell aH mit Franfreich fihren ite, nicht nur, daß sich das englisch-deutsche Verhält» xis soweit gebessert habe, daß Deutschland eine direkt feindliche Stellungnahme Enylaads nicht mehr fürchten müsse. Vor allem sei Enaland zur» zeit nichts weniger als kriegslistern und garnicht gewillt, für Serbien oder im lezten Grunde für Rußland die Kastanien aus dem Feuer zu ziehen. Diese Darlegungen dlirften genligen, um die Halile" zkeit der Rollenverteilung zwischen der  Wiemer und Berliner  au  aus den bis  '  j Dip!omatie vor Ausbruch + des II Gatileltges, wie sie jeht aus parteivoliti- i schen Gesiehtspunkten in Umlauf geseßt wird, zu | illustrieren."  j  Goweit die Miehlen des Grafen Verch- old. Here von Ischirs<?ky ifi leider wöh- vend des Krieges gestorben und kann in diesem Streite um die Schuld am Kriege das Wort nicht mehr ergreifen. In Wien galt er jedenfalls zur ; Zeit des Kriegvausbruchs als ein Vefiirworter  der schärfsten Tonart gegenüber Serbien. Wie weit er hier nach Berliner Instruktionen gehan- delt und ob und wis weit er sie überschritten hat, werden jedenfalls die Zukunft und nomertlich die bevortehenden deutschen Veröffentlichungen auch noch an den Tag bringen.  Kleine Nachrichien.  neue demokratische Parteivor- ade Renate mn zum Reichs-  EEN RIUNSN fet: Si fle ein An feiner ie ei Bitter sen die Geshäfte der Fr x des Kronprinzen nach Wierin-  1-54 Doutsche Kronprinz ist von dem  Bater nach Wieringen zurü&-  “4 e Schnellzüge Wien--Verlin. Das österreichische I. wird | << 422 anfangend 03. Enntogen den werte! einf en lesen, Eimelltüne werden, hic ein Schnellzug  don-=Verlin und ne mb weten T Dien Passay--Negensdurg-Leip2ig--Berlin. 1er m 7 drug p.-4 dem Remo ggen)  Dena. IREEN SEIEN Prien lassen Dabei wurden neun Personen, zwei  mn tödlich, verleßt. Donzus mmlung  Ee wor fe dan 17.18 Di  a Ser vorgesehen. Sie wurde auf den  Ber in Oktober verschoben. Meine jepanisee Mission in Deutschland. EE im Haag Tanto japanische Ädmiral Cato an zx Spike utschland weiter, um die dort (aprt Ee zu studiere: 3 ie Unwetter, MN GINN die NE haben er  Dächern aus um Hilfe, dee tale ve TEN 4. des fü ständig  4 Mag aet, nich  willigenkorps scheint ebenfalls nicht .-. = Nachträglich wird  zuversichtlich zu fein.  kannt, daß in Trau sowie Hattsanden, Auch die Mel- Kundgebungen in  liche Ku?  Gpalato uad  dungen über antiitalienische  Albanien mehren sich.  In Ekutori wurden Ua»  urd französische Goldaten angefallen und mesyrere verwundet.  Wie Matin aus R o m meldet, hat der Herzog  Aosta aan ps peep Fr mhangg 7  fordern, sich feine  Der Bölferbund foll ein Lebenszeichen von sich geben.  Telegraphisher Bericht. Versailles, 4. Oktober.  ie“ Anschluß an  den Antrag Renaudel-  et Thomas, der eine baldige Zusammenkunft  es Dötterbundes verlangt, um die di  Abrüstung in die Woge prüfident Clemenee  ressioe zu leiten, läßt Minister- au durch die Agentur  Havas einen Brief veröffentlfihen, den er am 4. September an Oberst House gerichtet hat und  in dem er ersucht, eiligst die erfte Versam:  lung des Völkerbundes berufen.  Der Völkerbund hebe weckt, und um eine Reihe internationaler Pr;  naH Wofhington einz!  ungen  Hleme- mit denen fich alle Nationen befZäftigten,  18/en zu Wnnen, wäre  es deshalb ratsam, shon  im Monat November zu einer Sißung einzu- faden. Clemenceau erklärt, es scheine ihm von  bosenderer Wichtigkeit,  daß durch diese Tagung  der Welt bewiesen werde, da" der Völkerbund he und sich bemühe, moralische Kroft zu er»  anden.  Die Ratifiz:erung im französischen Senat.  Tefogr. unseres  Korrespondenten.  Notterdam, 5. Oktober.  Dem französischen Senat ging gestern der Friedensvertrog zur Ratifizierung zu. Der Aus- schuß für Auswärtige Angelegenheiten trat sofort zusammen, und kurzs Zeit darauf Übermittelte Leon Vourgeois dem Plenum seinen Vericht. Es wurde bestimmt, daß die Diskussion am 9. Okto» ber beginnen soll. Allgemein wird angenommen, daß die Abstimmung am kommenden Sonn-  abend erfolgt.  In Pariser diplomatischen Kreisen verlautet, doß die 5.atifikation des Fricdenvertrages durc Japan nur noc< eine Frage von Tagen sei. Die Razifikation hänge von dem Kaiser ab, der auf schleunige Erledigung dränge, nachdem der Kronrat und der Oberste diplomatische Rat seins Besprechungen obgehalten habe.  einigung  ug. Cine Aus-  MIELE find von den die beh ME  BESSE NR SWE TSEISE BOEING  Ein? feine Kaffeehaus-Bekaunkschaft. Unter der Maske eines Geueraloberarztos.  Ein falscher Generalobercrzt wurde am Eonn- «bend wegen Hetratsschwindeleien und Erprefsun-  on festgenommen. In der Simeonstraße hatte ein Mann ein Zimmer gemietet, der sich als Stabsarzt Dr. [mann ausgab, Einem an- deren Herrn, der dort ebenfalls ein möbliertes Bimmer Hnohnts, fiel es auf, daß feln eue Rey nachbar oft Damenbes1chH aus bessergest 4  sellschaftskreisen empfing. Als nun eint; Damen sich an die Wirtin wandten und sie um nähere Bupfunft über hren Mieter daies, weil  dieser sie unter allerhand Vorspiegelungen an» geborgt hatte, schöpfte man Virboit und benach» zietigie die Kriminalpolizei. Diese erkannte in dem „Stadsarzt“ den 38 '* alten Mn Maz Dallmann wieder, des schon  wegen Betrügereien und Heitatsschwin- DDD R Ke mit dim langjährigen Jucht- afe, vorbestraft  ENE  eingefähr!i« [ICH 4x Discher ganz Anzohl  sungen empfindlich ge-  it wieder eine geloät und rein und Erf  ja Lr] manie Eint hg = üg Ne '" I x und auc als AICH mif [9 solder fand er dat und verabredete m für einen anderen  er eine Zufommentunf  167 Interofe für wes Sings 184. Fe. au! sefre Finger un Cg 1 dann, (1XCX nicht age  fa nd bei der it Boiaage ie assen u 3 Wen ey es  ubringt jal war er „zufällig“ in 4 Geldverl, genheit Von Fenfenigen, die 1X: | hmm intimer eintießen,  ter Geld unter der Drohung, daß er Whren Belannten ales Ne tien Berh Aus r törten von einer  Scham . a. konnte der alte G* net ime Reihe heiratslustiger Damen,  7 ), in die Falle lo>ken, er jah Gat nh Wa 93  mmm  |E. FN] jedi wie  -Aorzbeftreik. Wie tenamt des Magistrats mitteilt, öffentlichen Rettungswesen in Groß-Berlin durch das Verhalten der dort beschäftigten Aerzte Ge- fahr. Obwohl der Verbandsausschuß des Groß- Berliner Verbandes für das Rettungswesen be- schloffen hat, den noch zu niedrigeren Süßen ver- pflichteten Aerzten eine wesentliche Honorar- erhöhung zu bewilligen, drohen die Aerzte mit Etreik, wenn nicht ihre höheren Forderungen zu-  gestanden werden. Eine Gruppe unter den Kiten bemüht sich, auc< die in den Rettungs- wochen tätigen Heilgehilfen zu einem Sympathie- streik zu veranlassen. Diese haben sich aber bis jeht den Wünschen der Aerzte gegenüber eb- ichnend verhalten. =- Das Vorgehen der Aerzte ist => ob ihre Forderungen nun berechtigt sind oder nicht => unter allen Umständen zu vorurtei« len, da eine Stisszgung des Re“tungsstellen- betriebes für die Allgemeinheit von unabsehbaren Folgen begleitet sein würde, Es muß daher mit allen Mitteln einem Streik vorgebeugt Die  Aufgedeckte Zu>« Durch die Wachsamkeit eines ed Na es ges langen, wieder eine zu verhin dern und einen ber Beteiligten eunehmen.  ann Rothe demerkte, als er in  Zeit die Neus Fr.odrichstraße passierte, dal le 31 onen, anfbei- sR, auf elne Wogen mehdere Gad mit Fuser laben ließen, Der Bramd) folzie xansoport und deobachtete, wie in der Aaiser-Wilhelm-Straße e:n Doppelpentner Jucker abgeleden wurde. Er veranlasite eine Patrouille des Neviers 11 der Wachabteilung, den Wagen anzuhalten und die Ladung zu beschlagnahmen. Der Transporteur der Ware wurde festgenom- wen; ax. entpuppte fich als ein mehrfach mit strafter Robert Audor, aus der  ep Straße  Lufte er nicht zu eennen iE Weifura [5.8 ben, die  200s2 x zu se  Halpolizel ergeben.  Fp SEIEN IEEE I der ) Boris aa]  mire  110 Ware nach Er wurde der  Hie dk im Berliner Rothaus  ur ung  Bieter Wegen iE tene - 11:81 Warmwasserversorgung Der  Seiungeverband der Savowirte on  feiern vochmitino, eins Mitgliebervet  ndas deutsche Sahnärztehous einberufen. Ra  einer zeitwollig sehr stürmischen Ausfprache  wurde eine Entschließung angenommen, in der es u. a, heißt:  „Die derzeitig ungeklärte Lage der de Vege ti 1iche m NIG E22 Mitter uns  nen Verträge wer- den künftig Miete und nander gee trennt.  ju Grunde gelegt "wird die normale  jg mier) . dieser „ider: für Selzung sorgung Der tien [org ng 8 Beo id Die verbleibende 2 Toi eO] GER R, SER kh a | Ben Dit KM R, a Mietern 57  fung, Verwendung und des Seizmaterials aan mieter verlangen dringend  va Sefer Me und De  mit Heizmaterial wit Sie hetämpfen auf das eta te den Wales ichhandel mit Brennmatertol. eines freundschaftlichen Verhäitnises ieter und Vermieter errich! eine paritätise pufam Schiedsstelle zum Ausgleich entst Meinungsverfchiedenheiten in Fragen zung und Warmwasserversorgung.“  Balfsbildungsarbeit im Bo!ksffagft.  Die Pflichten der Regjerung.  Zu der gestrigen Hauptversammlung der Gesellschaft für Volksbildung in der Urania hatte die Reichs» und Staatsbehörde  (veiche Vertreter entsandt, Als erster Redner  te der Unterstaatsfelrelär Gchulz vom Ministerium des Innern folgendes eus: Die alte deutsche Regierung hatte keinerlei Bezie» Zungen zur Volfsbildungsadbelt. Das neus  utschland erkennt in der Pflege der Bolksbil- dung eine der wichtigsten Kyshuraufgaben. 8 168 der Bein verpflichtet geradezu die Regie- rung zur Förderung der Volksbildung. Mit de teilung für Kulturpolitik im Ministerium des Innern ist ein Mittelpunkt hierfür ge- schaffen.  Geheimrat Men pel vom preußischen Unter- richtsministerium betonte, daß der freie Volks- stogt nur gesichert ist, wenn er fich auf das Fun- dament der Volkobildung aufbaut, Ihre Auf- gabe ist es, die Massen zum rechten Gebrauch der politischen Freiheiten reif zu machen. Be» Keabang Waagen iR es feht, die Bevölkerung  dende Abg. De. EN Ade  adhnide  serie, 9. "Soltebitdungearden ee im Dolio: rechte bedingen Volksbildung, Da- fit (at die“ Volfergiehung in die erste Reibe der Aufgaben des Staates. Schule, Haus und meinnühige Dereine sollen Hand fü Hand ar- Dol? hungert nach geistiger Nah« Sie ie m ihm gereicht werden. x Dr. Gramzow, Vorsihender der uE der "gumboldthocshule, legte Wesen u und Entwiliung der Volkohechhschule dar, Er wandte fich namentlich die Gründung de-  vit? by wm nggnnnf wire EUR 0 [ol i!den. Die Arbeller mil jen sen das un verndete  Visraun gogen Bie fu sogenannte ae lrgerliche Wissenschaft, die es aar nicht oibt, Werwinden. Ebensowenig darf ober die Beitaholf nile mut En nh Miel der Universitäten werden. Die len fordern eine freie selbikändige Behrerseft und wollen dem Woble Volkes dienen. .  samwerheng mit dee Gründung dee Oroß-Berlin wird nun gd Bein GO neberg die Einricht:  Boltaho nt trfen in Angeist ge- nommen. Es erscheint erwünscht, daß fich & lehrte, Aerzte, Techniker, Statistiker, Er- nährungstbeoretiker, Volkswirtschaf. er, Künst- ler, Sandwerker, überhaupt redegewandte und aut unterrichtete Verfonen, Herzen umd Damen, welche glauben, an einer Volkshoekschuse mit Cefot erbeiten zu können, besonders foweit sie innerhalb Schönebergs wohnhaft find, an den Dezernenten, Herrn Stadtrat Kob, Neyes Mathaus, Zimmer 166, mit Meldungen und Vorschlägen wenden.  Festnahme eines Erpressers auf der OGrunewaldbahn. Auf der Rennbahn im ui Beard wald wurde gestern vochmittag der in Lichter- felde wehnhofte Erich Matthes verhaftet. Matthes, der, wie wir seinerzeit berichteten, an dem Erpressungsversuch am dem Generaldirektor Gerstenberg beteiligt war, wurde von einem fritßeren Kollegen erkannt und der Sicherheitspolizet übergeben. Er hatte fich durc eine Brille und anzekledts Koteletten fast unkenntlich gemacht. Er verweigerte bei seiner Vernehmung auf dem revier jede Auskunft, zog volver hervor und Ahoß ft fich eine Kopf. Als Pritzeigefangener wurde er 4 via Chart16 eingelisfert. Er hat durch die Scuß- verleßung sein Augenlicht verloren. Motthes hat auch in leßter Zeit dei einer Berliner Kran« kenkasse größere beng gn is verübt.  pA| Ber-  lin AW Gi Geier dem Haufe fos er Die Ö 3 en auf ey <p x Vorfall ab. Ein n Ebg eg rt von einem Manne  5) in R 5 MEME CINI  einen Nezotoee und und ener bei dr hae a! auf di die Trip gende auffangen wollte, Wurde dabel dars nd verlegt Der Täter  wandte des 1 die Waffe ge; hzibs und GIN RUNDIR: ß bei. Di Sea ur Unfaltadion. gebracht, u . Pie man bei dem. Toten: nd. geht  REELLE Fahppunts zar Fesselung ihrer Prefonal en  Alterlei vpm Tage.  werden. „a, FLEIRE Hittet vos, Krie bei dem nächylicen Etresfe  " yr olige nicht 12. wurde, da die Gi= dazu gegeben ka  Saison, und an. den nächsten Eonniogen wird ihm, ebenfalls auf der Orune- waldbahn, der Veriiner und der Kölner Rena»  en, Da gilt es für viele Ställe, den  x nod hezeinzuscheffen, und so wurde en alles aufgeboten, bf von den Vier» en berhaupt irgend weiche Chonce geltend tt, In act Rennen 111 Starter, ein  der P  landsrennen. zu verzeichnen. Mit Rücksicht auf  die früh hereinbreende Dunke!heit wurde das  Rennen nicht in zwei Läuse geteilt, Troß des  Rekordfeld« Start, boi Necht a  in der Distanz den führenden. Koroby und er- m ein totes Rennen. Schon zuvor waren im Herdringer-Reanen, das die Auße eiterin Herzlieb'ie überlegen gewann, die itschen Farben erfolgreich.  Noch alülicher schnitt auch diesmal wieder Etall Haniel ab, der mit Tannenfels HOI Eng SENE Din Rennen Beschlag legte. Der bedeutsamste "tar Erfolge ist Berfnien don Einsiedler im t-Ma- e'ou-Rennen; denn der Vierjährige fertiote  Gegner wie Rosfenritter,  aL 18a Te ZN Dofto placiert ei nel Oppenheim-Rennen, ner mit 40.000 Mark ausgeste 8 au rer fen die ein erlesenes von acht Zandidaten am Start (ah. Nachdem Iriumpf bie zum Giniauf  führt hatte, zog Nubier, in Front und weh: einen Je mug der zum Schiuß ermüdend« Gond, Nubier und Wallen» stein hat | Etat Sppenheim zwei Heagste im Ste  Brantng (sf des Derby- 4  Ange schlagen werden.  Anfang 7 br, Diroktlon Max Boindardt.  Deuischas heater, | Bae  vw: U. A Ww  Th.l.6- Königgrätz. 8t. vw Gretchen  hubie Klelaes Theater. Komödienhaus, nv Helden.  90.1 Lieelettv. &. Platz | Kielaes Schauspreikans  Berliner Theater. a Krach. t. | 39, LiSbesZauter.  Kat [8  7V.:Bammeizind,  „. ve:  HugoF ila] *. Sohn TE rkalatgeater, 4 9 Sopnenrcheln. Boatdt 2 Don Wai Frase ee DIE Puppe.  4 Uhr, kleine Pr.!| Trenter des Weetens. nm  REN 8 ew  Kei  NE Wandlung“. I Gier Ga, Lulsen «Theater, M& FEINEN  in 4 Aktion  JEET  ar Strandeut.  We  Loi, 17, 64 ei  Wontag, 2,0kt, ad68.7))-  Bequemute Teilzahl. Casper  Potsdamer Str.110,hoehp. Fotografen  | (tel  fem -Hinlo  Ge Fr  Bi Bilge Wohnun ent!  DIvortpart Zrepyww. Wpeshans Siegen im Großen Ge 6 ra Hatten die voriger! Treptower Rennen Dees "ausfallen müßen. fo Dar des eigen Bahn gestven um jo [95 no Weite beschieben. [SEDE i&s Menge nah D Treptow ehrt  ert über (5  Große llometer, in dem kat und Bauer starteten.  9 [nx 0 (edigte IEEE Fn FS SS  wiaderholte Defekte weit 3 eä tene ach  Appelhans und Wittia 1-7 Kampf auf; 14  Appelhans UÜhrte d! ..3g- “„. wenigen  Beten Borspaung „fe iet [etw ffn fund nehm  Schrit:me na Den zum Scl! eter. Srupfat weit 4 Pritter, Im vorausgegangenen Friß Theile Erinnerungsrennen über 6 Kilometer fiel der in weh führende Krupkat durch 9 , | [hoden au CN ehien Pioß. Die Spihe hekom Appel- hans siegte.  Das lehte Veosährige Armbinde-Ren» nen ergab in Stolz nechmals einen neuen G- winver, Der Sieg wärt allerdings wohl Echwab ugefallen, der 'n der Zielkurve von Hoffmann  ehterre wurde in elne Geld-  4. Grnche  et EIG  MK 3 (7s20.] 198 7 M6N: 2 ! fm  , Longe! (10000 M.  Fabrik  Verkauf z. billig.Preizen  Derlin 80.23, Oran onzie 75 Dol. Moritepiats 4040.  Senta Söneland, Luecls B.attnar,  Kontukyrotlon 1W=voit für Gastwirio,  „eta, Oranien 202.  SCHAUSPIEL VOM  WRAATEN AUF 2 IMOBBN KT HH UR ZO 88,8 UHR  fen Pan ;  (6.144 Kl Gris Ds  Berliner Jußbalispi-le.  Die Fortsehung, der Verbendospiele m im Nor Ne Niedurloge di] gegen EAN BIENNE verteiltes 4 dur i! besonders n Rrüger dud an 4... Wader-Tege Dilhelmoruh, die Obe  Ostkrei Aral 2:6 EDIN  erzielt Münzenberg einen |“ vermandelen Elfmeter stell!  Rue uns tnt 4:1 0:0 über  eroling mit . Die use  Cc  EEE 0dfreis endete, das Spiel Vikto: ria-Borwärts Sel (oofofen Stond  x gegen Preu  Mhieden [1.2 13, Enpps PE Ds  ließ no< finfmal den Ball  legen mit 5:0 (9:0) sc zug Undo Von dbu Im Dente landete der B. 6,0,  seinen ersten und jHiäte die ant  Hreußen mit enb astat 10 noß ust, == fich Triton-  Drei Se! Ne 6; dodur:  All Unton«S. C, C, endete 4 : 26: fte die Altes manen,  Der Kamyf um die im Admiralopalast zwischen Hans Bteltensträl im Admiralopalast zwi ten und dem Inhaber des Titels, Otto Flint, tragen wurde, endete nach ben vorg« Runden mit dem Siege Flinks, na wertung, In dex ersten Runde schien es, als ob Breitensträter nicht lange den fu) gen des Gegners widerstehen könne, eber  der vierten Runde ließ die Wucht der Angel griffe Flints nach, und er konnte den Gegner xen Verlaufe des Kampfes nicht [empfan schlagen. IJunerhia führte er fortgeseßt den Kampf, trieb den Gegner andauernd im Ring jerum und brachte ihn auch zweimal zu Boden. x trug damit einen einwandfreien nach Punktwertung doron.  Pun!  "IPferd2a-Aukfion  am Froitag, dem 10.0%t0b er , vorm. */510 Uhr. 7  IA Viehcentrale 8. mhh, Zoten.  Bertin» Friedrich!  Waffen HI“ w Ke ravenste, 60.  1600 6 mti Munde, 1000 8, und um  = vdrevianer  Sovetat-ägaretien Huge Blum ful Greet Neve Farchant.  Kaute in Borlin Ee EE ane ebene a  NebisSe Zahni'2412 Mark  'Geblg3e | Gold u. Patin zu JedemPreis. (SronngtitteSt.b,18. Platin G7-d.80N,  Motel Magdeburger Koi“  M H dal Yatzpal, Motzehine,  Kalisdury, laufend]  MES, LI  4 4  TEE ER RR BSI  nede? Kaäsefzdrikation in groszem Ort, Die Bahnen von Bera, mit“ ekmäIcden nenen Mn Seinen, eotort fur 2s030 Ae verk änfiiek Belts Brocntelle mit Ernen Verdievet  Paewiomm: Rüde mieae" änrehene nieht ers war . . ip „nätteren Umfange von Setöttufer zu aufen Bivie Melden, ds Ieh Angebote. 1077 der Größe des Besizfums, des  oönlied melden, N der ungesähren und wann die Febernahme ei  Mötler, Prakow, Florzpromenade 22. fann, unter „ah. Dein Flair, Chart - . . Zurücgekehrter““  an Uebe: bm Budswann, ien nn  e Eätendepger mad - Prelh wert in jedem Abfwni  rent A Renkeu und Sangesellschaft zu Berlin, MIE Anskunft dure [ KX 217 hen Schönhanen, Pp, EX wwe Koba UE  R vom der Zaidadeeger Sir. GM FuE Bie, 1m | Bahehas in feen ent, | GSpundstÜück, pn] F  01. Nr. 164. Anschtuß haven die Linien: 3, 11. Guten, 81.85, 99,87. 41, 63,46. 49, 58, 59. 02.84 Rr  68.70, 71, 78.78 74,50, 81.  ud Wössewe and. elle Seine  anpenebmes Wohnen in der gesondert gelezenen Wnenkotome.  Biesdorf- Süd  Kaunlsdorf-Süd ien in Wia! Ster 'e2d Wertsteigerung,  Wiele Teusientungen in Zehter Zet,  Villen=Grundftüke 5,2% Falkenh2agen-West SRE km  een ent wade Et Bi een Rete nmap  texter Straße, mit Gas- und Wasserle Daferletung: E, Berlin, Oranies- Wal Satdarundnge, R von OMe Ea  WALTENSLAKDEAGE  Anlage d. Odsigärten, Gutes sruchtdares Asser»  1s4 Ee m DE BT ICHT 607 HL. Dr. fed [ord Etalon d: Stadt. OM. von M. 40.  Gar tie Gasen Wedge. Wien Sahne  Gigenheim - Gesellschaft  Niesehalke 8 Nitzehe Ver!.:04, Neueontgst. 16  endo aRenurger Et if  een Di „Ney erschlossen! Neu erzchiosgen! 2: "wel eim ERR  ; Bauparzellen in Jeder us: . .- |Zute Gim gutgebendes H d  "kSeMo Folker Konditorei a . Fins SE  L 1er zu pachten Großartiges Geschäftögrundstück| „ Bäckerei- 5) SCR] - Indusfeort |. Be 65 eta Grundstück pet dei 23 Dis 26.200 Zugaht 14 80c juct fapitatteäftiore KoS: EE | mae. Bittel:  ESPE Sowie bet BE Bair. Ert Borepuort an der Noräbahn August, 1] „Kolonig 231! n Parzeen |;  ür s 'Artnerel vd. Ackeran)., auch a1s Bauland vors worin, eiter Soma, naehm. vl Chr a Im Keztauram Medio am Badudef wr vent: Doetehtig: und Kant zu eprechen,  ) auß zu jedem "anderen  GL i Bauparzellen Bits oe | verteilte Mtrokt am Bavuho? Wenstokendort, 1100 TRuten| Bissep-Boypel Eihwelbe,  um m... ; nef verlän. Reimann, . ve 6wol Stea0008 GEE  u 2s7220 ban 3 ain üm verkauft votort '| Baustellen  : Gasthof; |; WET Hoffmann; Gärtnerei, Rucenthal b. Berln,|2i0.25..0 d   Zweckorundgstück  Ie Bebns hinten Werft | Gandwerter usw. wet Bi 3 M 0 160 RnoH: Dt qm, 1165|  "untündbar. Cf.  Gielbtahe 1ER. Mas Hochrentabel EE ; Sicher:te Kapitalanlag«o  Im Werder a, H. mus ich weinen wunder- nehön geleg Oh Morgen, Froaws Obel Karton info! Zubin un  m. er. Voal u, Sof Tue Ort), fowie 'nricStung für 300 09 | aiöher, ea. Beiiemants. Teng 3 Garten, Obsthaumbe EREN Umetknds halber 30.000 zik.|  «0029 zgangbaren Maßen und zuter Gide deel kaufen jeden Posten.  7 ZERRT ich feld Preizotterten unter „Ch. B% Berlin,  Vom Abbruch Invalidenstr. 84 474  ) Weufinkenkrug «Waldheim Bigge  '4 Stunde Vorertverkeir von Beritn  Baustellen gut gezchnitton, a gepflasterion, mit Oas-  und KIRN "ea Zum 1. Novemver  lichen Aekerlaut alter Laubwald, Ar Wmo>9 jeh eine ehr git möbtic  6 € kunft, Prospokte, Pine kootenlos durch is ur Ba „Binh, | Born W 50, Kurtirztndanm 17, B| 3,4, 2 immer-Wo ung  Alen meter Derw Ndierohol = Raiser: Wil: | Gef Berlin DI Bears : er. 47s8, E - Oil. an Rich. Eikizch, Neus Fri.) hte. 44. veimSte 18, dtt, eg  .  