n Heren  die Selbstregierung Jrlands.  nigung ver Ulfter-Leute und der irischen ationalisten. => Zweikammer-Parlament für Irland, Telegraphifher Bericht. London, 13, April. Der Bericht des irischen Konvents ist gestern öffentlicht worden , Ein Begleitschreiben ines Vorsißenden Sir Horace Plunkett an den remierminister sagt: Während es sich als unmöglich erwies, der denken der Unionisten von Ulster Herr zu kerden, haben sich die Mehrheit der sattonalisten, alle Unionisten von Fidirland und fünf von den sieben Arbeiter, ereinen dahin geeinigt, daß der Entwurf [ner irischen Selbregierung, wie er [a Abschnitt 42 des Berichts dargelegt ist, so- ort Geseßeskraft erhalten foll, Die Min« heit der Nationaisten schlägt einen Plan or, der fich von dem der Mehrheit nur in inem wichtigen Punkt unterscheibet. Der Kon nt hat aber den Grund zu einer irischen Ver- inbarung gelegt, die in der Geschichte eingig asteht. Die Empfindung herrscht vor, daß das erk des irischen Ausgleics, das beim bruch des Krieges vertagt wurde, keinen peiteren Aufschub mehr zuläßt. Die ungelöste ische Frage wirkt in den Dominions, den Ver- |nigten Staaten und anderen verbündeten Län- en hinsichtlich unserer Kriegsleistungen wie nserer Friedensziele verwirrend. Aber so  EN me Piinglic unfere Aufgabe war, so konnten wir Beinberi; fr doch nicht vollenden, ehe wir jede Möglich» - - mul it einer Einigung versucht hatten. Dieser (Wetbuser Punkt wurde in 8 Monaten erreicht, und wir  rwe Peidhloffen, den Bericht jo bald als möglich   Vttger- rtigzustellen.  N In den lehten Jahren ist die Froge, was aus das größte His ix  Weier | Entwürfe engunehmn, u jj der ein "zer  Plan für ei! Irland,  ZID er en bin fi auf den Ku “4 Die Ei ierigkeiten, ke 4 KE Vaeus Fe : Tämpfen hatte Tafen  ihre Fo! Finanzhoheit, nionisten teilten mit den Unioniste  3 Besc ein selb ändiges  i ln  ME Ur DRI  te ie bi jenhandel uh Beenegülgen rm 77 Fel IEE  6 igen EEE “| Es  bier außer jiesen „ihtigen ante zee  ere aber auher Die könnte.  ie ihre Ansichten in Fre m Sonder niedere XD: jetter, H zelt keine Einigung ber |  ij X Septet LIAN  olles gt Ertelt wrde, ie donn Foüfroge erreigt wrde, die  << LEFT erbin u teten] N Daten m berei verfassungs Über die  zd zd Über Spi (aneren Berbeanchoeneen au] (5  -  A  is  WT M  en würde, De jen könne,  a.  "  nreicht WE. Eds bas nein rs Raids EE  L  80 Vf,, monatiich  EI ersat Berit 10: Ww ox] * Bas (vad. Ga) Hertimanitenäi dl; void LEIME *beriattenvutg; Beetine, € Ge 48: Eaveniene m DOR deft ian Bete Get 18 be EE 5 NN EN ee ee R Ee 81) Sr Grant 16 (MoH Ren Berliner Ett 15 Ws Roter emanwen  Birmangee 188 (wad) Semptal Berger Gr 10. ND EE ES Beli 36 Gant 'idaier Brice); 48 7. Seine Ber- (x; (mndreakdiag); Grant Rte in entf. tee M4 (Thagrsr); Civenis Sen ar 8 Eieinben: Saiter: R M OO GELih Kis 108 (pod 32840. Gaai */Bolaati 24; KeinEend ea egen M Ee, Wein Pitielen verze wird; Ger 2(danfaR 0.4. H! Sande. 14 Grund. 6.O."Regier.»ir, et Bojen: ver Ett. 18, Eteitin: SnigN.  Nieuwekerke und  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, den 14. April.  Westlicher Kriegsschauplat.  Auf dm Schlachtfelde an der Lys ge- wannen wir im zähen Kampf Boden. durchstießen  des Eberhardt die waniemz gg Stellung südwestlich von Wulvergem und erftürmten nach er- bittertem Ningen mit englischen, zum Gegenangriff angesetzten Verbänden Nieitwostaie: Ein in den Abendstunden tan 18 gra br( 44  era  den Beis der Höhe weill dien Bei Bailleul wurde wechselvoll Die Orte Merris und Viet!  in unserem durch Erd- und Luftbeobach- tung wirksam geleiteten Fouer schwere Verluste. An der Schlachtfront zu beiden Seiten Somme Artilleriekämpfe.  ver Ein An- griff mehrerer her Bataillone  französis; gegen Hainvillers brach blutig zufam-  7 MORGENPOM  vonnemenr8- und Unzeigen-Ännahae im  Merris erstürmt.  zen. Zahlreiche Gefangene blieben in unserer Hand.  Nördlich von Mihiel führten wir einen erfolgreichen hei gegen ame- xikanische Truppen aus, fügten ihnen schwere Wenns zu und brachten Ge-  fangene zurü R EE wurden in den beiden Bd Tagen 37 feindliche Flugzeuge und drei Fesselballoue abgeschossen. Leutnant Menc>hoff errang seinen 24. L: Von ven anderen Kriegöschaupläten  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff, pe: * Amtlich. Berlin, 14. April, abeuds. Auf vem Schlachtfelde au der Lys er- folgreiche Kämpfe zwischen Nieuwekerke und Vieux Berquin.  Wien, 14. April, Amtlich wird verlaut- bart: An der italienischen Front keine be- sonderen Ereignisse. Der Chef des Generalstabes.  Entschließungen an, die einen vollständigen Blanfüreine Selbstregierungbilden, eser Entwurf feht die | assung eines Par» ENE rland mit einer ihm vrzantworLic Gefth denden Siwalt und mit zur gesamten inneren Geseß-  gebung Bee woltung uod direften Besteuerung is ue Ent 6 Über die Zollfrage  u Berben ren EN  Iaments gehören, doch fallen die Dern 2 dieser Steuern in  Untoni 0.» When foohetten runde a. Irland im Reis  a feh und is: A... Natio-  aber  1 Parlament!) d d eifhe Bedi ament and ait dect von der Wählerschaft gewählt würden, und Zelond soll zu dan Reiche: Reiher auer Michen, einen einem Unterhaus von  enn der Fbeiteiwerotee ul 1-KIR A den tionale und den übirif 4 weret Bepaen dah Miehe 8a Sinai j Arbeiterschaft im et unzureichend, MEG  Hie Hauptstadi-von Liberia beschoffen.  Ein deutsches U-Boot „der Art“, Meldung des Reuterschen Büros. Amsterdam, 18, April.  Nach einer Mitteilung des Washingtoner  Stantsdepartements erschien ein deut;hes  U-Bost der größten Art am 10, April auf der  Höhe von Monrovia (Liberia), beschoß die  EZ  aus  foll aus RO METIN 900 Mil  6000 ) Eiumwehntt, u... befigt Gesostigt gte Hafenan- icht träum! een Len daß SEE pi bösen Deutschen in n en lassen, en en zie bis Afrika in ihr Land nani uug verd  um) und noch daz u, K erfols reich, da Reuter 5ER, en „nußeror n" hervor  ser U-Boot paare .5  Luftangriff auf englische Induftriestädte.  Bomben auf Birmingham, Leeds und Sheffield. Amtlich.) Berlin, 14. April.  In der Nacht vom 12, zum 138, April griff Fregattenkapitän Strasser mit einem un-  wurden Birmingham, Nottingham, SII UNENEN Sull und Grimsby.  außerordentlich starker artilleristischer Gegenmehr und Ftiegerverfolgung find all Dufte zurückgekehrt,  An dem Erfolg ig eve besonderen Anteil die Sauptmann Manger, Ehrlich (Gerber), v. Fx  April, * An dem Luftangriff der lezten Nacht nahmen vier Suftl diffe tei; Zwei drangen einige „Meilen in das, Innere vor.  en beiden erreichte eins die Mid- lands, das andere erreichte beinahe die en in  Ver- ien Ge»  =| Rücktritt des Grafen Czernin.  Czernins- Abschied.  Meldung des k.u.k. Korr.-Büros. Wien, 14. April.  Der Minister des k. u. k. Hauses und ves Yeußern hat heute Sr. k. u. k, Aposto- lischen Majestät seine Demission untyr- breitet. Seine Majestät gernhten, die- selbe allergnädigst anzunehmen und Graf Czernin bis zur Ernennung eines Nach- folgers mit der Fortführung der Ge- schäfte zu betrauen.  *  In dem Duell Caernin - Clemenceau ist ge schehen, was bei derartigen Händeln öfter passiert es ist derjenige gefallen, der im Recht ist. Graf Czernin hat seinen Abschied erbeten, wie wir hören, mit der Begründung, er könne die mit seinem Amt verbundenen Verantwortlicheiten nicht tragen, wenn der Kaiser Karl ohne sein Vor- wissen hochpolitische Briese schreibe. Und er hat den erbetenen Abschisd promptest erhalten,  War- dieses Ende des Grafen Czernin not- wendig? Nach amtlicher österreichisch-ungarischer Feststellung ist der Brief des Kaisers Karl an den Prinzen Sixtus von Bourbon gefälscht und Cle- menceau, der vorher schon von der österreichisch- ungarischen Regierung als Lügner bezeichnet worden war, ist , überdies von ihr auch der Fälschung bezichtigt worden, Und nun fällt er nicht, sondern Kaiser Karl läßt Clemenceaus Widersacher, den Grafen Czernin fallen, Das ist für Clemenceau zweifellos ei Triumph, und er wird diesen Triumph weidlicy ausnüßen, Natürlich werden er und feine Ententefreunde es so darstellen, daß der Rück tritt des Grafen Czernin erfolgt sei, weil sieh er- wiesen habe, daß die Czerniasche Darstellung von der Friedenstechtelmechtelei in der Schweiz falsch und die Clemeneeausche Darstellung rich- tig gewesen ist, daß der Kaiser Karl seinen Außenminister weggeschi>t hat wezen der Unge- legenheiten, die er ihm durch seine Angriffe gegen Clemenceau bereitet habe. Diese Dar- stellung ist falsch. Aber der Entente wird sie dazu dienen, um in der Welt die Ueberzeugung zu festigen, daß der Brief des Kaisers Karl an seinen Schwager, wie ihn die Agence Havas ver- öffentlicht hat, echt ist.  Uns scheint, daß sowohl der Kaiser Karl wie auch Graf Czernin für den Augenbli> einen Pflo& hätten zurücste&en solten, damit Heren Clemenceau und seinen Freunden der billige  |- Triumph nicht bereitet werde, der ihnen nun tat-  sächlich bereitet worden ist. Wir müssen ja auch nicht bloß einen, sondern viele Pflöde zurück ste>en, und können um höherer Interessen willen nicht alles das sagen, was sich über jene unglliek- selige Briefangelegenheit sagen läßt. Gewiß ift Czernin sachlich im Recht. Gewiß geht es nicht an, daß ein.Monarch Über den Kopf seines vr» antwortlichen Ministers hinweg politische Be- ziehungen unterhält, wie sie Kaiser Karl mit dem ihm verschwägerten, aber im Dienste einer feindlichen Macht stehenden Bourbonenprinzen unterhalten hat. Wäre es aber niht möglich gewesen, die Begleichung der Differenzen, die sic aus dem Briefwechsel des Kaisers mit seinem Schwager ergeben haben, einer späteren Feit vorzubehalten  Nun, man hat in Wen mit der Begleichung  dieser Differenzen nicht warten zu önnen ge- -  glaubt, und Clemzmneeau hat seinen billigen Triumph dahin. Mag er ihn haben, Daß er keinen wirklißen Triumph haben! wird, dafür sorgen unsers glorreihen Heere und ihr] venialen Führer auf den Echlachtfeldern an der Eomme und an der Lys. Gerade diese öster» zeichisch-ungarische Affäre zeigt uns wieder so echt deutlich, waß wir an unserem Heer und an unseren Feldherren besizen, Man denke fich, diese Briefasfäre wäre etwa in jener Zeit zum Ausbruch gekommen, da Kaiser Karl den Drief an seinen Bourbonenschwager schrieb, In Zu Ky alfo, da Italien am Isonzo auf das rste bedrängt waz, da wir uns auf die Sieg- fen in Frankreich devorstanden, da Ruß- iedstellung zurüczogen und uns die schweren (elan nochmals alle seine Kräfte zusammennahm, zum den Heeren der Rivolution zum Giege zu verhelfen! Weiche Verwüstun- gen hätte damals die Czernin-Cle- Menoeau » Affäre und ihr peinliches Ende bei uns anrichten können? Heute, da uofete rere im Westen von Sieg zu Sieg schreiten, kunn diese Affäre keinen wejentlihen Schaden mehr stiften. Dena heute ist unser Endsieg ge» fichert, und das Schifsal unserer Feinde ist bv» siogelt. Aber immerhin: die, Czernin-Clewenotau- Affäre wed ihr peinlicher Ausgang, sie gehören M jenen Kapiteln, bei deren Lektüre uns in späteren Zeiten das Gefühl des Reiters Überkom- zur wind, als er über den gefrorenen Bodensee Mitten war, Wir sehen den Grafen Czornin arit Bodauern scheiden, Er, der von unserer nistischen Presse fo bittere Anseindung hat erfah» xen müssen, war in der Tat eine der festosten Stützen unseres Bundesverhältnisses mit Oester- zeicpUngarn, denn er war felsenfest davon über» deugt, daß für Oesterreich dein anderes Heil sei, als das feste und starke Bündnis mit dem deut- sehen Reich. Dafär ift der beste Beweis die große Rede, die x noch lehthin gehalten hot. In seiner Abrepzung mit den Flau- machern und ben Tschechen war jedes Wort ein erneutes Bekenntnis zur Bundestreue, und bei der Rechtfertigung, die er unserer Ostpolitik zu- teil werden ließ, zeigte er sich zn Wahrheit als den brillanten Sekundanten. Wir können nur Hoffen, daß sein Nachfolger nicht aus jenen Re- Lionen stammt, in denen Herr Hosrat Lammasch wandelt, der ja auch nicht übel Lust hat, seinen Frieden mit der En.ente auf Kosten Deutschlands zu wochen, sondern daß er auf den Wegen wandeln wird, die Graf Czernin gegangen ist. RG  Ein neues Telegiamm Kaiser Karls.  Lelegraphischer Bericht. Wien, 14. April. Seine k, u, k. apostolische Majestät hat au ven Deutschen Kaiser folgende Depesche gesandt: Die Anschuldigungen Hercu Clemenceaus gegen mich find jo niedrig, daß i< nicht gesonnen bin, mit Frankreich über die Sache ferner zu disku- tieren, Unsere weitere Antwort sind meine Ka» nonen im Westen, In treuer Freundschaft Karl,  * * Yoch eine Erklärung Clemenceaus,  Paris, 14. April.  Es wird folgende amtliche Note veröffent» lächt: Es gib Gets, "deten Gezissi Dirket ven ist, Kaissr Karl verfällt, in der Unmög»  m ein Mittel zu finden, das Gesicht zu  darauf, zu pee wie ue; Irrsin-  ngen, seinen  t H EE fringe beschul« finn 36 nean KM ndig "einen ant ginaldokument, dessen Text die fran- zope: Regierung veröffentlicht hat, wurde in Gegenwart Jules Cambons, des Generalsekretärs des Ministeriums der Auswärtigen Angelegen- heiten, der vom Minister entsandt war, dem Präsidenten der Republik mite geteilt, der eine Kopie desselben mit Ge- nehmigung des Prinzen dem Ministerpräfidenten übermft; [t hat, Mit Ribot felbst hat Vrinz darüber 1.4 Ausdrücden unterhalten, die keinen Sinn gehabt hätten, wenn der Taxt 55 der wäre, wis er von der franzö epn agen licht worden ist, klar, daß feine  en. inzen die inkeit 6 ur jenige, der den vom % facht Schatten det. 4 a Wien, 14. Aprtt. Amti< wird verlautbart: Die Aus-  ien zungen Elemenetaus ändern aids an des Wl Der Blaberigen atllfen Gefle des " cy 4 Ministeriums des Fuse, ing rtus von Bourbon, dessen Er. 1. u. !, apostolischen Masestät bekannter zatier eine Fällung ausfälieht 1% wurde derselben ebenso wenig bese irgend eine andere, forzlelle Berfbntlätei Die Pie vom ?. m. & Ministerlum des A gefillt werden fann, wo die Unterschleb 4 shein Briefes erfolet if. Sterait wird ds Angelegenheit als beendigt ex»  Erfreusiche Erklärungen des | fei cos mister Susten kons won | FÜC Soziglpolifif : Chefs des Jeldsanitätswesens. Evas passert. Dresls Aompagrien heit in nach dem Kriege.  Vert Wenig Schwerverwundete. -- Befriedi- verschiedenen Faschi d Bohlen von ein: an. 13" Sie gender Gesundheitzustaud der Truphe, | mehrere Kilometer ensfernten Stapelplaz heran | Silene runne und Gewertschaften, | 2s5 2  Ein Vertreter des W. T. B. an der Front | geschafft und eingebaut, Wo kurz vorher noch  hatte Gelegenheit, den Chef des Feldianitäts- | Geschüße und Pferde buchstäblich versansen, Eine Kundgebung für Fortführung [+.w.]  wesens erning, rollten nach wenigen Stunden schon ik an voter Bagarete 22 im Raf Dehenden Az mobile, schwere Kanonen, vollbeladene Kolonnen. n | U 8 veeenfalten "eßern die I e meen besuchte, zu sprechen.  r491; Baden Curr Gayle die Naßy 193 Cinatobebbiden hatten Derzaeter mfd] Kuh richten in der Auslandspresse Über unsere an» Die neuen Enthüllungen |; der Stellvertreter des Reich eblich so schweren Verlustt während der lezten vohnten FEES € 4 Rümpfe gelesen und hoben Euer Erdellenz | Bolo Paschas. u Payer, der Chef des Kriegramtes nähere Angaben über die Verwundetenzahlen' EGheüc, Unterstaatssekretär Dr. Augnu'  Antwort: Eoweit es die Verhältnis Neus Sensation für die Parifer. -= | Müller vom Kriegsernährungsamt, der S ward" "Seiasen, wird air täglich von allen mi Die Nettungsversuche des verzweifel- | sekretür des Reichswirtschaftsamts Freiheer vo Armeeärzien Über die Zahl und Art der zugehen- ven Paschas, Stein u. a. den Verhandlungen bei. den Verwundeten berichtet. Wenn iH auß aicht | 6 [egr, unseres Korrespondenten, | Der Vorsihende Etaatsminister  boch für Genf, 13. Aprit. eg tut v. Verlepsch daß troß der außer. | Was nah dem Duell Czernin + Clemenerau | detonte in se ßungsrede, Beli die 5 des Kampfgebietes die | und der Offensioe an politischem Interesse in Knger ver Eezftrnform in dem Bi Verluste keineswegs die fräheren der weniger | Parls übrig bleibt, gehört den Enthüllun« | mächtigen ET übertreffen, | gen Bolo», Fwar heißt es, die Unter- | Not GAUNER Gel WLE Gad find 'bhs Ratots Abteraf be as | MElidothe fies JwEIE EM Us DOR SRE EE Ditte. außergewöhnlich gering die Zahl der | Aber der Matin weiß doc ungefähr zu berich | 1s8 vergedlis ENIT schweren Verwundeten ist, ten, um was es fich handelt, Er verkündet, die | tungsausschüsse, das Nachtbakverbot. Frage: Können Euer Exzellenz über das | Aussagen Bolos seien von allergrößter Bedeu- ilfe kZX die Zu erw En Verhältnis der leichter Verwundeten zu den | kung, Eine eue sensationelle Affäre beginnt. EIR N schwerer Veroundylea pühees Anskänft geben? | „„ fomeit f< aus den Andeutungen des ee ege Antwort: I< habe jeßt alle größeren | Matin und anderer Blätter ersehen läßt, sucht [58 ee 4,7 I fittlie illen Eines De Lazarette bei den kämpfenden Armeen desucht | Volo mit der Verzweiflung s vor | dargetan. Die Unkenrufe, die früher, ie und kann versichern, daß ih freudig TALG Maes 4 prangen feln DE Sehentnn! DIE IREN SMR unseres Überrasccht war, unter den Verwundeten in | Leben dadurch zu retten, daß er Caillaug und der Tat so außergewöhnlich viel | Humbert denunziert. Er hat dabei die Hoff- KEC Geryl Die Eo opal zesormer ha en  Seihtverwundete zu finden. Mehr als | nung, daß sich die notwendigen neuen Er- bah die M Masse der Arbeiter und. und A Prozent aller Verwundeten waren marsch- | hebungen ins Unendliche hinausztehen und so ien in der Etunde der Not das Vaterl feine Gag 'mmes wieder verlängern, Stich lassen würden. Wie erflären Euer Exzellen; olo behauptet zunächst, die in der bekann» diele auffallend günstior Bchälinior. m | im Vorn sorff-Depascs au Sigow ams Professor Dr. E. Francke  Antwort: Wir hahen eben außerordent- | gedeutete hervorragende französische Persönlich» | stellte hierauf folgende Ford feuern in des wag  lich wenig schwere Artillerieverlehungen. Es | eit, mit der Deutschland in Verbiadung treten | gliederung der Arbeiter und Ant überwiegen dis Wunden durh Meßhinengewöhr | tönne, sei niemand onders als Cakllans ge Rtnatiicen Aufbau des neuen Deutschland, A  und Infenteriegewehr, Infolgedessen ist auch | oesen. Diese Aussage des Pascha wurde | 7) verhin erregende Sehn Batu DEE  der in früheren Kämpfen als Wundkrankheit | Taillaux sofort zur Rückäus -. ung vorgelegt. schwindende Einzelfälle beschränkt geblieben. | die er noch nicht nennen könne, 100 000 Franken  litit! In der der Ärien eit habe m R häufiger beobachtete „Gasbrand“ auf ver | Zweitens erklärte Bolo, er habe von einer Geite, iE en Ele en is Bei TIE  Ein A als Beteiligu: dem Blatte bekommen, | Arbeiter und uns oe Dpttid, enfelle vordere pefene | Rehtzeitig veüug debe er ee Wm daß | Heere vie dur ihren treuen Heim  ti  den, da es inzwischen der Heeresverwaltung im | dieses Geld dazu bestimmt war, im Pays eine | ein AnreHt auf volle wirtscchs Ä Bevein mit deutschen Gelehrten gelungen ist, | revolutionäre und pazifistische Agi« Hs und Holftif ENINSE an ein wieksames Serum zu finden, von dem han m I 4. für alle stantlichen Maßnahmen vieiben un  wir gleichen Erfolg wir 6 r a amm sowie die  ry gen den UELI ETN Afossien ein (4. Caillaus, der fofort fn Zed Dd > Arbeitskammergeseß sowie die Auf  limmen € Wie verhätt es fich sonst mit dem | Do19s geführt wurde, konn!r an Hand aften- | Gewerbeordnung bilden mur Em nfang 8 Gesundh eitezu fand an de Font | mäßiger Belege now en, daß ep aid Dal; ndlichen Reform des oalitionsrechtes ber] kann ich Shnen eine | fwics, Eine EN 2: eehte | v3upt, Auch das preußische Wa 17) veruhigende Mitteilung | Affäre“, foll ia.der S spielen und Da Dau? der planmähiy anf bis Betimps | Humbert als Calliars beiafien Ueber fr be fe Fertig ver fung überträgbarer Krankheiten gerichteten Ein. | noch volltommenes Deitte Entengen Rehe aufen GRtenftent ia Wesen | Die vor Beten feta CdBERID uus neid | 0 Tesa wind de Be | Eiger Weiden,  troß den müssen. Das wunde D Deutschland wird Fase nmmwern  fief  Haltung bi A . KEENE IE EHRE Der EINNE FEPESGEL m R Fine unh enuen |.  - Meisorunbebg, dat Pofrdutiiy, H anstand is and st, wir Dubarey dem (Metinvertreher Jagt | veze Wan woben unserer wirtschaften Etirh nur no eine me Baris wird weiter beschoffen. | tam Mehr von feinem Geftngnfobett „heben | [A ti Sozialpolitik wösB " eden 3 Telegraphischer Bericht vaß- die Regierung Dolo in des teten Mints H ris Ga bedriiiamäen wet Belag Betr Paris, 14. April. | vor dem Erschießen gerettet hat, weil sie hosste, | sind" die Wa; frug, Die oeh  Amtlich wird gemeldet: Das welttragende 6 | 7 u Aube Rus Toit aug be. | Frauenarbeit und VE Keiegebe| Wg iv Bae j Ichüß beschießt weiterhin das Pariser Gebiet. Am “idg vd aillauz' bi | sorge. Einen Stillstand in der 15 MENUGEN, Ze Wot Wie al: vie ede ige Eg Aggie Bei Hof ZUE Miete 64, Beis  in ersten „Enthüllung“ en 1 aus London erfährt hat der Unterst egen Caillaus, den französischen Botschafter in „6 18 0: REET  Gt Ein SD Nalan an | Bm aa nd Ee We jen | ee "re Rie SS mBgliG fel, eine jene he df gröf öhten Gelmlifei, Der Votscha M uu wehen M vn. *  te t ie jiegene Gänge vor den Richter "tigen Mahnähnen seien bereits getröffen. füt and verlie ieß das Zustipaeblüiude bur ein eine Reit auf AEN is Dai!  | nicht Luftangriff auf Paris. In die mit wiel Kikoro Manet um ozialpotitisch Meldung der Agents Havas, gebene Ausfage seg die Caillauz feindliche Presse | Paris, 13. April. die e größte Soffm 1-4 4 des  eutsche, Flieger nberslogen anfere Linien und richtet m. Nur zwei von E20 jeUmgebungvon Parts mü Mf gg rin van zen n in  Idi egen und einige en abzu- MIETE Boeite Warm würde, um 20 Uhr wo) Feels He Miihe (337 Wiederau  Min, gegeben und hörte um 10 Uhr 40 Min, | Bes wih ls Sauna dis erweise. Ex ve  steht man, wenn Sembat in er Lanterne Luft i m a „Naht fal fh auf 16 Lote und [M RE Ge Eig je die, Celta  Neichstagsabg. Trimborn  "aner en für  8 weiteren Belaus des Kundgebung fors GEE, Rommerg |  und venen ng wer EE ein rer und Etaatoarbel  der | [eiae 4.507 M 8 Kn p  8 1 [39 4  GSE bEE JE EEEI uE . 1370] "  3-5  Fi Bolos Untersuchung Cai 1L ERT nie vem  * Die Franzosen möchten . . . Wenn fi zun auß SURE  bl Die Kölnische Zeitung meldet von der West- | Caftlang die 1 NER,  front, die Lage deim Gegner fet deutlich erkenn«  je 143 ei . Fe a rhenndet weden men | Unsere wirtschaftlichen Beziehungen Hilft fi über den Augenbli> mit dem hostigen zur Ufraine.  [? 3 +  Die wirtschaftlichen Beziehungen zur Ukraine | und nischen Arbeitersä Franzose vor Amiens als SHild und prenze pfgng auf 4 Faemwagg Een Yige möchte den Deutschen in großer Gegen« | Wii Bipgelniihie aun Siberhtn e Rat ee gindes 1: offensive wieder rüäwärts schleudern. Vel | 1ihe Mengen Getreide erhalten sollen, 6 Verte pfG noh an  den größtenteils frischen unverbrauchten franzö» die vivet Ruda einen Auftrag von ' fshen Kräften find die Angriffe gam besonders | Hie 1 Beheitaten, besonders Fame BEE Giiedeia anfrpg Boie al ue wirts PIE Maschinen, Klein-  GLI 9 u  Oberst  2 eim Gian 7 [emm 9.9:  min | Bien de R an  Serliner  jiege. Verbot des Abpflückens von Obftzweigen. | Rä iü. Ans Zur Mirrung der diesjährigen Obsternte erläßt | alle:  x Art zutage, die besch! |nmembur dyn wag «Baan dag 8 Id 9 SE SE  haften, Biet der Goat Breite d der Provinz Bran»  ntmachung, der pfolge das das | von Wurft, Wie uns ein eigener Draht-  denburg wine Bekan: Kppfliteten blühender Obftbaumzweige verl be It. Ferner dürfen blühende  werden. Zuwiderhandlungen werden streng bs» FE  jahrige wg peg were Were 19s8: | Ba  ems, Mon heute auf eine ununter«  (88 TUtigteit in unserem | (as baben  eise galt a GEE € H Srnofsen ie der Spor fe Tödliche Gtrahenbahannfine, e 120 des Abspeingens während der  j7t hat gestern wieder zwe! Personen das ben gefof :t. Vormittag gegen zehn Uhr sprang der achtzig Jahre alte Rentner Albert Wien- MA 31 aus Oransenburg am Landsberger Play von einem Triebwogen der Linie 1. Der Greis u Fall und wurde von dem Anhängewagea über fahren. Seine Verlezungen waren so schwer, daß VW. gleich nach Einlieferung in das Kranken- esß hous am Friedrichshain verstarb. =  wiel, dee. FX. ER EL)  Ileuig eiten )|:5:  1% Weiwei krankten dort 1edals Ba-sonen sehwer im weder entgeltlich oder unentgeltlich abgegeben SEE nter Ein Arbeiter ist [chon  EEE 9.4 ej loffen umd 5 wp =;  Eröffnungsrennen in Hannover.  N. da er (4 mit  Erm | „aden Gel:  den nfeder. Eine Dur nnd der m rte eine große Dur uh. pg m, Nie  'aukungen nach dem Genuß ticcht aus EFernförde meldet, er-  Ere der Kon- (ps Die Bres/auer indlerin [t eine vaterländi|, Pflicht,  die a 1, er ei dat hat. Ihre kostbaren ihre ene fa ittel, die fir so ungern  Ronkursver-  Pl. 1,  Eigener Drahtbericht. Hannover, 14. April.  <= Nochmittag gegen fünf Uhr verunglückte auf diese!be Weise |) Tausende und aber Tausende sportlustiger 2s0 auf die 27.4 Allen  An, En Fel. Elise Schmidt aus der Surrezftraße 18  jam Luisenplaß in Charlottenburg beim Ab» [emu 4 Hun Baie t ding annähernd so | mann (Gebirgs-Er/  fpri: don einem Strußenbahnwagen der Fini 8 Auch sie erlog alsbald ihren weren  fülle und AE rasanten So kam in de  Anshedung eines [erneftes. ösliner Straße 21 [egon der Ter feine Raoitheen maistgewettete Barlehin | dadurch, um a  ein großes Sehlernest ausgehoben. Es war Bas Es ages für eine Cirbreh erbande, die seit  8 1 it j- Berlins unfi  beasmachte, Ein fehr fal Be R 4 zwei 9 dort Gelegenheiten zu rigen [eulen 8 Ein  sie dann bei NaHtzeit aus, Die Bande  den Führer eines Geitung  Verbindung. pet. Dieser ful De auf  nem Lauben Aab ober Sit zen ebüsch, wo  Beute -' stec > War, vor,  Ius >  1PEFPPPAFJ 6010791196 04OAWOLRHTOSROREN NCE AEF NE Kassiererinnen, flott und gewandt, mit guten Senguissen,  HERMANN TIETZ  4 Alezanderplaß. unser eg 133.06. We UN  Ee ERIN Fn  Stenotypistinnen  T -=- Bewerdunzen mit Kmtpaft sofortigen Ener EN 65 Eeverbunen mt  Daimler- Motoren» =G 'Verlin-Marienfelde. „„Registratura ehilfe ki MINZL DIE 0 yD,  Lehrling mit jeugnis zu baldigem Antritt für großes En ats 1. Kontoristin und 1. Stenotypistin  fort oder Gese  mi: eh, anderi bee  EZEEE branchekundige Verkäuferinnen für die Tbteflungen  ine u) jahrt  KI. <=  u für di we reap lenken inn  gaier Handschrift, für zuin ||  schen auf den Rennplaß gelo>t, der no< | dem Rudel machte sich bald  Nr. 16), el (598 Die Rennen selbst brachten Anre; 18 letik S.«C.)  Fülle, aber auch tebtreice Üe Uebe  passjerten. Großen Hannoversgen Aus:  daß er viele Längen beim Ab- f verlor, Mein Girbling führte In sofer Eiffelturm, Galant wig Alc die  pert dort die ersten find.  nfangstampfes, auf, Den We;  hielt sich noch bis knapp zu in des inlauss vorn, war dann aber „Was Galant hatte nun die Epiße und schien bereits  Dei Minuten vor "odi,  St Us 48 der Aaserne d "des 31. 5Im er von Genera! gesiftets [7 un  no< aufgerückt:  dem amm Plage  mise Eigenlob und [3] Siege erfocht. Einen tte ten die yx. aus dem Fenster "un Ol: ik zu |--. zw ++) gg den fe  (54 und zu entfliehen. Einer der Segantini zum Eiege  eraidichen, ab €  Madenjen-Gepädmarich.  Der „Mackensen «Armee - Gepädmarsch des | dorf. Zie fänden verfolgten EIIDUUS Bendt lnbs Zahnersreute id rage | Ve Räöd> Die Hannoverschen Eröffnungsrennen hatten | Sihn db  ne  S zur 2. Kontrolle Adlershof fallen | a 5 verloren dan idmann ewa 1s0 Mieter und Paulus 200 fas 3 Pla IA  eter zurüß, während Zernid, Liebenow, Rup-  Ky, vor dem Wende-  unkt gibt Zermiel, ein Opfer feines zu schnellen  ndepunkt erre:cht  vor beide an Eiffelturm vorb« Mein | Teichmann 1% .dei dnenflüchtige Soldaten kun fast täg« Heblin an in ig Rc, 7 n als erster  größert Ieich- LIE und erreicht  Reese  einen ESL FAITS wei  Krupkat schlägt Bauer,  Di Arent ottpart  te vai En ". ui hee J Er a: | zuweisen, Es gelan a  ; Bin Batilng: | zeides Programm zur Abwittue  aer, Bam interesante Kämpfe in Fülle zu nE dna Rai "E DOMINA ei: Das Stundencennen vo vor dem Dreglautr 1 v. 7 win OA Atiwal23 Bauer und. Rruplat  folgten Wittig und fc <i vieh Aung a fiel bereits nach 12 Minuten /<h, jeines Yicdors aus vem undern unter sich waren, nach aaf, seine Angriffe wurden von dem mud» : | züglich jahrenden Kruptat T x dann leiber in der 29. Viimrute dah | . Reifenschadeu dcei Runden, von denon ex bis zum 1 Wandl, “uß aur wenig aufholen konnte, Kruppe, stellte "mit 68,420 Stlometer einen neuen Bah» zetord auf (bieger 66,6s0 Kilometez). us Rlein  D vossmann vor Satolat, Eh uh den  ahreus stürzten Lorenz-Abraham uu lip-Feeiwald durch Gchuld der in der Sielselts thnen vorgehenden Techmer-Tadewald, wobei  4 Wetnost Dl Zeich: Nn r( 1) Ruppert (nfo ae Dh EHEN Barden  ? aulns (5 ge Übteilung) fe .y gesätoften Nieder]  iebenow (At Etrafe Gonne,  darch: den Rütt - Br in Gehlißeunde don EEE EDEN n  HR, eg  Wegener, Bialo»  ieger das ag von Badeefen  Kontrolleur für Gluggeugteildan [oscet gesugdk  Kaper: EBgte jolit vas BEN Ga Norddut 8 M . m. b. Sche Metallwerke, 6. mb. L  Motorenschlosser, BVohrwerks- und Eisend: eher,  tüchtige und au< Stiegtbeschädigte,  in R ENEN wen Wu Et Handschuhe Parfümerien u. Seifen  ansgelegte Waren  fußen wir vorn  füchfize Berfäuferinnen.  Neidungen 12-2 Uhr mittags oder 5-7 Uhr abends,  A. Jandorf & Co. Velteallianeestr.  1/9. O1.Franktart.Sre,118 Sranvensreahe 29/21. Kotibuier Dumm 1  Chavlotide., Wiimerödoeie Str. 118/119.  Mie juten sort  Buchhalterinnen Kontoristinnen  Mitdungen 19-2 Uhr mittags oder 5-7 Uhr abends.  A. Jandorf & Co,  'Velleallianocstr. 1/9, G2.Fraykfurt. Cev.1 Vrunneostraßhe 19/21. Kottdusey Damm Cdanioiebg., Witmersdorfee Ger. 118/119.  “ Stock Motorpfl  Aipenifer Gitahe 48.46  Schlosser, Shm (54 Klempner und Metallarbeiter dum Ban von eifernen Militär » Fahrzeugen per sosort velucn  Fahrzengfabrik Paul Baudelin Inhaber Hans Bandelin, Swinemünde.  Kräftike Bauschlosser, tüchtige W Werkzeugmacher  „„Werkzeugdreher, lernte Dreßer, stellt sofort  * Üriillorlemerkatatt-8u, Spandau. Unfnuhmezeit von 8--12 Uhr vormittags,  Schlosser und Mechaniker - 8 omens&Halakok G, Vernerwert, 8  Siemensstadt bei Berlin.  Gelernte Dr Maschinenf| CH er  TI tüchtige Bors  Yadet und Begetatbelter  I des Rolmazeeiattenlagen  Suh Bien do R a ver ür 0 we A  Allgemeinen El ellschaft iugzengfabrl  Vonn4gbo0Eei 6.4 Dewi  ,  RENN hpolto-Theg T Die James Kain Sonat. Dig Letzter  TCE  D.enstag, den 16 Apri- 1918 zus“ Test-Aufführung "WG  Die Tänzerin  bgl Filmscaauspiel in 4 Akt. von Rudolf Strauss i In der Hauptrolle  DORA KAISER  wa Kret-Aufführung “WW  Der Zechpreller  Fum-Humworeske Kaszen-Eröffnung 6 Uhr Anfjanz 6* 5 Uhr  uh Zuma Strümpfs8  webt (Pas  7 ie oder Mich? oder Ds  Os | S9nMit. Setrdu dd Cora „Re önsre  Zigarren  Siek. von Mark 35, an. Probe 10 Si. /M.4 50, M5.  ..- Kluge “WE ffm  „-= TSE  »in gro  "'Damenhüte 5 n  Pelz- und Stojfsachen a AE A uafoe Lato elt) Kenan IS I EE  Y|-- 3 - Gottlieb, Kürschnermeister  Kommandanie»etr. an Moriteplaie Ne 81 1860, liefert  8 „60NCORDIA“ Berlin|4 Einrichtungen 2  Frege . Enzeine  weinberg- ENSatz = Möbel 1  Nebenstehendes Büchlein soll vor allem den Damen empfohlen sein, die, nicht in der Großstadt wohnend, ge» zwungen find, sich selbst zu frisieren. Ds In' itsverzeichnis zeigt, daß vor allem ? auf Werc gelegt iß, dur) genaue >eichr:ibung und Abbiloung die einzelnen Herft Yung:phosen der mo» dernen und meist getragenen Feisuren zu erklären Im Anhang daran ist auch ein Verzeichnis der gebräuchlichsten Frisiechilfsmittel sowie eine Anleitung ihre: Anwendung gegeben. In den beiden lezten Kapiteln ist noch besonders der Haarpflege und Verschönerung gedacht.  Der Preis für das Lehrbuch beträgt 1.25, mit Porto 1,35, geg. Nachn. 1.55,  Paul Lange  Die Liebschaften der Käte Keller  ROMAN VON Richard Skowronne?k  Preis gebunden 7 Mark „Ia jeder Buchhandlung erdCitlie, Berlag Ullstein 8 Co / Berlin  Mae A Zim Bunte Küchen  (Gro8. Lags  Frier LIG  2. Simon, R Berlin N, | Putbuser Str.  < vowid [Gogy. 198: KEENE].  | (24 Kühe Bahnhof Gfundbrunnen.  3 DE e s 2 zf m m e [ 4üche - »3- Bilder Lederzeszel dv. Einze rücke - echte Teppiche  jn wegn Lrdzchaft gekns!i:: verkaut verden.  Geiegenheitsx«äuf  : 16992 SENE  Crönvers Auii ige in  Dreh-Ai;: veiten  können noeh übernommen we: . bei Literung des Materials. = Gef nte: 7 DP. 7643 Ulintetw- ve ..  Zigarren HAI ft. Rauchkräuter  100 Packoben (4 100 8) M. 48.- Wanten Bickaben M 0:00,  D. Haitrecht, Brin 0.12  Niedorbarniw:tr, 27. Koln Laden nue Finreingang, 2 Trei  Ein» und Zwaizimmar« 3 [EB (4 Srower Aura  Spoalalität:  geblaf-, 2p8iS 208:98-, nus8h, =| ; Wonnzimmer und Köchen 1 E24) KE  Platinab: fälle; Sonfag 12 Ur gehn  Gramm bis 7,80,  ohen 547 EIN vate 3 Urkiggher res ez: ges € Ziparetfenahfallfabak  | wia pro Pfund M. 19% Vorrat reieht.  an pie  Min ed elwr cn  KEINE 48.1  