PEE,  Er  pied  Me pP  S228  z3t |  "ER, 837]  a  1194  Ia83I03 | E08 | 8  2 it  DE (3044 | EB  ns (33  a!  Zl  STELE IBES | ZU  [  | ide  ix I2E  e9038 | ENE m  € | Miet  . zie  FET ENEE Fps  Pienrig 1Bglich frei ins Haus  Updern- dau dine de/ond 29:07 1m „Ler. MEI  Ubonnementn  .eigew»;  EWE M IIEIT SLR  I 48  | 3.4.4 - NR; x  "ent. 1. Tiedenan. Kreiner 68; Halensee (Batmd.)- Em mar under!  .- Herm. &  Dt andreabin. 58 (1 weide: ww  2876 de Uäein- Äittaien derzei wird"  Neue Berwitkelungen.  Die Mitglieder des Vollzugsraies der Arbei- ferräte Groß-Berlins siad gestern Nachmitäsg durch So'daten der Reichswehr verha/tet wor- den, Die Festnahme wor vom Reichsw:hrmini- ster Nosie als Oberbejehlshaber in den Marken verfügt, aber mittags im Kabinett besprochen und gebilligt worden, so dai man von einer Maß» nahme des oesamien Kadinettes spredzen kann. Von ben Verhalicien des Voll;ugsrötes find Jpäter iene Mitg' reigelefsen wor» den, die zur Blr: zallitischen Perel ge- hören. Siezaus geht hervor, daß es fich nicht um eine Aktion gegen den Vollzugsrat handelt, /ne unch-  bürge, wenn die Regierungstkuppen zurücge- zooen würden, het er jeine Freunde im Vez'iner  -; Volliznosrate dacva unterziviet vi er Sam- diz Weite Gorde in Verteidigungs E auf  zu und Zwöljerrat sind, wie die Regierang eriahren yes Besprechungen iber das 2osbrechen der awyiten Revolytion in Berlin a-p'logen worden. Dieje Befprechungen zwische": Ber'in und Ham- | tvueg Haben die Neqiernag zu der Ueberzeugung > gebracht, baß hier ein Tomploit zum Starze der - Regier"g zu der Ueberzeugtngg gebr: deY  8 Autsführura dieses Fomp'ot: eoolation und der R'so»  det: r Nacht von Mittwoch auf Jreüt ws , daß 3 na  Beri in die Mitteilung 9 awm* wieder nach dem Um!  Epandauer €'t. 64; € 3 86er 22.2: (Ublein haus),  Ww aun 168 (Lumab.). Lemdeizo! 'Kndreakp 9); Aram  ve enen fe  Won Koäanät 20. Neinidendt, Beride. 8. Tent Gaia i IR drendand 8 Ö. Sanott. CBE ERD  Aufn.) NO Greiswelder € Gbauferker. >1 Beddina)  [1.27 Zvoni. .O. Reg:  6cchhärfste Maßnahmen gegen Pulschverjuche  Sißerung des Eisenvahnbetriebes.  Auf Grund des 8 9 des Geseßes über den Dro | bereich befindlichen Personen ist verboten,  lagerungszustand ordne ich an:  8 1. Zämilieen innerhalb meines Ve- sehlöbereichs bei Cisenbahuvetrieben schüstigien Personen auf weiteres ver&oien, wenn sie nicht den Nachweis der Urbeittunsähigleit erbringen  a) vie Y:deit niederzulegen,  b) von ver Arbeit fernzubleiben,  €) die € beit zu verweigern,  4) ohne Zustimmung ihrer Dienstvor- ie Arbeitestelle zu -wech-  8 2. Personen, welche die Arbeit be- reits niedergelegt haben, haben die Ar- Leit am 28. Zuni wieder aufzunehäen, wenn fie nicbt ven Nachweis führen, daß fie arbeittunfähig find-  6 3. Den in & 1 angeführien sowie fämtlichen anderen in meinem VBefehle-  im Eisenvahnbetrieb Beschäftigten lich oder schriftlich oder durch Verteil!  ber | von Drucksachen, Exlassen von Aufrusen  oder sonst in irgend einer Weise zur Nie- terlegung der Arzeit, zum Ferntleiben von dor Arbeit, zu deren Verweigerung urd zum Wechsel der Urdeitsstelle ohne Zustimmung von Diensivorgesetzben aufe ausortezu oder anzuregen.  8 4. Zuwiderhandlüngen gegen die Bestimmungen der 8 1, 2 und 3 werden, fefern nach den vesiehanden Eesetzen keine höhere Strafe verwirkt ist (vergl. 8 89 Neich« trafgefehbuch, Landesverrat) gemäß 8 9 das Gefetzes über den Belagerungs- zustand mit Gesängnis bis zu einem Zahre bestraft.  Der Overbesehlöhaber N Reibswehrminister.  ke,  Es war selbstverständliche Pflicht der zustän- digen Stellen, derartige Bestrebungen, die zur Folge hoben könnten, daß unabsehbares iber die Stadt hereinbricht, im Keime zu erstiden. Deswegen ist der Befehl gegeben die lommunistischen und unashängigen Vollzugsrats zu sistieren und in nen des Vollzugsrates Haus- lten.  De worden ist, daß feiner der Sistierten das fragliche Teleyhonoespräch mit Hamburg geführt het wurden die Sistierten vorläufig wieder auf freien Fuß ges sent. *  Die Barbereitunzen der Regierrn4.  die Borbereitungsmaß- der Regierung erfohren wir fol- gendes: Die Reschsrepierung h-t keinen Aagen- bild daran gezweifelt, daß zwischen dem kemmu- nistischen Putsch in Hamburg und der General- sireikprepananda in Berlin ein ener Zusammen- hang besteht, daß die sozialen Forberungen nur die Kulisse abgeven, hinter der Un-bhängize urd Sommunisten den Umsyurz vorbereiten. Die Soffnung, die Drahtzieher zur Vernunft zu brinven, ist ger!na, da selbst weterielle Zue- ständnisse die Eeneralstreiksopestel ron ihren Avfichten nicht ebbringen dürften. Trefdem s-l elles versu&t werden, um den Eener?istreik zu verhindern. Daß er ein wirklicher Generolstre'k in dem Einne werden wird, daß elle Arbeiter und staatliden <ngeftellten die Arbeit nieder» lezen, ist nicht 2 Ein oroßer Teil der  en, wenn iis die eigentlichen Ziele des :2t haben werden, sicher niCt  ist in dem Erlaß des Neichswerministers Roske eagcfü eb wird, wenn e> netwendig werdea jol.te, mit Zuangemttteln <<ht erhaiten werten, weuizsiens sow:it mili- 7.56, Lehensmittel- und Kokßlentraneporte in Frage kommen. Sabotageakte und Bedrohn- gen der Arbcitswilligen werden durch mill-  täriscze Beichuug der Vahnhösc und Sicherung der Streden verhindert werden. Elektrizitäts-, G.:2- und Wasserwerke werden in Bellin.durh  die technischen Gruppen der Reichswehr, wenn auch nur in beschränktem Umfange, in Gang er- halten bleiben. Die Angesicliten aller für die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmittelu notwendigen Betriebe werden dnrch militärisch? Sicherungen vor Terror geschüzt werden.  Ob es, wenn der Generalstreik 0usbricht, im Anschluß an ihn zu blutigen Ausschreitungen kommen wird, wie im Jannar und März d. I. hängt nur von dem Verhalten de: Kommunisten ab. =Die Repierung ihrerseits hat alle Vorkrh- rungen getrojjen, um einen bewaffneten Aufstand energisch niederzuichlagen.  Re'<s-Belagerun"szussgai  Das Reichskabinett hat fich gestern aber'd, wie wir hören, mit der kritisch gewordenen Situation vefaßt. Es wurde die Verhängung des Reick sbelagerangs- austandes e:ws22n füt den Fall, daß sich diese Maßnahme als notwendig erweisen sollie.  Müller und Bell unterschreiben.  Meldung des W. TV.  Die Reickäminisjier Hermann Müller und Dr. Bell haten sich auf einmütiges Ersuchen der Reichtregierung entschlossen, e!s Vevollmächtigte in Verfailles den Friedeneverirag zu unterzeichnen. Sie haven geglaubt, unter dem furchtbaren Druck ver Volkenot und dem unbedingten BVedürsnie, endlich zum Frieden zu kom- men, fich diesem letzten und persönlich schwersten Opfer nicht entziehen zu önnen.  Un erzeichnung 50282620). Telegraphifcher Berit.  Versailles, 26. Zuni. Der Oberste Rat der Anite:ten hat, einer WMeldana des Terips zufolge, beschloffen, die Unterzeichnung: des TJriedenzvertroges auf Sonnaverid, den 28.-Iuni, 3 Uhr nachmittags jestzusegen. Die Vollmacht der deutschen Dele- gation wird. Sonnabend vormittag geprüft werden. Wie der“ Temps "meldet, -ist,65 Wenig wahrscheinlich, daß Poinears" der Unterzesch""g „des Jriebenso4ringes b-iwehnen wird,  Die neuen Steuern.  Der Nationaiversammlung sind gestern dia folgenden Gesetze zugegangen:  Entwurf eines Gesehes über eine außeto ordeutiiche Kriogsabgabe jür das Rechnurtso fahr 1919,  Entwurf eines Eeseßes über eine Kriegs-  Entwurf eines Tabatsteuergeseßes, Eutwrrf eines Geseges über Erhähung des Zutkersteuer, ;  Der Entwurf eines Geseßes über eine' anßers ordntliche Kriegsotgabe für das Rechnungsjahr 1919 will, wie vorstehend mitgeteilt wird, die Erhebur.a einer Kriensabgabe von dem vornehme erzielten Mehteino  1i% im 5: 1918 komm en der Einzelpersonen und von dem im fünften Kri: iftsjahre erzielten Mehra  gewinn der Ge'ellchhaften vorschreiben. Demente sprechend zerfällt der Geseßentwurf in zwei Hauptteile: erstens in die Abgabepflicht dew lpersonen und zweitens in die -Abgabe« pflit der Gesellichasten. Das Mehreinkommen, das die Einzelperfonen gegenüber dem im Gesegentwurf näher bezeihneten Friedens» einkommen erzielt haben, foll, soweit es 3000 WR übersteigt, mit einer Steuer belegt werden, die en 10.000 M. 5 v. S. beträgt und dD eines Staffeltarifs auf 50 v. H steigt. Vom Mehrgewinn, den die Geselso schoften im fünften Kriegsgeschäftzjahr erzielt hoben, ist eine Abgabe bis zu 80 v. H zu bds zahlen. Der Entwurf eines Gesees über eins Kriegsabgabe vem Vermögen zu wachse beschränkt sich auf die Besteueru1 der Einzelpersonen. Sie haben eine Abgabe ven dem in der Zeit vom 31. Dezember 1913 bis 31m 31, Dezember 1918 erzielten Vermögenvo zuwacfe, soweit er den Betrag übersteiot, zu zahlen. Ueber die qaabe bestehen zwischen der Regierung unl Staat-nousschifse Meinungsverschiedenheiten, Von den nea in den Entwurf gekommenen Beo stimmuvaen ist besonders bemerkenswert, deß die seit dem 31 Dezeniber 1918 eingetretenen Verluste verü>fichtiat werden sollen, Von den Geseentwürsea, die dem Reichs davernde Einnehmen zuführen sollen, ist im erster Reihe der Entwurf eines Erbschafts» steuergeseßes zu erwähnen. Er sicht den Yusbau der bestehenden Erbschaftsbesteuerung im Sinne ihrer Ausdehnung auf das ne ud Kindeserbe und der verschärften Herano ziehung der entfernten Verwandtschaftsgrada vor, ferner eine entsprechende Erweiterung der Edchenkunosstener. Bei großen Erbanifällen und großen bereits vorhandenen Vermögen kann die Steuer annähernd bis auf 75 v. H. und unter Sinzurehnung der weitet unten erwähnten Nochlaßsteuer bis zu einem Höcdstsaße von fast 80 v. H. hinaufgehen. Dem Erwerbe von Todes wegen wird der Erwerb durch unentgeltliche Zu* wendungen unker Lebenden aleichgestellt, Es mußte jedoch hier rüdwirkend auch für eine Be» steuerung derjenigen Echenkungen Sorge ge» tragen werden, die in den lezten Zahren == vielfach in der Erwartung, dadurch Steuern er« sporen zu können = vorgenommen wurden« Dementsprechend sollen alle Schenkungen, die nach dem 31. Dezember 1916 erfolgt find, dem neuen Gefeß unterworfen sein. lies ist in dem Entwurf eine ue geichen» Der“ Eutwurf eines  der nächstdem zu erwö/nen + vl  - denen Airgaben, die jezt vom-itirllh  unter De werden joel]. Die Rohto"o:s soll  * nd; tigß Senden, 3. dureh il  3 wi foll un:er Aushebung 9“ wie er zum Echuße des A arbaues 19twendia ift. Die Ver 2aucheadgabejuge für Figarren bewegen sieh in 22 Aostufrugen zwischen 5 Mark für 1000 EtüiE 282 309 Liart für 1900 Stüld je nach der Höhe Bei den Zigaretten  mit der Zizorettensteuer vereinigt werden 17:d darüber hinaus eine weizere Abgabenerhöhung eintreten. Die Ab- a für Zigarren bewegen fich in 11 Abo %- R Et  für 1609 8 Sienaig das St) und 17 al Flaareiten von Über  7 der Zu&Zersteuer "a. Cie sol! ftott 14 Mark in der Mark für 100 Kilogramm Reingewicht Das würde einer Erhöhung des - eises um 8 Vfennig Die Steuer für  er a mit 2 85 v1)1 für fade Gebachtei bes  werden zm hus dir  » des Ex ver Zünde 730:g? aur Besteuer“ng warf eines Beran  ergesezes sicht vor, daß elle stnaten, Geneinden und Grmtinder i 9 den:  sem w. wvergnügungsfteuer treten, von deren Ergebnis die Häcite dem Reiche zuf'- = soll.  Ats3c ung eines 536:lafistennestes.  In der Junkerstraße wurde gestern 4na von Truppen des Ganerai!ommandos Lütte wih eine sparta? erbezentrale ausge» 90n. Kriminalbe; schon it beobad;tet, dai uoblättern und mit d hriften von der Gezend des Zeitungsviertels au9ochen wise. Es gelonq ihnen aber nicht, das Loa: aufzufinden, in dem fie gedruct wrden. 2; jQtig war bekannt geworden, daß eine Der rügriofiea spartalistisken Werberinnen unter einem Dednamen in einem Hcufe am Plan' te, und. a wurde fedora, eu * n ier er je 4 vegelm; ? eftattete Sir Bermütung 15. neh, „hier den Ür'örung der Flugblätter zu suchen. "Gestern <ormittag wurde daratf em Pfan- die verd4tige Frau festgenommen. Sodann eßten Reqierunasteuppen die Ausqünge der Bitersrahe und räumten das Kellerlokal aus. erged fich, daß Hier die aus der Rosta (Rus- Fe Telegrapden-Agentur) und d« ten "Fehre jeinerzeit - 2n Spartakisten frudsahen und Bropagandaichriften, von 2 und anderen, sowie große Vorräte von  'n usw. lagerten. In dem Leller war i; i stellt  * Ju aller Fürze.  Nenigieiten von 'Fexu und 2:5). Der preußische Minister des Inne" ha: g22:dnet, daß in ganz Breuüen mit Ausaadne seiten Gebiete für ele Bezirke, in denen, and beiteht, die werden folle, ob  mässen  8) v. H. hier 1 für den Winderzfbau der zersüörten franzöfiscen Gewnate liefern.  in Breslau hat fich verf: find in den Ausltand  „Müncgener Pos degdenen 49 gültigen tr gewählt.  Nach meh: nahme der 5e'  In Budapest kam es zu einem Dutsch gegen“ revolutionärer Offiziere und Soldaten gegen die  Räteregierung, der jedoch mniedergef!ogea wurde. Es gab viele Tote und Verwundete,  Die Berhaudlungen mit den Eisenbahner.  Im Ministerium der öffentlichen Arbeiten begannen gestern nachmitiog in Gegenwart des preußischen Ministerpräsidenten Hirxf< und jast aller preußischen Minister die Verhand» wurtgen zwischen der Eisenbahnbehörde und Vertretern des dentschen Cisenbahrwerver» bondes. Der Eisenbahnminister Oeser gab Ausführungen ein- Bild von den nzielen Nöten der preußischen Eifenbahn, die zu einen völligen Chaos Üßten, wenn man die neuen Forderun» Gegen 7% Uhr abends gee nete sich eia Zwisdenfall, der zu einer Ünter- brechung der Sikungg führte. Mehrere Eifen- bahner erschienen im Winisterium und teilten mit, daß soeben durch Militär Mitalieder der Bezirksleitung des Deutshen Eisenbahner-Vet- bandes in dem Bezirfobüro des Verbon- des, das fich neben dem Gewertkscchaf: am Engelufer befindet, verh  |  und in eren TJ! Feiegsm fort mit einem der €! Cie Vergastungen Gar“ vershaffza. Die Eisen fails fie hre Bezirfslei Fer Stunden fre fen Näcsicht auf di? Verhe würden. Die Verhaftung war erfolg! in 2e2al cm Engelufer 500000 Regie: Ä  bahaer, um sich über Aafsärung zu  Unruhen in der Pr;vinz Brandonburg. Landcverg. = Franlfurt a. OD. In der Nacht pe  Landsberg zu 18 Re“ dem fh Merichemmasien  genstunden zog die  UDdEn Donnerst22 rung im Proviantomt noch in fehr Mil del  den Morgenstunden des  Nachdem bereits in it nkfurt a. O. auf dem Obst- de  Mittwechs in Fr a  waren, git  s!nß an  ebhängi  über, Ex zog vo! Gef  der Stad Zahl von 21 rere Nestourat: r- großer Teil  war ein R dem Martt-  noch unüber-  lehbar.  es Meint daß orts aemds Elemente en Ausfchreitungen die Führung übernom»  men hatten. Von Monschenverlusten 18 1:H  nichts bekannt.  Nach einem späteren Privaitelegra, 7 haben bie Roaitrungstruppen das Rathaus -* [eyt. Ebenfo befinden sich Post- und Teleqray 1 amt fost in der Hand der Regierungstrur. 7 Leytere wurden aus Liegniß herangezogen, * -! die Frankfurter Garnison zum Grenzschuß cb» gerückt ist, Es find bisher zehn Tote, =-vier Kinder und fehs Frauen == zu melden, Im ganzen wurden ungefähr zwanzig Läden ge- ert.  H Gans Dird iz Sembiine a 274 4ndiger Stelle eve der Uebeanabe. Es handelt fich 40x Bei  zodjouen Veginn cin?s für qang > ce: lanten Untcrzthmens. Die Sar inwohner, die i< zu einer Untevo des Lusstendes haben verleiten  ftüguag lassen, wissen offenbar gar nicht, welches die lezten Zicle der im Sintergrunde erbeitenden eigentlichen Leitnun dieser Krawalle fad, Cs handelt fich zweifellos bei diefer Leitung um politinke Ziele, und es licat daher auch im  Zuieresse Hamburgs, =enn mit aller eingegricten wird.  Die Operationen, die nuter der Leitung des 'Eonerals vy, Lei!pw-Vorbe> geren Hamburg im Gange find, durchaus plavmäßia vor fich 30 dafs zu hosfe! das in den nächsten 48 Sture den der Räto'puk Ende gefunden haben vad die rechtmädiqge Nopierang wider eingefett fein wird. Ie?» unnötige Gransamfeit wird valörlich vern:.eden merden, aber es sol oh ?vine falsche Milde walten.  .  Energia  Eivzelne Vapden licht“Heuer Elemente durch» zegen bewaffnet mit Nevolvern und Gewehren die Strafen der Vororte Harvestehude und Roten gen in die Villey ein und plünderten, 'ohung erpreßien fie von den Villen» bewchnern Geld, eigneten fich Lebensmittel, Wertfachen und Gebraußsgegenstände an und zogen mit dem Raub davon. Vei dem gestrigen Sturm auf das Iustizgebäutde wurde die Zustiz- kasse ausgeraubt. Aach im Altonaer Landoerichts« gebäude ist ara gehauft worden. Fast alle Türe äüsllungen find eingeschlagen. Die in den Zimmern befindlichen Möbel wurden durceinander ge« worten.  Der Hamburger Stad“kommandant Lamp! ef: det fich bei den Truppen in Wandsbee>. Der Genera!stabsoffizier Hauptmann Donner in Altona wurde durch zwei Volkswehrleute ver« raten und durch Gesindel so schwer mißhandelt, daß er ins Krankenhaus geschafft werden mußte. Die Volkswehr G:oßHamburgs steht ncch4 wie  «ufgerogte Menge, die das Geschäft f die Braut Lampls entführte. Angeblich nach dem Rathaufe geschafft sein. Nachforfe ergaben aber, daß dies niht der Ueber den Verbleib der fungen De isher nichts Näheres ermittelt werden.  1s15 U  -- Sob des Tabaks. +16 8. €. .4 Jahn.  Hanger tut weh. Eewiß. Aber die Nahrung „läßt Rich einfchcänfen. Man gewöhnt fich schließ- lis an die minderen Rationen und trägt fein Geschi> gar noH mit Humor. Aber haben Sie fchon “Unmal einen Raucher gesehen, dem das Dies Kraut fehlt und der noch ein vergnügtes ""Gelicht dazu mechen kann? Ich spreche natürlich zicht von den paor Millensathleten. Die sind Ausnehmen, nnd Asnahmen bestätigen bekannte fUch die Rene!l. Men mache einmal physiogno» wrische Etudien vor einem Tabakladen, wo jeht In ganz Europa die Poloraisen sichen. Mürrisch, ernst, niedergefchlogen, for32nvoll, von ängstliche iger exfüllt sind die Gesichter. Kaum daß  da eini Hoffnungsstrahl das düstere Bild  - Die Nitrouch::, bedauernswerte Leute, sind mit einr biligen Crflärung bei der Sand. „Das Razchen ist eine Uniart wie das Nöge!lauen, ein Laster wie die Morpyiumjucht. Und von deu  ledtrsien Grwohnheiten == das lernt man E35“. in der. Schuie => ist die Trennung am semzriten. Zeder Arzt wird bestätigen, daß der  < „ein Gift ist. * Mit-Veorlanb, die Aerzte sind nicht maß- „Webend. Ihre Welt ist der menschliche Körper, 39 für alle Vorgänge in dieser Tung zu finden, oder viel» eifinden, geneu wie die superklugen  webe zu  = Ahilssophen keine Geheimnisse zwischen Himmel <uumd Erde dulden wol/en. Außerdem kehren die  Zigaretten gestatten Sie mir denn täglich?“ war meine resignierte Frage. == „Mehr als 40 wörde ich an Ihrer Stelle nicht rauchen.“ - Bei uns Zätte mich wahrscheinlich der Arzt shon für zwei in die Unterwelt hir bgescie>t.  Ia, aber Sie werden doch nicht die Nzotin» vergiftungen, die Herzerkrankungen und die Raucherblindheit leugnen wollen? Gewiß nicht. Die Raucherblindheit kommt, um das vorweg»  raucher, ich sage ausdrü>lih und mit Bewußt- | Aber er hatte  sein „guter2* =- Beispiel vorn. Sir Isaae New« ton, der En“ fer der Geseße des Schwer- gewichts, 3. b. rauchte mit Begeisterung und LeidenfHaft. Wer weiß, wie viele feiner gertialen Gedonlot den anrozenden Wirkungen zuzuschrei ven sind.  Ein anderer Name, der mit der Geschichte des Tabaks eng verknüpft ist, ist der des Herrn  zunehmen, aber nur von schlechtem und verfälsch» | Zen Nioot, Barons von Villemain. Nicot war  tem Taval; genen wie es neben dem Alkobal, der  eine Methyl-Ulkohol-gibt, der Gift ist. Und im übrie  nüßliche und erfreuliche Sache ist, | Portugal.  unter Franz 1. französischer Gefendter in Hier erhielt er von einem nieder-  fändiichen Kaufmann ein BVeutoichen Stempf-  gen foll keineswegs geleugnet werden, dyß über» | tabak zum Geschenk. Von dieser kostbaren  mäßiger Tabolgenuß Schaden bringen kann. Aber auch wenn ich zu viel esse, bekomme- iH eine Magenerweiterung und Verdatungsfförungen. Früher sind die Menschen eber auch gee fund und alücklich geweiea, ohne Tabak? Das ist nicht zu leugnen. Aver, nict wahr, auch die Söhlemaenschen hatten nur ein Fell um, asßen 1ohes Fleisch, und sie haben ar< gelebt. im 18. Jahrhundert lebte man ehne die heute  Roch | „Königinnenpilver" oder  Rarität bot der Gefandte nach seiner Heimkelt der Königin Katharina von Medici und ihrem Kanzler, deu Kardinal von Lothringen, a. Die Herrschaften fandea Gefallen an dem prickelnden Kiße!l, den das dunkle Pulver bher- vorrief, Der 9273e Hof folgte ihrem Veifpiel. Und der Schnupftobak erhielt hier den Namen kurz „Katharina“, während die Freunde des Kanzlers es sich als  unentbehrliche Kartoffel. Unsere GroZväter sind | „Kardinalkraut“ in die Nüstern siopften. AuH  obne Effenbahnen und  worden. Unsers Väter waren auch vor Einfüh» | Wean ex seinen Namen aber der angeblich gi  rung des Telephons und des elektrischen Lichts gesund und glüflich. == == == Aber jekt habe ich Euch, Ihr Nichtraucher und fuperklgen Dok- toren, de7en Hinst nur im Verbieten besteht, durchschaut. Hat Jakob 1. von England die breitung des Rauchens vethindert, indem: er Sir Waiter Raleigh, der die erste Pfeife euf eno!i- schem Veden geschmaucht hat, den Kopf vor die Füße logte? Oder Abbas 1. von Persien, der allen Reuchern Nase und Lippen ab'/<hneiden ließ? Oder hat Papst Urban VI1!.. der die vier» 3:hn Tape seines Pontifikats dazu berukte, über efle Gläubigen, die in der Kirche scx ten, die Exkommunikation zu verhängen, diese Sitte, oder  Herr Nicot kat feine Unsterblichkeit erhalten.  gen Eisenz des Tabaks, dem Nikotin, geben m so werden alle R; zugeben, daß dem Manne nur recht geschehen ist; denn er hat als erster eine Tabaksteuer erfonnet und vorge» flogen. 1680 Grachte dkese Steuer in Frank- reich f&on die für damolige Zeit sehr hohe Euwe von einer hlben Million Franes.  Die französisße Revolution fchafste die Steuer cb, und jeht herrschte bis 1830 eine glü* liche Zeit. In diesom Jahre fiel Napcle:n bei einem Hofball eine Dame auf, die über ud über mit Brillanten beladen war. Ex erk: digte sich, wer sie sei, und -ersuhr, daß sie Mo» dame Robillart- beiße und daß ihr Marn  Unsitte, ausrotten können? Nein! Kaum 2 Jahre, | Tavatfabrikant sei. Sechs Monate syäier waren  nachdem der ersie Matrose aus der neuen Welt das erste Beutelchen mit Tabak mitge racht hatte, route, schnupfte und kaute ganz Europa z:d ' Set Gen dromats 94 2s8  bedeutendsten Leute Gingen hre (1.2, edetendsen Bunte Ginge ÜFein St  Herstekung und Vertrieb des Tcbaks verstaat- lit. In den 100 folgenden Jahren hat das Tovakmonopol dem französischen Etaat die  "64.14 AE Gon aft 98 Miieeben Groner ein k 1s  1] gn] war 14 vag wie sein  i 40!  ne eigene Art, die P nehmen. Er füllte sich nicht die Nüstern dam sondern führte die Prise nur bis an die Nase, xo< einen Augenblick daran, um fie dann zu Boden fallen zu lassen. Diese Bewegur. 1 wiederholte er fast jede Minute, so daß man an den Tabekresten am Beden feine Wege verfol konnte. In der Tat ist vuch manch galantes Wbenteuer des großen Korsen, dessen Herz b4 Yauntlich ebso weit war wie fein Venstand, auf diese Art sehr zu seinem Aerger bekannt worden. So waren die ersten Indizien, die zarten Beziehungen zwischen  Maugrillard  ü  äun  „ii?  Schöne:  Uebrigens war das SHhnupfen die eknzigt Art, in der Napoleon den Tabak liebte. Cow stant erzählt aber von einem mißlungenert Rauchwerfuch des Kaisers. Er tieß fich von Constant eine Pfeife == die Zigarre "hrü shlan?e Schwester, die Zigarette, waren mo  nieht erfunden == anzünden und (Ueber die Hygiene hatte man damals noch Begriffe als heute.) Der brennende Pfeife dann zum Munde, aber. nächst ohne den Nauch einzuziehen. Die verlosch notiirlih, worüber Napoleon wil: wurde. Jeht erlaubte fich der Diener, Kaiser die Regeln der Die Pfeife wurde wieder im Brend der Kaiser tat, Er ihn 05 nunmetr einen herzhaften folg, "den wir alle von unseren versuchen kennen: ihm wurde  Als ex nech den in Opjern en den Rauchgott die fond, da hob ein gewaltiges „Was für eine Scweinereil Des ist ja die reine Pest! Weg dann nach einer Weile nachde"lich: „I< stehe nur nicht, wie die Untertanen für 6 in dur< und durc 1. 2av9enehmes "Bergni] 908“ viel Ge!d zahlen und es offenbar noch 91 08 zehlen.*  Rayoleon war tu Nichtraucher. | 4 4  4]  x  X  1  E eas aus  ww  I"  delte  Zs35 8 S382 «17s2  DRÜE 2  SIR M ARAB  Ld &  (EM LTITEIN  Ai08  u & [ETEE 1:2 Sis Ä  € Findenburg an Söfitenn Wahre Sinio hee und falscher  Die Worte, mit denen fich Hindenburg von den Truppen verabschiedete (wir haben fie gestern veröffentlicht), wird niemand, der sich in diesen Tagen der Erregung noch einen Nest ge» funden Urteils bewahrt hat, ohne tiefe Bewe» gung lesen hat ein Mann ge» sprochen, de! mmer fich selber trau geb! derung, mit der er in den Tagen des Glanzes überschüttet wurde, konnte seinen Laren Vli> nicht trüben umd vermachte ihm nichts von seiner edlen Schlichtheit zu nehmen. Der Zusammen» bru der Monarchie, der Zerfall des Heeres mußte den Mann, der in den starren Anschau» ungen altpreußisher Offizierstradition erwachsen war, vor die schwersten seelischen Kämpfe stellen. Alles um ihn herum brat se fiel, was ex verehrt und g( vlieb aufrecht, nur eine einzige Richtschaur er» kannte er für fein Sandein en: das Wohl des des. Und darum brachte er da» schwerste er blicby auf seinem Posten, harrte in immen Tagen aus, um Shlimmezes zu ver» hüten.  Und nun dieser Frieden! Wieder stellt Hin- denburg in eiserner Strenge gegen fich selbst «Tes zurüd, wes ihn persönlich bewegen muß- und die Vedingan die ihn am schwersten treffen müssen, entflammen ihn nicht zu nußlosen Pro» testen und verzweifelten Handlungen. Die eine Mahnung nur gibt er allen:  Wie der Einzelne. bei sich über die Ereig» nisse der lezten Tage denkt, ist seine S2d?. Für sein Handekn darf es aber nar eine Rit ur geben: das Wehl 388 Daterlandes. Die persönligen Anschauungen, so schhwer es euch auch fallen mag, müssen zurücgestellt werden.  Das sind Worte an jeden, gleichviel zu welder Partei <> sich rechnen mag, Worte eines Mannes, der im Glüf groß wa? nglüd aver noch größe.  0 n derung, fon» Deuticen  enburgs Worte sind Vaterlands- s et das Verhale  . Ein Gegenbei dazu 8 ehemacizen  erkiärte, daß er auch gegen rung die Bestimmungen des  davor bewahren, würde sie vielmehr nur völlig?! Vernichtung anheimfollen lessen und jeder Hoff- nung auf eine spätere Wendung ihres Geschiks berauben. Die Regierung hat schnell gehandelt und General Hoffmann, dessen Aeußerungen fie chon jeht in schwere neue Zwiste mit der Entente brachten, feines Postens enthoben. Wir wollen gewiß nicht verlennen, daß auch Hoffmanns Verhalten nicht aus unedlen Mot:ven aedoven war. Es ent/prang jedoch einem in die Irre gehenden Patriotiamus, der nict dem Wohl des Vater» landes dient, sondern ihm zum Verderben aus- schlagen muß. Es find nicht wenige, die denien wie er. Sie alle mögen Hindenburgs Mahnung "beherzigen und gleichh ihm das schwere Opfer bringen, fich seibst zu überwinden. ae  Mordprozeß Klüber.  Za Beginn der Verhandlung am Donnerstag werden Entlastungszeugen für den Angeklagten Bauer vernommen. Sie seren aus, daß B. vor dem Krioge ein erdentlicher Mensch ge* wesen sei und sich erst nach seiner Verwundung geändert habe- Aeußerst belastende Ausfagen ritz gemacht, Zwei Zougin-  befannt war» an dem in die Saale beteiligt gewesen fei. Die Eltern D Mäödehom bezeugen, daß die Linder ihnen f> 1 fort erzählt hätten, Iaß fie Kyriß an der Tat [7 Fat gesehn Witten. Eingehern.d wird vom |f Borfihenden die Gläubwürdigkeit der Kinder ge- prüft. Die Lehrer werden vtrucmmen, die aber » den Mädchen nar das beste Zeugnis ausstellen  Bnunen-  %. Aeußerst interessante und belastende Aus- machte eine Zeugin, die auf Antrag eines geflagten als Entlostungszeugi geladen war» Eie hat gesehen, wie Bauer dem Odecstieutnan, die Papiere abgenommen hat und wie darauf Bauer, Fiedier, Kyriz und Gierold v. Klüber Über die Brüstung geworfen haben. Bauer habe den sich am Geländer sesthaltenden Offizier wit | * feinem Revolver auf die Hände gefchlagen- Ent» rüstet habe fis die Zeugin | eve: darauf-  in habe ihe Gierold zugt „Scheren Sie fich d maden Oie ee nie | fohen nem. er er! eßt nia, laßt ihn leufen!“ Gierold fe mnt imd habe den sich an das Ufer rette: Offizier, dex die Hand hohielt, als ob ex  jen wollte. wieder ins Masser gestoßen.  | map dais v. Klüber etwa viermal über  Troß wiedenkolten Bes 1 selbäändiaen  die Derfufte von Icapa Flow.  News vom 24. ds. M. wird aus Thnefs  daß die Schätzungen über die Verlusix  Deu/schen dei der Versenkung der Schiffe  auseinandergehen. Noch einem Bericht sollen  hundert Mann umgekommen jein, uoch auderen Berichten mehrere hunde:t.  Nach Mitieilung der dritischen Admiralität wird der Zustand der deutschen SH.7sfe ia der Stapa-Bicht untersucht, Binher ist folgenden fesigestellt: „Baden“ liegt etwa 3 Fuß unter der! Wosserobersläche. Das Großkaupffchiff kann vielleicht troden gelegt werden. Die Haupt« woschinen find nicht beschädigt. Dex Kreuzer „Emden“ hat nur leichte rien erlitten, ürnderg* liegt stax? zur Seite. Allem Än« nach ist fie wenig beschädigt. Es ist wenit | rg den Rest der versenkten Schiffe zu 0088. "21  * Ene note der Entente.  Dem Gesandten v. Haniel in Vorseilles wurds gestern eine Note Überreicht, die sich auf die Ver» fenkung der Flotte in Seapo-Flow und auf die Verbrennung der fronzösischen Fahnen in Verlim bezieht. Die Alliierten erkiären sich für ermäc« tiot, die Urheber der Versenkung vor ihre Mio litärgerichte zu dringen, um über sie entspreßend2 Strafen zu verhängen, da ein Bruch des Wafsen« stilstandes vorl Ferner gebe di den AMierten e:. das Recht auf Scha: Auch die Verbrennung der Fahnen sei des Woffenstillstands oder vielmehr densvertrags. Arch dafür wer, endigung der Untersuchung W  Jie noue Grenze im Osten.  dessiven Räumung „wenn die Gare: griff als nicht mehr ge!  vertrage | koter Linie nach der Einmündung der Füddow in legten amiliden Karte wi der | die Mete nördlich Usch, das an Polen fällt. Sit "Deutschlands die nachstehenden Aende- | folot dann der Nee dis zur brandenburgisch:u ns Orenze südlich Kreuz, wobei Czaxnitau und Fi- der Ostsee an der Pias- | lehne an Polen fallen. und. stieß! ieh im weir  r< den Zarnowiger | teren Verlouf nah Süden dem ersten Vert H von Warsehfau die | entwurf an bis zu dem Punkt, wo die fchlefi“;  Der Bau der A- E- G.-Schnelibahn. Im Ge"Zäftobericht der A. €. G,-Schnelshohn fin 1918 wird mitgeteilt, de die planmäßige Fertig» stelang des Bahnunternehmens wegen des  Nach der dem endgültigen Frieden find cn V  cht füdwe  Ge Snestgreußische Grenze, der sie bis | Grenze östlich Ulberadorf erreicht wird. Sie | Kriegszustandes nicht durgeführt werden Pertlich Abl. Briesen. südwestlich von Biltow folgt. | folgt nunmehr der alten pofen-sch!efishen Grenze | konnte, Die Arbeiten mußten sogar wegen Von hier geht die Grenze nach Sidosten, so daß | Lerart, daß der schlesische Zipfel nordöstlich von | Feklens von Baustoffen und der Schwierigkeit  Gr. Peterkau, Steinfort, Neuguth und S« Tschirnau und die ganze Bahnlinie Lissa--Ra- bei Deutschland bleiben, Kelpin und Konarzin | witsch en Polen füllt. Im übrigen dleiben die on Polen jaüen, Dem Flußlauf dex Brahe nch | schlesischen Kreise Guhrau und be mmm dei ten folgend, wird die im ersten Vertrage feft« | Deuts ). „Bei dem Orte Bog! ich gelegte nördlich vort Konit erreicht. Niese» | Advlnou greift die Grenze wieder in schl Wanz bleibt bei Deutschland, Roniß fällt an | Gebiet ein dergestalt, daß die Orte Modzenowe, Yolen. Eüdlich Fonts verfolgt die Grenzlinie | Zohannisdorf, , Nieffen, eine andere Richtung daß die Bahnlinie | pine, Schreibersdorf, Gr. Kosel, Schleise“ und Konig, Flatow, Krojanke, Schneidemühl bei | Kunzenderf en Polen fallen, während Neu Deutschland bleibt. Die Grenze überschreitet die | Mittelwalde und Gr. Wartenberg dei Deuts: Bahnlinie bei Zenzniek füdtich Koni verläuft | land bleiben. Desgleichen biciben hei Deutse fo, daß die Orte Grunau- itrow, Czis- | land die Orte Reesewit, Dalhersorf, Kaulwikß, kowo vnd Gr. Vußig bei Deutschand dkeiben und | Lorzendorf, Etreki, E>ersdorf, S>wirz, während der Niha-Fluß und später die dizherige west» | Kunzendorf, Trembetschau, Reichihal an Polen preußise-vofensche Grenze bis zum Wakunter See | fallen, Südlich Schwirz folgt die Grenze des westlich Etehren die Grenze bildet. Von hier | oberslesischen Gebietes ver alten im ersten Ver- zieht sich die Grenze in geroder südwestlich gerich» | trage festgelegten Linie.  sragens des Vorsihenden bleibt die Zeugin dabei, daß fie sich über die Beschuldigten nicht täusche, sondern die Leute genau wiederkenn(  Die Angaben itber den letzten widerfi Die Zeugen könn:  ihrer Heran“Haffun verlangsemt werden. Gegen Ende des Jahres hat die zune) mende Erwerbv« losigkeit die Behörden veranlaßt, die Vormohme von Notstandsarbeiten zu betreiben. Auch die Gesellsehaft hat in Erwartung der von den Be« hördea in Aussicht gestellten Uebertenernn4s3::« schüsse ein neues Bauprogramm aufgestellt, um im neuen Jahre in großen Umfange an vielen Baustellen gleichzeitig mit dem Weiterbau dex Bahn zu beginnen. Die Verkandiungen der Be- hörden haben fich ader hingezogen, und eir Klärung hat bieher nicht siatigesunden. Um den derzeitigen Löhnen und Meteriat; nicht zu exliegen, wird die Gefellschast gen sein, zum früheren Bauprogramm zurüc kehren, soweit dies in der jeßigen Kriegs» und Umstellzeit überhaupt eusgeführt werden kanm Die Reinidendorf => Liebenwalder =Groß-Scönebecker Eisenbahn A.-G. hat mit der Gejeilschaft Verhaadlungea eingeleitet wegen eines Anschluff:etriebes auf der neu zu eta bauenden Strei? Staddgrenze nach Reinitken« dorf=Resenthal.  Starke Inansprucinahme der Neichto bank. Der am 15. Juni abgeichlossene Ausweis der Reichsbank zeigt für die zweite Juniwoche  en Anlagekonten eine beträchtliche Anspan-  Gleichwohl gab er eine Erklärung ab, in der tat- füächlih ein unabbäagiger welfischer Etaet Hannover als das Ziel der Welfen hingestellt  wurde. Nach der Annahme eines Shlußantrages ver» erinnern, daß es Richter gewefen sei. t . Clastende Ausjage der erwähnten Jeugin hin | [amten änßerste Rechte wie Sißerste Linke ed dier nunmehr das Geständnis | namentliche Abstimmung über ihre Zusaßanträge ab, daß er den Oberstleutnant y.. * zu dem Verirauensantrag der Sozialdemekrate.t, den Beinen gefaßt und über das Ge ge» | Demokraten und des Zentrums. Die Anträge ww habe. Die übrigen Angeklagten beharren | der linken und der rechten oppofitionel!en Gruppe  ei rem Leugnen: Nach der Mittagspause teilt | wurden jedoch mit großer Mohrzeit abgelezat. Die gesamte italan!; 3:  der Borsihende mit, dai die auseR Veran | Ebenjo erdrüdend jr an gat 3 a 16:3, Mil Mart auf EE 8 Mil Rach, die Frrzin wrrit ; bedentet | zroußischen Gtaatsregi“: ing für 'hre Saltung | dantmäßige De>ung um 1619,8 Mill. Mark auf worden sei, es würde ihr gehen, wenn | ZINN EEE wunfnrch | Wanna Mi. Mark. Da auf der anderen Seite  die fremden Gelder gleidfalls eine erhebli  Ansdehnung um 1333,8 Mill. Mark auf 10.4045 Väll. Mark erfuhren, stellt sich die tatsächliche Neuinanspruchnahme der Bank auf nv 288,2 Mill. Mark. An Banknoten wurden in der zweiten Juniwoche 57 Mill. Mark gegen 7,9 Mill. Mark vor einem Zahre neu verousgabt. Dem Goldvorrat wurde in der Berichtswo>> wiederum ein erheblicher Betrag (1s0,9 Mill, Mark) entzogen, der fost ausschließlich der Bra gleichung weiterer Lebensmitteleinfuhren dient&g  Ein Geseßentwurf über die Sicherung der Bewirtschaftung von Fiscchgewässern warde die Regierung Hirsch dem Ausschuß überwiesen. Eine !obhafte Aus» sprache, an der sich vornehmlich Frauen aller  bleibt im Amtl. Partien beteiligten, entfesselte der Gesehentw.:f über das Bürger» und Gemeinderecht  rHfährung der  Bertzrauenskundgebung in der Landeoversammlung  von Frau Garnich (Deutsche Vpt.), der Tochter Landesverjammlung wurde gegen die Stimmen | des Demokratenführers Friedberg: „Vesser als der | gestern der Vater!“ Eine weitere Vorlage  fordert 1s0 Millionen Mark zu weiteren Bei-«  Daraufhin hat das Staatoministerium des | hilfen für Kriepswohlsahrivausgaben der Bro  meinden. Sie wurde in erster Lesung sogleich käleffen, im Tt zu etden; und un< viejenkhr  Wi - -p Ü Treueprämien für die Reichswehr.  aufging, hatte der jozialdemok:otische Adgeord- | Bis zum Höchstbetrag von vausend Mark.  nete Bartels scharfe Angriffe. gegen rechts  umd gegen links gerichtet. Der Rechten spraih | gu See fille beh us Die Mars efien der er jedes Ret auf Nritik an dem Friedenswer- ij und an die Unteroffi- tame ab, weil der Vertrag mer eine Folge der | ziere, soweit sie aktiven jierkorps  Ülli Meine Fran,  die Hofschauspielerin. 1 Lubiolel zu 5 alten. Aitred Di  CRE  GTE ag d%: Das Kiaikantopmägel |  Vorher Variet6 Vorzteilg. Mittwoch, Sovuad., 80unt : Vail. ||  BarlinerPrater  121 Ya ai knen 12 2| FLAMINEG:DAR-  owe | 6.  Tri Spielpnn  Eagepleis EE  IZOBENSTERSS VORNENMER AUFENT  «Zeugengelyt  Wer;äte, weiber en 24,6 19, U-derjail el eineni  zins ts BREE EE „beit, | it  MEIDET  Untier den Linden 22 mzwewenuweam Dr M Solman ume:  Durdc den k21ossaien Erfo!g und auf viei- 800 gen Wunseh des veehiien Publkums ehe im mich veraalaßt, den größien  Monumentalfilm  Sites zu behalten.  DID der Gegenwart mB Akten In talscher Behandlung. Lustspiel ;n 2 Akten,  Kinn .„ H  VEN Mozart;aal. ff'am Tor des Todes  Von der Sciings-Brücke Samiatos = Suat bes  30. ferSchleuse  Abfahrt trüb 3 Une.  chäft |  Märvera u. Rä-barn zt- abit u wie m. adio ka- reifer vnsed dl. mzeht,  und des  Samurai  boi  Uaupizoiien: Cerired Welcker Lrnst Deutzeh  Die Waiee „us Lowood Hoheit, Vater“ un Soka  49. | ivwenlrahe 198,  ü 5 Kupferdraht,  | Bern, FERN u. |  1 Gegohätt vordeokwagen, Motoren, LV  Lotte Neumann  a Schatten de. Verzang:nhe t  Eoiher Caropa 1 „Grpranzene Saiten“  k| Gommer- Sil  Radfahren / Su-wimm.n / Leichtathletik "ise der Plät 6,4 3,2M.  Verty page derne  UTA R ETUI Sileß'rauerol Fehrebein | Aauptztraße 122-123  Freier zinokampf  13 vow Collon  L zemburg  Angenehmer Aufenthalt Koazort von 5 Uhr ab.  Vrawn in 5 Akten nach ver 9 Bieiehnar igen 0; Gerh V ma Hans) Ders in dem Saktigen Lusteple  Kevaren Eeks Mölteraie. Paul Schavow uv 6 ütche: "ben :: v Bu ehard Beltack: Miitwoch u. Donner;tag im ar. San.  TANZ-REUNXNION. * wewkw00s OE  Imstaliatious-Ma „alete zehen Drabt fan gende. . NS 198"  haus Kette er Strauss 217  | Flan 3000 zu  NN KEEN 1  u. vidans, Mürden  „Em,  av 6 <lhs Audfähe  Geldechrank- et-Zeotrale  ERNST 6 LDT  Grenzadioerte 1% Ner 9414  MIEGSILSENT Me RRWEUN 4 2.7 7 321 SPI LEIHROCHET DON  vil  ===? Temme EE we ee zwe EEE EE IEEE LILIE (M) >  LIA ELITE  e  “ “ |  ia  wn  * *SYOPRETEETETTETEEEEEENENENS WSED  Nr. 175.  Krise im Roten Hause.  Spaltung des bürgerlichen Blocks.  Dor Veginn der gestrigen Berliner Stradtozrordnetea - Versammlung trat die Fraktion der „Bürgerlichen Vereini» gung“, die ich aus den Deutsch-Nationalen, der 7 Volkopartei und dem Zentrum zu- zu einer besonderen Sitzung zu- Redner der Deutsc<-Nationalen partei und der Deutschen Volkspartei bes atrayten gegen die Unterzeichnung des Friedens Stellung zu nehmen, da dur  8 Berlin als Reichshauptstodt in Se:  < Loben Einbuße erleiden müßte. glieder d«  Zentrumsvartei erhoben hier- nspcuch und erklärten, als die'em nicht ikren Austritt ous der  ve.  9 öffentlicen Sitzung der Gtadtver ordnetenversamt wurde von diesein Vor» gange Kenntnis gegeben. Er hat zur Fo!2e, daß numme  nicht mehr die Bürgerliche V« ei: adern tratiide  mach den beiden 703i adiparlament 1 Kenntnis von der Amtsniederlegung tes  Bei alls  d, durch Oberbit  Nachdem «auch der Stadtverordneten Weyl die neuen Megistratsmit- ie grüßt hotte, erlediate die Versammlung to eine Reihe weniger wich! 1er Vorlogen.  Rächtliche Zusommentünfie iu Ber.in 1. Zwei neue Todesoper, In der Nocht zu gestern kam es in der In  wvalidenstraße zu neuen Aufammlu Die Polizei, die Einwohnerwehr und die zu Hilfe  fotn, Dr. VB es?  gerufenen R atten einen schwe- zen Si er Dunkel» heit schar die Menge gegen: 10%  lidenstrafe 8 zu plände einem blutigen Zusammenstoß, be! dem der 40  rige Schlosser Johann Rahnsdorf ous Lich» tenberg, Jungstraße 19, und ein eiwa Bjägriger, noch unbokannter Mann gets at wurden. Drei Sthwerverlegie, der Wikhrige Ricard Hent- Fel, Maxstr. 9, Max Remus, Inwaliden- straße 149 und der Wjährige Otto SH! rlicd, Verastraie 67, fanden m Lazarus-Krankenhaus  'Gogen 9 Uhr abends rotteten fich in der Prinzenallee, wo shon am Nachmittag das Lebeasmittelgeschäft von Franz und Albert Schulz ausgeplündert worden war, radau-  Elemente zusommen und versuchten, in dos Vuttergeschäft von Reichelt einzudrin» yen. Durch Steinwärse wurde die große Fenster- [&eibe zertrümmert, doc) oelang es der Revier»  Durch energisches Eingreifen, die Menge zerstreuen. In der Bodftraßie kam es in - Nacht mehrmals zu Ausszreitungen gegen dormlose Etraßenpassanten und Fahrgäste Etraßenbahn, den Morgenstunden trat über» al Ruhe ei:  In Schöneberg lmn es oestern abend zu neuen Krawallen. Nachdem ein in der Haup Araße gelegener Däcerladen vollkommen a geplündert worden war, zog die Menge vor d: Modewarenhaus von M. Grünberg, Haupt- traße 17, gegenüber deim Alten Rathaus, zer» trümmerte die großen Spiegel deiven urd xaubie einen großen Teil der Vorräte. Aus dem gegenüberlieoenden Hause soll dabei auf das Warcuhaus aeschosfen worden fein. Die Bewohner dieses Haufes beichaldigten fich gegenseitig von Balkon zu Balkon und von EFastor zu Fenster, den Schuß abgegeben zu haben, während eine dichtgedrängte Menge von der Straße aus die „Verhandlungen“ mit joh- fenden Zurufen voaleitete. Zu weiteren Un» ruhen ist es nacst den vorliegenden Meldungen gestern nict a-i"nme!  Sonverzuteilune von Nährmitteln. Zu-  gen au ausländischen Lebensmitteln er“ ichen es dein Lebenemittelverband Groß» Berlin, an die Bevölkerung eine Sonder- ausgabe von 2 Pfund Nährmitteln gelangen zu lassen, und zwar je 1 Psuyd Grieß oder Haser- mährmittel und 1 Pfund Graupen. == In der Woche vom 30. Juni vis 6. Zuli findet in Berlin cine Feitverteilung auf die Abichnitte U 7 der Einfuhrzusaklarte statt. Die Gültig« keit der Abschnitte 27a==> der Nartoffeilarte und des Abschnittes & der Berliner Bezugs- Larto. oyf die je 6 Pfund Kartoffein entfallen, sst zs eiwschl. 3. Zun verlängert wärden, Die Berliner Lebenamitte!karte für Jugendliche wird jeht auch au die zwischen dem 16, Mai 1912 und 18. Mai 1613 geborenen Kinder ausgegeben- Kinder, die noch dem 15, Mai 1913 geboren sind, erhnlten die Karte, sobald fie in das 7, Lebens“  er Geite wird uns wiew att: Eine Erhöhung der Fettration steht in nüchster Zeit bevor. Der Reiheausschuiß ix Dele und Fetie hat so beträchtliche Mengen von Oelen Und Fetten im Auslande angekouft und auch ins Inland bringen können, daß die Margarine» Zroduktion im nächsten Monat wieder ihren Friedenoumfang erreichen wird. Wenn Die Zurollung der Rohstosse nicht durc) Trans- vortbehinderungen erschwert wird, würde eine rx bisherigen Fettration auf reichlich  einireien Zönnen, Die fü  JZrohender Gener  aistreit der Eisenbahner.  Die Eini-ungsverhandlungen auf heute vertagt. 10000 Mann bisher im Ausstand.  Die Bewegung der Eisenbahnarbeiter hat == entgegen onderweitigen Meldungen über ein Nachlassen des Ausftaendes => gestern abermals en Umfang gewonnen. Es streiken gogenwärtig in Grcß-Verlin etwa 10.000 Arbeiter, Handwerker und Unterbeamte, Außer den Haupt- werkstätten Berlin 1 und Berlin 11 liegen die Eise»behnwerkstätten Grunewald, Pan» fow, Niederschöneweide, Tempelhof und Lehrter Baknhof vollständig still,  Ergotnislose Berhaudlungen.  Die Verhandlungen zwischen dem Eisen- bahnministerium und den Verbänden der € ahnarbeiter sowie Beamten heven gestern zu Refultat geführt. Die Vertreter der Ardeitnogmer erklärten, an dea xderungen fesrhalten au müssen.  zältnisse in Groß-Berlin daß mit geringeren  7 sie derart aej 3gnen als sie gefordert würden, (3,50 bezw. 3,25 tark für die Stunde) niemand «auskominen te, Es watoden von den Regierungs-  dann verschiedene Vorschläge über die ang einer Reihe von Lohnklassen ge- mot „und auch belondere Teuerungs» zulagen angeboten, nach stundenlayner rotunag wurd: ussproche schließlich auf deute vertagt.  Erregte Stimmung bei deu Eisenbahnern.  Der Verlauf der oestrigen Verhandlungen hat Ercogung unter dea Eisenbahnern noch gesiei- 1. In den Streikversammlungen wurde üverall gefordert, sämtliche Arbeiter, Handwerker und Voamten der Staatceisenbahn, der Hoeh- und der Strozenbahn sofort zum Generalstreik aufzuftdern, der noh deute be v11. Wenn nicht heute vormittag eine wird, erscheint der General» fireit unveemeidlich. Die Verhaftung des Vollzugsrats, über die wi? im Haupt- Liatt berichteten, zat die Lage noch kritischer ge» staltet, als fie es in den leyten Tage: war. Am S.hluß der gestrigen Sipung der Gros Verliner Arbeiterräte sprachßUibrie als Vertreter der Eisenbahner über dea Eifen- Er trat der Anficht entgegen, daß uf politische, kommunistische Mo» jen wäre. Er wäre vielmehr l- - Magenfrage. Bei den Verhandlun- hätte Novke erklärt, jeder Lahner, der zum Streik auffordert, würde einfach an die Wänd gestellt. Bei der ar-ßen Erregung, der Massen wäre mit einer völ- igen ehmlegung des Verkehrs zu rechnen.  +4 Z [:  Mittwoch abend sand eine Versammlung der Arbeltereite uud Funztionäre der mehrheits- 'ozfnldemokratischen Partei statt, die zum Eisen- Deefret Stelang nahm Der Vorsihende Thurou legte dar, daß für den Streik der Eisenbahner sowohl wörtshaftliche wie politische Gründe in Betracht kämen. Die direkte Ursache für den Ausbruch des Stre: 4, dcß die Rogierung nichts getan hi Lebensmitdtelpreise herabzuseßhen, wie sie es den E/  bahnern versprochen hätte, Es wäre mit den Eisenoaynern vereinbart worden, daß bis zum 7. Mai entweder eine Lohnerhöhung oder eine Serabfehung der Lebensmittelpreise eintreten foll! in Aussicht gestellten Verhandlungen  diese rationierten Feite würden nur etwa den vierten Teil der bieherigen Schleichhandels- preise betragen.  Levbenelänglich und 25 Jahre Zuchthaus, Vor dem Kricgsgericht standen gestern zwei Ver+ vrecher von seltener Gefährlichkeit. Der eine, Anton Christoph, war zu 15 Jahren Zucht- haus veurteilt worden, jedoch mit zwei anderen Gefangenen ansgebrochen, nachdem die drei den Aufseher ermordet hatten. Wogen dieser Tat wurde Christoph zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt, bei den Unruhen in Ingo!stadt aber von den Spaxtakisten befreit. Er fuhr mun sofort nach Berlin und verübte zusammen mit einem nicht ermit-iten Komplizen in der Kantstraße einen Raud, bei dem div ve Schlafzimmer über- fallenen Frauen mit schußfertigen Pistolen einge- sehüchtert wurden. Der Angeklagte wurde gestern zu weiteren 19 Jahren Fedehene verurteilt. => Dex zweite Angeklagte, Paul Kallert, hatte ebenfalls gemeinsam mit einem Komplizen die Wirtschafterin eines Hauseigentümers, de: dem fie es auf die am Tage vorher eingegangenen Mietgelder abgesehen hatten, gefesselt, gekne- beit und ihr eine Schlinge so um den Hals ge- legt, daß die Frau fich nicht bewegen konnte, ohne in die Gofahr zu geraten, fich zu erdrofseln. Kallert wurde zu acht Jahren Zuchthaus ver-  urteilt.  [anbeeier. De! Beein ma OI FE geh Rh, daß als Ricpreis 80 Pi. ir die Inlands-  wären immer vertagt worden. Eine pol.tisce Seite hätte nec den Ausführungen des Red- ner. der Eisenbahnerstreik insofern, als die dea Eitenbohnern versprochene Demokrati- sierung der Verwaltang bioher nicht geschehen wäre. Noch einer längeren us- prae nahm die Verfamnlung eine Entsch  Jung an, in der fie an die Eifenbahnbeamen und Arbeiter die Aufforderung richtet „in der  egenwärtig schwersten Zeit des Bolfes nicht durc; S:reifs den Lebei unseres Volles völlig dure n  3  sezia!demotrat:ce Party & bereit, die berech» tig.en Fordceungen der Eifenbahner zu unter- ftüzen.  Streik der Sörlizer Eisenbahner.  gestern In der Gorliger Stadthalle Versamml»na der Eisenbahner von Görliß und Umgegend wurde einstimmig beschossen. sofort inden Streit en Der Verkehr aui den vreußischen Bo 4 des der eingestellt.  Berichärfte Lage im Postitreik. Die GEHRER Enfer schließen  Im überfüllten großen Börsensaa! fanden [7 zwei Versanmlungen zum Post-Aus-  abgegaltene  elferstreit statt, Am spöten Nachmittag tagten je Unterbeamten-Ausheifer, die sich disher dem Ausstan? noch nicht angeschlossen hatten. Nach einem Bericht über die Lage und sebhefter Aussprache geiangte eine Bitter ung zur Annahane, in der es heißt: „Die Aus- her im Unterbeamtendienst erklären sic) ein» immig mit ihren streikenden Kollegen und Kollooimmen solibaris<, und erheben auf schärsste Protest gegen das Verhalten dex Ober- postd on, die sieh niht scheut, in reinen Wirt- shaft: n Handgranaien und Messiaen, sewehre zu verwenden, Soldaten eid echerarbeiten deranzuziezen und Streikposten ohne Grund zu verhaften. Sollte es bis Frei» tag mirtog zu feiner Einigung kommen, fo treten auch die Unterbeamtenaushelfer geschlosjen inden Aus Fand ein.“  Proteft gegen das Eingreifen ver Truppen. Am Abend versammelten sich die ausftän» digen VBeamtenausheiser im selben Saal. Wendiand, von der Zentralstreiklei» tung betonte nachdrüdlich den durchaus nnpoli- tischen Charakter der Bewegung, Die Zentral- streikleitung hätte sich zu Verhandlungen vereit erklärt, wäre jedoch bis zur Stunde ahne Ant- wort geblieben. Der | wrd Jeil der Beamten- auehelser hätte die Arbeit niedergelegt. Die aitiodeit der Geen wn mur müh inzuziehung aller Aufsichtsbeam:en ifeehperbalen adden Auf die Besawerde wegen Behinderung des Streitpostenstehens hätte der Reichswehrminister No 5! e in einem Schrei» den ertlärt, daß erneut Anweisung ergar3e2 Wäre, Streikposten, die lediglich auf der Straße patrouillieren, nicht fortzuweisen und nur dann einzuschreiten, wenn die öffentliche Rahe und ing geführdet würden. TIroßdem kümmer- ten sie) die Regierungstruppen nicht um diese Anweisung. Die Ober-Postdirektion sucht mit allen Mitteln die Ausftändigen zum Streikbruch verleiten und lasse sogar arbeitswillige Lus- serinnen in Posiwagenindie Aemter jahren. In einer Entschließung erklärten die Ausftärdigen, den Kampf geschlojsenbis dum Ende durchführen zu wollen und be- ii das solidarische Verhalten der Postaus- fer im Unterbeamtendierst.  eier jestgeseht fei, hat zu der 4 eth dep es sich ain den entdelpeeis . Tatsächlich ist der Richtpreis (nicht zu verwechseln mit Höchstpreis) 0!s maßgebender Preis für den Erzeuger in der Provinz Bronmdenburg festgesezt worden, und zwar aus- sähichtich für die Zul unst. Die früher zu e:heb- lich höheren beim Erzeuger aufen Eier und die Auslandseier sind deswegen mit voller Be! noch zu dan erhöhten sert zum Bei Ut worden. Bei einem Beale von 1,25 M. verdient der Kleinhändler nur einen geringen Vetrag.  Zur Sozialisierung unserer Baubetriebe. In einem Aufsaß, der im legten Heft der Ban» Welt, Verlag Ullstein u. Co., erschienen ist, untersucht Stadtbaurat Dr.-Ing. Martin Wag« ner die jezt aktuell gewordene Frage der Sozia» Üsierung unsecer Baubetriebe. Er beschäftigt fich darin eingehend mit Carl Kautskys „Riättinien für ein sozialistisches Aktionsprogramm“, soweit es das Bauwesen berührt, im besonderen mit der Kommunalisierung der Baudetriebe, und glaubt den Beweis erbracht zu haben, daß für einen grundsäglich neuen Aufbau unserer Wirtschaft dieses System nicht in Betracht komt. In dem- selben Heft befindet sieh ferner eine an die Reichsrogierung gerichtete und eingehend degri dete Entschließung des Deutschen Bouarbelte verbandes, in der die Bauarbeiter die Sopiali- sierung der Baubetriede verlangen. >  Berstadtiichung der Straßenbahn.  Urbernehme durch d-3 Verband (oätestens am 1. Uvril 1929.  Di? Entscheidung über das Schi&sak der Gr ßen Verliner Straßenbahn ist gefallen. In der gestrigen gemeinsamen Sißung des Aufsichtsrats und der Direktion stand als einziger Punkt dieD- jehlußfasjung über ein neues Angebot des Verban- des Groß-Berlin ouf der Tagesordnung. Noc>-..1 in den leyten Tagen in deiden Lagern die wei zeren Verhandlungen getrennt geführt worden waren, war die Einigung soweit vorbereitet, daß die Straßenbahnverwaltung ihrerseits einen endgültigen Beschluß fassen konnte. Das Ergebnis der gestrigen Sißung wurde in folgender Vuolas/ung zusammengefaßt:  der Genehmigung der Verbands: uaierliegenden == Angebot des Verbandes ge“ führt haben, Danach übernimmt der Verbaud das Unternehmen gegen Gewähraug von 1 Prozent des Aktienkapitals (100 Millionen Mark) in nisprozentigen, vom 1. Januar 1919 ab verzinslichen und bis vier Prozent zu pari zu tilgenden Verbandsobli- pationen zuzüglich einer weiteren Zuwendung für den Tilgungsfonds in Höhe von 37% pCt. d:5 Aitsenkopitals in den gleichen Obliga» tionen, so daß die Aktionäre für je 100 M. Aktienkaptal im ganzen 137% M. 4proz. Groß- rband-Obligationen  rat beschloß, der Generaiversammluang die Au- nahme des Angebois zu empfohlea, Die auf den 12. Juli einberufene Generalversamm»  Danach geht der gesamte Betrieb der Grt Berkner Geihenbahn bereits seit dem ie Berli a ties halt dit Deni elin, tiior erhalten die jinsuag des Kaufpreises short vom 1. 130 Bens maa annimmt, daß die 4prozentigen Obligarionen des Zweckverbandes augenblicklich einen Wer: von etwa 92 bis- 98 pCt. in sich [Hließen, so be» ie Straßen! +11  rechne! sich der Kurs, zu dem att/onäre :hren Besig eintauschen, auf etwa BEER fanta wangen De er 1: in seinem u! gebot deu Stroßenbahnaltionären ur.  urs voa 100 pCt. zubilligen wollte,  Keine Aenderung des Beiriebes, An der Betriebsführung ändert sich nithts.  Das gese  Beamten und Vorstandsmitglieder wird vor» läufig seinca Dienst wie bisher versehen, Ueber 1 Gestaltung der Tarife  jute noc nichts Bestimmtes jagen. Es aber erwartet werden, daß die für den 30. Juni in Aussicht genommene mdsver  zum mindesten in eine Beibehaltung des gegenwärtigen 17%-Pfenn; einwilligen  -  wird. Die weitere Tarifgestaltung muß fich im übrigen nach den neuen Lohnforderungen des Perjonals der Straßer richten. Eine Kläo  nbahn  rung dieser Frage dürften die heute stattfindenden Betriebsversammlungen brit in Deer din Behandlungen mit dem Derdand und deren Ergebnis Bericht erstattet werden soll,  Die Große Berliner im städtischen besih,  „Rascher, als man vielleicht erwartet hat, ist zwischen dor Großen Berliner und dem Verband Groß-Berlin eine Eing stande gelommen. Dieser wird damit den bei weitem bedeutendsten Teil des Berliner Verkehrs, in dessen Entwieklung der  rechende1  wire  von babnb r Wichtigkeit jein  Semmangon durch private  kann die künftige Einheits inde Berlin, auf die nach erjolgter Ei: der Vororte alle Rechte, und des Zweckverbandes n werden, Tun deva gehen, das Berliner eswesen den dringen» den Anforderungen oem auszunestalten val weiter zu entwieeln. haben in unseres  erst vor kurzem  j ß  einstweilen nur des Stroßenbahnbetriebes und win hatten bei dieser Ge! bew tont, daß die unerläß! I  Hesormen die en des ür wesens sei. Nachdem mun mi  wietigsten der „rohen Berliner  Ge nn gemalt iR,  wir zuversichtlich, bald den. m. u]  lichen Taten dieser Art zua. „Jiang Dur<& dem Erwerb der  des Barband Groß-Beriin auß Allgemeine Berliner Omnibus» Akriengesel!+ it, von deren Uktien die Straßenbaange ell-  ait ein Drittel im Besik hot. Freilich ist es noch kein aus!Sloggebender Einfluß, den die Bsient f Omnbusoefell  s Dri:tel der On: n dat sich im Portefeutlie eichscchaft für Soc» und Untergrund Zmmersin dürfte der Besitwechsel der  baznen Omnidugauien nicht ohne Wirkung auf die künf- tize Eescäitsführung des jekt arn dontedexiie-  a:2den Vn  1, und es ist  einer mög ichst besoicuniqtea Wiederausaahme des Onniluebetriebes scho desholb geltend maden wird, weil der Omnibus nch schneller als die Straßenbada zur Vesriediqung des dri nde fien Verkehrsbedürfnisses nußbar gemacht wer» den in.  Von be'onderer Bedeutung für die künftige Einbeitsgemeinde Berlin ist der finenzielle C.>inn, den des Hurderimillionenuniernehmen «abwersen wird. Es muß freilich doute schon da- vor gewarnt werden, etwa die kahn lediglich als meikende Kah für de adtsödel acht:n. „ögicst niedriger Tarif auf die mit Losten unübe:  + mi rsche barer Urt beyacie Bevölkerung Berlins eine anobweisbare Forderung; freilich muß im  Zmeresse einer aesunden städtischen Finanzwirt- fehait der asyhryzeis fo beweise L  nicht nur das Unlaoekopital Mark verzinst, fond:rn def aneh ein Ueberschuß verbleibt, der durch eine Eenkung tes kowmu- nalen Steuergu <loges der Verliner Bevö!ke- Tung mittelbar wieder zuqute kommt.  Di raßenbahn ist das men, das bisher in 1 erstadtlicht worden ist. Eclbst in iht es kein aswites, noc< in Privahand *hmen mit [9 bodeutendem Verstadt!li&ung in |, die mon n wird, werden jedenfalls von aus- ehlangebender Dedeulung für dos gesamt? Oro- lem der Bergeseli/<aftung fein. M 1  1] "34 1  Die vier Anträge an die Verbandt- versammlung,  Den Vitaliedern der Vert Groß-Berlin ist bereits gest Frist die Einladung zu «aer oußerordent- jähen Sißung am Monte, vorm! p2] Stadtverodnet: Siprnysfoale ugega:  vehn gipfelt in Plehn vier Anicägen des Verbardsdireltort  (Ohne Verantwortlichkeit der Nedaftian.)  Serernissimus amisiert  Serenissimus mann, die allabendlich im | wag = 59/60, Ele Leipz  ren Gespräcßen die Beit  jer Straße) mit er zu Ausbrüchen  jieronpnus XV. und fein SofwarsSall Kasfee Zielka (Zquiiable-Pa.,  Heit brincen, sdaifen fir; aut ihrerseits rranche gut Eo hat Zeronissimus die Tcwohnheit angenommen, eiazeine  as Die Verbandsversammluna stim mt dem j<!nß einer Vereinbarung ut der Großen er Etroßenbahn auf der Grund!age der Erläuterungen des Verbondsdirektots zu.  2. Der gegenwärtige Tarif wird über den 90. Iuni bis zum Abiezuf des Monats Juli er- streckt.  3. Die Gültigkeit des gegenwärtigen erhöhten Tarifs auf den Ber! ner Ostdahnen wird während der auer der eingeleiteten Erwerbsverhand- lurgen verlängert. Bei Scheitern der Berhand- lungen find die vertroglichen Tavife wieder ein- zuführen. ie Verbandsversammlung ermäcdtigt „35 kommission des Ecmderansschusses, die unter 2 und 3 genunten Termine hin- e Zustimmung des Verb: einst weit! gen weiteron Gewöehryrn der g«7enwärt'gen Tarife bis zum Zufammentritt der nächsten Ver- bvandsversammbang auszusprechen.  Alleriei vom Tage.  Im Krei'e Teltow ist das Buddeln von Früh» kartoffeln bis auf weiteres verbcten worden. Ausnahmen nur mit Genekmigung des Kommunalverbandes Teltow zulässig. Als  Die  aber die Fü  Frühkartoffein oelten alle Lartoffein der Ernte b.- 7 die bis zum 15, September abgeerntet werden,  * n den Polen be'eßte preußische Gebiet von jedem kap mit Deutschland ausge'lossen  Die in Berlin bestehende Taberkulojen-Für» forge für Angehörige des Mitzelstanoes ist in einer den neuzeitlichen Verhältnissen Rechnung tragenden Weise ausgebaut worden. Die Tuber» kulose-Fürforgestellen befinden fich Postitz. 1911 und in der Charite (Luisenstr. 138). Die Unter» juchung erfolgt kostenlos.  Vom 1. Zuli an “. die Einschreibung bei  (Reeh  3. Call  Privatpateten wieder zugelassen. 4 ECM E GN DET Echte Go ükronun von 30 Mark an. Borträge und Versammlungen. Keine Luzu*prel-e. "wu Seute, 7% Uhr abends, err des Ar Berliner Ninglämpfe, Im Zirkus Fachmännizehe Mundunter» beeitec-Samarlter-Dundes, Bezirk Rorden, Abt. 11 Use» DufG winden um er were 1 Ent erkrdorh Suchung und Rai kostenlos, domstraht 88, Restaurant, Olböter, und Bezirk Süden, | kämpfe um dea Wand/>neider-Preis ausgetragen We Ke EE R deHerr gs | Im ersten siogte Röthe über Kmilosf in Zühnpruxis Baivani ebandes deu S6: | 14 Min, Winter wurde Sieger über Stroms- We Eebandee deuter Band | 18 Puh 63 Min. Gesamtzeit durd Ropfariff, | 043:1287 SUA838 |  Aestauront Schultheiß, Neue Jakob  aud, Prot Der  7 Uhr abends, Versammlung des Bundes Felveisenbahner 1924118 in. den Germaniae 1on, Chausietstrahe 110. Vollzähliges Erscheinen Feideisenbahmer  lub, ühorzplas 8, "0. ern „Enit  Prad  in feiner Hofequ!  zen. Lehthin hat Serenissimus mit  iederho!t Beriin W beglüft a  SICH.  men nicht geringes Aufsehen in den S  nst ihre Untertanen dur< eine Fahrt durch 'imem Ki  und durch jein Wesen, feine Kindermanas, des Lakaien und des Kutshers glänzende Unisor: Siraßen erroat.  brat:  :e sich die  misa um einen Kopf gegen Fra deren Fahrer, Albert Freun! Strafe genommen wurde,  ang, Wien 1. (Als. KENNER menden, Dora Dine FHen, Kana Danes, (al Trip; Kamy! Aop!4 Dj nnen (1000 3, 890 Mette Batis indes (Beiß). fiat &  Bete ' (wi  pe (1. Ba Gerard,  fo recht, wie die page zu besuchen, ber >  ;& durch das Brandenburger Tor einge- an Bah | GRETE RE Lat Ben Rrr Werdet Betafangen «üt und fuhr dann durch die Priedaiäsrage  nerodenwogs zu jcinem Thronsaal im Kuffee Fielk  Vertrete  woiche dei der Berliner Kundschaft und außerhalb. besonders dei  Drogerien  eingeführt sind, zum Vertrieb eines dekannten  Markenartikels  ision gesucht. Wim Dy ki Ulsteindaus  Bz" Verkäufer "27  1angtährigen Zeuanussen und Bane in onbecen für WertjAu3e we Bent einde fa at Gmreidung von euar denn aben  Bruno Mädler, Köpen: der Str. 64,  Guter Verdienst 3  eme Täti-keit im seilich  vevegewandte Leute für große Berliner Tag-szeitung sofort Guter Verdienst ir feißige Herren. Meldungen mit  pteren zwischen 9 und 2 Uhr Reihe CRETAN 6.“  Stioite Stenotnpistin,  ie, Adler- bez. „Gee Oiecten mit 2  EEN EN FREE:  erstellung mit Orlainals- Vd 1 Ve vorm  Arbeitsftuben  Jowie Arbeiterhemden  Angebote unter „lu 8. 7s904 Kochst!  missen der Etjenwareno  wird jedermann geboten, de- te Vos Anek I6. Cat  Übonnentensammler  [ -. igabschnften R. 4  n in der Eisenwaren-Be-tzeugbrande, firm in Gehalts-  Tüchtige Tele innen  unten BE war riken und ebentlonf| nen, Br  Oeimarbeiterlunen für größere Dosse. Damen- und Finderwäsche  p8s Jo[ost und für dauernd gesucht. Meldungen  Lebensstellung  r Wachtmeister  Es fommen nur ausgesucht krä tine Lente mit ordnun; eH Elea Hst nicht über je  go Mort Dienstp Mc Rd "Das Kriminal  Ausf unt 9-3, Papiere (Stammiowe, Erieichterter lleberiritt für  ved versent jen Busfüllun jagaag  Wid. Die Etsenbatmfahrt wird ver üfe;  Jünzere Komoriflin  174) exe Viti0a: deien.  „ämie nach 12- bezw. iczt, Becun-Moab:  ue  Hause  Naas M. Dier Tiraße 26  [X  weiden "amts na mags Zautiuusvortever,  Kontor-«. Causburs&e  2obn afeharer Ettern, arteit, aud sauder Dreis  Bürodiener, |  dutcha: nN zum ss- ||  RIP ENR UN  dun; mit nieap heiten und | 1t6ansprüchen a  an vie Elsenvabu-Verkehrs- |  mittel » Aktie: eie  Berlin W9, Po.sd. Etx. 129  Bürodiener  im Alter 1 5 bis 17 Jah en, ordent!ic) und zuver.ässia, ver- tanzt Deutscher Urberiee- dienst, 6. m.b.H, EW19,|  | Junge Iame ES SEN an GE Ei Bex in BW 80,  Juages Mädchen  um Stenograykie und Soreide  ewerdanatiäreiben und Bez. wien 10 12 eder =Ofe Uhr 10 nd8 ae Diofie  *Sualius M. „Bier  m deldyes "ett 0 [-"% "Geshätäzein 6=4  Maschineneentrase Fabrie landive „Moscdinen|  iter-Wachtmeister 9,-- Mark “glich, höhere Diens reit Verpflegung und Untertunt 18 färriger Tururscra| muv.ingen.  finden aktive Unteroffiziere und Kapitulanten mit Qualifikation zum Unteroffizier als  izeipräsidiums, der Hilfspolizeimanuschaft des keaugting afin jene vr mti und unoerheicatet find, 3 rage.  Fragebopen, wech Zabrtausweid (>+] überwiesen  (ür ao und Expedir Kunst-ustalt I.  Ie 042  Snardei 1000  R.m, Maaßen > by 3  eradier, Finale 1; (6000,  ermann  Donn  TE Baen Un. 93, Zunmer 1s7.  Trabrennen in Mariendorf.  gestrigen Mariendorf  den Sommer - Preis, den die anf: x ausgesparte Arena 1 nfangs führte Erbprinz vor Jasper. ging Velt an die Spie vor Arena 1, die sich zung und den Sieg durch einen rung cherte.  Trabrennen  en  durchwer, fü  dB. emer) Eidurd,  e-Preis M  (Großmau  M 2300 Wit.)  M. 2  Scholz-Pietro gewenn gegen Stoll nach 37 Min. durch Schleuderariff. == In der Schloß» brauerei Schöneberg lungsfampf außerhalb der Konkurrenz Bart- kowia? über Naber nach 45 Min. durch Ein- drücen der Brücke, Rattke warf Stegemann  siegte im Wiederho-  = and  nd  de und Ver» 'verjoraungg-  " Binzen-Abnehmerin,  weibliche Landarbeiter einschl Diensty sonal vermitte.t| 'beitznachweis !, Land-|  | Berti» vw 1 Deflaue 200, Steno! pistin ,  | wit Beitvrun. Retnan etelte für Wabe a bejahte av der jo'e  gelucht. 425 UOUIRE AM]  Hauptarl wirts hart,  4 22203  Derven, Es  vetraße 18.  mD fen woe | vofont Öfferten mmer Haaser  als Hauptnummer  leiht gewann,  Den Preis  agen (GÜ  Und hier ne!  Denn bevor er sich von seinem Thronjessei erhob, ertei:te er in arne Ton angemessenen Bosc>!: Er wolle die Billard-Wett- spiele u vw-T befuchen.  Barbe -L Gin und in den Säl, rbereitungen auf Gärgen  Durchlaucht Ser “ je abe dm Erle Wettspielen erwartet wird, ait würdigem Glanz enpaeg  nach 44 Min. Gesamtzeit, Cöllon und Dörin,, ranzen 0 Mia. unentschieden.  Die Hamburger Nennen anfgehobe Nachdem die no anstehenden drei Renntage der Oamburger Derbywoche zunächst auf dea  end | 4* und 6. Zult ver| worden waren, fi! sie jcht ganz aufgehoben worden. Die Donn | Aufhedung war zig, neil die Trginer nicht genug mit Hafer für die Pferde versehen waren.  Es besteht noch die Möglichkeit, daß der Deut- sche Derby an einem späteren Termin in Hamburg oder in Berlin zur Entscheidung gelangt.  Tuf der Olympia-Radrennbahn finden am kommenden unteg, nachmittags vier Uhr, große Dauerrennen Es ftaxten zehn Dauerfahrer über W und 75 Kilometer. Im Großen Olympta-Preis teifst Wittig, der Sieger des Großen Preises ron Verlin im Stadion, mit dem Zweiten in dem  leichen Kennen, Thomas, sowie dem Sieger bes ersten und' lezten Laufes, Zi Bauer, zusainmen. Zu ihnen gesellen fich Lewanow sowie Kuschkow Im Kleinen Olympia-Preis für Alafse B, über 10 und 25 Kilometer startet der zum Radrennsport zurückgekehrte Gailka, weider auf der Olympia-Bahn seinerzeit sehr 8! Tt, gegen den Dresdener Shröter, Teichert usw. Außtedem finden brei Fliegerrennen statt. eren  GERE EITE DIERT 3 EIS b3Z ähne 3 Hark!  5,--“ Hari mit echtem  Friedens-Kautschuk  vodine, vetüriiene Farbe ves 5 [Ehrig eSTÜN Ie EE  Zahnziehen mitörtilch.Seläubung nach bewährter Methode bsi Besteilung von Geb! ist  Spazigiiät: Zähna ohne Gaumen!  von  (ehren:  Loke Sohöahsuzer Alles, Elnzang Danziger Strazze. Speechatundea vos Y=13, 4-6, Soaategs vs Feiur.ags 912,  in den letzten 2 Jan:en über 2s00 Gazizze zur vlten Zufriedenneit neliete:t  17 er auf sei Thronsessel Plaß, begenn zu fpreeken  das Publikum lachte. Aber er seßte es auch in Erstaunen.  'ndermann nahm den Ve in und nun werden mit brenzendem Eifer enfofsene jen, damit  imus, der beute abend im Tarniersaal zu den  kann.  Tüchtige Vorarbeiterin  ut var B3-he art 26 ot, ur WW -iepu-verfabeit „Mart  Dame für Aalfu'ation und Ginton  Schwidl En . '* kv8& € und "asserleiten2s- Actite Brinzeusiraße 95,  Folne LIGÖNSIUNG) 56  sucht jungen, weiden (001 Wenschen zur Hilfe am Bust: [rewe Ee und zur Bed emang (on. 18 bis!  17 Zah“) Bedingun  BEK Pg Erfahrener en R hen 11. 83h. Seizutgsmontör  fü- Niederdru>dampf u Da'm-  wasser zum 'cforz An-ritt gelucht. Deu! att eite  Potsdamer Sir. 18.  hAu;oianren  Dien mi Angahe ven ZUE u Eren fen, Aber und vobnan'yruten uner "Tes ToS 12.172.280 » indeinuans vm, [2601 Ante-Toodeis Em] Sew la Beten amn Gummimischer |unrofayren BETIKASC WIND zodor jemelsent, SIZ venten  H - gewandt, vavertätfie Deja, im Gef auter Hevuam 8. findet Anweilung  üer: Portierleute  eefaat Soeren Konkrete oder deial, .  ven Ate falige Angevote uner HT ewemban vote  Kunitschlosserie!  'Da. m em  Lederarbeiter  für Neparoturen außer dem Lau e für dauernd gesucht.  Nibert Rosenhain *; Laufburichen, Kontorboten  für 19.001 vefuat. Borüelaks vorm 10 dis 18 WiR  Ulvert Rosenbain  Vorarbeiter, eee ee nenen Kade  Ny Gx  27. |  K:  „ZD  223807  sp 292 2 E87  1  2908  mmer OIL OEN Eoin. En0*.I8 35  1WOTRAF*Z en JETRE ON 1WR3 ENIE  - uhagerweaneanmaunnnenmeaeeenneuerreemnm nC 4.der Sichere Sch 2 1äg  Bausztelien  Beiigeacee g.2%%:. Schzlz:e6r? a's bes!e um; tür Er:parnisse  €.3 Übtauem  Baustellen I zZ  „Gruüstick  . t. 4 3 ' Ä 4 2 *  PW - .8 M vierteljät  & MX. 189.-  40!1e 611. egen? Viei1a'tun : ep NEE Mas Wonen und Bona rus vad Genua! Avskäuf'e und PiS:  Boelinoe Bodeav; rein  an Ort und Stolle dureb Howmmana, 4ügerwes 1  301 Adeak/ung vos  ZE „geln aut  ME Zh  we, 1, EU IR  Barzellen „amBahnhof 27;  Ka Hs BHG + [myth Turban, Kosielte  Cdr perzr CE  Geblücterei-Grundit.,  anke Bankof Schönebers, ||  ive | 1917393),  pen, m wa  I Seen Gartenlandparzellen,  erbe en pete I <<  Julius N. Bier, Leipziger Streße 28. |-58.  M Abe ait Wehe 81  S- Icseph, Amt Moobit 8675. Lanügeathof  au Ganser stin x. Sealer, tien  geste: m 10 62 jut ul R NEE zi. -BEgebber 1 u. Co.,  = Sranienburg- 8.  [5 Rorgen 108, al 2 weed Juvzmar, sofort za 5:  Dl zu bez;  Gerner, 1 4 | Neu-Balz b. Bi:t- Ostbahn. ma > 13-4 K-  Sertengrnnd et,  "S4 5sT78785 088 0. > mee  ai Obsigärien, Sand zud Seiz 9 00 ume SEITEN dage rg kt. Landwirtechaft,  x 1, 260e 4. Botreanbae | E10 Dp outer Mi „1 Serj fegen: eu, ater  KE  nen:  verfaujien, Nähere Ne  - „. Wassergrundsti | Holahaut, 3 Siam, Xe Dee  garten, Mean BSR rtrehe 1  „„Vietschaft, . = Se "R 3  68 Waren, 7  ut 98:90. fost ale Fie vors. 44 Ba'ontzahiung 3000| Daube u. € Lawiand|  Gethätatr EeleenuE Re| Bt Rer, € [73  rs  Weißenses,  Rahe Berliner Allee, [edes Rentenbei  ' riere  ihre vs er bel pen  eitvelm Perlltz  en Martin-Lather-Ite. 83. 4 it "een ather:  Sey  E* GemnbRt |  ege etin fn R febriatbeeen  --  jonfja28 Anventer.  72) 1227s8: AEN Rentables  MEEREINSNUD, bei 000 Ana.  Dabe für pohlwngit, Dif fer Leud-| eue]  Floines Grunditük  Bolonie waren hlt Gofl, EEREMAIIN nN  ote, M  D7. CA 83 627 Rühein-Filiale|  Segrundsiäe,  „“ 1 Knie de  Fink u Setenter n Die bit. verfäuf! Ketschendorf, Epree,  Er] 3  “5RD  iu  Otto Raun,  Streittz-Alt,  un mamatmanemanmememewet weren wee 2 ze wrden un  4:8: belzenes NDRAUS aher ver Moreen Bad 60 Zah Gertis: Grüner! Deg 55. wp 4 6-28  aufe massives  EIIRES  «l. Landhaus  iE Moher, nes vert Sei; he:  Landhäuschen Semmorfe. Thdr nent, Gann Sai eu  kl. Landwirtzchaft,  | Haus" massiv, mit 4-4 Boergea| Zu, m wat. Berl  0" ß Häuschen  / mit Laden u, Obftzart, za pa „Loden 3. Ohh zart, zu vochten. |  posiert Rau?büs  „Kaufs Haus Dea (8 feizeier Bad Ungebnen x unter Do 5. 14 haupt»  Sie  Obi und Gemse» 4 Cas oder tiefe, an eder Re barg. Berantitler zer  not O'jerien wi Piedangaht Biataare, Zacfe  in Derlin oder an< cuserhelb, wit Toyndttd zu fausen ofuct. Di. pt 4799 irma  We techermann, 08 eee nns ED aet  1 Pozten  Jaht wens Prox =-% Tender verf, ville Voß, Guttenste. &  Phetoaraphisches  207 €. Ankefbr zu, verfenfen ge ded  Wilhelm Pertwitz,  votort rtin-Iathzr-S:r. 88. 2-3 Zim. Dist- u. fe Ma: 2 Rm m Gerit  |) zarten, 1900015 600 M, % Z.d-|  Richter, Lichtenberg, Soamestr, 29.  Grundstück  Sucke  Biaeeng and (ordbahn). [für wia Euhinn 8000 Grundstück FEN  19 Raten, vertäuflich. Mödernstr. 8% 1.  : Alleine Fet beg  Adleröof. mit Oöftoonten, Gtefl zu verfaufen,  ai  Döste.. verk. Kron  Umsonst! ew Beaker Gern  4:24 Deitenten.  59a Serin, Bemmittler verbeinn,  Suche zu kaufen  mit Sokbof, Tenzjaal in Boro:t| vou Berlin. Oflerzen uuter Kpb-|  iN | 20909 Unlicinwiiicle Hermannpi.  Ie RE au! Baris gerer ge  a delthal Bar] „Al. Landwirtschaft. 12 Jah; eek  "Tigehlerei,,  verk. Brandenbyrake, 2, 3 Tr. Von 4-7? Eegnia,  Sofert  verlau'e Heine Fabrik mit Aufe trä92n (Mecher! Tame Zeittel  evil 7278  Möblierte Zimmer, 4 honrachweis. Kücherrt" hemmt, Bll 8.  gl Bände ba347 fal zu dermal stände bastr sof Dragone:streße Wa  Für alleinseiende Dame (Ges  =< - a 13  Beg au pd „the Untezerunähe  Dengigz: Eirake  facht. Angeb u bunpn x0 Rp 890  2-3-Limmer-W Wohn. Fran fat Biel  Drei Fabiae Alie Damen FEED Barfe t meh  (akmwerwehnang,  Therlotienbar, a. 1 Dit. od.  j-über zu mitt. Öff. Eb. 7  maken GE!  dem. Hofolto ür 82.  be 24 Rue  ATEN 8.1000  IEE EEE  EEE UNOR  8: Pe Bani negrlhen Eifer Sihn m.  16989 Hack  Sys hekew-"  DIGE  MERE 238; ! BEIL I.7 3]  kammer wn (WGs, Ver Lagerh.-Alt.-Ges.|  2 Fä Sbitwein ME 40.25 kes < Leipziger Sfr. 9-11  EI Umarveitungen  und Ansbeszerungen emptehlen wir  Jetzt  in Auftrag zu geben.  Unzere neuen  schin Sw Erie Seba ü Lamm PELZ-  FI wegen Dar» m ER MODELLE | Ue Sean etn is Bit Möbeifabrix Reb. Seeiisch in hervorragend Schönen  mee  08: I Seteigen anta === Gegründet 1876 ====| BERLIN 0 112, Rigaer Sirane 71-782 KEEN EE DEEBES EDLEN: enen  auto preiswarte Möb  in jeder Pr.  es Junk  (Basfronen, mehrere . dert Weißbier, jedem Gegchmacs entspreauend ch für ganz altes und 7 31 FE 60» öboliehen Plat:  EE ! "2 1s4 Musterräume | SA  [--44 MEEN „els || 2WieNiqune odns Kautrwang zertatter Lagerräums: 6896 -Meter gros Ain Beater nd .: Zeahe, 2 = --  maschine ? Wang zu Ir stine Sachen 1 Kaninehenstal eines Ta SETE weg “30 He Batahtang Bereift ert Wied | Aufiösung erstiklasSig. Hotels Baligchansky fie5,,. 128, ekt Gm 8 inden, (4) 4 Berlin, Char:eiten:trasse 1sb. ' Gediegens . chlafzimmer, Eiche, Mahagonl, vestehend aus Spiegel Einkochgläser Gex) Versteigere heute Freitag, vorm. 10 Uhr Schrank, en oder 2 Bottztellen eie edad 3 teltig. Roaahnar-|!/ ws (diy 3 Streng and eit, mit auspobiert aa 8.0., Sehiesizehes! Haus bes Brücke |mzfratze ichutzdeoke, Nachtschränkchen mit weiszem Marmor, vrosser |[5 - Dp 4 eg nutur *Sieraza Wagchkommodemit weis, Marmor: Spiegel, , Rohrstühlen, Ferner: DAUNEN M4“ DE we R R a rat EA ait ey dacken, beste Qualität, Stergarnituren, tad halten, Hormann Dietz. Auktionator. Mühtendamm 3. Zr. 4920. WASCHT ESCHIETT, Porlieren, Cardinen. TiSchlampen. Kopf Aus erster ILE  | uf fen Uhr, Königgräßerstraße 121, amen Piumeaus und vieles andere mehr. Die Einrichtung Ist kurz vor|  e0de freidäobige Versieiwerung| Kriege von ekannter Firma angefertigt und nur wenia benutzt worden.!>. Metanert Hetailereaeetien, Seak  ZB Meni Stühle, 75|  Saaltronen, 24 Mistel tan 6 Berei k Sreiwillige  Weingläser, viele  . “ Nofstihstr. 52 53.9, EE. rt and in 2'487 Auftionshaus Hoizmarktstraße Woit R0 das msesent x . [CA ATTTTEN IEEE Bet er dg nn Wout Ihr, aß Millionen  GETTE NIST em We | amm dae getaige Vernied 73210 von Weererndagen Ben Pont zu Berben BE  aner ADE HUNG Das wollt Ihr sicher nicht !  5 12er ebe mn u uid R Shelh Veit als mik eine watttiatnlert nte Truppe T Tretet ein in den Grenzschuß! Homöopath. wen Meldet Euch noch heute! Müggeigtr. 2sm. ane Leung D zz „Kr----7 wie dei alen Freiwilligen» ||jür Haut-, 1-, Gevehlechte- Germanen. Meifetaäen wenden erset, vr  UI SIE Künstliche Zähne aa HEN NEE KEENE ESEEEN,  oderner Aus:ührang! Goltkrozen?! Lava aas Plaiet Piombont Zakuttchen m. Detäube  Kri EE en, TI“ Teilzahlung wöchentlich, monatlich! "WC M aubnelbiosen Besige am Ünttioabtage ig (tung alter Gebin 8 Ric J W m . öffen axis. nenztr.185 ps übel Ler | Zak ESI *peziai-Arzt für Geschlechtsleiden Ir  3 veraltete, kartaäckige Haroröhren SE EE EE Beri  einane Heitweihode verbunden mt Ka Vrin- un nm mm yu ="  Dir.Löger Senior ee | Gehwerhörigkeit  tr Roten Cadore % Onrgoräunch,norvären 1. Un Separate: Obros Schmerzen.  1 EIE BEEN Spazigl-Behandlung 2:22, mai CH BEHN teien  ze, Wessel Sana We eiten 1 Ge Mahns Ww, Ber.in S7  m | Detger Erwar 124 Weitanfer 374 SIS II VAIL EKTITTE NN) 17  terte, | Möbelfabrik A.S. Ball Berlin W, Potsdamer Straße 27a pr: us Muster-Wohnungs-Einrichtung  BE 3Zimmer und Küche 2 12s86M.||» vue Quecksilber, Zellulold, Altmelatla  „Berg488 12, Prevalauer Ber. 24  Zu kaufen gesucht: N Uniferm-Biugen [ih] Mäntel ZI WE) Uniferm-Hogen 5 - neg | I5 Berinar Warte und Schlo0-Gegetgrbait Bj EEE EEE | BZE I  Friedrichs! as 61, bildungen gtebe: 178  za. 323, fals 1. Amann | ASEQ Gebisse 7! 1.6;50  au  » Sie verstehen mich doch: i< p"lege nicht Umsonst u arbeiten. „Vir können zuso: mongehen,“ sagte er zu Brakke, der „zie müßten an einem der nägjten Tage einen Vertrag mit | gleichfalls aufgestande' ar, „ic weide Sie meiner Tochter air abschließen, -der uns aneinand« fettet.“ vorstellen, vor der ich teinerlei gese Geheimnisse habe.  den Bediensteten, „holen Sie  Das rar mehr, als Herbert Bratke erwartet hatte. Dunkle | Heinrich,“ wandte er sich an Röte der Freude schoß in jein sonst jo bleiches Gesicht. Ernst- | 9e1a Herrn Do:tor Mantel und Hut.“  heimer gewährte die Genugtuung seines Besuchers und war ie beiden Herren traten in das Vorzimmer. Das  zujrieden. Klappern der Schreibmaschine ver tummte sofort. Lotte  Che: Dmg ve) Tgl feng Poibegeng 1.9 Ig Bidein ful TE. und (NE NEE else en, sreubigglt  mit ig, „' in ze nicht zu jein auf den Jugendfreun! wußte, was es zu M schlecht fortkommen werde.“ deuten , wenn Robert Ernstheimer seine Tochter Das flammende eer. N Giwih nicht! Ich stelle mir die Sache so vor, daß ich als eine halbe Stunde warten ließ und einem Fremden diese  die Gesellschaft ins Leden rufe, deren Aufgabe es sein wird, | kosttare Zeit widme! Rowan van" Werner SOefk die Crselsqast ins Beden wuste eren MFE en ringen. Ah eilte hinzu und begrüßte den Vater. Er küßte fie (3. Foztiehung.) nahderk verkeie.*) | Diese Gesellschaft kauft Ihnen das Patent ab, zu dessen Ex- | auf die Stirn.  en de Summe voritre>ke. Natürlich | „Hi ich Dir Herrn Doktor Brakke, ein)« unserer  „Ich stürmte weiter,“ erzählte Herbert Brakke, während | mi; 1.3 . jede Si „Hier stelle i ve der SAILE mE Mei neic bu bleiben 17er müssen Sie den größten Zeil der Raufsumne in Aktien wasser | hemiter vor,“ nahm, der Bankier das iü  meiner Berechnung befand ich mich von der Stelle der Explo- E  we ee a Weier weit entfernt, als sie erfolgie- | ungeheurer Wert haben werd autien son nad kurzer Gest | and Dabel überfieg ün ein prüfende Bis. „Aber am  eiche „Verwüstungen dieser eine Tropfen Aquanit ver» mir Aae p ie. mit großem I... | 10 ung, bir fie für ben je vers 1 Gg  ursacht2, wissen Sie, Herr Ernstheimer. Ich selbst wurde zu selbst wenn ltd, Me a ... Een entf I 6verg Buy ee  oden geworfen, verler die Vesinnung und hörte nur um | Fahritanten anderer Sprengstoffe.“ gar fen tilgen, mn Nan  mich die Bäume zusammenkrachen und in den Lüften ein „Das ist ganz natürlich. Und das Absäßgebiet ist diä. der fangen Dame, "19 habe ; nie) vie Sessheft " res Herrn Papas entzogen.“  Bfeifen und Heulen, als überscütte ein mächtiger Feind den Bald mit einem Hogel schwerfter Artillerie, shoe, Sen dim iH leider gewöhnt,“ scherzte fie, und seine  t je „Nicht 3 Als ich wieder zu mir kam, lag ic übel zugerühtet unter „Win? die Münttionzinduele! In diefem- Faß wird | Artigteit gefiel ihr:  einem Gewirr von Aesten, die ein fallender Tannenbaum auf | das Aquanit eine ganze Umwäl bk, I. = Auna [zung h2cvorrufen.' „Es ist eine shöne [haft, mit den Flei u niich geworfen hatte, Zuerst wußie is mie das Geshegnis | Rein, der An 2 bin ich niche," jogte da plählich der | tober Nm fe zu fiten 1 we sogar eine unf ö N wg wg später erkannte ih, daß mein Der | blonde Doktor und wurde seltsam ernst Eint gewisse Energie „Iit es nicht eine schönere Kunst, selbst t fleißig zu jein?« uch über alle Begeifss. ottungen war. Freude und Grate | sprach aus seinem Weseu-din Ersheimen Wurrefhis- "Moach2 Menschen find geschaffen, du ihren ebreig 4 besehlicen with, als 9 bie Mien de der „Was haben Sie dagegen einzuwenden?“ andese zu erfreuen. Von ihnen kann man keine andere RREURNNG ERIN un vnd. ur bu un .] "Es wird eine der Bedingungen unseres Ver- | Tätigkeit verlangen als die: schön zu fein.“ ing ic) einer Verhaftung dur< die Forstleute, die trages sein, daß den Erzeugern von Geshossen der Bezug toisccen hatte Robert Ernstheimer seiner Sekretärin << rbeieilten, um das unerklärliche Ereignis zu ergründen. | des Aquanits unmöglich einige Beitnunen gegeben. <a. 3 ch floh, denn ich bin nicht reich genug, um fir die Schäden PAber -  - ie begreife Sie nicht, Ueber Doktor » + .* noeh Ge der Schlitten wartet shon,“ wandte er ho bis SEEN zu ki s en, "s i mun FI " "Scheint es Ihnen schwer verständlich, daß ich vermeiden | sich wieder Käte 312. .50 Ss Bektier, als db gee ichen Erfolg?“ | will, den Fluch auf mich zu laden, dem Massenmord in die Der Dotior schloß fi ihnen an, nachdem er vorher ; frag "ur Visier, 38 I ebs m A Hände gearbeilet zu haven? Vermögen Sie sich einen Krieg | Lotte die Hond gereicht und hr zugeflästert hatte: „Heute il Gpraaß „muß „annehmen, das die. Enindun meines | Zorzustellen, in dessen Verlauf die Menschen mit meinem | abond erzähle ich Dir ailes, Lotte! 60, prengftoffes Gt ae RERE EE löst, die fic in der | Präparat gefüllte Granaten onfeinander absenden würden? Donn schrit: er mit dem Bankier und dessen Tochter die I igteit selbst befinden, sondern daß u auh die umgeben« | Our 715 dessen Folge friedliche Städte des Hinterlandes | teppichbelegte Treppe hinab. Und er hörte, wie ihm Ernst- 56-53 ichten zerseht und einen Luftdrut erzeugt. der | mit Aquanitvomben belegt. werden könnten? Es wäre zu | heimer erzäytte, daß er mit seiner Frau und seinen Kindern und die furctbarsten Folgea sogar | sweußlich, als daß ic diese Mögtichteit überhaupt in Er- | heute abend in die Oper gehen wolle. Ob er au ein Freund ex Ml | wägung ziehen würde. Meine Erfindung darf jedem Zweek | der Musik sei? wiirde, so hätten Sie | dienen, mag Gebirge obtragen helsen, Bodenschäße heben Dadtor Brat bejahte, ohne eigentlich zu wissen, was den oder Meere ebrinnen lassen, aber kein Mensch varf durch das | man ihu gefrao; tte. L hlen blickte er während des ae forderli ano Erft Aquanit absichtlich gescchh<>igt werden.“ tegs auf einung an seiner Seite. Es war erforderlich, um Izre Erfindung „Sie sind ein Idealist," meinte Ernstheimer gering- | als habe er erwos Entzücenderes als dieses < E, . shäyig. 1 nie zuvor 4 wied 3 Ethnie „Denken Sie darüber, wie 25 Ihnen be!tebt, abe: er- | Schlitten drüefte ih; Ernstheimer die Hand. Der groie € ia und he“. Es | klären Sie sich mit meiner Bedingung einverstanden!" edersehen 1 im Laufe des Vormiitags!“ .- pv; Aber Für eiaen AugenbliX Bpeite der andere. Er wußte, 14 ihre behandschuhie Rochze in die seine u | daß ses Verlangen des Chen!kers sichere Millionen das offene Gefährt. Der Baie: folgte ihr. Dotto“ ] es he nehm. Doch er hoffie, das es ihn später ge- ke trat zurüd, und ait hellem Glodenklang fegte fich 97 wirde, die Festigteit zu erschütiern, die Dotior Brake | der Schlittea in Bewegung. legte. Under sagte: j Ir Chemiker fah * 1 leuchtenden Bild so lange nach,  x Doktor,“ fuhr er fort, | in di  vesellschaft iehere Unter? 18/SPIEx FWR H8 GM  5 Expose besipen "Sh v' “> „Ichh dank:  dl  es foll gelten, Zerr Dotior!“ Wagen und Fußgänger zwischen ihn und 5as Ge»  H ür diefes Entgegenkommen!“ « fhoben. Nun wandte er fich und wußte sich nicht zu  hob sich. Ein dritier Blie> auf- die Wand- | exklären, waru:n ihm. plößlich so weh mms Herz war, ihm,  digt, da3 er sein Töchterchea |: der 29< allen Grund gehabt hätte, aufzufubeln.  tunde warten Er läutete Und er ahnte nicht, daß im Schlitten des Bankiers von ochen wurde. (Fortjezung folgt.)  ihm ge  em Diener und ließ  Toberoaaritiaworte 75 Pfennig: ) „aud annahme durch unzere am Xopf des Haupfbiniies Vergeichneten C2smäNSSELEen  D| zs |  7  ef  Clnterrien: )| |. rich mn  liat  „3! (44  EAEG  vu  a Att-Borhagen 30. |Danienl Restaurant 1; derfauft Genz: 3, Siders, | Seied 99. Greis 4600 |Z87er Gracid,  2:0 Bobe  varhtuug, Kupfers Tamplett 890 vers  min Em Ltkeling, Emdeneo  Berttn Sf Er  H enn Daz, Eadeneine "| Wee Beih  37, fee Se 2, Lahienge-  |2-;  Rehaaront „mit Wehnung| . | emtändehalbcr Zillig ver] "Tutiner Zir, 36. |jür  i. aa SETE wä blend Tons, Stbadarnie  uten  en | Bewier,  Eiekonditorei Haft)  Last, gakerdebd, jut 83) Eetpinger Sie, M.  EDE: | Sommetturie aw Belli" Ürrereicht. Birbeine deel, aut N ue. „aEan-|8  pie fanta, . erfor zs dert. | 01 2008" RE. ICBrivat -'  ve De, zit. 1 Radow.  Fihie Seaänte Betals E1Se, Marmert.ihe, Cade emi vebet,| Hils; Rupie Deekbene  ger a. a Ren matt 6 ge] (Friedr <itraße). [ws jren. +“. V.]  DE Gigiäbrlegn Ted: wieda, Koh:  a Web wi 8 u Hart, Drei 7  EE wu  «  edc wie Wr Beit Fever. |medirne lte at uud Eee zit FT hngen js ht. (diaate Fig vy Hanst/pieis| Dogen, 4 UrbeiiSgescitite Ey a Bain [5 ad Rise Dueieder Str. 15, 10-8 | means, he. 2gend M  = | u | 9674 za entrichten, vor Rest| 7. vs; 30 M. d. ve, or 1 a a ge is ; eien = 6 Su | Seaouir 3 Der per anne  x 160,  es 30. Brozent Nidelspeiger, " Vorteig |= ve aalah aut fehr Brei Ee R een Meid | aaatertiedn va da rs vm zern 1:30 be gef m Taush. Perner ES ahl  ten preis EEN vem  [* Leaedübnexr  Bete TÜTE and  Irsazdezeif judedöte Seine Ee end ohne eile fx rede: Gates Simeiun Id en Rite EE  Raili; wo:  m  „=. ande [uSwe ER Vene Weben Pei oe  | dergaweigen und 16: aue 1 Bert * “Ä.  Ka Si EE a 65 R Er ee ERR ien  ektvoller | Sehnde! nabe Hebbeda [Alte Shdaheuie Eien | er Befn fa eie W| Emprua-eppi 8 44,50 | Orzuicche 1878, *| Batentschlafsofa, "Late Rs jevädfbreiräber . aneh. M 61t Brida! aiselongues  |ESi-fwhl Dame Seihringe: m. eing. elle Deeäwert 13 dertauien Ihn  125.00, Beisurt:  29 | wegt), Sqmidsie, 63.  inderwagen- nch iärsha tr, eat ervalten. [59 Ia EI ieh d Boje! Ketwbujer Damm wied en. Batiwer, uten Ei as | Keen  0 1 ews Bestrih, pliet Friedenöware, Fünsilen m vv Dreht, vert. Dele, Gertse hep |tklien Katen Dt | Band hn: zeh  R ERN EK SKIN PACEST RIE  biug, (12-7) Ghade, Ehtwelteiner | 2039 zh I m 447% 'ner | nen, Tüllbettde>en, Dänerke, 7, 1 (Qohbe  1, Is. | 2 ana Neuit, Erze drineastz, 32. Shatsiefel et "a  | Beten Dehfiche 68.  Kobe Speis! 1: Einw Sel: 6. SEINE zu wee Epple Feat untertingen aten Wirhuirat“ US ferstoffe Stei „| Sihlaszummer 960,--, Dreidwwert, Gebiaiplmmen (2280 Sac)  er 080, rmo  ER (Beweis Dran 18 eo,  Fm hie deit drehe,  ae hie deut, Großer, [aust I  | Sinterlecdien 33, part. [Rauhe 20 k Batte und“ Daaie atis  Hüls zum Verkauf: - &.  Giufag, Lichtenberg, Tas- eser Gtr. 78,  " un Eigen Ain: Bebe,  Ps  r. 50 I VMS,  pardine HE Bett» Pröre viig verüänh, ams  ae Gan  nnt 30m Lise "amut, Übersee „135 =“ eingeine Beristelen|  MIETE  eg derne Wohnzimmer  Sen  Üuttergernlnen, |verteatt SE Oiger val n ; 2.2008 WETEN 847 00m 1 NE 1 Fengferieierung | = |aez, eBÜt ata | dr Berzerse Eteppdeden, Bois] = 2 28 m Möbel-Gelegendeits- jeu“ wr * | (ao, Damenfahrrab, un vi 17.106 HN 207 |< mmm sener Ettohe 8, Schlachtpferde Ars, Weioniesi. Tl dn Bo! me | Geiegenbeitstinje, ET Kn mamis Eni zu [tae Zhlachtpferde ES mit (22IN 1 Beilbont | aider Zunkjede Hope Ma eg de [IE Ea j688 Wandels 5, verf. Kühn, 1m aB am Eun Bewaer Eirehe ür | wiie Mart 37 verkaufen: Vapir, hn. Greje Fre a aeg, [Es Reher Weg 8. |Wifttedhert Darm ais bfelstro ven, Fete | ges64)" Serna, Welliner| ir. 68 (Fant erhalten, zu "derfaufen. el. Üienbery 160. [St 3 Whiert 10 77 En M. Etre, 5 leponderpiad- * Bid SD da2 I 1. Uni Eier Ghae| Billet? Bade, 47.2802  [. she Straße 3 Eopeläger für dd Bel | aide jenkirhe, 1 Mewerhauhe vs eSerrenbesen feu Ghee Bertin |, arbeitung, dat dreigwert abs S4warhtop!se.  [worden ofenfabeit, Gbön- ( Verkaute )  den abel verkauft dil-ß Dubonak), |. Rodale, Bertil 12s00, it, ,00,  ve GEE 186.80) "Bidet Tobdorier Sir, 48. | Dertits, zusammen 380,00 | 3,  m 3 nfne  . ga EE  ERIN UE 4. .] nierel, 4s0,00, Bett» | Büsette, Trum: 7 tifräder. Gdhlawe,  ": ien Me 86,00, rant, ts | em s „u Bonwertwagen, [ERZ UCHZTEN [28 vm wenn Vie miesen Saeed + rer, Breals, Geldit-|  mit Datentdoden und de  45, st R ider, Le Federe- WU Zett Erei (3 mn 177770 Baflmmer Gätziilmmt | neue und 25 efplelte; Behazenifaln, Zügen, | oktge Sansgefrgendels innig Mien ierung Vianefebei | er Gelegendeitetüufe aus | Se bufer Sm 5.  Versteigerungen. Stargerds| Clean) Mödei ae R wermarkt ie  ferde  Teiligen Ruftagen, women, Arentsunier Auer 88,  isse, Gtüple, Ei  Ta | fongae Hnies. Da eigene  weis, Geert Te Kh | Be a ad hen  erStr. Le, ders tn liefere  ompietie Kühen,  | Soldaten» und vetragene 31, | 175,90. neus 375,00,  wilseiefel "vert2uft > Eiber, | derne Unrihtetücen m  ee ST. [len Beeislagen Deren!  0? IN Mate Bolte GaggugE ne Geiwende «C  138 | (Motoriahrzeune ) deze, IT.  MR DLA  verbun a“ 4 [mit Bilettfedecung, mie 4 6 Eben Se Grän : Mr An 210, Veit huhbeum,| 10 [3 Uuto, . 136. Berjahbeiegs | Diano, shwenrzes erbt Femin Seeta Motorrad lauf" 5. Weis Eng Euhater tg, | vent Bertin DeR GN bgl BI * Anjaiae agent: > Eterpferbe [244 Epuembng & m 3-) a EWR Oe  Bolinges habe dant w" 05 20 deE Eu 1024228 En IE Perg eie 1 vert  prime 3. | dei  1-8 29 wv <WA2HODE NONE WaIDaY IWuWr2n 1010.20 HEN WEIDE ie je FMLE N ITuS0S ImwueHs Hnr: AD 2 jcB wur van wor ven  ee Ersiflassige a RR [en  1, Füßen 5-4, Lort- | Dianohauk Gate, Gey (Preifen, abenpahen. Keip-| . 'SHönhaujer |ditastt. 7..XDT-.-. Z| hoid Rasenthal, weg. |G WSS Eug, 33 Ba u Eh  enblien Sexten, 3 ene Bere Berens, = Bliderns  Oidien, | Uns und Tettad, Wder5 "Schneider, Weihenserz  e* Alte| . Etrehe Warden. DeSbärmaitaes, | che 03. BI ie Steeuste 48. 9. | Sremmaphonen) Schrunt: Fama 0177 90 7 a ane eE Bahn, Rp Ha, Ber Sendwrtt und Sel |zeetaaft, EE übernäheig |G DS eien damite  Überzäl Neue X:5  6 Hoen Sichern uod abg2« |Trgnhport Tell vomane | (Besätiqung 8-12 por.)  KuteREEE amm  7! Rie Biete ant Dee Ihr „Bare ree, EE us, Siena el EE If amn Garontie Keontfürter Aller c) Ne  „Vianos“,  3 Mae bs Ny kh is  ter Reestität.  ekt. algen Bros. Eis: 4 EEN: Borten, ee ats mE Es  Biaiertete, Barten Be | Eien Wehe, Ertwat G (ena Bred | Zam Bserdehand | M R | et nde RP: [2s3 Brgriha27 al) - Susimengeblauog iam 27 ng  EN Wi zue  iner [39 ps. tauft.  | Goerhr üer  irbei Mähmaschine, 4 14. Gtbhen 8. itjouer, wenig geör., 1s0 | made . lagen (au< Be e), a ; Eu jim Ss WEI IEE IAT RU RS uE en Getr Sah DES eg us |eadehalber 4-7  ;  rh, Ibech. Irmler, iese, ee |  IRRT GAEWO NENE EDEN PEER)  wum E HE zar GIE  ei  ir  FEE 124 139 Siepe "pe |E sehs - TN N  segen! iefand nen, 6 Zeslt. 4 Better Eifer ree Brahe Swat nee SeöchÄbnE wo, Fein GEE hanr Beda 1800:4 dD  177  8  PRS Cer I R. wee imer, Ennen, Dd Miniat Geile Bid 1907“ Usein-Fuiale| eingelne Nübel 366) Geidda: aus? dah  Shear Racienaanfn is CO  Kaket 18-2 Zer - tebbierbale 4 zwe,  c* 0 y Umzärte  ea. ama est Spieler, aden. Benni; “> Britibunte: zs. ims  Zerweunsrahe 8-10,  wer 8 wen a EEE Eun EISEN bs DIRE EEE | nee E IE x Benet 8 a u We a ER Eini ian BE MEDER 22 Mm nl  dür Due Zelter Mater mp» daat Bittel,  “7 CEN 2| 3 Batter 1 H Daher, wünscht Tindeirat in Ge-| Benson, | Want, Sczlosserel oder, trtsast. Rur en  ps [8-4  Tee mwtra Bis „mit jeleigt, | übe nehmen, Kaution, vos] Nauft Veleisngikele -«  (M... MM MM MEM „de cd Pd  el 4 „2! “ Linienstr, 44, Wertepiere, denbaud" IV. Vreangebe | Sb Ker, DE 6. nE eibeien. wum =< mm orbraudie, bi du 200 M. [erbittet ime mme Ainet. Sert pn BE GE Bee Wi. TAI EM SE SE 8 Ea iieueide 207 m ENGEN  a np  | Seba Ooiy, Neue We|  flogt-Udparaten, nit  UETTICHCH =<  verk, Tutiassungbonzug u u. 006 En  Mantel. Brose, Setamme Hive, Zeich Ni ürehe 20. Hocbehnhaf BL:  € (Rollender sploy)  Bae we Eee fier fen  arl jedermann. RehSdhe “ r ef dad dermit 10-15 + = des, Kedeuncnt Watdetruh [AaSeut bu ofen Fällen IEEE IN ESP SION?  vwWTEE I  7. ao [undesholten, verl.  t7ter Tate Stre 1 nn |. M. Bopentaruseil, fu ÖFTE atunft. ESE bis 28, Dienste htl fEangt Grie 2 tar? | E! Hebamme Röse- | »ddden ode; Bhneiderin naja Treitens |S emen H Zel a 4 eds deidiger| 3 de greleapeer 3 , „Walds&:oh. | jm I 1. jär „öbeleinfan] I volle dgl. mit Bild, des| eutj Seitn Guia Bn wegen EE Eheteuen [rief Bergen | Aa trfi net | Santer ee] Zu aadlt une [wwiw. Mergen) gsf. Tilsiter 106130 für tesonders Frauen ude Werbtibirt, Bau eie ei Belinea Bertie 2 m Zwei Beene Mi (A) Kd eus Maun Sa eH 3 et 13 jternößer nfarufssel jschoft' mi! jungen Damen | >“. 8s2 iv u (tte del av?reie En aet | eb EEE a I 5 Grain IKE mr  zefucht,  Apenem, Bepital 8 bereit, serndeide, Te; Dahn.  Gebe | Sehe mit Bretangnt: „Se ae - Bt Beate H hein, Ba We n= Di „nika nühiube  eimurigten! | ut Pony aud Platten«| an  8. EE arabien M en Werzimmt für hes EE  Krit  werbamähinen Gielenvers  . | Fabrifaniagen, mäbels Za REI  ppeiallee | Treppe,  1 X -- WE | ---4 und Vi ie | - deri tT Strausderger DOUf NP tnpebiftet iW, Gedobelline EEE MEN we [Ir eetregen > Outwwit | Site ae DIN a eitel 20 WRE 70. DHE a ate H etsurhe Baris, ai |aefugt Er EE 13 PREN "008, en Ef 7 nw ET upfe „zu 8877. | 1606 EN "ins fdöaen 22 eten .2  EE 8 MG Ss Untein-Filiale "Alto| 3  passend efies. Ir 8 "tauft | zusführ! Offe ait But & ün Eeden 6,083  Betr alte Mett Gi a Ei kn EEE EIE 8. mmm  Vorhänge, tieren Sauft |,auft Kuttner, Brenzlaue: - = R En Ge 00. u uns zetanden ) [nme s un aj Epi | De 1 fawie Geief,| ===  Oi - Bie Ei 0 Saer (EI js EE ue DEE 247 NENE 1 lu Lauban  +| EEE FEUER pa BENTE es E Ed I R MZR) SEE, EE IE  a. Ri 127  wüntgt Ser hg, ffere  Er Kine Kane  inen Ned zeitli En äichlit MU Mus SZ III JE 5 Badi „eä 8 5 „di ir 8  RENEE in  nn SITE [Es EEN 71) KEMETEN Str. 202, Mori |iaütonter“, Alte  ies TIT sraße 138 Efe geeinten (Ren  GE WEITE  4 Kiapiere, Te „„„Audjerleitungs, dera): Sardeinben. = Goldstein; [eaten Reher Epen af: GR etbanzfuniger |! ] WE nuehe: 507 a iet GITTE | WR 2.44 2608 SEEREEEZ ehen, wia wid perle en ö] f. 18. ten», Renteziechrn. I DE eenmentmnenn ' Butt Shred ie Vi | Mnihen MEK GEEN R BEE TMN [EN RIEU Yai 120087, Unnau? Aug 18- „Refenhaler Sn. GE geransten ! 2 EICEK ELN aud, je 3 AEI Gap Da as Kennen dah u  für große Berlin. | 1328 gegen feste een und Bropision ein»| geitelt. Meldungen Aundweiß in der Zeit 9-40 vorm, im Uüästein«| Fotitrake 22-86,  Wenn, meiner Eheinan  Widen Benin en zie Franz, gedorene Kohlen, ws deen, wohnt  Abfäl  Eiberfohen „| nemo mah | Hmelzwert, Fete be xm MIE 2773 18 Ert, alt  Dei hiermit jeden, meiner ide | etwas zu dezgen, da (6 iy  nan ee  otoren faufi| Fücheinen, tauft GröhliG, Große | url end Bei einde | eibtändigen" Shsesser  scheidur Baunfsarier Etr 80. | Gr. Fronffurter Str. 11. [% pi, „Möbel „eb a Kore, Bernburg ij betet fol. 88, Base 1-8 Zmie falst Wasser-| granen 1:5 Ml wen motz | Biweia-tberier. = [en Charge fete fet-|2 werder zung eie Kia fee 7 Zutat. 3 Ar Es . | Bad ängäin « Giäale Banc dielde, inerte, Anat; Wirebeeisteng Benden 10800. Berideuges: (07 |E hanau „enn EEE TEEN EE “ a: ] Möbel, Mes | aaigeten  efetterr zeoife, Weih, | Beriae, &r jabfälle. | re LI bis 40, Uösteit it M2) ab, LIE  Beinen Zea -| 17 Heaebs, Goihfaen, Siber | eam En, fem Bern  . 88.  ] Münzste. 19, "orden | 2 |. <.< pm X vs | 4375, konst neue" und 60| gindjaden, in't, Ves) um Zim 49 entieaen, wer fer 3. Semmler, fafen Bante Bine ndet, fal Ae Febeiten 7 [Mae baldiger eiret  Sattlergerne usw. nI) Schniden, die meine Frei  1 32h lend Mehr "Muller, pes. Arden, | fas Bermboen. DSerie | BWE SE Ee SEEN u ieiße Memele | leganber 687 fomme iG niät ev. eme 167) Worienburger Str. 23 |Jmmböbe: fut Wasserme! . |E 4) 0. | Relemann: Eberöwelder [5] ; I| Straße 29. E jowie sömis| BSSTZIRIEH E 4 Sereibmashlmen, | 168 ino und erte Gen eteireun < I< < ien it, erhalten, Sic, | Werte gegen ofogtige Bof jw uttu1/t allen, vorfommen- ausierer 9612: M Rt, -- Jui | FE ne, „eien ESV inal Ten Bällen 018 fedeteit eting reihte, fem = “ AED ZSE NE BE Beau d SBG wm elt: iH 1x (Ret | er p! “2 ue nd  "ve Eee Kuta GES EI be ei sverin | dauernde Stang, "oec. erfah Rn eriaaen Dad Br 10.  Seines Hr Ben. 10-11 ET  =| Be 15 M. ie 1-5:  Ü sehn EE  manhen echten,  |f Area Ear + A Seame Preat,  we Bine ew pr t, Intereffe beg! für | Drunmmstr, 76. ngeren, facht sofort pi "är. veg ace wm wude IE dE Kwae (Ssfreima unt, „Or. 197s6" RN ISS INDIELN Anne Beni! NE zi  (enen il zu EN id Ewa Er  CIE ENE  kes . Orest  ET Evas Eietegtreg 4]  „Bd. 14“ Fals | 1787 |Beste 31,  Polstern für Stühle, tauft hen Solen Eies 26. Porsda mer tzTr.  „Schel vir mel SA furft . eien. Bbernat  Beroiing (18.  eignet für Lage: u. Saieln armen Ea [der  zuderhe iE ei <e men, ds 1z. Bateri Emaiinen 1 1 Ee Einen u | 2eue Samen Bage,  fer y N En eee ug gm  venrmäbhen (aumäbersngen , Ei <b; Rg [I ze E | Wahrad-Muthaud, Ord: Einen «1300 AM I .“. jut WdE ewe  je. (wern); Beraters, gi  anehend 6: Cer Leis SII3  Ee EIE fgweis  Winn ERIN  [erleuie x unde 88 | Leh fräriein . 37, Meidangin 3-6) lee at:  Pama. | jet, „page fehen Wes Gewieds fSiaet Dir!s Seren,  | stel "Schel rF. | "----/ (ür Seien ate Geter dei) Dif “x 0, ven (58 Serin W eiwee m m m EE en EN Kindeun Rai er RIE Dame | uus Peinsmihuer  Ste (219.74 Bamert, Mädch: Sia mi adefidee Ir jofort du + - Arm 7 EIGE weit ente Sa ET |S Tee Gat S ain a Hartl Eimeou- | |  die "beiterlauen: x AIS  Remg. GBa ege  Be in, LT in es: Kre ' Dege efakt, Biel 1. Se & Biu ee Kiek Bettes Brahe 42 (Shneiderladen)  üben de ue vel. iis  mitten ze Saudreinionus, + Madferitnerin. Sihn | Surg  a | Dame mti 308 "a T Zeri B SENEN KITTEL ER ufer. 6. 4: Eee: ms Suche Mtdehen, 3 Nite wel. Em NE mare  Gerig Bebinelinn Es Betarket [AROIANT Ps . Te emaug [ 77 nere Bs [Rde Eduag beim Be BE Rh  munen jowie Aus? E 8 Wini 5 Rerpatcie Eewetz, EW ut Bee tinnen. gepen Woßenledn | NoSeomdtl, ene Grüne j“ | 12, Södernßr. "128, Os! [futter Wire 206 verl. BV. Mannteiwer, eo |L Sunn . + » ersten, facht alfeinfehndes Mete 8  „Eee Simmrandenn we Bed 4 Beten fers 1 fin wd  Janzen zum tü-| 2 7 Br] i? Wee 10208 Davor u Sesucht eu ; Stew ann u [7 „. mil t in Atforge ei  I Ki en 2 << gurl 1a Benn ege EH  Wesennäherin 312  äber, ante Gtefte Feu  v..3. -, Tienimädehen 4  Umzüre ten ine: | s Keftaveneländig  zefait | | und "Evesen gen über; ? N en „Möbeljpeditenr  Sd: jt1. Off, au Rehn, Rogbit 204.  Serbt mäßige Gieieuner | ZI el R ies Beumann Ei  Verkäuferin tige, 1. ett |<. E- Eien dia Bode E : 52 22. Kieganber 3340.  Stielen in verichie emi, her EC wann, Kauae. 17:  zeilen sacht Re Eizahe 89b. 17 -. | Tüchtige 4 4 'vverin, [8 iareoia für eff vera  dantufie ie ettoien, rt Ie Bee "  oerlangt Hin 1HÄr, 0382| 2  Beikäufer Seth MUR |G eb en Co. Charieieni Ses Eher verl fes  Ste  EE I IR REI  Savall Blanztl, Gujabeine vob  wier 34. 4. (it „wenn. Konforiine  Eiegarnae rhe (<rimill Gei,  2 e* K vst ian Bever, Ebetiptee 10, MEIER UREA, 6 „Kop = "Kuticher, EST FRN Ar TG 170 | md fe r 5.0 u. Deich. Ä Su eager 6 dine Gran  wie EE Eure. ze 6 ie esahrit, Gartner Ir rer = 7" Ziui iber Unbe . TE Frase Näher; " . ir EIN Ea Datei |verbeizatet gie KE EEE EL TEE AM 1 e0 R Reh I je | ater amt dert Be eL = .  went EED  : ue EIE  Baa]  fe warf  80. I Met M vaten Erneute au Binder/ruen a jun ten FE ua  1 a Beiner  Sumoristische Beilage der „Berliner Morgenpost“  Die stürmische Film-Diva. Ein Nachmittagsbesnch.  .' 6 “ " Zuerst zeigt fie fich voll Gemüt;  rl 42 . Daun spißt verheißend sie den Mund; Herrn Schulzens Augen werden rund « + +  Derr Schulz schön von Begeistrung gift.  ex Pund) in meinem Leden!“ «+ ?  Wilsons Heimfahrt.  Mis Seht fest, von meinen 14 Punkten ist niehts geblieben als == ein dunkl  „Wie war's?“ fragt fie Herrn Schulz beim Scheiden, «Shr Partner = hm = ist zu beneiden!“  Ein Malergenie, „Was stelit denn Ihr Bild vor? da find do4 gar keine Leute drauf?* „Es ist grade Generalstreik."  „Sonderdar -- je mehr Waren  Der ;cchhöae Verhänje;, koy- aen, desto kühler werden die  . d&  T: Oberkaskul, dr Kaisectränzehen fopialtjiet  ine Dome muß den Kaffee mit» we die Milc< und den Zus, Gebäf und vier den Gs»  „Ist es  Lebensregel. Geduld! Nur alle Mutken, Des Lebens harten Drill Getroft hinunterschluen = Kein Seufzer, still, nur sti  Dabel als leßter Retter,  Im Hintergrund bereit,  Cin Hianneldonnerwettert = So trägt man bald die Zell.  Kuchen se die nene Zahnzement - Plombenmasse wen da  Betrübende Sachlage,  „Na, Ausust, Du machst fa so'n bs-  trübtet | te. Wat haste  „Men[h, i> hab sonnen feinen Shlüse fel sefunden un keen Schllisselloch dazu  Durchbrocken.  Mögt scholten ihr die Hiwwelt, Mi freu'n die warmen olziert die Maid, die Schüchternheit = durchbrochen. We  Lockere Verwandtschaft. i. „Ra, Minna, Cousin bes! dap rwan! mit" diesem Meuschen aufgehoben.“  = Ti WETHL W O5. 59 "GESPDE WO  Anlaß, sich bei sei-  [0 „enterds Der junge Ehe- mann fond nie mehr  seem doi eis  erl"  Erlauschtes aus Ireibad Wannsee.  „Mensch, et kommen bessre Zeiten =- det Wassa [cchhmekt [chon nach Seefel  . „Sie kennen mich wohl gar nicht mehr, mein Herr? Wir Haben doh gestern abend zusammen getanzt!“ „Aber wie fol ich Sie denn wiedererkennen, Fräulein = das Bade?ostüm vet Ia ganz Ihre Zügel“ . „fiel Willem, da liegt 'n Straußenei* „Mensch => det is boch Babdern feln Koppl" ase“ Maze, wat ziehste Die denn nich aus? Schennierst Die ol I trau ma ni< => (> hab noch die Katsakrone usf die  „IR di: Treiben hier mi ( räusein Mieze?* GE dn eefeR einen Dieht einn Aufdeenpelitnt"  Man hat's schwev. „Es ist der Fluch unserer modernen Zelt, daß ihr die Be- RKündigleit fehlt.“ „Za, [a -- kaum hat man den Foxtrott mal richtig gelernt, fomnt [chon wieder ein neuer Tanzt"  Der Lehrer bemüht sth, den Neulingen das erste Grbot einzus  ein Uoines Mädchen. Die,es der Worte „I< bin der Herr, len Bitten und Versprechen seitens ig an und sagt:  * In einem Aufsatz „Die Not im Kriepe* hatte ein  |) Zunge |.) qztch mit dem Alkohol befaßt und dabei Tendung |" (Für ven Trinker ist jezt eine prostloje Zeit.“  Eisenbahn liebt Kürze in den amts» nur keine unnötigen Worte, wenn unterrichtet er el seiner Sta» tionsvorsteher; „Dienstscht keine Liebesbriese.* Gimriqe Taae später erelanet sich auf der Fe eine Ueb-rschwemmunn, die einen großen Teil des Bahn! * mit [- reißt. du zur Kira ermahntt Bersteher erstatten u Ves 0 6. 1 „Ws rüher die Eisendahn ging, zedk aun Ergebenst . +. +5 Gintionsvorsteher.*  Verfeinerte Form. : rv R ea we tetn dar und Getnponrarns )  