FRAZLZE ZE M S-I5 |  V.  “VOIKETERRELRERKESG  Kad, MEIM IM A LEI  Wenn zr ff  2  aP1027 SV  Wöchentlich  60  Pfennig 'Kglich frei ins Haus. inzelnummer 15 Pi. “onntags 20 PI.  ever:  Hamiien-Anz. 1,25 M. die  |. leine Ana  "Kuvert Eielenaeine  "M eue 3ptguschläge 7s9%. Feine  'Numwer 1186 vis 114 he“ UllseinbausBe  Hseintommensteuer, = Kapitalertrags- fte1.: 2. = Landesbesteuerung.  er Nationalversammlung werden in den zien Tagen die drei von dem Reichsfinan ster Erzberger vor Wochen in Aussicht ge- en Steuergesehe zugehen: das Neichse' nensteuergeseß, das Kapitalertragsfteuergeseß das Landesbesteuerungsgefeß. Das Einkommen der natürlichen Personen > danach mit einer Steuer belegt, und zwar gesamte Einkommen der natürlichen Per- n bei Deutschen, soweit sie sich nicht länger zwei Jahre dauernd im Auslande aufhalten, - im Inlande emen Wohnsiß zu haben, bei eutschen, wenn sie im Deutschen Reiche 1 Wohnsitz haben oder sich dort des Erwerbes 1 dauernd oder länger als drei Monate auf- m. Mit ihrem Einkommen aus inländischem adbesiy oder Gewerbebetrieben oder mit ;den regelmäßig wiederkehrenden Bezügen oder erstüßnnagen, die aus inländischen öffentlichen jen mit Rücksicht auf eine gegenwärtige oder ere Dienstleistung oder Berufstätigkeit ge- rt werden, sind einkommonitenerpflichtig olle irliden Personen Rücksicht auf Staats- hörigkeit, Wohnsig, oder Aufenthalt. Zu dem Neichseinkommensteuergeset d dann im einzelnen das präzisiert, was als uexbares Einfom'cen zu gelten hat. Die uerfreie Grenze beträgt 1000 M. Der erfreie Einkommensteil erhöht sich für die e, zur Haushaltung des Steuerpflichtigen lende Person um 500 M., für jede weitere um ) M. Der Steuertarif selbst besagt: Die 1kommensteuer beträgt: 000 M. steuerpflichtig. Einkommen 10 v.'H. sten 1000 Mark. + - +» 11 w. H. 12 v. 13 v. 14 v.  (usw. bis 24 v. S.) nächsten 2000 Mark. «= « 3 299. (ujw. nächsten 3000 Mark (ujw. bis 54 v. ÖS.) nächsten 59009 Mark . (usw bis 44 v. S) nächsten 10000 Mark . . « + 9 v- (ujw. bis 49 v. H.) nächsten 20000 Mark . - « + 50 v- vis 52 9. S)  .. 3%». .. »v.  009 Mark . + + « 53 v. 0“... uk „ „».. by ; + 56 v. (usw. bis 59 v. H. r die weiteren Beträge »" €  Demnach werden die höc>sten Steuers! t 60 Prozent direkter Reichseinkommenst  eat. In dem Kapitalertragestenergeset wird be- mmt, daß von den Erträgen aus Kapitalver- jen eine besondere soaenannte Kapite"-"tra- euer erhoben Die Steuer betröat zwi- en 10 Prozent vnd 20 Prozent der Konitals- träge. Wenn der Eriraa nicht in Geld b- ht, fo ist er noch dem gemeinen Werte in Gyld mzyrechnen. Die Hinterziehuno der Kavitals- troasteuer wird mit einer Geldstrafe vom Ein» Hen 6's zum Zwoniofachen der hintertonenen teuer bestraft, Danchen kann auf Gefängnis nt: merden. Das dritte Gosek, über die Landesbesfeue- regol die Steuerordnungen der Lände! „den und Grneindeverbänd2. Grundfät- H wird darin bestimmt. daß die Inansyruc- ahme von Steneraebieten durh Rei=9-f-k die rhebma aleic>artiner Etonern durch die *8"der »emeinden und Gemein>everbände a"sflickt  den Ländern G-m-inden y"d Geme: inden nyr auf Grund reichznseblicrer Grmädh- uma oeftattet Landos- und Gef windes-vern € die Etenereinnohmen des Veichsän fh3digen 'wiqnet find, sosen nict erhohen üirden. wenn überwienonde InteroTon dor Veichsfinamen ent: 200nftehon Nene Stonorandmnen der Gem-in- inde bedürfen der Ge» nehwinnme, Die Länder find vorpf'ichtet. Steuern om Er- [trage a) des Grundvermöaens, b) des Gewerbe-  Verlin 5W 65, rel): Lererse uner Eir 60.06  Uovabwe eue Smön2. Six 9;  Seemitr. 66: (en  dor) Epandauer Zir. 44: Unsteinhaus); Eiägerir 5. eimpeikor Berner Et  eran  erste 1 Kopen  194; Landeberer Eir 117 mvaltdenftr. 1.  Nedaktion: SWGN, N6  113; viauereide Okt: Veria, eenererg, Oaupisir. 164; Tpanbau: Ö  (Sommer Brüde); 34; Cdersttöne:  Weißen/ee- Beriinex Allee 281;  182; Emons bee lid (14ngd.) u 18 1m. Elt. 25 (Hansapi.); Dort? 2; Berl Sir. 1ü Siett- Wuigiol 1.  vstrasße 22-26.  Wtger Urt find zu jeder TD,  Nactzeit  erwüntchht und werden  jämellster edertlung“ angemessen bezahlt  betriebes zu erheben. Die Ertragssteuern dürfen nicht wie Einkommensteuern ausgestaltet werden, Ueber diese Ertragssteuern werden dann nähere Vorschriften gemacht. Die Gemeinden find ver- tet, Vergnügungssteuern zu erheben.  Die Länder erhalten einen Anteil vom Er- trage der Reichseinkommensteuer mit AussHluß der Kapitalertragssteuer, die dem Reich ungekürzt verbleibt. Die Länder sind verpflichtet, an ihren Anteilen die Gemeindea unter besonders aufge» stellien Grandsäßen zu beteiligen.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern«  Meidungen rechtsstehender Blätter über vevorstehende Umbildung des Kabinetts derge» stalt, daß die Sozialdemokraten aus der Reichs regierung austreten wollen, ist an zuständiger Stelle als eine glatte Erfindung erklärt worden.  *  Der Chef der Sc leitung Oberst Reinhardt (früher Kriegsmini.er) wurde zum General» major befördert.  Für den verstorbenen Abg. Groeber wird der Landwirt Eger aus Weildoxf in die Nationa! versammlung eintreten. Abg. Trimborn wird  die Führung der Zentrumsfraktion übernehmen. *  Geh. Legationsrat Nadolny, bisher Leiter des Bürds des Reichspräfidenten, wird an Stelle des Freiherrn vy. Lucius Gesandter in Stockholm.  *  Der Kommunistenführer Lausfenberg in Hamburg ist wegen Vorbereitung zu einem hoch- verräterischen Unternehmen zu einem Jahr Festung verurteilt worden,  *  Die Strafkammer des Landgerichts in Ans- bach verurteiite den Festungsgefangenen Erich Mühsam wegen Beleidigung des bayerischen Zustizministers De. Müller-Meiningen zu zwei Monaten Gefängnis. Mühsam hatte den Zustiz- minister einen ehrlosen "Lumpen genannt.  * :  Die Hauptverhandlung gegen den Grafen An- ton Areo-Balley, der Eisner erschossen hat, ist auf den 5. Dezember und die handlung gen den Mekger Alois Lindner, der den Anschlag im bayerischen Landtag verübt hat, auf den 9 Dezember vor dem Volksgericht München ande» raumt worden.  D  *  In Mitteldeutschland wird nach Berliner Mw ster eine Sicherheitswehr aufgestellt. „  Wilfon hot seine erste Ausfahrt gemacht. Seine Genesung schreitet weiter fort. „  je Lebensmittelpreise in England waren am 1. November durchs i< 130 Prozent höher als im Zuli 1914.  Zwischen Rochlit und Groß-Bothen (Sachsen) entaleiste ein Personenzug. Drei Schüler wur» den getötet, sechzehn Personen verleßt. Ursache noch unbekannt.  Die Weiterreise der Entente-Kommission von Tilsit nach dem Baltikum hat fich verzögert, da die bestellten enalischen Dampfer bisher noch nicht eingetroffen sind.  Der britis&e General Hakina, der sich angen- bl'Flich in Selfinafors befindet, ist noch Ena'and zurückerufen worden, um über die Lage in Nordwest-Rußland Bericht zu erstatten.  *  Wie die Erdbebenwarte Inoenheim meldet hat am Dienstaa ein katastrophales Erdbeben in einer Entfernuno von 19s0 Kilowetern stattor- funden Der Ort des Erdbebens" ist noch ncht erwittelt worden.  In Nizza wird ovoenblit EN  iG ein Vroiekt zum  3ösische: den Gen!  Seealpen ausgearb er E8& direkt zu verbinden.  er el-itrischen Cifenbohn dur&.*'e fran- itet, um * 13a mit  Biederbeginn der ' Hationalverjammlang.  Nachrufe auf Haase und Groeber, = Die Neichsabgabenordnung.  Die Nationalversammlung hat am Donners- |. tag nach dreiwöchiger Pause ihre Arbeiten wie- der ausgenommen. Die erste Sißung war nur kurz. Sogleich nach der Eröffnung nohm Prä- fident Fehrenbach das Wort. um des Todes der Abgg, Hoase und Groeber zu gedenken. Ueber Haase sagte der Präsident, während das Haus sich erhob:  „Am 7. November starb unser Kol lege " Hanse. Seine hervorragende Befäl gung und Arbeitskraft, sein uneigennüßiges tretey für seine politischen Ideale, seine freund» liche Kollegialität gewannen ihm das Vertrauen und sichern ihm ein ehrendes Andenken bei der deutschen Volksvertretung. Er starb eines tra- gischen Todes durch die Hand eines Wahnwigigen auf "dem Gang zur Nationalversammlung- im direkten Bereich des Reichstagsgebäudes, um hier in einer wichtigen politischen Angelegen- heit die Stellung seiner Fraktion zu vertreten.“  Des zweiten schmerzlichen Verlustes durch den Tod Groebers wurde in folgenden Wer- ten gedacht: s  „Groeber gehbrie ein volles Menschen» alter dem Reichstag und hernac> der National" versammlung au. Im leßten Jahre bekleidete er das Amt des ersten Vorsihenden der Zen- trumsfrattion, Er war unstreitig eines der arbeitsfreudigsten Mitglieder des Parlaments- aus dessen Feder ausgtzeichnete Berichte über die wichtigsten Geschgebungswerke stammen, Er galt als der beste Kenner der parlamentarischen Geschäftsordnung und war ein immer wirkung: voller Redner für die Rechte und für die Wohl fahrt des Volkes, ein selbstloser Charakter, hatte sein gewichtiges Wort immer volle Wirksamkeit auch weit über die Grenzen seiner eigenen Fraktion hinaus. Er starb bei seinem ersten Ausgang nach einem schweren Unfalle im Reichs» tagsbüro in den Armen des Bürodirektors- als er sich um unsere demnächstigen Aufgaben dort erkundigte."  Auf der Tagesordnung standen Bittscchrif- ten, die in wenigen Minuten erledigt wurden. Am Freitag kommen wieder Bittschriften und Wahlprüfungen an die Reiße. Die wictia? Reichsabgabenordnung wird am Sonnebend zur Beratung gestellt werden. Der 2...“ "uß hat die Beratung dieser Vorlage beendet. Von der erung wurde qewii"4t, daß die Vorschriften über die Steueraufsicht 16 weiter ousgedo%"t werden, an 0"'* dn Marenwnsat. fanstenergeset unterliegt. Oöne diese 7 würden namenflich die Umsäße des S t zu erfiffen fein. "2 2.ctrumsmtl talied machte für feine Berson fFwere Bedenken 25.3 fo weitooherde Kontro"'b-fva hörde aeltend, da dadurch fast je; VBolizeinuffcht unter! werde und so! Rer ' taot zum Vo! wurden niet oofoßt, fo; * +1 den Porteien üher- lassen, entsprechende Anträge im Pleyum zu stellen.  *  Anh der Reichsrat hielt am tan eine Sikuna ab, in der u. o. die n-1e Geschästs- ord: > des Reichsrafs er "men wu den Vostimmungen diefer Geschäftsordnung ist won Onteroffe daß die 72 "p der . unter Fortfall der früheren dynasti'en Rücksich- ten nunmehr nach der Einwohn: wird. Der Vertreter slr Eachsen-Weimar gab zu „Arotofoll, daß vob ber "ndrna von Grof "F“ “inan, dem sich von den thfiriva"" “na ten, vo7ous64lich nur. Yobura nicht 01" würd, das künftioe Groß-Thüringen der Vertretung im Reichsrat eine Gleichste!una mis Rn hon ärde,  Onoovommen wirde „ein (7 "phentmerf über kosch" 3-dte, Ausfunft aus dem Ctrofe-alster und Mie TioUNA 107 +4 nennen, Dos der Roms  ür polizeiliche Straflisten. Die Fristen sind je nach der Schwere dez Besirafung auf fünf bs zehn Jahre bemessen und bei Jugendlichen be- jonders verkürzt.  Onkel 5am empfängt.  Von unserem Korrespondenten.  New York, im Oktober.  Der meisigefilmte und meistphotographierte Mann in Amerika ist zurzeit Herr Rodman Wa- nomaker. Das ist eine Feststellung, die schon in- sofern Interesse beanspruchen - darf, als man einentlich annehmen follte, daß in diesem hero» ischen Zeitalter gewaltigen Geschehens die er- nte Auszeichnung des am meisten-photogra" phiert - Werders dem ruhmbekränzten Sieger blutiger Schlachten oder den Schöpfern der neuen Weltovdnung vorbehalten fei. Dem ist jedoch nicht so, denn Herr Rodman Wanamoker hat, soviel man weiß, niemals Puxverdampf gerochßen und auch sonst nichts von geschichtlicher Bedeu- geleistet. Er hat auch, wenn man nach äußerlichen Eindrüden urteilen darf- keineswegs das Pulver erfunden. Sein Anspruch auf Un- sterblichkeit scheint sich einzig und allein auf einen herrlich auf Glanz gebügelten Zylinder und auf einen tadellos sihenden Cutaway zu gründen. Aber auch ein gutsiße -er Cutaway ist kein großes Verdienst- wenn man den be- rühmten John Wanamaker, der die größten Kaufäuser in Amerika "otreibt und dessen Gioßvater sicherlich einmal Johann Wannen- macher hieß, zum Vater hat.  O5 mon nun Sonntags beim Frühstück die VBilderbeilage der Zeitung aufschlägt- oder ob man abends im Kino die Ercignisse der Woche auf der flimmernden Leinwand an sich vorüber? zichen läßt, stets wird der Blie> zunächst durch den unvermeidlichen Zylinder und den ebenso unvermeidlichen Cutaway des Herrn Rodman Wonamaker gefesselt. So beut er sich dem Auge einer bewundernden Oeffentlichkeit dar“ die rechte Hand hält graziös den ganzgebügelten Zy- lnder, die linke stüßt sich, je nach der Witterung, auf einen Sto> oder Regenschirm, die gestreifte Hose zeigt eine vollendete Biigelfalte, der-künst- lerische Schnitt des funkelnagelneuen Cutaways folgt einer schwungvollen Linie, im Knopfloch Farbenfic> einer Nelke, und darüber ein ältig frisierter und stolz zurü&geworfener Kopf mit zwei ri-sigen Ohrwascherln. So steht der Herr Rodman Wanamaker da und aut, wie ein schlachterprobter Veteran, dem Photo- graphen furchtlos ins Auge. Neben ihm drän, fig im Halbkreis ein Trupp fremdländisch aus sehender Leute, die- soweit fie keine Uniform tragen, auch Zylinderhüte in der Hand halten, Aber diese Zylinderhüte sehen ramponiert aus und halten keinen Vergleich aus mit dem todel- 105 auf Glanz gebügelten Zylinder des Herrn Wonamaker. Die Fremden sind sich dessen offen- bar bewußt, denn sie stehen etwos verlegen da und schauen blöd in den Apparat des Photo' phen.  Diese Gruppe voa ramponiert aussehenden Leuten stellt, kurz gesagt, eine ausländische Mission dar, die den Onkel Sam anpumpen will, oder eine europäische Berühmtheit mit Gefolge, die von einer der alliierten Nationen als Shaustü> nach der neuen Welt geschickt wurde, oder zuweilen auch eine amerikanische Berühmt- heit, die ruhmbekränzt aus Europa in die Hei-  mat zurüc&kehrt. Am meisten ist es eine Pump- kommission. Herrn Rodman Wanamaker ob-  Heute: Augenauf!  Das 2000-Mark- Preisaus/<reiben  der „Berliner Morgenpost“ ? Räheres siehe 1. Beilage. ;  lage treten die Bestinmunnen des Entwurfs nach einer gewissen Frist automatisch in Kraft, auch  menen egi die ehrenamiciche Pflic!, alle diese Gäste umd Helden zu begrüßen, wenn sie hier im New York amerikanischen Boden betreten. Er ist sozusagen der Grüß-August der Stodt New York. Als solcher muß er sich mit seinen  Man glaube ja nicht, daß das Ami eines Vorsihenden des Empfangsausschusses der Stadt New York eine Sinekure sei. Im Gegenteil, es ist ein höchst beschwerliches Amt, das erhebliche Anforderungen an die Tatkraft eines Manzes stellt. Vergeht docß kaum eine Woche, in der micht ein hoher Besuch in New York ankommt. Und das geht schon so seit ein paar Jahren. Es fing an, als die Vereinigten Staaten in den Krieg eingetreten warea, Damals kamen die ersten Pympfommisfionen jener alliierten Natio- nen herüber, deren moralische Widerstandskraft gestärkt werden mußte, Anfangs freuten sich die New Yorker der erwiesenen Ehre, und- wenn eine solche Pumpkomaission angesagt war, dann pußten sie die Fifth Avenue hübsch mit Fähnchen aus, die die Farben des betreffenden Bundesgenossen zeigten. Aber mit der Zeit verlor sich der Reiz der Neuheit, und als die Reihe der geldbedürftigen Besucher gar kein Ende nahm, da überlegie sich eines Toges die New Yorker Stadtverwaltung, daß das ewige Auswechseln der Fähnchen auf der Fifth Avenue doch eigentlich viel Arbeit mache uad viel Geld koste. Und so behalf man sich schließlich damit, daß man allenthalben an den Häusern und Laternenpfählen eine ganze Kollektion bunter Fähnchen anbrachte, die alle alltierren Farben darstellten und niemals ausgewechselt zu wer- den brauchte:, Höchstens, wenn es einmal stark geregnet hatte und die Farben austiefen. Weil es doch keine deutichen Farbstoffe mehr gab.  Was ist in diesen Jahren nicht alles die Fifth Avenue hinaufsgezogen! Der Pumpkom“ missionen sind andere gefolgt: militärische, di- plomatische, wirtschaftliche, geheime und was fonst noch für Kommissionen. Dann dröhnte eines Tages der wuchtige Tritt der heimkehren» den Truppen durc) die Prachtstraße. Tivision «auf Division, die ruhmbekränzten Retter der Zivilisation. Die New Yorker trunken von Be- geisterung. Dann die Helden höherer Ordnung: Generäle, Diplomaten, Minister, die Veteranen der Pariser Friedensschlacht, Eines Tages kam auch der Präsident zurüd, ein müder und ent* täuschter Mann. Ihm folgte ein Zug auslät discher Gäste, die alle kamen, um dem Land, das die Sache der Alliierten gerettet hat, den schul- digen Dankestribut zu zollen. Und zuleßt die glänzende Schlußapotheose, als der Löwe des Tages, als General Pershing an der Spiße Fampferprobter Truppen durc) den gleißenden Triumphbogen ritt, den die patrictischen New Yorker am Madison Square aus Holz und Pappe aufgebaut haben. = Es war ein bißchen viel, was den braven New Yorkern in diesen Zahren an feierlichen Aufzügen und Paraden geboten wurde, und es ist schließlich nicht zu verwundern, doß sie ihre Reserven an Begeisterungsfähigkeit etwas vor- zeitig aufgebraucht haben. Die leicht entzünd" vare Begeisterung ist inzwischen einer müden Re- fignation gewichen. Nach all den vielen Festen will der New Yorker feine Ruhe haben und fonst nichts. Es ist ihm schou ganz gleichgültig, ob ein Prinz ihn besuchen will oder nicht. Es  ist ihm nicht nur gleichgültig, sondern es ist ihm sogar schon zuwider. Als vor einiger Zeit der Besuch des Prinzen vou Wales angekünd -t wurde, da wollten einige Stadtväter nicht - 4 xoten Heller für den Empfang des Thronfolgers bewilligen. Eine abessynische Sondergesandtschaft, die noch vor einem Jahre mit jubelnder Begeisterung empfangen worden wäre, wurde vor einigen Wochen bei ihrer An- kunft vollkommen ignoriert und fand zunächst gar keine Unterkunft, da kein New Yorker Hotel die dunkelhäutige Gesellschaft aufnehmen wollte. Erst die Vermittlung der um Hilfe angegangenen Behörden verschaffte ihnen eine Bleibe.  In einzelnen Fällen ist die Teilnahmlosigkeit des Publikums gegenüber den Besuchern von Distinktion auch durch die Kurzsichtigkeit der diplowatischen - Regie verschuldet worden, Wie zum Beispiel bei dem Kardinal Mercier, der ausgerechnet in den Tagen der Pe: zing-Feier hier anlam und sayc- und klanglos aufgenommen wurde, Die'e Feststellung ist um so betrüblicher, als fich die amerikanische Presse seit Jahr und Tag die redlichste Mähe gegeben hatte, aus dem „Märtyrer-Kardinal“ einen Nationalhelden zu machen. Eine geradezy hoarsträubende Unfähig- keit haben jedoch die Diplomaten offenbart, die die Berontwortung für die Arrangements der Amerikareise des belgischen Königspaares tragen. Diess, gekrönten Gäste kamen nämlich Anfang Oktober hier an, in jenen denkwürdigen. Tagen, in denen in Cincinnati und Chicago um die Weltmeisterschaft im Basebellspiel gekämpft wurde. Jedem Einsichtigen hätte es klar fein müssen, daß in dieser schiefalsschwercn Zeit, in der die Besten der Nation in Cincinnati und Chicago um die höchsten Ehren kämpften, das amerikanische Volk nicht in der jeelischen Ber« fassung sein konnte, Besuche zu empfangen. Den Brüsseler Diplomaten sche'nt diese Einsicht gefehlt zu haben, und [5 kam es, daß sich die Ankunft des belgischen Königspaares beinaye unter vollständi» gem Ausschluß der Oeffentlichkeit vollzogen hat. Wenn man nicht gelegentlich im Kino erführe, daß der König in Dingsda die „andwirtschaft- liche Ausstellung besucht hat, und daß die Köni- gin, die einmal eine deutsche Prinzessin war, in Dunnersbach von weißgekleideten Schulmädchen festlich begrüßt worden ist, so wüßte man kaum, daß das hohe Paar zurzett dieses demokrat Land mit seiner königlichen Gegenwart beehrt. Leider läßt fich also sagen, daß die Anwesenheit der gekrönten Gäste hierzulande nicht wesentlich zur Stärkung des monarchischen Gedankens bei« getragen hat. A. M, Nuese,  Fie Parlamentswahlen,  In Belgien wird die neue Deputierten- kammer folgendermaßen zusommengesegt ei 78 Katholiken (Verlust 26 Site), 70 Sozialisten (Gewinn 30 Siße), 34 Liberale (Verlust 11 Siße) und 9 Parteilose.  Die Senatswahlen in Belgien hatten folgen» des Ergebnis: 43 Katholiken, 30 Liberale und 20 Sozialisten. Die Katholiken verlieren 12, die Liberalen gewinnen 2 und die Sozialisten 10 Sihe. Zum 27. November werden 27 Senatoren ernannt werden, Der alte Senat bestand aus 71 Katholtkon, 34 Liberalen und 15 Goztalisten.  *  Die neue italienische Kammer um“ faßt 138 Sozialisten, 81 Katholiken und 289 Deputierte der wittleren Parteien.  engl: .,en |.  E*zberger gegen Zeulsche Zeitung.  Vertagung der Verhaudlung zur Vernehmung neuer Zeugen.  Vor dem Berliner Landgericht kam am Don- nerstag die Beleidigungsklage zur Verhondlung, die Reichsfinanzminister Erzberger gegen die Deutsche Zeitung angestrengt hatte. Gegen- stand der Ankloge war ein Artikel der Deutschen Zeitung, in dem behauptet wurde, Erzberger habe in der Nationalversammlung erklärt, die Million, die als Buße für den in Berlin getöte- ten französischen Sergeanten Manheim gezahlt worden ist, sei von pr'vater Seite ausgebracht worden. An diese Behauptung wurden Folge- rungen geknüpft, die den Minister einer Lü aiehen und es wurde gesagt, bei Erzberger käme es auf eine Lüge mehr oder weniger nicht an, Der Schriftleiter der Deutschen Zeitung, Dr. Büle>, gab zu, daß diese Aeußerung nicht von Erzberg« fei, sondern von einem Vertre uswärtigen Amtes in der Pressekonferenz, so daß hier ein Irrtum feiner- seits vorläge. Als Zeuge bestätigte der Refe- rent der Presseabteilung des Auswärtigen Amtes, Cuno, daß er die Mitteilung in der Pressekonferenz qacmacht habe. Reichsfinanzmini« ster Erzberger gab als Zeuge an, daß er sich zu der betreffenden Zeit in der Schweiz aufge» halten habe, also an der Erledigung der ganzen Angelegenheit nicht beteiligt gewesca sei Darauf- hin erklärte der Verteidiger, daß der Angeklogte seinen Irrtum zugäbe, den Vorwurf gegen den Reichsfinanzminister nicht aufrechterhalten könne umd bedaure, den Vorwurf ausgesprochen zu haben. Reichsfinanzminister Erzberger be- stand jedoch aus politischen Gründen darauf, daß der Gerichtshof ein. Urteil fälle. Der Staatsan- walt beantragte eine Geldstrafe von zweihundert Mark, aber nur wegen Beleidigung im Fall Manhpim.  Erzberger auf Befragen erklärte, daß sein Sirafantrag auch die Behauptung des Angeklag- ten umfosse, auf eine Lüge mehr oder weniger komme es bei Erzberger nicht an, der Angeklagte diese Behauptung aber nicht nur nicht zurück- nahm, sondern den Wahrheitsbeweis dafür füh- ren wolle, daß Erzberger in mindestens sechs Fäl- len die Unwahrheit gesagt habe, wurde die Ver- handlung vertagt. Zu dem neuen Termin sollen im Einverständnis mit Erzbirger als Zeugen ge- laden werden: der frühere Reichskanzler v. Beth- mann Hollweg, Staatssekretär a. D. Dr. Helf rich, Staatssekretär a. D. Graf Roedern, Stoa! sekretär a. .D. Dr. Solf, Abg. Dr. Spohn, Dr. Warbura und Abg. Waldstein.  Dank an Dänemark.  Die dänischen Gewerkschaften haben sich bereit erklärt, die Kinderaufnahme auch im Winter fort- zuseßen, insbesondere Kinder über Weihnachten auf acht Wochen aufzunehmen. Der Reichskanzler Bauer hat deshalb an den Minister Stau- ning in Kopenhagen folgendes Telegramm ge- richtet:  ie Mitteisung, daß die dänischen Gewerk- schaften erneut bereit sind, einer weiteren hohen Anzahl erholungsbedürftiger Kinder gastfreien Aufenthalt in Dänemark zu gewähren, wird in |  allen Teilen des Deutschen Reiches freudigste und dankbarste Anerkennung finden. Die bisher heim»  kehrten, glänzend erholten und fast immer [= ningetieidieen Kinder haben bei den Anz  igen die tiefste Dankbarkeit ausgelöst, die Bir lientcben der einzelnen günstig beeinfluß  Dieser sichtbare Ausdruk der Hilfsbereit". Nach vi ift uns, den Glauben an eine neue und beics -:-änident E eit nicht ganz zu verlieren,“ er Friede  3orbehalte „ohme dur Jie verteuerten “ Anwa tsgebühren.f <=“ - Erscchhwer! des Armenrechts- Sollte F » wäre 3 Die Reichsregierung hat de: Nationa . arlamente  versammlung einen Gesezentwurf zugehen i: Hen == L der eine Erhöhung der Anwalts» und Gerituß agen im vollziehergebühren vorsieht, Die Gebührens; zigen S für Rechtsanwälte crhöhen sich für E noch  stufen bis 60 Mark einschließlich um drei Zeh Das ( für die Wertstufen von mehr als 60 bis 300 meritanis einschließlic um vier Zehntel, Wertstujaßs iar. Nas von mehr als 300 bis 1209 Mark einschließ!  anahme | um sechs Zehntel, für die Wertstufen von m halten n als 1200 bis Mark einschließlich um ec  Zehntel und für die Wertstufen von mehr a!  4300 Mark um zohn Zehntel. In der BerufunocY zenat instanz und in der Revisionstnstanz erhöhen sieg »ägung | die Grouhren nur um weitere zwei Zehntel. | :timmen  In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten werde im Falle der Bewilligung des Armenrechts de: für die arme Partei vestellten Rechtsanwalte d Auslogen nach Maßgabe der Gebührenord; für Rechtsanwälte von der Staatskasse € falls fie nicht von einem erfagpflichtigen Geg: beigetrieben werden können. Ist die Partei imstande, die Kosten des Prozesses oh Beeinträchtigung des für sie und ihre Famil: notwendigen Unterhalts zu einem Bruchteil 34 bestreiten, so ist in dem Beschluß über die B«  Zie m  Kein  e arbeitern Heneralt  willigung des Armenrechts zu bestimmen, dejsß zus Un wegen dieses Teiles die Befreiung von der Za5-Yß mann, x lung der Anwaltgebühren und Gerichtskosteaß ie Vor nicht gelten soll. Kundscht  Entsprechende Bestimmungen werden für dieß =illkürli Gebühren der Gerichtsvollziher in Vorschlozsh ür Ber gebracht. ißt. D  Nene Lloyd George-Rede über Rußland, Die deutsche Gefahr im Dften. Telegraphischer Bericht  Amsterdam, 29. November.  Den englischen Blättern zufolge sagte Lloydß yabe so George in einer zweiten Rede über Rußlandßf on der im Unterhause, die Anwesenheit von Deutschen fh amsten in den baltischen Provinzen sei eine große Ge-ß zejagt  fahr. Er erinnerte an die preußische Erhebung gegen Napoleon, die ebenfalls im Osten vorbe- reitet sei, und erklärte, die Deutschen müßten aus den baltischen Provinzen entfernt werden, sonst sei Europa nicht mehr sicher. Balfour  sprach die Zukunft der Türkei und sagte, das türkische Volt habe eine große Vergangenheit, und wenn der Grundsaß des Selbstbestimnungs: rechtes abenso auf die Türkei wie auf die ande- zen Völker angewendet werde, so werde gewiß nach dem Frieden ein türkisches Reich bestehen.  Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant ant- wortete der Erste Lord dex englischen Admiralität auf die Frage, ob die Rede Lloyd Georges zu bedeuten habe, daß der Seekrieg in der Ostsec aufhören werde, verneinend. Solange die en; lische Flotte in der Ostsee fei, werde der Koi mandant die nötigen Schritte tun, um die Schiff zu schüßen.  zen  ewegu allen 3 m Anf  9 1  fo  Die Technik des Alfertums.  Was man von der antiken Welt wissen muß.  Als man im Jahre 18s0 Ruinen bei Pozzuoli, dem römischen Puteoli, in der Provinz Neapel ausgrub, fand man Ueberreste pracht- woller Marmorbauten, die man troß recht merk- würdig scheinender Einzelheiten zunächst für einen Tempel hielt. Erst lange Jahre später tam man dahinter, daß es durchaus kein Tempel war, sondern => eine öffentliche Klosettanlage mit Wasserspälung! Auf diese Idee waren die 18s0 in solcher Hinsicht nicht verwöhnten Ge- lehrten überhaupt nicht“ gekommen. Aohnliche Anlagen hat man auch in Timgad in Algerien gefunden, Doch auch die Römer haben hier wie dort nur nachgeahmt, was sie lange vorher in Griechenland sahen. Solche Anstalten „mit allem Komfort der Neuzeit“ gab es schon im Palast won Knossos, in Privathäusern von Thera, in Bergamon, in“ Ephesus und zahlreichen nderen  cen.  In Ecuador hat ein Forschungsreisender Schädel der Ureinwohner, der Azteken, gefunden, deren Zähne teils mit Zement, teils mit Gold plombiert waren. Goldplomben waren auch bei den alten Aegyptern und anderen Völkern des Altertums befannt, und Gold- und Silberdraht diente bei ihnen zum Festbinden lo>ker gewor- dener Zähne.  Rözatsch, Wasserleitungen, römische Brücken und römische Straßen sind vielfach noch heute im Gebrauch. Die ägyptischen Pyramiden ragen als rätselhofte Ueberreste einer Baukunst von nicht wieder erreichter Großzügigkeit in unsere Tage, 7iechische Bildhauerei und Vasenkunst hat noch nicht wieder ihresgleichen gefunden,  Und dabei nenuen wir nasere Tage stolz das Zeitalter der Technik. Ist das nicht ein wenig Überheblih? Gewiß, die Völler des Altertums  kannten die Dampfkraft nicht, auch nicht die Aus- nüßung der Elektrizität (immerhin war schon Sa- lomos Tempel mit Blißableitern verfehcn) und natürlich auch nicht den Explosionsmotor. Im Übrigen aber wäre es ein groß" Irrtum, anzu nehmen, fie hätten keine odex doch nur eine dürftig entwielte Technik besessen. Die Kraft» quellen, die wir haben, ersezten sie durch Men- schenkraft, die ihnen in den Sklaven in reicher  Fülle zur Verfügung stand. Außerdem hatten fie eins vor uns voraus: fte hatten Zeit und Geduld, Und mit diesen Hilfsmitteln schufen „fie sich eine sehr  hoch entwielte Tech. Dr. Albert Neu- burger, den die Leser der „Berliner Morgen- post“ aus zahlreichen technischen und wissenschaft- lichen Artikeln kennen, hat es unternommen, in einem eben erschienenen Wer? „Die Technik des Altertums" (mit 678 Abbildungen, R. Voigtländers Verlag in Leipzig) ein um- Fassendes Bild von dem Können der Alien zu, geben. Sein Buch ist das Ergebnis 20jähri, Studien und Forschungen und zahlreicher oigener Versuche. In übersichtlicher, allgeme:nverständ- licher und“ doch wissenschoftlicher Darstellung schildert es, durch oine Unmenge von trefflich ausgewählten Bildern unterstüht, die mannig- faltigen Zwoine der Technik dor alten Völker. Kein Teil menschlicher Tätigkeit bleibt daboi un- berücfsichtigt.  Wos uns bisher vom Altertum itbermittelt worden war, war seine Literatur und feine poli- tische Geschichte. Aver beide zusammen konnten uns noch nicht ein vollständiges Bild des Lebens jener Zeiten bieten, ouf deren Grundlagen sich auch unser heutiges Sein aufbaut. Es blieb eine Lücke, Wie groß sie war, vermögen wir an der Bedeutung zu ermessen, die die Technik in unse- zem Dosein einnimmt. Genau die gleiche Bedeu- tung fam ihr im Altertym zu. Und man muß Neuburger zustimmen, wenn er einleitend aus» führt: „Die Stellung des Technikers war im Altertum vielfach eine angesehenere, als sie es bis vor kurzem vei uns gewesen ist. Im Alter- tum war der hervorragende Techniker eine viel- gesuchte Persönlichkeit, dis sich des allergrößten  Ansehens erfreute und zwischen der und dem höchsten aller Stände, dem Priesterstande, sich bei einzelnen Völkern sogar gewisse Zufammenhänge vermuten lassen, Noc< heute zeigt die Ausge- staltung mancher technischer Werke, welche hohe Ehre der Techniker im Altertum genoß. Gab es doc< zum Beispiel im alten römischen Reiche fast keine Brücke, die nicht durch eine Art von Triumphbogen für ihren Erbyver gekrönt war. Die Mächtigen der Erde zogen den Techniker zu fich heran und gaben ihm in emzelnen Fällen eine ganz besonders hohe Stellung. So stand also auch im Altertum bereits das gesamte staatliche und öffentliche Leben in weitestgehendem Maße unter dem Einfluß der Technik, und man kann wohl behaupten, daß auch damals schon jener Staat die besten Aussichten für die Zukunft hatte, der über die besten Techniker und iber die besten technischen Hilfswittel verfügte. Daß man fich dieser Tatsache wohlvewußt war. dafür sind uns zahlreiche Beweise erhalten. Nur wer die alte Technik kennt, ist imstande, das Altertum im vollen Umfange geistig zu erfassen."  Neuburgers Buch, das alle Einzelheiten zu- fammenfaßt, die der Fachpelehrte in feinem Ge- biet mühsam ershürfte, und sie durch eigene Tor- schungen und Versuche überprüft und ergänzt, vermittelt dem Leser, dem Laien sowohl wie dem technisch Gebildeten, jene Kenntnisse, die unser Wissen über die antike Welt erst vervollständigen können. Und es tur es in einer Form, die den Leser nicht nur belehrt, fondern sein Interesse von der ersten bis zur lezten Zeile wach erhält.  or.  Aus den Berliner Theatern.  Die Direktion Mei u. Bernauer hot eine neue Operette von Ovear Strauß, zu der die be- kannten Wiener Lidrettisten Brayner und Grünwald des Buch geschrieben haben, zur Aufführung erworben. Das Wer? gelangt init Frihi Massary in der weiblichen Houptrolle bereits im Februar im Berliner Theater zur Uraufführung.  Andreas Lagko liest am kommenden Sonntag, mittags 12 Uhr, in den Kammerspielen des Deutschen Theaters aus einem disher noch unver- öffentlichten Werk van  .*  Sigurd Jbsens „Zoberf Frank“  Erftaufführung im Lessing-Theater.  Das politische Drama von Henrik Ibsens Eohn hat etwas von der Art, wie die Fran- zosen solche Stoffe behandeln. Zwischen Par- lamentariern, Parteiführern, Diplomaten der zur Macht des Ministerpräsidenten aufgestiegene Robert Frank. Krisenstimmung im Lande, So- ziale Fragen treiben zum Konflikt. Frank will Über den Parteien schweben, mit beiden selbst» herrlich spielen, beide zum Instrument seiner Pläne machen. Den Aufstand, der heranbrodelt, läßt er ruhig zum Ausbruch' kommen, um ihn niederzuschlagen, dann aber den wiede“ unter- drückten Proletariern wie den erschre>ten Ka“ listen fein Geseß aufzuzwingen, das de1 A:- beitern Anteil am Gewinn zuspricht und damit beruhigend w'zken, die Produktion steigern, das Land zur Blüte bringen sol'. Wie das alles ein- ihrt, in Dialoge umgeseßt, als eine Art po- icher Intrige angelegt wird, das erinnert unmittelbar an pariserische Erfindungen dieses Genres. Es ist durchaus theater um so mehr, als der Staatsm:  unter? dene: widelt freun Gewi: ihm 1 herste  hier. in Betracht kommen, wohl beherrscht. Und auch das ist französisch, daß nun vn un- gefähr auf diese wöynliche Handlung eine Liebes, angelegenheit gepfropft wird. Zwar sagt Robert Frank: „Man soll Politik und Liebe nicht zu- fammenbringen“ ober sein Dichter tut es den- noc<, Eine Ameritonerin gu>t herein, Jour- nalistin. Mit dem Reiz de: reiferen Jugend, Kommt als Interviewerin und sicat sofort auf der ganzen Linie, Und nun quält fi< Zösen  junior (der übrigens inzwischen ja auch shon ein & älterer Herr gs orden) mit einer schwer ausge- eh knovelten Ged« „enverrenkuno. Miß Comeron |= meint von dem 5ozialistenführer Levinfki, er sei & eigentlich zum Märtyrer geboren, Und damit er | das nicht wird, erwirkt Frank, in sonderbar FE schiefnewiekelter  Eifer/ucht, die Begnadigung p- Levinskis unter den Führern der Anfrührer. Die m Folgen find übel. Erstens allgemeines Miß» -- trauen der Porteien hliben and drüben, wodur< - Frant, der UeberUnge und nun doc“ Törichie, [> sehen abzuholen. kehrenden müssen Woermann-Linie,  verfehlen dürfte, gemeine Lage und die finan) im besorderen legen den Mi! von unerfüllbaren Fokderung,  Aufsehen zu expegen: Die all» zielle des Verbande 3 tgliedern die Pflicht  Yeues aus aller Welt.  rderungsziffer in Oberschlesien steigt beträgt jeht 105.000 täglich gegen 130.009 vor dem Kriege.  Hilfon zieht den Friedeusverirag zurüe.  Nach hier eingegangenen Kabeldepeschen hat "zräsident Wilson in Erkenntnis der Taifache, daß er Friedensvertrag ohne die schwerwiegenden zorbehalte der Opposition keine Arosicht auf Au«  Altordarbeit und anßerordent-  bezirk Allenstein find 400 000 in der Erde erfroren.  ficht, zieht der verlorene Ver!  B-zessendungen für die Heims vis zum 6, November bei des. Hamburg, eingegangen fein. -  Die Berliner Trobreunen sollen j-bt. nach  Streik bereits weiteste Krei?  „vahme durch den Senat hat, den Vertrag zurüf«  Vor dem Chemniyer Sch em Donneretag  wurgericht begannen  die Verhandlungen 9; fich wegen der Unruhen am 7. zu verantworten haben. Die An- ld und Muster wurden zu- en ein Jahr drei Mo-  Witterungsvmichlag, at! 24. Nov:mber in Mariendorf m der Trabrenngesellschaft Bertin-D: wieder einsehen und dann am 27., 30, Ro! ber und 3. Dezember fortgeseßt seließend daran kommen die beiden «4: ienen Tage des Altonaer Rennäln?s lie am 7. nad 14. Dezember zum Austrao- Ausschreibungen für diefe beid: einen; jedoch voi da die Trabrenngeselt« leicht dur& ungünsti: d, wieder Verschiebungen vor  Jie Einkommeustzuer der Fr;egste.lnehmer.  Partei, Ortsgruppe en Regierung bs-  egt zur Stunde noc nich!  Sollte d:» Meif j » wäre Wiljoas Entschluß a1 - arlamentarischen =>  geklagien Grünewe!  erst abgeurteilt und erhit  nate bezw. drei Jahre drei Monate *  Die Deutsche demokratische  eben, die sieh in den lezten | Aeutöln hat bei der y  Prof. Max Klinger, der vor in Leipzig an einer doppelseitigen [t war, ist eine Ver  ligen Stodurg  eh-ner eine Re dezen gegenwärt; wie dei allen a  zeinkommen, sondern  Lurzenentzündurg erkrauf! slimmerung eingetreten. *  Das Schiclfal meritanischen Senat  x Einkommens jen Finanzminister  nachtsrennen zu rechn:  zrer, Generaloberst Frhr. Caxl-Abs-Memoxial. D/)  Führer der dritten  Der sächsische Hee  üdetum nunmehr dit de vy. Hausen, zu Kri  's mit feinen Bor«  Montag, der Veranstal- neny  em  en Tag  Umständen ist also noch mit  ag  in*die Schaubühne am Moritplas zeichneten sich  Art der Besteu gewisse Unbilligteit entspreche den Be steuergesekes, das für  wird demnächst x dem Titel „Erinnerungen  erscheinen lossen, *  uorung der Kriegsteilneh1 ober vie Veranlagung nungen des Einkomnen- fol>>e Einkommensqrellen, hresergebnis vorliegt, mutmaßlichen Jahres- 'Die Veranlagung sei auch  oc< gegen dey A zenat einen Antrag Need auf »ägung des Antroges Lodge =timmen aygerom  Antrag errei: w  a Hei Pan an den Marneseldzug“ 30 durc) Düftschwung; * dau rxangen 20 Minuten un'utschieden, hieb des Entseeidungskampf zwischen Scho Pietro und Hi  mit 62 gegen 30  Nach einer Erklärung des pisters des Inneren werden die Niederl«  holländischen Mi-  trage vorschreibt.  - Berlin siegie zig nach ad Bi .  Heid  uße nach weiteren 30 I  Ringen ohne Ergebnis Als uwer st Schikut-Tilsit zu dem Weit- bewerb zugelassen worden.  sofern sachgemäß, eites Einkommen bescht etwa überschreitet. eingehend erwogen, ob etwa Abhilfe ge|  ol sie fi auf tatsächlich be- | militärisches Bündnis mit Gelgien schließen. *  Jie Metallarbeiter-Leitung = gegen das Streiifizber.  Finanzminisiert: ch eine Gese: schafft werden könne.  x* und Schlepper find nach iguna der Frostperiode wiede: gestellt worden.  Die Elbdampfe! 7 fe in Spandan. No) ohen werden die Boxer wiede  ie Deffentlichteit treten. Allerdings den Verliner Voxfreuaden diezmal mit  werden müssen, weil  Frane hat aber verneint werde 4 Fassung zu finden,  3 ausgeschlossen sei, eine  Keine une. [üllbaren Forderungen! ie eine Gleichstellung der Kri)  20090 Mann der gali; linken Flügel der Armee zur Armee des Die galizischen Offizier  zischen Armee, die den Petljuras bildete, find erals Denikin übergegangen. ce wurden durch  < gemacht, cj kungen festzustellen, „0a die ie Veranstalter bis nach Spandau v' in Geiß! Festsälen- Shüßenstu er Kampfabende in Anssict genom Diese sind hente- ferner aa  arbeiterverbandes,  den Kreis" der berüsich ilnehmer gesetzlich zu ume 1, die die ganze Zeit der Front gestanden  grenzen. Denn neben sol Über ununterbrochen in  aus Unebhängigen der f: uann, Brandes, R;  vd Müller) besteht, hat an  je Kämpfe zu verfols  dieies Monats, Beginn jedesmal um ir diese Tage steht den Veranstaltern  solche, bei denen oder . die zwar ein- t beschäftigt oder Zugehörigkeit zum Heere gar  je Vorstände der Ortsgruppen Rundschreiben ergehen lassen, das sich gegen die willkürlichen Stre fe ür Berlin eine auß  Am 1. Februar wird das englische Haupt-  dies nicht der Fall war, ies nicht der Fall war, quartier aufgelöst.  aber in der Heimat  die während der ordentliche Attualität be»  Zahl von Boxern zur Ver- Denen besonders die Mittel  gut vettreien sind«  'im Beandenburgischen He>ev- ). Spiel-Aus'ch:8 des B. H. V. hatte Gereine am Moniag zu einer 9*  in der Lage gewesen sind,  „ neben dem steu?7- Militäreinkommen fi  jich noch weitere, oft iche Einnahmen zu versechaffea. Ist eber demnach eine Gesezesänderang fo ergivt sich nur der Ausweg, de soweit Härten oder Unbilligkeiten  Bei den Unpahen und Kundgebungen vor der Kairo wurden von den engli» tet und über 60  Das Rundschreiben erwähnt den sch. ewerkschaftlichen Angriffsgeist der jeit der Revolution  u. Polizeiwache in den die Mitglie» TE M et „et 4 Dopbaunn schen Soldaten elf Personen getöt tig auf die Folgen hin, welche die  Die neue amerikanische Dampferlinie New pton--Hamburg wird am 15, De- , und zwar mit den Dampfern  ätten Millionen Hocey-Sport St)  Metaliarveiterverbandes  Yort--Southam zember eröffnet,  ermößigung noch 8 20 des Einkommensteuer-  der durch Stundungen  ung geladen, um zu den zurzeit Unstimmigkeiten im Ver! ellung zu nehmen und gegebe Einigung herbeizuführen, An  ve nahmen 24 Verbandsvereine Noch lebhaften Debatten wurde auf An-  er B. I. S. V. 18s0 und des Neut. igender Beschluß gefaßt: « Die zwölf  entgegeazukommen.  „Kronprinz-ssi Juli 1919 den Sionerver- Geigen  habe so erhebliche Geidmittel ex er Wilhelm 11“ und „Kronprinz  an der Zeit sei- von der Wasfe des amsten Gebrauch z«. machen. daß die Verbandsinstanzen von  wurde schon Anfang anlaaungsbehörden zur Pflict gema der lepten Zeit erhobene Klagen, der Praxis nicht genügend beachtet werde, haben den Min  »Mannschaften tragen in der  Am 26. November wird der Dampfer „Me-  nden ein Spiel gegeneinander aus. 44  ie at besten Mannschaften hiervon bilden in nfänden Spielzeit 1920-21 alodann die Die Sieger der Gruppe 4 und B des 1. Klasse, haben gegen die an siebenter und  ngen der einzelnen 1» daß sie alles daran  illa" vou Hamburg nach Lissabon in See gehen,  Erlcß den Steuer! um den Rest der ia Portugal internierten Deut-  den nehmals driagend  Das Rundschreiben stellt sodann für achter Stelle stehenden Mannschaften  in Ent-  stheidungsspiel auszutragen. Die viele sollen  zewegungen bestimmte Grundsäl allen Dinoen sollen alle Eini u Anspruch geaommen werden. Ist t zu erzielen und wird der St so hat sich die Ortsleitung  HANDELSPOST  Amerikanisches Pet!  Beschlußfassung bedarf der vom Vorsiande des B. H. V, e außerordentlichen Vervandste-  m Teil nicht unerhebliche Abe  Eine Anusnahme von di fich am Kolonial! tes Geschäft entwi“  Die Meisterschaften des S. C- Hero€ 0:  Posten ver. chiedener ameritanis vor, au dem sich ein lebhaf!  neutra  Z  Piae stattfinde."  Vestätigung vervfen- der in etwa vier Wochen frattfinden  8 kommen, nachdem in den A . fen fich die Besten für die Entsei-  Pomona stiegen bis auf 4700, und“ South West, eawarkt wurden nur Phönix eufgevessert, dagegen waren  nter Petroleum ellein, fa einer M; über 50000 Toanen, bei dai ameri: inelaix-Gruppe gekauft zur Ab! Die bereits im  dung qualifiziert gervereinshaus,  Am Montanakti (+ 5 pCt.) mextlich  dschreiven schließt mit einem Appel!  oben, am Sonntag im Krit» Chausseestraße 96, nachmittags  4 Uhr, zum Austrog, Die Herosmeisterschaft2"-  ungen, der nicht | tichen Lieferungen sollen, wie u  an die Mitglioder und Ortsleitz telegramm noch der Frankfurter Zeit  Lorvener um 3 pCt, abgeschwächt. vuße erfuhren am  eische Clektrizitätsaktien  die feit dem Jahre 1913 wegen des Welttriz niche abgehalten wurden, versprechen anch di: Wieder ausgezeichneten Sport, Die in  „weitens Erbitterungs des ti, der sich um das Vertr:  Rotierdam bereits gelöscht. die deutsch-ameritani»  pi 1 Danach scheint es, als ov Eletiropapiere waren besser geholien und ver-  .  zum ersten Male den internatio»  nolen Bestimmungen entsprechend in fünf Klossen »  feiner Leute gebracht sieht und den Begnadiger loren durchschnittlich 1-2 36  der Auslandzwerte waren  Auch am Markt Kursabschwächungen 1 Türkische Tabak 10 pCt-, Der heimisbe Renten» ere Haltung, 3'  jhen Wirtschaftsveziehunge: der zu beleben beginnen.  fich allmählich wie  " Essen beabsichtigt, insam mit anderen Städten des in den Vereinigten  veranstalteten Kämpfe sehen in den ein? Aver diese französischen Elemente sind nun Klassen folgende Ringer in der Entscheidung: untermischt mit vertie*. danken, die aus Noru  aden und ethischen Oe+ Orientbahn 5 pCt. ei  markt zeigte eine sch  Leichtgewich!  Industeiebezirks  Friß Langer,  Grundmann und Heilschor.  wiekelt feine Weltau| Konfols mußten rn: 4 .  geht jein Gesegentwut Bert eu kan Renatten gung der Arbeiter hero Mittel zum Zweek der Or? d die nicht auf d- kratiskea Ideen a“  von 10 bis 2) zunehmen zum Als Sicherheit  tü. Dollar aufe vensmittein in ven die privaten tgebieten dienen. vlehnenden Saltung  A: Söhne, Amelong, Neßle' Mittelgewicht B:. Ademschat, jam und W. Kaufmann. Schwer? Köhler, Raupach uad Puh) che Gtimeisterschaft- Feuhverein Krummhübel,  herstellen will, u  Dar:nit. Bant|120 00 1270  Echauzu.  gelius, Mag- F  nam je sehon gemeldet, ist 0 Sti-Verein  "und der Hampelbauden-Skizunft vom e Hauptvorstond des Deutschen Ekiverbandes die Aus- Stimeisterschaft für 1920 überwiesen  Deutsch- Banfj249 50 2s0 09| Diseonto Km [178 00 179 75 D-esdn Bank] 148 5,149 04 Miteld. Cre» [139 60131 00  nicht die Gleichheit: die Ans-  Söherentwiklung; - Yber durch die'e  mitielversorgung aufgegeben worden.  Kapitalterhöhnng:  en vom Tage,  großem Eifer ha> der Verein die  m für dieses größte aller fcnecscuh-  Rationatbant 1123.59  Belsent.Brgw [278 Desterr. Credi.[195 50,106.50|  zgnisse ir Angriff genommer  Kapitalsbedarf der einze! fertigen u angreiche Programm  men dauert unvermindert fort.  inen Industrieunterneh-  die mehr gese;  fläche von der äußeren Exscche;  des ume je Aus  jt bereits festgelrot.  srogung der Stimeisters<>ofter fludet am 31. Januar  1er [275.50|282 00 | [3s9.96 368 00  „B. der Deutsche n eine Erhöhung des  Kömpfea bzuhcoen, entsteht und 1. Februar sta!  '. Nach vielen Müdey ist es auc)  "Swneeschuhveröin Krummhübel g-lungen- den  Werkes, Der lezte Akt wird „eider vollends ein  < bietet das Ganze erhebli: esse. Nicht so sehr weget  Tat'ow. Beab [167.62 1s7 62  hi vothrina Sütt [182 90|190.90 0| annesmann [226 :0 225.00  auf 36 Millionen Mark be- Flüssigkeit des Unter- der Altien in erster  Aktienkapitals um 13 Shassgotsch in Bad Warmbrunn die Genehmigang zum Bai hütte zu erteilen  Örzentbahnen|339 50 365 (0|  1 der mertwürdig foll die Neuansgade Or. B. Stesßo [115 75.117  Projektes entsteht die erste Stihäüite nd Iferoebirge. Etadion-Stiturse. Der Deutsche Neichzansfchuß  x Befriedigung von Ansprü  Erweiterung des K1 eteiligungen aufgetreten fin der enormen Steigerung  Bt |1s2.90 1s6 50  aden Details den Details des 25 Cf168.091175.00 vv  sehon 1912 geschriebenen zt jogar von Kohlennot und <hungsaus"><uß die Rede, un? nicht bei Levinski an Namen wie  welche im Intercs Auitr Do [179 88.1  zerns durch neue B«  ungen veranstaltet in diesen Winker,  s die Shnecverhältnisse gestattea« auf jelände in der Nähe des Stadions einen  7 50 308 50| 39smir-Bergt|  senbronche mit Sickerheit abjehbarer Zu- italbedarf vorausschen. =>  Levine! == sondern wegen der 4; Anschauungen des kühl es und des leidrnshaftlichen Und es erscheint mir als das tung, daß man  das laufende Geschäft tunji ein großer Ka Auch die Mashinenfahrit Augsbur  die ihre lcchzie Kayitolse erst Mitte 1917 vorgenommen  iberstellung der den FStaatsmann« Volkstr!5unen.  Feinsie und Wertvollste der Di  Ziemens u S.[243 00/243 .00 Sehuter: u.Ce|1s0 59/1s4 00  Lehrganges war fi 2. - etsezungen follten an dem daruf folgend; „Dien-tag, Donnerstag, Eonnabend 'Freffpuvtt 143 Uhr nehm. im Stedion (ad Chartottenburg * 2 Uhr nachm.) Eonuiogs 6 9 Uhr. Die ahl der Teilneh  hat, schreitet zu  e? Zbsens eigentlich recht geben. Es bleibt ''nws4»  Aktienkapital auf Dorüber hinaus ist die its>u!dverschreibnngen bis zu 95 Mill. M. in Aussicht genommen. 7&aft v-inat aus e'nem Reingewinn von 42 Mill. Max? (9,2 Mil', M.) eine Dividende von 10 pCt. (18 pCt.) zur Verteilung,  Widerstreit == 54 M'llienen an">willt  Werkes =- eine Albert Abel un! odfeinde goaenüver.  d Theodor Lo 05 stehe! Abel fieker und etwas allzu beherrscht und dadvrch  Deutschen Reichsausfchusfses für Leil Übungen, Berlin, Schadowstr. 8, wo dei zweifelhof!  Loos flammend und wild,  berstend vor Glut vnd dadurch freilich ohne  Fortgescchhrittene, dessen  bekannte Freiburger  80ER Hat, Begin des Montag, M. vo!  onntag si.  Uebungen im Springen sind im: Leh Meldungen an das Genero!1s/t:  telephonise) Avskunft erteilt wird.  Weiter-Voraussage auf Grund der Abend-Beobachtungen bis Sonnabend mittag. Zemich mild, veränderlich, überw iegend be- wö-kt, mit weit verbreiteten, im Nord vosten vieljach 5tarken, in den anderen Cegenden gchwächeren Regeniällen,  Ver'iner Bör e.  Paufe mit Denkbarfeit w Lina Lossen: wundervoll verhalte"en Cmp!  vr einmol bear"  12.82 »3 88|1%), Türt unif  dem Eti wie  Mätten ein En 62.50) 64 60|Stactsr vIS]  anden  ANSWVerfheine Felber S2  Leipziger StsaSSe KönigstradsSe RoSenthaler ÖtsadSSe Moritzplatz  Soweit Vorrat  Weißkohl una..10 ». Scierieinollen w 70». Herinzs-Rogen 25. Anthovis BetkOonhl mn Pm 55 >» Kot» Birnen I: 1:9 Mixed PIickias zu. 2? FigeR-Süiize Rote Rüben vulSr. Matie:heringen«t> Neunaugen 7:1" 1* Reiimöpse  !EB- und Kech-Arfe! Frigehe Sec-Muschein | Große Flunder * Pfui 1“ aa ZD 87, 19 piund 230 | Prund .»  In allen 4 Geschäten  Großer Verkau! von Jandarpeiten  Leipziger Straße Ausotellung im Brunnen-Lichthof  Tamilien-Nächrichtfen Enten 1, Aer Eingetroffen:  Gol Flake m. 280-- ver mus DEES [exe danziährige, Engliihe Zigareiien BEM Niay Cut m. 272.50 ver mus || Navy Gut Margarethe 010)1..45% m. 260,-- ver Mie ||“ Paar Fox Diekmann, MEEREN |  Louis Seibiger, Berlin 7 Dorothcenstr. 30 / Tel.: Zentr, 8721.  3x uns am 15, Beveme ver d. I. durch den Tod entrisson worden, Ihr tiebenewärdiges | ihr bei uns Andenken.  Helmar  engl. Zi retten  ier grön  HKomöopain, taz [184  Maczeien + M  KN Froge:  Pommersche  Feoi-Cne Enter Gänzeklein mit Mager,  Stückenfleisch, tückoaf!. m Keule, Ke  Firma  "ZIGARREN | Äfils !  BELe hae Sernmne! Grüner Weg 65, 1.  Danton und Zieg:eti n-| „Grexthardiung ||  Zigareiten! elle-Alliance-Strazse 2' Filiale: NebkoI, SchInkentr. 4-5.  Margarethe Diekmann. Wie bedauern. „hren  Heimgang aufs tiefitz ad werden ihr stets ein  ne Spezialarzi 5  Treiemwaidor Str. (Ge? fumdbrunnen), aus statt.  Richard Pfidner  eben und fürkiechen  Amor, begungr“ 9 rein orient: “ Zigarotien von M Lagerbozueh lohnend  e Guttmann, "577 Au  Die Inhaber der  180, 22, Umm. ferren- Anzüge, N Damen-KoStüme, |T»  Met.89.-,40 =,60 =, 0-1 T  Zigaretien koenä ei SI  jug Fewmleonegezebält ven wies "eZ fene  '11 ab Selzer,  MI  AWT ung, Kaufleute! Schokolade  krone Autwahl, türk., egypt., Goldtlake  Zigarren, vr:  Verkauf nur an Selbs-verbraucher und Gastwirte.  M. DESSEN, 62 lin 625, jetzt: "Ea  Zivaretten|  M, [tärt. amentan. unt äpppuiiche.  Zigarren  109 Ex 3) 83. 190. 19) Mart | Tabatoelcäft  Rauchtabak Mid DH  vem wesen  = 302713 272  wr. med. Hache  Charto!tenburg == Schö Be N Eempelbot eid: = Wetißenf sehonhaufea.  Junger Dackel  mit Dede Land?berge  «a ehe! 2er .in 43.80, Evenda =, 4  Zähn? mit ecatem Frizdens- kau'se uv. 4M  Eilt! Auswanderer] |  p Sig Amerika:  10 Wand 23 Matt Manneimer. terin  nete. 1 (nahe Krnuebern  veblrehn render e  Arz: Wi  370 eigen PENIG  Hoseitigt vehnell nach moderner Reitmethode : hei vor I Behang Leiden vehmerzlone eiektrioche |  > Durchleuchtung |  gea,n bar  Badeseife, oM aut Mente, Eu Hines 31 Teitzaniurs zu igsten Preizer..  Vornzimmer Schlafzimmer ii  Möbelfabrik Rob. Seelisch  inuten vom Bahnhof Frankfurter Alles  aueh nach auemärt Honehme ie Zahig  . Indiv Anotter, erprobter  33. Groseru di Erfor JODL 8 Ima DEE 213 Spez I- Benane un?  eten jeder Art ve) Männern u Frau  4 nach allen Plätzen Doutierlands  7  rein Urs  [;2-,Wohn- 0. de 1E27/ 06m  ek entspreehend,  E'5  Vers  jede tie 6"kauft,  einbart; S  : Rudolf Schmeidt hariottenburg; Drud u. Berlag: Upiei u Co, Beil EB  erantwortlih | ir. 322.  Freitag, 21. November  Höftichkeits- “ Bierlelstunden.  Die Verwilderung unferer Ingend-  6 Es ist schon oft gejagt worden, aber es 7 erholt gejagt werden, Die zukäc1i- 75 |: ärger Deutschlands geben wenig Hoffnung 97 eine Gesundung unseres j&wer, unsäglich  m ver geprüften“ Vaterlandes Es ist eine all- Seobachtung, die hundertmal gemacht jerer halbwüchsi-  it, die sie ins  FZ 0s0  Kontakt mit als Verächter der gang»  und selbverständlichsten Höflichkeitsrogeln.  je Wictung dieser Mißachtung gesell»  iliher Formen nicht zu leicht nehmen. Wenn „wücsiger Junge, wie es leider jeht  Regel zu fein [<heint, sieh in der Über» aßenbehn des ersten freiwerdenden  5 bemächtigt, nötigenfalls mit Hilfe jungen, kräftigen Ellbogen, obgleich er  „ daß neben ihm ältere Männer und Frauen, „anders Frauen, denen dasselbe Recht auf deien Plaß zustände, zum Weiterstehen gezwun- en sind, fo läßt das allerdings trübe Ausblicke  Und daß ein ursächlicher Zusammenhang be- zwischen dem zu hoffenden, tatkräftigen == ellbogenkräftigen == Wiederaufbau unferes  landes, und die'er Verwilderung der heran» enden Jugend, ist keine müßige oder swarz'  zerische Behauptung. Das Land, das am den liegt, hungert, friert und leidet (vielleicht "viele Jahre lang), braucht selb st-  Wenn aver Kinder und gand  auf die wir  „nsere Hofsnung segen müssen, unfähig ist zu der zigen Tat der Selbstlosigkeit, die darin be-  icht, Frauen oder älteren Leuten die Sißpläße zährend einer langen beschwerlichen Fahrt zu überlassen, so werden sie auch später, in ernsteren Fallen versagen, Werden an sich denken == erst „>mms ich! wie der sHöne Wahlspruch der Zungen heißt = und sich den Teufel um das Gemeinwohl  (heren. Es ist jeht fo weis gekommen, das Verlin xn durc< eben diese oft geliöte Rücl- i1.9tslosigfeit tatsächlich als eins Stadt der Bar- en ersheint. Man kann nicht verhindern,  Z die Schamröte einem ins Gesicht steigt, bei  dom erstaunten Vorwurf, den man von besreun« 4n Ausländern hinnehmen muß:  „Werum erziehen die Berliner Mütter ihre  x so [<lecht?" In Amerika, in Frankreich, in England, in 'ondinevien = überall, wo zivilisierte Men- wohnen, huldigt man denselben Höflichkeits- 7-goln, die nun einmal für gesittete Menschen ügemein gültig sind. Daß man aber von tern, deren Kinder sich pflichtschuldigst er- wollen, die Zurechtweisung hören kann: bleibst sihen, Du hast Deinen Fohrsche'n ezahlt1*, das ist allerdings wohl niht einmal 1 Irkutsk möglich. Aber in Verlin geschieht es Ie Tage.  Vielleicht knnte fich die Schule dieses 'aurig vernachlässigten Faches annehmen und 3flichkeitsviertelstunden einlegen, in denen den  indern die notdürftigsten Regeln des Umgangs  + Menschen beigebracht werden. Wie man das fen und Schreiben auch nach der Schule weiter ot, so würden vielleicht den Schülern auch jene  umerläßlichsten Geseße des Anstandes in Fleisch  Blut übergehen, die man nun einmal in der  Gesellschaft jeiner Mitmenschen nicht entbehren ann. Ein Kind oder ein junger Mensch, die es »ztig bringen, ältere Leute vor sich stehen zu nt, ohne daß es ihnen unbehaglich auf ihkem wird, ohne daß sie so schnell wie möglich stehen, werden auch als Erwochsene Verstöße  7 die Grundsäße der bürgerlichen Gesellschaft  b Ja, so steht es: Wean Güte des Serzens und das Beispiel der Besten die Sitten ger, jo wird andererseits die Gewöhnung  zur Höflichkeit und Zuvorkommenheit auf das Ivynere der Menschen, die sich früh on jene äuße» m Formen gewöhnen, ebfärben, und aus der anfFeinend oberflächlichen Uebung entsteht die  lichkeit des Herzens. EM  emen  ndenburgs Abfahrt von Verlin. en vormittag 249 Uyr ist Generalfeldmerschall ». Hindenburg vom Bahnhof Zeologisch ten wieder naß Sannover zurücgefahren. Bahnhof war von Beamten der ie abgeiperrt, el nung des Genera! hatte eine Kompeanie Aufstellung aenome- die Front ab und de- Verabschiedung er- erauf erfolgte der Box» der Kompannie. Der Generalfeld- wurde vom Zublikum mit lebhaften angen. Zwischenfälle irgendwelcher Net ereigneten sic nicht. Tödlicher Abflurz vom Dach. Ein Opfer des Sc>veefalles ist der Hjährige Klempner teinert aus der Wormser Strehe 5 Kleinert war gestern nachm Ärbeitskolleg!  (reien Lr.  7 nehm „PA  vue Blat- we  Das Preisausschreiben der  Berliner Morg 2000 Mart Belohnung.  „Berliner Morgenpost“  wird heute w.ederholt.  ed, das Donneretog Bedingungen  Unfer Redaktionemt der vorigen Wehe neh Preicaus*hreibons „Augen auf!“ zwölf Standen durch fast alle Stadtteile Groß-Berlins marschiert war, ohne daß es gelang, ihn feste zustellen und in unserem Verlagshaufe in der Kochstroße einguliesern, wird feine Fluck durch die Neichehanptstadt heute wiedere holen? Seine Photographie und ein vom Kriminalkommissar Vorberg verfaßter Stes brief find feit gestern in allen steine Filialen und an ven Lit"assäulen Große Berlins zu sehen. We. deu Flüchtling erkenut, nah den angegebenen Bedingungen „verhaftet“ und ins Verlagshaus in die Yeh» straße bringt, erhält eine Beiohnung von 2000 Mak. Um nun dem Berliner das Auf- passen ein wenig zu erleichtern, het unser Aedakteur bei der heutigen Flucht sHhwerere Be- <ingungen zu erfüllen als bei seinem lehten „Spaziergang“,  „Augen auf!“  Auch diesmal foll das Kennwort „Augen auf!“ bestehen bleiben. Wer also => Zivilist, GShußmann, Sicherheitsbeamter oder Reich! wehrsoldat = in irgendeiner Person unser an den Anschlagsäulen abgobildetes Redoktionsmit- glied zu erkennen glaubt, ruft ihm das Merk“ wort: „Augen auf!“ zu. Sobald der Betreffende erklärt, daß es sich um einen Irrtum handelt und er nicht der Gesuchte aus der „Berliner Morgenpost“ ist, gehe man ruhig weiter. Unser Redakteur ist verpflichtet, auf des Kennwort: „Augen auf!“ fofort stehen zu bleiben und auf Zesondere Anfroge ohne Ausreden zu bestätigen, daß ex der Gesuchte sei. Bei dieser Verhaftung darf unser Redoktionsmitglied weder festge* halten, noh irgendwie berührt werden. Jegliche weitere Flucht oder irgendwelcher Widerstand von seiner Seite ist ihm verboten, Der „Ber- haftete“ hat eine Legitimation, die er dem Sieger des Preisausschreibens vorzuzeigen Hat. Weitere Informationen werden dann von dem Gefangenen erteilt.  Das Ergebnis des Preizausschreibens- Der Name des Gewinners und alles anders, vas fiz wieder vor, während und nach der Ber- haftung zugetragen hat, wird in den nächsten Ausgaben der „Berliner Morgenpost“ bekannt- gegeben. Angestellte des Verlagshauses Ullstein & Co. dürfen sich an dem Ausf: n nicht be- teiligen. Unfer Redokteur ist auf seiner hentigen Fluccht verpflichtet: von * Uhr früh bis 8 Yhr abends? sich nur innerhals der Groß-Derlinet Grenzen aufzuhaltn: Sich zwischen 10 und 11 Uhr vormittags ein» mal in der Gegnd der Hafenheide, zwischen 12 und 1 Uhr mittags einmal in der j Gegend des Huwboldthains,  hinab. Das Seil, das er sich zum Schuß, bunden hatte, riß bei dem Sturz, und fs stürzte der Mann mit der Shacemesse auf den Hof, Er wurde nach der Nettung-wache cm Phkürstendamm gebracht, wo der Ärzt nur noch den bereits eingetretenen Tod festsiellen i0y" Das Tauwetter. Der angelündiate !b jchlog der Witterung hat sich numnehr vollz02 xn stiog, während wiederholt Regensil vor- 1, das Thermometer zum ersten Male in diesem Monat auf über 5 Grad Wärme. Un ihrem Einfluß ist die Söneode>ke schon fehr zu- fammengeschmolzen; auf don Hanpifiraß aßenteiniguna-die Fahrdä: vom Schuee 3: ert; Sc: m nahmen gestern auch bereits  imfen tropft es; an eine vi ßen ist aber so rosch nit die Schneebeyze an den Rä steigs dem Scmelzwosse Kanäle und Gullys verwehren. D; erster Linie freigeleqt werd« Wasser der Havelistgestiegen, hei Capath bereite um 5 Zentimeter. Vor dem Betreten der noch ve“ frorenen jekt, nach einz; wart werden. Die heutige Mil velieferung. In Groß- ie Milätarten heute foigende: karten 1 Liter, A1l-  ren sollten in  B 1'Rerten '4 Liter,  a % Liter Vollmilch." den voll beliefert,  wischen 2 und 3 Uhr nachmittags einmal in der Gegend des Echloffes,  zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags einmal in der Gegend des Wilhelmplates und in Charlottenburg und  zwischen 6 und 7 Uhr abends einmal in der Gegend des Stettiner Bahnhofs zu zeigen.  Nux an Orten zu sein, die jedem Verliner Ein»  e Schwierigkeit zugänglich sind  en von Privatwohnungen ist ihm alfo verboten).  Nirgends länger als eine halbe Stunde zu  fein, keinerlei künstliche Masken, an- geklebte Bärte oder falscche  Augenbrauen zutragen,  auf Anruf: „Augen af!“ stehen zu bleiben und auf Anfrage zu bestätigen, daß er der Ge» fuchte ist,  über alle Erlebnisse und Wanderungen noch der „Verhaftug“ bei der Vernehmung im Verlagehause einen genauen Rechenshafts- bericht zu erstatten,  nichts zu unternehmen, was öffentliches Vergernis errögt, fich in keiner Weise, weder  relt noch indirekt vor seiner „Verbaftung*  erkennen zu g-ven.  Das Bildnis des Gesuchten befindet sich auch heute an den Anschlagsäulen und ist in den Ul» stein-Filialen ausgehänzt, zugleich mit folgendem Ste>brief des „Flüchtlings*: „Der Gesuchte ist 1,72 Meter groß, schlank, Mitte 20, hat bart» loses, frisches Gesicht, lange Nase, etwas ab- stehende Ohren und dunkles Haar. Er trägt vermutlich dunklen Ulster und steifen (<hwar« zen oder auch weichen Hut.“  Der Gewinner des Preises hat sich Über seine Persönlichkeit glaubhaft auszuweisen.  * Die Pelfungsfomisfion-  Um.auch diesmal die Wahrheit seiner Angaben nach de. fangennahme vor der Oeffentlichkeit wieder Yrujen zu können, ist die Prüfungskom« mission, die shon das crfte Mal in Tätigkeit ge- feht war, beibehalten worden. Die Herren Ari- minalkommissar Vonberg,- Arnold Rie> vom Lusispie!hats, Schriftsteller Hans Bren- nert, Friz Goeß für den Verlag Ullstein u. Co. und Otto Robolsky, Chefredakteur der „Berliner Morgenpost“ haben sich auch diesmal bereiterklärt, der Prüfungskommission anzuge- hören.  Wir find nun überzeugt, d9ß mit Hilfe des Ste>brieses und der verhältnismäßig eingehen» den Angaben über den jeweiligen Aufenthalts» ort des Gesuchten dem finoigen Berliner es eine Kieinigkeit sein wird, sich die 2000 Mark zu ver- di: Drum, heute, bitte „Augen auf  Beriiner, zeig' Dich helle, die Angen anfszmacht!  Berliner, ach, Berliner.  Die Leier stimmt" < son, Daß Dir als Lobrerdiener  Sie kling' im Jubelton; Auf Weh-Moll ich sie stelle Und mahn' Dich mit Vedacht: Berliner, zeig' Dich Felle, Die Augen aufgemacht! -  ch zeigt im Bildnis, zn Berlin stets bli'%, etwa in der ildni:  4 naß Dir nimmer sagen Wohl gar Schlafmüßigleit. diger Geselle“ Ruhm gebracht; iner, zes" kiste,  Die Augen ausgemacht!  Zwei volle Mill'! Bedenks, DS ein „fettes Gn;  in 3 Drum if EniTe Das wäre ja gelacht .  VBorliner, zein' Dich helle,  Die aufgemact!  Kurt E. Weckwerts  enpost. HZ  (Erst  Der Beltschiffbau nach dem Krie ze.  Haup“versammlung der Schiffbautech- nischen Gesellschaft.  Die „Shiffbautechntsche Gezellschaft" trat gestern unter Vorsih des Geheimrats Busley in der Aula der Technischen Hochschule zu ihrer N. Hauptversammlung zusammen, zu der Ber» treter der stactlichen Behörden, de“ "«Hnischen Hochschule, - der Reichsmarine und der großen Wersten und Fabriken er'<hienen waren.  Den ersten Vortrag hielt Prof Dr. La Charlottenburg über das Thema „Der Weltschiff- bau und seine Verschiebungen dur< den Krieg“. x die Zukunft des deutshen Schiffkaus und ür die Feststellung feiner Aufgaben ist es von höchster Bedeutung, zu wissen, mit welen Krästen 0e3 Auslandes die deutsche Industrie fich auf dem Weltmarkt zu messen haben wird. Eine Zusammenstellung üoer den gegenwärtigen Stand dos Weltschiffbaus stößt infola» der dur den Krieg geschaffenen Lage auf ierige  aroße Schwi  keiten, Troßdem versuchte es der Vortragendt auf Gr' ofältiger Prüfung der einschlägie gen Verhältuisse einen derartigen Ueberbli> zu  geben, wobei zwischen dem Bau von Handeis- und Kriegsschiffen kein Unterschied gema  wurde, Es ergibt sich, doß die voraussichtli  jährliche Erzeugung in Amerika für die nächsten Jette 3s00 000 /Br.-Reg.-To. betragen dürfte. Dani folgen England mit 2400000 und in weitem Abstande Japan mit 800 090 und Nor- wegen mit 100009 Br.-Nea.-To. Alle übrigen Länder vleiben noch hinter Norwegen zurü&. Deutschland dürfte wohl in der Lage sein, jähr- lic rund 769 000 Br.-Reg.-To. zu liefern, so daß unter Abzug der auf Grund des Friedens-  vertrages für die Dauer von fünf Jahren jähr» lich au die Feinde zu liefernden 200 060 To. Möglichkeit bestände, unseren verlorenen SHif  xaum in etwa acht Jahren zu ersehen. Aufträge iegen genug vor, doch lient in der Ueberpredui- tion des Anslandos eine Gefahr für die Zukuyst-  da sie eine Senkung der Preise bedinat. Die deutsche Industrie kann dieser Gefahr vor allem durch billigeres Material fowie dur< geringe  Lohn» und Betriebskosten, als in erster Linie durch Mehrleistun» der Arbeiter auf allen Ge- bieten benegnen. Des weiteren sind oroonifato- rische Maßregeln zu ergreifen, so vor allem durchh- Normuna, dur< Verteilung der Aufträge auf die aeeignetsten Wersten und unter Umständen durc die zeitliche oder ständige Grilequng unwirte shaftliher Betriebe. Außerdem sind natürlich auch die Konstrvktionen technis< naß Möglich- keit zu vervollkommnen, die Arbeitsweisen zu modernisieren.  Dann sprach Dr.-Ing. E. Foerster-Heme burg über das Thema „Wirtschaftliche Konstruk-  tions-Fragen im kiinftioen Schiffbau“. Auch hier werden die Shwieriokiten nicht verkannt, die sich in der Zukunft für den deut'>en- Schiffe  vou und den Wioderaufbau der deutschen Han- delsfloxte ergeben. Es handelt sich darum, das Fract?chiff in Bai und Betrieb und auf Grund des besonderen Betrietzerfahrung fo auge, alten, daß es ein Einzelovjel Wirt- [Haftlichkeit darstellt. WEI  wenmzanitigild  Wiederaufnahme des Autobu?-Vetrieb?- Auf Veranlassung des Reichsamtes für Luft- und Kroftfahrwesen wird in der nächsten Zeit- wahrscheinlich schon am 1. Dezember, 'der infolge Bennstoffmangels seit einiger Feit- eingestellte Betrieb der Kraftomnibusse der Al- gemeinen Berliner Omnibus-Akt."Ges. wieder aufgenommen werden. Die erhöhten Brennstoff- kosten werden eber die Beibehaltung des bis- herigen Tarifes wohl kaum gestatten.  1200 Mark Mindestpreis für einen Anzug. Die selbständigen He. zenseneider des Innungsbezirkes Stegliß hielten dieser Tage eine Versammlung ob, die fich mit den Lohnfor- derungen „der Arbeitnehmer und mit der Fes jeßung des Breistarises der Arbeitgeber beschäf- tigte. Di- Forderung der Schneidergesellen auf Zahlung eines Wochenlohnes von 132 Mark bei achtstündiger Arbeitszeit wurde ollgemein als ge- rechtfertigt anerlannt. Ebenso allgemein wurde aber die Notwendigkeit betont, den Ausgleich für die Lohnerhöhung dure) Heraussezung der Ar- beitspreise herbeizuführen. An eine Verbilligung der Herstellung von Kleidungsstücken wäre vor- läufig nicht zu denken. Die neuen Tarifpreise wurden dann von der Versammlung einstimmig angenommen. Wie das Vorstandsmitglicd Wei- Fenfeid ertlärte, würde sich bei den heutigen „Stofspreisen, den hohen Löhnen, den Transport-  Zum 60. Seburtstage der Dichterin .  E 1] 8  6:12  ! Helene Böhlau  | Die g'oße Sesamtansgabe ihc omane und Novellen  Lechs Halbpergament-Bände vornehm ausgestattet 48 Mark 9In allen Buchhandlungen erhältlich  Verlag Wistein 8 Co, Berlin  7 and fonstigen Rosten dee Preis für vis Anferti- gung eines Anzuges auf mindestens 1200 bis  13s0 Mark stellen, wenn man mit einem bescheide- ven Verdienst rehnen wollte. Einen Anzug für weniger als 1200 Mark herzustellen, wäre heutr geradezu unmöglich.  Falsche Kriegsbeschädigte.  Behördliche Maßnahmen gegen den Straßenbettel.  Mit dem Kriegsende hat der Straßenbettel Berlin einen ungeahnten, erschre>enden Um- fang angenommen. Die meisten Straßenbettler oppellieren, wie gestern in einer Besprechung im Reichsarbeitsministerium mitgeteilt wurde, als Kriegsbeschädigte an das Mitleid des Publi“ fums. Es sind aber, wie polizeilich festgestellt „zrurde, größtenteils falsche Kriegsbeschädigte, die Blindheit, Verkrüppelung, Schütteln und andere Kriegsleiden simulieren. Unter hundert angeblich kriegsbeschädigten Vettlern haben nur fünf am Kriege teilgenom» Es find, großenteils Gewohnheitsbettler, Sqwindler und nicht wenige Verbrecher. Die gutmütigen Berliner stehen diesem Unfug leider leichtgläubig gegenüber. Welche Ein» Rahmen. diese Leute erzielen, hat fich in verschie denen Fällen gezeigt, wo ste in belebter Gegend in etwa vierstündiger „Tätigkeit“ über 300 Mark „verdienten“, Mit polizei Hen Maßnahmen allein ist gegen diesen Mißsland nicht anzu* kämpfen. Sämtliche Kriegsveschödigten-Organi- sationen vom Kyffhäuser-Bund bis zu dem auf  er der äußersten Linken stehenden Internationalen Bund der Kriegsbeschädigten haben sich in jchärfsten Worten gegen die falschen Kriegsbe" sehädigten ausgesprocßen und sich bereit erklärt, an der Bekämpfung des von Schwindlern in Uniform getriebenen Straßenbettels mitzu- Wirfen.  Kriegsblinde, deren es in Deutschland 2200 gibt, erhalten 260,40 Mark Rente. Die 100 Pro- zent Erwerbounfähigen bekommen ohne Ver- ftümmelungszulage 147 Mark. Bei eines Beines beträgt die Rente 133,30 Mark, bei Verlust der rechten Hand 147 Mark ufw. Dazu tritt die soziale Kriegsbeschädlgten« Fürsorge, die noch Kräften dafür sorgt, daß den Kriegsbe/hä- vdiaten die ichkeit gegeben wird, sich einem «anderen Beruf zuzuwenden und einen wesent- lichen Teil des Unterzalts durch eigene Arbeit zu erwerben. Arbeitslose Kriegsbeschädiate er- Halten neben ihrer Rente Erwerbslosen'Unter- ftüßung, so daß die Notwendigkeit, zum Straßen» bettel zu areifen, für Opfer des Krieges nur in den seltensten Fällen gegeben sein wird.  Dauernder Rückgang der Brikettein- Die DBriketteingänge für Havsbrand- dwede im Gebiet des Kohlenverbandes Groß-Ber- Üin betrugen im Monat Oktober ca. 116434 Tonnen gegenüber einem rationierten Bedarf von 200.099 Tonnen. Die Fehlmenge beträgt dem nach für diesen Monat 83 566 Tonnen oder etwa 14 Millionen Zentner. An Schmelzkoks famen- im Monat Oktober für Hausbrandzwecke ea. 20s69 Tonnen z. Groß-Berlir gegenüber einem mo! ne von 50'000 Ton» nen. Die demnach 20431 önnen. In der nächsten vember waren weitere Rückgänge in den fett- und Kokslieferungen zu verzeichnen. Totenfeier zu Ehren der Gefallenen. Der Reichsbund der Kriegsbeschä- digten, Kriegsteilnehmer und Kriegshinter- blievenen veranstaltet am 23. November, vor» mittags 10 Uhr, zu Ehren der Gefallenen und Verstorbenen eine Totenfeier im Zitkus Busch. Erstklassige Künstler haben sich in dankenswerter  | Weise dem Reichsbund zur Verfüc gestellt. Der musikalische Teil wird vom Blüthner- Orchester unter persönlicher Leitung des Diri- genten Scheinpflug geleitet, Das Eingemeindungegeseß. Dr Ge“ henwurs Groß-Berlin ist der Preu- ken Landesversammlung zugegan- gen, Nach Absicht des Präsidenten wir der Entwurf in der ersten Dezemberwocße zur ersten Veratung gestellt werden, nachdem die Partei NN ihm Stellung genommen haben, Ein Aus- |<uß von 23 Mitgliedern, soweit möglich aus Berliner Abgeo“dneten bestehend, wird dana die Beratung, übernehmen und sich mit den Ver- treten Groß-Berlins in Verbindung sezten. Aus der Begründung, die das Staatsm! sterium dem Geseßzentwurf beigegeben hat, se folgende Ausführungen erwähnt: Darin, daß in Groß-Berlin Vororte zu kräftigen, selbständigen Gemeinwesen geworden Widerspruch. Der einh, führt in unnatürlicher Weise sein Lebe: zelnen voneinander getrennten Teilen; Teile sind in sich so verschiedenartig wie Teile des menschlichen Körpers, und wie find sie in ihren Funktionen gegenseitig aufein» ander angewiesen. Hier aber treten diese Teile mit dem Anspruch auf, als gleichartige voll- berechtigte Gemeinwesen nebeneinander und im Kampfe gegeneinander ihr Dasein zu behaupt Handgranaten im Koks, Durch die Auf- merksamkeir von Beamten der Berliner Sicher- itspolizei konnte ein größeres Unglü& ver- hütet werden. In dem Ko?s, dov für die Ab- teilung der Sicherheitspolizei im Zentrum ge-  diese die  liefert war und seit län Zeit lagerte, wurden von den Beamten Eierhc Lgranaten Nach de“! Ergebnissen der Unte!  gefunden, 1  uchung handelt es fich wahrscheinlich um Hand- granaten, die während der Berliner Unruhen von jemand, der sich ihrer entledigen wollte,  im Koks verste>t worden sind. Ein Anschlag auf die Sicherheitspolizei liegt jedenfalls nicht vor.  Ein Mißtrauensvotum im Neuköllner Stadtparlament. Die Lärmszenen in der leßten Sißung der Neuköllner Stadtverordneten- versammlung werden in der nächsten Sikung ein Nachspiel in Form zweier Anträge haben. Die demokratische Fraktion beantragt folgende Miß- trauenskundgebung gegen den unabhängigen Stadtverordnetenvorsteher-Stellvertreter: „Der Vorsteher-Stellvertreter Herr Stadtverordneter nstler besißt nach seinem Verhalten in der Stadtverordnetensihung am 7. November nicht mehr das Vertrauen der Stadtverordnetenver- sammlung. Nach 8 1 Abjaß 3 der Geschäftsord» nung hai er sein Amt als Stellvertreter des Stadtverordnetenvorstehers niederzulegen.“ Die bürgerliche Fraktion hat an den Magistrat fol- gende Anfrage gerichtet: „Unter Hinweis auf die Vorgänge in der Sißung .vom 7. November riche ten wir an den Magistrat die Anfrage, was er z4 tun gedenkt, um derartige Vorgänge in der Zakuünft zu verhindern und den Stadtoerordneten die Möglichkeit zu geben, ihr. Mandat ungehin» dert und ohne Lebenszefahr auszuüben?“  - De? von den Tculöllner Stadtverordneten eingesehte Ausschuß für die Neuwahl von Ma» gistratemitglied:rn hai beschlossen, für das Amt des zweiten Bürgermeisters den jehigeg. Stadt- verordneten-Vorsteher Scholz (Mehrh.-SoF.) vor» zuschlagen. Die Stelle des ersten Bürgermeisters foll wegen der bevorstehenden Zufammenlegung der Vororte mit Berlin nicht wieder besegt wer- den. Für die zwei besoldeten Stadtratsstellen, die  frei geworden sind, sind der Magistrotsrat Lange-Neukölin, der unabhängige Stadtv, Radtke und der Magistratsassessor Dr. gFölsche  Ein Mißgriff di der Sißerhe!'swehr.  Die zu unrecht ausgelöstz Verfammlung in Lichtenberg.  DieLichtenbergerStadtverordne- tenversammlung bewilligte gestczn dea trag von zwei Millionen Mark aus Anleihe» mitteln zur Erb*hung des Betriebsstoffes der städtischen Werk». Auf eine Anfrege über die Kotsverforgung antwortete der Direktor der städtischen Werke, Tx em u 8, daß 28000 Zent- ner Koks auf Vorrat liegen, so daß, wenn Kohlen ausble:ven, die Einwohner genügend mit Koks versorgt werden können, Für die ärmere Bevölkerung wird der Koks zu dilligerem Preise abgegeben, Während der Höchstpreis 8 bis 9 Mark für den Zentner beträgt- erhält ihn die arme Vevölkerunß für 5,30 Mark. Im Sinne dieser Sache wurde ein Dringlichkeits- antrag der Unabhängigen angenommen bei der Ruchskohlenstelle dahin zu wirken, daß der Koks an die gesamte Bevölkerung zu, ange“ messenen Preisen abgegeben wird. Ein ande! Antrag der Unabhängigen, die Massenspeisung den Erwerbslosen kostenlos zur Verfügung zu stellen, wurde der Unterkommission für Massen» jpeisung zu gewiesen. Bürgermeister Dr. Ma - rekky demerkte, daß die ührung dieses Antrages bei einer Zahl von 5000 Arbeitsloj etwa 1% Millionen Mark kosten würde.  Im weiteren Verlauf der Situng richteten die Unabhängigen an den Mogistrat die dringliche Anfrage, ob er bereit wäre, mit aller Schärfe da- für einzutreten, day das Versammlungsrecht der  er Einwohner durch die Sicherheits- hr respektiert würde. Wie Stadtverordneter seiner Begründung ausführte, ist am , cine geschlossene Mitgliederver- sammlung, Realgymnasium tagte, dur den Oberleutnant Spone(>, der eine Abteilung der Sicherheitswehr mit aufgepflanztem Seiten- gewehr führte, in heransfordernder Weise aufgelöit Der Führer ließ sogar den Leiter der ng, nämlich den Stadtverordneten Turm, festnehmen, und erst auf energischen Ein- Fpruch hin wurde er nach ungefähr einer Stunde wieder freigelassen, Oberbürgermeister Ziethen konnte namens des Magistrats keine offizielle Erklärung abgeben, weil dieser dazu noc< nicht Stellung genommen hat. Er erklärte aber das Vorgehen des Oberleutnants filr unge“ rechtfertigt und ungeseßlich, Wie Stadtver- ordneter Arndt (Mehrh--Soz.) mitteilte, hat Polizeipräsident Ernst zugesagt, den Fall gründlich zu unterfuchen , | und die Schuldigen bestrafen. Dis Reichswehr- minister No 0ke, dem die Sache ebenfalls vor- ateogen worden ift, hat das Befragen des Gra- fen Spone> in gleicher Weise Fonibbiligt Bei Bei der ganzen Angelegenheit handelt es eine Verwechslung. Die Sicherheitswehr hatte eigentlich den Auftrag, eine öffentliche Versammlung des Internationalen Bundes der Kriogsbes>ädigten aufzulösen, die zu gleicher Zeit im Cäcilien-Lyzeum tagte,  dmmmmmermand  Allerlei vom Tage,  Im Monat Oktober 1919 hat das Lanbespolt- zeiamt Berlin für 10% Millionen Mark Waren beschlagnahmt, und zwar für 8% Millionen M. Lebensmittel und für über 2 Millionen Mark andere Waren.  ichten Dien:  Ueber „Völkerbund und Weltkredit“ spricht Prof, Dr- Ludwig Stein heute abend 8 Uhr im  4 Fefifaal -des* Beüdeortelibhanfts, Aurfteen  "3,4.  Äraße 115/116, *  In der Christianiastraße wurd? gestern abend ein Brotmarke: verhaftet, der 400 Brot-| marken und 3700 Mark bares Geld bei sich hatte Er verkauste jede Brotmarke für 3 Mag.  .  Der Hilfsvorein deutscher Frauen in Glovers.| ville in den Vereinigten Staaten hat in einen] an den Magistrat Berli gerichteten Schreiben die| Uebersendung von 1100 Mark mitgeteilt, mit] denen hauptsächlich Finder der im Kriege aef-". lenen Väter unterstüßt werden sollen.  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Brieffasters. Hans Sarzmann, Berlin.  Silfsposischaffner. Die Rentenzuschläge, die de AKriegsverlezten seit dem 1, Januar 1919 bewil find, erfahren auch bei den in den öffentlichen Dieu, zretenden Reyenempfänger keine Kürzung, Eie er halten also a: nach Ablauf der 6 Monate den Rez tenzuschlag von 75 pCt. der Teilrente eines Gemeinen weitergezahlt.  R. V. Die Landtrankenkasse hat nur 14 Tage lc: die Kuxkosten übernommen, da anscheinend Ihre M ter weder 6 Wochen zuleßt ununterbrochen, noch Wochen in den legten 12 Monaten vor ihrer Exkre: kung gegen Krankheit versichert war, Sollte jedoch nicht der Fall sein, so ist die Kasse verpfl  von 26 Wochen Krankenhilfe 3: € braucht lerdings Kurkosten  zahlen, jedoch das fagungsgemüße Krankengeld. 2 empfehlen daher, falls obengenannte Vorausseßung zu trifft, die Quittung über gezahlte Kurkosten der Ka! vorzxlegen und Zählung des Krankengeldes zu bien. 20ger.  R. Ein privates Testament ist zulässi  & be  wendig. nur die Eitern.  Vermögen gel: nicht zu unterschreiben, ch dem Tode des Mannes nicht mehr nde: wenn fie die Erbschaft angetreten hat,  W. F: „Solange die Eltern heide leben, find fe stei verfügungsberechhtigt übc- ihren Raclaß. Sir können infolgedessen auch dem ältesten Sohn des Grundst vschtelben: Diess Verschreibung kaun. falls sie unentgeltlich oder zu elner verhältnismäf geringen Vergütung erfolgt, ne< dem Tode  tern angefochten werden, wenn seit der Versch bung, voß nicht mehr als zehn Indre vergangen fi und die andern Kinder in ihrem Pflichtsrecht gekür find. Die Eltern können einem Kinde weniger gebe als dem andern, sind aber immer verpflichtet, sede Ainde mindestens den Pflichtteil, d. h. dei 7 Kinder. jedem Kinde mindestens ein Vierzehntel des Noc<-  auszusehen.  [Sberehtigt sind außer Kinde: Der Mann kann bestimmen, wes bezug auf das von ihm  Inbiläen.  Der Sauowart May Krie r. fein Fuchs Boothe amm", Non fhen berne BSE: EICK NM  Geiter, Foehe kiert Bittiigen Behalten fenen 7 EE =5 Aaa Sagandi, Augufe Git'he und Ama Kobe af ine iE I Dausverwaltung des Arichotoges. liden. Waszerztand der Spree am 20, Nov. Oderpege! . + 32,29 Unterpegel + 80.6 FORMAN 40) "a SCHNUPFEN "IR/// Zugl  Ü ANGTEOUNG 2, 4  Copco.dia, Qemicche Fabrik auf Aktien. Die für das Geachäftsjahr 1818/19 auf 83 9/5 feotgezetzte Dividende gelangt gefort bei dem Bankbanss A, ReisSner Söhne, ie m ur Aurzahlung. Leopoldshall, den 18. November 1919,  Der Vorstand. Linnemann, Dr. Sickermann.  ET Ea  Barren = Münzen =" Schmuck - Zahngold  „"Silber-  Barron =- Münzen == Abfälle - Bertooks =  %6 Nur 1s3 Metallkontor  Berlin SW 68, Alto Jakobstras:8 138,  Telephon: Moritzplaiz 12838. Tologr.-Adrouws: Metelikonter, Berlin 8W 68.  CTZIIILTIEZEn  is engeren Wahl gestellt worden. Die ien inden heute statt. Ich Suche  Alte GebisSe  nur von Dierstas den 18, bis Sonnabend den 22. Neva,  in-Gebisse zowie Brennstiite extra hohe Berechnung.  Hotel NerdiScher Hof, Winde enen ID Bimmer parterre. Dl 0m  Alte Gerisze bis 1060, Hark Zähne, Gold, Silber, rw Tagepret  E, Housvort, NO 18. PaliSotenstr, 11. vora 1!  5 Waggon Erbsen  gelbe und grüne, abzugeben Versand nur gegen Nachnahme  2,0, 0, Fouf mann, Berlin, Wallsir, 53-56,  Geschäftszeit von 9-5 Uhr.  7700  81000 47 59 Za 'eRontene  Nofenache Bom 3 33 335 Duck  Ziehung 5. bis 10, Dezember 1919  : Rote Kreuz zd. eld-Letterie  545 4s4 Loze  Havpigewinne Mark  500 200000  SO0O0009  SOO09  Los M. 3.30 128. Zu waben bei Jen /PrenBlchen Lotterie-Ei  und in allen Lose-Verkaufsstellen.  AA. Nlazäliängt, Beritn wW9.  j Rasierzeife  Ausiandswar e, is Sta! Mandelgeruch, z't 12 Dia. 4 1423, 50 D  [Uniformen färben, in Zivil umarbeites, iv Schwarz,blau.braun,grün, Coverteoat-Farbein  Auszerdem wird jeder Artikel chem!sch gereinig! und ge-  Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten von Herren- und Damen - Garderobe in 89 Gros8e Original- engl. Stoff-Auswahl. ws  in Jeder Höhe Kauft  Nevsanleihe  Hans Hinderer, beu 5. Sthweits 8s4  Basch & Buszkowski, 2: Özzreszrtlaisen? und Durchreisende ingerhalb 24 Stwoden !  & G,*bH Die  Eintragungen in die neue j Brikett-Kundenliste  erfolgen vom 15.--25. November | auf den Lagerplätzen  .  Paulstrasse 202 | Nordhafen |  Ecke Heide-,u. Fennstrasse Zentralbüro Potsdamer Str. 134a. Tel.: Nollendorf 2s27/2s28. Spezia!-Abteiiungen! 87acen  färdt in 8 Tagen, Trauerzachen in 24 Stunden.  3 Tagen  Mtr, 68 Zoatrum 7118  3 Br keits 3%  (oyomher erfoleen Neuein'ragunzen  Kyden!'s e, 20  Berlin-Wi merz Berlin NW, Im  100 v.rgehied. Baa aut 19.30 1 9 Ven 2000 E35 anden 40.00.  4ax Herbst Markennaus. Kanburg B. : 34 14 44 Wuoteloris Proialiets kontezlos. 11 44 1  Vor Verkauf von  Quecksilber und Stibernitrat (ili)  anrufen, zahl» konkurrenzloae Preise  Metalikontor, Alts Jakobstr, 138.  „1343wi 3113u0]44G% HW 19jMVIHS  +8 wawwoymo3 zus QUÄl0G Wdaht Ins umg Iq 139220 "2011093 waza 10a 13ju9neE  iefkastens:  *23119023J0Y unz go2dnundg  50  Tr  ** 7 poT, np 433611x uo 01384 49018 1911942 wt  3 zzj6z0609 *iaaIpun üb ijovE Jomo "ÜuN worte „bO Süurvepw „eig  Waonbuvayg vous (81 0493 3031044 vorlag: wrede umz ux 808 vol pim 'yoszvwaoenynamLT, vop iRIdE wun  I90R419 vogwngohund edo wou uv oIenaNuoEg „192j808y  67p Pon gp 2988PAL 0880, 91N1ID OID 20A. JI9AS qITY WoI0H 4owava ura“ 2013998 49WmzOpDE Wap 80 BODE Se EE "100 NO DET ITA IIVASIL "3990 10194 "4ISNIE0T wv > VOORUIED ur vow op ==  iW 80 wv 2op014: = pun 'nougog u9 "Wozy3sy we WoBang -0X1 1949914001 19367 vy 45! UIgVS Auf 10x gIn wi  *) AONUN808 119804998 4701 Ava 394198 vwwV4k 01 "3994p0R „00 IvM 0wVaopg 39p uV WyTga9SSTAUD a 20 "(12112908 K SIPUI2I04 110 0801044 WIHLIP 91D vn  uno,  Wis <> wun "norge 43076204 NING ap ay 'puoZus vonoponpuo IDS  Pv4J820s9V M 39YWT '20N9ID II WA. 0902 QU M "vopungot  »9pn2I) z7uk 391)404 49p Gj9piAut SPIT *20mmuzapÜg m  *3P03S U9JJa91A wr Zep344 211p 19 '. «+ * vpyoa "gie 20018Y peg "0,438 UnpPRIY SDP PRD PU 1916813907, wi yt 47 zom wowwvanps 20 212401129 vy wunw2wpg 870 Zugeöunf ug 4"/% Fus 192418 4 494 1p0C zug wagpfzepna IN vy978 43puD13 199 NpPIG "PDA vun gou wos 21: WW (ow wens Ij8 ono 967 NOW DN 497PRU Uy JUu0Y Dy "2499 PY 04 1,43 ids VOIPS "mopo8Ssuv 2p129 1197 "mompeoBun u90 9 "quo 20:72 3938 1 5 "pou Haye ZugeBunf wg 4ompoy anpoy '3ppDI Pu 2p129 Waan wepriaeun  weerngy SP2AUpS 13p vy PUsy vp0S BNP EE I nope4 Prag 2uP 818 IM = 799 9.4411 vo zuv8 49 2Bunyus qugfwar> jogmap Z'PDPEY WU wens Hr MIO Wop SUwS 97p == [NU Id - *PPT vs "Dy poWwIE 100g "28201 DPAu dt wo3 MIt 23 wopoL 0100 N20010 1  "ypoapay 7 1X 104 R: 111/19: bgh CAN „wolnvnfipou uospjurg; wen (po) "pra 134 60m zvh 83 23936 == jun 2241448 113“ *a3lnpzzjunn 7% - u...  SEE RE enn  Re2)3t8 „HU HURTS Seil Der fremde Hece . . .  een m DT  Winierliebe, Aber, mein Ireund, wie kann man nur bei dieser Kälte fo unverfroren sein?“ „Wissen Sie, wenn ich mit Ihnen zusammen bin, da tane ich eben auf!“  Ba; Kriege wor er Schofför, . . nter das Seryiertablett für ein Steuerrad .  drei Pfund za. Und  boten, und ich nahm m  Vor mir, etwas abgewendet, daß er mich nicht sehen konnte, saß mein Freund  großen Topf wundervoller j: 0 .de Serr war mordreif. We- n?  anderer mir emen dicken Rechnung machte, und die der fremde Herr, der an  „Herr Kommerzienrat,  will doc) auc amel die Sterndl im Buch  „Nächtlich am Busento lispelu“ Damit die Römer nachts nichts schen sol bei Alorichs Begräl  Der Baedeker! Theodor als Bae« auf diesen Gedanken  Und weine arzselige hätte mir fo aut geschienen!  Ich las im Fremdenbuche nach. Tat- jächlich. Theodor hatte die Frechheit als Herr Baedeker aus Leipzig zu reisen, als  sieht Ihnen mal wieder Üfsen die Teuerungszulage, eich doppelt ausnußen!“  „Wie heißt denn Dein Vater,  » - + Jeht konnte ich zusehen, wos 2E  aus mir nad dem Dirndl wurde, MEER HER NPiee Wie ich meine Schwiegermutter ker“ *,  Ist's mit meinem Zunggesellentum endgül-  Musik, „Wo.aus is'n das, Herr Fiedler ?*  " „Was, Kognak trinken Sie? Wissen Sie nicht,  Ganz einfach. 1 versteht wan deny eizentlich unte  „Die Uhr, die du Eoba!d id) sie auf d« „Kannst du gel  Wegen über Goethes Ausrufs jeden Tag über die miserable  „Mehr Lict Beleuchtung echimp  rum besingt ma em? Der von Jeri  . mer nur den Trompeter von at doch viel mehr geleitet,  B . „Warum eingt denn der Lohengrin: „Nie gollet du miel befragen?“  „Na, er hat wohl auch Angst, daß er vor den Untereuchungen ausachuß mußt“ |  „ASI  EE  =.  var Der Kavalier. „Macy dich nich so schwer, Erna, zwei Stundaw  „Die Eitumme von Porticl"*  fig vorbei. Zu Weihnachten werd" ich draa 'e eben meine Feinde!“  Jang zieh ich dieh schon rum -- und alles sür zwei Bonbons,  * * * aa3fs 2qmaa) aS  Unzig autorisierte Uebertzoguug aus d: (48, Fortsehung.)  Es war ja tierte; nur ein <ineii ein Geheimni: mitgeteilt sei:  nd meine Befürchtungen  fönnten, I< < zeimmis in irgende drückten. Was meine Forschu ig) fo gut wie feine Ahnung hatt tand. I< vermutete, daß es in  penhagen ei: Brief geschrieben hatte; nach Herrn Biß' Betrage vorausgesek r schwachen.  seht. Jei  , bis Du icht helsen, wenn sie D werden. Ist man frei, so kann m habe ich endlich den Ge Fdbert. In London -ade ich hn aufgespürt ebstatten.  jeinem Besik hat. 1ofes Alter für Deinen alten Freund Dies war d: nieder und grü Ihnen «eich  € Betrach!  gen: me  ete, id founte  ie Drache:  eins heraus. C5 ert Ich rauchie  Amerikanisches „Copyrlzbt 1919, dy Ultete!v & 09.9  Des Kaisers alte Kleider. Roman von Frank Heiler.  ce, ols ich niederlic an euf dem-Ro> hiero- steilte mir vor, daß er Bilderschrift werte, wor, daß  gendeiner W. d eine Person betraf, die vor zwanzig Jahren hier aus | * 3 vermutete | dem Gespräd), als er Laplace erwähnen hörte. | führte, zute Leitsaben, aber einen | Ö  x Leitfaden war der Brief, den ich habe Ihnen wohl noch begann ohne Ueberschrift: M 5 andere haben Pech. Du hast | die Ideenassoziation Leitfaden-  rfaulst. Dein Kon 10 auch hoffentlich) diesen Brief | Geheim! e bestimmten Faden der Stiereien zu Di  Ich will Sie nicht mit der Beschre dieser neuen Idce ermüden. IchH will nur andeut daß ihrer nicht wenige waren. In welcher Weise konnte ein 2od etwas zu bedeuten haben? Ih wußte es ien Drachen,  Entdeungen machen. Heute n aus Mao Changs Haus auf- | suche er mir durcchhaegangen, aber jeht und heute abend werde ich ihm  feines Serrn Gut unversehrt in | Dö laubst Du. es reicht für ein forgen-  if, Mit ihm als Hilfe sehte ich mis Ei Ihren Ro> nach. Lassen Sie mi:  m blieben frucht- Wie ich aucß die verschiedenen Figuren drohte und ng hinziabringen, die mit c mmenhang hatten.  a oder übertragenen Sinne nahm, es kam auf d auc nicht den Schatten eines Re- zchr Zigaretten, als ich fei Wochen ge»  Or  aber ich  verboten.  sse nicht erwiejen sich  , Ihren Mein | Problem  5 Geheimnis  ise Laplace  aus  aufzugeben. Laplace 1 Betäubu:  mit dem gebührenden ts Besonderes, was ich mir assimi- | Vor et hes Lexikon. Barg der Roe irgend» i jo mußte es mit Hilfe irgendeiner Sprache Ich hatie selbst etwas <hinesische Literatur fürchtete, daß es für meine Bedürf  ich beovacht2t. Ich wi  Aber wv war der Leitfaden, de!  Ich weiß nicht, nicht; ob Sie sich hi Es hat die wi haben eine I  dem S tönnen y!  nfail  diesem Problem finde!  raucht habe, und mein Freund Graham kochte mir in Küche, wo Laplace hatte, schwarzen Faffee.. Aber das Gehirn kann nicht über wissen € geregt werden. Wo nichts zu kombinieren ist, kann es keine Kotstbinationen niachen. vier Uhr war ih auf dem besten Wege, das Ganze  en 52wissen Grad hinaus  zu bewegen begenzen.  H den  aar Tagen, auf der ix Leichtigkeit a Det;  ixmen, ihn bemerkt chr Fischer kostümiert. hatte ich kein  en,  c) boauchte, um  zu lösen?  der Gp und einen zur S;  i Schritte vor  ort hatte m  wo ic einen L glaube, daß  ich die Lösung des Ganzen gesunden 5 das  x machen, veranlaßt durch ndung oder ein Wort.  der  an-  M 1, dazu et warum, hatie das Graham nicht  betrachteten. ein Herr,  ine Gedanken  In  mit mir selbst P: Line  ter Faden vollzog, um bei kannst Du in | dem einfachen Woxt Faden anzulangen. Und im selben iat wird | Augenbli>e stellte ich mir eine neue Frage: Wie, wenn das  l im  Faden im nicht. Und es gab so viele Fäden in den ge und Lotosblumen, daß sie einen W Kopfe hätten machen können. Erst nach geraumer Zeit ge- schah etwas.  'Saben Sie sich je mit optischen Täuschungen beschäf sien da und sehen ein Quadrat an, nalen gezogen und zwei der Diagonalfelder fi i blan sind. Lange scheint Ihnen das Schras-  während z1 Plößlich => warum? -- sehen  fierte eine Vertiefung zu sei Sie, daß es sich zu Ihnen en eine Erhöhung ist, Etwas Ae! ich dasaß und den dritten Drachen  Ihees Roces ganz  infach dar folgen?  orhebt, daß es im Gege!  nliches' 9;  fe kam es mir vor, daß dies kein  wöhnlicher bedeutungsloser Faden war; war es nicht  zehmitiag 2 Uhr freiw. Verzieigerung  Auktionshaus, Holzmarkistrasse 66 'S-Elurieknag, Ladentizeh, Regale,  ocheleg. alon m.Portieren,  (ea Kronen, «war Edelstein - Sammlung,  Stlefe?, Diverses,  Pau! Boek, Autan, Zein 3s51 PBferde-Auktion  gen pola Gener:  ände, einen  ung meiner Ver-  im  hah mir, während  hrem Ro> mir auf, daß ein greller, gelber am aus den anderen hervorhob. Und  gee ein  Hinesisches bas ba mitten in dem Gewltr Vexborgen * 3 IH konnt 4 entschließen, dies zu glau»  ben! Ein S<; ox selbj« verborgen! Das jein. Aber inmerhin ==  o> ein Ges  hx ich darüber uach fier erschien es mir, R sich war es weder x ja leicht, ein Kon- j n Zeicen gefunden -haden; nichts einfacher, als es in Herrn Viß' Lexikon no<« schlagen. Ichh tat es. Das Schriftzeichen, das ic) gef den zu haben glaubte, ad jo aus:  EN  fand ich es in Herrn Piß' Lexikon. on gab es phonetisch mit van wieder, und überseßte es mit „Erhabene Person. I< konnte t länger ifeln. I< hatte r2cht. Ich) halte das eine Ende des Äriadnefadens = im bu hen Sinn -- gefunden.  Ich war wirklich stolz und gehoben, denn jeht wußte ona ich zu vichen hatte. Mein Suchen war nicht leicht, aler es ergab ein Resultat. Eines nach dem anderen spürte ich eine Serie gelber Schriftzeichen auf, die von oben hin- unter durch die Serie der Drachen und Lotosblumen gingen. Meine Kenntnis des Chinesischen war groß genug, das ich ein paar davon sofort deuten konnte; die anderen stellte ich der Zutunft anheim, Zwei, die untereinander in ders: Figur standen, seslug ich nach. verursachten mir ein Kizein in der Magengegend. . Die Zeichen sahen so au:  7 x]  Das Lexikon gab sie phonetisch mit: Dan quo wieder und überseßie sie mit; Das Land Dänemark. 59 fühlte, daß ich mich der Lösung des Nätsels näherte!  Endlich hatte ich ein genügendes Arbeitssmaterial boi» fammen und machte mich daran, die Mitteilung, die eine unbekannte Hand vor weiß Gott wie langer Zeit auf die Weise verborgen hatte, auszudeaien. Was konnte sie  Rach einigem Forsche: Ja, es jiand da. Das Le  wälzte sich in Hie und da stieß er ein Knurren aus und Meine zwei Freunde, die nicht vor mir zu Bett wollten, hatten sich ins Nebenzimmer geseßt und Schach. Draußen glitt das Nachtdunkel von der Hi kuppel, so wie man den Schirm von einer Kupeelampe zurüct« aicht. In etwa zehn Minuten war es hellichter Tag. (Fortsetzung folgt.) =»  Nach Art des in China" üblichen Verfahrens aus deutschen Blättern  hergestellt uad ein  Ich'hab's erkannt u.pSlaub  wpferdräßte, Kabel, WET EE ES.  = Freitag, 5am 21.  vember, mittags 12 der Biandlam: Schönhauser!  Zwangsvorsleigeru md argen ses vente 1! eher, | SepInhaujer Straß: „Peters, Bieienär. "in. |P wolt 148 Zwaugsversteigerung 7m Uonnabend, Z7. Ner 9, ittags | Te le H Zausex Straße 17: E Ve 809 Sif>  dreiw. Versteigerung. !  Zaen ari 7 <venanzüge, zöhen, und Win-|  Drohtzäune 11. Geitea zad Steele] EE wee  fänel Kate | a | dirtret 6 eld eka  Fre holz bi  €. Kühler, 6. Senniaödorf.  Go:d-1 Siäiher- Hünzen  am A Elektromotoren Reparaturen Wwe  Berliner Lazecantratle  3.  ie oforen, |Zund 27.November inn [Tatnnf moby! 8.5 a Beten mw= Frankfurter einz dual mehr! AUrbin |  a 9.4. 7  : em eren! Za  es feste: Zum Putzen. izt |  das Beste  Eun Schudpetz „Uebies" überall zu beziehen!  Fabel:  Christbaum-Kerze jene aner 10 Ste w Port I.  Göhrener Sir  Bittiaeie E vkouis:.  n- Gobisse ||  | ut  URSLLN||  76,  Rosshaarz; | Schafwölle  kauf! zu höchzien Proizen  Sc<?oll, E!bingerstr.64.  Selibitgeber IE verleitt “DC  R. Galderaiow, Hambu 5.  Moderne Speize Sohlafzim Hecronzimmer  Wohnzimmer Jiet  Möbet-Haus  A. DAMITT: Gazentbaler Str. 46-47 2, Bülach,  Frankfurter Lotterie|Rute-Kreuz-G3id-Lottars  60000 50000 = 50000| 30000  Lace zu 3,00 M. Zz» zu iLose zu 3.80 M, zfoe ums 410 LOSE panier ve SOM. NTOLGSE eine Sb. Eine feine Brieftasche mit 5 Frankf,  Gusiav Haas2 Hehf2, (5:  (NEN WEDEN 02m Nänientrmann AE m. Nanndommmnenn 20  Ziehung unwiderruf.ich:  Gezmmt, der Gewinne Mark: Hauptgewtt  1060001100000  » 50 Pfg. extca  2 Rote-Kreuz-Lozen 23 M. in  elnzchlieszlich Poris  ]  SE ma 2  R Y "A2. Z!'chungotag. 6. Klafse. Donnerstag, 29, November.  In der Vormittags-Zie!  je größere Gewinne gezogen:  10 090 M.: 32083 146997.  8009 M.: 111283 129141.  I (003 0245, 1s016 „19149 31417 23617 98"  000 I 115 300 1018 19667 23490 24487 28s63 za10 2008 37066 376s6885  192904 1901s1 Wu  ME GTTREN DET  iFheater Korizerte usw py  Siaats-Theat! LosSing «Theater,  Z| ef Gretchen.|  7'1- SoBnt, 3'120,7  hur 000 siem Kanal  Zweiter T,  Hauptdarsteller: D;  in „ablen dre!  Zahnpaste wunderbar erfrischend, macht mi  Sach dem grosz20n Erfolg der er 2ten Teiles wird  SN Der Galeerensträfiing  1 verfasgt von  Paul Wegener  Regie: Rochus Glieze  Sinnenrausch  (Dau 5ollst nicht töten) Vom Schicksal erdrog3eit,  Nargarets Kupfer -- Eres!Deutzeh. 5 [3  8 für Berlin und Umgege)  i Wegener / Lyda Salmonova  G |  Nollendor?  Feioariee rau "im Weinbergweg  Modensei 20 und Po!sdamer Flat;  (Aus tiefster Kot) | an  1an98-TRea|  Magere,  Kieizes Rbeizen 7%  Walhalla-Tneater. br) Mhm itun;  Theater-Lichtspiele 15 Chaussvestr. 16  1 Freitag, 21 86,7% vir 41  1 au steiler Wand. y 4 Diz Ivstigen Holländer. 1  da] iin.  Berlin: Direktor G. Bach,  [KANE EIN) de (KANE; ver)  Sonntags 3: Uhr jede, Urmdchens 1 Kin) tr 1  6s22 Thea;  ver ven Linden 277  und Alexanderplatz und 16237  Tone  | n | Do profurdis Zotte [0] a Stunde 2 Vraufiührungen 2  Die Ahnfrau)  Ergroifendes Dran  EIE ne.  Bj Ö ier ien von Geldern galining  “a Else Bassormann Regie: Georg Jacoty | Regie: LURDEE Woltt| Regie-Adolf Gärtner  | | Sehanaptel mi /Veymann,  mam | DEST Am Totensonntag finden die Vorstellungen Soll um 6 und 8 Uhr statt "WB  Warka voa a erm edan  Blecha BEECH ARD QSPNLL| iele ECHT SPIELE Nookbait-Station wir. GEBR. KÖTINEN.  Köponick or Sirasse 68 Hubert Vetter National «Theater Otto Klein Pax Perls  Ruth- Ruth  w.avsländ. Leichtgewichtmeicter Auszerdem SODINBG voa 4--7 Uhr vachmittazs Oswalds 7.  08 272- Liektspiele Blumen 10  m Unter M twirkung erst. deutsch.  Liane Haidt Wiüheim Klitsch  LoS von Weihe!  Lustspiel in 3 Akten  Hauptrolle: Pan! Heidemann j SEEEEEEINEEGE  in Rosze Bernd Friedenau, Rneinzte. 14  Sornabend, d. 22.u. Sonntaz, d. 23 ,ab. SUhr JJ * randerpl-Paan.  Internationale Boxkämpfe  Hauptrollen:  „Inieimlice Gegchiehten“  8 Cebanntu. 8 ö8t Doru €, ar00 Belper!  Unwiderrufilich  LEiPZig  Technische Messe  14. bis 20. März 1920  Günstige Aussfellungsräume Sind noch vorhanden. Der Andrang is? Sehr fark (bis jetzt ca. 4000 Ausfeller). Sofortige Anmeldung ist deshalb dringend geboten  Sämtliche Anmeldungen ausschließlich an das  Meßamt für die Musiermessen in Leipzig  Auskunft erteilen auch der ehrengmtlidte Vertreter des Mehamts für den Handelskammerbezirk Syndikus des Verbandes der Waren- und Kaufhäuser, Mitglied des Aufsichtzrats des Meßamts, Berlin, Potsdamer Str. 21, und die He  wum Frankfurscr E05 . 3 Mk,  Ir Ziehung unwiderruflich! 90  die letzten Tage!  Zehnte Wechel  mit noch nie dagewesenem Erfolge  vorzeraut 1-1, (ohne Autechiom  - 7, 4,9 Uhr  Pas3age-Ballhaus  Nrezdozer Str. 53  Montag 0108327 Witwenball.  En LEMAN  Vacfifhunng: Der Glücks:chmied.  "GER 7 STR 96/99  RabrikoSt Veberzehrifts  Annahme in allen Geschäftsstellca des Verla:  == Kyloniatws Kinoappo? Wohnzimmer, Arbeitöpfer! „aukelpserd, Hohe qu (22-4 Be - Ee aten [ten EN Et ai Eeden [Bae „te: Caren) AEI EEE Biete Een [eien Gellne Sel EO a ES | Spenden di 0  bei ähmaf Umftandshalber |Ls1(7. Maxstr. 22, iche auch. „Vereind-| 8.35. Singeran nF erhwuts SieÄtimmer Bits | fete, n . 2s0. wannplah. Abzugeben del wol : . vadeneinxichtuna aldeen ed a R Fe gabremanm, |, Shreibn Dre Herwanaplaz v. rantie: ET „Emm Em EE 2 zelafere Bebit Votet, [85:d87 a 2Ieh de m  Möbel, be dera Der im e N | weehrahe Wei | 2 bB 200 - : M M tae De ata ew |S erremämmer, | > „„Seecen 17. El. Keatöän zen: Damenschhneidezei,| [ 34 - |. jriepenemascdinen ide jofort Det iepwarzer Scbierguns mif Bilge, itarle Sni] u =< (eden, imd, Ringle | Dtn,“ Vatwer Rowe . ER aelen  Faven ehe dei Rien, Bf Suelben, a 4) 7 MIN 2 EI R Enttaaian Wieder 1088. Schaitiaster, . a R Ea eine 18. Sz. Sinn, Cverdiogie Zir-15.| Schreib Ein It)  T tatenlos. Zern: | S E want I 0 *. BinnasehnEn | a, Zube a | (Kotortanrzeuge) 1% 23: 9% eg | M Ig | €. M ng rT: | . Termen Ed v ): iman - + We vl u es | 8, zauring, gezeidae: M. - (Eien x, Sepe ee, Gelite, Neu | Viaufal G ee erh 20..5| ine "Motoren, |3si* <-I 1. Ane Voltiehiter!) "Tage | o6 Stade, „Lüge | Bür Der Z - Großes Geterenbezihea Remain A E << i 2 Lade I aer in arten anbei,  Stwben, [hör feust Gent Fie burg Eeden 190, Et | baten Kühmabnen Sesinen. deräfwent an eaten EE a . un Siena | ana ah EE Ae geraet Stepan veg WE mem Rated Lengfr. 38, shoe) in nen Brelkiaten 2 deem Boeien | Eireiet Ba CEE un Di ol Dt Shine BEE mm u| 1 SömfermäneN [Seems Geiles Edt: [22 am mg at | Btte deten Ohbahn, 6a | Deere Firmenschilder, EE Gain 2 Meh rider Ee | Euer, Wiimertveess Stel Stul M |Zridorfer Weß. febrifahen erforder - uemänt: 30. S3 Zereibmafhine 15.000, 'ver?.. Mis Wiiero Rea ee mmm Wichert, de bringend eat. Ra nN Biomarts | 11a 2m Di Zert, Reco Sehe 189. Bilgoser. 83. Lühow VTIT-  we EiwöE w|- Mebrete <> 2 Motorzäterg |G Goiaverkenr) [2 :.4, Sofort, pertäimert zu [mgymes Men DE Sdulie| a „Zülergeige, ZIN Car S  EE gela Ng - << ie ne | Bedmfhete Aer do. | Barde Baer zei | Detern De WI EE EE Share | 4 Asie am | Blame u [Rel OM Aid 9 Weg dn fr ri IEEE I | R nigra 2003 eg ae ip. zl fe R iden ür |D Re ne Bet EE RE En  ie, 308 Ruwel, Beromepn | ? Baute. Tung 1. Zwitübesheidung?  | Sevignwies 7. ee--| R Zuche Zirafsachen. Sprecdituader  4] Zinacr,, ; nige EE Gabs, aet Se Sean | „BlüthnerSlane | Ses0C| wi, Eenntens 10-42.  wunderbare |f "aße 5. weniz 50200 1800-15, Bai a OG EEÜaÜIEE Eu [Situa H < ed LC) Weier m R GHR 2: ei d» . TUN Räte I 32. Hawn. 6 | zwar EE rT rs toren. 'REhl, Boramsberger En 8. Farbe, m im Wa 08 0 Es Brenta, hs Sale, Bert“ Kjadn Bauens vertu 6 v. Flügel verk. Kaitschmi! 0 Spas > = 2emmtts M ne. 2; Fiügel ve aide 8 Wt.-Fil,  * Jraptfuzter Zenileher, EL Sa Ge Mte, | Siwa Gels, BEI FEES RM 712 209 M., Nandollat- R " Schrffrührerin | Beine: 8. 2, Yap, 49. je Lempsfeld. Berkin- 0. en MR M: res M eu Är een Wenne ; 14 Bi BER me Ds |Winwagen 1 er Eike 2 Fa 0 R Re  | (E]  7, [eten 3: Die: er € "Deriehen 1. |Eile, Kids jede, Untere Feiert el Vaptan zn | Saen» ND: 7? les S8. M, Er Abrigt, aomiler = Eisten Doe, Vege bh ee, aut S:ibaibend Bde Sin ut ei | judt Bujdlih as Gerten Tar, ER. weihe | eter Geaeiner Sets] | 3 er beleihunat . |s:10aft, Eniemdie (Spiele Wed Dales % seren, Aeon, de : Ee bee ge. |tinudats), * Auel 0300, in aben eben, | Gail ezine 3wel Bete eifetäufe, - it200: | weißer 331 Verfügung wein Arten u. DE] dene att Werne, Ein u T Tait FORNO DE . 19687 Se ia. |Baaietge, Biiade i d BeH arne. Fiu] a m R m Bollzeibunde,  |d8s 5135: em .-. 109 deten (adi waer 1 Boligerhunde, [eis aeicät. Siztett, Sur | 57 gad Seren nie aner  (GEREDE); EN Wei N En Ran 7, Mme GeSehöNs-Angäufs 2:3 zi. jeg 7 m fue Ee EEReIS arweh : [Sn eeeht en 1 Be |Surseilde me jean 8  us Rae EE OI ME = Zrettbilige ür mE | Beat hrheie [S6idauds Wen mein) Z | vude inz2esamt zu verpacht, eiae www. . MN IICH Geitan, Fehden | EM MEL LIEE ZUM gewlunntetnäilfen Treffe  Baeivangete frzem Koliengeschäft wünscht | € warm Anzatonn ) eie betanat uh deve "Biono Mee seide Keb, ) wie Saane ans HN ae gs 2000" Dreitsat,|lrunäzoiets Waer, eine | Gem De EE fe Wd | ada08, "mit, Birnen | 1 Zomfend a Strängen de Eat EEE In üuwren "Ehen 1.0..008 Baal) Viam elbpdadigen, aria tehenden | Se3cd3hn zu aden, find ad» 1. ed Sue, 2 |fwen. Gen ee | Euba Ben Eire Sehen NE range, |C Beem Ales t BeEbeE a [koSstrahe. od meal  Ste. 12, Sof il. erde] rh “ Te u spferden,  deren 16. | n: Vrens!"ner Allee 235, „| 4! %  LEeilaer Berien! m 37 GERE va Ee | aS heran 306,3): 5 8 EE NI I IIEN Ercfüerter, Ae Get | Wel ERN | Auponde 1 Gee a en ee NR no | Antihif en  Srine | ann (R N Det I munen m [Ger feufen. iner, Hussiten  2000 Moine Achern" Gold, |:at für Gas und Wasser, Beh» 5 200 M. Beiobuung. Za ze 1s0 Mille, 1090 5 ed für agen n Saale [200 Id Gemeeen  Astoria, XE er»Selen ver?. !da 1 03728, Beinen . ned T| Siletvaeschi E . M: v. ii vertauft. Beden, Adeinie ed. KE ür welhz 215 EE EÜIENBG, 1m) peufih, Aunweisen. anis | Busträge, 59 Möbelfapett  nige wan been EIL L| Agua ES Ei ef en Nomen Ge Semen 4). hon, Maul | weten) let, verbau en fung Fazer nen Rl | ai ==> a pharle Stnars, u. Bettie, |N te a fas | Nie 8, Fear HaGe; des Getragyner ie 1,0 <TD | Dlatin Gr. bis 105--| Dohnbet Ene | Wa in Ft Wer ngehisse, Veennipizen. m er | % nent 5 ve Werläuten KT Kito ir. 35 . wine. Spie ER ä . 3ue Linterkoftäm, een DertÜn R Dona Ben een " Egal | Derehanng. Geseke Detmer Kueden-tter (12: G: «u eu Entlaufen? Si ee 2 ? 2 übe Studi & . wardagte, N terwann, (äwerfsdrauz  3 jam3l. SABRI Schre  Heese Se mmm [ ef Jiagzit VeSeiten,  verkauf! Kel 3 n m ede bin ate 128 4 . [et waren ndr Beliltun Qitalauer Bled | Kloviermitbenutu] ftrahe 123, Shine, 3. FT) Ka 3 I  el el) za derfaufen  eren: E "Jüttnar, Car!  0 Anzugitoff, ze IG me a Sei (ie % u ME EE: Keie 2 Es essechaudlige Eiähie! RR 5 Entlaufen ud Ge Accent ; ne ; . ETD „Tc *- | Kenmzeien: ni ME ce? N Santen Swen  mit Wohnang, In k wer Bammkerzen, weit, Pres 2000,=, ders "H p,| wethe, I EEN 5,-- Bili Stoch Prinzen trahe| ih Ne weihe "The 3 erlarian): “ Men. Dae I0. SA, Gfoser, is  Re | ie 4 Wen Seer ert en M L| watte  a age, Mie T = hä 1elfaeten „34, Wap | Refn, Metran, En Be Beli ven a 2087 26s10067 ha: [anat dex Erpe 1.000, 1211s900, |7 T Moll, Nemtöln, Wildeno | Tiss, SN eben ere St0bG, AiBeD |muertef mib gef 1a, I (ME), |Rzehs 27, & cs ries. Mhenfee, Deng Rei SiwwbE, Ahne I Biet vas  EN  a Daef ere  Na Lewa u Weigt eräume wid Lehrmädhel Jar Bire-|  wren Sie 8  Person, Meisenden, EE be Sefa, a:  Awe) Neubert  T nander Str.  ( Diverses 5 einset  173  Um went Hebamme Tarschle, Tenne; (92s42 Lama, Halle|  berne  n 1087 Roike, Franz. 1.1: Zu a mme een  Hemmann, Leippiger| EE '  "30; | (Ma pt) im Hause, dat,  [SSIPNE  für SPE End x Boo  10. arg Un H me  (am, mit alteit Kontor  9, Blattitiche  monatlich für dte Reise, eit in. rvotay, Betr  eter, veic!  Deen as R gta Brawa us, dase!  E KE = |S dt  [Brü4e 10,1.  IRT dim Mat ejuft.  fett u divenhsicher, für| Aellans 811ut. Nax wet geefaneie Bewerber wollen 8.4 vater Beitögurg  fj von Sebaitdanfpcüchen und|  ded tet, Offerten erdeien AW 37, Veni, F, 1. Iro Berlön-  Ge IEEE | Bertin  nanfenbag, a jm rlä  Küllerkr. 1s3.  En  einen SEEEIDEN SEE aher.  Wang, eien Üeberpeirat, [it Empa Berwogen erwäiie Dpad ESE, m  vun  Lednaniprüden uuter 8 im Dotel ff  Gr. Jrnffurter Sir. 71  Adointderzer Strahe 66,  har“ ztauten Scherzortife! | HE ey Em | grebe a) Gepents  prnk eoperiunet Mehote 80% ven  [rolleur imponjecende E:sedeimung, ,n0fEGer, Nan  Mete eg nie Beider be mein  Fosort agen haben  Vite 1] eccht gearbeitet | Ei III I 0 1  I  "bert “4 EI Meden geht  , Bayreuther Str. | Betrake 2 datt: Den Cinden 237 d: 316, Seite Alionees|  zehn BENE zn  Hut d. verl, wen Fueined, verl, RITEN  Wet] Bierbe |  „KS. | in der Expedition und imi EI  Savuhaujee Si. 9.  ien Beute ; "verlangt Rook, | Arbeit zum  7  erl Af Re  1x  „unden: zugt Tom  Reue Jtiedrig.:  Sude sof, eder  enauf blaß. Jaan  Reit]  vis Borer Straße M0. Weibliches  mal findet  aerezelten 9] dungen Mee  Bal» Aliens uus geübte, | Saaijer, 4 (am Frit  (Stralauer Pad), Ke  Kehefpeien  Loh nit Fam! (vw. Realön, Warid:: 15.  Eimboruftz: jotsdamer Bi: je + Seh  geriät), Koppenstr,, Wetdanz  Cder  Modert  Gutt,  Unter [17 32. fir dl ie Unter [17 32. für Küße m. avait. Zuseifien  WE aewten  Sroveuste, 18.  Srenziäuer Dlee 28, | Nähen von  EX dauterste, 2021. „Jünger Arbeitern gh  ar Gefu: mE |Biee per agrrd,  Sondnäderinnen |]  ür "nd Sterwäte, | Nx. 195. "When und Cie ie  ii“. [dm Geha aeitmbige Bfern ar MeRt |iexpen veil. A, Gutscon  ds, Ztikale Mardrafen; 7 |  Aunge, Müden für leichte Hand» verlangt Mallon,  [oasenfuh „Hel zmarfsr 8 |  weiden Venere arb)  Bd sofort verlangt zn | Wolff u. Glaserfeld, Tebbe Miet Straße 120:  „Jungs Stenotupiftin verlangt, Ode  . ve mi EE rl  zit  Madden 183 Peacheit vit-  bin, 10, Hidebrondts| Freund Redi |  „mü T = fort vert, Arnold Mütier |  Biden Anbzen Ar leiht Beo | 73 jwäfiaumg verlangt Mar  + W| Rederl wS 244 Doofe. | Wäh mn verbun Mar  Biumenfabeit, ite Ialade|  japan = ee)  Mäder Ieh Read,  But Ein H Somfo  fucht Fete Beippiger|  1 Beiläeferst vu  Geübte fiate, Grummwerite. 49. | nterred ne  iltnaben, | | au? Stunden, Fans Rp] penider Str. 133. vertraut, dereits in 9 Betrieden 18142, sofort der» lanz A Daßservoge! Raff, Osttn, Mavlenstr- 31-82. "| Da;  he jucht Tre Diels.  Maichinen- age EEE  büro, Rotthuszr Stt. 6.  Ae |Bügker, bessere Namen»  Bitmeafeld, Seidelste, 38. Wuahe es mit amerite-  je finder, mi är  Simmer, 72-741  erfäuferin vert, Shuvgeshaft Grüner| Wer 1 v  Innae x va 17.201  ür die  ||wer, Strife OD  mier Br  I| Es Deveräierle  ferten „St.  (is  fwärt« VIE Ghee SE SE , u  (Feig laupadiren  eich 1we!bet "Sw. 23245“ Ubstein-Fil Econbauser Bee 114,  „Mädchen, DENE "anpfehlte ie Stellung  Vetketn, 0 riven der m EE  Zee NeiniGendorte Kieaße S4, Öuergeb., 1Vs  LIE ERR a  Junges, Müden, 27 Naht Reben« ess bei Sdneiderin. 2E D0iS Unein, SE Ro Dhandauser Ale 146,  wohnlich eingerehietes Zimo  Hoblouzger def, Aba  Sber 1. Tegember, Dr  Reina, Bird  uche T  eden für Blätterels 13, Stargerder  .3- Kaste n- Lagen,  