eur

Fordons im Weſten.

(Amtich.) Berlin, 14. November.

Dem Rat der Volksbeauftragien iſt be-
krnt geworden, daß durch den Arbeiter
und Soldatenrat in Köln die ungeheure
gataſtrophe und das Chaos vermieden
worden find, die dvr< die planlos zurück-
flutenven Truppenteile und die aus Furcht
ver Internierung fliehenden, im militär
pfidtigen Alter fiehenden Zivilperſonen
ju entſtehen drohten. Zum Auffangen
dieſer Leute ift im Etappengediet ein
Kordon gebildet worden, der die zurück»
tenden Soldaten aufnimmt, fie ihren
Truzpenieilen zuführt und für die Ein-
ſunnlung der Waffen ſorgt. Ein zweiter
gordon wird au allen Nheinübergängen
fedildet werden.

Das Verhalten des Ar“ 'ter- und Soldaten-
ies Köln in dieſer Anx, ogenheit iſt für ſämt»
lde Urbeiter» und Soldatenräte vorbildlich.
& iſt eine der wichtigſten Auſgaben dieſer Kör-
peihelten, daß ſie d<a von ihren Truppenteilen
aten“ Soldaten möglichſt raſch zur Rück»
für in die Truppe oder in die Erſoßformation
umd damit zur Regelung ihrer Verpflegungs-
rungswerhältniſſe verhelfen. Die
große Aufgabe dex Demobiliſierung kaan nur
dann ohne ſchwere Erſchütterungen der öffent»
14m Ordnung gelöſt werden, wenn die A. und

den Demobiliſierungsbehörden freiwil-
leiſten.
Aus Koblenz wird gemeldet, daß greße
je wegen der Ernährung der Zivil- und
vevölkerung beſtehen, zumal die Truppen»
de teilweiſe ungeordnet zurücfluten.
ringung der Lobensmittel in der Rhein»
wird dadurch aufs äußerſte geſährdet.
ufuhren ſtocken teilweiſe, auch wegen Be»
jtlagnahme der Vorräte durch örtlite Arbeiter»
umd Coldatenräte in anderen Landesteilen.

Ein holländiſches Blatt meldet, daß an der
Vaoebrücke bei Rooſteren (Provinz Limburg)
2000 Mann deutſcher Truppen ſtehen,
die heute beim Ueberſchreiten der niederländi-
ſehen Grenze die Waffen niedergelegt
heben. "

die Entlaſſung der Soldaten,

Gegen willkürliche Entfernungen.

Der Kommandant von Berlin, Wel» - "äht

hlzeade Detanutmachung:
Goldaten, Thtung!

Eure Entlaſſung in die Heimat erfolgt dur
die Erſaßtruppenteile. Es iſt unbedingt erfor»
dealſid, daß Ihr End ſofort dahin begebt, um
Erre Entlaſſung zu beſchleunigen. Der Stand-
vi des Erſahtruppenteils iſt beim ſtellv. Ge»
zeraltommands des Gardekorps zu erfragen.

FIF

Hindenburg an Alle.

Telege, unſeres Korreſpondenten.

München, 14. November.

Generalfeldmarſchall v. Hindenburg
dat folgenden Funkſprucß nach München
ergehen laſſen: Funkſpruch an alle, bee
ſonders an die Heeresgruppe Mackenſen.
Ih ſtehe nach wie vor an der Spihe der Ober-
fim Soeresleitung, uw die Truppen, in Ord-
dung gefeſtigt, in die Heimat zurüczuſühren.
3 ewarte, daß alle Kameraden, Behörden,

EE | 21. Jahrg.

An die feindlichen Bötker!

An die Völker Frankreichs, Zialiens, Eug-
lands und Amezitas,

Vier Jahre kang hat der Weltkrieg die Völler
tn wel feindlicje Lager geſchieden. Millionen
von Menſchen!eben find vernichtet worden, Kul-
furgüter ohne Zahl find der Zerſtörung anheim-
gefallen. Ia allen Völkern lebt die brennende
Sehnſucht nach Frieden. In Deutſchlond
waren es die Mititärkaſte und die herrſchenden
Gewalien, die in den Krieg hineingetrieben
haben und die in unerſättliher Eroberurgsgier
von Frieden nich18 wiſſen wollten. Mit elfernem
Zwang hielt die Militärdiktatur das deutſche
Volk im Innern im Bann, Unter unöäglichen
Opfern und Verfolgungen hatien die zu leiden,
die den Kampf für Frieden und Freiheit auf
ihre Fahne geſchrieben hatten.

Der Uebermut und die Herrſchſuht der
Herrſchenden drohte das deutſche Volk der voll-
ſtändigen Vernichtung zu überlieſera. In leßter
Stunde roſſte es ſich auf vud warf une
erträgliche Joh von ſich. Die Arbeiter

ein Ende machten. Die Arbeiter und Soldaten
waren es, die die Militärd/kiatur zerſchmetter»
ten und die Regierung beſeitigten, die die Ver-
antwortung für die Kriezpolitik Deutſchlands
trug. Arbelier und Goldeten find es, die die
Freiheit Deutſe,lands erkämpft haben.

Arbeiter und Soldaten ſind es, die
dringend den Frieden kaben wollen, Die an-
"ren Völker haben von dem freiheitlichen
'eutiHlaad nichts mehr zu befärhten. Wie die
Gewalipolitik im Innern, ſo ſol er< di: Ges
waltolitäk nach arßea in Deutſchiand für immer
dabin ſein. Niemals wieder ſall der deutſche
Miliiariemus ſein Hauyt erheben. Ein fried«
liches Zuſammenleben der Qöl*er, ein llen er-
fpricklicer Wirtſche7/vrerkch?, ein auf denern-
dem Frieden und wirklicher Treiheit aufgzbauter
Völkerbund iſt das Ziel der deutſchen Ar-
beiter nad Goldatea.

Die Wiedcrkerfteilung des tauſend Wuu--

den blutenden Deuti<lands,

Neucrdnung

re und Mannſch: auß
tun. Dies iſt allen Trup-

.“ Hindenburg

Die Armee Ma>enfen iſt inzwiſchen zum
Teil auf ungariſchem Gebiete ange!ommen; das
Hauptquartier befindet“ ſich in Hermannſtadt.
Wegen Mangels an Eiſenbahnmeterial wird
die Armee wahrſcheinlich den Rü>marſch zum
großen Teil zu Fuß zurüKlegen müſſen.

Der Abmarſch aus Po!en.
Telegraphiſher Bericht.
Warſchau, 13. November.

Die pdlniſche Regierung hat dem
Soidatenrat nunmehr zum Abtransport der
Maſſen aller tiſchen Reichsangchörigen
Eiſenbahnwaterial unter der Bedin-
gung zugeſtanden, tcß diefes Ciſenbahnmateril
ihr zurücgegebon wird. Der Abtransvort er-
Jolgt möglicgerweiſe con vom 14. Rovember
ab in geſchloſſenen Abteilungen mit
Gepät. Militäriſchen Scuz für den Marſch
zur Bahn, Transport und Ctre>e hat die pol-
niſche Regierung übernommen.

Im Kreiſe Witkowo (Provinz Poſen) hat
ſich ein pelniſcher Arbeiter- und Soldatenrat 9e-
bildet, der die deutſ<en Behörden ab-
geſeßt und polniſche Beamte an ihre Stella
berafen hat. Die deutſche Staatsheheit wird
von ihm niht mchr ane-kavat. Der Landrat
des Kreiſes iſt inierniext werden,

lieren daher an das Gerehtigkeits- und Solida-
ritätsgefüßl der uns bisher feindlichen Völker
und reichen ihnen über die Schüße..gräben hin-
weq die Bruderhand, Wir bitten fie, bei ihren

Negiezungen ſelbſt zu wirken, daß das deutſche
Volk nict völlig zum Hungertode und poli: er
Dhnumacht verurteitt werde.

Wir bitten die Völker, mit ihrer zaazen
Kreſt dafür einzutreien, daß der Friede, der da
koramt, ein Friede bräderlicher Verſtändigung
ohne jede Eroberungen und UnterdrüFungen

3.

Ihr Arbeiter Frankreichs, Englands und Ita-
liens habt oit vesforachen, daß ein joker Friede
Cues Ziel je, Laßt jezt Euer Berjprechen zur
Tat werden. Tvetot dafür ein, daß die Baſſeu-

einer neuen glälichrea und friedlicheren Welt
ermöglicht. Ein Friede, der künſtiges Völker-
morden unmög":<h maeht.

Als Bertreier des Vollzrgsrats der Arbeiter»
und Soldeienräte erheben wir upſere S.imme
und. diiten Eu, dafür eiazutreten, daß das
deutſche Volk durch Eure Neg'erngen nicht zu
einem EUavendajein vernrieilt wird. Vir
haben nus unfere Freiheit im Innera erkämpft
ud wellen in Zukauft im Nete der Völker als
gle hötzechtigte Mi:arbeiter ſihen.

Es lcbe der Friede! Es lgbe die Freizeit!
ionäre

Verlin, den 14. Nover:ber 1914.

Der Vollzugorat des Arbeiter- u. Sc!do!enrots
Bru:us Molkenhuhr. Nad Müiler,

Die Engfänder in Warnemänze

Telegraphiſher Bericht.

Kopenhagen, 14. Nev»mber.

Däniſche Provinzzeitnugen melden aus
Gedjer: Die Engländer ſollen geſtern nachwittag
die Furkenſiation Warnemünde beſeht haben.

Nach hieſigen Vlättermeidungen haben die
deutſchen Wachtſchiffe bei dem Mi
feld am füdlichen Eingo23 zum Sund heute früh
um 9 Uhr ihre Liegepläße verlaiſen
und ſind nach Süden aögefahren. Die däniſche
Regierung hat nun Maßnahmen zur Kennzeich-
nung des Minenfeldes aetroffen, bis es un':
lich gemacht iſt Einer hieſigen Blätterme!
zufolge wird es für ſehr waßrſcheinlih ong:
ſehen, daß ein Teil der deutſchen Flotte, der ge-
mäß den Waffenſt.lſtandsbedingungnen in neu-
tralen oder alliierten Häfen dezarmiert werden
joll, naß Kopenhegen kommt. Da die
Deso:mierung nur einen Monet dauern ſoll,
nimmt man nicht an, daß die SHiffe nach ent-
fernter gelegenen Häfen übergeführt werden.

*

Allehanda erfährt aus zuverläſſiger Quelle,
man exwarte, daß in den al'ernächſten Tagen,
vielleicht ſchon- morgen. ein engliſches Ge-
ſchwader den Belt paſſieren und nac) Reval
fahren werde,

Bilſous Fitfsalion.

Ohne Nuhe keine Lebensmittel.
Telegraphif<er Bericht.

RNetterdam, 13. November.
Hier wurde folgender Funkſyrub des
Ehweizer Geſandten in Waſying-
ton an das Miziſterium des Aeußern in Bern
aufgefangen: Ich habe Tem Staatsdepar:ement
ohne Verzug die Mitteilung der deukſ<en Re»
gierung zugeſtellt, die Ihr Kabel Nr. 57 ent»
hielt, und Staatsfekcetär Lanſing erſuchte

mich folgende Antwort zu übermitteln:
In der gemein'amen Sitzung beider Häuſer
des Kongreſſes hat der Präfdent der Vereinig-
Staaten erklärt, daß die Vertret" der aſſo»
Kierten Regierungen in dem Oberſten Kriegsrat
in Verſailles durch einſtimmigen Beſchluß den
Vertretern der Mittelmächte verſichert
haben, daß alles, was unter den Umſtäuden
möglich iſt, geſchehen wird, um fie mit Lebens-
mitela zu verſorgen und die Not zu erleichtern,
die an vielen Orten geradezu das Leben bedroht,
und daß unmittelbare Schritte weiden
wi um dieſe Untierſiizung in derſelben ſyſte-
Weiſe zu organiſieren, wie es im
Fate mit Belgien geſchehen iſt. Weiterhin [procß
der Präſident ſeine Anſicht aus, daß mit Hilfe
des ſtilliegenden Schiffsraumes dex
Mittelmächte es a'sbald möglich ſein müſſe,
ihre unterdrückte Bevölkerung von der Furcht
vor völliger Verelendung zu befreien und ihren
Einn und ihre Energie für die aroßen und ge»
fährlichen Aufgaben des politiſchen Wiederaufe
freizumachen, denen ſie überall gegen»

Send beau?“ragte mich der Präv
fident zu erklären, daß er bereit iſt, die Belie»
erung Deuti<!ands ensmitteln in wöhle

yen“! iche Ordnung in Den'ſhland weiterhin
Herzit vnd bleibt, umd daß eire unvariaitihe
Verteilung der Lebenzmitiel verbärgt iſt.

. Gulzer,

iſcher Geſandter.

Nach Nienwe Rotterdamſche Courant ver-
tet in hielgen Schiffahrtskreiſen, daß die
Ziierten alle deutſchen Gdhiffe auf
. imwae Zelt zu SoThe2n beobſichtioen,

.*

An don meßorbenden Stellen iſt man dex

118. daß die von der Entente und den
aten in Ausſicht geſellten
x die deuti&e Ernährung und
eu< die Milderung der Wofſenſtillſtands»
und Frieden-bedinqungen ledigl:H mit Nü>»
fi<t auf die Zufammenſeßung
der jekigen deutſchen Regierung
zugeſagt werden find. Die negenwärtige Regie»
rung Ebert-Haaſe gewährleiſte Ordnung
und Si&erheit und bürge der Entente und
den Vereinigten Etacten für eine verſtändnis»
volle Rogeluna der i&webenden Fragen und für
vernünfjige Friedensvertandlungen. Sellte es
dem VBotſchewismusg gelingen, dieſe Regierung
zu ftürzen, ſo würde zweiſellos d'e Entente alle
ver/prochenen Erleichterungen als hinfällig er»
achten, den Waffenſtilſtand kündigen und in
Deutſchland einräden.

Norwegiſche Fiſchlieferungen.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Chriftiania, 14. November.

Die norwegiſche Regierung hat Echritte untere
nommen, um Fiſche nach Deut'“land
einzuführen. Es dcrf wegen eim "einer-
zeit mit Amerika getroffenen Abkommens nur
ein begrenztes Quantum Fiſche exportiecen, und
wandte fich daher nun an Amerika, um die Ex»

<

BIENEN
gean...ortet, Nachdem nun
8end um Leensmittel gebeten hat, fordert Go»
eialdemokraten zu möglichſter tigung

Berbräderung an der Beſtſroal

Telegraphiſher Bericht.
Paderboru, 13. November.

Hdatenräte aebildet haben, die mit d-

deute
ſchen Goldetenräten in Verbindung getreten
ſeien. Scit zwei Tagen ſell in Frankreich eine
ſtarke Arbeiterbewegung im Anſchwellen begriffen
fein. In Paris ſanden Verſammlungen und Um-
a33e Atatt.

Srauzöſiſche Begrüßung
der deuiſchen Republit.

Telegy. unſeres Korreſpondenten.
Gen?, 14. November.

Das Exekutivkomitee der Confederation
Geadrale da Travail hat in der HumanitE ein
Manifeſt an Proletariat er
laſſen, in welchem es die deutſche Repu-
HIit begrüßt. Dieſes hiſtoriſche Ereianis,
eh ee un dieſem Manifeſt, muß das Ende der
t der Gewait darſtellen und eire Aera
ex eröſſnen. Der revo»
'den Vo!kes beſtimmt die
ſſen der olliierten Länder,
Is geſtern von ihren
Regierenden fordern müſſen, doß der Friede pe-
ſäu ird noc< dem Grundſeße der Frei«
x Völker. fiver ſich ſelbſt zu bes
Der Militarismus der Ercberungen,
die x Gewalt, find defimtiv niedere
geworfen, Die Welt wuß auf neuen internatio»
Telen Grundlagen rekerſtruiert werden. Noch
die'er Rekonſtru'erung müſſen ce Bö'kor gleich
behandelt werden, die alle z1 denſelben Vilicten
jozioler neoerſeitiger Unterſtüknria berufen ſein
werden, wie das Geſey der reqenerierten Menſche
heit fein wird. Cine Pf.icht haben die Prele-
ferier der Linder der Entente, nämlic: fi<
edem Chauvinismus zu widet-
daß unter dem
Vorwend Ityna des Ordnung
Rie Wterten mitreiſen Aräfte genen die
reuen Realwes handeln, welche die Bölker von
Nußland, Orfterreich-Unaorn und De-t'>tand
ynter aroßen Opfern erobert haben. Wir find
ſer, def die rationele Arbeitermact. die ende
114 xrbenſteuiert iſt, Cles ei De
Manifeſt (4 t1eßt mit der Forderung ein
ge Frar.kreich,

Es iſt roH intere enen? berverzrfehen. daß
in der vornet arfündiat

iE»
+ worden fei, der Entw
: Es lehedie deu*ſcde
der Domyloire mitteilt,
Nuf von allen Zaternationaliſten

Newublit!
worde di
wiederbo:t

Der Barv'eden anzebahn.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

DIin, 14. To

Die die 9319. Ooſfezltuno von 1nverlä Toer
Evite erfährt, it der Abfluß e!'es Prüfe
w!varfriedens borei!s anyebahrt, Bel den Vero
Lonb!ungen im fro: !avatier
waer, wie dem Dlatt welter mitrele""t wird,

"all, Es werde babſi die VD
0: in „über den Verlauf der

Belksjiq. von aut unterrice
etrilt wird, wird die Einheit

aiſchen dem linfsr dem
übr'gen Teil Deutſchlands auh während der
feindlichen Belephuno e-wohrt bi-ben. Von an.
derer Epite wird dies jedoH beſtritten.

Wiſjoa 'bei den Frieden:verhand!/nazen.
Telegraphiſ<er Bericht.
Netterdam, 14. November.
Aus London wird gemeldet, ve] X, Di
rihteten Kreiſen der Zuſammentritt
gemeinen Frie: greiſe beſtimmt iE 7
dember erwartet wird. Präſident Bilfon
Hat ange?ündig*, daß er bei der Ueberfahrt nach
Europa einen engliſchen Hafen anlaufen und
London einen kurzen Beſuch abſtatten werde.
In den Vereinigten Staaten wird der Entſchluß
Silons, perſönlich am Friedenskongreß teil»
zurehmen, nlgemein gebilligt, obgleich er mit der
amerikaniſchen Verfa Jung in Widerſpruch ſteht.

eimmenzwenni

Hialdemetratie it ihren Etold
mur das größte, fontern ei auch das „we
ſchloſſenſte Glied der » Interna u fen
War ungen“ in
Bart einen 1Rten za und einen linken Flügel
und ſogar ein recht ſtarkes Parteizentrum. Schon
im erſten Kriegsjahr ſehte um die Bewilligung
der Kriegokredite ein heftiger 2. Die
große Mehrheit trat. für d 6 Sewitigung, ein ein
und bildet noH heu"

Gruppe der Meheheltafozialiſten. She
vol?stümlichſten Fährer ſind
konzler Obert und Scheidemas
hängerſäaft verteilt fis gleichmäßig über

[+] 13€ Reich. Von dieſer Gruppe trennte ſich
916 die Gruppe um Hae Lotebour ad,
die in des / ichsta; in der Kreditfrege
immer übe

Entſcheidung der Mehrheit gefügt datt
Frühio"r 1916 trat fie im Reichskag zum erſten»
mal als beſo-"ere Gruppe auf, fiimmte geven
die Kredite und konſtituierte fic naH mendere
lei Wesjelfällen in Gotha als die Unab
gige Gozialdemokratiſ L
Sie iſt ein rec<t bunt zuſe 'oe'ehtes Gebilde
und umfeht Gegenfäbe Bernſtein und
Keutsky. Aber ſchließlich weiſt ja auß die
Mehrheit Säcttierungen auf, wis ſie zwiſchen
Landsberg und Heh
Außer dieſen ille je: Parteien
entſtanden im Kriege links von den Unabhängi-
ayn nech mehrere Grup»en und Griipp<en, deren
Etärke meiſt im umgekehrten Verhöltnis zu ihrem
lärmenden Auftreten ſtand. Eie bekämpfen beide
ſozialdemokratiſche Parteien mit a!eicher Schärfe.
Nicht nur von Scheidemann nahmen ſie kein
Etü> Brot, ſondern auc< die 1/nabhänaigen find
[3 ihren Avgen ſeige Schwäcßlinge, Die laute-
ſten Rufer in dieſem Stre't ſtellte üs Swar»
takus » Gruppe, die hren Namen
na< dem Führer eknes ſienreich ganz
Itaſten gegen Rom vorrö>enden Sklavenheeres
trägt. Goattaknus ſelbſt ſiel 73 vp. Cr. im Kompf
gegen römiſce Ueberme&>t, nachdem er mit ſei»

s Eflovenbefreiers T:ate

der Verſaſſer von „Volitiſhen Briefen* zu, die
der Zenſur wegen v'7traulich erſchienen und ſich
tif der Unabkängigen bes

lite Name des
viel Auf"*hen e*regten, iſt canz aenau auch h-yte
woh nit betont, hoch vermuten viele
Haß Karl Liebtnest fir Ve
„tncet vr) Rea

die über Großner rin
nig Anknger »ählen dürfte,
Internotie-

ie Befekung
der Re'<sre ierung.

Amtlice Melduno.

ach der: Beſch!" des Rats der ufe
tragten find die Reichzämtes wie folgt bejezt
worden:
Augwärtines Amt: Dr. Coll.
Relchöſcbaß mutt C-iffer-
Neichswirtichoſ/o2mt: Dr. Anauſt Müller.
Reichsamt jär die wirtſchaf!liche Demohili-

Feuer gehören den Re!hsämtern als Unter»
ſNaatsjekretäre au Auswärtiges Amt:
Robert

Als Beigeordnete werden den Stoate-
jefretären zur Seite qegebe2: Auswäriiges Amt
= Rautate; NeichsBſchahomt Edward Bern-
De. Erdmany-Käln;
€: Demo!

ſtein; Reichswtrtſchaftsawt
Reichamt für die wirt'a;4

Pas neue ReG;,

Abgrenzung der neuen Gewalten,

Landis "jertiden wied un
adiogen uns
[.- EI daß die Rez,
Zum U'nterſtaatsſetretär in der Reichskanzlei

iſt der Schriftſteller Curt Baake ernannt
worden. Der neue Chef der Reißakanzlei iſt
eine der befannteſien und geachtetſten Perſön-
lichkeiten in der Berliner Journaliſtenwelt ur?
gehört der ſozialiſtiſchen Mehrheit an. == Als

Nachfolger des zurüdiretenden anhaltiſchen rund des proportloan.en Be
Etaatsminiſters Dr. Gutſchmidt iſt der ſozial» ſtems mindeſtens Jahre c'ieu
Tänniichen und weiblicen Perfor vohhie

demokratiſche Adg. Wolſgang H e ine auzerſehen,
der Deſſou im Reichsiog vertritt.

Daszynffi -- polniſcher
Miniſfecpeäſiden!.

Telegraphiſher Beric<l.
Warſchau, 14. November.

Man ha! die F: fen, 05 diz
dieſes veränderte WahlreFt nit ef x
ehmigung vorlegen mi

von

und mit der Kabinettsbildung betraut worden.
*

Pilſudſki, der Organiſator und Führer der
polniſchen Legionen, der vorläufig die Diktatur
in Polen ausübt, hat auf Daſzynſki, den begab-
teſten unter den öſterreichiſchen Polenführern,
gegriffen, um eine ordnungsmäßige Regierung
herzuſellen. Daß es ein Sozialdemokrat iſt, auf
den ſeine Wahl fiel, ſpirczt für die Etärke
ſozialen Bewegung in Polen, Daſzynſki war
bisher kein Freund Deutſchlands, doc hat ſich
wahrſcheinlich dur< die Umwälzung im Reiche
ſein Standpunkt geändert. Zedenfalls darf man

unter
PE 1 ht jet er Volzu
in] in. g80u8
17x14 der je jeht ſs viele Anordnungen trifft, i|

doH annehmen, der Eozialdemokrat ein Dian „des GroßeBerliner „Arbeiter, und
Daf; di iniſti Uebertret enrates, un eine nur
DIE Bundalaats ME NUDES wird. MT. Groß-Berliner Krei zuſammer!ch:

Lörperſe

Eoldatenrat, der fich ea!

z PIAGIARETES (pP;

ildet aubt aber,

nahmen. im Einklonq zu befinden mit den Lz

nd Eoldateneäten Im Reich, Die
<oregierun trag'e die's

Vollzugsaus Huſſes Is in "ihm. für die Law
ee) x übertragenen jn ed vers

ſchaft. Der Groſ FEN very
Die po!niſchea Ränberbanden
an der Grenze.
Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Bretlau, 14. November.

führung
Ueber die Lage an der polniſcooberſchleſt- | antwortlich, genou wie früher tie Ne
ſchen Grenze wird aus Oppeln „telographlert: 8
Racidem durch Eingze-fen, des A. und SR. Wr für We Ban fS "wir Keltchs

tags Netürlih

s A» ut
der Grenzichuß in ausreihender Weiſe wieder | jandelt es ſich jeht nur um ein Proviſorium. Die

hergeſtellt worden iſt, find die Unzuhen on der egieru ſeits ſämtliche Zivil» und
wiie Bettnechöiden auferfordert, hrs Kemer wir

is.»

af
BBfinde

iter zu führen.

(Wiejes durd die Revolution ze

rechtlichen Lage muß man fh
1te Ret iſt durch die

mengebrohen

züge .- die Geſchäftsläden,

folgungen ausgehen. Dieſe Banden d:
geſamten Lebensmittelmagazine der deutſche!
Behörden, dere Inholt dex Verſorgung der Be-
völkerung des polniſchen Induſtriereviers dienen
ſollte, geplündert. In der Stadt Eosnowice ſelbſt

fam es zupihGen EE m Vatrouifen und Bene Der deutſche Proteſt.
mehrfach zu Zuſammenſtößen, w
eine Anzahl in verleht wurds. Die with» Haag, 13. Nevembet,

ſind von polmſchen
dieſer Vanden, bei
Cyelase Über bie Grenze zu dringen, wurde durc<
Cinqreiſen des Miiitärs verhindert. Vei dem
uſonmenſicß aab cs auf Seite der Banden eine
[nzahl Tote und Verwundete In
Dendzin brade2 Unruben eus, Bei €

Rach Mel is und 2onien
wurven durch n vie eutſ hen Seodtmälhtigien
der Ünterzeihnurg des Voſſenſtilſtants
ges folgen Rr ung ab
Beu:che Negierung Died netärfi 0 (an, u
die uas auferlegtea Pflichten durchzuführen. >*
unterzeichneten Bevollmächtigten iE

Seme Ie
jecſu he

Zufommenſtoß zwiſ<en Militär und Z; die Gegeapartet auf ihren Vorſ) n den

bevölkerung gab es eberfalls Tote und Ver'ette. | weis eines ver öhnenden Geiſtes gezeigt hat H:

Bahlte!Se jüdiihe Familien wurden volkommen | können aber keinen reg] de de Te'fahe der
n ['

ubt und aach eine Anzahl Perſonea er-

Offzalizlen 5!s Tamplotjett.
Etredenläimnpfe in Lemberg,

Nrafau, 13. Nev:mber. (Det/<t des vol»
niſchen Oberkommand
berg it am 10. November €

indes, d

Kürze ts
ſeg
pl:

laſen, daß mit Räcſiht auf
Dot ba, der für die Afumung
wurde, und den Zuſiaad der unen
Transporimittel, eine Lage ge'<e!
die der deutſ<en Negierung eder dem
Volke, ore ſich irgend welter V!
[0] zu machen, die Ausführung der
Vedinqaunaen unmöglih meohen
1 Bevo!/mächtie!en werden es
re Pflicht anſchea, mit DL"

ten ſäritfliden und

außerdem 0's
euf ihre wiede

Imme
Artin: lien Crkidruno-n noh einmal m
Start MI en ei dean | ad arud orarf Linzurreiſen, daß is
unſeren Peiten vertrielen. 'jährung diefes Abkommens des

Bericht vom 11. November, Asgriſfe des | denkicke Volk in Anarchie und !
Fu ls e2jf cr Si vag Ehhat wakei r9not ſürzen muß Nh T
Cijenfohnöirellion wuaden abgewielen, wol ei er:equna, die dem Me!

kornie man Bedingungen

der Feind bedeutende Verluſte erlitt En ds iE Segaeen Ee d9'

Unſere Patroailen baden die Entwaſſnung fort-
gtjel

aan, 13. Ievember. Das polni'&e Olore
fommands in Vemberz hat an das Haupt»
quartier eg Entent d en vas pol»
niſ&e Komitee in Paris ein 09: ov-
richtet, in dem die Lage in Oſtgalizien geſchildert
und ſofortige Entſendung von be-
vollmäcdtigten Vertretern der
Entente nach Lemberg zwecs Erwö>ung.
wieſen. eine militär hs Beſehung Ontgaliziens
nötig iR, erbeten wi

die, t;

militär iſche Eicherheit ver "Saſſen würden uud

Ende des Leiden» der Freuen ?
Kinder zur Fele ko“en würde. der
Dok, das während 80 Mone'en e!
von Feinden dyr>nehoſten "ot, wird wa ve atis
krit troß eller Gewalt behaupten. Cin Ve!! 121
70 Millionen Eeelen leidet, eber es kana 1:4
ſterben,

Die Julern'erung des K:oypr'nz 8-

Telegt. unſeres Korreſpondenten

77D Haag, 14. Nevendet-
Der Schw?izer x Generoiſtell beendet. | ies ve “' zgtigl, den führen dente
Telegr. unſeres Korreſpondenten. | ſchen IHE nzen mit zwei Vez|

ieren, Die
filet fallen In einem anderen Inte
untergebracht werdea.

Vern, 14. November. | dei Aa
Dee Generalſtreik in der Shreiz iſt ne

beendet, Die Aibeit wird ebinds wieder
ag meien d In der Greig ubſihung
x Bundesverſammlung teilte der Bundesrat

von Altenburg aut
kommen

vo rohem Beifall mit, daß des Gmerale H und feine Rach
UE Gedingungl
hiderruf des 0 Generalſirei teilte dem gothts
x Bund: epräfdent fuhr fort: "4 Abdankung nd
Kipdeas 1 us KEICH ebur&-Gotha mit.
krat'e erhe!

1ind Goldotenrat in Gal
Präſident des "Rationalrats. 1X I vom Arbeit
mit der Bemerkung, daß dem "Bande dars,
Heltung dor Vohörden ein Bruderkrieg

Walde:
ab, frewiſlia
erſpart worden lei.

pane erholt für

rüctz:
a. ejekt erflärt* 4

3 dun, un
hren. Dit
zen, daß
n den Vs
t hat, ie
: Te!ſ26
rhe as
Repei

ng der
mehen
werden es
nit Leut

de

denten
epemdet

m deute
Vezleizen
Die beiden
ren Inte

die Umgeſfaltung
der Polizei.

wefeltigung ver der politiſchen Vöteilung, =
Die neuen Titel, .

-- Abegg über die zum Teil hon voJzoge-
enderungen noch ergäazende Mitteilungen.
horn, der zur gene wrd ſozialdemo-
hen Vartei gehört, bat vorerſt, iha und
ie Parteifreunde niet als Volſchewiſten zu
deachten. Eeine ehen Freunde ſtezen
ib= durqaus auf dem Standpunkt, daß alle Re-
1 ſich nyr in Ruhe und Ordnung vollzie»
önnen, und öffentliche Eiherheit unde»
aufrechterhalten werde1 Der volle
mſturz ſoll lediglich zur iſchea Freie
u Es iſt nict rotwendig, daß die
völkerung die politiſche Meinung der
Leute teilt, die delen Umſturz herbeigeſührt
Alle Parteien haben ein In.ereſſe daran,
3 ſe ihre Meinung frei äußern dürfen. Daher
it: es fein erſtes geweſen, die politiſche Ab-
1eilung im Polizeiprändium eingehen zu
Eoweit die Polizei eine gewiſſe Bevor-
zung im Intereſſe der öfjentlichen Ordnung
nuß, wird dies möglichſt ſ&onend ge-
hen Nechdem fich ſäcatliche Beamte der
zei bereit erklärt haben auf ihren Poſten zu
die Arbeit nunmehr ohne Unter-
"et werden, Auch die einzelnen

geiante

Eitten-
embedürfe
tü. muß aber ſchon weyen der vielen ous Del»
zn heimkihrenden Truppen aufrechterhatten
tieiben, weil Geſchlectsfrankheiten in Belgiea
ey der Tageoordnung find. Die einzelnen Po»
«.ceviere werden einen Bürgerdeputierten aus
zun Bezirk erhalten, an den ſich jedermann
maden kann, der irgendwie mit der Polizei
zu iun hat.

olizeipräſident Eichorn wies ferner dareuf
4m. daß er es als ſeine erſte Pflicht betrachtet,
ei

ques Einvernehmen zwiſchen Vürgerſcheft

und Polizei

zy-ſtellen. Alles Milltäriſche ſoll von der Po»
ferngehalten werden. Sie iſt nur noß ein
a zur Aufrechterholtung der öffentlichen
ung, Gicherheit und Ruhe. Die 6207

und Sauptlente führen fünftig den Titel

hen bleiben. Die

olizei-Oberkommiſſar“, die Oberſten
frn Titel „Polizeidire en Die „Leute
wants heißen von jeßt ab „B

jar“ und die Te

'4mann*. Nar der

d beibehalten, Des Tubtitun EN de

dea Wo<männern das größte ee

r 2e8 zeigen Das TN c3 ZEE
url zurücezegen. Die Beweſfnung der

pg) wird ſpäter nach engliſchem Muſter

€ übern fprah dann ME Vedeuern darüber
». daß ne:H hier und da bewaſſnete Eoldaten
Fauſt herumley

ME ETLWL

0:
e
e
1;
€

drung

t 4 reHt Sald in Berlin "wirder fü
en möge.

den TDarlequraen des N“dierunosrots

q iſt he:worzuhrben, doß ein be'onderes

. im EntSlrß e1 das ein | €

ve

eiter und Gezuß»
3, Ndpt, Cem eier De

te ei 1 und
k 1 Ctrel ſt in
t ra ehen zu

Es beinen

Uncertunſt jüz

7 daes?
e heimrehrenden
ger.

Staatsfkommiſſar für des
weſen fet an die Teg'eruacn-
herartndenten in

rie

a und en

enkurg einen ei"

fet worn er Im SirbliC auf

% eun'ote Demobiliſierins auf die dri!

Totwendigteit binweiſt durH die arne ne
"6

den mit ollen Mitte'n für Wo%5ge' zu
ſereen. Die Wohrnugsn-Mweiſe ſelen ihre
Vermitt! auß auf möblierte Zimmer und
E&'aiftel! Der Veyötkei ſell

dehnen.

nahmmelegt werden, verfügbare Rärmiihfeiten
4 denn herzugeben, wenn ein wirt'botliher
7wava dazu niet befeit.
er feen Eäle und endere
Bietlicßen" Gebäuden, in Gaſthäuſern,

Fabriken Geſchüftshänſern
zu? Deberbergurg eingeriätet we
en die niet wieder von Kronken de eaten
Vereinslazorette wird hingewieſen, die
beſonders

ben muß, können die Gemeinden auf Grund
des Parogcopyen 5 der Foprings qa - dm

Wodanungsmaugel vorgehen, jalls
wärde Eier 4] der po:izeilicen | Jere bee
ſchr.tten werden önnen.

Un? Zeutral/tele für Sold:ten

Der So!datenrat des Stel!vertret:

Ge»

neralfommandas 111, Armcelorps erläßt ſolgen-
den Luſruf:
Kameraden! In Berlin beſteht ein Vollzugs-
Arbeiter» und Soldatenrates, dee zu
rt

mit der Reichoreaierung arbeitet.
t ſich d:

rat untergeordnet 1nd aibt die Beſehle eiu
halb ſeines Botpoten ries a... den Weit!

v 'Vol/zugsratet Die bei den Riormationten,

tuppenteilen und gamwandoſelen des Korps»

Feletes gebildeten E« nräte ſind für die
Ausführun dieſer Deſeh!e. wenn ſie von einem
Witgliede Mlzugorctes oder von dem Eol-
datenrat des Stellvertretenden Generalkomman-
dos im Auftrage des Dollzunsrates gezeichnet
find, verantwortlich. Der Rof an Cuc<, Kamt-
raden, acht erg pd auch dem Volſzugerat,

Verlin, Herrenhaus, zu unterſiellen und
nach dem gleiten Muſter zu arbeiten. %
müſen e'ne Zentralſtelle

Arur.dfäglide Veiſungen einheitlich für [-4
[=74 Reich ertei Ein'akeit macht ſtar!. Zer-
plitterung muß uns ins Verderben und zum

Unarchiemus führen. Wer auf dem Boden der
neuen Regierung ſteht, folat unſerem Beiſpiel
An die Eold<tenr3'e des Etel!v-riretenden Ge-
vyeralkommondes rieten wir die dringer de Bite,
ihre Konſtitzieruna dem Vol.zugsrat mitzuteilen
und fich ihm zu unterſtellen,

"“
Der Jeldpo7ver'chr einzeſtellt,
Negeumäßiger Vetrieb der NeiGspofſt.

Feltpoſtbricſe und »pf>hen an Seerevange-
ßörige im Weſten, Oſten, in der Türkei, Rumä-
, auf dem Dalken und in Oefierreich-Ungorn
werden bis auf weiteres nicht mehr ange-
nommen. Nac einer Bitteilrng des Handels-
miriſteriums ia Wien iſt au: dort der Feld-
poſtverkehr aänzlich eingeſtellt. Feldpoſtſendun-
gen nach Oeſterre <-Ungarn werden daher niet
medr o:nenommen.

Bei der deu!'chen Reichspofſt wird der Be-
trieb im übrigen zegelmäſia ſoptgeführt Eteats-

Rüdlin (at an alle Becmten ſclgeade

hru!

ſ&äfte beauftroet, richte iH an alle Poſtbehörden
und 01 ſämflice “ingſtellte ter Reichspoſt- und
Telegraphenverweltung die dringende WMche
nung, zum Wohle des Vet.rlandes und zur Auſ-
rehterhaltung der Ordnu::4 den Dienſt wie bi
her zu verſehea und elles daran zu ſezen, dam!
der Boſt-, Telearaphen- ur.d Fernſprechverkehr in
der früheren Weiſe weitergeführt werden konn.“

Ausſchuß zar Aufrechtechallung
der 9eduug,

Eöämtlihe Fraktioneu der Dexliner
MESUT [EAD - Verſammlung

nden Antrag für die Etzung
Bea HEIR 8908 7
age in unſerem Üaterlende und 18 auß
in, Berlin Cary] habe: Pf! “l

Ühaltunn des Optnurg, für perſnliche Frei)
urd Sicherheit, für a de Verſorgung der
Devölferung mit Leb: und für uw
ſtörte Fortführung ter fiat) ſen Betriebe eine
zufehen, wol'e die Verſammlung bea Mog!ſtrat
er'neen, einz Deputetion aus zehn

der un 20 Eiedtveror dne

iO vet haben
ien Ce' nE Dim Dove,
ör imann,
1, Singe und De. Nojen:

ordneten-Verſammlung
29 zu einer außer»
SrbentfiR en Bib nus zuſammen

vn die Dene äfte

vd ich
en, Diefe Beiräte werden dann Waits

Ver! T van Greifefett ax zu vEtchzeute
Die FettſielleGroß-D
Mi mit: 2 Et

«
[<äf

kaufen, in dem ihre Fomilie in &ie EE
tr: Bei der ' „Auvgabe der Leben:

werden. der ſie zur Cintrogung in
Kundenliſte vergl, Die biferigen Ders
kurgen für Militärurlauber beim Epeiſefet"ben
eu elimie beionders zugelaſſene Geſchäfte

uns Tede it wut
hildhauet LewineFunke

Jer Kampf gegen
die Pilinderer.

Erchnelle, ader gerechte Inſti.
EIR EWE [8

wurde eine
ph der ſich Eoldaten Weenden, von einer

ewwwe des 5 Er] E.-Rates in dem Herren-

IN endel in der Roſen-
hates „ iW kt vx % Die Patrouille
noch einen Teil der Ve

Blünderes, der 80.54
ENanEUE beies aa)

76, die Flucht ifen. Es wurd,
auf yn gefitoſſen. Die Aurels traf 19 di16.
5n Rein'>dendso

e
x einen Kopfe
tet. Mehrere be Beteiligten, die ge-
Maren, mnie feſtgenommen werden.
der nagel (8 nef ein feofer Einbruch,
Ae Ermer ieh
und verübt wu
Bonde erbe ot 209.000 Mail ehr
des Kommerzienrots Nevir
in Ste 178) 1 Geiebelfie, 78, erſten ein mit
einem Maſchlnengewehr bewoffneles Auto, dem
ein Bivittſt ein Mateoſe und vier Soldaten ente
ſtiegen. Der Gatlin des Kommerzienrats ex-
klärten ſie, daß ſie im Auftrage des A- und S.+
Rates Lebensmittel beſe>lagnahmen ſollten.
Cinem vorlöergeherden Leutnant fiel das Auto»
moll auf, und er ließ die Stegliher 2riminal-
polizei holen. Diele verhaftete die Bande, von
der ein Kaufmann Markiwik als Horpitäter
rde, == dem
de bewaffneten Ti weia
wurde von bewaffneten Terſonen gl
räuberiſcher Ueberfall verſucht.

Eine Plfindererbande im Schleß.

Am Mittwoch nahmittos [Ztenen etwa 50
Eoldaten und einige Bail en vor dem
Schloß und begehrien € inlaß unter der Vehaupe
tung, im Aeg des A.- und S.-Rates mit der
EuJe nach Lebens! mittel beauftract zu ſein. Der
den Ciatritt verweigernde Poſten wurde beiſeite

eſ<oben. Die Band« drang in die Näume, wo
fie zu plündern begann, Die Jofort benachriehttnte
Negierung ließ darauf das Kaeo von den im
Marſtall untergebrachten Matroſen, die den
Hienihen, Eierheitsdien verjejen, beſehen

lem
[s ein

und durchſußen. Cs gelaag, der ganzen
Bande habhoft zu werden, Außer Lekens-
mitteln wurden viele Kun ände in hohem
Werte bei den Plünderern pefunden. Die

Dis vam erſten. Zell aus Jahnenſlätigen Eo:
daten beſt: in Gewohrſam ge-
brach.

ſerer deſtrigen Notiz: „3% Millionen
mt", wird uns mitgeteilt,

ie Were ſhon dur Krimin Kriminolfommiſſor
v. Rlinkvommer beſchlog) Durch ei
Vißverſtändnis warde vie BEER od
diumal bur IM Kund Set Torlotſenburg
ausgel Um Kompetenz eiten
meißen, hat der

DerZwangswohnnig5:rbaud geſchloſſen

Dex Magiſtrat Berlin teilt mit:

Der E:aatskommiſſar [r das Wohnungs»
weſen hat auf Grund der Duni sratsverordrurg
vom 7. November 1918 die Stadtgemeinden
Charlottenburg, Chöneberg, Neu-
kölln, Wilmersdorf, Lichtenberg
und Spondau ſowie die Landkreiſe Teltow
und Niederbarnim zu einem Weſnungs-
verband Groß-Be! zuſcmmengeſhloſſen. Die
Echuna, nah der er crbeitet, iſt im weſentlichen
dieeibe, über die die Gemeinden und Kreiſe
mit Ausnahme von Neuköin und Spandau über-
einzeksmmen weren; doch iſt den Wünichen Neu-
tepp naß Tunlichkeit entgegengeko:men durch

die Leftimmung, daß Cie Leteiligung der einzel
nen Gemeinden in gleichem Terhältnts ſteht wie
ihre Cinwodnerzchl zu tes Gelamteinwohnerzahl
des Terbandogebicies.

wegen eines dritten Pfundes ten
vet 2 recht rüglicher Eingänge ven Zie“
deln ines es ale in! Berlin noÜ
Yiund Zwiebein pro Kopf der Berölts
zugeben, und zwar au] Üöſchnitt 72 der Leb«
teltarte, Voranmeldung iſt nicht erfor?
die Quogabe von Tohrrüben und
104 nigt erfolot Mt, mibt es des drit

Pf:
BmieSeln qleihpe'tig mit die'en; wo Mohrrüben
unt

„Zwieteln ſEon verte.lt find, aibt es das
Tſund Zwiebeln alei&zeitig mit den

Fiep/ein, die auf Abſchnitt 77 der

karte verteilt
An der b. f.eiſ

veniber wird ca

wieder Mehl zupewit

260 Gremm, an Ni

135 Gram, gegen die Fleiſchma:

gait er.
inſc<ließtie 70. November gelangt in
Wilmersdorf avf Tbieaitt 13 der Wee
Kausha'! tungs-Gogugolarte 1 Brteſchen Süß»
m Brelſs Don 026 Mark kum Vertal

tbe::amittele

richt rw
die laufende V«

VDrot für bie ſpätere Seit zs verſorgen. Der-

artige Anoſtkäuf erklärt der Magi»

rat, denn Groß-Lerlin iſt

äcſten Wochen volla t Mehl

fir
«Zum töricht,

ür
verforge
der

uf
Kouf und Verkauf von Brot auf
EE: e- 1S

rotration in Kraft, wie das Kri
inhzamt bereits wm mam] hat. Der

jut boſe daß Wie Verölter ung veränd

u ſein wird, in Zukunft die völlig unbegrün»

cken un3 nur die 0 Bor ſorgung ſtörenden

Angſtkä

Der Uhtſtundente

Betrieben, Der V

ſtädtiſchen Ve!

1. Dezember die ac<!ſtündige Arbeitzzeit ei
fähren. Die Ciazelverwaltungen ſind mit der
foxtigen Lys! dieſes Beſchluſſes beauftr«
worden. Soweit im Intereſſe der Ueber!eitung
Auenehmen geboten ſind, unterliegt dieſe der
Veſchlußſaſſunq des Megiſtrots. Für die ſtödti-
ſchen Güter bleiben beſondere Beſtimmungen vor«
behe.ten.

Eine Moſſenſundzuwung der Arpe-
ſtellten findet nächſten Sonntag um elf 19r im
Zirkus Buſch ſtatt. Sie iſt von der Ze2-
trale der Angeſtelltenräte einberufen
und wird ſich mit der Frage „Die Angeſtellten im
revolutionären Dentſchland“ beſaſſen. Redner
ſind: S. Aufhäufer, Franz Krüger, Frit SHmidt,
Hans Geiſer, Guſtav Nieel. Verſammlungs-
leiter iſt Benno Marx.

Grenzmmemenmnai)

Lieder - Ntende,

Es war eine liederreiche Woche, der mt
doc nur in laren überrevenden Erſeheinungen
gen konnte. Als eine jener „hochgeborenen*
Gefangopringeſinnen erſchien Sigrid Bolfo
mann-Onegin, die Könglih Wärttem-
bergiſche L mmerſängerin, Ein Drogramm, de
g= von 3. A. Eula, (1747 bis
890) Sdnbert, Ontgin und Francis Korbay
Fthelt ebt der Künſtlerin ege | 4

Bertlive in das recte Licht, zu ſchen:
Webtitleng und die Tonfüle, der Far enihmels
und die Ansdrucskraſt der in allen Lagen
üop!g quellenden Etimme; des dramatiche
Veollb!ut. dann wieder die lyriſ&e Zartheit, das

guoeprügie Et'lgefühl, das jedes Lied

Texte gemäß zu indiv dualiſieren weiß, dos ſind
Eigenſchoften, die in einem ſtets geiſtig belebten
Vortron, die Zuhörer 1 enthuſiaſt '[&em Beifall
hinriſſen. In ihrem Gatten hot die Sängerin
einen idea!en Begleiter, und in mehreren Mv
rlenliedern“ dewies €, VB. Onegin ouch kom-

voſttoriſee Begabung.

Als Zn?* rein unferes orößten Lieder-
weiſters, erſchien Emmi Leisner in einem
„Schubert - Abend*, Wie die Eänerin
vom Fonzertſaal auf die Bühne gelangt iſt, ſo
kehrt fie in alter Arkänalichkeit gelegentlich in
den Konzertfaol zurück. Erſreulicherweiſe haben
die erhöhten Anforderungen des Operngeſanges
das Oroon der Amneris und Ortrud der König»
lien Oper, RAGEſGt HORA? nichs
mäßiges haftete ihrem Geſonne an, Die ve!
Lyrik Schuberts wyßte die Künſtlerin mit der
Wärme poet''hen Empfindens lebensvell zu es
ſtolten, uud vornehmlich Hoder getrevenen
„An die Lever“, „Wenderers Necht»-
lied“, „An den Mond“ erſcienen e!s Poren ab»
geflärter Geſangsfunft. Jozeph Lewinsky.

Mariendorf,
Freitag, 15. November, 11 Uhr.

PB euß'ſch-Sü' deutich? KlaFen'otterle.
6 Riem 8. Mae, Sowntalteg, 1. Kovembets

2200 37678 39018 „40343 40008
a. 09040 903 78761 89150 114908

135059 138681 143134 196536
152123 190168 21083 31038 213086 217100.

3 1227 3087 4331 6270 8434 9023 10261 114
19081 HS 15 2168 D10 BIT
8 20174 S167
FE

2315 Zuid BRil8
I. WIRE: H wurden folgendy
t en

le To EIN I Im an
15 168 en
JE |

67504, 63348. 00 109205 96241 16
100007 111074 102109 119163 112810 NSST USH 190708
137449 11 14409 144019 1400 190608

oaas Kant

199799 108741 197908 1
190009 10000 060 160000 [2 [BE 13028 190077 12
Woll 230606 200108 200.03 230600:

Borliner Mon

ZUnteßalfung/Bia

enpoſt

' Das Auge des Buddha.

Roman von Friedri< Jacobſen,

(av. Fortſehung.) Rachdrud verboten.*)

Iwan und Luis rien u den Geiſtern der
Untnwelt. Dis zum | niet dug nicht gekom»
mea, denn Dajak hatte die deiden mit Geldmitteln aus»

tattet; aber reihlich waren ſie niht ausgeſallea == man
iegt einen Schweißhund vor Beginn der Jagd auch nicht
it zu füttern. ==

Iwan fand mit Behagen in das Ge-
wirunel Ves Zufedets. Bie ſibiriſchen Baräcken waren noß
viel ſchlimmer geweſen, meinte er => er ſpraH überhaupt in
Bieſen Tagen mit Vorliebe von Sibirien und dem, was ihn
dahin gebrazt hatte; es ſollte gewiſſermaßen ein Se&mantel
für die Zukunſt ſein, denn der indiſche Prieſter mochte noh ſo
viel von Tempelſchindung und Vergeltung geredet haben:
Der Ruſſe und der Spanier waren keine Anhänger des
Wuddha, und was ſie vorhatten, wax zum min"eſten ein Rand
und fonnie leicht noh Schlimmeres werden. .

Luis war Übrigens ſehr ſchweigſam, Ex jatte ſich zwar
Hur bie Hoffnung auf ein großes => für ſeine Verhältniſſe
mwirdelnd großes =- Vermögen bereit finden laſſen, dem
zconehmen feinen Beiſtand zu leihen, aber je näher ſie der
Ausführung kamen, deſto mehr vermied er es davon zu reden.
Das konnte indeſſen nicht ſo weitergehen, es mußte endlich ein
beſtimmter Plan entworfen werden, und in der lezten Nacht
vor dem Ende der Reiſe fanden die beiden Verbündeten 84
in einem undelauſchien Winkel des Vorderde>ks zuſammen.

Auf dem ganzen S<iff herrſchte jene Unruhe, die einer
Lor. dung vorauszugehen pflegt; keiner kümmerte ſich um den
andern, jeder pakie ſeine Siebenſachen, und Iwon meinte,
in dem großen Neunork würde das fo ähnlich ſein.

„Tz gibt ein gewiſſes Gefühl der Eicerheit.“ fagte er,
„aber jo einfach, wie ich mir die Sache zuerſt gedacht hatte,
wird 2 ſdMichlich do nict auszuführen ſein.“

„Wie hatteſt Du ſie Dir denn godacht, Iwan?“ fragte
Luis, und der Rieſe betrachtete ſeine klodigen Färſte.

„Am weiteſten lommt man immer da mit, mein Junge.
Lilſo 14 begegne meineiwegen dieſem Miſter Perry in irgend-

Hes „Copyricht 1018, by Unetels & Cs.*

einer Straße == es braucht ja nicht gerade die Havptſtraße zu
a. Den Diamanten trägt er immer in der Krawatte, =-

weiß ich von dem ſchwarzen Deubel == ich faſſe ihi
ju der bp upd |: de ILG Stil ihn 5] urid
und nehme mit der ReZten en midh, „Hopla,
Kuſin*, ſagten wir im Zirkus.“

„Und wenn er fich wehrt?“

„Er iſt d>h kein Elefant, Luis. Schlimmſtenfalls müßte
man "ein Stodwere> höher greifen, dahin, wo die Kehle ſiht.
Haſt Du ſchon eine Kehle geſehen, die meiner Fauſt ſtandhält?"

„Nein, aber es wäre ein Mord.“

„Sagen wir, es wäre ein Unglü>sfall, Warum wehrt er
fic, der dumme Kerl?“

„Und dann hätteſt Du die Polizei auf den Haen.“

„ 1,“ [knurrte Iwan, „das iſt die Sache. Auf den
pro ätte id ſie nicht, aber vor den Fäuſten. Zehn ſchlag"

tot, der elſte ſieht mir ein Loch ins Fel E14 Kuſin'!

ſo es wird niz anderes übrig bleiben, wir müſſen uns mit
dem lumpigen Etehlen befaſſen.“

„Das heißt: Cinbrechen.*

„Jawohl =- knaden!“

„Kennſt Du die Neuyorker Wolkenkroßer? Geh" Du mal
ins zwanzigſte Siokwer> und kna eine Tür => fie haben
Dich, ehe Du bis drei zählen kannſt,“

Iwan wurde ärgerlich.

„Dann trag ich den ganzen Wolkenkraßer an einen ſtillen
Biob mh zug) y' ann Was udp [>] ei ii Di

uis' uben nicht, ſtehlen ſoll ich nicht, willſt Du
den Diamanten im Poker EDEN" ie

Sie wurden FURROEEE, es begann auf dem Verde
lebendig zu werden. Der Morgen dämmerte herauf, und aus
einem Nebelſtreifen, der den Horizont umlagerte, flammten
Strahlenbündel empor, Wenn es niht Weſten geweſen wäre,

er für Sagenbe&> wilde n wolle; fein auffellen»
der Bändigerdli> verf zm Glauöen, und der ruſſiſche
Koloß erregte allgemeine Heilerkeit, als er in gebrochenem
Engliſch jagte, Vanderbilt habae ihn als „nurse“ (Kindep»
„mädchen) engagiert.

Man ſ<hob die beidgn Prachtkerle dem Arzte zu, und die
[zx hob abwehread die Hände == ſolche Leute konnte der Etaat
immer gebrauchen, die kamen ganz gewiß nicht untex den
Schlitten!

Und dann ſtanden ſie auf dem Pflaſter Neuyorks,

Selidem Luis Eanchez die Vereinigten Staaten durHe
wandert hatte, war wohl auch in der Hauptſtadt des Landes
vieles anders geworoen, aber die Umgebung des Hafens war
om wenigſten von der Zeit berührt worden, der Spanier
vliekte ſid) prüfend um „nd ſogte zu ſeinem Begleiter:

„Da drüben liegt noc immer das elte Boardinghouſe
zum Greenhorn, ich te, es hätte längſt einem Wolken»
kraßer Plaß machen mü"ſen. Wir können da verhältnismäßg
billig unterkommen, es verdient eigentlich den Spottnamen
nicht, den ihm das Volk gegeden hat = was Du denn,
Iwan, warum drehſt Du immer den Kopf in den Nacken?“

Der Nieſe hatte die beiden Koffer geſchultert, als wenn
" Baumwolle wär", und gloßte nach der nächſten Straßen-

ffnung,

„34 will verdammt ſein, Luis, wenn das nicht ein bs-
kannfcs Geſicht war! Hätte der Kerl zu Pferde geſeſſen, ſo
wäre ic<) meiner Sache ganz ſicher, aber ich kann mich auch
ſo auf meine Augen verlaſſen.“

„Von wem ſprichſt Du, Iwan?“

„Na, von dem Deutſchen aus Zirkus Morelli, von dem
Schufreiter Weſten.“

„Unſinn, mein Junge, wie ſollte der hierher kommen?“

„Weiß ich das? Der Zirkus plaßte doch wie 'ne Granate,

dann hätte man an die Vorboten der Sonne denken können,
aber Luis wußte, was es zu bedeuten hatte, und hod die

„Das iſt das elektriſche Licht der iheitsſtatue im
| he von Herzorß, Sie ſoll bedeuten, daß da drüben jeder
un und laſſen kann, was er will =- Du wirſt bald erfahren,
Iwan, daß es mit der amerikaniſchen Freiheit Humbug iſt ==
ich wollte nur, wir hätten den Aammerſaal ſchon hinter uns,
der hat ſhon mehr als einem den Hals gebrochen.“ == == =>

Dieſer Nummerſaal erregte Jwans unbegrenztes Stau-
nen. Nach dex Landung wurden die Vaſſagiee des Zwiſchen»
de&s in einen großen, kezlen Raum geführt, wurden mit

Nummern verſehen und von den Beamten nach iyrem künfe
tigen Erwerb beſragt, ſodann aber einer ärztlichen Unter-
ſuhung unterzogen.

Die beiden ehemaligen Ztrkusgenoſſen kamen ſchr leicht
davon, Luis gab ſeinen Beruf richtig au und erklärte, daß

Bekanntmachung

detrefd.nd Aufhebung einer Etadtverordneten-Srfaßwo]
ex wid Soldotenrais findet die auf

Au] Kuotdnuug de vember dF 2 vorm
Eenin, bin 17 Su Mu, gab-znumt geweiae GH Buk 11 hr, wirde 1 in de: Bande
een im 4. ew ziſbe gee der A Siet | Bammer = Reue Ghfünbenfer
Beh „ tigen per |<Hafien nid er nach dem|Etraße 172
tenmohNREn etvinben fbnnen wit
+ Berſin, den 13, November 1928. (9-Ar. 066 rax 183 | Eng 1 Fat Des deen
Megiſtrat. Eretbtts dar) Gronatſaihier, fetmen ZM im Lienen ee unden dei
Büfett, Geld( Te tiefironernde Gatt'n
Bekanntmachung. | Bekanutmachung. | Bobeichtiſes, DiedHen Fadrenſowu, 96d. Sderding.
N ingen Beatle; HienitS earn 2
vie 13 OSreode verjagt 88 teig am. ftfon [tio Bergabtuug derteigern, nte fatieht das Wort
Aigen SeImere gee -
0 ndernfeld ng x u.
8 endernt
Zihke Bemzpang des Ones

Dir
der Städtiſche:
veup'.

Aufforderung ! [rin
M K<-- Kg Enn
Eliſabeth Billepp

derm haben,
Weer Bee
unf zan

Zahnarzt Dr. Kiwi,
Ale ſix, 22,

draftlziert wieder,

Erkannte Perſon

3 21 kompl. Küchen

: 1 1 EReageneing m Dib| im tadetlofer Ausführung,
500 eim) md fret vel alle Küchen mit Bil-

ieren aa) fett und Kredenz
1254, jim einzelnen d. mi verſt. werden, |
19. Rozenthal, Sidien

Oeffentliche Nayuung
zur Zahlung ſätigerStenernund Abgaben.
das

(Ende

EE abege aba wd unter der Beranfrzung 4200,
ER 197 (är "Te vere Beten nog head Rnd
mähſen bi? zum!

49. November 1918

Zwangs-Berſteinerka. !

Amm Sonnabend, dew 16. No»

Ehre feinem Endenlenk

aus der Aferſtraße, Auktion Richard Schmidt Beinen Leeden. = Lever Vaps 12027
quitten hocheleg.Küchen GE SEIBT deit Di zu Deine lieden Kinder
u. 3u tieſtem Schmerz -

& =. De few m
Db Im. Geiteöter, wid veriaſſ:n.

|. „I, Du fiard|t zu früh, = Vergeſſen.
Herr
eezmelt wen m Richard Schmidt.
amts, ver 8. Kademier MESAR

R
da
'Rtearment 12

Kreuzes 6.

Ulihenden Auer von 27 Jahren. Ex
IG 5 eaten in den Tol
Dies,

zs

[auer an
Vaxiine Kallwoda
Beider. 33 1
ofen

I

Um owieg d-
oroßer Gedu.d eiirazenem Üiden:
Vater, Sewiente» und Grofyater, der

Sraujee-veriin

Ar bie vielen Beweije berzlider Teitnatme und
veichen Lea" pgſoenden am Grade Ln s
Goynes Kanonter

noſreigen orie am Giate,

ena beelwngn Karl Tinius
Unſtein & Cos nebſt (eran und Söznen.
Berlin 08.00, Blankenforde , den 8. Kövender 1918,

ertägrtgen, diatigen Kämpen fiel
ern oltre
Bruder,

(gie jener Frau

v Goldmann, im 77, Letentjahre.

[eres lieden ent Wai

da könn einer auch bis hierher geflogen fein, Vielleiäſt als Ve,
reiter oder als Kellner; ich habe immer gehört, daß die Deut-
ſchen in Neuyork alle Fellner ſind.“

Luis ſhüttelte den Kopf.

„Du ſiehſt Geſpenſter, Iwan, und Du haſt gar keinen
EE ing eig en Eg Gero wl ge M aer
micht wundern, damals die Geſchichte mit der Sulamith wo

eigentlich ein gotiverdammtes Stü, und heute bin i
froß, daz ſie ſo gut ablief.“

'Er 309 ſeinen Gefährien mit ſich, und die beiden ver»
fwanden bald darauf in dem Torweg des „Greenvorn“;
Bonet hatte zwei bedeutende und Zoffnungsreichs Ein»
wohner mchr erhalten. ==

(Fortſekung folgt.)

09:06

Hert Max Menzel

in einem Zufoxt ftr egiment,
Buh zes Dl: Rrenjes DR

Er war)
ein treuer und. zuverll
itarbeiter,

Ehre ſetzem Andenfeul
Uſlſiein &-Co.
Derlin EW 68,

Beide,

Unſer fi:9er Sellege, <

7 ves EIE 4: NN
ert Max Men; freundin und Sränghen-

Bie] uy

fiel am, 16. Oktober dei den
Ühten Kämpfen im Weſten.
(Sir verlieren einen lieben
Menſchen „und guten Kolo
legen, deſſen Andenken in
ans fortleben wird.

eter der

Herta Hammer
im 19. Lebens jahre.

Habe meine Praxis wieder auf [|
nommen

für die

dem Stranzonhann ad Ka 'eechen
Seinelleis Vorbindang von

= In» Dr. Heuſchke, ||
Albert Tinius Weißenburger Straße 26. |f IEE
GE IE mw ene wma HiTrabrennen Mariendorf
Anbenlen) Bind in zus forts enten Bent ebeteigen derten Ee denn EE] Fretiag, den 13. November, mittags 11 Var:

ABODBBE NE E  B EN ere]
amtpreise 67000 Mark.

Fahrgelegenbel!': Mit Sirzevenbahn Linie 70. 73, 96, auet>
974 Bahubol Tempelhof.

PoteAumor Rivedahodeb

Bf

die

Teilwe

Die Ni
gebt bieh
ſäloſjener
fih. Tro
her auch
heranzuſe
heimat €
naterbred
Barſch
der im ri
gebrächtet
dlermiere
fi als *

