8 N

nR MEEIGESSIN

jn vz

|

Fochs Bedingungen
angenommeit.

Eine Bitte an Wilſon.

(Umtlich.) Berlin, 10. November.
Heute morgen fand eine Beſprechung
der Staatsſekretäre ftatt. Nach Be-
kauntgabe der Bedingungen des Waffen-
iäſtandes wurden die Bedingun
623 angenommen. Entſprechende
Beiſungen find der Friedeusdeleg- “on
gegeben worden.

Heute nacht iſt folgende Note an den
Etaatsſekretär Lanſing noch Waſhington
gefunkt wordens

Herr Staatöſekretär! Ueberzeugt von der
&:meinſamfeit der demokratiſchen Ziele und
Z3doale hat ſl&; die deutſche Regierung an den
Herrn Präſidenten der Vereinigten Staaten wit
der Vitte gewandt, den Frieden wiederher-
guſtellen, Dieſer Friede ſollte den Grundſäßen
eniſprechen, zu denen Zräfident Wiſſon ſich ſtets
detanat hat. Ex ſollte eine gerechte Löſung aller
ſtreitigen Fragen und eine dauernde Verſöhnung
der Völker zum Zweke haben. Der
hat ferner erflärt, daß er nicht mit dem
Volk Krieg führen und
Entwieklung nicht behindern wolle,

Die deutſche Regierung hat die Bedingungen

Blodade die Ernährungslage Deutſchlands
ehner verzweifelten geſtalten und den Hungertod
ven Millionen Männern, Frauen und Kindern
bedeuten,

Vir muſten die Bedingungen annehmen.
Dir machen aber den Präſidenten Wilſon
deterlich und ernſt deraxf aufmerkſam, daß die
Durchfüfrung der Bedingungen im deutſchen
Volle das Gegenteil der Geſinnung erzeugen
m=h, die eine Vorausſeßhung für den Neuanſban
der Völfergemein!<aſt bilden und einen dauer»
haf'en Nechtsfrieden verbürgt-

Das deutſche Volk wendet fich daher in leßter
Etunde nochmals an den Präſidenten mit der
Sitte, auf eine Milderung der vernichtenden
Ledinzungen bei den elläerten Mächten hinzu-

wirken.

Der Staatsſekretär des Answärtigen Amts.
Solf.

Ha: 11. Nevember.
Aus Paris wird gemeldet: Der Termin
für die Räumung iſt um 24 Sturrden verlängert
worten. Für das linke Rheinufer beträgt die
Verlängerung fünf Tage, alfo im Ganzen für
dieſen Strich insgefamt 31 Tage.
*

Die beiden ſozioldemokratiſhen Parteien
ten geſtern feigendes Telegramm ab an
Sjelmar Branting in Stioholm, Theodor
Etorning in Koperhogen und Pierre
Troelſtra im Ha,
Die Eoz;aldemokre
Shärgioe fozialdemokratiſche Partei
dringent die Aufmerdſamkeit der ſozialiſtiächen
Pexteien der neutralen Länder auf den Inhalt
der Voſfenſtilſtandsbedingungen, ſoreit ſie die

w
ert wärden, wo die Hälſte

Ater 114 (Mind).

6%, Rome, 22:26, und
Ne Cee
er Er 4
ver

erf
Ler

2? en 'Eeollankar 28. Berr eendi,
Sir 2Hanjap! ); Turmür-72=Erandend.a. H: Haupt, 14 Frankf. eO, "Regin Dir. b

unmöglich Wir bitten daher die ſozia»
liſtiſche Internationale um Unterſtüßung zwecks
Abwenduag dieſer harten, ven imperialiſtiſchen
Regierungen diktierten Vaſſenſtillſtaadsbedin-

Bayern an die Entente.

München, 11. November.

Die Korreſpondenz Hoffmann meldet
amtlich: In der Net vom 10. zum 11. Novem»
ber ſandte tie Regierung des Volksſtactes
Bayern nachſtehende Kuadgebung teis-
grepziſch an den Bundeorat in Bern mit der
Bitte um Uebermittlung en Wilſon, die Ne»
gierungen Frankreichs, Englands und
Italiens wie an das Säweizer Volk:

Das bayriſche Volk hat zuerſt in Deutſchland
unter der Führung von Männezn, die ſelt B:»
ginn des Krieges den leidenſchoftlichſten Kamz)
gegen die frevelhafte Politik der deutſchen Re»
gierungen und Fürſten geführt haben, in einer
ſtürmiſchen und vom endgültigen Erfolg getröne
ten revolntlonären Erhebung alle und alles be-

Weltkriege war. Bayern hat ſch als Volks»
proflamiert. Das ganze Volk begrüßt
feine Erlöſung, Die anderen Staeten
Deutſchlands folgen in unaufhaltjamen Drang
unſcrem Beiſpiel

Zu die'em Angenbli> ſtürzt auf das junge
Bayern die Veröffentlichung der Waſſenſtil-

FE

Revolution hegen darſten, ſind damit zerſtört.
Die neue Republik wird, wenn dieſe entſchlichen
Bedingungen unveränderlich ſein ſolten, in kur-
zer Zeit Wüſte und Chaos ſein. Wir verſtün-
den wohl die Empfindungen, die die alltierten

verdienten keine Schonung, Zezt aber
Volk fich befreit, und die Bedingungen, die
feht auferlegt werden, bodeuten ſeine Ver»
nichtung.

Werden die Forderungen aufrecht erhalten,
fo gehen wir Suftänden entgezen, die feine
menſchliche Phautaſie ſich vorſtellen kaun. Cine
anarchiſche C-ſlöſung aller Verhältniſſe, tie
gerade die bayeriſ52 Rezolution durch die
Echcffnna eines in 7<h geſeſiigten Velksftartes
verhindern wollte, wärde die no!wendice Folge
fein, und die Herrſchaft ſich zuchilos aufl“;eader

*Millionenheere würden ene ceiſtige und ſttlihe

Terwi!derung, eine politiſch-ſoziale Veſc“enbeit
herbeiführen, die an in das Gebiet ter S'

niht wollen, daß die revolntionäre Shöpiung
der deutſchen Demokratie du: die Schonunzs-
Tofiglelt der Eieger vernichtet wird. Ickt iſt die
Stunde gekommen, wo durch einen Akt weit
ausblidender Großmut die Verſöhnung ter
Völker herbeigeführt werden kaun. Vergeßt in
der Ezöpfung der neuen Welt den Haß, der in
der alien erzeugt worden ift.

Wir beſchwören Cr.6, die Negterungen wie
das Tolk, in einer erhabea:2 Seltſiüberwindang
tie für alle verhäugnizpolle Liquidierung des
Welikrieges in gemeinſomer Arleit der Steger
und Deſiegten zu unternehmen, Dieſes ſchwere
Werk würde die erſte Handlung des neuen
Völkerbundes ſein und ihn d-mit begründen,
Die alliierten Demokraten dürſen nict vergef
wie viel ſtumm erxtranene Opfer unzäh,

tärtien Vaſen übe:nehwen, die I-ternationale
in tem Argenlli>k wieder zu zerftönen, wo ſie

und Nacizeit ews
Dei ima. 3er Uevermutlana engemeiſen bezahlt

die neue Regierung
in Preußen.

Kultutminiſter Adolf Hoffmann.
Der Vollzugsausfchuß bes Arbeiter- und

Eoldatenrats hat zu Mitgliedern des
für Preußen folgende Perſonen ernannt:

die Laudtagsabgeordneten Paul HirſH und
Heinrich Stroebel als Vorſißcade, ferner die
Abgeord!.2ten Otto Browvu, Adelf Hoffmann und
Cugen Exuſt. „Ein jeczes Mitglich tritt noch
hinzu.

WMit der Wahrnchmang der Geſ>äſte des
Landwirtſchaftsminiſteriums find
die Abgg. O:to Braun und Adolf Hofer, mit
der Wahrnehmung der Geſ&äite der inneren
Verwaltung Paul Hirſc< und €

orn, mit der Wahrnehmung der Ge-

Rabinctis

riums D defum, mit der
der Zeſhäſte des 'Kultasminiſte-
% olf Hoffmann und Kon-
tragt. Die Bezvollſtändie
gung der Negierung foll baldigſt erfolgen.

Die Fachminiſter bleiben,
Weiterarbeit aller Neictevhörden,
Amtlich wird mi!

verläuf'gen Velter/ü

tr/ot werden. Das Cindrincea un!

fonen in die Geſchäſtsräut

und die Uebernehme emtle:

folde Perſcuen iſt nicht geſtattet.
Die Relc<sregierung,

Eber. Haaſe,

T 77 ";
Abl antung faiſer Gar's.
Telear. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 11. Nevember,

In parlamento:iſchen Kreiſen wird vm die
Mitaosſlur.de bekanntgegeben, daß Kaiſcr Karl
noH ver der morziven Sißung trr Nat'onalo
verſammlung zuräctreten wird; eberſo wit
das Fahirett LammeſH fekue Deriſſicn €:
Nach den loßien Nachrichten ſoll der Rüctr!
des Faiſer3 bereits erfolgt fein, Dieſer Eat-
ſch'uß würde eine Ert'pannuna bringen und die
E=/chlöffe der worgigen Tagosordyung der
Netiona!verſammlung bedeu end ecleiäcern.

Deutſchland würde näicts mehr im Wege ſtcheu.
Reprblit Deutſch-Leerreich.

Telegrapziſ<her Beriät.

Wien, 11. November.

Etactskau;fer Renner legte dem Ctactercte
eineu Geſeßentwurf as die mero'u tagende
Netiono!verſammlarz vor, in der Teutſch-Oeſter-
reich als Repul.lik und als Veſtendteil der
Teutſchen Nepublik erklärt wird.

Ir. Biktor Ad!er geſtorben.
Telegt. unſeres Korteſpondenten,

Wien, 11. November.
x dar 870%:e'<iſchen Coxlardema-

aben UüſieneIune
34, Bintie

wera Eiter
> Weiben.ee- Berner
erke 563, Za

| 21. Jahrg.

Redner und glänzender Schriftſteller genoß er
die Verehrung der ganzen Partei. Er begründete
die Wiener Ürbeiterzeitung und war einer der
eiſten Vertreter der Sozieldemokratie im Reich»
rat. Lueger betrachtete ihn a! ähn
lichſten Gegner. Bei der Zertrümmerung Oeftrxe
reichs trat Adler, der in ſeiner Zugend eim
glühender Verehrer des Gedankens deutſchnatio-
naler Einigung geweſen war, für den Anſchluß
Deutſch-Deſterreicis cn Deutſchland ein,

Die erſfe Siky4
des Soidalenta!s.
Für die Einigkeit der Soldaten.

Im Reichstag trat geſtern zum erſtenmal 'der
Soldatenrat Berlins zuſammen. Kurz vor
10 Uhr eröffnete Aba, Cohn die Sißung. Da
einige Rufe gopen ihn laut wurden, erklärte
ex, er wolle nichts als Kamerad unter Kamera»
ſein und nicht eimann, Mit dem als
Abg. Molkenbuhr
te mm'ung einverſtanden.
Dann ergriff ais erſter Redner

Hauptmann Behrſelde
das Wort. Er ſacte: Ia einer Zeit, do es um
Eeia oder Nichtſein des Dytſchen Neiches geht,
müſſen wir Vertrauen zu den Gewählten heben.
Echl2at mir den Kopf ab, wenn ich es dumm
aber es breynt an allen Eeiten, und wi

n (6a Glantehcdarites and nig ſein. Der Arbeiter«
für den Vaſſenſtltſtand erhalten, ſtandsbedingungen der alliierten Mächte herein. Bea en elta aß die Vollzu:+gewolt Liftatoo
Nech einer Blodade von 59 Monaten würden | Alle tie wir dur den Erfolg dez heres de nehmen; nur ſo fönnen wir

ies
dem Elend, deß uns bedrcht, heraus

1oe ſprach Ledebour, gegen

a
Er ſagte, ..
ommen.

1 müſſe ſich gegen-
Er möchte dringend war-
ionen zu bi!den, da dies zur

ſeitig rä!

ven, Nebeyorgani
Dezornaniſ:

on führe. Aan dürfe nicht klein.
Die geſtrige Wohl im Zirkus Duſch
doch nüſſe eine Mandats-
n unterfucen, ob tatſächlich
ein Vertveier gewählt wurde.
einem Bericht
ree Kriegsberichte
1in Roß das Wort. Er ſagte, daß
ere und Meunſebaſten einig.

was wir wollen. Wir waren
utet und haben uns nit»
n ift immer klar vor
wir wollen. Das wußten
fahr in Derlin it nicht
adern der Bür
.d wir darch die Unfählig,

. haben das

. Dex Ausrafung dcr Nepublik und vem Ent/hla3 4 ef:
Verlängerung der Räummagsfriſl. | verheerend übergreifen würde. Das dazf nidt | Dez zearafurg ber Nepatlit und bem Entdta WEITEREN
Telege. unſeres Korreſpondenten, | ſchehen! Die demokratiſc,en Völker dürien e

ie wir draußen waren, koanten es ja
. Wir kamen aber jeder im richtigen Mo»
MH kennen Sie ja aus meinen
(Zuruf: „Sie wollten doch im»

titeln!“) Da

n, die ih biszer verſchwiegen habe.

Aaguſt bin ih an Ludendorff herange»
treten und habe ihm nachzuweiſen verſucht,
ſt mit uns, daß alles zuſammen»

Fartſehung und Verſchärfung der SS Eddi Bethel
Uushungerungspolitik bäeuten. Wenn | in klorer Crienn!nis der Sc<hald gebeecht worden 57 nm wbb ge
ie Blo*ode beſtehen bleib dem Deutſchland | ſind, und die Nezierungen der allilerten poor % mpfer 5 EE;
a fg oeben 4 “ee 4 . ..
zt aofg/oeben | dürjen niit die Verantwortung vor den prefe

Es warvalles vergebens.
IH habe es zuwege gebraßht,

n dez in der
- brendsunſähig iſt, wern 4 ſterzeich. Reiter Fam lie entſoroſſen, opferte | erſien Nacht niht ge/Hoſſen wurde. 34 bra<te
ſemde Leſzbungstruppen aus der deutſchen fich innerlich zuſemmengeſcuten hat. ex ſein ganzes VD nögen der Vewegung. Ex | die Proklamation der Akdankang vor ihrer oſſi»
perl ernährt werden ſollen, iſt die Volks- Das Miniſterium des bay“iſchen Vokeſtaates, | war zuerſt Arzt, idmete ſich aber bald garz | ziellen Veröſfentlichung in ten Reichs ag, damit
nährung D ſ<londs gerad Kurt Eisuert, dex Politik Cin hodaebildeter, gehaltreicher | alles unternommen werden könne, das Slutnern

(LLIDIWEEENANDGGGN 5 GELIEMBOERBGLDGSCHNNED. DERI EDEIEEE.

gießen zu verhindern. EHon in der erfin
Hacht war die Geſahr, 64h So:datengegen
vIgAn der geheht werden, Es darf aber

nicht dezu kom:nen, daß man von Truppen der
Eopialdemokroten, von Truppen der Unabhängi-

n over von Äruppen der Gpaxtatusleute

iM, Wir haben nicht geblutet, damit uns
bie Bottiiter jezt mite „(Braoo!) Die
Vodiagungen ſind Kommt es
utcht zur abſoluten igel unter den Gol
daten, dann tritt der furchtbare Fall
bie Entente mit uns p
Trieden ſchließt, daß de bei uns einmarſchiert

4 Teile unſeres Landes auch im Innern okku-
iert, Das wollen wir nicht. (Stürmijcher, mi-
nutenlanger Beifall.)

Der nächſte Redner, der So/dat Specht, er-
flärt, daß wir hierher gekommen "eien, um das
Proviſorium aufzuheben. Wir woken handeln
und arbeiten. Und weny die Uneinigkeit in
unſeren Reihen ſich zeigen ſollte, wird es binnen

Stunden zum Martodeuren kommen,
Zwiſchenruf: „Iſt ſ<on!“) Nur die Einigkeit
kann uns ſtark machen.

Der nächſte Redner iſt Oberleutnant Walz.
Er führt aus: Vierzehn Leute ſind geſtern ge»

wählt wordei. Jeder bekam ein Reſſort zu des

iten, Wenn wir nun zu neuen Wahlen
en, muß das Syſtem von geſtern beſtehen
bleiben und auſrechterhalten werden, um die
Weiterarbeit nicht zu behindern

Soldat Gottſtin: Wir müſſen die Garantie
heven, daß jeder einzelne vellſtändiq auf dem
Boden der 'ozialen Revolution ſieht,
Nad keiner der Gewählten darf ſih bei [e'ner
Arbeit von perſönlichen Stimmungen leiten
inſſen. Ich ſchlage deshalb vor, die geſtern Ge»
wählten en bloc wieder zu wählen.

Es wird ſodann Schluß der Debatte ange«
nommen,

feine Ausf<altung
des Relsfages.

Fünf Forderungen an die Negierung.

Die Deutſche Tages7tg, beſpricht in längeren
45 Ührunpen die dur den Ums H

jene poliiiſchs “

T hire negen die Ans
ves Reichskags bei bevorſtchen>en
1 Entſcheidungen, da der Neichs
mer die oe! ge 3 Ve

tens darſiclie, Cine pet wel des Rei 58-
fei daher dex glatte Staatsſtr

Zia einzelnen verlangt das konſervative Bl
1. Zweilelsfreie Anerkennung der geſehmäßl-

gzeu Vertretung des deut/chea Volkes, des

N-Ahvtags.

Nicht nur von den bürgerlichen Parteien,

fondern auch von der Regierung verlangen wir,

daß dieſe Anerkennung jofort und

Ausdruff gebracht wird. Der R
gar nicht das Necht, ſich aus ]

Vielmehr die P |, de! . 4 Kk. 2
rtregene Mandat raus

Deſehtäfſen. über tine endgültige Reue
tung mitzuwirken.

2. Eine ſofortioe Vorlage der Regierung an
den Neichstäg über die baldigſie Vornahme der
Wollen für elne verfaſſungzebende allgemeine
dentche Natioralverſommlang.

Die Grundlage für eine Nationa/ver-
fommlung kann nur eine geſehmößige Regierung
in ordnungs mäßigen Juſommenwirken mit dem
Reichstage ſchaffen.

Klare Bürgſchaften für Ordnung, Sicher-
und Freiheit aller Staatsbürger; fojortige
vag des Vereins- und Verſammlungs-
rechts, der Preßſreiheit und natürlich anch der
Tätigkeit der geordneten Gerichte,

4. Unzweiſeihafte Feſtſtellung des gleichen
Nechts für alle Staatsbürger,

Daß die Arbeiter» und Soldatenräte augey-

ung aufredverbalten fann auß
nach Lage der Dinge rocht

a

e na, muß ſo jechnell als möglich
w ederhergeſtellt werden,

5. Echleunige Herſtellung des Friedens, unter
Viitwirkung des Biſbiiien

Der Artikel, der fer noH zu Jebhaftem
27einungsaustauſch führen wird, eien mit der
dringende» Mahnung an alle, die unſer Voik
Vaterland vor unſäglicher Not und Gefahr
ahren wollen, vor allem an die Arbeitar- und
datenräte, ungeſäumt einen Zuſtand herzu-

der eine einwandfreie demo»
ratiſche Volksregierung ſichert und
alls Kräfte des Volkes zu einmütigem Zu-
jſammenwirten zufammenfaßt.

Soldafenräte in Parſchau.

Warſchau, 11. Nevember.

Im Laufe des geſtrigen Tages haben ſich bei
den in Warichau und Umgebung liegenden deut-
ſchen Truppenteilen Soldaten äte gebildet,
welche untereinander in Fähluna traten und eine

zſamm yng im Gouvernement abzielten. In
die'er Verfammlung wurde betont, daß die deut-
jen Truppen in voller Geſchloenheit eine am«
fehnlihe Macht darſtellten, io daß zu einer

Penikſtimmung abſolut ekine Veranlaſſung vor»
liter,

eneralgouverneur v. Beſeler teilte dem
niſchen Regentſchaftsrate mit, daß auf An-
mung des Reichs!anzlers die Landes»
verwaltung im Generalgouvernement War»

au mit Ausnahme der Vollbahnen unter dem
"en Kommando und des militäriſchen
»tereſen dienenden Telegraphen- und Fern»
iprohvertehrs bis zum 1L Dezember der
»olniſchen Staatsregierung Übergeben wird.
"28 Generalgouvernement wird nächſter Tage
eujgelöſt.

de Ui. ſtellung
der Kämpfe.

Der letzte Heeresberickt,
(Amttich.) Größes Hauptquartier,
11. November,

Weſtlicher Krieasſchauplat.

Bei Abwehr ameritaniſcher Angriffe
Bftlich der Maas zeichneten fich durch er-
folgreiche Gegenſtöhe das branden-
burgiſche Reſerve-Infanterie-Regiment
Nr. 207 unter ſeinem Kommandeur
Oberſtleutnant Hennigs und Truppen
der 192, ſächſiſchen Infanterie-Diviſion
unter Führung des Oberftleutnants
v. Zeſchau, Kommandeurs des Infanterie-
Regiments Nr. 183, beſonders aus.

„

Infolge Unterzeichnung des %affen-
ftillitandevertrages wurden heute mitiag
an allen Fronten die Feindſeligkeiten ein«
geftellt.
Der Erſte Ecnerlquartiermeiſter,
Groener,

Berbrüderungsſzenen
au der Front.

Sittrz der ſranzöſiſchen Nogierung?
Telegraphiſcher Bericht.

Leiyzig, 10. November,

Von einem geſtern abend aus dem Weſten
eingetroffenen Angehörigen der Armee wird
der Leipziger Abendzeitung glaubhaft ver-
ſichert, daß es kurz vor ſeiner Abreiſe an meh-
reren Eiellen dex Weſtfront zu großen
Verbrüderungsſzenen zwiſchen
deuiſchen und franzöſiſchen Trup-
penteilen kam bei 2 n rote Fahnen ent»
rollt nad ſozia:

Bereits vor vier Togen ſollen, wie dabei die
ſvonzöſtſchen Truppen erzählten, vier fran-
zöſiſ<e Diviſionen gemeutert
haben, ſo daß Fo4 ſich veranlaßt ſch, ſie
ſchleunigſt hinter die Frontlinie zurüc&zuziehen.

Auch an der früheren deutſch-engliſchen
Front ſollen ähnliche Ereigniſe ſtattgefunden
hoben.

Wie der Weſerz“itung von privater Seite
mitgeteilt wird, hat die im Veſiß des Arbeiter-
und Eoldatenrats befindliche Funkenſtation an
der Nordſee die Mitteilung abgefangen, daß die
franzöſiſche Regierung geſtürzt
und der Präſident aus Par!s geflohen iſt.

Eine Beſtätigung dieſer Meldung liegt aber
noch nicht vor.

9 aller Eiſenbahner

RNuhe und Ordnung im Betriele, = Die
Sicherung der Volkternährung,

Der Bund der Pocmnten der preußiſch-heiſiſchen
Etaats- und der Reicheei;enbo"nen, der Deutiche
rband, der Lligemeine Eifen«
dez Zentralverband Deutſcher
Ebberfeld, die, Reichslartelle der
vangeſtellten, Goin Rer der Verbund
pre ſiſchor Lokomotivführer, Kreis Ber.ia,
er eſe erw an alie Ciſenbahner
(Beaute und Urbeiter):

Zur Sicherung der Volksernährung it es not-
wendig, daß der Eiſenbahnverkehr in
dem bieherlgen Umfange aufrecht erhalten bleibt,
Wir richten deshalb in Tieſer ernſten Schlſals-
ſtunde Deutſchlands die dringende
nung on alle Beamte und Arbeiter des
bahnbetriebes: Haltet Rhe und Ordnung im
triebe und tat Euze Pflicht a!s Gl;enbahner, In
dieſem Sinne macht urea ganzen Einfluß gel»
tend, darait dieſe Mayauag reſtlos zur Durch«
führung gefangt!

Gleitgeitig fühlen fich die Organiſationen ver-
pflichtet, das dringende Erſuchen an die Ver»
waltung zu richten, die Leiſtungsſähigkeit des
Perſonals dadurch zu erhalten und zu fördern,
daß ſofort geeignete Schritte zur Behebung
der wirtſchaftlichen Notlage der Eiſen-
enten ie getan werden.

Zur Ve: ng dieſer umf ſehen die ge-
nannten Organiſationen a ganze Kraft ein.

Eine von über 68 Eifenbahnarbeitern
„angeſtel!ten pu VBerfomamlung im Dickes
vin nehm einmütig folgende Entſchlie»
ung an:

„Die deutſchen Eiſenbahner erklären, mit allen
Kröſten für die Aufrochterhaltung des Verkehrs
Sorge zu tragen. Eollten ſih gegenrevo»
luütionäre Regungen zeigen, ſo wird der
Verkehr ſofort eingeſtellt werden."

Das Ergebnis der 9, Kriegsanleihe.
Mehr als zehn Milliarden.

Von gut unterricteier Selte wird uns wit-
geteilt, daß das Ergebnis der 9, Kriegsanleihe
zehn Milliarden überſteigt. Kleinere
Zeichnungen ſtehen noch aus, ebenſo die Feld»
delechnungen, für die die Zeichnungsfriſt noh
nicht abgelaufen if.

In der Provinz wird has Gerücht A m
daß die gegenwä.tige Regis ie Abſicht
halbe, Kriegsanleihen zu .. "Wiy Die Re-

gierung lent Wert darauf, dieſs Gerüchte auf
das beſtimmteſts zu dementieren.

Der König von Sachſen abgeſeßt

Deutſche Republiken.

Ter ſächſiſche ut ik auatſchn.
Der vevolutionäre Arbeiter und Soldatenrat vc
Groß-Dresden erläßt einen Aufruf an das
e-Aer 097 itz

MEEREN

Goldatenrot, die Geſchäfte roviſoriſch weiter
4 haben ſofort Neuwahlen auf X

x Männer und Frauen
ausguſchreiben.'

Zn einer Sißung des Darmſtädter Ar-
beiter» und Soldatenrats wurde Heſſen zur
Republik ausgerufen und der Großher-
109 für abgeſezt erklärt. Nach einer Meldung
der Oldenburger Nachrichten hat Groß»
Herzog Friedrich-Auguſt für ſich und
die Dynaſtie auf den Thron verzichtet.
Die lezte Willenskmdgebung des Großherzogs
iſt eine dringends Aufforderupg an die ge-
ſamte Bevölkerung, Ruhe zu bewahren. Eben/o
wurde im Herzogtum Braunſchweig die
Republik ausgerufen. Die thüringiſchen
Kleinſtaaten ſollen auſgelöſt und eine Rt»

ringen qe%'"%-t werden. Die
PNS über den Thronverzicht
des Fürſten von Walde> und Pyrmont
flnd durch den Kaſſeler Arbeiter- und Soldaten»
rat eingeleitet worden.

Der kigherige Reichskanzler Prinz
MaxvonDBadeniſtinKarlsruhein Be-

des Herzogpoares von Braunichw-ig
ffen. Prinz Max und feine Gäſte
wurden von der Bahrhofskommenktontur des
Eoldatenrates Karlsruhe begrüßt und dann in
das Polals geleitet.

In faſt allen Bundesſtaaten haben ſich neue
Regierungen gebildet. Vereinzelt wie in
Baden und Württemberg wurden die bürger»
lichen Parteien zur Regierung zugezogen.

Hiadenburg im Hauptquartier.

Die holländiſche Meldung, wonach auch
Generalfeldmarſchall von Hindendurg in
Holland cygekommen wäre, beruht auf Unwahr-
heit. Hindenburg befindetfichimHaupt-
quartier und ſteht auf dem Boden der
neuen Regierung. Auch das Haupt-
quartier des Kronprinzen Rupprecht befindet
ſich auf ſeinem Poſten und iſt nicht, wie die Mel-
dung der Nouvelles bchanptet, auf der Flucht.

Das Große Hauptquartier teilt dem
Soldatenrat folgendes mit: An der Front iſt
«enfalls ein So!datenrat gebildet worden. Die
Bildung iſt ruhig verlaufen. Der Eoldatenrat
wird morgen mit Generalfeldmarſchall von Hin-
denb.arg in Verbindung treten und dieſem die
Forderungen voriegen.

==

Gegen Blünderung,
Raub und Einbruch.

Sofortige Erſchießung bei großen
Qusöſreitungen,

Der Volkokommiſſar für öſjentli: rheit
erläßt folgenden Aufruf: LGTEREIEIN
Die Leitung des geſamten Sicherheitsdienſtes
ie WEI Voikskommiſſars für den
ntlichen tsdienſt übe: n. R
und Ordnung werden in Mirgeter Seit Bergeſellt
ſein, Plündern, Rauben, Einbruch, grobe An-
aM auf die per/önliche Sicherheit eines jeden

Bürgers werden mit ſofortiger Erſchießung be-

Wir bitten die werktätige Bevölkerung Ber»
lins dringend, abends nach 8 Uhr, möglichſt
aber ſchon früher, alle Straßen ver»
laſſen zu hoben. Kinder ſollen tunlichſt währ
rend des ganzen Tages von den Stroßen fern»
vehalten werden,

Der Volksfommiſſar für öffentliche Gjcherheit.
Eichhorn.

Die Börſe bleibt Gap

Der Berliner Vörſeworſtand hat geſtern be-
Aatoſfen, dah eite De fenan fR RS UnS
len nicht ſtattfindet. Die Wiedereröffnung wird
bekanntgegeben werden. Darnach düi affe 0, 4
läufig mit ter Wievereröffnung ver Börſe ni
zu rechnen ſein, Der Börſenwdrſtand zw viel
der politiſchen und wirte
.h Berhälnif abwarten.
MEIER DantbdÜr 08 wiſelt ſich der Dere
r xe utigen ntag in durchaus in
ahnen ad. Die Reis bank hat ihre füm
lichen Kaſſen Von einem beſot
Drang bei den mier Gi nichts zu merken.
ie Auszahlungen igen durhaus 4
allerdings werden die Abhebungen nichl in vol:

ngs we
lem Umf befriedigt. Das gleiche Bild iſ
X den Baſeriettern der 8 3 H R 8 Di

die Anfor EUR) .e „eo fangs des
n ole mf

Friedigt. Bedie ind keine be-

Ra ihe EeBpeie Die Gerbeanien

nd pie ongewiefen, den Ne Sheen der

Bilhelm IL. in Holland,

Tolegraphiſcher Beri

[4
- j
4
478
000

abgeſperete ſich Tauſende von
Neugierigen verſammelt. Es kam zu Demonſtea,
tionen von ſeiten der belgiſchen Bevölkerung,
Amtlich wird aus nag Hang gemeldet,
fich am Sonntag Nachmittag der deutſche 66
ſandte Dr. Roſen mit dem Kabinettsche) im
eg de Mi, ſterium des Aeußern Doude
wit? nach der Grenze begab, Es
Detlautel, daß ME OTT alex nde ſich in Ero
ſellſchaft des Extaifers veſanden, Interner
werden. Gerücht,
Kaiſerin über die Grenze Siel feh 8
bisher noch unbeſtätigt, Cbenſo find auch die
Nachrichten, ag ALSPELEN der Kro
prinz rt der onprit
Ruijer angeſtoſſen obi: Wwehe is

Jer künflige Wohnfiß.

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Notterdam, 11. November,

Der Kaifer war in preußiſche Gezeraluni»
form gekleicet. Er ftühte ſich auf einen Eted
und ſah ſchr niedergeſchlagen aus, Er unte
hielt ſich in mattem Tone mit den ihn up-
gebenden Offizieren und machte ſich hin und
wieder von ſeine: Geſel/ſchaft frei, um ohne In
tereſſe den ſtilen Straßenweg entlang zu bliden,
der zu den Grenzpoſten führt. Gofort nach An
kunft wurden Yutos und Geſellſchaft unter die
Leitung des Majors und eines Leutnantadju-
tanten der Garniſon Maaſtrich geſtellt und nas
der Station Eijsden geleitet. Dort wer
inzwiſchen der kaiſerliche Zug, beſtehend aus zwei
holländiſchen Lokomotiven, zehn kaiſerlichen Wop
gons und einem belgiſchen Güterzug zur Ete-
tion hereingelommen. In dem deutſchen Zuz
befanden fich mehrere Militärs und Dienſtperſs-
nal. Bald war die Station von Eijeden
Tauſenden von Neugierigen umringt. Die Ela-
tion wurde durch Militär abgeſperrt. Das Darf
Eijoden iſt halb belgiſch, und die 2000 Beloi
die ſich in der Menge befanden, waren
maßen erregt, daß es ausſah, als ſollte
Etation geſtürmt werden. Rufe: „A vas

Gu'tlenmns Vasgaertn!“ (Nieder mit dem Mörder
Wilhelm!) und andere wurden laut. Epäter
verlautete, der Kaiſer ſei über Nacht in Eijoden
geblieben. (Token früh fuhr er in einem fr;
zug nach Maarn, Von dort begibt er fic)
Au.o nach Averongen, wo er im Shloſe
des Grafen Ventin> wohnen wird. Der Kaiſe:
hat Zivil angelegt. Vorläufig bleibt er nur
zwei Tage in Yrerongen, um die Beſchlüſſe de
holländiſchen Regierung abzuwarten. Geſtern
abend trat im Haag ein außerordentlicher
niſterrat zuſammen.

Out informierte Kreiſe glauben, daß

Kaiſer ſich auf dem Landgut Weldorn
Goordas, Ei
Bentink von

EZ

d
ntum eines Bruders des Graſea

"ddachten, niederlaſſen wird.
Steg läuft das Gerücht, daß der Kron ih
ſcon ſeit einigen Wochen in Maaſtricht beſindet,
Später verlautete, in Erwartung der Duchzeiſ
des Kaiſers fei die Station Maaſtricht militäriſch
geſperrt. Der Kaiſer hat die vergangene Nes!
in Eijeden im Zuge verbracht.

Eonntag abend 15 Minuten vor 11 Uhr

wurde untenwegs auf velziſ-
Gebiet auf den Fug geſchoſſen. Der Kaiſer ſchi"
die Reiſe per Arto gemacht zu haben, 1
Revolutionäre irre zu führen. Die Gerüchte
häufen fich immer mehr. Eines beſagt, der
Kronprinz habe verſucht," die Grenze zu
paſſieren, und ſei von deutl<hen Soldaten
angehalten worden, die ihm den Zupanz
nach Holland verſperren. Der Kroaprinz ſei !n
Viſe erwartet worden, um mit dem Ktſcr weiter
zu reiſen, ſei aver nicht rechtzeitig in Viſe ein-
getroffen. In der er Beqleltung des Kaiſers bes
finden ſich fein jüngſter Schn, Prinz Joachim,
und General v. NN BTTETEEUIG,

Die 8aiſerfamilie in Botsdam.

Unter dem Schutze des A. und S.-Rats.

Seit der Vildung des Arbeiter- und
Eoldaten-Rates in Potsdam iſt das Neue
Palais ſeinem Echuß unterſtellt. Die
Kaiſerin, die Kronprinzeſſin und dit
übrigen Prinzeſſinnen befinden ſih dort
in vIlliger Sicherheit, und die Kaiſerin hat jeht
Veranlaſſung genommen, einem Vertreter des
Eeldatenrates ihren Dank für den bisherigen
Sund € ausgeſprochen und angeboten, ſih den

iteren Schuß zu unterſtellen. Das
woa die Kronprinz von Zwillingen ent»
kunden worden joel, iK unrichtig,

Ber

Das
gemein
ionſt,

Giodtb«
Geſpert
gönigſt
bräde,

die Un

fortie

Aus
E--Rat
allem fj;

A

Berli

=

Zerlin am drikfen

u Revolutionsfage.
t.
Das Straßenbild Berlins was geſtern im alle
Legend gemeinen ruhig. Die (of kg
. weih die Untergrundbahn verkehrte, der
S4 BEE
Gei perrt in nur wei aßen, ſo
aud ken. |G 05nioſiraße zwiſchen Rathaus und Muren
83% Uhr [Mh 1::2%; die Linden an der Kommandantur, und
Ii6 nog die Umgebung des Schloſſes, Die Anſchlag«
er Fahrt faulen waren überall belogert. Mit beſonderer
Genugtuung wurde die Bekanntmachung Eich«.
wurden MM 1:75 geleſen, in der es heißt:
zm We Ruhe und Ordnung werden in kürzeſter
nm Zeit hergeſtellt ſein. Plündern, Rauben,
lmgegend Einbruch, grobe Angriffe auf die perſönliche
) Militär Sicherheit eines jeden Bürgers werden mit ſo-
nde von lortiger Erſchießung deſtraſt.
emouſteg Auch die weiteren Mitteilungen des A.- u.
rung, €&.-Rates wurden zur Kenntnis genommen, vor
(det, daß IIM ciem jolgendes:
iN DA Wir bitten die werktätige Bevölkerung
4 im Berlins dringend, abends nac 8 Uhr, mög-
u lichſt aber ſchon früher, alle Straßen verlaſſen
e9ab, ds zu haben, Kinder ſollen während des ganzen
ZI Tages von den Straßen ferngehalten werden.
wie der Arbeiter, +R Soldatenrat.
n
Acd Der vottstommifer fü "Bſſentliche Sicherheit.
er Kröpe Eichhorn.
fih den. Da viele werktätige Leute, z. B. die Mit-

glieder der Preſſe, ber uflic< gezwungen ſind-
die Straßen nach 8 Uhr abends zu paſſieren,
wer urſprünglich geplant, dieſe mit einer Le»
piiimation des A. und S.-Rates

b.

Iten zu verſehen, Davon hat man jedoch, wie wir
geiſtern nachmittag auf perſönliche Anfrage im
vember, [? um erfahren haben, Abſtand
nw genommen, da es ſich augenblielich als
nen Gios w herausgeſtellt hat, die vielen in Frage
Pod lmmenden Perſonen mit einem derartigen Aus-
"Anger weis zu verſehen.
jin un)
din 2) MM 1105 Oberkommando über die Schießereien
zu bliden, s Oberkommando erläßt folgende Be-
nach An- lennzmachung:
unter die Mitbürger! Noc< immer wird an einzelnen
nantadju n dex Stadt auf Organe der gegenwärtigen
und nah ei ANI SE an aſſe
Das vu Es geht das Gerücht, daß
tin 1, die glauben,
das T10 Regiment Vertei digen, zu ſollen.
Hen Wop- Vemgogenüber wird feſtgeſtellt, daß bereits vor
dur Eto- 3a von allen militäriſchen eben insöoſon-
ichen Zug auch dem Oberkommando in den Marken be-
enſtperſo- ſtin iſt, wit allen Mitteln die gegen
jeden von virtige veichsleitung zu unte
Die Eis» ſätzen und die Ruhe unbedingt
en. Dieſer Befehl wird hierdurch noch
lich wiederholt. Es wird ferner das Ge»
reitet, daß Truppen im Anmarſch auf

;ien, um bis alten Zuſtände wiederherzue
[7] gegenüber wird feſtgeſtel't, daß an
deſen (Siri kein wahres Wort iſt.

Die Schußmanuichaft

ho "% Kg) früh vollzählig zum Dienſt ze
Kriminalpolizei und die

E-loe ves Inneren Dienſes de Polizeipräſtdlen
Ern iu „Zerlins haben ihren Dienſt, wenn auch
dar Et in vollem Umfange, aufgenommen.

ng von 500 So ührung
izeipräſitenten Eichhorn hat ſic< geſtern
cg zum Polizeipräſidium begeben, Die
<haft ſoll als Polizeitruppe aus»
et werden, die Leben und Eigentum des

Hlüſſe der

Auch die Offiziere

kel:a ihren Dienſt verſchen. Der Kriegs»
niſter und der Unterſtagtsfetretär G3h
'olcenben Erlaß an die ſtellvertretenden
kommandos gerichtet: Im Intereſſe des
goweinwohls muß von jedem Offizier verlangt
den, daß er auch unter den jehigen Ver-
".iſſen feinen Dienſt nach beſten Kräften
1ex verſieht. Die Sicherheit und Ordnung ſo»
die Volksernährung können nur gewähr»
et werden, wenn alle Kräfte hierzu vereinigt

Allen Beſehlen des nrg meer
kommoandos iſt auß weiterhin Folge
Ueber Bildung von Soldatenräten folgt

/3Nhinengewehrfeuer
am Alexanderplaß. | >

Cine erneute Schießerei „49 es geſtern nach-
9 am Alexanderplaß und in den dort mün-

Etraßen. Kurz vor 3 Uhr krachten die

üſſe. Niemand wußte zuerſt, wer ſie
en Hatte; aber bald hörte man Maſchinen-
r, das ſich nach dem Dache des H a h n-
"Geſ<ä?tohaufes ridtete, wo man
Die Schießerei artete

ſagt, der
brenze zu
oldaten

derart aus, daß

es und der Straßen gefährdet waren und
dam. vyi% I eier ien, u ane au
15 dem Polize; ei.
S.-Rats. [MU ein ind Genenfener eröffneten, Setoſt Sande
ter» und ranatendetonationen konnte man in dem Ge-
as Neut [echt unterſcheiden. Nach Bg = Stunden
nt Die u fich die Aufregung, Der Plaß wurde in
s und dis [MB 1 inen m Wilen dee zi Bad
en ſich dort diſſierbar. “ .- 5 bs ei
m hat jeht |
treter des Die Lage am 5<'oßpiaß
bisherigen fich nach dem Bericht eines Angen-
r ur:
T

das übrige
ipexrt war. Um Ghloßplaß

inter oBport etwa "Wage

Soldalen SNID ett lic tre 'S
re auf

FER SENI IE

Die Schießerei währte En Stunden.

S5 Fhoiet (eder wehte vin „Gnihatgn am

Schloßportal niemand verleht worden zu ſein.

Jie Lebensmittelverſorgung
Groß-Berlins.

Vorläufig nicht gefährdet,

Die Arbeit in den Gemeindoverwaltungen
Groß-Verlins hat bisher keine Unterbrechung er»
fahren. Im Berliner Rathaus gehen die
Dinge ihren gewöhnlichen Gang. Irgendein Ein»
griff in die Verwaltung iſt bisher nicht erfolgt.
In den Vororten ſind vielfach ſhon Adordnun-
gen der beiden ſozialiſtiſchen Pätteien in die
Rathäuſer entſandt worden, die an den Ma»
giſtrats- und Stadtverordneten-Sißungen teil»
nehmen. In Neukölln iſt dem Vorſihenden
des Arbeiter- und Soldatenrats die Lebensmit»
telorganiſation unterſtellt worden. Die Beam-
ten der Etadt find infolge der Neugeſtaltung der

getreten; ſie beanſpruczen eine Vertretung im
Arbeiter» und Soldatenrat, Abgeordneter ſoll
der Vorſißende ihrer Vereinigung ſein.

Die Tatſache, daß geſtern in verſchiedenen
Bäckereien das Brot ausverkauft war,
iſt darauf zurückzuführen, daß die meiſten
Leute gleich Sonntag und Montag das ganze
ihnen in dieſer Woche zuſtehende Brot geholt
haben. Die Bäder ſind reichlich mit Mehl ver-
ſorgt und werden im Laufe der Woche alle Brot-
karten beliefern, können. Die Mehlverſorgun
Groß-Berlins iſt auch für die nächſte W«
dur<aus geſihert. Fleiſ< iſt ebenfalls ge
nug da und wird vorausfſichtlich auch in der
kommenden Woche in der alten Nat... verteilt
werden können. Die <artoffelzufuhr
iſt bisher aut geweſen. Ile Gemeinden haben
zum Teil ſchon für die kommenden Wehen d*
Üble" >> ſieben Pjand im voraus verteilt und
beſihen außerdem noch Vorräte, Gemüſe iſt
noc< wie vor reichlich nach Berlin gekommen.

Die weitere Verſorgung Groß-Berlins mit
Lebensmitte!n hängt natürlich von dem Inkraft-
v' " herigen Organiſationen und dem

bahnverkehr ab. Soweit es ſich überſchen
läßt: ng die verſchiedenen Organiſationen

e weite

Ueber die Milchverſorgung erläßt
der Berliner Magiſtrat eine Bekanntmachung,
nach der die Fetiſtelle Groß-Berlin beſtimmt
hat, daß auf die „A“-Karten % Liter Milch, auf
die „B*- und „C“-Karten % Liter, auf die Kar-
ten für werdende "Mitter % Liter, auf die
Z-Liter-Krankenkarten die volle Menge, auf die
%. und X%-Liter-Krankenkarten % Liter abge

ben werden, Ferner weiſt der Magiſtrat die
Prhober von Bädereien in einem Runöſchreibon
darauf hin- daß

Gebä nnr auf Brofkarten

entnommen werden darf, und deß fich an den
Fohehenden Eur ae genen min] nichts geändert
Der Magiſtrot vertraut darauf, die

Bürgerſchaft ihn bei feinem Bem
Volksernährung in den vorſchriftsmäſ
rege!ten Bahnen aufrecht zu erl
Umfang unterſtüßen wird. die Entnahme
u... [ Hx.u gelten jeßt auß bie Morten Rr,

< find die Inhaber von G g-Marken beim
Beta? vergugichen, „Don morgen. en wird
außerdem % Pfund Heringe in folgenden
Brotkommiſſionsbezirken verabfolgt: 1,24
bis 15, 53, 64, 58 bis 82, 92 bis 95,
177 bis 181, 195, 200, 208, 210, 222, 223, 228,
238, 240, 242 und 243.

die

.

Iten, in vollem

Schöneberg. Heute lekter Tag der Vor«
anmeldung für 200 Gramm Marmelade auf Wb»
ſchnitt 74. Die Voranmeldefriſt auf ein Pfund

Aepfel auf Abſehnitt 77 iſt bis morgen verlän
n werden Graupen, Zwiebeln,

H Räucherwaren, Heringe vnd vom "Mittwo
tarinaden, Ein weiteres Pfund Zwiebeln

auf Abſchnitt 78 ohne Voranmeldung,

I EE Een AIDE |!

erſtengraupen au

Groß-Berliner Karte und auf mi et

[inaii karte, Auf Abſchnitt Gramm

Kun und. für Minder im 1. und 2 Lebens

jahre ein Pfand Nährmittel.

Neuklin. 200 Gramm Suppen auf die
ſchnitte 64 und 69. Für Kinder im erſten und
zweiten Lebensjahre in den ſädtiſchen Verkauſs-
fielen auf die Novembermithtarte ain Band

ert.
ſche

Ein Vierte!pfund Köſe bis
im Bezirk der 1V. Brotkommiſſion.

1 EEG D5

Das Landratsamt Niederbarnim beſeßt.

Amtlich wird gemeldet: Das Landraisami
Niederbarnim iſt geſtern von | egen end
des 'rbeiter- und Soldatenrates beſedt worden.
De lg te in Fandiion, ep] Cong u fol

[€ ſeine Verfügungen der Gegenzeicnung der-
Beiden Kommiſſare Alhe

Hermann Müller.

Dinge geſtern zu einer Verſammlung zuſammen» |“

hert Baumeiſter und IK4%

Biederau'nahme der Arbeit.

Amtlich wird gemeldet: Der Arbeiter- und
Soldatenrat für Groß-Berlin hat beſchloſſen, die
Arbeit in allen Betrieben heute wieder aufe
pünehmen. In der Lebensmittel- und Druckerei»
branche iſt ſie bereits geſtern wieder aufgenom»
men worden. & “

Die Stadwerwaltung in den Händen des

A.- und S.-Nats.

Bürger und Bürgevinnen Berlins!

rgermeiſter, und

ſowie der Etadtverordnetenvor:

ben erſreuticerweiſe ihr Weiterwirken
en Stellen zur Verfügung

theit, d« 1 Übric mten und
immtheit,
aß ais x Fea ien u

Stadt zur ungeſtörten
Aufrechterhaltung der diſe Wirtſchaft in
allen ihren Verzweigungen ihre Mitwirkung

Ergee Den da Iten Fortgang
dem gereg

aller + Rte im größten Em ueh "Dente

Iunds hängt nicht nur das Geſchi> der vg =|
Bev kerung, ſondern zum, nicht geri

auch das Wohl der Berö!kerun: m Reis eb

In Rei Het et, damit zu p=; rung der em

Tungenſhaften Lirſat

Wiran dieſem Werk Wil oe
Berlin, den 1. November 1918.

Volkobeauftragte für die Stadt Berlin

Hugs S>imann, Hermann Weyl, Bern-
har» Bruns, Kurt Roſenfeld,

Doppelmord aus Rache.

Ein Noßſchlächter und deffen Braut
erſchoſſen,

Am Sonnabend wurden der Roßſchlächter
Zoſef Erbacher und ſeine Braut Minna
Lüders in dem Hauſe Gerichtſtraße 15
erſchoffen aufgefunden. Als Täter kommt ein
wahrſcheinlich aus Polen ſtammender Mann,
der ſich Kolle? nannte und vor etwa drei
Wochen bei Erbocher gearbeitet hatte, in Ve-
tracht. Kollek war nur drei Tage bei dieſem
tätig. Dann kam es zu einem Streit zwiſchen
beiden und auch Tätlichkeiten, wobei Erbacher
dem KR. eine Ohrfeige verſeßte- Kollek entfernte
fich mit der Drohung, daß er ſich an E. und
feiner Braut rächen würde.

Am Eonnobend obend fragte Kelle? wieder
bei E, nach Arbeit? Verſchiedene Umſtände laſſen
vermuten, deb E, den K. zum Abendvrot ein-
geladen hat. Gogen zehn Uhr hörte eine Nach»
barin drei En , legte dem m] keine Des
deutung bei, da ſie annahm, daß die Schüſſe,
der Straße geſallen wären. Um die'e Zeit ſah
eine vom Dienſt nac< Haufe zurückkehrende
Straßenbohnerin, daß der Rolladen vor der Tür
des Erbacherſchen Ladens hochgezogen wurde und
ein Mann herausſtürzte, der Tgn verſchwand.
Es fiel der Schaffnerin auf, daß der Mann die
Ladentür offen ſtehen ließ, Sie benochrichtigte
einen Eoldaten, der mit ihr in die Wohnung

ing. „In der Stube hinter dem Laden fanden
[3 rbacher und ſeine Brnut mit Kopſſchüſſen be»
inzungslos am Boden.

Auf Veranlaſſung von in der Nähe bofind-
lichen Leuten des A. und S.-Rates wur»
den die beiden Schwerverlehten nach dem Vir-
<ow-Franſenhaus gebracht, wo das junge Mäd-
ehen bald darauf, Erbacher an S71ntag nachmit-
tag ſtarb, beide, ahne weitere Angaben Über dem
Täter machen zu können. Der
Ds wagrſeheinlich nieder,

E öiat fi ebiatid einen Racheok!
8 feria lich um einen Rachvokt
da der Täter eine Käſſette, die eine &
Redli liche Getdſam en enthielt, ſowie Ben
Tt a nN u rt gelaſſen hat.
Der A.» und S.-Rat € behh hate die Krit
nalpolizei, die nun mit der Aufſärung des Ver-
<ftigt iſt.

brechens beſ: Auffallend iſt, daß ein
biſſiger nd El 9 feit Sonnabend
nachmittag verſchwunden |

Schon* die Telephoniſtinnen! Seit Sonn-
abend haven viele Berliner ihre Wohnungen
it oder nur vorübergehen verlaſſen. Um
Nachrichten zu bleiben,
haben ffe ununterbrochen das Telephon in Be»
ng gehalten, Es find meiſtens gerade keine
Angelegenheiten, die auf dieſe
) den Dr aht weitergegeben werden.
85 "anpäh überflüſſigen Geſpräche erreichen
weiter its als eine völ ig unmögliche Ueber-
laſtung der Telephoniſtinnen. Die Beamtinnen
haben bisher den Anſturm bewunternswert
ruhig fein eegelmäßig bewältig t. Wenn ſie aber
ihre Arbeit auc fortführen ſollen, iſt es uner»
Pati ? daß unnüße Geſpräche unterbleiben. Da-
nt die Zelephoniſtinnen.

verrat der Schauſyicler. Der
DESSIN
gnpehöriper Guſtav Ri delt und der Bigrpräſt-

dent Karl Wallauer ſind in den Urbeiter-
umd Soldotenrat eingetreten, um die Intereſſen
der Schauſpieler wahrzunehmen. == Eini-

ing zwiſchen den Verliner Schauſpielern und

hälter der Edhauſpiel:

noch nicht erzielt werden. In einer Sißut
Berliner Schauſpieler, die Sonntag im ün der
1 ſtattjand, wurde die ablehnende Kuma]
des Präſidenten Ridelt gegen die Fot
der Direktoren in pn ieee (bmi.
Die Verſammlung "Ei eib
En ie] um "ihre %
ttwoh zu
bem fowoht wie im Schau
DIED nden geſtern Verſammlungen
geſamten künſtleriſchen Perſonals ſtatt, in
denen nach dem Vorbild der Enthenin, ein
Künſtlerrat gewählt wurde, der den Auf-
bekommen hat, ſic) mit der neuen

haus“,
mäder
ven | li ime 3 im Friedric-

x

in Fortführung

der auf genoſſenſchaft-

lier Grundlage, Opernhaus

ſind in dieſen Rat gewählt worden. tie Herten

Blech, Zadlowker und Dr. Sti ix das |
ſpielhaus: die Herren Dr. Bruno Mann- [
und Patry- Der bisherige General-Inten- K

dant Graf von Hülſen-Haeſeler iſt gebeten wor»

den, zur Klärung der Uebergangsverhältuiſſe mit

Zum 1000, Male vas „Dreimäderl-
Die 1000, des „Drei“
Ihaufes“ findet mit des

gb: Lande
Nr end ſer R
zi GEG ATZL LA wiede
vom Sonntag,
[5 verde eini eke WE

Dell Wbecdanpt Bit Ehe b vorzeitigen Abbruch
der Aennzeit rechnen, die programmäßig außer
dem Karlshorſter Kehraua-Re

Rennen in Mariendorf vorſah.

Breuhiich-Sü"dentſche Klaſſenlotterie.
Eonnadend, 9, Rovender,

Ee

299625 2297909 23.600

In der Nachmitt
gende größere Gewinne gezoge

43 47379 48079 49:86
1248 71437 74189 75974
7999 66325 160 2 7708 0784 9858 100100
108408 11050 15689 127552 127565
141368 242156 10 148088 155982 161257
6990 175561 179498 180148 181005

Tata 149877 1
10818 18800) 106010 19697 M800G 1

EITEN (4 38-Bichun wurden folgende
zg

größere Gewin
ALIISIAEIIEE HR ARNHEERRHEG GIEEEINRWRENDEN DEN BINN 27

Das Auge des Buddha.

3wölftes Kapitel
ica war nun ſchon lä als Jahres|

ee Tn
dem, was ſie durch Jochen gehört hatte, kam ein Wort
Über ihre ſeſtgeſchlo' ippen; es konnte ND
Feng Fm find niht "6 EE NE eig kane
Geſchoß, wenn es ei AR 1 uch, verlaſſen hat.

verheiratet,
und m Bergfeld) zu nger ais Fe Fei als une Erfah
rene

E einmal in den
egen dug nien Kh Te den

hatte und

Dieſer (rm Unterfuin
auf der von England, wo die Trauung ſitt.
gefunden hatte, na Reuyort = fon auf dieſem Katen,
prung ſtclite ſich das heraus und beſtimmte zugleich das Jrg«
jramm der Zukunft. Denn da war eine Müße voll Wind

raufgekommen und hatte die kleine Luzusjocht etwas um
janſt vpe John ſaß auf dem Ve.de> an einer geſtüg,
ien Stelle und rauchte ſeine 1t, und Judiea wollte ſih
zu ihm geſellen; da nahm er die Pfeiſe quer und ſagte cus

Roman von Friedrich Jacobjien. iv gelten, zumal EG eee ad: nhenn xX und | vem linien Mundwinkel:
Nechdrus verboten. >) | vi waren; ec! en Gatten ie immer „Ich bitte Dich, Darling, in die Kabine; Du könniet
aua. Fortiezung.) EE 7 Rod niht gründet, obwohl der weiblicze Inſtinkt die Rät- | hier bg in SI 09) 55 bs MOIEN
Lotten legte die NW u nag aurt, ſel der Ehe ſchneller zu löſen pflegt, es den gröberen „Das werde ich unten viel eher, John!“
40 dünft, Ulrih, daß i< wohl +s echt habe, vl Einnen des nes “ri „Well; aber bei Sturm gehören Ladys unter De>“
Geſchä,- kennen zu lernen. Du dri 'ſt Dich heute ſo Jojn glich bis zu einem gewiſſen Grade dem wol!t2 ſie böſe werden, aber es kam nur bis zu

uam 1a] -

er mit einer andehagiuen, Krempe rr

“ſat
Sache ij alſo die: Di
Koopmann aus

es
bedeutende Plantagen in den Vereinigten Staaten und
GES glg 1 Aeta ait a den 6

„Es iſt ſeit vier WoHen kein Brief angekommen,“ warf

u entſianſt vj
Bremen, des Tabakkönigs,

bie junge Tvau mißtrauiſch ein.
Junge 51 rh;

„Nein, Miſter
e*

; Du weißt,
Devel Geſhöſten aw die Boſt

eben ſeinen vielen anderen

“HN
, er vermittelt in

che.“
Der e:was bittere Ton hätte Ulrich) wohl auffallen müſſen,
Vorten.

der Tat alles mögliche.“

wer es wer zerſweut und ſuchte 9 nbar na

aman Hi er fort:

jo ich will na Neuyork, um mit Koopmean zu ver»

in. Es iſt nit unmöglich, da

fe und die Leitung einer Tabak, . 4 gin ehm is
M ng einer Tabakplan! Buca
au und einen Anteil am Gewinn aus»

würde mi
.< eS Meine

Gew!

LottHen ſchwieg. Sie wußte nun ſhon aus E

daß der Yanfee bis auf
ah daß Haf

mehr

war heute mit Parbr

allein in Neuyork zurüs
Wenn
kombinieren ſie wie ein S;

0) Ameriten!'des „Coperient

rau und Kind zu ziemlich al
| ins niſches Weſen dei dem Dautſchen |
/Hnell abfärbt. Aber ſie glaubte auH zu wiſſen, daß Ulrich | us zu Neuyork verpfia
von Tabak gerade ſo viel verſtand, wie zur Würdigung einer | Für eine leidenſe
guten Zigarre gehört, und ſie traute dcm Bremer Kauſhertn | zwi;, |
Geſ<aftstlugheit cls Freundſhaſt zu. Hinter dieſer
Neuyorker Reiſe koante auch etwas anderes ſte>en: Ulrich |
zuſammen geweſen, und dieſer hatte !
vermutlich Perrys Bekanntſchaft gemacht; letzterer bezog
nächſtens feine Jagdhütte an der Salzlecs, und Judiea blieb
Frauen anfangen eiferſüchtig zu werden, dann
0, aber ſie ſind ge»

pieler in Mcn2(
1818, by Dilerein & Cs.

ange das er a!

it trug, die faſt an Äderglauben grenzte; denn
lchrt uns, daß Schwarz nicht eine eigentümliche
dern vielmehr die Abweſenheit all25 Lichts und
bedeutet, und ſo konnte es Zeiten geben, in denen der
ter dieſes Mannes farblos
ſe n aber wieder

aus, und in dieſen allerdings ſeltenen Stunden ca]

. &r

nderung hervorrufen kon!

ben, die naH dem Lauf der
dern nur in die Tiefe

Glas gegen Edelſtein, Aber er bewies euch ein

Reihe ſtolzer Ahnen zurücbliäte; wenn nich
rung, niſcher Spleen dabei im Spiel war, dann mußte es wohl

ver» | heitsſinn, der das Kind der Pußta und des

jen fühlte, daß ihre
ſie vorzuge weiſe beſähi'
Kamercd dieſes unermitdl
junge Frau beſaß Mut und Ausdauer, ſie konnte zchn
en im Sattel ſien

führen; ſie ſehnt ſich danach, zum
ihres Mannes zu ſein, und gerade bi
bigkeit Ions, der ſonſt wi,

Frau eine große Selbſtändigkeit ließ.

rbeiter! Bürger!

Unterzeicne'en find im Auftrage Organtſationen
ymd im Einvernehmen mit der Stadiverwaitung zu einem „Volkö-|
ansſchußh zum Schutze der gemeinnütige4 Einrtc;tungen

nl

die Ratdewahrungsſtel

jeſſen.
lagen ſind unter anderem:

en iür die Lebensmlite!vorräte.

die Ledenomitte!:er1cVezteilungokelen,

die Vol.otücden,

die Gas», Vaſſer» und Ele?triritätswerke,
die Spax-aſſen und andere öffentliche Kaſſen,

die Verkthraamitiel.

Dieſe Einrichtungen ſind auf jeden ellen.
Die Bevölkerung wird gebeten, Vie Ton uns Deaujtragten fa]

Anslioun" idrer Schuzmaznahmen za unterſtüden.
ie iſt os den fädtiſden Betrieben

Das Mill
Bertrauen darauf, daß das Volk

| ezwgen im
fein Beſigtum [eib Ven wied.

Derlin, den 9 November 1918.

Für den Verband

Wahlvereine Berlin und

jaldemokrafi|
wunde 3 D.

Carl Leid, Dr. Kurt Roſenfeld. Mathilde Wurm.

Für die Sozialdemotratiſte Partei Deutſchlands,

Bezirk Groß-Beriin * Schwazer und
Eugen Ernſt. Theodor Fiſcher. Hugo Voetſh. |Ü gz Verlobte empfehten „et Das Hest der Auguſt Reimann
Für die Gewerkichaiis-Kommiſfioa Berlia ailbernen Hochzeit im 68, Sebentjehrt.
und Unzegend äu Fehlow Lacht heute das 27 Reimann web
BEE Bi || Zi Seimas 3|| Seragröpepe |N Ez IEE
Ä
Für den Verband der DeutſHen Gewerkvereine| | Seduld erlzagen,
H. D. (Berlin und Umgegend) ift er lobte eupſchtn 15 M „Zie Beerdigung Ande em
Fronz Neuſtedt. Ed. Jordan. Vermiſt: “ Erna Schulz 430
Für das 8ariell der <riſtlichen Gewerkſchaffen [ie den 14. 85er 308 de: mule 9 in nun
Thränert [4
Sür die Berliner Stadtverwaltung | Johann Szynka | Gd der
fententeSuginnt a Fm =< =
4-11 00 12. Kompagnie (Stab).
ZE EE POR M) Gait Ee
| Ste>brief. |Zwangs-Verſteigerung. [Ben "weine Rawet vor uu 3 Sedi zue
Gegen den un:en Beſchriebenen,| Am d. 13. d. M. (deien, [--% fers Hebe Mutier
Wait, Kade 8 vad fi pere |wuemltenn 33 Bhr werde A |1oſfen, Klara Winter,
1 ad-2 LEBER Ee in der Miandfommer des AmtH| Frau Szynka, [7 ht,
SEEG MUNGS SRE Nen tz MN
4.2

ee.
"Vaenzlau, den 7. Kavember 2018. |
Der Körtgliche
Teſte

PELZE!

Güns:1g5ts Bezngegnolle
all»r Frien Polewaren.

Grozsohuewadi,
Reporat word edas 'v|

WSS ZLIN
Kadattör: Awald

Pferde-Auktion

Donnerataz, dam14.Kovembar or, verm. %10Uhr,

Es gelangen zum Verkauf

Ds wird geboten, oigevs Bezieiter 60wis Anblndereug
vom Abiran*poit mitzubringen.

Viencentrate I. L., Zuchiviehabteliung

Magerviehhof Friedrichsfelde-Berila,
geliebter,

Vermißt

ips von Samezed?
EEE

En .
ht. Untoten veraltet.

Selle,
80, Danziger Straße 76.
vorn 3 Treupen.

einzigen Shmud> und mit einer Hartehe je
y
arbe, ſon»

araks
und ohne jedes Gepräge zu ſein
lte er ein ſeltſames Feu

je Frau, daß ſie ſel5ſt die [..a0e ſei, deren Einfluß jene
te.

In erſter Linie empfand ſie zu ihrem Gotten ein Gefühl

der Dankbarteit. >r hatte ſie aus Verhältniſſen emporge59» | Luſt
esmode nicht in die Höhe, fon» | ein

' führe: inten, und er umgab ſie mit
= | einem Glanz, von dem der Zirkusflitter abſtacß wie ep
'oßes Ber»
trauen mit dieſem Handeln. Denn die Tochter des ungari»
ſchen Wachtmeiſters und einer Zigeunerin war aus dunkeln
Verhältniſſen hervorgegangen, während Zn Perry-auf eine
engliſch-on.erika«

Stück Liebe ſein oder zum mindeſten-ein ausgeprägter Schön»
rften Gandes
ganz unvermittelt in dos Millionenviertel der fünften Avo»

te.
tlic e Arbe war der Altersunterſchied
zu groß, aber Zus
yen Cizenſhaften | en
nd Dünn der gute | wenn ſie auc) das Suppenheim, zu deſſen Sexrin das Eci:
en Globetrotters zu werden. Die

nd, wenn es Not tat, auc) eine Büchſe

indeſten der Zeltgenoſſe
hier verſagte die Nachgie»
ie alle Amerikaner ſeiner jungen

Leiden uaſtze 1
Tochter, Em;
|. Greundin und

Id
Conrad Boy
beſtig:

28 Ent r |
Maun, ufer treuforgender 4 die Nehrig, |

Vater, Gohn unt

die vielen. in fo res
GE Rhe ns Katgelts
[-.-3g > 0

int inderval
bai RZ

ottenburg, im" Rö»
Gener 1E

ig nein Sams Line id
„I<H bitte Dich, John, unſereins hat doch keine Nerver!
Denfs Dir, es ſeglte nicht eg vel gebun - 717g
en | ändigerin geworben
Da nahm er die Pfeife aus den Zähnen unb macht: eis
engliſches Geſicht: vg
„Sudica, wir wollen bei dieſer Gelegenheit den erfin
Paragraphen unſeres Chekontratis feſiſeben- Was Du cu
weſen biſt, weiß ich, und es kümmert mic nict me5r; von
jeht ab biſt Du Frau Berry und damit eine anceritani/hz
2a3p. 549 vill Dir zehn Reitpferde halten und wenn I
aF, auch eine zahme Löwin, aber das Vändigen zat
€, ſonſt fängt es aa der unrihligen iele wicder
an, und das möSte, ih unter allen Umſtänden vermeiden."
Solte Zudiea ein Etlavin we:bent
ein, Tyrannei lag durchaus nicht ns Chart!
fe iſt der Ausfluß einer Beinlicen geen gere
Mann mit der feſtgemeißelten Slirn war in vielen Dingen
großzügig angelegt. Aber bei dem Amerikaner iſt das nun
einmal ſo: diz viel gerühmte Selbſtändigkeit ſeiner Frauen«

ein | welt beruht viel weniger darauf, daß ſie entgegenſtehende
Hinderaiſs beſeitigt, als daß man ihr keine Gelegenheit gis,
inderniſſe zu finden; ſie it den

raucht ſich keinen Plaz mi
Ellenbogen zu ſchaffen, weil der Plaz für ſie offen gehalten
wird => vor giner Lady ſteht keiner auf, weil ſich niemand
in ihrer Eegekwart ſet.

Wan tänn in oeziſſem Elrze von einm Pupperdoſein
ſpre&en, und gerade dagegen ſträubie ſich Judicas Naur,

jal ſie auserkoren hat:e, recht gerne hinncom.

Nach ſeinen Bermögensverhältniſſen hätte John Perry
in die fünfte Avenue hineingehört wo die Multimillionär
New Yorks ihre Baläſte beſaßen, aber in dieſer Beziehung
kam der oltengliſche Charakter bei ihm zum Durchbruch, ov
wohl er ſonſt im Laufe der Jahre vollkommen Amerilaner
geworden wor. (Fortiehung |

Statt beſonderer Anzeige?
Heute hüb 2%9 Uhr en'jetie? nach 1a em. ſehweren.
mit größer Geduld ertragenen Leiden meine hiete Fru
ünzere gute Munter, Swieg tmurter, Grovwutter und Tante

Frau Clara Wilkening, geb. Cachſe |

um 37. vebenSjahre.
0. den 9. Novenrber 1918

aun

abſt Frau.
m

ab wn
er Leihenhcl
rhei

de
9.08 hen 1an. den 12, Nep 1918.
judge der Kraan u ff

ac mein zweis
vam | Saber Sehn, des

nahme bei der Veer?
auna meines lichen,
einzigen Sohnes und
Bruders, d.

Mus! tiers
Paul Klingbeil
ſagen wir allen Det“
wandten und Betanr

Beh, FE

xte am Earae un
es teuren Inlſälſe
unſern herzl:ſten

* Elle Mingbeil uad
Töchter.

Wally Hauptmann
Y bi1-adera Der u Pierre
für "die rof

3
„Bui 68]

Mandel, Derlin-Wilmerodo rf; für die Anzeigen, M. E. 9 «icher, Beziin; Druc u. Berlag; Ullſtein u. Co, Berlin

es .

5" ERNE „UG
