|  -/  - M 508 Morgen -Ansgabe.,  A 276  5  Die Voaigebs Zeitung die Unstrierte Beilage Vmzchan in Technik und Wirtseheft, liches 8onntags-Beilage,  arvehoint Für Reiss und Wanderung,  "bent fäglich zweimal, Bonn- nnd Feattags nur einmal. „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- f Literariache Dmschau, Wiggenschaft» Allgemeins Verlogungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börse.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. 11. 831/5*%, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftgetellen des Verlages.  Jeden Sonntag und Handelsblatt, |  - 15 Pfennig  17“  Im Verlage von Ullstein & Oo. Verantwort).itrdie Redaktion (mii Ausnahme des Dandelateils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin FW 68, Kochstraße 22-26  Graf Berchtolds Verteidigungsfeldzug.  Die Rolle des Botschafters v. Tschirschky  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  - | kt Wien, 5. Ofther.  Graf Leopold Berchtold gibt in der „Neuen Freien Presse“ einige interessante Enthüllungen zu dem Rotbuch. Die Fortsezung Jeiner Selbstverteidigung ist nicht schr geschi>t, zumal bedauer« licherweise jens Mitbeteiligten an den Entschlüssen aus den Zuli« tagen 1914, nuf die er einen Teil der Schuld abwälzt, nicht mehr am Leben sind und fich nicht mehr verteidigen können. Graf Berchtold schreibt u. a.: x .  „Das österreichische Rotbuch verfolgt die augenscheinliche Absicht, die deutsche Politik von der Schuld am Ausbruch der allgemeinen Konflagration zu entlasten und der Wiener Diplomatie einen  ' großen Teil der Verantwortung aufzubürden. An der. Tatsache,  daß es sich hierbei für die alte Monarchie um einen Existenz» ? aillpf gehandelt hat, wird übrigens nicht gerüttelt. Serbien war Hierbei der Exponent des Zarenreiches. Oesterreich-Ungarn und Rußland sind im Kampf unterlegen. . Wenn dadurch, daß diess zwei Mächte, die als Staäatswesen nicht mehr existieren, als Schuld» tragende hingestellt werden, der Nachweis des unbedingten Frie» Henswillens der anderen Mächte erbracht werden könnte, so müßte dies vom Standpunkt der anzustrebenden Völkerversöhnung freudig Hegrüßt werden. „Und es erschiene kein persönliches Opfer zu groß, um diesem Zwecke zu dienen; -  . Der obige Gedankengang, der die von Berlin und Wien aus  lancierten Pressekommentave zum Ausgangspunkt wählte, ist aber  unzutreffend. In der Gooßschen Arbeit wird zumeist die Tatsache  . geflissentlich ignoriert, auf welcher Seite der wahre Kriegs»  wille bestanden hat. Dem behaupteten Kriegswillen der leiten» den Staatsmänner Oesterreich-Ungarns im Juli 1914 muß der eminente Friedenswillen gegenübergestellt werden, den dieselben bis dahin troß der immer prekären und bedrohlicher sich gestaltenden Lage der Monarchie an den. Tag gelegt haben. Wäh-  xend Oesterreich-Ungarn kein anderes Programm hatte, als seinen,  Bositstand zu erhalten, war in dem vom Zaune gebrochenen ita» Tienisc<-türkischen Krieg, der den ganzen Orient in Erschütterung brachte, ein Kriegswillen zum Ausdru> gekommen, Her nicht in einer Bedrohung Italiens, sondern in einer agressiven Eroberungspolitik des römischen Kabinetts seinen Ursprung hatte. Dieser leichtfertig hevaufbescchworene Konflikt hat den Anstoß gogeben zu den nachfolgenden Ereignissen, Unter vuss fisher Patronanz und mit der Front gegen die Türkei hat der Bund der Bakkanstaaten die SHwächung des Osmanenreiches fich aunuße gemacht, um in zwei mörderischen Kriegen einen Teil feines nationalen Programms zu verwirklichen. Unsere damalige Frie» Henspolitik, die in Gedanken wurzelts, dem <ristlichen Bloc> - in seinem. Befreiungskampfe nicht in die Arme fallen zu wollen, ist schlecht gelohnt worben.  Von einem Krieaswillen bei uns kant auß im Zusammenhang mit den Ministerprotokollen vom 7. Zult 1914 im Ernst nicht die Rede sein. Voransschi>en möchte ic<, daß die Mindster»  -protofolle kein vollfommenes Spiegelbild der Verhandlungen  NHefern können. Der Schwiftfilhrer ist meist nicht imstande, Wort filr Wort - wiederzugeben, läßt auch bisweilen gamze Passagen weg, went er entweder nicht folgen kann, oder einzelnes fir nevensählih hält. . Was bei dieser pro interno geführten Beratung In Betbpesf der Opportunität eines vadikalen Vopaehens gegen Ser» bien erörtert wurde, war nicht vom, Kriegswillon inpiriert, son- Hern von Gedanken, daß die furchtbare Katastrophe eines euro» päischen Krieges noc< höchstens auf diesem Wege durch rasches Tokales Zuvorkommen verhütet) werden 4,737 als durch längeres Zuwarton. Daß ein latenter Zustand zwischen uns und Serbien sehr. gegen unseren Willen bereits bestand, hatten die Erhebungen anläßlich des Attentats ergeben. Von Rußland ober konnte in diesem Zeitpunkt und aus diesem Anlaß noch er- wartet werden, daß es evontuell den vorbereiteten Angriff nicht verwirklichen könnte. Später nicht mehr, (Die diesfällige Zitie» xpung meiner Worte in einigen Blättern ist unrichtig, da ich nur von der Eventualität, niht von der Gewißheit eines, Ant» griffs Rußlands gesprochen habe. Auch sei erwähnt, daß die mehr» foch mir in den Mund gelegten Ausführungen, wonach eine pfyho- logische Situation geschaffen sei, dis unbedingt zu einer kriegerischen Auseinandersezung mit Serbien hindränge usw., nicht von mir, sondern vom Kaiserlich-Königlichen Ministerpräsidenten : Grafen Stürgk vorgetragen worden war.) 8  Der Gegensaß in der Auffossung zwischen dem Grafen Tisza und mir bestand hauptsächlich, um niht Ju Jagen auss<«ließlich, daß der ungatische Minister- präfident anfangs, in den Tagen des Minister- rats aim 7, Juli, die Gefahr, die in einem langen Zuwarten ge- Tegen war, weniger hoch einschäßte, als ich es nach bestem Wissen  darin, das ist  > zu tun genötigt war. Im Gooßshen Kommentar wird eine ver«  suchte Beeinflussung des Grafen Tisza darin gesehen. daß ich ihm den Inhalt der Ausführungen Herrn von TIschirschkys vom 8. Iuli mitteilte. Herr von Ischirscchky hatte in diesen Tägen auftrags»  Fmäß „mit ellen Rachdruc" erklärt, deß iman jn Berlin. zine |  Aktäon der Monarchie gegen Serbien erwarte, und daß es in Deutschland nicht verstanden würde, wenn die Monarchie die Gelegenheit vorübergehen ließe, ohne einen S <lag zu füh» ren, ferner, daß man in Deutschland Kompromißverhandlungen der Monarchie mit Serbiett als Schwädzebekenntnis auslegen würde, was nicht ohne Rückwirkung der Stellung der Monarchie im Dreibunde und auf die zukünftige Politik Deutschlands bleiben könnte. Hiervon mußte ich dem ungarischen Ministerpräsidenten, den, ich ebenso wie den österreichischen Ministerpräsidenten über alle Vorkommnisse auf dem Laufenden zu erhalten staatsvechtlich verpflihtet war, informieren.  Es wird darauf verwiesen, daß die Aeußerungen Tschirschkys [aut dem im heurigew Jahre publizierten deutschen Weißbuche nicht mit dem Auftrage, welchen der Botschafter vom Reichskanzler er» halben hatte, übereinstimmen, Diese Richtigstellung kommt etwas sehr post festum. Tatsächlich hat fich Herr von Tichirschky damals in der angegebenen Weise ausgesprochen, was auf mich nachhal» tigen Eindru> machte, Wenn ich mich recht erinnere, hat übrigens auch Baron Wangenheim in Konstantinopel in jenen Tagen eine ähnliche Sprache über die- deutsche Auffassung geführt. Herr von Tschirschky war ailerdings ein „demperamentvoller Anhänger einer tatkräftigen Aktion gegen Serbien und wurde sogar von einem seiner damaligen Wiener Kollegen, dem Russen Schebeko, geradezu als Anstifter während der ganzen Krise bezeichnet. Troßdem kann nicht angenommen werden, daß er ohne irgendwelche konkrete, vont seiner Berliner Stelle erhaltene Direktive .in solcher Weise gesprochen hätte. Z “ :  Wie sehr eine kraftvolle Politik damals den Intentionen des Berliner Kabinetts entsprach, ist u. a. aus der im Goos'schen Buche reproduzierten Meldung Zenys vom 8. Zuli zu ersehen, wonach man in Berlin „mit Ungeduld“ der Ent- scheidung des Wiener Kabinetts entgogensah, umd von 'dem ge» nannten Botschafter, im dortigen Auswärtigen Amt erzählt wurde: „Derr v. Tschirschhky, der anscheinend mit einer gewissen „Lau- heit“ ihr gegenüber aufgetreten fei, habe einen Verweis erhalten. Besonders prägnant wird diese Berliner Auffassung im Botschafts- bericht vom 13. Zuli dargelegt, wo es u. a. heißt, wir hätten aus den bisherigen Relationen entnehmen können, daß sowohl Kaiser Wilhelm wie auch alle anderem maßgebenden Faktaven nicht nur fest und bündnistreu hinter der Monarchie stünden, sondern daß Wiener Kabinett auch auf das nachdrüFlichste er munterten, „den jezigen Moment nicht verstreichen zu lassen, energisch gegen Serbien vorzugehen und mit den. dortigen revolutionären Ber» schwövern ein» für allemal aufzuräumen. Dabei werde gänzlich der Monarchie überlassen, welche Mittel sie dozu zu wählen für richtig halte.“ Im Anschlusse hieran wird dargelegt, daß Ruß- land zum Kriege gegen seine westlichen Nachbarn rüste und den Kriegswillen „in fein politisches Zukunftskalkul eingestellt habe, für den gegenwärtigen Moment aber nicht genügend vorbeveitet fei. Ueber Gnaland wurde uns mitgeteilt, daß die deutsche Re gierung ganz sichere Anzeichen habe, daß England sich derzeit en einem. mit: einem Balkanlande ausbrechkenden Krieg nicht b/e- teiligen werde, selbst dann nicht, wenrt es zu einem Waffen» gange mit Rußland, eventuell auch mit Frankreich, führen sollte, und nicht nur das, sonden daß fiH das englisc<-deutsche Ver»  hältnis soweit gebessert habs, daß Deutschland eine direkt.  feindliche Stoallungnahme Englands nicht mehr fürchten mlsse. Vov allem sei England zurzeit nichts weniger als kriegslüstern und gar nicht gewillt, für Serbien odor im lekten Gvounde für Rußland die Kastanien aus dem Feuer zu ziehen.  Diese Darlegungen dürften genügen, u m die Haltlosigkeit er Rollenverteilung zwischen der Wiener und Berliner  iplomatie vor Ausbruch des Weltkrieges, wie sie jezt aus partei» politischen Gesichtspunkten in Umlauf gesezt wird, zu illustrieren. Daß in Pots dam am 5. Zuli kein Kronrat gehalten. worden ist, war schon vor der gegenwärtigen Wiener Publikation allgemein bekannt. Daraus zu folgern, daß der Wiener Ministerrat vom 7. Zuli initiativ vorgegangen sei und Berlin „hineingelegt“ habe, ist Geschichtsfälshung. Die zum Teil auch im Goos schen Werk angeführten Unterredungen zwvischen. Kaiser Wilhelm und Graf Szögyenyi, sowie zwischen Graf Szögyenyi und Graf Hoyos öinersoits und den Herren v. Bethmann Hollweg und Zimmermann andererseits vom 5. Juli bilden die Voraussezung und auch die Erklärung der Beratungen vom -7. Juli.“ ;  Gvaf Berchtold erklärt weiter: „Es war uns nicht um eine Demütigung Serbiens zu tun, sondern darum, ein Mindest» maß praktischer Garantie für ein notmales Neben« einanderleben zu schaffen. Was die bemängelte Vorgangsweise anbelangt, daß der Wortlaut dieser an Serbien gerichteten Note nicht früher als den anderen Signatarmächten dem Auswärtigen Amt in Berlin zugestellt wurde, muß bemerkt werden, daß uns Jeinerzeit vom Reichskanzlex freie Hand gelassen worden war, mit dem Bedeuten, man müsse in Wien beurteilen, was zu geschehen habe, Deutschland werde immer, wie auch die Entscheidung aus» fallen. möge, hinter uns stehen. Herr v. Bethmann Hollweg hat Übrigens seinerzeit die Vorteile eines solchen unabhängigen Vor- gehens, das noch Spielraum für eine nachträgliche diplomatische Einflußnahme lasse, hervorgehoben. / .  (Eoztsthung auf der & Sitiey  * Fernaprech - Zentrale: Ullateln & Co, Morzitzplatz 11800, 11.801, 11.803 bis 11 8s0, a0wie 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 295  Das Baltikum,  Von - Georg Beruhard,  Das deutsche Volk hat dur< den Krieg polttifch anscheinend viel weniger gelernt, al 5 man erwarten durfte. Die“ Be« handlung der Ententenpte an die deutschhe Waffenstillstands- kommission, die heftigen Pressefehden um das Verhalten des Generals von der Golz und seiner Truppen zeigen es deut- lic. Nach wie vor die gleiche Kurzsichtigkeit in der Behand- hing außenpolitischer Fragen und die Degradierung außen- politischer Probleme zur innerpolitischen Kazvalgerei. Dies Untersuchung, ob die deutsche Regierung womöglich heimlich die Werbungen für das Baltikum unterstüht, ob sie damit dem „Militarismus“ Vorschub geleistet habe, ist in den Ors« ganen der vechtsstehenden und der linksstehenden Parteien die Hauptsache. Dabei bildet das, was jezt in Lettland sich ereignet hat, das Schlußkapitel der wichtigsten kriegspolitis schen Verirrung der alten Regierung. Aber einer Vers irrung, die getragen war von der Zustimmung fäst aller Par» teien, einschließlich der jezt regigrenden. 5 j  Es ist vielfach gesagt worden, General von der Golt, dew die Regierung nur schwer zum Gehorsam bringen konnte, Habe sich als Nachfolger des Grafen Yor> von Wartenburg gefühlt, der nut auf die Gelegenheit paßte, eine neue Kön» vention von Tauroggen zu schließen, um damit die monar- <ischhe Erhebung in Deutschland einzuleiten. Dieses Gleich» nis trifft schon deshalb nicht zu, weil es heute kein Rußland gibt, das gegen die Feinde Deutschlands im Bunde mit einem preußischen General fich erheben könnte. Denn mit dem bolshewistis<& Rußland wird sich General von der Gols faum verbünden wollen. Und das Rußland der Koltshak und Denikin steht bereits im Bunde mit Deutschlands Feinde. Keiner dieser russischen Teile ist überdigs stark und gesamt= russisch genug, um sich überhäupt gegen die Sieger im Welt- krieg zu erheben. - Bleibt also übrig die angebliche Gefahr,  daß mit den Truppen, die im Baltikum gesammelt wurden,  versucht werden folle, die neue Regtevung in Deutschland zu stürzen. Ein Versuch, der deshalb. so vollkommen aussicht5= los erscheinen muß, weil er das Alarmsignal zum Einrüden: für die Entente abgeben würde, Der Kampf von rechts gegem die jezige Regierung wäre das Ende Deutschlands. Das sicht vermutlich General von. der Golß ebensogut ein wie die Füh« rer der Extvemradikalen von links, Aber die parteipolitische GE geht eben auch im neuen Deutschland noc< über alles. - / 1  Daß dentsche Truppen no< jeht im Baltikum ftehen, ist zweifellos ein schwerer politischer Fehler der jekigen Re« gierung. Aber es ist völlig verfehlt, es als böse Ab-  ficht ver Regierungsmänner zu deuten oder dahinter  gar besonders schwarze Pläne zu wittern. Daß in der öffentlichen. Manu des Auslandes, insbe« sondere Frankreichs, solche Auffassungen entstehey konnten, ist nicht verwunderlich, Aber deutsche Politiker, auch wein sie innerpolitisch der Opposition angehören, sollten doch niht durFg ihre Zustimmung den ausländischen Anklagen Vorschub leisten. An dieser Stelle ist immer wieder == erneut noh vor dem endgültigen Friedensshluß =- davauf hinge- wiesen worden, daß deutsche Truppen im Baltikum und über= haupt nirgend mehr auf ehemals russischem Boden etwas zu: Uchen haben. Es ist domals dagegen eingewendet worden, aß Deutschland gegen die bolschewistischen Angriffe strate= gischh wirksam nur vor seinen Grenzen verteidigt werden könne, Es gehe militärisch nicht an, die deutschen Schußs truppen an der ostpreußischen Grenze, aufzustellen. Es folk Heute garnicht entschieden werden, ob dieser Einwand fach= männisch richtig war. Um so entschiedener ober ist zu be- tonen, daß dieses Verhalten der deutschen AE ENIE EEE „in jener Zeit durchaus die Billigung der Entente fand. Was fenstillstandsvertrag und Friedensvertrag sahen zwar die Räumung der russischen Randstaatengebiete von deutschen:  Truppen vor. Aber die Entente reservierte sich damals die“  „Zeitbestimmung der Räumung. Und England verlangte so«  gar, daß, womöglich unter seinem Oberbefehl, deutsche Trups  pen no so lange, bis England anders befinden würde, gegen  die Bolschewisten kämpfen sollten. Als die „Vossische Zeis-  tung“ dagegen Einspruch erhob, stand sie fast völlig allein.  Denn die Mehrheit der deutschen Presse und der deutschen. T A ia 4 bereit, am he  Pavteien bis zu der Sozialdemokratie war gr gegen den Bolschewismys durch die Stellung deutscher, Trup-  pen in den Ostseegebieten mitzuhelfen. Die bolschewistische -  Gefahr war nach jener Auffassung eine allgemein europäische. Deutschland - schien als aleichberehtigter Genosse von Ens  ländern, Franzosen und Amerikanern. in den Ring der Ums. der deutschen Truppen,  sturzbekämpfer aufgenommen zu sein.  In Wirklichkeit hatte das Belassen. in den baltischen. Provinzen einen ganz anderen, wohldurc<=" dachten Zwe. Es bestand natürlich die Wahrschheinlichkeit, daß im Augenbli> des Abzuges der Ai vi Soldatey dis direkte. Verbindung der gesamten Ostseele mit 'demr eigentlichen Rußland hergestellt wurde. Insbesondere die Letten würden vermutlich die ung mit Großrußland Hergestellt haben. Ob unb in welchem Umfange dadurch das dan Bolschawisten ausgeliefert wärg, ist nict siche  x  +  m  VIP SIEHE: - /Mber Ha5 war Sex „Entenke auch gas nicht bie Hauptsache. Ihr kam es vielmehr darauf an, Zeit zu gewinnen, um mit  - Ihren eigenen Truppen die Positionen zu beseßen, die die Deutschen bisher. innegehabt hatten. Und deshalb mußte ' Deutschland jolange dort aushalten, bis es der Entente ' | richtig erschien, das Adzugssignal für die Deutschen zu blasen. : Li 22) es pötig, der Entente diesen Dienst zu eisten  .. Es wäre die Forderung politischer Einsicht gewesen, sofort : nach Beendigung des Beibges das Baltifum sich | i | ..? und die Sorge darum den Engländern zu überlassen. .! "Denn wenn dier in diesem Zusammenhang, von der Entente yesprochen worden. ist, so ist damit in allererster Linie immer der Engländer gemeint. England allein hat an der Besezung und am Besitz der russischen Randstaaten ein Interesse. Aber es versteht wie immer, so auch hier, die ihm genehme Politik als im Interesse des Rechts oder der Bundesgenossen Eng- Jantds erscheinen zu lassen. Das ganze Spiel mit den balti- Ichen Noten ider Entente zeigt wieder so recht, wie klug und Überlegen die englische Politik ist. Mehr noch allerdings, wie die deutsche Regierung keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um den gerissenen Londoner Politikern aufzusiten. Daß die deutschen Truppen im Baltikum möglichst lange gelnjssen wurden, geschah zwar in dex Hauptsache im Inter- . esse Englands, abex doh mit Zustimmung der Franzosen« Denn in Frankreich war idie Angst des Bürgertums und der Regierung vor dem Bolshewismus noc< viel größer. als-in England. Infolgedessen war es natürlich auch den Fran- zosen fehr angenehm, .daß Deutsche im Baltikum gegen das Näherkommen, der bolschewistischen Gefahr kämpften. Ie mehr diese Gefahr an aktueller. Bedeutung verlor, desto schneller änderten sich die Empfindungen, die die Franzosen gegenüber der deutschen Trupipenanfammlung im Baltikum: Hatten, Die deutschen Angriffe gegen den „Militarismus“ der deuäschen Generale in den russischen Westprovinzen wuvden bogierig durch die englische Presse aufgenommen und  -? von englischen Korrespondenten aus dem Baltikum fortge- | > Fponnen. Und durc< diese englischen Quellen gelangten sie  |  WM nah Franfreich. Gie, Ubren dort au< die beabsichtigte Zirtung. Frankreich ist veherrscht von der Furcht vor dem Wiedererwachen Deutschlarids. Die Debatten über den An- - trag Lefepre in der franzöfischen Kammer, der Deutschlands völlige Entwafsnung forderte, zeigen, daß diese Furcht in 7 Franfreich unvermindert andauert, Kein Wunder, daß die IN Zustände im Baltikum eine Quelle neuen Mißbehagens . wurden und öffentliche Meinung und Presse in Frankreich +. eine immer größere Erregung zeigten, Dem Einwand, daß 5. die deutsch? Regierung nicht moehr die gleichen Machtmittel 1. gegen auffäössige Regintenter besige als früher, glaubte man nicht, und erst rect Hätte wahrscchheinlig eine Erkläv . vder ein Hinweis darauf keinen Glauben gefunden, daß die ; une Regierung nach Tie vor: wohl mit dem Gedanken Jpielie, fie erfülle mit Zustimmung der Entente eine politi» Ice und kulturelle Mission in Lettland. So war es denn jelbstverständlich, daß die französische Prosse auf energische Maßnahmen drängte. Kurz vor dem Erscheinen der En- "zentenote an Deutschland forderte dann der „Temps“ die Wiederverhängung dex Blockade gegen Deutschland, falls die deutsche Regierung fich weigern sollte, schnell energische Maß-  nahmen zu ergreifen. Daß diese Forderung auf dem eigenen * Acer des „Temps“ gewachsen ist, dürfte laum anzunehmen  jein. Der Viererrat war mit der Abfassund der Note damals - Icon sehr weit vorgeschritten, und der Berfassex des Artikels Hat wohl die Form der Forderung nur gewählt, um damit - In besonbers wirksamer journaliscischer Weise seine Kennt- nisse über die Verhandlungen aus dem Viererrat an die „ Oeffentlichkeit zu bringen. Aber mit jenem Artikel des „Temps“ war eins Wirkung erzielt, die England nar recht >* jein konnte. Denn in Deutschland wurde damit der ganze -- Unwillen der öffentlichen Meinung gegen das Hhaßerfüllte Frankreich und von den weltpolitischen Zielen fortgeientt, denen durc< die Ententenote in Wirklichkeit Vorschub ge- Jeistet wird. Diese Stimmung in Deutschland wurde noch dadurch verstärkt, daß dev französische General Nudant, als %Vorfikender der Waffenstillstandskommission,  natürlicher»  nur durch England geschehen. Die Franzos  watfs dis Enkenkondks unlerzesthnele, und doß fis fü eike" Namen überreicht wurde, RERE HE  Ein klein bißchen politische Ueberlegung Hätte die wahren Urheber der Note und die wahren Interessen, die sich hinter ihr verbergen, erkennen lassen. Denn die Verhängung der Blockade über Deutschland kann wirksam sen haben schon keine Macht, die Forderung der Blo&cde bei den Engländern, geschhweige denn die Durchführung der Blockade durch Eng- land durchzuseßen. An der Note der Entente und on der dur sie vertretenen Forderung find mithin alle Entente- mäcte mindestens gleichmäßig beteiligt. Sie sind auch sicher olle Interessiert. Nur ist der Unterschied der: Frankreich glaubt tatsächlih an die Legende von einem „neuen Tau- 20ggen“, . England glaubt an gar nichts als an die Not- wendigkeit, durchh die Besekung der russischen Ostsoeprovinzen eine seiner wichtigsten Kriegsfrüchie einzuheimsen. „Und es freut sich, das unter Umständen tun zu können, die die Fran« zosen glauben machen, daß Frankreich wieder einmal ur England gegen furchtbare deutschhe Gefahren geschüßt wird, und die Deutschland glauben machen, daß es sich um eine neue Haß- und Racheaktion von Fvankreich handelt,  Der jeßige Shritt Englands zeugt von neuem von der konsequenten und zielflaren „Zontinentalpolitik“ der bri- tishen Nation. Gleichzeitig erbringt: er aber auch den Be- weis dafür, daß die deutsche Kriegspolitik geradezu der Schrittmacher für die Erfüllung der englischen Weltbeherr- shungspläne' gewesen ist. Wenn die Ostsee heute englisch ist =- und das ist sie == io mag sich das deutsche Volk bei den- jenigen bedanken, die mit allen Mitteln während vd  Krieges „Randstaatenpolitik“" getrieben haben. gibt jeßt Zeitungen und Parteien, die fsih gar niht genug darin tun können, zu erklären, daß  fie die Randstaatenpolitik der alten Regierungen stets aufs heftigste bekämpft haben. Blättert man „aber im Buch der jüngsten Geschichte zurü>, so findet man, daß diese Bekämpfung sich zwar wirklich in manchmal recht heftigepy Formen abspielte, daß sie sich aber nicht gegen die Sache, sondern lediglich gegen 'die Form der Ausfüh» rung richtete. Man war fich darüber einig, ob Kaiser Wil- helm auch Herzog von Kurland werden sollte, ob die litauische Krone auf den Herzog von Urach oder sonsiwen übergehen sollte. Aber die schönste Einigkeit herrjchte Über die Tat- fache, daß Rußland zerstückelt und „zum Scchuße Deutsch lands“ ein Gürtel von Staaten entstehen sollte =- Ukraine, Polen, Likmten, Baltikum --, um Deutschland gegen den xus- sishen: Koloß mit seinem enormen Menschen uwachs zu sichern. Es war von vornherein zweifelhaft, ob diese Staa- ten, wie es die naiven deutschen Politiker erträumten, in einger Verbindung mit Deutschland bleiben würden. Aber es war ganz sicher, daß diese Randländer, dieser Balkan, einen dauernden Herd neuer Beunruhigung für Deutschhland und Europa bilden mußten. Sie wären auf alle Fälle eingefun- denes Fressen für bie englische Politik gewesen, die auf 20 Weise die Feindschaft Rußlands gegen Deutschland aufred erhalten und je nag Belieben entweder die Russenfreunde in den Randitaaken oder die Nationalisten und Deutschenfreunde gegen Nußland aufputschen konnten. Denn es gab keine Lösung dieser Randstautenfrage, die alle zufrieden stellte, Im Falle des verlorenen Krieges aber war von vornherein zu ermessen, daß England die Gelegenbeit wahrnehmen würde, Rußland, das es in Persien und. in Asien bereit bloFiert hatte, nun auch im Norden zu blockieren ünd zu jiberwachen. Gegen die imw.nor bejiehende Gefahr des Lin- dringens Englands in die Ostsee gab es für russisches Land nur einen wirklichen Verteidiger: Rußland. Den hat Deutschland gründlich ausgeschaltet. Und nun erntet es zu aller Schmach der Enteptenoten auch noch den Lohn, durch seins Kämpfe im Baltikum einen großen Teil des GEE Volkes sich verfeindet zu haben und. England als neuen barn neben sich zu sehen.  Man könnts das alles hinnehmen, wenn es fich um Folgen des Mißlingens eines großangelegten, klug durchdachten poli» tischen Planes handelte. Aber Deutschhland hat in der  ah  / 4 E Randstaatenpolitik 1 ebw) Kielbewußte Wektpolitk UR Es ft nicht 35 Her NE: des Deutsc Reiches ausgogan;  en DIE es hat zugunsten einer nume: risch geringeren Sahl deutshsprehender Russen in den Bals tenlanden einer Illusionspolitik nachgejagt. Diosen deutschen Traum haben alle mitgeträumt, die heute in der Regierung sizen. Und es scheint beinahe, als ob diese Träumer sichmoch  icht einmal davan jhnen können, Daß ihr Traum ausgeträumt ist, Sie hätten am liebsten weitergeträumt, während die Engländer Politik machen | .  Suavet emm  Einquartierung der Ententebehörden x in Berlin. ;  Die Besaßungskosten im Reichshaushalt. |  Im Etat des Reichsschhahmiänisteriums, dessen Ent« wurf in der Reichsratssikung vom Sonnabend beraten „wurde, find von hervorragender Bedeutung die Summen, die für Unterbringuiwg und Verpflegung der Behörden, Truppen und Kom«  - missionen der Entente gefordert werden.  So find für die Generalkommisston der alliierten und assoziterten Mächte in den besezten Gebieten für das halbe Jahr Oktover bis April 5 Millionen Mark angeseßt, ein Betrag, der aber Lau augpeichen wird, Weitere fünf Millionen werden für die Unter:  ngung der Ueberwachungsauss<<üsse für Heer, Marine und Luftschiffahrt verlangt, .Es soll eine Hauptüberwachungs- kommission in Berlin und Unterkommissionen in zehn anderen deutshen Großstädten gebildet werden. Für die Unter»  - bringung der Kommission für Heer und Marine in Berlin solk  das Hotel Kaiserhof mit 165 Zimmern, für Geschäftsräume das Haus Wilhelmstr. 662 mit 40 Zimmern, für Mannschaften und Automobile die Kaserne in der Karlstraße bereitgestellt werden. Die Kommission fordert weitere. Geshästsräume in der Wilhelm straße. Die Luftfahrtkommtssion erhält für Wohnzwe&e der Offiziere das Hotel Eden mit 160 Zimmern, für Geschäfts» räume die Milätärtehniscchhe Akadem te mit 130 Räumen. Dort werden auch 1s0 Mannschaften und die Automobile unter» gebracht. Weitere Räume sind von der Kommission angefordert, Für den Unterhalt der Besazungsbehörden inyden Rheins landen werden 210 Millionen Mark gesovdert. Auch dieser Bes trag reicht bei weitem nicht aus; es muß mit mindestens 300 Mils lionen Mark für das Halbjahr gerechnet werden. Für Grund jtüdserwerbungen, Noubauten und größere Umbauten zweäs Unterbringung der Besaßungstruppen: im Rheinland werden 20 Millionen Mark. verlangt. Dieser Detrag wird ebenfalls über-. schritten werden. Endlich werden 40 Millionen Mark gefordert für die Beschaffung von Verpflegungsvorräten durch die Neichs- verpflegungsämter des befezten rheinischen Gebietes, Auch hier ist die Enbsumme no< nicht zu Übersehen. 3 3  .* Tnftitut für Beziehungen mit dem Fustand. - Drahimeldung der „Vossischen Zeitung", . ? . ! = mp. Rom, 5. Oktober. * Durch Verordming wurde gestern das „Nationalinstitut für Beziehungen mit dem Ausland“ geschaffen, das sich mit der Perbachtung ausländischer Märkte, der Prüfung. dev Verkaufs" möglichkeiten für italienische Waren im Auslande und dex Noch- richtenbeshaffung filr Kaufleute befassen soll. Das Instibut ver- fügt zunächst über vier Millionen Lire Kapital. Hiervon sind eine Million Staatsgelder, drei Millionen durch Industrielle zu- sommengebracht. is LEREN  Zahlungen an bisher feindliche Staatsang  Brige find  nach einer Mitteilung des italienischen Handelsmin' steriums in.  Ztalien wieder auen sofern die> Verpflichtungen aus Gr- 190 ftammen, die nach Beendigung der Blo>ade obgerchlossen wuvden, 5 4  EEE TEPEE . EN  Allen Grenzen zum Trotz,  AIT EE TREE:  . Von --- "Alexander Moszkowsk?,  "74. Der Musiker hatte uns seine neueste symphonische Dichtung vor- gHpielt, Die Meinungen Über den absoluten Kunstwert des Stüdes gingen. auseinander, indes herrschte Uebereinstimmung darüber, - daß dieses Werk streFenweis neue und originelle Züge aufwiese. Der Künstler: Diese Anerkennung genügt mir . vollauf, Ueber das Unbedingte vermag nur die Zukunft zu entscheiden, Den Gegenwärtigen kann besten Falies nur das eine klar werden, -baß der Komponist in der Unvegrenmztheit seiner Kunst neue Linien, menue Erweiterungen auffindet. Streng | genommen geben wir Künstler alle nur Anfänge, deren Fortsezungen sich niemals er» dhnen lassen. Aus dem einfachen Grunde, weil unsere Kunst un ; „uendlich ist und bis in alle Ewigkeit hinein die im ihr beschlossenen 7-- Möglichkeiten nur andeuten, aber niemals vollenden kann. '.: Den Rehrner: Ich halte dies für bestveitbar. Zhr Musiker wivgt euch alle in. einer unhaltbaren Illusion. Ihr haltet euer - Reich für unbegrenzt, es läßt sich aber machweisen, daß es von |E zahlenmäßig angebbaren and jedenfalls vom Verstande erfaßbaren jGrengen wmspannt wird, Diese Erkenntnis mag schmerzlich sein, ; aber sie besteht vor der Logi? zu Recht, und wer sich ihr verschließt, /. ber ergibt fich einer Phantasieschwelgeroi und huldigt einem Aber- glauben. ; Der Künstler? Verzeihen Sie, wenn ich diese Behauptung 'obfurd finde, Was Sie als Aberglauben zu bezeichnen belieben, tatsächlich der eilige Glaube ausrahmslos aller, die jemals umft gejehaffen Hoben. Dieser Glaube trägt seine Evidenz in sich, jede Tonwelle unseres Inneren Singens und Klingens zeugt für 7971. Und dieser Glaube an die Unbegrenzthett unseres Feldes ist „die Vorbedingung nicht nur ollen Shaffens, sondern auch jeder „Kunstbetrachtung. Schlagen Sie die Bekenntnisse unserer Meister quf, wo Sie wollen, überall finden Sie diesen Glauben als: das Selbstverständliche, aller Diskussion Entrückte, Der ganze Nichard / Wagner ist: nichts anderes als ein großer Psalm süber die Leit- *> motive Unendlich, Unermeßlich, Unergründlich, Uferlos, die wir "alle als ganz unabtrennlich vom Wesen der Kunst betrachten. - - Der Rechner. Das meinte ich ja eben, Es ist das Los der Künstler, sich in Diess Frmeintlihe Selbstverständlichkeit zu ver- beißen, und es hält tatsächlich schr schwer, irgend einen von ihnen Hon seinem Irrglauben zu kurieren. Aver der Rechner, der nicht hamiastert, fondeen sochlich überlegt, erkennt die Zusammenhänge  ai  ahers als dex Musikep, dem.die Dijelbeit der Erscheinungen ogleich.  eins Unendlichkeit vorgaukelt. Sie alls operieren mit einer bes stimmten Vielheit der Töne, im Höhstfall mit Hundert, und jede  „jemals existierende Komposition stellt einen bestimmiädn Permu-  tationsfall "dieser Elemente dar. Steht die Komposition aufge» schrieben wor uns, so erkonnen wir leicht, daß sich alles, restlos alles, was ihr ersinnt an Tonfolge, Modulation, Akkord, NMhythmik, Stärkestufe, Tondauer, Klängverbindung, auf auszählbave Grunde elemente zurücführen läßt, Das sind Endlichleiten, auszählbare Endlichkeiten, die allerdings in eurer Kombination sehr hohe Zahlenwerte erreichen; wie ja alle Kominatorik sich rasch ins Une geheure auswächst, ohne darum jemals die Grenze des Endlichen  ' zu überschreiten Mit einem Worte: Komponieren Sie, was Sie  wollen und wie Sie wollen, Ihr Werk wird immer nur ein Sonder« fall, horausgegriffen aus sehr weiten, eber ganz bestimmt in Grenzen eingeschlossenen Möglichkeiten:  Der Künstler: Und wer sagt Ihnen, daß wir bei den heuti» gen Tönen unsere? Skalen stehenbleiben wollen? Wir werden Über die Halbtöne hinausgohen, zu Drittel, Vierteltönen, ja noch weiter, vielleicht bis zu Zehnteltönen. n  Der Rechner: Das traue ich Ihnen son zu. Sie und ich werden's ja nicht erleben, glüdlicherweise, aber ferne Jahrtausends können sich immerhin mit einer Chromatik auf der "Basis der Zehnteltöne, abzufinden haben, falls dann überhaupt noch musi ziert wird, was zu bezweifeln. Lassen wir indes diesen Zweifel, der in ein anderes Kapitel gehört, ganz beiseite, so gelangen Sie «auch dann nur zu einer Hinausshiebung, keineswegs zur Ver: nichtung der Grenzen bis ins Uferlose, : 4  Dor Künstler: Sie wären mit Ihrer Deutung scchließlich im- stande, die Zahl aller möglichen Musikstücke direkt zu berechnen. Also sagen Sie wenigstens: unter wieviel Möglichkeiten haben wir Sonschöpfer die Auswahl, wenn wir schon verurteilt find, das Pensum der endlichen Möglichkeiten aufzuarbeiten.  Der Rechner; Diese Rechnung wäre theoretis< möglich, allein so umständlich, daß ich Ihnen einen Ersaß vorschlage. Statt Ihnen genau „anzusagen, wieviel verschiedene Stüde Überhaupt we möglich sind, will ic) Ihnen eine Grenze bezeichnen, die jedenfalls sehr viel weiter liegt, als alle erdenkliczen Kompo» sitionen. Nohmen Sie die Sahl 19 zur Zehnmillionen-Potenz er- Hoben, ss könnte ich Ihnen beweisen, daß die Kumst mit allen je-  „mals erdenkbaren Kombinationen hinter dieser Zahl weltenfern  zurückbleiben wird. Selbst wenn die Kunst ewig bestünde und die Tonschöpfer bis in alls Ewigkeit auf Neues, Noch-nie-Dagewesenes ausgingen. Und damit gelangen wir an die Hauptsache, nämlich an die leidige Gewißheit, daß die Ewigkeit der Zeit der Kunst gar nicht zu helfen imstande wäre, da bei irgendeinem fernen Zeit-  | punkt olle Möglichkeiten erschöpft sein werden, und selbst der ge:  -nialste Tonmeister -gar nichts anderes mehr -vermödchte, als das zu“ Dds mag pärudoz flnigen; allein es gibt da feinen Aysweg. ....  wiederholen, was schon vor Aeonen eins längstwergessens Tomkunst  hervorgebracht hat. . . Der Künstler: Wäre das richtig, dann müßte unfereiner Es ist aber  feine Kunft an den Nagel hängen „und sich selbst dazu.  - Der Philosoph: Wenn es richtig wäre .,  Falfchl Denn des Rechners Betrachtungen über Endlich und Un- endlich sind lediglich symbolische Spiele mit Vorstellungen, die von einer höheren Warte gesehen jeglichen Sinn verlieren.  Dor Rechner: Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß es jenseits der mathematischen Evidenz no< eine andere, wohl gar Übergeordnete gibt? I  Der Philosoph: Das behaupte i< allerdings. Und die bloße-'Gesühlsficherheit von der Grenzenlosigkeit der Kunstgestal- tung wäre schon Beweis genug. Aber auch dem Mathematiker graut bisweilen vor seinen eigenen Abgrenzungen und vor den Paradoxien, die auf ihnen wachsen. Wir besigen Aussprüche vom größten aller Mathematiker, von Gauß, in denen der Abscheu vor diesen selbstaeschaffenen Widersinnigleiten ue zum /Ausdruck Xommt. Ihr Unendlich, mein Herr Rechney, ist dev, Wirklichkeit gegenüber eine haltlose Fittion, des Künstlers Unendlichkeit schöpft aus dem Leben, zeigt dessen Puls und offenbart sich ihm als eine unmittelbare, mie zu erschütternds Gewißheit.  Der Rechner: Weil er nicht imstande ist, die Dinge bis zum Ende zu denken. IN  Der Philosoph: Also denken" wir einmal zu Ende, etwa jan jenem von Loßen angeführten Beispiel: Die Kraft, welche ein Keil 'ausübt, sbeht in umgekehrtem Verhältnis zur Breite seines Rücens, Verschwindet diese Breite gänzlich, wie groß wird dann die Wirkung? 1  Der Rehnor: Zweifellos unendlich, in-meinem Sinne,  Der Philosoph: Die Wirklichkeit entscheidet ganz anders. Weit entfernt davon, die Wirkung des allerdünnsten Keilos ins Maß- Jose zu erhöhen, epflärt fich diese gleich N u lI, denn mit einex Ebene Fann man weder einen Stahlkloß noch sonst etwas spalten. Und so-auch umgekehrt: eine Größe wie gehn zur zehnmillionten Potenz xusen Sie als begrenzt aus, während sie alley denkbaren Erschei- nungen gegenüber mit der vollen Wucht der Unendlichkeit auf- tritt. Auch dafür will ih Ihnen, ein Beispiel nennen: Jede wissen» schaftliche Wahrheit muß, nac< Kirchhoff, so beschaffen sein, daß sie si auf einem Quartblatt aufshreiben läßt. Die Buchstaben, die fich darauf kummeln können, sind begrenzt. Alle jemals mög« lichen wissenschaftlichen Wahrheiten stellen also nur endliche Pexr- mutabionen dar, das heißt: der Inhalt aller Wissenschaft, alles erdenklichen Wissens, Ust begrenzt. z 5  Der Rehner: Stimmt vollkommett. Die Wissenschaft hat in Hieser. Hinsicht das Los der Kunst zu teilen, beide sind. erschöpfhar,  zierfen über Naumann, Gedenkfeier in der Staatsoper,  odächtnis für Friedrih Naumann veranstalteten leitung und demotratische Fraktion der Na- amlung eine Feier in der Staatsoper. Dig Ges hielt Carl Betersen, den der Parteiausschuß an  - Naumanns Stelle einstweilen mit dem Vorsik betraute. Eine »große Versammlung lauschte den Worten: dex Freundschaft  und Trauer, die bekundeten, daß Naumanns Nachfolger sich in allen Stüden als dessen Jünger fühlt. Auf den Ehzren- pläzen sah man den Präsidenten der Nationalversammtung Fehrenbach, den Reichskanzler Bauer, die Reichsminister Schiffer, Koch, Schli>e, Mayer, die preußischen Minister Hirsch, Oeser, Wolfgang Heine, den früheren Vizekänzler von Bayer und eine große Zahl von Mitgliedern der National- vers«mmlunq, 7  . Senator Petersens Rede war ganz schlicht und frei von jeder Rhetorik, aber sicher nit ohne Gefühl, wenn auch ge-  messen im Ausdru> und Tan. Besonderen Nachdrus legte er auf den Hinweis, daß Naumann zur Sozialpolitik kam „als <riftlicher sorger der Massen“. Dei seinem erstea Auftreten begeisterte ex die Jugend, weil er den Weg zum sozialen Fortschritt außerhalb der Klassenkämpfe zeigte, Daß er ein Praktiker und Taktiker war, zeigte er durc< ven An- ichinß an die Freisinnige Voreinigung und durch sein Wirken  - für den Zusanmenschluß des Liberalizmus5, den er nur dann  für vollendet 'gehalten hat; wenn er auch die Nationallibe- valen umfaßte. Den restlosen Giegeszug seiner Gedanken bewies die Tatsache, daß ihn mit voller Einmütigkeit die de- mokratiscche Gejamtpartei vor einigen Monaten zu ihrem Leiter wählte, Seine führende politische Idee war die ein- heitliche Front „von Bassermann bis .Bebel“, Wäre diese Fovderung rechtzeitig erfüllt wordey, wäre es gelungen, neb en das Kaisertum eine kraftvolle Demokratie zu steilen, es wäre ailes anders gekommen, Krieg und Revylution wären vermieden worden. Der Redner unterjtrich diesen Gedanken in. einer Form, aus der hervorging, daß er gleich Naumann nicht über die bitters Tatsache hinwegkommt, daß die Er- füllung der Demokratie erst erfolgt ist, als alle Macht, aller Klang und alle Hoffnung erloschen schienen. So klang die Rede, statt mit einem Zukunftsausbli>, mit Betrachtungen darüber - aus, daß alles anders und besser häte kommen können. Wenn die Rede Petersens wenigstens zum Teil als  Programmkundgebung des neuen Führers gelten sollte so schien | 4 sie anzudeuten, daß für die weitere Arbeit der Partei no? nicht die tragende Idee gefunden ist, die über den Abgrund .  der Gegenwart den Weg zu neuem Aufstieg weist. 'So legte sich beklemmend das Gefühl auf die Hörer, daß  inkt Naumann eine ganze Epoche ins Grab gesunken 115  vhne daß sich der Schimmer eines neuen Tages am Horizont zeigt, Ernste Klänge des Orchester3, geleitet von General- musikdirektov Blech, eröffneten und beschlossen die Feier.  Beratingen über ländliches Sledingswelen.  Der Ständige Ausschuß für das ländliche Siedlungs» wesen beim Neichsarbeitsministerium- fener bekannte Beirat be- Fannter theoretischer und praftischer Sachverständiger auf demn Gebiete der inneren Kolonisation, dem auch zahlreiche Abgeordnett oller Richtungen angehören, befaßte sich kürzlich itt feiner) dritten Situng unter dent" Vorsike von Professox Serxing mit Maß-  ' nahmen, die auf Grund der bei " Verabschiedung „das . Reichs» -  siedlungsgöseßes gefaßten Entschließung der N zum, Shuße der Pächter Tandwirtshaftliher Grundstüce gegen Pachtentziehung und Pachtwucher das Reichsarbeits- ministerium in Aussicht genommen hat. In Verbindung damit ist eine Verschärfung der Bestimmungen über den Handel mit Landwirtschaftlihen Grundstüden, insbesondepe der Verorömung der Reichsregierung vom 15. März 1918 geplant; der Ausschuß trat diesen Gedanken bei, ebenso den inzwischen ver- Bffentlichten neuen Ausführungsvors/<hriften zum Reichssiedlungs- gejeße. Godann fand ein im Reichsarbeitsministerium 'ausgeorbei-  ionalversammlung  T. BE. -  wurf eines Landpachtverkrages mit Kaufemwark- 4 ver svzials Ausstieg der. Landarbeitsr und die ZU scher, Arbeiter auf das Land erleichtert werden ngerer Bevatung die volle Zustimmung des Ausschusses. emaamnnennernennemeen €  Politische Tagesnachrichten,  Abgeordneter Schiffer hat infolge seiner Berufung als Siellvertveter des Reichstanzlers und seiner Ernennung zum Reichsjustizministes den Vorsig in der Reichstagsfraktion der Dautschen demokratischen Partei niedergelegt. An seiner Stelle führt einstweilen Abg. Dr. Petersen die Geschäfte der Fraktion. In den nächsten Tagen werden die Wahlen zur Ergänzung des Fraktionsvorstandes erfolgen, auc< für den verstorbenen Dr. Friedrich Naumann, .  Die vempykratische Fraktion der Preußischen Lanbes- versammlung hat folgenden dringenden Antrag Dr. Fried» berg und Genossen eingebracht: „Die verfassunggebende Preußische Landesversammlung wolle beschließen: die Staatsregierung zu er» juchen-» im Einvernehmen mit der Reichsregierung sofort geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um den durch den schlechten Stand Uunsever Valuta begünitigten Schmuggel mit Getreide und anderen Lebensmitteln nah dem Auslande zu verhindern,  Die Zontraistelle für Einwohnerwehren beim preußi» schen Ministerium des Innern teilt mit: Mit pllen Mitteln der Propaganda segen die Linkskadikalen ihren Lü  ügenfeldzug gsgen die ihnen verhaßten Einwohnerwehren fort. Es führte zu weit, die Lügenmeldungen über verkappte Reaktion, Unterbringung der cozulieferwden Seereswaffen in den Einwohnerwehren, Bewaff= nung der Zugend und alls die sonstigen, oft geradezu lächerlichen Märchen immer einzeln zu widerlegen. Kürzlich verbreiteten sie, dsß bei den Kösliner Lehensmittelunruhen die Ein- wohnerwehr scchhmählich versagt habe und sogar entwaffnet worden sei. Dort way die Bildung dex Wehr am Widerstande des Mas gistrats gescheitert. Außer der Polizei bestand nur eine unzu- veichende Organisation von militärischen Zeitfreiwillizen, die mit der: Einwohnerwehr gar nichts zu tun haben. Eine ige "Gitte „Wohnerwehr hätte sicherlich jene bedauerlichen Ausschreitungen vorhinderi. - Die Köslimer Ereignisses sollten von nouem. alls noch zaudernden Städte und Kreises maynen, schleunigst starke Ein« wohnerwehren zu bilden, wenn sie fich vor unabsehbaren Schäden jchügen woilen,  Ee Die Verhaftung des Wendenführers Barth. Zu der Verhaftung des Wendenführers Barth teilt der vom Reichsgericht bestellte Untepsuchungsrichter mit: Der Haftbefehl gegen-Barth wegen versuchten Landesverrats, stükt sich auf einen Aufsag des Pariser „Matin“ vom 15. Anauft, nach welchem Barth einem Vertreter dieser Zeitung erllärt hat, Deutschland movilistere insgeheim von neuem, um über die Tichehen und Polen herzufallen, Der Siß Dbefop -Rüftungen sei besonders die Gegend von Vauken, Königs- wartha, Zoyerswerda und Kottbus. Am Schluß dieses Auffates ruft Barth die Ententomächts auf, sojort Maßnahmen gegen diese Rüstungen zu. ergroifen. Bei der damaligen Lage war. es nicht uusgeichlossan, daß diese Grilärungen Barths auf ein neues bes wasfneves Vorgehen gegen Deutschland hinwirtten, insbesondere eine Beseßung des erwähnten Gebiets zur Folge haben konnten, Barth hat aogen den Haftbefehl Bescchwerde eingelegt; die Angelegenhoit steht dem 1, Strafjeneat des Reichsgerichis zut, vem die Akten bereits übersandt worden sind. :  Maxrese Torretta, der neubeftellte italienische Minister und präsumtive Gesandte „Italiens in Wien hat dem Etnaatskanzler Ronner feinen Antrittsbesuch gemacht. Iorretta exblävte u. a., die italienische Vertretung words sofort nach Ratifizierung des Frie» densvertrages in eine Gesandtschaft umgewandelt werden.  Wiedereinführung der Zensur in Italien, Zwecks Ein» dämmung der angssichts der bevorstehenden Wahlen zu exwartenden und bereits erfolgten. EEE des Heeres in politische Leidenschaften ist die Zensur fir olle Nachrichten wieder ein» geführt, die der nationalen Verteidigung oder den internationalen Beziehungen gefährlich werden könnten. Ferner ist alles; verboten, was eine Veleidigung oder Herabsehung des Heercs und der Marine einschließt. Diese Maßnahme richtet sich in gleicher Weise gegen die Sozialisten wis gegen die Nationalisten,  "Die japanische Mission mit Vize-Admiral Cato an der Spiße, die vox ein paar Tagen im Haag ankam, reiste gestern noch Deutschland weiter, um die deutschen Zune zu sts  dieren, BEIN:  “* WE  Der Philosoph: Dody, es gibt einen. Man braucht sich bloß zu einem starften Willen sakt zu entschließen und zu erklären: Es besteht kein Unterscchied zwischen dem unfoßbar Großen und dem Unendlichen! In dissem Augenbli> versinkt Ihre hoch- geschhraubte Kombinatorik, und das Denken, wie alles Kunstschaffen triumphiert in voller Freiheit. Mit einem Willengakt lassen sich die von Ihnen errechneten Grenzsteine entlarven als -papterne  - Gymbole, als leere und gänzlich wirkungslose Nummernzeichen. Sie sind Phantasiegebilde aus einer Formelwelt, die sich mit der | Welt des Erlebens und Gestaltens in keinem einzigen. Punkte "  berührt,  Der Rechner: Dann verleugnen Sie also das Wort des Pythagoras: das Wesen aller Dinze ist die Zahl?  Der Philosoph: Durchaus nicht, Allein Pythagoras findet eine Ergänzung in Leibniz: Musik ist geheime arithmetische Uebung Der Geels, welche zählt ohne es zu wissen. Unfer Komponist darf 'es nicht wissen, und er wäre verloren, wenn er es wilßte. Er wirkt im Unendlichen, und fein Univerfum beginnt dort, wo die Geltung der Zahl aufhört. 0 5  eeeeaemeeennenmenaien  „Die Frau ohne Schatten.“ Aus Wien drahtet unser Vertreter? Die eyste Aufführung von Richard Strauß' Oper „Frau ohne Schatten“ findet im Wiener Opernhause am  40. Oktover statt. Die Preise für diesen Abend sind außerordent- / Lich hoch geseht. So kosten die evsten Parkeitsike zweihundert Kro- . nen; die Einnahme. wird dem Pensionsinstitbut zugewiesen. Die  Wiener Zeitschrift „Dheater» und Musikwoche“ veröffentlicht mor» gen. über die Entstehungsgeschichte der. „Frau ohne Schatten“ einen Beitrag von Hugo von Hoffmannsthal. Dieser schreibt:  „In meinem Notizbuch finde- ich dis folgende Gintvagung des ,  ersten Einfalles unter. dem 26,- Februar 1911: „Die Frau ohne Scchatten“, ein. phantastisches Schauspiel. Die Kaiserin =- einer Fee Tochter -- ist linderlos. Man verschafft ihr das fvemde Kind, Schließlich bringt sie es der vechten Mutter zurü&. Das zweite Paar (zum Kaiser und der Kaiserin) sind Arlebin und Smexeldine, die bilödscchhön ist, er täppisch und qut. Sie gibt ihr Kind ab einex als Fischhändlerin verkleideten bösen Fee == der GShatten. als Zugabe! -Der eigentliche Kern des Stoffes für Arlokin und Gmereldine trat bald in meins Phantasie, Ich teilte die Idee, nach« dem ich sis. etwas ausgeformt hatte, einigen Frounden, davunter auch Richard Strauß, mit. Dieser fragte mich, ob ih mir die Behandlung als Oper denken könne. Er te sta gleich als Opornhandlung auf: „das Musikalische ist Prüfungs- und Säuterungsmusik. Damit war die Behandlung des Stoffes als Oper entsäieden. An Stelle von 'Arlekin und Smereldins, dem  *  Wienex- Flichchneiden und feiner schönen. unzufriedenen. Fra, | zurii  War der Färber und die Färberin getreten. 1913 schrieb ih dann den ersten und zweiten Akt, und Strauß fing gleich zu kompo« nieren oan. Im Juli 1914, wenige Tage vor der Mobilisierung, hatte ich den dritten Akt beendet. 1915 war die Komposition fertig. Dann lag die Oper vier Jahre inStrauß' Schreib. täsc<. Wir konnten uns nicht entschließen, fie wähvend des Kries "ges spieln zu lassens Zu einer Umgestaltung des gleichen Stoffes in erzählender Form, die demnächst erscheint, habe ich spötor evst angeseßt, nachdem die dramatische Bearbeitung der Oper, das heißt die Opevnform, fertig vorlag.“  Hauptversammlung des Schillerbrindes. Aus Weimar meldet unser Berichterstatter: -Der Deutsch6 Schillerbund, der die ' Beranstaltung jährlicher Festspiele für die deutsche Jugend -im Nationaltheater in Weimar bezwe&t, hielt in der Erholung in Weimar seit vierjähriger Pause wieder seine Hauptversamm«- lung ab, Es wurde die Errichtung eines Gedenksheines für die Fe» fallene 'Ingend des deittschen Schillerbundes auf dem Weimarex Ehrenfriedhof beschlossen, wobes? der gefallenen Schüler der Ant« werpener Ortsgruppe besonders gedacht werden soll. Zur Fest» vufführung für 1920 wurden „Tell“, „Minna von Barnhelm“ und „Don Carlos“ ausgewählt, Der. Vorstand wurde- einstimmig wiedergewählt, Prof. Adolf Bartels ist aus dem Schillerbund ausgetreten, .  Anszug der deutschen Stubenten aus Czernowitz, Mit dem leßten SHeijnkehrerzug aus der Bukowina haben die deutschen Studenten dex Czernowißer Universität wegen dex Romanisierung diefer Hochschule durcchh die rumänische Regierung Czernowiß ver» lassen, um an deutschen Universitäten ihre Studien fortzuseßen, Die Studenten haben erst" nach -längeren - Bomühungen von der Bukowinaör Regierung die Ausreisebewilligung: orhalten. Der größte Teil mußte zu diesem Zwe auf die bisherige Staatz- bürgerschaft verzichten und einen Revers unterschreiben, nicht mehr zurüFzukehren, “Als shon mehr als 500 Studenten diesen Rex „vers unterzeichnet hatten, sah die rumänische Regierung ein, wel» <er Verlustt der Bukowina dur< den Auszug dsr Intelligenz drohe, und jekte in den lekten Tagen dur<, daß eine Anzahl Studenten opdnungsmäßige Pässe zum Aufenthalt für Studien» zweXe im Ausland erhielten. Da fast sämtliche Professoren und Studenten die Universität verlassen haben, und da sich für die deutschen Lehrkräfte kein Ersaß bei- den. Rumänen finden läßt, dürfte die Czeknowißer Universität in“ kürzester Zeit überhaupt aufgelassen werden. EE  Dex Komponist Jean Loui38 Nscods, der Schöpfer der „Gloria-Sinfonie“, ist, wie uns gedrahtet wird, am Gonnavend in Langebrüe vei- Dresden, wohin ex sich m die Jahrhundertwende  Faezogen hatte, im -Witox von 66 magen arban  Die Lage in Sibirien,  Die in Helsingfors erscheinende Zeitung „Russisches Leben“ ver öffentlicht nach den Mittäzilungen eines aus, Sibirien zurückge: kehrten dänischen Hauptnfanns vom österrei  en Gefangenen= Hilfskomites einen Bericht über die Lage in Sibirien. Von det 600000 deutschen, österreichisch-ungarischen und türkischen Atiegs- gefangenen, die in Eibirien woren, sind dort noch 160.009, Truppen der Ententemächte stehen in Sibirien. in geringer Zah Die Ischecho-Slowaken haben dort noH im ganzen 8000 Matin,. Eng» länder standen in Omsk 2000, die aber schon zurü&gezoögen sind. Nach der Ankunft der Japaner begann- die Rüc>sendung der Achechho» slowakischen Legion über Amerika, dochß befinden sich außer den Logionären noch etwa 50 000 Tshechen dort. Der an der Gpiße ver Ischecho-Slowaken stehende 36-jährige General Hafba ist zurüä-  fgetreten. !  Die Gesamtzahl der Ententetruppen, englische, französisches, ameri» kanische, kanadische, italieniscchhe- serbische, polnische, <ineijische und japanische, beträgt 1s0 000 Mann. Die Japaner beherricen dex Raum Ostsibiriens bis zum Baikalsee-und Amur, Die kanadischen Truppen sind fast vollständig. abtransportierxt, der Abzug ber eng» lischen und amerikanischen hat begonnen, Die Koltichat-Arimer zählt 300 000 Mann, die ziamlich gut ausgerüstet sind,  In den ungeheuren Ebenen Sibiriens fla>ern bals hier, bard  dort bolschewistische Aufstände auf, befondere Banden beschäftigen fich mit der Zerstörung der transsibirischen Bahn, „dig zwijc Omft und Wladiwostok siebzehnmal durch Eprengungen zerfsiört wurde. Auch in Wladiwostok treiben die Bolschewisten troß der doxt eingerichteten. zinternationalen Polizei“ ihr Unwesen. Die sibirische Regierung hat eigenes Geld. ausgegeben, sogen. „gelbe Rubel“, daneben laufen noch verschiedene andere Sorien unn, die russischen Kereaski-Rubel sind aus dem Verkehr gezogen, die meisten waren. ohnedies gefälscht: In Wladiwostok hat fast jedes Unter» nehmen sein eigenes Wechselgeld, .+Die Japaner haben einene Bons mit der Geltung für Sibirien ausgegeben, die Chinesen machen es ihnen nach, und in Chabarowsk, wo sich große Gefangenen» lager befinden, haben die Amerikoner das gleiche getan, Dieg-Hor» stellung einer Münzeinheit für. Sibirien ist die schwierigste Auf- gabe für die Omsker Regierung. - Ost-Sibixien zexfält in bret Zonen, die von den Generalen Kalmykow, Horwath und Semjonow (der. erst 28 Zahre alt ist) regiert werden. Im ganzen fernen Osten herrscht die übelste Spekulation, eine Nahrungs?risis ist jedoch nicht zu bemerken. » Nach anderen Berichten hat Abmiral Koltshak. der „ober'te Regent“ Rußlands, bef; en, sobald als möglich die verfassung» gebende alllrussische Nationaälversammlurg nach Omsk einzuberufen, Ein Wahlgeseß wird ausqgearbeitet. | !  Bevorstehende Ratifizierung durch Japan Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  ; 0s Rotterdam, 5. Oktober. Aus Pariser diplomatischen Kreisen verlautst, daß die Ratiti-  „zierung des Friedensvertrages durch Ja pan nur noch eins Frage  von Tagen ist. Die Ratifizierung hänge von dem Kaiser ab, der  auf schleunige Erledigung drängt, nachdem der Kronrat us der  Oberste diplomatische Rat ihre Besprehungen abgehalten haben, *  Die „New York Times“ berichtet aus Tokio, daß Japan zur Er» haltung des Friedens in der Industrie eine GoseDichaft zur B ei- legung industrieller Streitigkeiten bilde.  a .  Der französische Senat wird Hie Besprechungen fiber die Ratifizierung des Friedensvertrages mit Deutshland vermutlich am nächsten Mittwoch anfangen»  Versailles, 5. Oktober. (W. I. B.) Nach Privatmelbungen des „Matin“ aus Nom hat der Ministers rat gestern beschlossen, vpm Kön ig zu verlangen, daß er von dem Recht, das ihm die Verfassung gibt, GebrauH machen foll, um die Friedensverträge mit Deutschhland und Deut!<-Oesterreich vote  "behaltlich der. späteren. Genehmigung des Parlaments für rati  fiziert zu erklären, :  Finnlands Battung in der Friedensfrage.:  : Helfingfors, 5. Oktober, (W, T. B.)  Ueber die Friedensfrage wird von finnischer Seite offi- ziell mitgeteilt, daß die baltischen Staaten die Prälintinarverhands lungen mit Räterußland nac< dem 25. Oktober beginnen wollten. Finnland wird einen bestimmten Standpunkt erst uoG Be« . fragung des Reichstages, der für den 15. Oktober einberufen ist, einnehmen. Die finnischen Vertreter habsa in Dorpat geltend ges macht, daß die Friedensverhandlungen auf eine breiters Grumdlog gestellt werden müßten. Außer Polen s Betöiligung sei auch die der Ententemäcte erforderlich, deren Haltung für das Frits densproblem ausschlaggebend sei. Die Waffenstillstandsfrage sei für Finnland bedeutungslos, weil an der Ostgrenze tatlächlicz Waffenruhe herrsche. ] ;  Kownso, 4. Oktober. (W.T. PB.) |  Das litauische Kabknett ist beute zurückgetreten, Der Staatspräsident hat das bisherige Miglied der litauischen Friedensdelegation in Pavis, Galvanauskis, mit dex Bildung des Kabinetts beauftragt. Unter den Ministern, deren Eintritt in das Kabinett wahrscheinlich ist, werden Moldemaros für das Aenßere, Shmlis für Finanzen, Zilinskis für Landwirschoft und außerdem Tubelis genannt,  j  Der belgisch-holländische Streitfall,  Drahtmelvungen.  Brlssel, 4. Oltober. (W. ST. BP.)  Dem „Soir“ zufolge verlautet, daß Holland jeds Idee eines Defensivbündnisses mit Belgien zuridweisen, aber zustimmen werde, den Großmächten gewisse Garantien. für den Fall zu geben. daß Belgien bedroht werden sollte, Bezüglich der Shalde foll Holland für eine Abänderung des jekt geltenden Systems der ges meinsamen Ueberwachung sein, wie es gegenwärtig von den.Koma missaren der beiden Regierungen durchgeführt wird. Auch die für die Schiffahrt auf der Mans geltenden Vorschriften sollen abge= ändert werden, Wie verlautet, soll eine Form Fefunden worden sein, die die Nachteils, die fc< aus der Enelave Maastricht für bia zum Rhein führenden Kanäle ergaben, beseitigt, und man hält es für wahrscheinlich; daß eine Uebereinstimmung erztelt wird, «- Doz Brüsseler „Standaard* schreibt, daß der Plan eines Uebersalles auf Miederländish-Limburg nah dem Vorbild D'Ar! is infolae Hex Holländischen Maßnahmen ballou gelafien wurd cm  Frankreichs beschädigte Bergbaugebiete,  Das Ergebnis der deutschen Besichtigungsreise, /  ?* Die Kommission der deutschen Bergbau-Sachverständigen Zak, march einem Bericht des W. T. B., in der Zeit vom 23. bis 25. Sep- Fember vom Versailles aus eine Rundfahrt zur Besichtigung Her beschädigten Bergbauzebiete Nordfrankreichs vitternomaren, Die Kommission war in zwei Gruppen geteilt: Der Gruppe 1 gehörten fünf, der Gruppe 2 drei deutsche höhere Staats» und Privatbergbeamte und fs ein Vertreter der deutschen Arbeiterschaft an, Sie wurden von je einem französischen Offizier und einem französischen höheren Bergbeamten geführt.  “) Gruppe 1 besuchte die Grubenfelder des Departements Pas He Calais: Courriere, Lens, Lievin, Drocourt, Meurchhin, Carvin, | Dourges; Gruppe 2 die Grubenfelder des Departements du Nord: PV'Escarpelle, Aniche, Anzin und Douchy, Die Aufgabe der Kom»  mission bestand darin, sim einen Ueberbli> über die in den beiden/  Departements an den Bergwerken während des Krieges erfolgten Zerstörungen und ein Bild für die Beteiligung Deuts<- Jands am Wiederaufbau der Bergwerke zu verschaffen. 'Sie fand bestätigt, daß der Wiederaufbau fich infolge des Zu- Jammenwtrkens vieler schwieriger Frogen, und zwar der Auf- xäumung, der Wiederherstellung der Verkehrsstraßen, der Zu» und Abfuhr der Matertalien Und Lebensmittel, der Wiederbelebung der Forst- und Landwirtschaft, der Herstellung der Bergwerks und Wohnungen und der Pfloge des Gesundheitswesens usw, im all» gemeinen Überaus verwicelt gestalten wird.  Bei den Gruben östlich der Linie Henin--Lietard sind fast sämtliche Tagesanlagen, bei den Gruben westlich dieser Linis außerdem die S <ächts« aus Kriegsnotwendigkeit heraus pesprengt worden, Das westliche Gebiet hat boi der Länge des Stellungskrieges dur das mehrfache Hin» und Herfließen der Front ganz besonders gelitten, so daß eine Menge Ort» JHaften, darunterdie StadtLens und diegroßen Bergwerksdörferum Lens herum, eigentlichnur noh aus Ruinen bestehen Dementsprechend werden auch hier die Wiederherstellungsarbeiten bedeutend längere Zeit um- fassen, weil Bergwerksanlagen und Wohnungen von Grund aus wieder neu aufgebaut werden müssen, Die Gruben sind zumeist vollftändig ersoffen, und an ihre Sümpfung kann erst herangetreten werden, nachdem die Schäden in den Schächten fest- gestellt und die Schächte aufs neue gegen Wasserdurcbrüche abge- dichtet sind. Diese Arbeiten sind äußerst mühselig, zumal genaue „ Unterlagen über die Art der Beschädigung der Schächte naturgemäß Fehlen oder, weil von verschiedenen Truppenkörpern verursacht, nur schwer gesammelt werden können. | 3  Im östlichen Te il des Gebietes waven die beschädigten Bergs. werksanlagen zum größten Teil schon wieder jim Aufbau be ogriffen. Einige Schächte förderten bereits wieder und bei manchen fvcht die Inbetriebnahme für die nächsten Monate zu er- warten, „Im allgemeinen kann man wohl sagen, daß die Bstlicken Gruben in etwa zwei Jahren, die westlichen In sechs bis acht Jahren wieder vollkommen hergeftellt Jein werden. Die jranzösischen Grubenverwaltungen haben für den Wiederaufbau zumeist schon vollständig feste Pläns ant» worfen. Die Kommission batte den Eindru>, daß die an die französischen Grübengesellschaften herantretenden Aufgaben bei dem Wiederaufbau so beveutend find, daß fie die deutsche Hilfe in Anspruch nehmen werden, Diese Hilfe wird sich besonders auf Aufräumungsarbeiten, Schachtreparaturen, Eisepkonstruktionen, Lieferung von Maschinen, Bau von Koksöfen - einshlicßliGH Nebenproduktengewinung, Betriebsgebäuden, Ats»  beiterwohnhäusern in Form ganzer Kolonien, srstre>en können.  410) N  | / Ueber das Ergebnis der Besichtigungsreise, die die Deutsche Gachverständigenkommission zur Vorbereitung des Wiederaufbaues durch das zerstörte Nordfrankreich unternommen Hat, veröffentlicht der „Vorw.“ längere Ausführungen von unter- richteter Seite, Wir entnehmen ihnen die folgenden Säße:  Die gesamten Aufgaben sind so groß und sv gewaltig, daß sämt»  Jiche in ihrer Heimat überflüssigen Kräfte Europas dort Verwen-/  Hung finden können. Es. braucht kein Land die Befürchtung zu Hegen, ausgeshaltet zu werden. Nach dem vorliegenden Tat» Hostand ist aber in diesem Jahre einz Aufnahme der Arbeiten durch Landesfremds unmöglid geworden. Vis auf ganz ge- ringe Ausnahmen, 3. B. die Inangrifsnahme der Unterkunfts» räume für deutsche Arbeiter. Das/ aber auch nur dann, wenn baldigst von der französischen Regierung ein Cinvernehmen dare über zu erreichen sein sollte, welHe Arbeiten dem Deutsehen Reiche Übertragen werden sollen.  Die Bedingungen, unter denen voroussichtlich deutsche Arbeiter sich beteiligen önnen, d. h- soweit dabei die Hoheits- rechte des französischen Staates berührt werden, sind Gegenstand Forigeiektor Berhandlung, Es ist Ausfi -. Fontswürgerlice Unadhämnmigteit, vie persönliche Sicherheit, ' die Fortfeßung der aewertsichafllihen Ovrgontsotion- BVer« femmlungsfretheit, Sicherung der Soztal« und Arbeiter» scußgefeze und dergleichen zu erreichen. Daran werden sich die Vorhandlungen zwischen dem Gensvalunioxnehmer Deutsches Reich und den GewertsHaftsorganisotig wen anfügen müssen, in denen alls übrigen Bedingugen des Arbeitsverhälbnisses und der Form Der Arveitgausführung zu regeln sein werden, [  Die zerstörte Zoilgreuze im Westen,  Drohtmeldung unk Sonderberichtersia/tters.  00s7 2 . he Frankfurt, 5. Oktober. Bot dem Frühstück, das aus Anlaß der Ausfuhrmesse für die Vertreter der inländischen Presse veranstaltet wurde, hielt der Synd“..5 der Frankfuvter Handelskammer, Prof. Tr umpler, eine Rede über die Berhältnisse an der Grenze des besezten Ge- bGietes, Er betonte, daß der derzeitige Zustand, der einer Preis- - gaba der westlichen Zollgrenze gleichfäme, aus wirtschaftlichen Gründen nicht aufvechtgehalten werden könne. Es sei die wichtigste Aufgabe der Reichsreqierung, daß sie die volie Verfiügungsfreiheit die westlichen Zollgrenzenteils erhalte. Die zurzeit einge« te Kontrolle der Einfuhr vom beseßten Gebiet: nac) dem un- Deutschland fei ein ungenügender Notbehelf. Nicht die  vorhanden, die |  Ham unbeseßten Deutschland nach dem bosezten Gebiet sei die größte wirtschaftliche Gefahr. Leder, Häute, Holz und große Mengen Lebensmittel würden fortgeseßt aus dem / Unbeseßten nach dem beseßten Gebiet heimlich herübergeschafft. Dadurch wür- den sie der Bewirtschaftung für die deutsche Volkswirtschaft ent- zogen und würden im beseßten Gebiete, wo die Avbeitsbedingun- gen günstiger seien, billiger verarbeitet und dam zu billigen Preisen zum Shaden unserer Valuta nach dem Auslande adae- führt. Dieser Verschleuderung der Lebenskräfts der deutschen Wirtschaft müßte schleunigst Ginhalt geboten werden, erstens, damit Deutschland Überhaupt eine geordnete Wirtschaft bekäme, und dann, damit wir in der Lage wären, durc< unsere geregelte Ausfuhr unsere Verpflichtungen auf Grund des Frie» densvertrages zu orfüllen. Es läge alfo nicht mr im Interesse Deutschlands und seiner wirtschaftlichen Zukunft, sondern im In- teresse unserer ehemaligen Feinde, daß die Westgrenze wieder voll» ständig zur Verfügung des Reiches gostollt wüde, damit Deutsch« land ein einheitliches Wirtschaftsgebtet bilde. Rur so könne Deutschland seine wirtschaftlichen Verpflichtungen erfüllen. *  Eine Reisegesellshaft avs Dänemark, bestehend ans ebwa 50 ren, ist in Frankfurt eingetroffen,  Der englische Eifenbahnerstreik beendet,  Draßtmeldung.  London, 5. Oktober. (W. T: B.) Reuter meldet amtlich: Der Eisenbahnerftreit ist bei- getegs,  Der Streik der englischen Eisenbahner, der im ganzen. ebwas länger als eine Woche gedauert hat, ist mun anscheinend mit eingm Mißorfolg dex Streikenden zum Ende gekommen. Die Hoffnung der Eisenbahner, auch die amderen Arbeiterverbände in den Streik Hineinzuziehen, hatte sich nicht erfüllt, auc< aus den eigenen Reihen waren erhebliche Teile von der Streikparole abgefallen, Der Eisen» bahnverkehr hob sich wieder, da immer mehr Leute zur Arbeit zurückkehrten. Go konnte aus London gemeldet werden, daß am Freitag 3480 Züge gelaufen sind, Untergrundbahn und Vorortbahn nicht eingerechnet. Die amtliche Meldung von der Beilegung des Streiks kam insofern überraschend, als die lezten Verhandlungen zwischen der Regierung und den Streikführern erfolglos blieben und abgöbroßen wurden, weil der Eisendahnerverband das An» erbieten der Regierung, die Streitfrage einem Schiedsgericht zu unterbreiten und ebenso den von der Regierung vorgeschlagenen siebentägigen Woffenstillstand ablehnte. Die Eisenbahner wollten sich zu dem Waffenstillstand nur unter der Bedingung verstehen, deß die Regierung sich bereit erklärte, über die Löhne zu verhan« deln, ehe die Avbeit aufgenommen wird. Inzwischen Latten die vom Transportarbeiterverband -und anderen Gewerkichaften ge» wählten elf Vermittler ihre Verständigungsversuche fortgeseßt, und ihrem Eingreifen ist es offenbar gelungen, die Krisis noch im leßten Augenbli> zu lösen. Die Iransportarbeitor haben für Dienstag eine Konferenz aller Gewerkschaften einberufen. Wis ernst die Lage von der Regierung bereits beurteilt wurde, zeigt sich in einem Aufruf, den sie an die Lordleutnants der Grafschaften und die Bürgermeister der Städte gerichtet hat und in dem aur Bildung von Bürgerwehren. aufgefordert wird. N  Ciemenceau für esiliglte Einberufung des Völkerbundes.  x  , Drahtmeldung. u  4 -. Versailles, 4. Oktober. (W. I. B.) |  Im Anschluß an don Antrag Renoudel-Albert Ihomas, der eine baldige Zufammenkunft des Völkerbundes verlangt, um die pro» gressive Abrüstung ky die Wege zu leiten, läßt Ministerpräsident Clemenceau durch dis „Agentur Havas“ einen Brief ver«- öffentlichen, den er am 4. Goptember an Oberst House gerichtet Hat und in dem er ersucht, eiligst die erste Versammlung des Bölkerbundes na< Washington einzube- rufen. Der Völkerbund habe Hoffnungen erwet, und um ein? Reihe internotionaler Probleme, mit denen fich alls Nationen bbs schäftigten, lösen zu können, wäre es deshalb ratsam, schon im Mys nat November zu einer Situng einzuladen. Clemenevau erklärt, es scheine ihm von besonderer Wichtigkeit, daß durH diese Tagung der Welt bewiesen werde, daß der Völkerbund bestehe vnd sich bes mühe, moralische Kraft zu erlangen. j  Verhandiungen mit d'Annunzio, Drahtmeldungen, ;  j Versailles, 5. Oktober. (W. T. B.) Wie dor „Matin* ans Nom meldet, haf der Herzog von Aosta den Auftrag erhalten, sich nach Abbazzia zu begeben, am d'An« nunzio aufzufordern, sich auf die Besezung Fiumes zu be» schränken, keine neuen Freiwilligen mehr anzunehmen und abzuwarten, bis Italien mit den Alliierten die Verhandlungen über ben Zwischenfall von Fiume abgeschlossen hat.  mp Rom, 4, Oktober.  Ein vorsichtiger, aber do< deutlicher Bericht des „Tempo“ aus Fiume bestätigt, daß in der Stadt langsam Hie Ereignisse her- anreifen, die denjenigen recht geben. werden, die glaubten, die Lösung werde von selbst kommen. S'Annunzio, der kein Politiker, aber ein großer Jdealtst ist, pa>t zwar stets dur< den Schwung. seiner Worte, indessen Loginnt der vaterländisch exaltierte Wahn bereits in Gegensaß zu der fühlbar werdenden Wahrheit der Dinge zu treten. Auch unter den Truppen in Fiume zeige sic Foreits der Geist gedanklicher Zersekung, da ein Teil der Garnison, der einzig; Fiume für das Vaterland retten wolle, gegen den andern Teil stehe, der nunmehr ganz unverhüllt die Brond- fakel gegen die bestehende Ordnunggschleudern möchte.  : 3 /  ( Der Streik im Opern- und Schauspielhaus Hannovex ist gestern von neuem ausgelebt. In den lezten Tagen haben in  Finfätr aus dem besehten Gebiet, sondern dib Ausfuhr aus ' Berlin Vorhondlungen stattgefunden, bei Hdanen aber ein Abschluß  |  it  ; y nis erzielt wurde. Gestern - mittag kraf  1! .  -  vom! Ministerium ein Telegramm ein, dis den Tarifvertrag zwischen Bühnenverein und Bühnengenossenshaft mit einem Mindestgehalt von 400 Mark be- stätigte und weiter den Darstellern einen Vorschuß von 500 Mark uf die zu- erwartende Teuerungszulage zubilligte. Da die Date steller aber keine Towerungszulage wollen, sondern eins Gehalts» erhöhung wänschen, wurde das Angebot als unzulänglich abge lehnt und die Fortsdhung des Streiks beschlossen.  Berchtolds Verteidigung.  Fortseßung von der ersten Seite.  In feinen neuerlichen Ausführungen zur Rechtfertigung gegen die Enthüllungen des Wiener Rotbuchs, deren Wiedergbe wir auf der ersten Seite der heutigen Ausgabe begonnen. haben, fährt Graf Berchtold weiter folgendermaßen fort: „Es fei erwähnt, daß i< über edn wesent- lichen Inhalt der Note an Serbien noch vor deren Fertigstellung wiederholt mit dem deutschen Botschafter gesprochen hatte und schließlich, daß der endgültig, beschlossene Text am 31. Juli, alio) drei Tage, bevor er den. anderen Signatarmächten zugestellt wurde, von mir Herrn v. Tschirschky zur Einsicht übergeben worden ist. (Schon, vor einigen Monaten hatts die „Vossische Zeitung“ in einem Telegramm ihres Wiener Korrespondenten =- wie heute gesagt werden kann, auf Grund einer authentischen Darstellung. des Nachfolgers Tschirschkys =- fest» gestellt, daß der Botschafter den Wortlaut des Ultimatums am Serbien nichttelegraphis< nah Berlin weitergegeben hatte, sondern daß er ihn durch einen Feldjäger mit der Bahn dem Aus- wärtigen Amt übermittelte, das auf diese Weise tatsächlich das DHOE erst erhielt, als es bereits in Belgrad Überreicht war.  5 ed. . 5  Die serbische Antwortnote, Die unser Gesandter als ungenügend erklärte unddie daher zum Abbrach der dipiomo- tischen Beziehungen geführt hatte, wurde nach Eintreffen Baron Gieses in Wien am 26. Jult Punkt für Punkt mit ihm durchge» sprochen. “ Der Gesandte vertrat in entschiedener Weise die An- schawung, daß mit dieser Rü>äußerung, die bei anscheinender Zu- stimmung bei nicht weniger als zehn Punkten =- darunter bei 53 allerwichtigsten =- Reserven formulierte, nichts erreicht- ei. Bei seiner Kenntnis der lokalen Verhältnisse würde, wenn. wir darauf eingehen wollten, alles beim alten bleiben. Deut- scherseits wurde erwartet, daß auf die eventitell ab» weisende Antwort die Kriegserklärung, verbunden mit kriege rischhen Operationen, sofort erfolgen werde. Graf Szoegyenyi mel- Dete unter dem 25. Juli, daß man in jeder Verzögerung des Be- ginnens der kriegerischen Operationen eine große Gefahr sehe, da sie eine Einmischung anderer Mächte zur Folge haben müßte. Man rate dringend, fofort vorzugehen und die Welt vor ein Falt a0ccompli zu stellen.“  Graf Berchthold gibt dann eine Darstellung der englischen Vermittlungsversuche. „Neuestens wird versucht, nicht nur mich! für das Scheitern der verschiedenen englischen Vermitt- Iungsversuche verantwortlich zu machen, sondern auch unserer diesseits eingenommenen. Haltung die Schuld an der daraus ent« standenen Verstimmung Englands gegen Deutschland zuzuschieben. Von den drei seitens des englischen Premierministers formulierten Vermittlungsvorschlägen ist der erste vom 26. Juli = die Ab» haltung einer Botscchhafterkonferenz Englands, Frank» reichs, Italiens und Deutschlands == von der deutschen Regierung mit der Begründung adgelehnt worden, es erscheine Deutschland nicht angängig, den Bundesgenossen wogen seiner Auseinander- seßung mit Serhien gleichsam vor einen europäischen Schieds» gerichtshof zu ziehen. Die zweite Proposition Sir Edward Greys, daß man die Antwort aus Belgrad entweder als ger nügend behandeln oder als GrundlagefürBesprechun- gen nehmen möge, ist zwar von Herrn v. Tschirschky aufgabegemäß" Im 28. Zuli mit schriftlicher Nottz in Wien zur Kenntnis gebracht worden, konnte aber aus dem Grunde nicht angenommen werden, Die Kriegserklärung an Serbien bereits erfolgt und ein Eingehen auf die als ungenügend befundene Antwortnote daher ausgeschlossen war. 7  Was den dritkon englischen Vermittlungsvor- schlag anbelangt = eine Verinittlungsatta>e +- ist dieser am 30. Zit vom deutschen Botschafter zw. meiner Kenntnis gobracht worden» Zu dieser Proposition wird im Heutschen Weißbuch die Frage aufgeworfen, warum eins Antwort Des Wiener Kabinetts auf diesen Vorschlag, den Berlin am 29. nachmittags mit den denk» bar schävfsten Mitteln ünterstäßte, nicht erfolgte. Hierauf sei nach» stehend geantwortet: Der betreffende englische Vorschlag ist mir erst am 30. nachmittags vom deutschen BotsHafter zur Kenntnis gebracht worden. Herr vy. Tshirichty war, an. diesem Tage hei mir . Wu Tisch. Während des Essens kam der deutsche Botschaftsrat v. Betymann Hollweg und übergab ihm, eine dringende Depesche, mit dexen Inhalt mich der Botihafter nach dem Speisen bekannt moßte, Es war der fragliche Vormittlungsworschlag. Wir begog- neten uns in dem Gedanken, daß dise Anvsquna zwar schwere Bö denken auslöse, jedoM nim? abgelehnt werden follte, Ih begab mich sofort nac Schönbrunn zum Kaiser. Wegen der Wich- tigkeit der Frage sollte ein Ministerrat einberufen werden. Goviel mir erinnerlich ist, war Graf Tisza in Wien nicht amwefend, fon- dern mußte von Büdapest oder vom Lande zitiert werden und traf erst am 31. mittags in Wien ein. Im ehemaligen Ministerkum a laters dürfte Hierüber Prägiseres zu erfahren fein. « Sicher ast,  1  'daß der Ministerrat am 31. in den frühen Nachmibbagastunden tagte.  Die Beschlußfassung wurde nachher auf Grund der vom“ Grafen  „Tisza vorgeschlagenen Formulierung redigiert. Dieses ist die  Urfache, warum. die Antwort nicht fofort erfolgte. Im Gooßschen Werke wird unsere Vorgangsweise als Hilatorisch bezeichnet, Es * ist mir ohne Einsichtnahme der Akten nicht möglich, hierüber zu Hiskutieren. Das Wesentliche ist, daß in der betreffenden Gikung einmütiger Beschluß gefaßt wurde, unter zwei militärisch notwendig befundenen Kautelen der engläöschen Anrequng zuzu- stimmen. Wenn in der betresfenden Rücknßerung der Aus- Drud „näöhetzutreten“ gewählt wurde, fo dürfte dies seins Er» klärung darin finden, daß der Tiszasche Antrag diese Bezeichnung fixiert Hatte, vermutlich aus dem Grunde, weil es sich nochß um beine Präzise Formulierung englischerseits handelte, sondern bloß davon die Rede war, England denke an eine Vermitilumgsottake,  Dus „Preßbitro Radio“ meldet aus Anapolis vom Wirf 0.4.9 Zustand günstiger geworden We * ! 8 ? Der Hauptschriftleiter des „Dresdner Angeigers" Heinrich FT ah ist in Dresden gestorben. 01007 Geenen eaenenemennnnentemnerne NE anm vu gane, (Sierzueine Beilage)  VeräniworiliG für die Anzeigen: Karl Radloff 1. Drau und Verlog; Vlisiein & Co., Batlin.  4, daß  Berlin  XA.508 RN SII  Grunewald-Rennen. .  Der Kehraus des Union-Klubs,  Die Tage des „legitimen Sports“ sind für dieses Jahr gezählt. Der Union-Klub beschloß s>on gestern mit einer durch herrlihes Herbstwetter begünstigten Veranstaltung seine an Ereignissen weiche Saison, und an den nächsten Sonntagen wird ihm, ebenfalls auf dev Grunewaldbahn, der Berliner und der Kölner Rennverein folgen. Da gilt es für viele Ställe, den Winterhafer no< herein- zuschaffen, und so wurde auch gestern alles aufgeboten, was von den Vierfüßlern überhaupt irgendwelche Chance geltend mochen konnte. In accht Rennen 111 Starter- ein. stolzes Ergebnis,  Das stärkste Feld hatte mit 27 Kandidaten der Preis der Mark, ein wertvolles Ausgleichsrennen, zu verzeichnen. Mit Rücksicht auf die früh heveinbrechende Dunkelheit wurde das Rennen nicht in zwei Läufe geteilt. Troß des ' Rekordfeldes gelang jedoc< ein guter Start, bei dem die vielgewehbete He 1 < e- Lei schlecht auf die Beine kam. Die ausgezeichnete Stute arbeitete fich ' jedoH allmählich nach vorn, faßte sich in der Distanz den Führenden“Ko ro by und erzwang mit ihm ein totes- Rennen.  „Noch glülicher schnitt auch diesmal wieder Stall Hantel ab, der mit Tannenfels, Einhart und Einsiedler auf drei Renwen Beschlag leve. Der bedeutsamste dieser Erfolge “ist Heorfonige, von Einsiedler im Saänt-Maclou-Renmnenz; Henn dsr Vierjährige fertigte bewährte Gegner wie Rosenritter, Berliner, Sturmflut und Lorbeer nach Gefallen ab. Unplaziert endets jedochh der Hanielsche. Vertreter im Oppenheim- Rennen, einer mit 40000 Mark nausgestattetken Zweijährigen- Prüfung, die ein erlesenes Feld von 8 Kandidaten am Start sah. Nachdem Trumpf bis zum Einlauf geführt Hatte, zog Nubier in Front und wehrte einen Schlußangriff der zum Schluß er- imüdeniden . Gondel überlegen ab, Mit Nubier und. Wallenstein Hat Stall Oppenheim zwei Hengste im Stall, die in. dem nächst» jährigen Zuchttennen des Derby-Jahrgangs eime scharfe Klinge schlagen werden.  Vergessenheit=N. (12000 M., 1000 Mtr.): 1. R. Hanfels Taenen. Fels (Janet), 2. E73 (A. Zimmermann), 3.4 Dotde (Wodtke), 3.7 Orlog (Huguenin). Iot.: 25, Pl.* 17, 22, 17, 15, Unpl.: Gondler, Irene, Herzdame, Leonore, Rote Rose, Weisterweise, Quellwasser, Prophetin, Pusch» kin, Mazzin, Harmonie, Luftfahrt, Meinhard, Reichard, Leichtsinn, Glatteis, Georgia. Ueberl. 3--2. L. Biniou-R. (16000 M., 2009 Mir,.): 4. R. Saniels Einhart (Polgar), 2, Armenier (Huguenin), 3. Tunichi- gut (Rastenberger). Tot.: 74, .2. 33, 12, 14. Unpl.2 Marmolata, Do Hunst, Gebhard, Panther, Grundstein. Sich. 4-3 Lg. =- Oppenheim-»R, 440 060 M., 1460 Mtr.); 1. Frhr. S. v. Oppenheims Nubier (A, Zimmer- mann), 2, Gondel (Olejnik), 3. Ostera (O9. GAEL Tot.: 33, Pl.; 12,-12, 45. Unpl.: Vorgawo, Glimmer NINA UEDEn rst, Trumpf, Ueberl, 1--14-- 63 -=-- Herdringen-R. (12 M., 1400 Mtr.): 1. O. Beits Hertä« Liebste (Jenhsch), 2. Rohrdommel (Kaiser), 3. Selika (Bleuler). Tot,: 482, Pl.: 44, 22, 17. Unpl.: Ulan 11 9. a, Eiders, Glorie, Fafner, Goldmöwe, Staffel, Attacke, Star. Ueberl. 2--4 Lg. =- Pr. d. ar? 33 000 M., 1909 Mtr.): 1,7 Beits Heuchelei (Jentsch), 1, Koroby Stolz), 3. Reinfall (Kaiser). Tot,: 42 (Heuchelei), 149 (Koroby), Pl.: 33, 80,  . Unpls: Seigneur, Huane, Franzique, Dardanos, Run Conbor, Taurus, Sperber (4), Wolkenbruch (5), Polka, Narew, Feldherr 11, Halun ke, Escadron, Blautopaz, Pillaoy, Nevalin, Majoratsherr, Halt, Der Soge- nannte, Eilpost, Freda, Fürst Popoff, Landstürmer. Tot. R,, 1-14 Lg. == Savernake»R. (18009 M., 1209 Mtr.): 1. Hrn. Mendels Akamund WWleinit),, 2, Caaydas-Fürstin (Schmidt), 3. Bimbam (Janek). Tot.: 30, Pl.: 5, 15, 18. Unpl.: Quantz (4), Eiga, FröhlitH, Bekassine (fich. geb1.), Fee,  Lebewohl. Verh. 2--6--24 Lg. == Satnt-Moclot-R, 427 000 M., 2800 Mir.): 1. N. Haniels Einftedler (Janek), 2. Rosen- ritter (O. Schmidt), 3, Verliner (Olcinik), Tot.: "17, Pl. 14, 17, 14 Unpl.2  Lorbeer (4), Grodno, Chamisso, Sturmflut. Letht 2--1--3 WW. == Kehr aus-Ausgl. (6 M., 1200 Mir.): 1 Hrn. v. Schmicders Fric« densziel (Wenzel), 2, Medardos (Kaiser), 3. Landratte (Schläfke). Tot.  498, Pl. 45, 20, 18. Unpl.: Sarnot, Notbremse, Provinzler, Armin, Bekäs« ne, Battesarde, Offensive, Sittard, Springer, Komp „. ufer, Site „benschläfer, Schaal, Samster, Leicht 5  244-4  -“ exoftnahme- eines Erprefsers. Auf der Grunewalbreun» 0:4 AE gestern der Erpresser an dem früheren Generaldirektor Otto Gerstenberg von der Victoria-Bersicherung von seinem Fpüheren Chef wiedererkannt, der durchh die HET MEA seine Berhaftung veranlaßte. „Es handelt sich um einen gewissen Erich Mathes, der zunächst auf eine nächstgelegene Polizeistation ge» bracht wurde. In einem unbewachten Augenbli> 30g er, wachbem er beim Verhör jede Anskunft verweigert hatte, einen Revolver Hervor und schoß sich eine Kugel in den Kopf. Er wirde aks Poli« zeigefangener in die Charite gebracht.  Die Zukunft der Kommandanturpolizel. Die Umge- ME Berliner Polizei hat die Frage muigerant, was mit Der Wachtabteilung der Kommandantur, die seit dem März d. I.  den Sicerheits- und Ueberwachungsdienst in Berlin ausgeübt hatte, geschehen foll, Die Wachabteilung äbt praktisch keinen Sicherheitsdienst im Straßenverkehr mehr aus, obwohl die ein- zelnen Reviere "noch beftehen, sondern hat zum großen Teil den Wochtdienst bei öffentlichen Gebäuden, Bahnhöfen, Speichern usw. Übernommen. Mit der weiteren Verringerung der Reichswehr joll, wie wir hören, auch die W. d. K,. aufgelöst werden, Zurzeit schweben Verhandlungen zwischen der Intendantur und : dem Reichswehrministerium und“ dem Ministerurm des, Innern über diese Freg8:. Als Polizeitruppe kommt die Wachtabteilung kaum mehr in Frage, weil in den Verträgen gnit den ngehörigen der Truppe der Passus enthalten ist, daß die Mannschaften der W. A, d. K. zu politischen Zwecken nict verwendet werden dürfen,  -- Einigung zwischen Hauswirten 4 und inieterm.  Seube, Montag, hat im Berliner Rathaus eine Kommission zur Fostsezung der Minderungsansprüche der Mieter wegen Einschrän» king der Heizung und Wavmwosserverforgung, bestehend aus den Vorsikenden der Einigungsämter Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Pankow, den Hausbesitern, dem Mieterverein des Westens und dem Mieterbunde. Aus diesem Grunde hatte der Heizungsverband ider Sauswirte gestern nachmittag eine Mitgliederversammlung in Has deutsche Zahnärztehaus einberufen. Fiir den Verband sprachen Konießka und Kommerzienrab Haverland und für die Mieter Rechtsanwalt Gößel. Noch einer längeren, zeitweilig sehr stitrmi« scheit Aussprache wurde eine. Entschließung angenommen, die U. a. Ianttet:  „Die derzeitig ungeklärte Lags der Brennstoffversorgung ex- fordert dringend eine gütliche Berständigüng zwischen Mieter und Vermieter. Diese Verständigung soll auf folgender Grundlage er- folgen: Fitr alle abgelaufenen Verträge werden fünftig Miete und Seigung voneinander getvennt. Die Mieter bestimmen Vertrauens« leute, die Beschaffung, Verwendung und Kostenberechnung des Seizmatezials überwachen. Zur näheren VBoerein= barung. der - - Ginzelheiten jeßen der Seizungsverband der Hauswirte und der Mieterverein des Westens einen paritätischen Ausschuß ein. -Mieter und- Vermieter verlangen dringend die gleiche Belieferung mit Heigmaterial wie im vorigen Winter, Zur Förderung eines svpeundschaftlihen Verhältnisses zwischen Mieter und Vermieter errichten beide Verbände eine paritätisch zusammen- geseßte Schiedsftelle zum Ausgleich entstehender Meinungswerschie- denheiten in,Fvagen der Heizung und Warmwasserversorgung.  Versammteung ver Magistratshilfskräfte, Gestern vor- mittag fand eine Konferenz des-Zentralausschusses der Hilfskräfte Hes Magistrats Berlin und der Vertveter des Arbeitsausschusses der kommunalen Hilfskräfte Groß-Berlins statt. Der Vorsizende UC4i velti begrüßte die Pressevertveber und wies darauf hin, vos im Gegensaß zu diesbezüglichen Behauptungen absolut kein Zusammenhang amit dem Kommunismus. vorhanden sot. Dies er- gebe sich shon aus der Zusammensezung des 17er-Ausschusses, ider aus 9 Sozialdemokraten, 3 Demokraten, 5 Unabhängigen und 1 Deutschnationalen bestünde. Rein wirtschaftliche Ziele würden ver» folgt. Der nächste Redner Hotnr ich (Unabhy.) aab einen Turzen Abriß über die Entstehung der Fachgruppe die auf Anregung des Magistrats entstanden sei. Hauptaufgabe der Fachgruppe sei es, die Mitglieder fo mit dem Ausbau und Wesen der Berwaltung vertraut zw machen, daß sie keine unger( (NEIINN PEM umerfüll« baren Forde: on stellten. Die Hilfskräfte sollten nicht auf Grund Des bisherigen Brivakdienstwertrages angestellt werden, sondern die Anstellung soll auf Grund einer rechtlichen Basts, in Anleh- numg mt das Handelsgeseß, erfolgen. Kuhnt, Vertreter der kom» mutalen Hilfskräfte der westlichen Vororte, legte dar, daß heut» zutage umnöglich eins Famile mit zwei Kindern von einem Ge- Halt von 4s0 Mart monatlich loben könne. Nur bittere Not habe die Wirtshaftsbewegung der Hilfskräfte veranlaßt. Ziesler vom Zentralverband der Angestellten ging ausführlicher auf die An- griffe der «<*autten Tagesblätter ein. Tittel, Vertreter des Arbeitsxrats, warnts davor, dur< schroffe Ablchnung der Forde- rungen der Hilfskräfte diess ins kommunistische Lager zu treiben.  Der höcbsfte Gaspreis. Aus Königsbexrg i. Pr. wird uns gedrahtet: Die Stadtverotdnetenversammlung genehmigte einön Magistratsantrag, den Gaspreis autf 26 Pfennige für den Kubikmeter zu erhöhen. Damit hat Köninsbera neben dem höchsten ies ME BASE HDE vorn 418 w. H, auch das teuerste Gas im  Dir.2 Viktor Hollaender  3 | Lessing-Theater. [*3w2t-Tenter. 3 If =... mmm - Ae Perun MERN REECH, 7% D. Die Faschingsf E [»] E (| TH EAT E  Montag, 202. Abonn.-Vorstellung, ent 1s03 Aon Borftellg ag. 203, Abonn.-! .  DY 07: Tiefland.  : Schauspielhaus Am Gendarmenmarkt, Montag, 214. Abonn.»Vorstellung, 7: Coriolan. Dienstag, 215. Abomn »Vorstellg. 7: Minna von Barnhelm,  mmeemeenmmmeoenmm|  Direktion: Max Reinhardt, DREIER Theater:  f7 Uhr: Faust 1.  Dienstag, 7, Uhr: COlavige,  8 MARIT ele F* U,  Dieletüg; 743 Uhr : Dis Büchss  der Pandora,  LLE amummennewnmnenemneen Th. in der Könlegrätzer. Str. ?j.ß8 Uhr: Erdgeist.  Dienatag: Kameraden, Mittwoch: Kabais und Liebe,  74/32 Christa, die Tante, Dienstag, 7: Peer Gynt. Mittwoeh,7!/5:Christa, dieTants.  Doutsches KüngtlerTheater  Montag bis inkl Mittw. 7%, 0.:17 2 Das Schloß am (Peberh  Trianon-Theater.  Bahnhof Frledtrichairanse Vntergrundb. Friedricheatr, Täglich !/:8 Uhr:  MasKerade  Komödie von Ludwig Palda Vegis: Alfred Rotter, Hansi Arnzstädt, Eugen Burg, Käthe Darzsch, Marietta 011, Paul Bildt, Jul Falkensteln, Huge Flink, Paula Levermann,  Mittwoeb. 4 Uhr. k1, Preiae:  „öret  Deowinehes Opernhaus.  7 Vhrt Dig Schöns Helena  '„.“Wilbolmet. LUPAOr: cken“  Metropol-Tneater.  30 Alts Jakobstrauss 26 zue 7% Uhr:  Die grosse Revue  43 Beilage zur Vofsischen Zeitung,  GRRR NÄRRN SPES = R 5 PA RWH + 7 9-3 285 SAUREN TERHIN 3.3 WIR ZEE 88 61.2 0:5 5X ZEW EMADHEHN SCHUOREI CI BUREHG ZER GEFPRHER SRUEN EEE BASSEANGN? GT BGEENGEGRGG SEHEN AIN UDG DOGS SRO HUBEN SAGEMEUNS SOPOT ALE NTE  Reichshallen -Theater, "%U. u, Sonntag paohm. 8U.  +| Stettiner Sänger! |] Faohmitiags or- 1/9 münglete Proize !  Relchshallen» = Saal: ZZ Mien  |Weidenhof  Kasino  Pauf Jülich  - 2929 6. Dftober,  Der Role Bernd.-Film. Hauptmann-„Premiere“ im Kino.  Zögernd, von vielen Freunden gewarnt, ist Gerhart Haupts mann dem Film näher gekommen. Er hat voreyst mur die Rose Bernd zur Kurbehung freigegeben und begleitete die gestrige Erstaufführung im Mozartsaal nicht mit eigenen Augen, sondern bloß mit feinen telegraphischen Segenswünschen, Aber der Ver« such, dem man mit einigem Bangen entzegensah, ist über alle Ers wartung geglüdt. Die Rose-Bernd-Iragödie ist eines der schönsten und reinsten deutschen Filmwerke geworden, die Arbeit gehört unzweifelhaft. zu erreichten Höchstleistungen deutsher Filmkanst und wird. vor Europa und Amerika in Ehren bestehen. in  Dos ist vor allem der außerordentlich geschikten umd feimfühli: gen Bearbeitung und Inszenierung Alfred Halms zu danken, der in keiner Szene vom Geiste dex Hauptnrannschen Dichtung ab- gewichen ist, Man kann zum höchsten Lobe ver Halmschen Wrbeit fagen, daß aus dem Film der echte Geist Hauptmannscher Hu- manität spricht, und dies ohne langmächtige Zitate, vielmehr aus den Bildern selbst. Dort, wo der Film den Faden des Dramas weiterspinnt, geschieht dies mit feinstem Takt, immer aus dem inneren Wesen des Werkes heraus. Keinen Augenbli> hat der Zuschauer des (sonst so. fatale) Gefühl, daß ein großes Werk uur. Anlaß zu einer bedenklichen abschhweifenden Film-Phantasie ist, andererseits ist hier mit den echten Mitteln des Films und nicht mit überseßten Theaterwirkungen der höchste Eindru> erreicht. Wenig Text, und diese Zeilen immer aufs glüflichste gewählt.  Die Handlung des Hauptmannschen «Schauspiels ist treu fest» gehalten. Das gibt Gelegenheit zu den schönsten Naturaufnahmen? die im Felde arbeitende Rose, das Zusammentreffen im Walde mit dem Förster Flamm, Stre>mann neben den andern landwirtschaft. Lichen Arbeitern, der alte Bernd bei seiner hristlichen Gemeinde, die Szenen im Gerichtshaus und zulcßt das Umherirren der stöh» nenden Ross Bernd, die unter der Weide zur- Kindesmörderin wird. (Hier nur ein Einwand: Kann Ross Bernd das eben ge- borene Kind wirklich gleich in ein tadelloses Ste>kissen tun?) Sehr schön das Auf und Ab der anschwellenden Tragödie, die or- vogenden Bilder der gehezten Rose neben den Friedensstunden des, alten Bernd, der mit einem -Kinde bei der Bibel, im Lampenlicht, sißt. Nur in dem Gerichtsakt empfindet man einige Längen. Aber wenn August Keil die zusammenbrechende Rose mit <ristlichen Armen gütig umfängt, strömt Hauptmannsche Herzenswärme in das gesegnete Werk, das auch hier mit den Worten schließt: . „Was muß die gelitten haben." : 54  Die außerordentliche Wirkung wor auch der vorzüglichen Dar« stehung zu danken, Vor allem Jannings,.der als StreFmann ein prachtvolles Urtier gibt, in jeder Bewegung animalisch, elm deutscher Faun. Wenn dieser Stre>mann den gewaltig gewölbten- Körper wäscht und das Wasser aus seinem Haar tropft, hat maxt Has Gefühl, ein Stü> deutscher Urkraft, noch nicht zu bändigen durch Moral, offenbart sic vor dem Arge. Allevfoinste mimische Wirkungen erzielt Werner K rau s als alter Bernd, taktvoll und ergreifend Paul Bildt als fromner Bräutigam. Die Frau Flamm gibt Zlka Grüning mit ihren klugen, vielsagenden Augen, den Flamm Alexander Wierth einfach und männlich, Im ganzen kann man fagent Auch in der Verfilmung ist ein Hauch. vom Wesen Ottos Brahms zu spüren, nichts Unehtos, fast nichts Leeyes ließ der Regisseur passieren. Sehr einfach, schlichtschön die Innenräume, bei denen Hans Baluschek mit» half, Und der Photograph hat tehnis< Vorzüglichstes geleästet.  Rose Bernd war Henny Porten. Der große Erfolg der kommt daher, daß sie neben all don 55 und Ji HE HB französievender oder slawelnder Art einen deutschen Typus dar» stellt, ein scchönes deutshes Mädchen, derb und doß anmutig, THlicht und. doh nicht ohne feinere Nüangierung. Darum mußte ihr die Ross Bernd natürlich liegen. Ihrem herzhaften, saftigen Wesen gelang es, das NRatuvgeschöpf in feiner sinnlichen Froßheit ebenso * wie in der tragischen Verwirrung zu verkörpern. Der Neigung  Künslerhans, Bellevnestrasa2. HEUTE vad täglich bis 12, Oktober, 8 Uhr:  MARCELL SALZER  Luztige Abende, -- Neues Programm.  Karten von (6 bis 3M. b. Bots & B, u. 1. Künstlornhaus (Tageskasge ME IOENIRPE GN  KE Su M 08  ' „Komödienhaus, |vannerwag W0vrckr prove: | SPOR ; [118 Uhr: V. €, Pfal Rotkäppchen, Neue 5 Berliner Theater. |Preitzs 4 Uhr; x). Protww:z1, Di D278 Vom ZIE Kieze Hausmenn . = 77 Uhr? Bummelstudenten, = Mi Bnweptel fee en ms vom Zirkus Schartner-Flard N "KRzzunuun v  " öde. ier Theater Charlk. . 7 . Volkshühno - Betzeglets |Somnter. 4 Un ki. Eretee:|7,3. Vil Lärm umplchls Peter Pfeiffer A NTA |T Scien min DiaDEx: De eee ; akad ? Lotte Cauer 4 Eik n UE EUSNE Aetg Der k-] Heiterer 7 X  Residenz -Theater,  WVutergrundbahn Klosterstr, Btadtbahn Jannowitzbrücke.  Tage Heute 266, Male: Das höhere Leven  Komödie von Sudermann. Regie: Alfred Rotter.  Winter» Garten|:  Täglich 7:4 Uhr:  Varletei-Spielplan Ranchen gegstatiet.  CirensBuzch  Th. am Notllendorfsplztz  8% Vir: Zig Puppe. ; . Theater des Weantens 776 Die Frau Im Hermalin  Pan! Lamzig Flse Scharfner bisl Evert  Beginn 7 Uhr,  Leonar;  Wä HA EE Bes nnd  Zie tihard, || 8 [4] |  8 Uhr: in den Bargen Tirols | 5 Abond  ZUE APOLLO 8! „Karten b, Bote & Book,5  Wertheim, Schillertheat. u Friedrichstr, 218 [| Dir. James Klein,  +. | Ia] >  D.  Tagekagge, Abendkasse  4 7% „Alabendioh 71 WP otsdam.  onniags 3/5 8. 75 +4  |] Die Welf Im 7  Chauspieikaus Heuts, 7:7, Via  DF 8  EEE RE IHEIENNGE 0ER Verlei, EMA GODOT, | uns == | Theater „Die Tribfine“ Mittwoch, 4 Uhr.klein.Preise: |T w.ontag, 6. 0kt.,abds.7!/; Uhr; || Charlbg. Berliner Str. 37;38 Tischbestallun nN 5 KOREOEGINNN GEES EU LEZEN . [PE Pay? 3 ing ; [6 * -"k ma eee] „ÄRHrOdite% [7% 1: Die Wandlung“ Norden 108s4 || Jahre 20001] Bachstginiligel, Schneewttichen. ragikom, Fantomime in Freitag, 4 Uhr. kleine Pr.:|| in38 Akten v. Paula Busch, || Theater der Frledrlehnt, 4 a Pe PON 8. üs 4 Ditikoorlüee, elegantog Rotköppehen. Inggepiort von Hötbalim, 7% Ü.:. Yier Einakter 3 v0uenSENau 33) WINE ZOG, 5900...5 Sennabeud, 4 Uhr. kleine Pr., VEG, gr Zirk 6-Pr0nE j: 4 im Jahrs 2000! verkäuflich, Hänzel und Grotel. Dienstags u, Freitags Anden || Wallner Theater. ? venataga ad. Epmachs, Posmik, ji ing fret 7  Ipuritag, 4 Uhr, kleine Pr.: Gerpensfer: y  nur Boxkämpfe statt, -  NEE EHT  "Jau Sine allnacht  Neue Kön: Straße 341.  .* jenumenprien Koitlorwm wupte dae fer Energ iteuern. Go bam ein großer, zechtschnffener Erfolg gustande. Vorführung hat ein anonymer Kapellmeister durch taktnolle und geschitte musttalische Begleitung sehr genüßt, St. Gz,  b] Bz  *  " „Dia lekten Menschen“, her zweites Teil der „Arche*, na Ham Roman von er Scheff von Oswold und Liebermann BRB Wurde in einer Gondervorstellung der NiGchard-ÖOswald-Lict-  Fpiale gezeigt. Der Zius des Geschehens pullt hi wäer als im ersten Seil. 13 daß ein Zwang GEE ER GALT EA Aleins  malerei gegeben war, und gerade damit ein Wirkungsfeld für die Spiel- Veitung Oswalds, dis hier zu einer Art Kammerkunst gediehen 16. Gin Seines und einbhrudsvoll zusammengefaßtes Gpitl, an dem besonders die onziehende Frauengestalt Eva Speyers, der stats erquidliche Klöpfer und SEE IRENE Japaner (im Denen zum ersten Teil etwas ver- Hürgerlicht) beteiligt find, und die glüdlich gestaltete Gaene, die die Rizun 310 fihen ln 98 Stat Gela ao daß dar Beeliung BIAS Führen die sieben 33 einem Erfolg =» efeiti: er Längen wird fich dieser nochß verstärken, AU 2s61  „Vilhelms 11. GlüE unnd Ex de" hat in Herrn Fardinand Bonn seinen Dichter und Darsteller gefunden. Dep Film wurde gestern mt Sportpalast einem gelodenen Publikum gezeigt. In Herrin Bonns Vorstellungswelt verschmelzen das „Zeitalter Wilhelms 11.“ und Das „Zeitalter des Kinotheaters“ zu einer kulturhistorishen Ginheit. Unter den Brotagonisten stehen dev scheidende Biamar>, Fürst Phili Eulenburg, Maximilian Harden und =- lagt, but not leatt =+ Herr Ferdie zand Bonn, Dichter des Friedrichsdramas, Prophet einer deutschen Re» publit, selbst, Sendenz des Films ist, zu zeigen, daß das Deutschland VismaxFs und. Hindenburgs nom einstweilen lezten Hohenzollern zu- grunde BEE „wurde, Einstweilen? Herr Bonn vermag niht, em Siebäugeln mit einem eventuellen Nachfolger zu unterdrüFen, Vater und Sohn in Gegensäten darzustellen. Der Geshmaclosigkeit, Wilhelm Il. unter den Händen seines Hoffriseurs vorzuführen, entsprechen die end- Tojen Filmbänder mit historischen Aussprücen. Uralte „Aufnahmen von Paraden, Gdüßengraben. und U-Boots-Bildern sind eingeschaltet. Energisc< muß aber protestiert werden, daß wihtige politische Gedanken« gänge durc „dichterische“ Unrichtigkeiten „popularifiert“ werden sollen.  e b. *  Sm Tatengtkenpalast versucht der Fim „Tropenblut" im Zuschauer romantische Atavismen zu weden. 0 vergeblich. Denn diese südamerikanische Verschwörer» und RebeDengeschicte ist eine „Jo salazlose Säufung von Kolportagewirkungen, daß zu kritischer Be- vrteilung der Maßstab fehlt. Shade um Egids Nissen und Harry Liedtke. Voran ging eine Grotesks „Das Verlobungsfernroh2“, in dex Katta  . Tternas findlich-rührenbe Gesten über dis selbit für einen rein bewegungs- EIE IEE Film (wie ihn Matran sich wohl vorstellt) reichlich inhalt» Iofe Fabel etwas hinwegtrösten.  Ha UND KAISE  Erlobnizee ge!assononu  brozschiert K  EN  EEETZT LEET  Die Zeisthrift jür ; nitbringende Gesthäftsförderung  erleichtert durch neue ideen und anerkannt hochwichtigs Anregungen Ihr Schöpter/Sches Wirken als Geschäftsleiter. Die Hefte 4 bis 6 (Aprit-Lunl) kosten bei Bezugnahme auf diese Zeitung M. 6.20. Nachnahme M, 6.40 und enthalten auf rund 100 Seiten Text unteranderem nachstehende Abhanatungen.  Das Versandgeschäft, geine Vorteile und Nachteile Seine Orga-igation und Kundenwerbung / Wie oft goll ein Interasgen! bearbeitet werden ? | Dinge, die dip Angestellten immer wieder verzessen | Die Anleitung der Angestellten | Werbearbeit und Schlechte Zeiten / Ein einfaches Inferessenten»Re- gizter | Die Sachablaga / Ein Vorteil der regel. mäßigen Kundenbearbeitung | Vom Störenigs8en 4 Die Mitarbeit des Geschöftzleiters ! Ertrazswirt« Schaft | Vertriebs!örderung | Vom Arbeitsplan / Ein Hähnchen, geruptt mit einem Gleichgültigen | Veber dir Verbuchung der Unkosten | Auch das iSi Mangel an Organisation. | Ertolgssteigerung auf rechng- Fischer Grundlage j Erfolgreiche Kund“ ngewinnung durch Zeitungs» und Zeitzchriften»Anzeigen | Wem Schwer zu helfen 131 | Die SEGIESEG UNE ) Zu viel aes Guten | Die Hauszeitschriftt | Was ist Ueber- orzenisation? / Zeitungs eilagen | Die Aur»natzung der Pachiiteratur | Nochmals das Versandzeschäit,  Neutand - Verlag, Charioitbg. 112 Eichenaliee 37. Ter, Wilh. 17s6 DPoftischeck-Konte Berlin 193s9.  BERL  und ju  Wohn-  in Selbstzeugnlögen und zeite genösgigchen Berichten  Eine neue Bücerreibe 8 Bisher erschlenen:  LASSALLE  von Stefan Grozsmang  KLEIST  von C. F, Retnhold  MIRABEAU  von Frans Leppmana » Jeder Band Ö Mark wad 10% Sortsmenterzuschlag  VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN  ateis  9.m,b,H.,  Mexiko, das Jukuunftolaud dentsherZnswanderer? A 4 In 3, Auflage erschien? Mexiko, meinheimglinnd! I EbeenZeREnmmSeHen Mit zahlreich, Ztufirat. Pr, brosch. Mk.4,==, geb. MH, bess aeb, M.7,=- Zu beziehen daxcchh alle Buchhandlungen over vom Verlag Dr. A. Frumm-Hellexr , Halle 3, Baxfüßeritraßt Nr. 14. än ui ENER 5 160.67 SAINT ZUERSER KANNDÜLSSZDURNENINENN AENRIGEG |  Der]  STATTETE ET STA ggA BSBURGER ND FAMILENLEBEN ; erschöSpfensy, wahrheitsgeitreu SEIESESESEE  SENSATIONELLES ÜBER POLITIK UND PERSÖNLICHKEITEN  Durch alls Buchhandlungen oder au Leonhardt»Verisg, Viien, 'STtPe  BINHEAELULBNENEUHRERNR  Ferdinand Möller  Potsdamer Str. 1346 + Muzaeuwplatz 18  | WERKE ERSTER MEISTER  VERKAUF  Frommann & Sütterlin?  Kommanditgerollgehatt Treuhand« und Revigiousgegoetlzekaft  Berlin W 10, Bendülarstraße 16, Bevizion yon Handels- und Industriebetriehen, Ver»  und komplette Wohnungseinrichtungen Herren- und Speizezimmer  Hervorragend 5chön und in allev Prefslagen und  Klubsessel und Sofss in Gobelin und Leder  Spezial-Abteflung für Vermietung kompletter Einrichtungen, daher  M, Markiecwicz  Berlin  Speisezimmer Serrenzimmer  Erstklassige Modelle, vornehm und apart, Sehr preiswert,  Carl Shmidt Berlin W, Lütowplaß 13  Werkstäiten für intime Wohnräume,  Bandeisteil,  "Tonantzwertlicher Redakteur: Georg Müneh, Berlin,  Die DreSüner Gank Über die WirtSchaftslage.  Das Archiv der Dreedner Bank vergendet 8oSben den ersten Monatsbericht, der vom 1. Oktober datiert ist. Er gibt einleitend ein Bild der allgemeinen Lage, verbreitet Sich über die Preiseteigerungen, besonders für Eisen und Kohle, beleuchtet dann die Unternehmungslust, die Bürsse und die Valuta. Weiter äusgert eich der Bericht über das „Loch im Westen“, den Devisenhandel, den Notenumtansch, die Prä- mienanleihe und achliesSlich über Deutschlands Effektenbegitz.  Wir entnehmen den AeusSerungen der Groasbank die fol genden Ausführungen: 55  „Die deutsche Unternehmerzgehsaft bat trotz aller Schwierigkeiten und Hemmungen den Mut nicht verloren. Veberall werden Pläne erwogen und Vorbereitungen getroffen, die Schwierigkeiten zu Überwinden, die Wirtschaft wieder voll in Gang zu bringen, um den heimischen Markt die ihm nötigen Fabrikate zur Verfügung zu stellen und durch Export die Zahlungsmittel zu beschaffen, die er zur Bezahlung der un» entbehrlichem Einfuhr an Rohgtoffen und Lebensmitteln be- darf. Der Bedarf an Maschinen, Eisenbahnmaterial, Schiffen, Möbeln, Gebäuden, Gebrauchsgegenständen für den täglichen Bedarf, Kleidung und überhaupt Waren aller Art, ist in Deutschland ein 30 upgeheuer grogger, dass alle Industrien auf Jaher hinaus fürdie Befriedigung diegses Bedarfes beschäftigt werden können Dis Soeben abgehaltene Herbetmesge in Leipzig hatte wieder einen ausserordentlich grossen Besuch aufzuweigen. Neben den heimischen, waren Tausende ausländischer Käufer heran gekommen. Auch der Schwerindustrie ist es zum Teil trotz aller Schwierigkeiten schon goglückt, wieder grösger6e Auslandsaaufträ ge zu erhalten,  Ebenso zeugt das Kursniveau der meisten Industrie- werte an der Börse von ungebrochenem Vertrauen in Deutsch- lands wirtechaftliche Aufrichtung. Zu den Gewinnergeb- nis80n der gerade abgelaufenen Geschäfiszeit allerdings dürften die Kurse vielfach in einem gewissen MigaVver» hältnis stehen. Diege zeigen vielmehr, dass die Kapitalieten nicht ohns Hoffnung für die weitere Zukunft eind, Auch geitens des Augslandes finden geit Wochen grossse Käufs von  "T demeczen Werpamaren tan, zu denen dernietige Stand de deutschen Valuta ermutigt. Sie zeigen, daß anch im Aus- land das Vertrauen in Deutschlands Zukunft nicht überall erloschen und teilweiss im Wiedererwachen b2- griffen ist. Die Geschäfisumsätze an der Börse haben einen ausserordentlichen Umfang angenommen; 5is vollziehen aich unter etarken Kureschwankungen, die die Möglichkeit zur Schnellen RealiSierung erheblicher Gewinns geben. Das In- tereg86 der Spekulation richtet eich dabei z. Zt. besonders auf ausländigche Wertpapiers und aölche, die im Auslande ver- wertbar ind, wabei die durch die Valutaentwertung ermög- Hehten grossen Kursgewinns zu ausserordentlichen Kurza- gteigerungen geführt haben.“ t  Erwähnt gei noch, dass der Bericht den deutschen Effeoktenbezitz auf vielleicht 165 Milliarden Mark echätzt, wovon etwas mehr als die Hälfte auf den Bositz von 5 proz, Kriegranleihen des Reiches entfällt.  Prag, 4. Oktober. Fuhr nach Deout Freigegeben worden.  'Der Silberpreis für die neus Woche beirägt 986, nachdem es In der Vorwoche von 1034 auf 931 zurückgegangen war,  Die Markyatuta rnoiierte aw 4, d, M. in Wien 298 (am Vaor- fag: 288) upd in Prag ebepfalls unverändert 127,75.  DBannover, 5. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die „Vareini- gung deutecher Filztuchfabrikanten“ hat, infolge der durch &s achlechts Valuta hervorgerufenen Verteuerung der Auslandswollen dis Preise für bezugsscheintreise Filze um durchschnittlich 19 bzw. 20 bzw. 80 M. erhöht,  New York, 3. Oktober. (Figens Kabelnteidung.) Die Börzse vahm einen echwankenden Verlauf, das Geschäft wurde in der Haupt" 8206 von dem berufswäßigen Element bestritten, Die Grundstiin» mung öharakterigierie eich anfangs als feet, da der Ausetand der Ligen und Stahlarbeiter eins Einsohränkung erfahren hat urd in zahlreichen Betrieben die Arbeit wieder aufgenommen wird, Die ausländischen Arbeiter guchen jetzt Beschäftigung in Minen- und anderen Betrieb2n, während ein Teil nach Europa zurückkehrt, Um die Mittagsstunde änderte zich das Börgenbild vollständig, die Kuree gaben unter dem Bindrueck der Nächriebten über die Erkrankung Wilaons erheblich nach und erfuhren eine weiters Abschwächung, als täglich kündbares Geld bis auf 12 pCt, anzog. Der Schluß war Hau. Wach Meldungen aus Washington betrug der Wert der Ausfuhr aus den Vereinigten Staaten in dam arg 31. August abgeschlosgenen Berichtegjahr 7415 Mill. Doll,, der Wert der Binfubr 3233 Mill. Doll., der Veberzchuß der Ausfybr über die Einfuhr betrug also 4182 Mill. Doll., das entspricht einer Zunahme um 1 Milliarde Fogenben dem Vorjahrs, = Nach Hongkong gingen 280000 Doll, Gold, = Die Willys Over- 1s34 Co, btingt eine Quartalsdividends von 4 Doll. zur Verteilung.  (Drahtmeldung.) Für die Hopfenza  85 echland werden vorläufig 590.090 kg a  |  aG .  HOF. 2  FN EN  geschildert in  R FRANZ JOSEF  VXD Sei HOF,  und Sechilderurgen aus nach»  Papieren eines peraöniichen Ratgebers  29,-, 2004. KR 24,- exkl. T.-Z. Buch - Ieokrugiar « Fachmännisches An  Kärntner:  Galerie  IN BRESLAU  n = M  H = BERLIN BIZ Keithstr.14  Otto W;  Speisezimm  nger, zukunftsreicker Küngtier  ANKAYVF  a.  x  Zz  „Testamentsvollstreeke,  und Schlafzimmer relswert tilarien  viele Geltegenheitskäufe  'W 56, Markgrafenstraue 41  Ferpraf Nordeu 84065.  (Alte S  Sicherste  Bomann  Gegründet 18886,  aind maine Briten und Kneiter mit Punt:  lieferbar in alen Ausführungen u. Glaaschärien.  Gläger wid Geötelle, === Ausführung aller ärztlichen Rerepta.  > Repar: diomer Rolait 80J07G els Zeitfreiwilliger für die kommenden Winter- DIMENE Ad AE 10078 monate der Reichswehr zur Verfügung stet. &teafl . ] Berufsleben erleidet keine Stövung, 4 rüft t da Einberu nur im änkersien Notfall ; vim E, Petitpierre, ER + entms  Bertin, Friedrichstrasse 69  engel * Herrenzimmer „Schlafzimmer x Kücjen-  | 4 Beaichtigang ohne Kaufswang erwünscht/  Verkauf and: an Privale zu Eußerat-  [Ohne jogliden Tor;  Carl Fuhrmann, Berlin 6 2, An der Spandauer Brücke 9.  Stuttwarter Lebnsvergicherungsbank 2.6,  Größte europäisdie Lebenaversicherungs-Gezeilschaff auf Gegen zeitigkeit  Bankvermögen Ende 1918 542 Millionen Mark, davon erststellige Hypotheken» und Kommunaldarlehen 410 Millionen Mar  Der kommende Winter wird die Regierung vor schwere Aufgaben stellen. Kohlennot und Yrbeitslofigkeit werden die Gefährdung von Ruhe und Ordnung im. Gefolge haben.  Die Reicswehr schhmilzt auf Grund des uns aufgezwungenen Friedensvertrages mehr und mehr zusammen, Gollen ihre geringen Stärken weiterhin Unruhen an jeder Stelle des Reiches unterdriten können, so muß ihre zeitweise Ver« stärkung dur< Freiwillige möglich fein,  Das Gebot der Stmde fordert, daß siß jeder waffenfähige und ordnungsliebends Mann  27  der richtigen  Kaufe in Berlin 3 nur Montag, des S6. und Dienstag, den 7. Oktober alte kKünztilche, anch zerbrocbentg  GEBISSE  Zahn ui 12 Mark  6, 8 und  Gebisse In Golä u, Platin zu jedem Preis,  ger Ecke Kur Füretenstr.  „La  Brennstifte st..s15 M. Platin, er. vr 50M. ungen Frauen |B fe Bein Hotel Magdeburger Hef.  Georgenstr. 24 I, Zimmer 10, gegenüber Rauptaugza0g - Fernspreihara Bahabof Friedrichatrasze vy, 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends."  vacen, Literatur, Kunst  MR 30 Schukarbeitsz,, Töchter- Afquisiienre .  Benjiouat Inh. 1da Behrend, | sofort gesucht. Offerten nttt E- zx ) W. Uhlandstr. 183, Steinpl. 8s5. | yalt8angabe an  37 Pianola maiden  ober Phonola, eingebaut 4 Siens oder inünel, faut  ty, 4 4 IN  vori aller Gattungen, ueye u. wet 5 | gefahrene, große Nuswahl, ve, aufs Pfeffer, Luisenstr, 27-28.  ivat Konetzn Etape, Lv!  2 bos 8rer Möhel EE Kompl.Einricht., Parzer Teppiche zu hoh. Preis, IK MöbehlCentraie  WA Solitalmarks 2/9) SCEIMDY | > 4 d  vermittelt Teilbaber, etille 30wie tättae in jeder Höhe. beschaffi Hypotheken, auch 111, Stelle, verkauft Grundsticke, Lapdwirt- | Bohatten 30w, Gegchäfte aller Art  dus!  Telegremm-Adtrezze Krenzhirzch.  Curt Roeder  Berlin 80 23, Oranlenate, 26 Tel. Moritzplatz 4040,  Hetdile  Knbel und IizenE  für Anslandsbodarf  Kauft Kabeleertileb Joachim-Friedrich: 88:34  Aunt Pfal: [zbur;  tuttgarter)  Kapitalanlage  EEEEREORKEnEJe>EeGAR+aÖwuve“]uenmmzwe./*xnagns  'k  