Beweiſe für die Milikär-
revolte.

Die Ereigniſſe in Magdeburg.
Aolegr. unſeres Korreſpondenten,
& Magdeburg, s. April.
Es ſtellt fich immwer deutlicher heraus, daß die

rs

genommen
Geiter nach links zu ziehen. Allerdings beſtreiten
die nach wie vor, daß ſie eine
Militärrevolte vorbereitet hätten. Demgegen-
über. wird vom Vorſtand des Sozialdemokrati»
chen Vereins feſtgeſteilt, daß diſe Nöſicht den«
beſtanden hat. In eter Zuſammenkunft,
die Brandes kurz vor ſeiner Verboſtung leitete,
erklärte ein Soldatenret, daß das 16. und 21. Ar-

8

Zbſeßuug des Magdeburger
Po. izeipräfidenten.

Der größte Teil der Garniſon
2 regierungstren.

Celegraphiſcher Bericht.

Ausrufung des Generalſtreiks.
' Gegen den Willen der Mehrheit der
H Arbeiter.
Tekegr. unſeres Korreſpondenten,
Magdeburg, 8. April.
In einer von wehreren Tan'end Perſonen

Beſi <iten Berfommlung auf dem Domplak worde
vom Balkon des Recierunos5qebäudes avs der

das offizielle Organ der Mohrheitsſozialiſten
no< heute früh entſchieden dagegen ausge-
ſprochen hatte. Es iſt nicht die geſamte Ar«-
beiterſchaft Magdeburgs, die den Streik in»
ſzeniert. Eine Geheimabſtimmung der Arbeiter-
ſchaft der arößeren Betriebe ergab vielmehr 75
Prozent gegen den Streik. Aber die Streiken»
den beherrſchten die Straße und ließen ouch die
Etzaßenbahnen nicht weiterfahren. Ob fich
dieſer Streik zum wirklichen Generalſtreik aus»
bilden wird, iſt no<ß niht vorauszuſehen.

Die Ausſtändigen behaupten, die gofamte
Garniſon hinter fich zu haben. Wenn auch das
Wachregiment ſich als unzuverläſſig gezeigt hat,
hat doch die Regierung an dem etwa 1000 Mann
ſtarken aktiven Unteroffizierkorps

Streik nicht mit!
volten fern! Geht an

Erfolge der Reg'erungstruppen

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

General v. Kleiſt freigelaſſen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Magdeburg, 8. April.

das Reichswehrminiſter No ke an den Mag-
deburger A.- und S.-Rat gerichtet hat, wieder
freigelaſſen worden.

Ueber die Verhaftung des Miniſters Lands-
berg wird noch mitgeteilt: Die des
Reichsminiſters, der zur Beilegung des Kun-
flitts wegen der Derhaftung der Führer der
inabhängigen, darunter des Arbeiterſekretärs
Alwin Brandes, naß Magdeburg gereiſt war,

[AE Landsberg wurde

BILD Von dort ſollte er, be“
Weitet von, itgliedern des Soldatenrats, im
uto nac< Braunſe

ra<t werden. In
ichen, waren verſitbene Defe von der Ente
ihrung des Miniſters verſtändigt worden, und
als die Autos nah Helmſtedt kamen,
ſtellte, fie die dortige Polizei. Die
Sete Eoldaten wurben enwaſſnet
Landsberg in ei -gerquartier gebracht.
Auf die vas Magdeburg gekommene Nachricht
von der -Ankunft Landsbergs in Helmſtedt. er»
llärte: vor dem Zuſtizpolaſt und im Polit
xevier wachhabende aktive Unteroffi-
diere ſich ſofort dexeit, ihn zu holen- Zn einem
Extrazug fuhr die Gruppe, bewoffnet mit
Maſchinengewehr und Haudg!
ſtedt, Als ſie dort ankam, trof
Trupp Matroſeuſpartak
Braunſchweig ein, ougeblih um Plünderun
zu verhindern, in Wirklichkeit aber, um nach dea
woiſterten und in Brounſ<weig no6 niht einge
troffeugn Kaloo zu fahnden Dieſe „Mete en
mußten nun zuſehen, wie die beſſer bewaffneten
Unteroffiziere des Polizeiamt beſehten und
dann mit dem Reichswiniſter Landsberg abfuh-
xen. Von der Verhaf'ung und Gefangennahme

der Söldatenräte und E<&dofföre mußte mon ab-

Helmſtedt jenſeits des Magdeburper
im Brounſchweipiſchen
Lenhebern gf Dienstag früh in Berliu einge»
troffen unF hat fich Fofort mit "der geſamten

iegt.

Generalitreik protlamiert, obateich fich Reichoregierung mach „Weimar begeben.

Jer zweite Rätekongreß.

Keine Enthaffung Ledebours. --
Beginn der großen UAusſprache.

Die Beratungen des, Deutſchen Räte-
kongreſſes haben fen geraden Dos Ge-
bäude des Herrenhauſes war in weitem Umkreiſe
abgeſperrt und jeder Teilnehmer wurde genau
kontrolliert. Die Meldungen, daß auf links-
radikaler Seite Sprengungsabſichten beſtänden.
und die Erfahrungen, die auf dem erſten Räte-
kongreß mit dem Eingreifen der Golerie in die
Verhandlungen gemacht worden waren, hatten
qu dieſen fchavfen Maßnahmen Veranlaſſung ge»
geben. Ihnen war denn auch zu danken, daß der
erſte Tog des Kongreſſes ruhig und ungeſtört
verliof. Die Zahl der Delegierten iſt diesmal
weſentlich geringer. Die Goldatenfraktion be-
fleht nur noh aus einigen zwanzig Mitgliedern,
und die Geſamtzahl der Delegierten beträgt nur

nicht alles ſchön und qut zu finden.

Zu lebhaften Augeinanderſegungen, ja zu
ſtürmiſchen Auftritten, kal es bei Anträgen,
die außerhalb der Tagesordnung geſtellt waren.
Die Unabhängigen verſuchten, dur Vegrü-
Fungstelegromme an die bayeriſche Räterepublik
ein Bekenntnis des Kongreſſes zum reinen Räte-
gedanken gewiſſermaßen durchzuſchmuggeln.
Der Verſuch mißlang ober, und die Abſtimmung
wurde zurüc&geſtellt. Dagegen konnten die Un“
abhängigen inſofern einen Erfolg buchen, als
ihr Antrag auf Haftentlaſſung Lede
bours mit !napper Mehrheit angenommen
wurde. Ein Teil der Fraktion der Mehrheits-
fozialiſten enthielt fich der Abſtimmung, einige
Mitglieder ſtimmten ſogar für ken Antrag. Ge-
fühlswerte mögen da mitgeſprohen haben.
Proktiſchen Erfolg dürfte der Antrag freilich
vorläufig nicht haben, dknn die Regierung hat,
wie wir hören, es abgelehnt, auf den Antrag
einzugehen. Wie dieſer Konflikt gelöſt werden
wird, wird der heutige Tag zeigen.

*

Zum Vorlißenden des
Hauſ<hild- Caſſel gewählt,
xn

vertreter

Sc<röder- Münden (Soldate

Kongreß ſeht ſich zufammen aus 138 Mehr
Unabhängigen,

der regierung nehmen, die
Bauer, Wiſſell und Robert Shmidt an
den teil.

[ungen

Vor Eintritt in die Srantrag
ten die Unabhängigen die Äbſendung von Glüc-
wunſchtelegrammen nach

Ungarn und Bayzern,

Abg. "Br aß « Remſcheid (U. Eoz.): Wir müſſen
der Bayeriſchen Räterep.-blik brüderlich? Grüße
fenden und die Hoffmang ausfprecden, dok es
ihr gelingen möge, alle Widerſtände zu üer»
winden. damit d:r Umſchwung in ganz Deut/<-
lend vollendet werde. == Abg. Hermann Mül +
ler (Soz.): Das können wir ummzlich anneh
men, denn dann wie Den
jeht auf den veinen Rütegediiten

.

Abg. Dr. Roſenfeld (U. Soz.): Wir Unalſy

befe: Räteſyſtem.
Giterinſche nah Bayern und Ungar wrden
keine Feſtlegung des Kongreſſes, ſondern nur

eine Anerkennung des Sieges der Arbeiterſchaft
ſein. (Widerſpruch bei den bayeriſchen Delegier»
ten.) =- Flügel-Berlin 1: Wir [nen
die ramme grundſäßlich ab, weil wir den
reinen Rätegedanken für unvereinb« i!
den Obotei wir Jahre

Linie fett aben m Cohen (Zentralrat)?
8 Tolegvomm nach Uno: kann ruhig ab-
gehen denn es begnügt fich damit, dem Proletariat

Räterepublik Ungarn brüderliche Grüße zu
fenden. Aber nach Bayern können wir unmöglich

ar halten mit

nach dem lage von Braß telegraphieren,
denn n die veine EM nicht.
der ren Ausſprache hierüber lehnt
auc die Soldatenfraktion das Tela
an Bayern ab. Eießli wird die Ab»
'endung des an Ungarn,

Hloſſen, die Über das
gramm

aber
Ein wee Üntrag bee ÜnSS HängH
114 dun eb erfin gerät

die Haftentlaſſung Ledebours,
Kongreßmitglied Bewählt ii]
ie Imurut

hben
füt auf bie Gandfungen zu Beſ ten die

von
Delegierten auf dem Kongreſſe ſelbſt begangen
werden. == Flügel (Dem) kritt für die Sma

nität ein, lehnt ſie aber ab für Handlungen, die
vor dem amm des Kongreſſes liegen. ==
S<hal (Soldatenfraktion): Die Sodatenſroktion

ſteht nefſſen Hinter dem Antrag der Unc
hängigen, da einzelne ihrer Mitalie!
IV, und XVI. Armeekorps befürchten müſſen,
verhaftet zu werden. Sie werden mit der fingiep-
ten Meldung von der Militärrevolte in Magde-
burg in Verbindung

ſuchen, Ledeboür aus der Haft zu entlaſſen.
glonbe ober nicht. daß ſie 1; EEE
Weile, weiter. Schließlich wird die Forderung
Aimmig beſc<loßen. Die Abſtimmung über den
Antrog auf Heftentloſtang, Dedebonrs, bleibt [4
nächſt zweifelhaft. Die Auszählung ergibt
Annahme des Antraes mit 109 gegen 82 Stim-
men. (Beifall bei den U. Soz.) Ein Teil der
Mohrheitsfozialiſten hatte vor der Abf et
den Saol verlaſſen. == Abg, Dr. Roſenfel
(U; Eoz.) gibt der Erwartung Ausdrud>, daß die
Kongreßleitung nun alles daran ſeen wird,
Ledebour innerhalb weniger Stunden im Saale
werde erſcheinen könn

Nunmehr erſtattete Leinert den
Bericht des Zentralrats:

erſte Tätipkeit war die Ausführung der 4
ngreſſes Über die Koms .

mandogewalt. Manneszucht und Diſziplin ſind

auch für eine revolutionäre Armee unerläßlich,

wie es ſelbſt die Sowiet-Republik anerkannt und

durchgeführt hat. Will eine Negierung nicht von

vornherein abdanken, ſo muß ſie ſich die Trup»

pen ſthaffen, die zum Schuß ihrer Macht er

forderlich ind. Die Regierung muß ihre

mittel gebrau&en, um Anſchläge gegen ihren gk»

ſeklichen Beſtand zu beſeitigen. Nach dem Aus=

ſcheiden der Unabhängigen aus der Regierung

und dem Zentralrat i]t der Zentralrot in einer

Weiſe herabgeſeßt worden in der öffentli

WMtinyna wie noch niemals eine aus der Är»

beiterkloſſe hervorgegangene Inſtitution. Auch

die durc) den Zentralrot geſchaffene Regierung

hat mon ebenſo bekämpft. (Zurufe bei den Uno 2

abhänginen: Mit Recht.) Nein, mit Recht kämpft .

nur. derjenige, der mit anſtändigen Mitteln 7

ep ee Bunt worinnSg

Ku
1 +0

HiSt tragen. (Lärmend: fe In an.
Unabhängigen und von den
ſipende Hauſhitd Klucht EEE

einer lage die Diktatur

geben ſollte. Demokratiſch iſt dos niht. Nicht
nur mit geiſtigen, ſondern, wit endern Woffeu
wurde gef: R
vemolratiſche Regieru:
ſchimpfte, Dober iſt dis u ie fo, daß die Tr
heit des Volkes hinter dex Regie»
zung ſtehl. (Lärm Ni des Unabhängigen.)
Die Unabhängigen haber in einem an den
ze2lrat gerimteien Schriftſtäd ſelbſt gejant. ne
lehnten jede Putſchtakti? ab und hielten Gewalt
in der inneren Die der äußeren Politik nur zur
ehr von Gewalt eriväbt. Dieſe Gowalt
hot die Regierung angewerdet- Wie
en durchaus nid! ats, was bei Niederwerfung
Unriten geſchehen ſt, aber nicht die Regie»
vung hat den Kampf hervorgerufen, fomtern dies
jenigen, die die Unruhen anſtifteten, um zu
rauben. zu plündern und zu worden
(Großer Lärm bei den Unabhängigen
zufe.) Sie täten beſſer, von jenem Geſindel abs
zurüden. Sie täten beſſer, wenn Sie auch
etwes auf Ihren perſönlichen Anſtand geben
würden, denn di
Higer derjen:oer Bln
Dußenden die Läden ausgeraubt und
donn ihren Raub mit Moſchinengewehren ver-
teidigt haben. (Greßer Lärm bei den Ut
hängigen und Zwiſchenrufe) Wie ſollte die "RE
gierung dieſer Bewegung anders als mit
mitteln Herr werden? Die Regierung hat
fie) in der Verteidigung befunden. ole
Putſche müſſen nicdergeſchlage7 werden, ſonſt
kann die Regierung nicht beſtehen. Hat ja doch
die Abſicht beſtanden, den Generalſtreik
nue< beim Zuſommentritt dieſes Kongreſſes zu
beginnen. (Lärm bei 'den- Umebhängigen.)

Auf wirtſchaftlichem Gebiet

1-1 der Zentralrat den Standpunkt vertreten,
"der Streit in dem jehinen Augenbliss nicht
dasſeibe Mittel iſt wie in den der fapite-
Wir treiben weiter und
weiter dem Abgrunde entgegen, wir
fährden die Zukunft unſerer Kinder und ſhafen
eine Ausſicht der Armut und des Elends, wenn
nicht die Vernunft bei den Arbeitern einkehrt.
Wir hätten längſt poſitive Arbeit geleiſtet, wenn
wir dur< die Unruhen im Reiche daran nicht
€

jeht verhindert worden wären. Uns iſt es

:der vollen Demokratie Die

enwirtſchaft auß m vorſiheiiden, aber
alle Pläße in

vollſtändig
verfagt, € olfempört
(Widerſpraih) Immer tiefer unſer Land
Elend. Man kann Fieſs Be Bewegung niht
3 (cr; Meer von Blut erſti>en. Jahrzehnte»
Haben wir die Sozialiſierung gefordert, und
als die Zeit dafür da war, ſtanden wir
End natloode Peat je bei den Cop:
ur der Beſchluß auf Einberufung der
zezſammlung iſt durdaeführt worden. (Zuruf
Hei de : Ueber Deine Leiche! == Lachen.)
Die militär:ſhen Beſchlüſſe ſino geſcheitert an dem
Biderſpruch der Oberſten Seeresleitung. Der
Seize hat, nichts, daogen getan,
ſich auf die nete Gewal

Die Wir!
1, Zeſt feen aus die intus

Regt offen autage,
Hotenräte gegen die Regierung und
m den Zenſraftat. Ein neuer Militorionrus

Eden, Alle Soldatenräte, die ihn ab-
Iehnen, werden abaeſeßt oder ins Geſängnis
worfen (ört, hört!) Anch dieſer neue Mille

[omus macht uns die We't zum
anderen Bölker verachzen uns. 2 Etübte ia
ch Landesteile werden unter eine brutale Mi-
ſchaft geſtclt. Giröme von Blut find

Deſtoſen. (Zuruf bei den Soy: DurH Eure
Stuldy Wo war da der Zentralrat? Die Ber-
Uner Unruhen ſind auf ein Mißverſtändnis
zwiſchen den Freiwilli ggg Pr; und de
Blikaniſchon Goldatenwehr
von der Futterkrippe nicht votet (Bt et

Und nun jetzt Magdeburg?

Man könnte auf den Gedanken kommen, daß alle
dieſe Unrufen von rechts erſt hervorgerufen
Werden. (Widerſpruch.) IH will das ja nicht
Gehaupten. Lud mit Lügen wird gearbeitet,
wur um eine Heße gegen Spartakus' zu
ieren. Aud die Kämpfe im
waren ganz unpoſitiſ und auf ein Mikver-
ſtändnis zurücufä ihren. (Lachen.) Mit Leu»
vom ESchlaye Nos?es können wir nicht in
Einer Regierung zufammenſihen. Gewiß
man uns im Dezember angeboten, die Reyie-
zung zu übernehmen, aber iH habe ſhönſtens da-
für gedankt. (Aharufe.) Jekt bereitet
Ales wor fir eine neue Glatt. rute ſollte ja
ein neuer Geverolſtreik beginnen, aber ni>ts
erfolot. I in Mande*ura ſort Fote füt
His Unrude, und dort wirv in den Sträßen ſicher
Diut fließen. (Zuruf vei dan Gp: But Eure
Schuld!) YI» ol!en Gerücten, die Noske über
3. 2= die Welt refent bat, iſt tein wah-
ort. (Sört, hört! bei den U. Goa. Zurufe:
ſeid alle unſchuldine Enel) Die Mehr-
eitsſo*inliſten araben ſich ſelbſt das Grab,
Aun wird auch ihre burn
An Berlin hat Eöpflin ſogar Streikbrecher
die Gaswer?e angeworben. (Hört, hört!)

Die Beſchung der Zeitungen
verurteilt niemand ſchärfer als wir. Die Beein»
izung der Preffefreideit iſt ein Ver!

Perotution. (Anruf bei den M]
Ihr damals jagen ſollen!)

1

EL

zit werden. I : Ab-
| g= 4 -] Saeniſh 14
ng ein gegen den Vorwurf der

nung.
In der weiteren Ausſproche ſpricht für die
raktion der Mehrheitsfozialiſten Iulius
alis?i: Die Auſfaſſungen über die Stellung

der Arbeiterräte find überaus verſchieden und

auch bei Euch drüben (zu den Unabhängigen)

(bt es Leute, die der ganzen Frage der Är-
terräte

mit fehr gemiſchten Gefühlen

gegenübertreten. Wer fo lange wie wir in dem
gleichen Bett gelegen hat, kanu nicht ſagen: Ihr
feid anderen Geiſtes und Fleiſches, Nein, Ihr
Unabhängigen teilt alle Fehler und Sünden der
Vartei, Die Schuld der Negierung ſeit Aus!
bruch der Revolution teilen die Unabhän
genou fo wie wir. Der einzig treibende Foktor
LX der Ägp> der Revolution war die Angſt
anderen. Die Mehrheitsſozialiſten
Baben- Angſt vor den Unobhängigen und umge-
kehrt. Die e Angſt beſteht in ſo hohem Maße,
daß darüber ales fogialdemokrotiſche Bew:
ſein und aller revolutionäre Drang in die
Binfen gegangen iſt. Ich bin der Leßzte, der 3<
ſchüßend vor die Regierung ſtellt. Sie hat
vieles getan, was ich ſehr bedaure, und vieles
nicht getan, was ich gleichſells ſehr bedaure.
Aber zeigt mir einen ſc<öpferiſhen Gedanlen
der gigen über das Regierungspro»
mm hinaus, und es ſei Euch alles verziehen.
des gegenſeitigen Angſtzu-
ſtandes konnte die revolutionäre Regierung
nicht einmal ein Volksheer ſchaffen, was eine
€ und Schande für das deutſche Volk iſt.
Aus Angſt und Rivalität hat man das Heer
verkommen und verlidern laſſen.

0 <4 7-39 <p
die Angſt vor dem Projetariat feidft.

Wir haben aber Maſſen, die durchaus nicht revo-
Intionär find,
| wagen Danes und ſelbſt wenn die Kuug 3-4

1 bin von .. (ai und 4

. Berech: wahl

ne eit, Me das Trauoige iR, daß Ihr
Bt. „hr habt in allen Ger zen es mitte

ſchaftlichen Aufbaues verſagt Es gibt nichts

Dummeres, als Ankos x und nen wnggr 4
rungen als ſoziabſtiſch auszugt

Leuten zu [A ra in einer Dente

|=? Eiteit erlaubt ſei. (Lärmender Wider-

und Zurufe Mm den anat einigen) € Sagen

te mir Di Rt nicht

Hat. "Guſe bei den Unabhn inen: Sat zu eſn

Hat ſie nicht.) Ich ſage Eu: EI er 1
nde muß gründlich räumt werde

? anmä PE, Suan eren ver Bie

Haft den Hunger. (Zuſtimmut

|.) (ck Demoraliſation Hat leider wann
jas Proletariat ergriffen. (Lärm und Wider-

1727] bei 0. Unabhängigen.) Allerdings bin
een und jeg

die Produktion ſteigern

und

kömmliche Exiſtenz und Eduß gewährt. Yen
| emi eme iſt da wenig die Rede, es ſind
Wohls die 44 MEI 5d und hem-
mun und nicht wiſſen, was die
Huben wird. Es iſt ein Niven | Vor-
jie Regierung, der aber ar< die

Unab gigen iri trifft, daß man | zur Abhilfe
etwas getan Man koan zwar
Arbeiterräte mit dem der Diktatur feh
jen, aber dieſe Diktatur iſt nicht imſtande, die
roduktion zu fördern, während doch So zi a-

1iſierung gerade ao Steigerung der, Pro-
LAAAITEE g=] tur und Terror

(Weitertelt) Erſcheinung
iſt auch der PEET Dem, gegenüber die
Nationalverſammlu1 re Eouveränität er-
flären mußte. Das Ziel des Völkerbundes muſi
die Erhöhung der Weltproduktiviiät ſein. Es
iſt ein Fehler der deutſchen Politik geweſen, daß
fie Frankreich ke'n Entgegenkommen bewieſen hat.
Wie wollen nicht untergehen, wir wollen und
können einen ſozialiſtiſchen Dau errichten auf
dem Boden der Demokrotie ohne Diktatur und
ohne Terror. (Lebh. Bei
Heute g-

nug Eg Der

aufruf der bayeriſchen
Regierung

Telegraphiſter Beriht
Bamberg, 7. April.
adi ueh Gier verfrgtee rechtmäßige Regierung

Freiſtaates Bayern, unterzeinet Miniſter-
Vandent Soffmanu, gibt amtli betannt:

zige Inhaberin der höchſten Gewalt Bayerns:
Nur ihre Anordnungen und Beichle find zu voll»
ziehen, Alle von anderer Seite ergehenden Au-
welfungen ſind ungültig.

Die Regierung wendet ſich weiter in einem
Aufruf an das bayeriſche Vol?, in
welchem zunächſt der Leiden und Entbehrungen
der Kriegsjahre gedacht wird. Das Pro“
gramm des durch die bayeriſche Volksvertre-
zung gewählten Miniſteriums Hoſ/mann ſet
Arbeit und Bro
Aufruf die ſeit Vojtehen des Miniſte
Wohle des Staates und ſeiner Bürger ge»
troffenen Maßnahmen Schließlich fordert der
Aufruf die Volksgenoſſen und Arbeiter auf,
hinter ihre ſelbſtgewählte Regierung zu treten
und im Geiſte des So; us und der Dems-
kratie im gemeinſamen Aufbau der A:
Terror und Dikiotur für die ef.
bayeriſchen Volles und für die foziali
Volksregierung zu wirken.

Eine von dem württembergiſchen
präſidenten Blos, dem 1qpdiſchen Mi;
präſidenten Geiß und dem heſſiſchen Miniſter-
präſidenten Ulric<ß veröffentlichte Erklärung
befogt:

Die Regierungen von Württemberg,
Baden und Heſſen ſehen das
Hoffmann nach wie vo? als die olleinige rec<ht-

mäßige Regierung des Volksſtaates
Bayern an.
Bachſeude Mißſtimmung

gegen das Räteregitzent.

Teſlegr. unſeres Korreſpondenten.

Bamberg, 8. April.
Der rechtmäßigen bayeri hen Regierung find
aus allen Teilen des Landes Aeußerungen der

bereits
eine Auzähl zuverläſſiger Truppen zur
Verfügung, die durch ſtarken Zuſtrom von (44
willigen ſtändig anwachſen. Die Regierung be-
urteilt die Lage durchmus zuverſichtlich und
iſt Überzeugt, daß fie in abſelbarer Zeit wieder
völlig Herrin der Loge ſein wird.
Nach hier eingegangenen Nochrichten iſt auch
in Würzburg die Gegenwirkung gegen die
Räteregierung fehr ſtark. Zm VBauernbund

Mehrheit, die unter Führung von Eiſen-
berger ſeht, ſtellt ſich hinter die Regierung.
Der Anhang des radikalen Gandorſer iſt ver»
fchoindend gering.

Mißlingen des Hürnberger
Generalftreiks.

Berhängung des Belagerungtzuftandes.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Nürnberg, 8. April.

Bon einem Generalſtreik kann hier nicht die
Rede ſein. Nur in den großen Werken ſind
einige ganz 1 radikale Elemente in den Ausſtand
getreten und unternahmen auß einen Demon-
ſtrationszug, der ſich jedoch bei dem herrſchenden
ſtrömenden Regen bald auflöſte. Die Druserei
des „Gozialdemokraten“, des Organs der unab-
hängigen Sozialdemokratie, iſt von Regierungs-
truppen geſchloſſen worden, weil dort ein Flug-
blatt gedrukt worden iſt, das fich gegen die Re-
gierung richtete.

Die Lage hat ſich infolge der Verhänaung des
DBelogerungszuſtandes zwar etwas verſchärft,
«aber der Generalſtreik iſt aleichwohl nicht ge
lungen. In manchen Betrieben wurden die Ar»
heiter mit Gewalt zur Niederlegung der
Arbeit gezwungen.

Am Nachmittag verſammelten fiHh die Unab-
hängigen in allen Teiien der Stadt, Truppen
des boyeriſchen Grenzichußes verſuchen die Säle

zu ſveren, zogen fih aber, noch Verhandlungen
Freiwillig aurüd In den Verfammlunge
wurde beſchloffen, am Mittwoch freiwillig
wieder die Arbeit aufzunehmen, aber
fofort zur Wahl von Betricbsräten zu ſchreiten.
Ferner wurde die ſofortige Aufhebung des Be-
logerurgszuſtandes gefordert.

In Fürth hat bie Sozialdemokratie
Partei mit 193 gegen 178 Stimmen eine Ent-

ſchließung gögen die Räterepublik an»
genommen. Luch die Arbeiter von Erlangen
haben fich dagegen erllärt.

Die Bauernſchaft Frankens und der
Oberpfalz haben ſich entſchloſſen, van Dienstog

Über TAugsburg und MüncheW die Le»
DON SELEISTTSESES zu verhängen, bis in

Münden die Räteregferung zurüfgetrelen iſt.

Die Banerurkts übernehmen die ſtrengſte Kon-

trolle der S; ie Baueen aus Oberbayern,
Echweten und dem Allgäu ſehließen ſich au.

Jn aller fürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah,

Der Abtranzport der 50.000 Mann polnſſchex
Iruppen aus Frankreich über Deutſchland uch
Polen beginnt am 15. Apeil.

die exſte deutſche Kommiſſion

nal Wit un dert mit eine deutiääſter
chiſchen über oi! frage,

Über politiſche Und  Rfeeeien M ver«

handeln.
wurde der königl;
im Shich Dt rohe der Bee Wf

ir hahen Preiſen verſteigert.

a Fe eprit ae weis Ga
Teßte tut; e
Siljolend. Seharrri8, Unger det Teta ab
Bulgarien vorgelegt dagen

Aus Bielefeld EIE bevorſtehende
Etillegunz vieler Betriebe der Zigarren und
SANTERDNRENS wegen Mangel an Rohmaterial

*

In Hamburg wurden geſtern nachts
une Eaters Maſhine und Eintiätung
der Druderei der Hamburger eg 0m Bard des
mmotiert und angeglindet, ſo daß der Betrie

rt

Das Reichsgericht verurteilte den Schloſſer
ga Rete ws Anplinde bei Hannovex
Landesverrats durc<

zu zehn Johren Sith:

rat Dr. Viktor Niemeyer in
€. 8 Ribe und: Direftor Raf in Etaglen Sieihen
zur Friedenskonſerenz abgeordnet.
Den Teilnehmern an ris Loipaiger Melk

iſt für die Fahrt zur und von der Meſſe ei
|> Fahrpreisermäßigung ern

Gazetta Gdaſſka meldet, daß das Bismav>-
denkmal in Boſen wohrſceinlich zu einem Ge“
ſehüß umgeſchmolzen SER I um gegen

war im Kriege Chef, de.
„Ausfämmung“ der Telddienſttaug
tidſihtoloſer Särte betri.ben,

Genera! Smuts iſt
ERS EISENS
ge!
*

ae 1 SERER SIIE We
in Archangelſk eine
Rchend aus Greiwiligen, abgeſandt.

jette Eireit in Johanneoburg

[22224 Snes I.

bop den Freiſpruch WiTEGTEN|
Ein franzöſiſcher General gegen
ſfreitende Arbeiter.
Telegraphiſ<er Berieä& |
Saarbrücken, 8. Aprül: *

Der franzöſiſche General Andlauexr, Komo
halte am

Goargebietes,

6. d. M. angeordnet, daß die ſtreikenden Arbei»
ter als weer zu betrachten ſeien und
ihre Arbeitsverweigerung als ein „feind«
licher Akt“ beſtraft werde: würde- Bereits
am nächſten Tage erſchien folgende Bekannte
madung des Generals:

„In Verfelg der Proklamation des Geen»

vom 5, April, welche die Belegſchaften der

gruben zur Arbeitsleiſtung requirierie,
und in Anbetracht, daß nur ein Fünftel
der Belegſchaft die Arbeit wieder ouf;

hat, ſind folgende Maßnahmen

den: Eine gewiſſe Arzahl von Berbel
gen ſind erfolgt wegen der

Befehl zur Arbeitsleiſtung Kakeelonnene, Men
den Verhafteten werden 21 vor das Kriegs»
gericht geſtellt und zu Etraſen von zwei
bis fünf Jahren Gefängnis verur»
teilt. Die übrigen wurden in-das rechtsrhei-
nike Gebiet dur Eiſenbehntronsport aba85
ſc<oben. Der Zug verließ Gaarbrüden em

7. YAprl 10 Uhr abends,  .. 44 ulanwias

.".

88ST HUREN

KETLEILE NS

M'

Ds - wou VOB ROBUBESROFEY

BON SN "QU HVEHEGENBUTOSvtEHBSYEFEUTfu

da zuverläſſige
<ender Zahl nicht zur Verfügung ſtanden. An
der Verteidigung der von den Unobhängigen

Kon- veſekten Gebäude haben Ru ſen und Frauen
Hern, in hervorragendem Maße mitgewirkt. Es hat
' eine mitverhaftete Frau Steinbrin> aus
ZT Neufölla im Erler des «Vorwärts" «Gebäudes ein
Moſchinengew:hr bedient, durch deſſen Kugeln
mehrere Regierungsfoldafen ge-
fallen find- Nach der Rüferoberung wurden
"Ws im „Vorwärts“-Gebäude u. a. gefunden das Sil-
bergerät einer Feldkirche und ſilbernes Tiſchge-
nÄcher ſchirr ſowie andere Raubbeute,
> nch Abg. Leid (Unabh, Soz.) gab zu, daß die
Zuſtä-oe unter Eichhorn ganz unerträglich ge»
warden waren, kündigte für die nächſte Sißang
vn] ober eine Reihe von Beweivanträgen an. Ein
er Vertreter des Kriegsminiſteriums gab
x Aufi<hluß über die Bildung der Freiwilligen-
formationen, die erſt lange nach dem 5 Januar
mit größter Beſchleunigung nach Berlin gebracht
alt worden ſind.
ern «Auf eine Anfroge teilte Regierungsrat
Doy6 mit, daß bei den Zauuaruneuhen 196 Ver-
dem Jonen und bei den Unruhen im März 1175 Per-
At Jonen getötet worden find, darunter etwa ein
un Zehatel Soldaten,
==
irre gebiet aufrocht zu erhalten. Eine Barnung.
1. und Die Zahl der ſtreikenden Bergleute im Ruhr« | ==> €: Wb
Berlin, April.
aterial zevier belief fic in der heutigen Morgenſchicht .
ef 155.601 gegen 156645 Mann geſtern, Eine Im Anſchluß au das Verbot jeglicher Zu-
weſentliche Aenderung gegen geſtern | fanugenrottungen und Demonſtrationen wird im
is von iſt alfo nicht eingetreten In allen drei | beſonderen mitgeteilt, doß die Viertel der Vois-
tung EdHichten zuſammen belief fich die Zahl der | damer Straße, Prinz-Albreht-Straße, Zimmer»
-4-4 Ausſtändigen geſtern auf 288 602 gogen 267301 | ſtraße, Leipziger Straße und das ganze Gebiet
am Eonnabend. pwoiſchen dieſen Straßen F zuaften
R ebw SEI irg + ait uf kon en das von der Epree En IRIE Ge des Alex»
eim ie Streiflage verſchär|
=] Die Arbeiter vont Wyſſen und anderen Werken | (derplahes und Schloſſes durch beſondere W-
jonage jowie die Gas» und Eleſtricitätswerkt ſind in | Pereungsnaßregeln geſichert werden.
fugen ts ee gren uke die
Li BVertreterverſamm-
| lang ſämtlicher Arbeiterorganiſationen beſchloß Der Bildhauer als Iramatiker.
den Generalſtreik und die Einſtel» 30
verkehr Tang der Rotſandsarbeiten. u | auf Mei Sn ud Feed die
Rheingebiet arbeitet ein einziger Schacht. fs, mit brennendem Eifer in ihren Dienſt ſtellt,
In Hamborn haben die Gas» und Waſſer- irbt nicht aus. Dieſer Toge mühte ſich eine
| Meſſe werksarbeiter der Gewertſchaft Deutſcher Kaiſer | Gruppe Studenten, den Ditunven des Bild-
ſe eine Ach mit den Streikenden»ſolidariſch erklärt. In | hauers Ernſt Barko< in Berlin den Weg
aug» DUſJerdorf ſtreifen nun auc die Eleftrizi- | zu bahnen. Sie ſpielte, auf der kleinen Bühne
45ötswerle. Der verſchärfte Belage- es Lyceumklubs, vor einem geladenen Kreiſe
ſein Drama „De« tote Ta 8 war fein
eungszuſtand wurde über die Stadt ver- | zei 7
»mavd. b. t kleines Unternehmen. Der Plaſtiker Barlach Ee
em Ge“ Die Zeitungen find nicht erſchienen. | hört zu den wi Führern des neuen Ges
gegen Jann der Generalſtreik als zewachſenen Gebilden
mißlungen betrachtet werden. Ausdruc tiefer Empf
AuH die anhaltiſchen und u Sehnens und Schauens zu ent-
ſoztaln FHleſiſchen Bergarbeiter find in eine Lohn- | wickeln wiſſen. nba gen Nu ig
m a been Perg in m und find geſuen mies | ringen, daß die faßbaren Geſtalten, die das
[4 Dupan-Delsniker Röhleneeviers ſowie der | zufiel ds Bars eine
3 Bwidaner Metallinduſtrie (11000 Arbeiter). [076 aul vo dem Jagua vgl
Sc Perpucifien wiede von dem ungelönnten Gott:
N [en wird: von
uu Uene-Enthüllungen: -.- + | ö3 Baier der Menſchen, dem Geiſt der
it, in der Mutter verkörpert wird. Der
' über Eichhorn. Kampf wiſchen diefen Keäften, on phantatiſhen
ews Berliner Spartakus- 1 geheimnisvoll begleitet und bereichert,
et Er 4515 Sidtopfes des Det des nhalt der vier Ates die mit dem
d hatte k vevolten. Sode der Matte und des Sohnes tragiſch enden.
eid In der geſtrigen des Unter» | Was ſie bringen, iſt im Kren Heſſen Volkse
Juhungsausſhuſſes der preußiſchen es ard zeinen. Secls u
Landeaverjammlung über die Berliner Un | Gem Gb einem Spiel ſieh jogender Gedanken»
a u Euken wurds die Entſtehung dieſer Unruhen | ſotgefungen unrant Es iſe eine Geiſtigkeit,
. eingehend beraten. Der Miniſter des Innern | die => ganz änders als Barlachs wundervolle
Heine und Regierungsrat Dr. Doy& erſtatte» | Solz» und Steinſkulpturen == auf die ver»
Da Bericht über die von der Regierung getroffs» | mittelnde Sprache des ſinnlich Greifbaren faſt
u Trup ven Feſtſtellungen, Insbe'ondere mate Dr. | verzichtet. Dennoch, es ſteigt cus den en
ae Dovs eingehende Mitteilungen über dis Tätig. | dieſer ernſten vnd ſc<weren Kuxſt ein Klang auf
Leit des früheren Volizeipräfidenten Gic<horn, | der aum den Zuſchauer und Hörer vor der
Sat ein Die von Eichhorn aufgeſtellts Sicerheitswehr Die jungen Leate ſpielten mit einer Hingebung,
7 Mau Hebe in den Volizeirevieren und im Polizei | die über alls der heit hinweg
pröfidium gehanſt wie Shweine. Urber | half. Ihr Regiſſeur Heinz Graumann f
viele Mark Belege. Ezeren „mit beodterawertem ſaid zu
Eichhorn ſelbſt Zat in einem Fall 5100 M,, | !bendioer jammen. Die Geſtcj'en
burg X jede aufretn Fall 2626 M. für fich perſön eines Binden derers und eines (a
unter ogen. Unter den verſ<wut ärgſtit
nen Geldern efinden fih auch 147 000 Lei rumä- zorſohens Mi EIE ADE REN AARE
niſchen Geldes, die bei Offizieren beſchlagnahmt | Sprechers Hauezeiſtes „auf, in deſfea
wurden und ſeitdem ſpurlos verſhwunden find. | Gnomenveſtalt der oöttſiche Geiſt. rich
Eichhorn hat den. revolutionären Obleuten und | kraus verſchnärkelt, ſich verkrochen hat. Cs ging
anderen wraßhängiazn Organi'ationen die Doh | A erbende 6 eine überteugen!

4 nicht gefügt haben, find fettdem nicht des Philharmoniſchen
auch in ihren Familien Oehles Konzert 5.
in der brutalſten Weiſe kerrortfivrt worden. Die Chore:
Sammlung urd Austeilund von Waf- | Mit dem vierten Vereinskonzerk nahm der
am 11. November 1918 Philharmoniſche Chor von feinem
> Deutſchen Waffen- x

„eig g Vom 4 Pres Rücſton auf die Darbietungen des Chors im
weten, Eichhorn hat fernes | verfloſſenen Winker werden Erinnerungen an
Game fſgcbläſes vers | 2d!* Ornüſſe in uns wach. Herr Profeſſor Os
hot auch dem leiten Konzert den Stempel eines
Bes Berluch 18 hem aber icht geglädt. | eigtl: Neues Sihn pur Dartellung gelangte,
Eichhorn viele Zeut- | fo bleibt do) der alte Bach immer new Und
erpreßt, um davon | dieſem war der leßie Abend gewidmet. Mit
Leibwache baen zu laſſen. Zm | den Kantaten „O ew) Feuer“ und „Du Hirte
wurde in den vou Eichhorn | Iſroel" begann das Programm. Dieſe Kantaten
EE Ie Bee fewaltigen Meiſters. KE die lehtert,
n iſchen eden paj Tönen
Der Miniſter des Innern Heine wies in ibealen Bi re bg en ader Wirtun
Ueberſicht nach, in iter Ferhe weilt mm
die Unruhen vom 5. Januar planmäßig 4 ul "Das Sauptwerk des Wends
organiſiert warten und daß nac einem ein« | b.1 „vor einger Zeit bereits aufgeführte
an verſchiedenen Stellen der Etadt | «Mogniſieat“. Welche Kraft, welche Tiefe und
wa Eee | FR a a
Ueberb:ie> über die befohlen Sehe“ über Die | Fand Biefag des Engchatt Eben

hi Fndet 1,8 E f die G( art
jer we auf ie Gegenwe

: „Die
und erhöhte die

ia und

dei ferten H Rte owertes.

ſhen den ſang Frau Sigrid
Hoffmann-Onegin vier der herrlichſten
geiſtlichen Lieder, Die kerngeſunde, von Wohl-

lat erfüllte Etimme "m
dringende lebensvolle Vort! enthuſiesmierten
die Zuhörer, Anerkeunenswertes beten die übr>
n geſanglich Mitwirkenden: die Damen Lotte
eonhard und Johanna Behrend und
die Herren Georg A. Walter und Karl

R Mit de jiharmoniſchen O1

Aa de fil bie Bertteite, der inſtrawenlolen

Soli zu ausgezeichneten Boi.
0.

Lewinsky.

Mariendorf.
Mittwoch, 9. Vpril, 2 Uhr»

Longino-Rennea:

-.
Barongale-R.: Großmanns
ſte-Prüf.-Preis: Ball] mum

ä eee Feier Dele Femiäs Lies ufer.
: Draufgänger-“Dornröachen.

Adbell-Tod.

8. Berliner Sechstage-Reunen.

Die Nacht zum Dienstag verlief noch ſehr be-
wegt und brote «ei einem großen Vorſtoß die
Verminderung der bisher aus
veſiehonden Spitzengruppe auf ſechs Paare. ||

Die Halle des Sportgelaſſes hatte außerordent-
lich zahlreichen Bejuch aufzuweiſen. Um Mitter-
nacht war eine Prämis von 400 M. ausgeſebt wor-
de", die Lorenz gewaan. Unmittelbar darauf löſen
fich Saldow und Kruptat, mit aller Kraft

mit voller Energie nachzuſezen. Techn
Etellhrink löſen geſchielt (III ab,
Yl fis Gewinne Sertain Dezöerm den Dar:
ne in, vergrößern

en Ealdow und Krupkat gewonnen.
Runde Vorſprung iſt erobert, drei»
ESchon find die kühnen Spißenreiter
am übrigen TeD, vor dem fich einzig allein
im fritiſchen Augenbli> für Wittig einge»
ſprungene Rütt und => an ſeinem Hinterrade ==
Le w freigema<t haben. und
wverjuchen weiterhin noc< dem drohenden

ſprung
E

60. Stunde und
meter

«bend-war wieder ein ſehr zahl-
weilen Pita anweſend, In dei Efie
Abendſtunden hielten die Fohrer ein
Tempo ein. Gagen 9 Uhr gab es im Anſ
an einen Prämienfompf, in
Lorenz endete, einen Maſſenſturz.
Einbiegen in die Sym ſtür;
nächſt Kudela infolge eines Rad|
Der „Im one B
wurde zu wei 1 getragen
durch, Anprall an die Barriere zu Fall; über
ihn hinweg fog Häusler ins Publikum,

ehrendt erlüt eine Gehirnerſchütte,
rung und mußte aus dem Rennen ausſcheiden.
Die beiden endern Geſtürzten blieben unverlezt.
DBehrendts Partner Sawall fährt einſtweilen
alks Erſahmann weiter.

10% Uhr, beim Shlußdes drit-

wS aan,
en Tages, waren von 8 pe bei
ür Stand Km. zurück-

Beim

(

4

(33
4:

"

23

jahr
meſſe
Leipzig und zurüd auf

in

erum

Delpal,
jachit
meter.

0S9090999000 009000000 9000000000 0000000000000 00 0000.000000065

lfte gewährt worden. Bei den nch

M P'onen-Au
ſtrayionen, 43
legbaren Moi

für

Leipzig iſt für die direkte
deutichen
eine Fahrpreisermäßigung um

2 3
jemneſſe. Des Teilnehmern ue a

Reiſeantrittsſtation

El

die

Immer vor-

gänſtigung diesmal jedoeh inſofern eine Cin-
ſchränkung erfahren, ols ſie auf
EtoatSbchnen nur bewilligt wird bei einer
fernung zwiſchen der n

ig ven fe als 300 Kilometer: auf

Ent-

78

Etaatsbahnen von mehr als 100 Kilo-

Berliner Börſe.
Vorwiegend feſt.

der Familie.

Die Frau als Hausärztin

e>in Jegliches NachiSlogebuch ber Heitfande
Fiſher-Dücelmann.

rau Anna Dr.
be,

Seiten, i ber 500 Zü»

von
Aus dem Znhal::
Tr Geſundhaitopflege, wattiſche I

D:

plage uſm.
Teil 111: Froue:krankheiten.
Vreis des Werkes in Prabtbaud bei

Zuzendung M. 88.50

Ferner ift in neuer Auflage erſchienent

Das Geſchlec<tfsleben

- des Weibes

von Anna Dr. Fiſcher-Düdelmann.

KRE IEB

Dreis geheftet M. 5.50, geb. M. 7.15
8u beziehen dur

Vogler & Co, Berlin W9,

Köthener Str. 27, Abtlg. 4.

mit ochtem

Friedens-Kautschuk
edlen vettriiche Farbe bs 5. veerifilicher Garaotle

Zahnziehen mitörttich.Betäubung nach bewährter
Methode bei Beziellung von Gebis3en gratigt

Sprzialtiät: Zähne ohne Gaum
Echte Gotdkronen von 20 Mark an.
DV“ Keins Luzusprei:e. "BE
Persönliche fache
unterzuchung und Rai kostenlas.

zen Hatvanl

1. vos 9-12, 2-7, Soontags und Feizieagt 913;
in den letzten 2 Jahren über 2500 Gehiene

nIschs Mund-

gelisfert

tteilazen und einem zer»
und Fran.

che Regeln
4 lebigfei %
ur aft, Woenbait, Kaders

2 Markt
4,-- vm

(LENZ?

Fag

248 00
1'4.75]163.00
lett: |183.00 13100

0
|
|

zum Musikalici

.
Slympfa- Sammlung Zein 4 220530 200 zan EEN Ee vem
rt eee ue AT

er
111

]

;

H]
14

ea Mandolinen, Ziach“, Taſchen- u. Muſchel- Mandolinen, Gitarren u. Lauten, Baß-Lauten u. «Gitarren, Mund-
Für Wandervöge harmonikas, Trommein. Trag- und Zierbänder, in verſchiedenen Preislagen. Faſt ſämtiiche Zubehörteile für Inſirumenie.
Wieder erſchienen! - Für Laute Lexferlſ, modernes Tanz-Abum Für Freunde der Rufikl Für Frennde der Muſil 11
Saufenfang und Slang BBR R mE a ai Gem

Gin Sig Bö 1m a DN I IT BÜ 3.00 BAST EE 26 wu 2.25 Dr wil Li aman ZIE

15 verſchiedene Muſikalben, Sam - Eine, Märſche, Tänze, Sonaten, Ebüden, Lieder, zuſammen 2,75

Eveben erſchienen! - Für Laute
elfie Mufe 1.1.2.3d.
Ene vx moderner Kabareii»

vn daun Big

vo Ludwig Rösner
Hackescher Markt | Spittelmarkt
Neue Promenade B Seydeintraauge 1
Jahra Halbjahreglahrgänge
vormittags, abeuds, 3 Anfang April.
Stenotyp zten-Ls

in oinzeinen Hang<iefächern vnd Spreeden
Lenenings in einzet Sy:

Uu DEn 8 11:deen

alte (nd zinc 10) GEBISSE
4m Hotel Grüner Baum

W 8, Krausenztr. 56/58, Zimmer
273 Zäds dis 3. 1-80, Pi-Sittrada die Ie d=,
Frau Kuechke.

1m aet Kaur „Dir Beige

18 VERLEIHT arenen

„Das kleine Wunder“.
Cs. 75 iS.

Krautzalat
mit Plantox
für 4Personen.

Zwei Pfund Weißkohl, 65 € Plantex,

1 Teelöffel Senf, 250 4 mit der Schale

FeKockto Kartoffeln, !/, Liter Tesrlg,

125 4 gelochte Rote Beete, 30 4 Zucker,
60 & Zwiedela.

reis des Apparates 14.

hte Ie
imtritt freit Kein Kaufzwang?!
e Im ein Kaufzwang
oa weite in 5 Biinuten |

Ei
IAT
a ane Der Naaig Wld arkiten Panton, Sous, 3 | AST IEISSE
EE E -z-
Tierarzt Jüling, Tucker, die gerieiene Zwiebel ws: den

Am Sehlesigeben in 0'ner größeren Schügrel. mit dem
16-18. 4-6. Semi .

Wirklich reefe Wäbel kanten 31e zur beim Fachznaun!
Habe noob groaee Arzwahl in preiswerten

Hutformen

in Toga) und Lites
aidt noch dillig ab.

2 Kattadelle 1:
CarlFriedrich

Zuletzt mischt man den in recht fei:6
Strei'on geachnittenen We!ßIchl mit
dor Mas5e. Nach Geschmack etwas Salz.

„Plantoz“ ist in Paokungen von
30 Gramm. !/s, '/y 'y und !/1 Piund zu
haben uad von der Erzatzmitteleteile
Hamburg genehmigt. Paraguay-Fielzch»
extract-Gezellschalt m. bd. H., Hamburg.

fihren Immern v. 1800 8.33,
ficheaen 1.17008.8,
Eichznen Schlafzimmern v. 1600 Nau, 8
Wenfernale Anrichteküche 650 M. 8

8 Stabernack, iu Pian H:.7,
" es Kleistpark. -

1äntieruee

Achtung! Achtung! Ginheitsmöbel ZB:
EINBRUCH - MORD een ue

12
4188 a9 der Tal x Mal billiger als eine

Belohnung von 1000M.
lot die, die verlas3ene Wohnung Sichernde Röcke und Mäntel
Automat -Türgicherung „Alarm“

veidenartige, imprägnierte
Regen-Mänte
Wenn Ihen Ihr Leben und

26 M. “ Bigentum lieb iet, Qualitäten wie im Frieden, vom elaſachsten bis
Gueiitert 38 36: Der 86: | Getianaen Si ma Beni a Im zum jeineten Genre gibt jetzt auch an Private

Bilakis Fabrik, irausenziraße 30

Wintermäntel zum Selbstkostenpreis

: Elektrotechn, Fabrik Paul Reichardt
Derlin 5w 68 Vollmannetiane 32. MpL 301

2 j ai
EE II PE Lar
Mon del, Berlin-Halenſee; für die Anzeigen: M. E, Fiſcher, Verlin; DruX m. Betlage-Ullitein w Chu.“ «
-

1 8 ad

ooognuom"s

KOSGLE

u
|
a
E.
E
€
d
g
d
i
u
d
d

FE ONE EWI 17 TEN
Der Juwelenranb
4. d. Linden aufgetlärt.

Diebe und Hehler verhaftet. =- Der grüßte
Teil der Baute wiedergefunden.

FreHzeit em hellen Nact-

den Linden und F:
'chl an Juwelen im

der Firma Stöß, Fri:
waren, iſt nac long:
Rriminalpolizei auf;
die Diebe und ihre Zehler zu 9
den größten Teil der geſtohlenen
S<mudſtüde wieder herbeizufänffe I

nier
pathol zu aben. ei
Vernehmung fte ns, es fie 2erjähi
den Diebſtahl beabſichtigt und auß berzits die
Vorbereitungen dazu getroffen hatten, als

eine andere Bande ihuen zuvorkam

und den Schaukaſten ausräumte. Die unter
Leitung des Kriminalkowmiſſars Tritt
angeſtellten Ermittlungen, führten dann an de
von Photographien der geſtohlenen
Stmudſtüce fOlihic auf eine me
Spur. In einer Bar am Zurf
damm veröhrte eins Dame, die einen der 0»
Taubten Ringe trug. Es wurde feſtg-ſtellt, daß
dieſer Ring ihr von einem jung:
M war, mit dem fie ein: Bei
anternommen hatte. Auf dieſer Rei
noch mehr Schmuckgege
Reinf Es gelang bad, den freigeb!
in dem Wiäheigen Bildhauer Feig Hu mm
zuſtellen. Summ hat
Schloſſer Hermann Behrend

mg:
verſuchte aus aus den Bade :

zu zichen. ſtieß E [1 "Ve
Wächter erwies ſich als treu. Dagegen war er
nicht abgeneigt, ein paar andere „GeſHäfthen“
„mitzumachen.

Been Gina aun nes Rad
Bäer eingehend über die ep

gehaltene Bleckaſſette,
ar den Kaſten wieder zu und verſhwand vr]
bie den Linden und von
dort dem Stettiner Bahnh9f.
weil ex fürdteie. entdecft zu fein. Erſt ſväher
zrof ex ſich mit Behrend in deſſen Wohnung

ert wirde ein genaues EE

"aft. Da er felbſt nicht genug baros Geld hatte.
Als Behrend genägend GAdmittel be'aß, ging er

mit feiner Geliebten auf Reifen

Sidee ft worden, Dieſ

es vercuft worden.
rden worden, I.

Vas Unterfucungege:

* Geſtohlene Levensmittelkarten. Ve: ei

zotiommiſſion ind eheb;
gefiohlen wor»
eten Zerie

1fskarten Serie 19 Vr. 7101 bi»
14690, Fleiſ<karten für Erwachſene
ie 18 Nr. 8204--15 400 für die 10-19. Brote

Einſeitung I“ Roſſel lächtereibetriebe.

D:< Inheber von Rohſchlädtereien in Bertin, [9
mit fie dem Schußöerband der Roß-
IMLRG 3 er angehören, haben veſern ebend

N fchloſſen und wollen fie

- als bis olle Beſtim-

uf und
er freie Handel im
zugelaſſet wird.
et die gegenwärtigen
erbc als unhaltbar
ig hohen ku für

ſtände im Roß/hl3%1
Ein pigs

| Bonkvamicnverzins ausführte,

Generalſtreik der Bankbeamten.

Berkin ohne Bankbveirieb. =- Drohende
Uusdehnung auf das ganze Reich.

Der Streik des Perſonals der (Darmſtädter)
Van? für Handel und Induſtrie hat am geſtrigen
Toge eine unerwartete Ausdehnung genommer..
m Angeſtelliun allex Ver-
banken, mit Ausnahme der»
Berliner Handelsgeſellſchaft, find
den Streik getreten, fo daß

einem Verband zu-
7 Großbanken der
Dormſtädter Bank ihre Hilfeleiſtung anzeboten
al der Großbanfen lehrte
it zu leiſten,

Ein „Berſuch auf die Fraftprobe.“

Dieſe geplante Hilfsaktion zu Gunſten der
Darmſtädter vank löſte in den Kreiſen der Ber-
liner Bankongeſtellten große Errezung aus. De
Allgemeine Verband der Deutſchen Banfbeam:ten
hatte, wie vc (geteilt, ein Ulti«
matum an die Bonkleitungen gerichtet, in dem
ein: Erllärung gefordert wurde, dahingehend,
daß die Angeſtellien der anderen Groj
keinerlei Streitbrecherdienſte zu leiſten brauchten.
n fanden daroufhi:

Bereits am frühen
den meiſten Bon!

war von der Et
7 der Deutſc<e Ban
e ein als auc der Allge
meine Verdandder Deutſ
veamten vertre
geben word2u, des
leitungen als eine:
prob» aufkommen zu Zeiſe, nfehen müffe.

Im Lehrevereinshars verſammelten fi< vor-
mitiags die Angeſtaltn der Darmſtädter
Bank, um ebenfals 3uv der Solidaritätserklä-
zung där anderen Berliner Großbanken Stellung

Die Berſamplung entfandte Ver-

Sö&on
erſte] die Angeſtellten der Mitteldeutſchen Credit-
Hank in den Sympathieſtreik; ihnen folgien ſehr
Hald die Angeſtellten der übrigen Berliner Groß-
banfen, mit Ausuahme des Perfonals der Ber-
liner Sandel5gefellieoit.

10000 Angeſtellte im Zirbws Buſch.

bang im Luſtgarten verſagt hatte, verſammelten
fich etwa 190000 Angeſtellte nachmittags im
Zirkus Buſch. In dieſer Verſammlung warde
nach ensführlihen Darlegungen von Dertretern

z9aäiſotionen der Beurkar.ge-
ftellten die Folgende Reſolution angenommen:

veriammelten Bonkangeitellten Grof»
5, Organiſierie und Uncrganiſierte, ſind
mit rt zoflamierung des General
ſtroiks der Sroßbant Angeſt
ten von ganz D fgland einv -.

a der DurGfühnu

zen zur Verfitgun ie

213 Dentſiam>

niederzu-

Te ge u, wenn zicht Eis dahin zor dem Re-Se-
arbeits ieiiteeium faites des Dorſraades
nge: die Berhandlure

ze auf Grund. des vorn Allgemeinen Ve:5and
Deutſchen Bankbeamten ind dem Deutſchen

Bankbeamlenvercin vorz"1cgenden einheitlicen

Reichstariſs aufgenommen werden."

Auch die Beamien der Privatbaykfirmen
würden fich, wie ein Vertreter bos De
dem Bantöc-
amtenſtreik anſchließen, wenn ihnen eiwas 3
mutel würde, was gegen ihre Berufcehre ver»
ſtözt. Zu ſtürmiſchen Szenen kom 2s in der
ſammlung, ais ein Mitglied des Vo!1lz
rats die Politik in die rein wirtſc<a
lichen Veehandlungen zu tragen verſuchte.

*

Der Strei? des Perſonals der Berliner Groß-

tarer, deſen Ausdehnnag auf das Bankgowerbe

im ganzen Reich nac
lage woh! yavermeidiic
in umferer an Arbeitoeinſtellu: fo
eit eine noch nic dagewe/eae Erichzin A
zeit wiederholt
verſi; Firanzinftit:: ,
v-] X; Die der Miteldeatſ&en Kredifbank, mit
der Arbeitsr.iederlogurg gedroht ein Ausſtand
wurde ever ſü bid verhütet.
foufmänniie2
aten Rempfmitte d x arbeit
[mittel der Ar
einſtellung gegpiffen, und der Ausſtand kaufe
inniſchen un! icGen Perjonea!s in 4% Be-
feinen. der Meteln dais im Auge
eiagt, Eb iſt es demn begreift
daß min die Baykbeamten dem ih:ien von

anderen %ufmü Upper
geren Beil figen IE al (enhlieien Bare

kungen ihre Ziele dur offenen wirtſchafte
fihen Kampf eint Eg

Wenn jom/! dieſe Arzeſtoniedeziezung, dis
rein wirtſcoftligen 5. dient, und die irgent-

elchen pv: jen Beſten völ
Hurchen 5 verſtndic, i6, fs Barf anderfets docs

nicht överſehen werden, daß auch d:eſer Strei?
iE eine ſäwere Stv

endlich Weit vera! Adern

Geſhäfin:

verkehrs freömt, atw einer Blutſto>ong, wie

fie dieſes Sireit bedingt: mu
- gange

abcz notgedenn-
wirtſchaftlicher Organismus
gen kommen. Ian bedenke ruur, welche
ung in “8

ſchon fo fi
im lie

KI
ſteht. Andererſeits zweiſein
": each

merge nu

Der Streit in der

Weitere Awidehnung der Bewegung.

Der Austand der imfmänniſchen und -
niſchen Angeſtellten. in der Metellinduſtrie hot
im Laufe des geſtrigen Teges 108 en Umfang
zugenommen, da auß das Perſoncl
Borſig und Loews-Werde die Arbeit nieder-
Melogt bot. vormittag finden aine Reite
ven Betriebsverfammlungen der
Ansſtändigen ſtatt. Die Angeſteſſten der
A. €. G. verſammeln Ach um 11 Uhr in den
Eophienſäien, die des Werner- und des Bloc»
Werks um 10 Uhr im Tharlottenbarger Lolks-
Laus und eifenden des Elm2-Werks von
Siomens-Sugm>ert um 11 Uhr in den Hoten-
zollern-Feſtſälea, Charlottenburg. In der
Paßerhofex Daanerei, Taxe E>e Stromſtraße
findet außerdem um 19 Usr eine Verſammlung
der Ausfändigen des Charlotlenburger Werks
von Siemens-Schuert ftai!, Regie»
rungstruppen fid geſtern aus Siemeas-
fiadt wieder auzüdgeaog worden, da

here

eine

gur zum geri
foien, vor allem eber, keinerlei
ändniſſe bezüglich der
ete machen wollten, M
mm!nag groe Crrögung, Di
derten energiſch, das unter Lieſen Umſtänden der
eier Energie, forlgefun t
vormittag, 9 Uhr,
ur Beratung zuſammen.
Gärung unter den Oberbeamten.
Auch unter den Mitglizdern der Verei
gung von Angeſteilten in H
und Induſtrie, die ſich der: Streik 1
gufchlofen hat, gärt es jeht. Es harzbolt ſich da-
boi dur&weg cm Angeſtellte in führenden
eitenden Stellen, In einor Ver-
inen Rednern

Vereinigung beim
Ausbrechen zs Streiks geübt. Die 268e dez
Angeſtellten hötte ſch Schritt für Schritt ver»
ſehlechtert und den Arbeitgebern wäre der Vor-
wur? zu machen, doß fie den Tarif nicht |
f<nell gefördert hätten, wie es
lichen Rotlage des Angeſtellten X.
wejen wäre. Das- Mitbeſtimungsrecht wärz
zt begrüßen, wean es fich nur auf reine Per-
fonalſrogen beſchränkte. Rachden mon fich ſo-
langs gegen, den Streif gewahrt. vätte, müßte
mon ihn jeht hinnogmen und die Schritte
fen, die den Intereſſen der Angeſtell
ten dienlih mören. Der Voritan

Kloge darüber, dak or über die Vorverhandlun-
en niht informiert worden. wäre, und von bei-
(nygen tet

“ (47 wir noh wn]

7 Saiten bei den Verhand (1:
| vd Der Vorfißend;

Fetüſſia werden müßte, ob Gehe! ioferdarungen
«ufguſtellen wären. -» „röm

Noch keine Schließung
der Luxusloſale.

Pooteſt der Angeſtellten.
Gegen die geplante Schließung vont
42 Lugusbeirieten nahm geſtern eine
Verſamnalung alls: beteiligi0n Bes
rufe, Artiſten, Muſiker, Kellner uſw. im Kaſſee*
haus „Kolyfenm" Steilung. Redalienr Brede
fehneider bezeichnet“ die Verfügung als
anerhörie Vergewaltigung. zumal ſie ohne NeH-
weis eines Verfeutidens fowie ohne Anhören der
Beteiligten ecfolgt wäre.

Die Hamdels-Zulafſungsftelle wäre davel
ſebſchereiih vorgegangen, ohne 09% nat der
a<ousichnf der Handelsamme“ oder die Theo»

terabteilung des Polizei:
Der Vorſipende Zer Internationalen "rt/ſtenlo4,
Bero!-Zonorah, wieß darzuf .
viele der betroffenen Betriebe üer 1590 Mark
täglicher eiri: Hätten. Schon jekt wien
7600 Soßwirtoan

eee nod erhob
Erwerdsloſen-Fürſorge hätte daa

Steyorn öfen
allein bei der Weinſteuer
Mark wonailih Getragen.

fommlang V
fügieng, durch dis

fienz verlieren

rechtfertigte Maßnahme aufgeben werd.

Der Aniraz auf Verawſtallung eines De»
monſtrations32ges aller dur die Vero
füguvg Beiroffenen wurd: mit Rücſicht auf dis
politiſche Lege zurüdgezogen. Dagegen wählte
die Verſammlung eine Abordnung, die beim
Reichspräſidenten Eb ex? gegen die geplante
ge der Luzusbetriebe vorftellia werden
0.

Schwerer Unfall auf dem Fordring.
EÜR BURETE:

tan ereignete ſih auf
Nordringftreäe an peng Bahnhöfen I.
lizſtroße und Wedding ein ſc<wecer
Eſenbahnunfall. Auf dem Trittbrett eines
ens, des Zr9es 1880; dez 4 Uhr 20 Mir. mf
intrifft, ſtanden fünf Per“
fonen. Wöhreyd der Fahrt wurden fis von 67
offenſtehenden Tilr eines entgezenkommenden

Ringbahnzuges erfoßi und vom Teittbreti her-
y der Schloßer
und der

ihnen,

Zwei von:
order Str. u;

Straße 6. erlitfen fo (3 Berleh
darauf ſtarben. Der S

wurde fewer verlegt, wägread die
zen, ein Mox Kr äger, Gotiſced
eine Anna Ewert, WieienſFr. 271,
Berießunigen devonkamen. M
trifft die Shuld die EEE

Mord und Sekbſimord im Hotel.
Etro ite RO gefiern in einem dei

[] Dort hatie vor
eini der 37jährige Oberiorpedahnr is-
uweit aus Kiel
ron Ari ge

ter den Linden ad.

meſehiniſt Brinlh awd
it feiner gl-iqarterigen
newer. GO: ger Ford hörte
Süſſe dem Zimmer der S
at öffnete, fowd man beide toi af, Nad-
felt hai? ſeine Freu und dann "ic je.bft mit
ſole exſchoffen, Ans den
Sintentafe "ehafien gebt Icr0ac, daz das Paar
in gege tn 'tigem Cirivertänduis aus dem: Leven

8
Zu Tove geprügelt.
u nicht ganz drei -

Dirrfäurt, und Armbraf | in -die 95
gebrcchi. Dei der Eialirfcrung gab
Berleßungen vo M
Soden Bater herüh
1» daß das Kind 7
im Wend Arb. Die Beihe Duce pore
2a.

Arbaitsioien ia Groß»,
fich im Laufe de“ lßtzn 255> weiten.
vermindort. In den Groß-Berliner Städien
ſt Über 5000 erf 230 009, in den Freien
It fw und Miederbarnim um 600 02 22.008,

255 Ca»pary und fine font
feiern em 11. April ihre avis

119 33 Daſſonthung m Kanſt mener Ord,
Dies Sediltine (ella inn us

777360

REET

zeil, di vertaufen.
105 Morgen
12 SED .
(a E| 14 Bauſtellen,
2. DT
am Ni
.. 1. I. 8 „5 Sattätiden
2 Bauſtellen (av 2orgen
ede dei Sehnen, a ?
Be Erh DI

„Zoppelgrundſt.

Ho fin teeuugn
wz R ehb

f=

aw 150:

wit und ohne Baſſe
Kährre A

Ä:em

5 ] Oufenehüieleuceezer,

iwiiliger Be

] W 30, farfärs'2703mm 17.

9pRTIL0a 83 Badahof Seeg

Ervieitnnwodal

ee
3 Horgen M0
guten Garienhoden |.

[*

t=

„
| u

|

ame, Hild ewaren

ederze zeSaiter

. Benjeler, |
Gertebnis I.

|KLLandwirtscha
dl Häede=ae
K6-- .
er
umenfoeifen, im Gaaden
. is geioyen, [ofort|

1» Indes
Guter Landgaſthof,
| Setel We Stn mater |

FEN - 1 680
Landparzelle p50
: Dar EE en, Eton |

= Lnndaasthofund
| Kolonlatgaren-

eis Loje, Pritier dei

die

, 3 Boroen| %

Otto Zusike.

Wilbelee!dal de! Farewalt

18 Pomwern,
Tetophoa Jarick
abaetation Sand.

Kl. Reſtauratious-
waaete en Eden

hade ich ein äterss Wobndaus
51 «inem Laden und mittle
„Sohaungen,

mit
(H 2iat- foul dei

o3ne Somient,
nds VIN Mete fe

1.8 Beters, Aufles

Ob

33 Tr für 12000 M, 5
Dahnkol, zu verfaufen.

ewf Magch: Geräte
185000 M. Anzahlung 3200) M,|

Sor | Guadot, Bucahantiim

"| Seegyrundstück, | Einive
) 22 | 414 Morgen, Zätehendarf b. Lad-| mit Gärten

| wigjecde, 40 Ser» u. Stre-| von 20-46 000 M. fof. zu verkauf. |

W| Aefvont, matten im Dorf, zu ders Weiland & Sohn,

ad ÜR cha. Boe ke m ede R
wies: | unt. A75), unter Sigl. 33007|
Ne ied Bench Ea
Stallung
ford Degriet|

„EEE
fort zs EEE.
Reihe. Edge Kepnheen
R R Mie
. Berliner Sir. 20. "patt | tan

64
24 zur

* "Gans mit Sehautwirtſchett,| 20) "327 "eheren
1 edmden, teen Breites anlage beſenbeis aeg: And

FE
13 wilden 3-7 Mz, |Po3m
few Gala:

Letpalner Sty. 25.
„Zentrum 12330/%6.

Bab»st.detzm!el ji Pommern. |Berder a. G.. Keſſeigrundſtrahe. | 727er To:

im Kar:
I ahr 16.11. 4
| Gartenparzelle“

in guter Salter, me. Kle, Bettie
' SRE, Gaabpe vet
ng

Tarkauten. 'rols 15000 M:
Butan, SE RESEE

Grundiſtü>

eit Eommerht-aden, ww Zopets
"40 Opium

pe] [9282 ER

mit es: 223

[AM
Bidlaper, 4 Ha ÜbHtectt, € M
Te

 Seönheuſte
“Eausteile,

nahe Rathaus Mahl dori. |;
+ Men rahe de
[o-<-"gns

mit 144 Duodr.-Ruten Dbigurten|

of. Nrn

MH.165 000
zu verfauien. => Näheres dur

Julius M. Bler

Leivziger Stras W
12807

je erfagen dei MÜ

507098.

Habe .n Dauſtelen Set
Zireft am Vatadof u. Bouy
Dette ee

(<th
Rentables Zinshaus, | «.
EEIEE

| Be en eodig-
ver | Kleine Landwirtschaft,

aſl, Wohnhaus, 16 Mor

it kn

<
|

[ug
=|

Patershagen

| Emy

EILE

Gemeranntzige Vermie
je ellscuat

ai 5

j
„„Grundſün |
FEEN R gefiten Ear;

od. Zu verkau' fen: |

14:1

x?

„SauSgrundſtü >

Soppem Dei) 3 DARE

“LAUBE

17 2 Roter, eedlngtem Bat
in Me Rieiholy- | 33-8

2 Mahlidorf venta
Berlin Glumenltra:

Im er. Orts, , 844, von
Babys ation. Herrechatl

Maſſives Land:
Fa Feen Biz Bare

r0ps!d Vawölt, zclin ND,
Koguiiadelpucl

Schacnhorſt pitel |

EISI

kaufe, 5:3 70.009 M.

Ein Zandgafthof|
nt |mit 40 Morgen |>; 22
Ader u. Invent.| 28.9
5. | ſofort zu verfaufen, |?

Es 8
ne. |poBiegera> Sax) > Vorr (OF Beizain

| | mit Zattohrt s. KE 4 Bob-|

Mer Vent Rode,

Ort. 1000 Bim 44 Edd
Faint [23

18 | Doran Land da favien etie5% | (Dita), zirfe % Morgen O2.

Üesrnche

Gartengrundſtü>

de fait eiter Cyyebitz,

Rete | Obtplautoen ader dafür

wir

Landwirtschaft,
Kleines Haus, aware
Bi R ra Da 1a 0 | 2905. Mderhrus dae

EG aB R
| „Ein fl. Landhous |Kayfe Landhaus

[y 'Poethen. | Gemijegerten. 1--D<G immer. vellung, Dit: n. Senkies
aT je, Un (ux. | garen, wenn möalih 1-9 Mira.
1, SEI | EE Ui de Gm

Srieplde/äddiater Gärtner ſucht | mit DerbieraeſHätt tauft oder nes

fleiae Gärtnerei,

KIT

buche ſofort

Landdoujer. Landwirt'eafien und
Grub deied Art Sundern

„'

EO
M.

Ader |

s 2-Familienhaus|

einzelnes e-
u von Berlin 31 len ae.
feat Offert. Gpd. 323716 ft.

PeinoFil, Spandau Breite Str

Suche rentahl, Bathof

Anderen Geiaät ve Faul
Eu CLI Mm jr:

ero and di
DORZUIEDN
werden kan,

/ü Landhaus +3

FEE Side fl. Landwirtſchaft. | 1kWweküs ver!
- -- IZ Fn Tdi | die ich ür Gamiſeaärtn:

I Wnpaiune dis 2000 M.
H.| LDIR I an Johannes

Beatt eber

tert

Fs EIn eri
Landwirtschaft Schmiedegrundſtück |

Vautia, Ehartottenburg | der Vrin FIT
FI we er
;„Grundſtäe |] andfaus- Vila

28.
Land aus,

3 Zimner und wehr.
De kam Gerten

2027| Tlachlereigrundstick

|f. "

od. Grundstlck, |5
25.

pon: | 2071en, R3ße Berlins,

SewadRäT
maßiv, Haus uud folnem
tem. Kühe Berlins wf
Sue Aid 8.18 096 De Repe | D'erten Ade 1
19." NribliG, Ber |I0dr

Detaarien 153. Werten DO
Ee

1.) „etwas Land, evil, eus mwit| erin

1 wergeälbnmt;
Landwirtſchaft,

Meine, bia 8 Meo. fu
Ga -

au vac

MEI Seren, Mahe
it fKrame|

4 Eorſaahener |
I 00 17. Fezabung H. G.

Mlale Arenen | mw, En th N

fleinesd Grüundſtädt
o6ns Ge-

R AINET)
ſeätt. bis 6000 v Br. 2775,
Berfia-hter ade bei, Bur. Reini Brent

Bäder

detehend zt: 2 Simmern: 1 Borris
Spetetwaner 1 äh 1
peri, 1. Sodenens
jatuß, Laden. | Bagraum, 1 Oefetens
finde feiert du Verm.

u -4 .|
Daufe oder pochte eee

Ks Erotins

Don SER:

eſt n

Zigarrengeschäft Koofitürengegehäft

Off. Apl. 448 | zu ?eufen

mer, aus Lieht, Bad, zu rufen 17299 1üttein.) ü.e
w. Odebrecſt, SS gn
; leinere Fabrik

oer Werketett (mögliedet reintekend) nB
oo Provins zu kaufen oder mieten gezueht. Of. unt.
INL124 Ülteln-Filiale Moritzpla's.

'GeSchäftwerkäufe“
M

0. 8. dem En ttt
Suche kleines Anwegen

mit Land 22 vach!en. Nähe Bots-|
|B wend OH. enter fp:

Bei mäß. üs "'
Kre Ugali, an Banien ef.
T649 Ute: = Boriarien |

Gaitwirtſchaft.

mit Grundia0, Nähe ,

mbatiht an Gb

Epfoorten m Steſne erſt
20220008 ?

jabrlie Oberten Sem. Beriin
SO 112, Beſei 9

[mit 2 818. 3 Wohnungen x Dit.

Fiche dute KupitalSanlade,

wat 10 Inhren denten Bananen m ere
ZEIG] uit eige»
Wo Wardoiteer, Vat wege Krank ee

H; Vebert, Nauen,

bewer ry Müllabfuhr
Kachelöfen, Bir menn RE:

iE

234 mit Sefa

andhausvi!la

mit

Dr'vgere Oferien adauged u dei

Hugo Baruch & 7:2, Alte Jakobstr. 133.

[]

tion Max Reinhardt

„SeutSckhes Theater.

„ Metron Theater.
ae Ze Faſchingoſee

damm da NO:

Thall; ia

7 vvr: Zur wilden Bommel,

1.| 76ea32r ain Koitrzauerigt
=<===|""K va Giza

Beate Verarbeitung + trockenes Matertal
Srohßes Lager in allen Sorien

Schlafzimmern,
ie ſigen Gael H Vaud ih auaacs
Lombard Ge

Dircklenſtraße 43-44, []

5: raucht, Biück 25
rike, lange,

wegen Aufgabe der Fabrikation.
Verkauf von Aerren-, Spelzezimmern

Schreibmaschinen
te Kaufen een,

Syntewe, dwod
jger Bir, 18.

gehälter 1 & CISE, BEE ke geiwer dn

ESsSbestecke!
Verzilberte 2x Aaa epa 1 4ag

: (7%: : Hamburg»

Die henic<he Sulanve, "'

Billiges Möbelangehot

Roslittonz - Theater.

47 LI
Aus M

Morden 9529. Thz/teh 7% Übe

Medizin

> *, Vene»! Goldau
uno Ga aTie Dorpien

MEIER

MOZARTSAAL
Lustspielwoehe
Im eümane Lede

mit Arnold Rieok | "
| Adilrals-Palast.

BALLETT auf dem Eire.

-4909 mm“ unter der Erde

Hiitwoch, den 9. April, pachm. 2 Uhr.

Taal. 7%, Ste. 3% 0 7%U

Hypnotisiert
werden

darunter: Hengste-Prüfungepreis|
Gezamipreiss 62.300 ZUE

4 NU

(Zwischen Taaben- und Mohrenstraße, nahe Untergrundbahn.)

SEHEN << IM

Granmo- zu Kasten- und Leiter
Phone «unwagen Nefert in allen
Teil - Gröggon

anm |G. Wagner

Zigaretten-Veririeb
Brunnenstr. 17

RLBETER|naneuer Stans 71. ZIT - Zrantin

1m Mmoiklnetrumenter

Gelegenheitskäufe

Te p Diz.
Blankgezch. ERlöffel M.5% Fett 814:
Stahlmeszer M 24% Stahlgabelu M. 229 p. Diz.
Tafe!- und Aluminium - Besteeke leut Speziallizte

OeSTahne mer bot Probedoytr. von. Nachvahme.

1. inten] ie- Sendo

Schulz & Gundlach, Berlin,
ide

18 (% Min. 7. Alezanderplaten

+ vm Stettino, Annabel,

Grözais Senzation dn Oateus
Allerneueste Schlager-Programme
ErstklasSiges gr os3es Orchester

Eröffnurg demnächst!
DDEDDDIAIDESDLI

SimplieisSimus |

Potsdamer Str. 4
m Potsdamer Plate. |

| Erna Kosckel !

Der arthur |
Dolores

dus Tanzpaar d, oleg, Welt
uns das ar0e0s Frozen,

Trude Gräbner
Adolf Burry
Hertha Löwe
Willy Horwitz
Paul Coradini
Meisterzänger-
Quartett
Antun B'ip Sennt, 6 Übr,

Kotthuzer Damm 95

Münzen |

Kaa?! Kovert Bail Nagut. |
|Wönzsr »andung. Wider

Paradies-Garien Treptow

Jeden Mittwoch, Dornerstag, 8'zbw

Aufführung moverner Tänze.

Vorzügitebe Ktiehe » In Geträcke.

Tax N ieh

; S-Uhr-Tes
Tropen - Diele
| Orig, „Wiener Schrammaln.

Pelz-
Aufbewahrung

Pflegeu.Versicherung.
Volle Gewähr gegen

7; Mottenschaden

e Leitung

bbolung
R.

x MaaSSEeN::

Orantensir. 165 Leipziger Str. 42

letefaaruft
Zentrum 154) &

D. A. LöSzer janier,
jElgasSer Str. 1. kEz 4-2

iw vater. Gr, Frankcarter Sir, 58

8 minuten vom Alexanderplatz)
Badstr:

47-48

==.

gegen bar oder Teilzahlung
Spezialität:
Bürgerliche Wohnungs-Einriehtungan

Schlafzimmer, Speissezimmar,
Herrenzimmer, Po!

I> Liefere auch nach auswärte. pr
Kelegeanleihe und Sparkazsendücher
nehme gern als Anzahlung.

|:
Berocdnei

eve
Beorbäu
Ardeitnes
Serin
;
Cn ihrer
ertaung
Arbeit:
10

14

2

„ oerl
MET TN 1 1 1Mg 4 1094 92

„

»
LT TIA PE CI

5

Her Gentleman Einbuecher 1 9% 1:11",

Rs ner 31
deers Ze nden, In F:
ſtoh'enen Sachen wohl ne wieder zua Vorſc/ein «4ommen,
wenn ſie“nicht eines Täges vw Nehe eines annſeefiſchers

fte die 9d

waren, tereſſante Ideen,“ , „und 1]
aber keinen, LIIETN aus apl, Wet a Aw bf Schmu W-4 |“
Es 5 Irma Pennhs den wien zu. „JH | von Bod Fiſher gefangen wird.“ [3]
Trau Irma. danfe Ihnen, daß Sie dieſe Anſicht vertreten. Auch ich din „Ich gebe alles gern ," ole Reimer zu Selbig, |
feſt daß es es Fg) gs» | „Ader werum ſoll es ſich gerade in dieſem Falla um em .]
Roman von Kgrl Unguſt v. Laffert, .. 42 He, Rur Gpuren | imme a ungewöhnliches ndiint"
(8. Fartſehung) Wee „Wenn wir dei der Raten | und 1 bahar ben ER ht fs Een BERS Dis
Eg -gy 3-17 iH fagte Bod. „Alſo ih] pri : ). wollen,“ bewerte Dis pu Seta gmwerbt wet zs R um | aet ſondern Kn Fnferg deſtimmie

. für ganz

elbig in zwei Wochen wieder im ihres | einen der verfolgte.“
znudes iR, dans zahlen Sie nte zehntauſend MWE Im exen Gu 1, miß define, Fon mühte hne 359 die WID yt0 hats eine etflang in Hefen Gedanfen dageſeſſen.
enderen Falle zahle ich zehntaufend.“ Stimme des Einbrechers ivgendwie

„Zwei Wochen iſt vecht lange. In dieſer Zeit ka'n der | ein?“ * wunvperdar ſpannend, in der Nacht dei einer ſchönen Frav
Dieb Über alle Berge ſein, Sagen Sie acht Tage, und ich bin „Die Stimme mir fremd und einzudrechen.“
einverſtanden,“ erwiderte Selbig. * nicht ledi; ein Gedanken haven.“
„Das Geſczuft iſt gemacht,“ rief Bob und reichte Sel» | ronnte.“ „bs ein Reiz. darin liegen.* fuhr
vis OB wawor- fagie Rettter und eod fein Gag, „Und | beiden Milter SSie vote els bie wehe Sies | die! Et Ren Sn ha dE Eh
nun wollen Zeyen) trinken, daß beide Teile gewinnen, "up ed erſt > gelb mig Dann. de rere Mayen das

er fich an

das heißt, da! t “
Gim Gti ai Sint M Ge ud Ehe | 003 Rot Ba NIE er Ee iet Pn
en. I unſeres Opfers.“ iche kraft an,
- „Ich finde alles das doch recht unheimlich,“ erflärte Irma. elefant ame dafür," meinte Bod.' | ij fortureißen, tie Tür
„Rit Wie Banſe Wenn 18 Ae AUE Die MÖGE Dae * „Ich weiß nicht, ER EDEN IUR wetanhhen: fe Eben Kae den GHLäffel dereits am tag
Bieden 0: 2ieN6hh 10. jen Ahunk. Forſtes. väter deus Habe ſhon |, daß eine dnnn an mich Nun ſtehg .ich vor der Wahl, ſoll
Diebe geſeſen haben folie. reden zu wen, eder um die ſamkeit auf ihren entſgioſfen Hineinguhen, auf die Er-
en Sn unhaa Kal 8 SIR BREE de aas | Genies GNR ATR wal“ Buſen 1 I | Defto um Pam Chern js een un RE
- „Barum denn ober nict?“ rief Otto eifrig. „Halten Rap Er Eerngn zu nebeln? => IH ziehe die andere Art vor, Sie fü ,
Sie es nicht für pſychologiſch du ri [yhologiſch ſo viel intereſſan- ſ

einzi

t haus ig, daß gerade „Aber, Kurt,“ ſagie Irma vorwurjsvoll, „wie Du , aber
In der Ausüdung eines ſolchen -Berbrechens 6 ungeheurer ct 4 * “5 Alſo leiſe, ganz leiſe ö| die Tür. Jedes Knarren
Reiz liegen kann?“ debate Giecia Lite Wie Goſhe Sigm Mi He Wi 5 EN bu i- in den Glaub daß night

nahm die Frage auf. als Rechtsanwalt di , vie !
weiß nur zu gut, welches Unheil alle dieſe Detektivromane geri d [pots mus pond algemein, um bis Theorien von | zu dn (ED Eg eiden Bien == Aber ts ders 14
"== EEiientides „Oopyriadt 1818, dy Dilztats & Ca. idiger,“ wandte er fiß an Reimer, „Zaden doH ſicher ſhon | gleichen. (Fortſehung folgt.) Nh
. iü
EE EE Et |; T3 ſs
au Ee der Kändipuks find der Geteieder und

der jn
der Kutwärlige u | 3: Eeieaeiefen in der Keibenfolge vembeft maden, deb zutrß
"Rhn2/ 7074 278 mit. des "Snellung "6x dia. "mit minveſſens zwei verſor pul tbepelhgien AnochSrigen. io
(erte is ien .-
ieder Fam Wbfheht er Vaaagung| ders Ziepel mer nd ends Voting Erwerbs 298 Rcheie
unn, je] 6,8

« nö Grund dieſer Ver-|
eb Nhef efen ms vans 3, lleber 2918 niähe von
welen es je denn, daß der Demebilmahungsautſhuß die
Wiedereinkelung gefettet.

"Aummitliches ||

| Verordnung.
der Ders! res Bundesrats ber die

4 über die 4
an 2 WRE
bereich tes LedenSmiytelderdandes Groß-Berlin hiermit | ingelegt
1, Entleiſu uöwärtizer,

eReakens Siadieun „tems, uad „bwin
Batten dad ft
IERCKZ

MRR

nE BE WR En
EE IEA EREN

Fax als auc beim Deuncviimadungbautiqug |

48
Drmadiimedangneußſeuß dei Gemeindedezirks pukändig,
g . . aus der Betrieb unmitierba: geleitet pity (Gemeinde. des Betriedse|
ES En GETR GZ beln | Baa Dis Gwen te Weia enn be Ee
8 entiean, die nict [hon am 31.

[> RERE S3 in Se EERt „Sts Es
* a a. a Rant Beh Been an, DERE
a EE EE EIANN GIR wan Sh WSS I EEE
R ET Et FRE Rails Guten ETD Rule ag Es

195), wa Eefeweda am AE [ws vi erh ut went] AlL. Um ſdrüße des Aubſheidenden
Aufenthalt potizeiih us: m war. * ' *%.
. van, Zern emu
Die Berpflihtung des 6 1 beſiht niht, ſoweit dan Väywirtipe zur aet Stine reh GE edurg Is Wein Sm
Dei des Intteſtiritnt diefer Beroun "engel (88 des Berhin uad
TIS (| depeht, das aufs Zahe Amgerednet 30 000 M bere gepekerenfadt für) Hes) Ham - 1]
3. EitgpEntänin amin Keidtennn 8m, Grim Übe beipent uid vm Koglin) Zi SEE
einer Baathals . ee Bei 10.
bi - Tag Sergei hen m DENN vein Zw Hals des 8 0 feun die Ündwärtige aus Mitteln Er|,
4. 58 dis Bchrling in dine: Qudbidung zu einem Berufe| wertülrjet rſore: Ans Keiſebezille dis „ir
Eefinbet, feen eim WEeiftiGer Schrdertreg Seheht; halten, den es delomaen würdt, Dann er zwe lang
15. ais, Aedatter in enam fande ddes foreſwirtſchatien Hevpt- oder | erwerböleß mire.
Ziterfetzinbe de im Bergt dt

- Gprechapparat2

0, Brfiedis Fortrogab mate ur [|
Wied 2" aud 98 & 18 Sieh 3 Ged 2 |eühunte“ Beger 094
FE | ven

' "m, Fade des 8 O fenn der Unpwärtuge ferner eus Mitteln
(6, Bühnen» ader Crdefermitglid (8 obus geht auf den Sund] rpertäefenfrfeege Bait mu den Zofen ef Saag in ÜS
eri kz des. 158% Derfondl and des Der Edis | Seinatlert Deiheije amn bis zus afp
eu "BahnitanMport auſzuwentnden Zofen Gitiptt werden und Di
aa ds von der Gemeinde Irreft an die Aenboduderwaltung gezahlt.
x 8-8 ..
4 Die Beihiifen des 8 30 wetden ur genährt, vie]
da Doi 1000 mit feiner | 153 Dei heer Extteſag in cin een ebaht baten
ie ene ep 18 et Bite als Kejetr wrd gahmwätäipe, Nit ven Baars auf Buiſigua dieſer Beihühen
1a». dbes Voiſwirhigal iden Saa or SE a Ba GiR R Bm dei |y etis
Zeit vs fähre eſel Befoeduung in einem anderen Ds. | 7: ſ0908:3 Geſdarttkel, intbefondere Sperzuthaden, =iht in autreihers| aus Holakoblen ir Büzeln,
EU 31 Jul 45 4 ir "der Bekhitfen iſt dia Gemeinde zuſtändig, (m der| chen, tielzen,
SEEN Bee inn ave Ge RE EAI ELZE
Bebnadmen er : Bronnhoxe,
10, zwe? ait am 81 wohl aber früher in Groß-Berlin | Wird * Gründ Kioſes Benorduung “ +. nn ds CN
maldet war, naß icht wehe als ein es betehtigt, neihald von 7 Tagen nah Cgfeng dE Rind jo friſt, fe die Ohe ode: die Sr
R eh Ef na H mdf vw dE NS adfdun) va Kianeeng es das den de been Ki Kaufen
LT

mu < Weihe Wert ; via vefühehen if,
11. Aiilbcifene Dienſtleifag ielzt Hierbei außer Betracht MSR de Reto wad Banff aun 7 Gieävertiehe niht dis |gobr., dafakto und urchgebr.

EN Blelch- und

von */, bin 100 p8
Neumann zz.

4
Gabe Enin peilen Betwrlat
u tv II n

(WEESEN
HRN 8 Geen
EE HE EE

cm At R die fortführung feiner Tätigleit
„machen oder unverhältnitmäßig erſchweren wirde,

IH Verfahren bei der Entlaſſung,

44
Arbeitnehmer (Glet, dem Arbeitgeker binnen.
m Beimmenden. 028, M igt

DEX
in des|
Eirafverfolung beite in ichen eat Autres des
Beſt Uefimaien Dertreiets eis aer ut
VU Shlußbeſinmungen

7
|

den dieſe wenige, ell eine keaei
WEIR WINE Run Ie ADI E IE
Zaden na "vem Jnfeaftteien eſer "Bewarduung vom. Hie Senteele der Erwerhölnien übertragen 18.
wehen. Ern Eni
Diejenigen Urbeitne Beh, au rfwpen, Die wp
ENEN DEE IE MEN
nun UTT a) Vanahrl R keit
mI nI md
Him Arbeiter zusfenh "orzelegen. Rn Nie GiB die Gegtagrände in der Derjn des
En Sek
ML IIR KN
derfon abgelehnt hat ex,
'
[7 4] 3 Baa pfui iR,
da Ein
nd
ng 3
Mee C=
[204 des
„ (Ebeitſvaiweit nit in ver Lage, Erwerbtleie
„vermitteln, die Bei des
IE RI
9.16
- ie *
ante we EÜ dn
ME EE ER ROG | HRD 0 WER in 20 E EESOD|
"ven 4 Dai 3 die Vitkabict der nacdt dua aimen. derteetenen der IN
Bürger und Arbeiter Grof ins!

Wiederum droht der Reichshauptſtadt '

der Generalſtreik!

Das Bürgertum iſt entſchloſſen, gegen den voxen Cevror Front zu machen! Wenn der Radikalidmus den poli-
tiſchen Streik als Kampfmittel für ſich in Anſpruch mmmt, hat das Büxgertum als Abwehrmittel

das gleiche Recht!

Rüftet GuH daher. Bürger, wenn der Ruf ergeht, Eurerſeits in den Abwebrfſtreik einzutreten

Der Bürgerrat von Groß-Berlin.

Seſnſberie | Ewa tent nenn

ng8tohen, Eitner fw. in Höhe den 5. 89 0 "vert Rei Gcifſahrts- * und" Beat
306,20

1. . „ Bilx0Ws, 1
EE (wis 38
al Gab 'das Beiäojaft Rate wa das Sadat ea (egi ini 6 Bae 7 RERE I mzuma
pix Ido wu ie Erhöhung, der Berwaltzngäloken gegen

Bon dem zur H der „mmlung verleiben>en Relngewirt
KI, jgagen wir CE a ae v. 0. an unſere Attionäre des Lade
Da IESE denen, 8 dah de: Zuſimmung unferer General
EI 4 auf I. 00.000 I 420010004
ERZIE ave; SIE
RE ==-43 Wii
erd7ähte M. 9.341 291.39 gegen u EI) (ap
Ea mega Bd En » au
Zuſtrom der fremden Velder hat auß) im adgelaufenen Jahre angehalten,| Abgang 4 SEHT IETZ eg 2.2 7018
108, Auden Dir auß gegen Ende des Jah ws folge der Piſs Im Umlauf verblieben. am 81. Dezember + = KOT enb die
ſere Wechſel aden beben

ng
riche Erl e0Id gearbeitet,
weignlehen lean (3 Brüel Haben wir infolge der mitkrüicen Niumung Del
nach Ber! 13h:!. nachdem wir ale Berpflictungen gegenüber zuferer|

ven "altihen  Beihnaigi and Ene faiouen weitge

|Zühet und die Aagehörigen unſe Beamten Bieberäen foe5
8 |?“

Debat .6.3232..3%

udo am 81. Dezember «+ 3.4
treten 8.

mie te

we an Ere -3geſ<Äft Betel/igien wir unß während des Berichtdjahres ax|

000 000,-- italiwerle Ronne L.-3. ve
LT 038. Mien der 8 werke Ronnenberg (umtonſch von]

. WW iE 097 etäuhudelang. me,
M R Re ea .

000 000
19.009 MI DE Boes Rot totem I ES (awer Wemmltn0,
0 EE FE SS Einen Wnmbäi. |

720 000 neue. it Ln
w ve Er ker (AEX Eb Shenninn Aang,
IE

ber Komm.-Geſ, Theodor agen,
EGER
Ee Bd RE EEESEIHE
auf die einzelnen
= 51 581 342,17 |

Fx» Tk

..3 8

un 3

ein M 020.817,

„ wn

„ mm
6675 .4013,30

+...» 800108030 jenige

Aukitiomne
Zwang5-« Verſteigerung. | Zwax Verlteigerung.

MER A02M| vy Biewwoß dem
PEI IEIEN vo

eg ie Eg Ee er we en " '* E Damen-Kostüme!
1-4 Berl 5. Ameis Sertin-Wed- Fremſer, Gäneie wein) a Eri erk. | Meter 20,-- 30,-» 40,--58,--|

1 1 Ege Wit 2 Blatten iri H war u Herren - Anzüge
n Wilhelm Ler | Tuch-Lager
Witheim Cer, 5 4 aaeh mn dated EE ati Kaph SSBB MA, BE

EREN NN WENLNIE iE EE

6.
wot eher (REER BEE PE TARGTEEN == Amar Dk iSzeit von 8--2Unr,[Sebönhanrer Are 166, inoir'
Rapach: 57 ene, Ai .| nnn une wel Son. 10-2 m 27772, 5-9. 4)

Zwang5- Verſteigerung. | mee El IE yedal-Bebandu -B2baudiug |
A ER . it. 8t | Läufernotfe

Doinnerötag, d. in |
BEIN FRE u .-
gg EN Herzig's Gele enhei Skäufs,

AEIEROLALN
„BEEN du Bie BIG |Zehdenteker Straare 18
SE ed

GE fgaopalt äs = Runchinbak Sorzlahatel
ek Brieſb'gen, Um-1
Freund, mega, af Wehe die. wird Barnim] | Bariſechte

Große Frankfurter Straße 141

(5 Minton vom Echles. Bhf )

Invaliden-Straße 5, Eingang fchwihale

15 Ming'on vom Stert. Bb.)

Kredit - Möbel
Stube und Küche
500 Mark .

'ohn-u.Schlafz
Bunten Küchen

auch einzelner Möbel jeder
Krievate'nehmer uns

a bun. anale Me Feri TEB wa MESZ PS QEE [ZABTEY WOXSES [EhSik (VAL (WERPIT 188 |Syi85 SST68 WohpRpe (mmwagt3 (DONE (wze Im;

[345 W]3444M OD MY 2 UL 1

fert

BOIETS |T02 38 (GÜZEL Ol AER!

FEE

(485;

“-
7:

zie daf

2
a

ud,
)
aare
Fords
"+

ewe
SiO]

PIA zan für ||
Subdizetto? Glak, Bleie,

nare

aufen Seberottneni Nis

dard Deoton Wenheine;
ue

[920200

Eme 4 CHEN RE) DIR ISEAN

EU RSE a febegeeag EEE
we

WE
ERESEE
nich

[exern A
[ndern wird Gele
van dard

Balor: eiert viel
Metten zie

Sedance ie

feen de, R)
eerwahmne „einer Sea

Zi aEernchmn inte

Nee Thel a!
jetgemähen Neuheiten und
fatemertins ar ſac

Ber die

KOK?

AhiED. We ders, Ros
emareiden

Hei Hezmödort, Bühelme|
für Mei: een. gried

AALE
de ver.
lane Don Brener

|

r.
Lehel MENaeite

52. 105 | Dentiſt Emil Bartſc, Wabe
er | ſamer Sit. 30.

T x
ua uh Biſdets|

*
"Rena | helge
eng „Ferhat, Litze

von gef hmänie|
em Bito ſofort feiuc,
Gelöſgeſchriebere ur]
bungen zm. „E. M. 10194*|
Unlſeinhaus, Kohſtrahe,
Diſcbiorichrlina,
erlangt Ricard SScübeſe, |
Bit Gindew:|

„Sietmeiet,
Werder &, 8. Hauptſir 38 [57

Sede,
Eitern, verlang| = =

jer mit|

bd uren, Seed
Oterſte. 40. n

der „22h |Hautdiener, weiſer
repariert, |Dreicez jahren laun, foc<en|
4% Rattbnſer|

Ki me gp
„„Säueiderlehrling Adoif Winter, NGage x Früffeiſie PertInt Aäherinnen
BE HEB Fei EE 8 na,

nen auf | wur ad der vEe
(eleftric") | Sant, auverläß., fette]

van

WetmSte, Nb

aufſeller
verl. Siam,

Bene Kie ER epanie 20.1" Beil

Tücbtiae Bluſennähe:
ein für Atetier 4
etenatn Reldinetr 18
vis 1 Uhr: Sen

Ix Henry Lery

Jeibdis

me

erfalte, in x. Verſi
ek AM RR Deen
Danie, verl. "eſter, Satt ER Burton nean

iE

eübte A:
- erbeten ene Medizin eg
Geeſe
„Traute

- [15 We
ve| „Üparbecherlapen
W6e OEeE 1661 M hnel
(he Fieder wee Bohnet, |.

Laila u
a ie
ite A
iE R RAE
0
iſe x
Ente

erlag .
Seon By den

u auſeet
liehe Baliiabens

5.
Urbeitert: enßer
eh

| Biuſenſeperin elettrithe

N
Gt SIR En

udn; iberinnen
I| eH
Eide ta
Bluſen A

föwen |
ie. (EN ri innen

Sate Freaen, I
Betlangt, Zepfiimarie,
OR

tem Lohn ef

PW en Wet Ger DERE

Iv. Sortiexerinmen 1, Boot
I| tepetebern inge
|. |Frepfadt Euer,

,9en, Jadots uſw.) | Bog

(M. L- Miwwng

ir:
GetitniE 7|

<40

fühtige wt T, Veinhaat

ſü, &
de.

EME

te H EG
zens fn “

09, Be Reut eiedei |

ir

eſen verlangen fu Dare
Nofeeberg 3 Dh SR,
FEL

Buer ds

wn . %|
| uma Erbentt ik x
en

9i-
| Mädten

x |>erlaugt Ewe,
ey

| 15 Handerheit,

m.Kn

für Geſ<5R und!

Heini aider! Erde

X | mrädehen Ve rfichte Tibet

ex. Sucbinherei

der, Zinmnerſte. EM

Bez. Tidenboiene: Er.
he | man:

[es kame
vofſirehe 28,

eee EBE gEn |

Zieein,
Viet 2. 2. „gegen
| wt Eu pRSReEE x | fü : Nw [5
Win, Ear 0 | Seeg ilat fr re 20 u
7 DELLIIEEN
9297.00 Tauſche 1m
a I | deden, ved Zwe
ee, wwomitt. fuit Ae, Mont em San Sverwaltung Fe Gelohnimit =5
Botebaner Str 126. | en KE und 4 [von fungen Cbeieuten de | Sd, , Conrinktenburgt .
Sich re idm: x| Unfwärter t. », 18817“ EE EIR voreb.
joRtenan 102 WEI do |9uf Soe eder indern | Mi NE
aF [EIE 2508 M Wm

GILT wär

u Daa nd en eiae
„eS [wm T€ 18. Sezencfe

EN
fo? 967. du Haufe jäfafen nea in
Vink. Große Soumburger! rtevarbeit.| Ahmemr ſofort zu.

48 |Sirehe 38. Vie M
hr Hüde (uHt

Brenz

a. ab

2. Gehalttforderunan
Areu ec: Dar

R < | 2408. -

IEE

| utag.
1antt-äraße"

it

für den
N ir » Dt de
| ages

3

j

16

8

4
E

Rid CK Bie aI05s 10: | emer Mebuung, (Gate
kens Rtials " Branfuries | 'rbaug, Satans Ie) 3
ae | rien Bh E | 20m

en Ewan
en wat
u <>,

un,

wiſe fofort vermietbar, [.

iw

fu<t Eteung. Größere| 9-/M2eider Etz. 46.

Soution, weni et "
en Dando Virh. Dieveitog. 60 | Borderhaufes Kere Sufftue v6.10'0
7. Dai 95. Kutte Vn a deten „Bahmer a

E erer, daher gende, | S1. 4 Weanihurk. wirs), 255%
pfleger, Tut Steffen an een

SEGNE Rr erte | mdbliertet Sate und uhh

feine möblierte Debnung Ebnit
Dg Balis,
Sie | 8
tolder Gly.45,
Giolpe

in .
DiE Sitahe I

Rie fe AMT GA ji

150
„|

madaen Enes *

|MädHen für

eh ei

| für die Küche verlangt "> ..d
- eige

Pr

EE ats
Lwd, Eeta. [8 Data SEHE Beit, | zu GEE et
„ann En | 23

für, ales eder €. Etüde Der, nere
Grieben Senken 37 i 5

CEE EE
Wäd<hen (18-15), d, Luſt| 4 4

ae EN Bie ei ane En gut
4 Rea H loren | Den Der da ame 2ER 6000“ „IRF

2, Bafdua| zu titen am Welter 36:

ichenvorfffe:

getia, Huſſitenſtz. 65, vorn|

TETEN!

WE a
35

>

Keinionu ud

(iner Herr.

SS ikimgſtr. 18,

3 Aaig., zum 1, Mai an
|inveine Brau oder Thepan-
Bea
(20. Kraeger, Mitten,
vader Se

Junge A
mE]
Rene

Wirtichoft
unt! etwas Röbi, Satte
arbeit vertraut, fs

Bere Bk F> 3
audreinignne.

im A

terne,
Beriongt

a
b

47 Treppen,
.s iM
|Snrbeöſtiderin Bauierin ei |!olte! S 9% „
| bobem Lehn zer! Müler, fütige Stal gum Reime-| Sind. Bizeidg |
rf. 16| Berlin, machen und Fiajchenf Stühen ais Wirtſchofteriu- Did (
iſche in. a wird geſucht. Arobfi- |nen, Mäd<hen für Ritter-| 1]
für Mono, Araße 14:16, Saufſlur 1. | 3ä16r, Lonbſchlöſſer dein» R
8 Pemmaerel vert, Bends, Wein ux | 10 verl. Henzielte Gan [22
3 aus emen, Benet hre aufteinmadetrauen x| 7cd "a amen en, Ei
WÄRTeRIE x wtf eranE EE NIE [MCE
ebe . | m
bett Bae 4. d [Sg “ | nermäl A | yr Geieäftereiniang und | Ueinaräden, Saukmide| e
Suilieruid<hen, Freuen, [ige Arbeit jut ſofort | Sen, aowmnen, Zimmer»! Zz
Seadfamiſica verl, Mew, Epitewartt 11. | waohen Bertöſerin fob eiae.
Gi erm mihi | PL EHI | Drgifie" Soul, dewerhs-|
Sitia, iar ibn join | Ship Greene, eie: un
wh. Wefacht, Bertin ffrichonaz, | Snienie. Söeein wünfät leite [--.7
Jupae MiärLen x |Freit Peftlung Bou, de (m)
leichte Arbeit, En er ige] p.0ä
Weit Mabie laren Aut [ptrlanat Intat, Gräver| Vern 3 Beaylaue e>xx4
win, Friedriääte, 15, D T 02497 ernort
. GE R cH

Widen (aM Gfamde Ve tü,
jh6ftipnng u. Effn. But.)

., Vlartagenſir. 13, Sei]
Siepen

&
A | Seiwarbeit, Übeeſſenſ&reib.,| Meg,
Biſgeiſten uw. „Nerihe|

Blibler, Dis
Mädchen, 13 SC alt eige
4 | 8e3iellung. = Nuftenbal,| Dae

Sporn

EE

u
Aua ENDE WIE H in
7o| frouemleſ, H authait der]
20402" UBER, Neus
I | Sü, Berl

eden,
Aleinſtehende." Mill
17619“ 199.-K. "Moript,
DiE elt am
|, Heines möblierten
Ziemer eder Shiefteba,
olein, Nähe Not ippleh ob

Eren
. | näht ZMäkelune, 2;
Mee HR

wot Aejert RE 5 4.

Eifftung daat, Tita
|... 5 Sbatnlikane

9 Suſer Brüde. „Raſe
179147 ÜTP.-Fi1, 2R0iED
2
[3

Mau
x € DRTEIEN
Kinterbeie

(GEX

eien, des
Sele wie Dritte Sir Wen js
at R " 6 .
[dr 'pwer!, Nociei71, Refer Swat a nen

... pertäufi, 'O, Sarrweder- [ieee Strebe 85. k8:9n1 Bitefiper,
4 tahße 2 Dapiergeſchäſt, kapwggen IDEE | 18 Seme, "tini
"38 2er d 062
“ir. Ledemt m ziele Dite --

juwge Anfänger, Tagetkae| St Sodertiehter, Baſe,
aet a ame HE | Selene Di
Ke EWeureeIGän | es Ei. 20 UE
4 un s . n ich gubpehend egen |
ftr.380, Lipohwee Efe. 12. | Berns 209 euferhun 2
u IE GEE)
ermit dan Wi verant Daetis| T

1 Ea Cienfaake 3% | ua, GutgeheneB | 2;

m e8 ohne FLN | Damenfriſiereinrich» |... „Sobelvant.  |[5547
ihone Dobel:

. ne Wap Damen eri: lea

gr mmm fie MEEREN |

„gegen 8 zt 4:3 verf, Breptung, Feibichwitden-

abtun E [Sewanihe, 38 dern IV | Deubbink,  Lirſirk

(afl za Airmenſchi ilber. | 464: Amon, ihtplete

<< 27) eymzang Rde midi miſter ..j

„be nn Kae 1 SE We Mlate Gatier | Sma GE GERI MWN

Il Elie MSGEN u. Aika | : augen 7 be
: > AUtniaieeng |. aa

50 3 Mare eineihe a Tod zul | zerien,

u DE
= [aa StiRn

: Seteizais Feeinfen de/f.
mz gojeebten wig Xn " ice, 50 3 Softbiize Damm 6.
E11 R

weft S0e
us

GLEITEN wn | . Es : adm afin

(in Spacfaſite
Ueen

3 EE [Er DiRIONE ien

|

kommi: Brede: und
Keieweite Ae
BON Dee I
Erf Gitte: weihe Da
17 rt etnhne,

2 (BIL 1 RE

;

vertatt

ER En
Heupar;

[zeje Sverießr. 40, Chat-| für 123 1.

R Ben RE DE, 65
[5s emen Combe,
"|Büvier Er ag. MS

IEA
| Geſchäft, mr; Mayiſtratt, | verm
er wegen. Rai
Wenns pr ve

BE | BERA EAT EEERE LEUBA 1 IE 9 ZA DEE |

vert,
Wifiere uri Mizandeien Qäpekt, 23,
wms i---1 Engevofer | nachanit:208,
Es je Gartinen, Handtüger, |.
un. WREN 4 SE EEE [3 SSER
r=. | Wiegeſchale, Shaufeaſter» | d3r., | i au ie
: MR SERGE. (SE Geate Ha | ie
Daten. [WiSuren x Faber zu Bieftele Eater] Amoi | Gis Get 87 mit Gema Nolle u,
duni R Eee; [Mart HähetiG, Ganffeitge M Sir. 10: Orthas Krane | j gerſieden | fader, Inwalidertte.168, pt. iB geteert Burde nSiepin EDEN
30 Jahre beſtehend. ir 2 Ä fehrftühle,  Nieienantwast | d “ |. meſſe, e f28+ [Amt Etegiiy 679. R
NN (I lw 7 7 mhm 4 IT M Gf | SRE vez
R HE ee | Weier EEiGiä: A eee € | Bivaſe: 16, Da. 4 In. fnts 188, um Wirt. Bai
| bejortvewen Gründen dreit a +T few 61.
Wöhe) 26 Ci Dies Finns Men ooh vat FEIL 5 u“ Femme
ierte. “| 6 Ei wirs .| 'e. pi
u [2 . | en Zeihie, Wahmne: ; eppaaet, 0.712." Seines, Et Zig lach
eam (Seb BEE En . ar 1 Emul EEE | em Eg ZI Es. [EE
gef » [Bie-1ofal, Kere Epefers, .
7 €. ſt 32 vert, „WU. | Femtlienderhs kriſſe barde | € hartenfähie,
Es GER ar GC BEB wävrin - Gies it zu eten Barati. Dek Di. |Berwag L 38
n. JO [Thanfut:, 81 LEM 8 EE -
5% zu vltheiſ |vete: unter „Tp! 17611“ |veſttändige Lee! , in Ä alex. Driüichenqu
n. ERP Rtfare In | ewe PrnhIs, mit BRin A Mechpate [and des Sale | Frieden GR 8 verge unaes zm [Seiden
4 8. Reſtauration |Stimwatder Str. 3, € ue - verlauf. Kinverwegen, wiel
ein, - Grüntheier Etaße, du der |Lolal.
8 a taafen Beth "Selmer | Labenelnellumg: =| ea
. Fu Ra, | aeh R integ enge 30 avis m de dei Biel |E
- <-eurii npmmg anran Rcnidender «Oft. Kamelt | gutzahe meis Selgäſte
verläuft is zwei

= ſtaurant, [vexf., Berz; neH außer |treßs 13 Wagen
| Bereinözimmier, eutgehend, [2m "ait/m 131,|

Gi 1012 229 00.2 0022222 0 2008 2.061000) bognung. =. Zeman [02 20020022]

jeten | Ay teingh: 30, |" Wufgehenbei [wert Bic, Giewerkte. 28) faonbeue 48.
8 [Kleines 5 ewe Nit Grein WEENER

reße 9 [eimrietune, auß einzeln, | Sportwagen. verteuft Faul,

* . [Herren. Damen, verk. Oi-|Landsbenzer Allee 151, IM

Mutes 2. Gefwirtſcheft, Gete[nienſträße 194. Ums.

jhant, kaffe Biwier, 2307, im Borert von

faut, deten Un, frenfheitShene: 4

| jagen Stein, Siga va. Zu erfregen|
" 0. | Obericonewe.de,
jSäft. Geweter Er. 13. |Oberidn Eiement-|

MT
Gutgehe! zerhuuf: Sreitwert Bug,

uf eiſen! 73
24 de an] +4 = Ee 9.1.6 CI Standubr, 49. em vos,
eee I Se EE GE | Bemetbeehe |S Ia BIE nE | aaa GREG
Betaeidt, eritreit:| „Avlyuiawaren | vas! 1 Gatten (u fart. fehr uter Eberau, | Ge Gg | Rewe, Wolliner Cer. 02.
1 5% Rereufi| SER . Betten, WE"
Kn: 12228 unn 1 Bebe Bee gage mE
| be&ftz, 1. Händler verbeten.|

Milchoeſchäft,
ae ef

438 (AES) Zäfy | A23 | ZUL 1

„Gadmeter,
SBemader 23
anberg, Finde]

E*.
3

Der, DEI IE

Bidudiis  Beedae un
Ewa

Qa, verläuft
Sw. 6 I

eine Oi

Wei: ie
Eugen, Witten 3.
Dinar Kims ke

Wend Betten Sni u der
1g-Eugenſte, 8,

es u
Be tene Gehröde, |
WEN

derbeien. ott

(afteon fraß 25 (ZL
EN 110700
Ulſter, 04 ge voſſen [Bes

8 verfaufen Rogen,
| |tlewdojer Sir. 2 L|

[DE iE 2 8 wr
a erauer
fettenzng, 1 Somme:
inte ale alles
zw feine, ſStente &
zerf. Langraje!d, Neutöl

mit Debes; Nine, Daten,
Gere 88.

rouSE, | grün, Sivilentlefiungs

07.
Fu aa EEE Nel
EEN

mi, wenig
.

ig

aufn... AIRE
Batzaplau en

eraſer ruh Be
Kiltanee Ste

van * me
[MR Ane]
never, on 3

voldere Damen)
Sobol, Strei

Jadeti, qut erhalten,
uſt „Seat, Carmen

WE
Blatten, Bode, Uferts:

wr

3derwoagen,

Weder Gp Ee

focjzer, 5.

veilaut |

Semi Bebe perbnen, O23-| 2
betten." Rew|D

“| ien G6zviet,
€:

Zeauechätt EL - u ders
203 1a Bras
Rubi, „Reutdn, Wei

Er H
Fa

rate r.
weder Ötr. 3. Bias

Mifare

ebvich.
my" ic.

renate 13.

|Zolmer Et
TI
16 Sent met, 3

(EM 4. CH

vel zieh, 40
Merk, ve: aus Bede Hei, |
wefbar Ei De Se

EREN
eÖbuſer Ett,

verun "vapmaDd
Balotot derfaztt "FrBhtit,

14 dv. inde
og „R

ies „Zia (| "Wege ag

E-Ba= hm
| Betewagen eelangt ffr | put, endaiter,

|. Betei

Pneu), € Breuer 119. Bor]

Etre
Bonzen Moe 100, Schamfdde |

ier!
Softing, <th
Ieftett und Weite, Valetat |
Ape mü

„Eiſen HEER

Vrinqmeſcine,

Zuadtrehe 16, det 1. |
Q drud, Zu
Sade, Lie
je (Gröſe 42). Weißen«

minder Ste. 48.

md meßeire Aeein,
in 407
Vetta Brin Res

untl,
[UM Diet]

85: Zeeeletigeſcirte wi

ober TEE Nau, |
Serdwier 12

Kinderbei

29, ein Neee Au
u, G
Leite

zuge
Bopeleter 30, ie

Aeobſtr.
Easfrone,
3ſtamm. Zuylaupen umd
andere  Beieuchtungskörde:
vert, Thinel, Peinzeſnzens
ſtraße 4

Hei: enauzug

„30 Meter, ſofort

er!. Elüdemann

een

Kutſchwag:

Whind, 3Wier 18. Lerfan,
Browne, Vevenſtr. ?3,|

jen Memel Em]
10  Ühoſtcht 3620 131,

feh von aht Giettziicen!
Betrieh, 680 Mart, Beens,
een

|E

B ivo qu vert

lt Roobit 123. Rqigen,

.

(54
DEU
jodet|eiazu, Met. Stiefel | Zafer

„Klapd!: te L ", Ei
Wel. 63,289" 8: Cave, 186 =8 Ee

„eie,

Ortelmohte|
(Chapeau

getragen,

m AUE Zeittwine Wer 8T Soden

uE
R EEE mi

„Anderten

Detern Ee
zl NEE,
0x Luhnat, de
m Sticht ab

fraß 8, 1.

= |25t erhalten, DP Beet Wüllerke.1384. vorn IT! [yu zerfenfeen

verm Gfl (2WS

Bah Rien verlautt| Sezeen, Breut? weiß, Rühn 77-3717

Nolte,

at erbat Dect, Bernd

Wartende deit Berube, | dene EEEGigetn, 17

Belene Dere, Thes
Markiſe

|n ver?. Hecdendero, Ver«|

5 m. 19 Al zect. Barts|

10 atis 236 vt vn Bir,

Soja, Settele mit Bae

Ube
dn rerum 10.

EIn
M8 IT
„Echte Gronzet

DR

Kinderwagen,
Beizen 14 vertaatn
beh 731

» „Äinderwagen |

eine Lee

m.
modern,

zt: X "Fen marfiſen |
[50

Sitbeuer Gabe]
70 gedlie Henf-|
60 Meier lang,
„Soypenſt, &.

vu Mammine

Dängematie zu

TITTEN
| Berihiebeaes vert Kein!

|. 400 N|
Friedendſtoff,

Soma aHeer lee 82, Boz-|

Bieter mit Unten 8a [mieders
Setze: Teaztraft jeh aut [arabe 01
5 | erbten, vert. Nila Ribe mm Wlne |
wg | 7 F. anamand Erſehe | aut gm Bach Bi

HEN GE “4

nnt

möbel vert. naß 6 Ube-| EEN

EEN) nE ae,
Kofi neu, alles Fries| uSberger Str. 29 im.
Es autintettm
|fnopfloch- Maſchine, 2 NO
GERN:
Bamünneiee

19.18 Otto, Bökomiir, 38,
„Änrvelmaichine,
Wee Sert
alte Zu deftigen Sean
fut. [aas v=1

nr 3900. :
FEE Miert Cees)
WIEN ENIT

vr

mburgt Str 6. u | Möbel auf Kredit
EEEBANIGET , |Met Benltwart Da Pette
Winte 2 mantels ed deff, [De B73 a880En Geedtat,

Gardinen, Vet: Bauers]
iH, Kitderwazen, Ober:

aßkocher,
faaaehein Vanzezens|

.
aa ge

| Aeivat bin. Es
Wi

[nag |deeieläe Biehn iche
a 3. | nette Autfahrung, j6we:er,

[20
EEE +

an 0 Eg ver

| 801." Sieper, 30.11.
. (bengeame, GeRh2 4 7. armes |

ver
vert. ebends 33 Bine. [Wage M. Eitefe
Swinemünde Gir. 35,|30* Berti ve Befarn | +

ba 7 Site [Benda R 143
LES wirts jahr zreiSwert,

nung big

uE,

11 IehtE

Es

erbe!

anti,
guterhalten, a

frohe,

tein, Bettnelen,
Entieibeſ rant
Starz der Sir

8, ivfade, Serin
een mit De

foltern Be Bie
Muhebeit 65.
nd, Sreib!
Säfztte, 'Trameaus,
:de:

Wimmer.

. [300* BUN. Geis

e<ticen, * Dächer
Dio! (27

runder
Spe ezimmer,

1:njoje mit

mn . Treia]
it. 15, Telefon Rete jm 17170008
|J 8m ME

Reen 4 ERN ORE a

Nitden 8,

N
 Sedomant, Vantage,
hk EE es ewige np DE ju geſe

EA
nieuagee 70

1, 50) Neat.
24, Bredowir. 8 3, 10

vertäuflig nad [It
2uc Eounian vote

..
:. Chorielongue m. rem

Aſte >So nplit Stee,
jerne Bettdele wit Das

8 find Sillig zu dert,

61
für Stabe =- Küäe zu vert

Gene mit Ses zu viri
| bei je

'Weberür. 64, vorx|

Berito, BEE imrituun.
Aloe

er SE eiderſere eee
Rehbaum, bite za
fauien. Bokmäter, 2872|
iner "Etr, 25 4 Treppen |

u
verläutin | dorf

u eieler

fes einzeln zu vet

veriäufih Etndier verbet

[pielte Gitarre 55,=, Geios
vrt. Schabel

Meran H

1er verboten. a
10071“ UBieinha; Rods | Gir 61, Quergebände 11.

2 wre mem

ede:
„Metalhettſellen, wa

0, Bücerſpind
de" 49 Dilder Te?
Federbetten, Sveiſe-|

<| IEE ENPE
ſalon, Sügenein 16tung|
ZIEL

[rut erbeit. Seitteilen bi!
[a zu vert“ SE
1.2 Iv.

10458, Zaha

ve Ba Beins

kaufe aus Ber ſirigeru!

Stargard Möbel-ambert-|

Wecnplauer Ett. 6|
tnigite.).

Serreuntwmee.|

e. "wii, 6 es

veßel, |
48, 2a mpl. 1450,

10 Khedeig, fame,
M. [248 "a. Stüdlen mat 1060,
1. | Röbeibaus Kamerting, 827

Rähmaſdine (Stamm) vers | 305

Benedter Str, 233, IV.

ede |
Sieteng, Entzägendes "0

[eigt aud Baier
2 m Ti x. ver. | Beiſchrt

ME perfaufaa Satent/Gieftuht,
(Beine: RihetiiG Erk

el
; (Reiber md „R adenipind |
ed „Shen

ier T IM
741 Vigtten und zus erhofe

<< 1.
(4 E te
Rüden in feder“ Dreislaee
[perkweht Kenna bHaS

ue IREEN
ELE:
Fog Ie nbaufer |

NE ER | Riten

wo ji. irnw u 891

aa208 0üne dude 25m dl

maß dant

wes

Zn dän vähähnel.| vanebil “Dai autalits: Knclt Ein.

Zur aue

EIB -
we Feier dauern Tedtandite, Kur
Summ Deal BEnig Ram Gate deen, ui eat de | deode WardkauSteke» 3:
| 4" Waſc<anitatt
Breſbte, -Zöpenis, Daei-
| Eptveße 36, tiehezt iat]
ig Zarin eefzeänete Wila N 8
bm -1- "brzaad Würfeipude Di,
120 kauft hodfſtzehlend Me. üer „. En I ze Rußlunft,
zak EEE Beru Wc
Benbegt Cit 23 (ae .
. Dontitäiea- Be [, 'Tred«| pls
„4 “ IN “ Bonzetigatica, Teh
ares ] en CH ebb aw mn, Siri, Kraan Dima 41 | Gena eIe Reita,
er8: 23 A meg g= dmg 6 mum Aufuahme, Kleinſiehende|
N : a<tſeifiz, mit Plat und| Hebamme Frau Dr. S6al-|
Set hdde vert. Zumort, | Underg. Chauferſtraße 91.|
es. BVerſrauensvole
nnter! (an
Luttunft,
E.<10-we v ax | Iruuls, € mann Eber
Aodeirangan, wi 2 1 7 Bebeloptſtreße
11087 Thin 1. 55m

2. 38. Tbantiartt:

“
Keys v M ir AIM der-|
„„Screibmeſchine | | ET SENE Straße 1 Taine Seidel Grünewald:
M nn fache 99, Ts (Ede Deit-

2 „Coufiee 8, 17. -
Motorrad Vertranen(
it Gunn: 99:2. “I -= I 1uStut ola Home|
Z Kew aum Fefe Ei 2

M. * In
zue: (ofart, Auns| e, ertrauensvolſe
| erer Ea Run. ww FEIGEN
bus and - < umme Witwe er! [+|
4 GEM „Woiewiris Sbepeer | 7777 a nabe | 5
ergehen, zal ane Fee ET ned melder Ler Weraed; | 222200: kbnt
aeg | Ennen „Em „|W melder de Re
ats Bethel mi eh. RE em. 86 auer Rees
| Keb Ee
r Vermiht-
EE 3:
2: Vil Enſign in Gain ... Dun EE
Ni kleider. 'GeWENTZOmBE0Bf
8 leiter, 3: |Betaillon, Die lezte Rat
H [2 ri&t wer amengs Sedtom»
w. ver aut ver +---
k 7 x 4 zweds Teuzkunden-Be- | SH&rifit. Nachrickten e!
Feferien Renlahe Ware vs xk . "UB +| Aug oden gern erbatet [31
a“ Me T [nao H; .idebrandt, Bezlin,
Gee Heirat Ben,

nimh 17 SESfe de Page

= S mmm Zuche
ae | aa daar EEE Gi,
ve | „ilt: 020 Beene, 92, Ee Fa
REIGEN SEMTENL EU han EE n= ENE,
GEM: Man - WW EEIeter | WRG Sera SER | Stb Gin IR Gran

-

Ie fet) Feder Dante, Gr.

ir ce u 4 iedens« | nnter „S&w. 4
 vechwelt 87 A0als Deine ; kenplangn M 168470, "au Qiedens: water „SE 2787:
is 3: eo Ire, te ſchriftli Aller
Beinen : c " hien | (ah: Alors at. CD5. | Zifoyt» Metab 3381| BE. DU. em Mubehndel.

: je Deen fat m 12 reunde,
| Aigfen“ Cend2g, Renten Suter H a | a Efie | xs 23 Eden
v. L [0 [XI Cg 0-5 „de, wanihen vie
Büger PEIRCE.) Srünbuna, Liebe FEI UEICIEN
gewe perth, Dee | UNTERE Sabin, 11. | verſus werden, men 90. beit, 77
fine. u PRiCben [des gene Sure Ert | erhält ma darnife e:w.. jede niht
: Ä j “Xup 4 eſten| Bens Kage O9.
un A GE Han LE Dawanda Sa, at Mei et m 700 (H
1 Bae Ras a Ber ens | ere FUSS Aar Gide | Bogart uehd Ia er

18

[Hätte blch
„Ndl. 17561",
Meiihplag.

1USÜLGEN. 7% k.

tauft RENE mo AE

ei miel. Bol, Grimes | M Bem 0 Zwei, Notarfreunde.
GEW ärbate, a ms

ib Dei Maritl em Of. 7 Bintats [Iemwent zu „daewen, Deſert:

orten 10 ttefzime| „Dd 20136“ Unela-Fil. [ſehdtſr. 33 85 1. dert... [amt „By 45780" 118-|

mör, Einzelmöhel, qanze | Detüdrme: Brüe. he TE ſavierſt y
 Wirvichoiten, Tepöiche, Wei Reparaturen, Ernſt, Born]
Sate Gt 1er Eden 00.23 3" iheo nt, BEE end Gem ei kan
mer mes 41, Dow/er. denden; 7 „ m E50, Gene “= "20. Roe. Ww Rane,
Gan - js Unftrin« Fil, [hen 9292. Ey)

w (7% “ 5 ... „| ?2ptölle, Hermennplay 8." Hii 28, aud, .. „; 6. | -- KA.
Sd Gi Ee WER IE | genen NIE ggang, [lud Bezzera 1 | Bi De Os
Eau n Bee Et En iet nE

Trover „dis. 28814* Uſtkein-Fi.|
. See EE Geme |E Fm
Si Seide Wu kee | gn UG
Dar", Andrneplng 3. eiten tees 4 Siber pu Kufen |

reiten Ie eſel: | eint. Dede Febirehe.

rabngen H. Bbhine| Monwieheinern |
WE FEIER
8 wi EE Oitaien, iter E u <a
burg, ieri 6.
7a

1. BAN ewe

2346 vel Bean, D8-
Ker s.

|“ = Zwei“, |ferwez, Meeren
ide Miihziepen zu dert. | Sitehe im 769. 25638“
Waivemarte, M: Viano,  |Vatterwazen. Tait. Beriiner Ei. 1
Mehpinſmerwen. . |triſh, tauft "(Breiten

u
jun Wie Jetlag iger, 3267) Redaueant, Hattte |D GEN | lim Ti [109
= ET ung gefunden 4
S: oder Stutſiüoel kauft Rev DE fauſt
kaue ath

m

€;
7.
EI
ä

]
3
(7
T
[2

n
;

7
„2

4
73

N
" +| Neue Fricdricſtt.
Lanbrhrer Et. 13 Te Reus Fritdriäſe. Belzitola,

(84... .Deeivangahe.. ech, Sonateg mittag 1.15|5
jiano. Kouſe erlag Becher inen
erblichen, Dama,

7
H
7

eder Biuhrlärl zu Veufen.
hlen m

eeuc (Breizengabe ) | 2
Zrücer, Revo Rönipfiz 31.
Kleponden 3802.

Diano,
618 1400 M. geſch Ars!
Miete. N. Ko diz, Prenze|
lauer Afee 38,

HPfavier,
für don Drivat,
|evane,

-
ei

Werfiete kauft Matar,
Feobenſe 36.
Krbeit:
fauſt Matth Getihiver
20. Can 042 |
wap mm euere
SiffenpinſSer, Mähweſchmen Rüaben. |bhenden getommen, Geg:
Män 338 Ide u per eau Ba ?
foufen. 9. Demi, KC [auſt Kurier, Rheinsber Belehnung abratieheen dei

ſett. na
18.
er 2: m
Fobriadaufani T 20 jelohnnns) dann 5
.- event,
| x Barman, wnn BRatais Ses Ea gs
We Ernen wan pe 2
es. Dotter SO 16, Nean,|
get TEER
iE mi Bt mla angeieh 3
Hötzrwogen
und Vet
Neee 1 a
Wiatſheihe ne Bruſe
bed |
Mau 1-20
|frevec<fig oder Ouerih-| ) Gara
EE elan Cafe rat abe m

pwiſgen 8 1. 30

Oögen erwürgt as
Weiten in Giga,
wede (1dofſe*

iz vent bee
Bontnter Dame bd

(34 Jahre). ebedon.|
fer, 5900 Derin
Bf. Ef.

504“,

iE

4
„38

[7 MF
4

4
y

Eu
4
85:

4
?
nu j

(3
ij
-

1:3
0
[2]
n

ij
4E
FEE
zr

An
el
3 ?

4

7
8
är

4

„Fit.

wies Rte Ik. Avopp

"vewimreifen
45h Te

wot]

j

amter „Te

ji

MITTE jp td OI WdE ed M

zEezuxvereum

EBRTHU STE2NSTOHHETEZUP"2280808
