Propaganda. Die schwarze Kunst.  Von der Erfindung der Buchdrucerkunst Hatte die deutsche Rezierung vor dem Kriege «mtlich feine Kenntnis. Ihre Mitglieder be- 'gnügten sich damit, gelegentlich im Gothaischen Hoffalender zu blättern und ouf die Zourna- Üsten zu seumpfen, die hre hohe Weisheit an- 5weifelien. Dann und w« . verzapfte ein zu diesem besoldetor Gehe'mrat in der ojiziösen Norddeutschen Allgemeinen einen Ar- xikel, Und dann war's auch noch so, denn schhlau werden konnte aus der Geschichte doch niemond.  Da kam der Krieg.  “Und mun geschah es: Eines unglülichen Toges brachte irgendein unseliger Mensch der Regierung bei, fie müsse Propaganda machen. Verflucht der Tag! Verflucht der Ratzeber. Er verdiente gevierteilt zu werden. Dder schlimmer noch: Er foll verdammt sein, den anzen Jammer mit anzusehen. Dena es ist nicht nur eine Dummheit, sondern ein Ver- brechen, einem Kind eine Browningpistole ia die Hand zu geben.  1 ' Das Wort schlug ein. Schon deshalb, weil wan es nicht verstand und somit Zeuberkräfte » dehinter vermutete. Nua, die Techai! bekam bald heraus, => wenigstens einen Teil da- von: Man ließ Broschüren schreiben und drucken. Und da es eine große Zeit war, ließ man sehr viel Broschüren schreiben und in sehr großen Mengen drucken. Ueber alles mögliche und sonst moch etwas mehr. " Nun waren freilich auß früher scon Bro» Pehüren geschrieben worden. Allerdings nicht im Auftrage der Regierung. Da hatte irgendein Mann, der sich eine Idee nicht verkneifen und sie derem Wege nicht loswerden konnte, sie zu einer Broschüre 0:52ewalzt. Entweder fand er einen Verleger, der an d'» ache glaubte, oder er ftedte s.lbst sein bißchen Geld hinein, dann wurden ein paar tausend von den Sesten ge- drudt, und man suchte sie zu verkaufen.  Verkaufen?  Die Regierung machte es anders, Darauf ließ fie fich nicht ein. Sie wäre dann fa auch keins von den Dingern losgeworden, Denn so schlau waren die Leute ja doc, daß sie für das Zeug nicht ar< nochh Geld ausgegeben hätten.  Nein, die Renierung ließ sih von Leuten, die fich dozu mel. eten =  n'<ht bloß ein paar Iumpige tausend. sondern gleich j9 zwanzig», fünfzig», hunderttausend und noch mehr, und =- verschenkte sis  Verschenken?  Nein, versenken ist nicht das rietige Wort. Denn es würde heißen, deß der Empfänger die Sache auch angenemmen hätte, Und das war meistens nicht der Fall.  Vesser a:sagt: Die Re?ierung über/hwemmte ganz Deutschland und alles wer noh zeutral war, mit dieser Flut bedeuten Papieres, Eigene Aemter wurden zu diesem Zweek ge- gründet. Die Gesondtschafren erhielten zu ihrem Erstaunen und Entsehen Niefenad'ngen von Brosehüren. Kluge und zur Selbständigkeit nei» gende Gesandte stellten diese Ladungen uner- öffnet in ihre Keller. Sie haben Deutschland damti einen wesentlichen Dienst geleistet. Andere verteilten die Drucschristen ihrer Weisung ge- mäß an Leute, die im Geruch der Ententefreund- lichkeit standen. Viele Neutrale sind uns auf diese Wei'e verloren gegangen, andere unter- drückten nur mit Mühe den Brechreiz. Die Sintflut stieg einen bis an den Hals,  Krieg war verloren.  Die Monarchie ouch.  Die Republik kam.  Diet Broschürenflut blieb und stieg und stieg. Nur die Themen wechselten. Doch senst blieb alles gleich.  Zwar hatte fich in Deutscchland inzwischen mancherlei geändert: kein Geld, kein Papier, keine Kohlen.  5ls Kigletung iht Eafehten "Eis zeile 3et  em ; neigen? 204, NX R uo, 5  2  'mmen, ie Leute buntbedru>te Zettelchen en | als Geld ter 36 die Achnlich- auch nur äußer! Papier? Die Seitungen  Bn Melton Eren 6 Kenias Ken  Ju asser fürze.  *  Der Reichsrat hat die Zwangsbewirtschaftung der Hühner aufgehoben, ebenso die teilwoise Be- wirtschaftung des Wildes. Sie standen ohnedin nur auf dem Popier, denn kein Mensch richtete sich danach.  *  Zur Prüfung der Ausgaben für die Propa- ganda zugunsten der Spar-Prämienanleihe ist ein Ausschuß ei: worden, dem außer dem Geh. Regierungsrat Norden Geh. Oberfinanzrat Dr. von Grimm und Abg. Nuschke angehören. Der Börsenverein der Buchhändler ist um Entsendung eines Sachverständigen « Mitgliedes ersucht worden.  *  Zur Erhöhung der Leistungen der Eisenbahn follen und können jeht mehr und bessere Kehlen geliefert werden. Schon in den lehten Tagen hat sich die Belieserung der Eise:bahn- knotenpunfte wesentlich gebessert, aber es sind immer noch nicht genügend Kohlen geliefert worden. ."  Das Einki!opaket, das in den Kreis der Brief- sendungen gehört und daher ohne Begleitpapiere am Schalter abgeliefert wird, ist vom Reichsrat beschlossen worden. Ersaß für verloren gegan- gene Päcchen wird nicht gewährt, eben weil Be- gleitpapiere fehlen!  Der sozialdemokratische Parteiausschuß als höchste Instanz der Partei hat beschlossen, daß fich mit dem Fell Sklarz ein aus sieben Mit- gliedern bestehender Untersuchungsausschuß unter dem Vorsiß des Abg, Sollmann-Köln be» schäftigen foll,  Dem Leipziger Meßamt ist eine Mitteilung des Reichswirtschaftsministerivms zugegangen, wonach dieses in den Etat für 1920 zwei Millio- nen Mark als Beitrag des Reiches für Muster- messen in Leipzig einstellen wird.  I  Im Meuselwißer Revier entstand in einer Grube Großseuer durch Selbstentzündung eines ungefähr 12.000 Zentner umfassenden Stapels Britetts. An eine Rettung der kostbaren Kohlen- vorräte war infolge der ungeheuren Hige nicht zu denken.  Die belgische Kammer wählte zum ersten Vize- Cartoa  Chantottendurg: Beriine see. aurforstendamm 115; Ebner  Ratifikation am 1. Januar  Der Nat des Völkerbundes. E Telkegr. unseres Korrespondenken. Amsterdam, 18. Dezember.  Schon die lehten Pariser Morgenblätter Einigung  fießen die erwarten. JZour- mal fagt: Die Entscheidung hänge jeßt hauptsächlich von der Meinung der Engländer ao, da sie die Frage hauptsächlich interessiere, weil der größte Teil dieser neuen Verte ihnen zugesprochen werden muß. Deutschland hätte be- wie'en, daß es im besten Falle imstande sei, 180 090 Tonnen Safenmaierial abzuliefern, und vorgeschlagen noch 50 000 Tonnen neues Hafen- material zu bauen. Matin erklärt: die deut'>e S:atistik sei von den interalliierien Sachverstän- digen angezweifelt worden. Die Deutschen seien aber in der Lage gewesen, Überzeugende Beweiie 18 ihre Behauptungen in baren Hafenmaterials in Hland den Tatsachen entsprechen, Unter Umftändeu hätten fich die alliierten Sach- ndigen geneigt gezeigt. den Vor“chlag der deuts>&en Nepierung, die Lieferung des Hafen» materials um die Hälfte zu ermäßigen, anzu» nehmen, Das sei aber nur der Beginn einer Einiqung. Es bandie sich jeht darum, die Kom- pensationen zu bestimmen, die Deutschland noch darüber hinaus liefern müsse, Petit Pari- sien sagt: die deutschen Sachverständigen hätten auch erklärt, Deutschland könne die leichten Kreuzer riicht entbehren, da es fie zur Küsten» bewechung nötig habe. Sie hätten dafür im Bau befindliche qroße Kriegsschiffe angeboten, ober dieser Vorschlag werde jedenfalls nicht an- genommen werden. Der Gang der Verhandlun- gen zeige jedoch, daß eine Einigung in der einen oder anderen Form noch nicht unmöglich sei. *  In der durH Wolffs Büro cn 9, d. Mis. mitgeteilten Instruktion on Herrn von Lersaer war dieser gebeten worden, Herrn Dutasta zu frogen, ob die Zeitungsnachriccht zutreffe, wonach Herr Clemencrau die Herausgabe der deutschen Gesangenen casländi'chen Journalisten gegen- Über von dem Einlresfen deutscher Arbeiter im Wiedereusbengibitt «hängig gemacht - haben follte.  Auf eine von Herrn von Lersner deswegen an Herrn Dutasta gerichtete Frage erklärte dieser, es sei unrichtig, daß Herr Clemenceau Presse- vertreiern gegenüber geäußert habe, die Heraus- obe von Gejargenen mit anderen Fragen ver- quinen zu wollen. Dies entspreche nicht den Ab- sichten des Herrn Clemenoeau, der die Gefan- genenfrane mit keiner anderen verknüpfen wolle.  Die. Pariser Zeitung Bon Soix foagt: Zst es „wahr, die öine Dipi--  |, Berlin 5W 68, Kochsir. 22-26, und in allen Ulftein- Fittaie». Ka enn W ey]  ): werdender Baut; 8 SIN 13 ae, "Baud 161, Epenbau: Ditier Cie.  Gatower. 54; instr 48. void 14) 28. Sursärtendamu 166 (Clivar» zmoltp.), Lierfeld  WE Wi oe IB. Rilon, Cie DGE 3 Ve10d „Kauen. Eat. EaVbien. Berl Cir. eie Dan  slon vilden, sich heute ober motzen nah Dan- dig cinschiffen follen, und was tun diese sechs Bataillone dort? Mon dirigiert si: ohne Zweifel nicht nach Schlesien, um fie vine Vergnügungs- reise machen zu lassen, wohl ehe um zu fen. Aber wen zu bekämpfen? Fir w! Abentouer schifft man sie ein, und in wäches Abenteuer lassen wir uns ein?  die geieilte 9ch1!d.  Aus den Wiener Seheimakten.  „Al die Kriegsjahre her war im Bewußtsein unserer Gegner die Ueberzeugung fest gegründet, daß das zum Kr'ege treibende Element im Jahre 1914 ausschließlich das nach der Welt- herrschaft strebende Deutschland war, während die Habsburger Monaxrchte lediglich als der von Deutschland ir. Schlepptau genommene und unter seinem Dru handelnde „Vasall“ anzu- sehen sei. In der Tat hat vieles dazu beige tragen, um bei unseren Feinden diesen Anschein zu erwecen, der in Wirklichkeit eine völlige Ver- kennung der tatsächlichen Verteilung der Rollen war, Vox einiger Zeit hat die Wiener Regie» rung ein Rotbuch über die diplomatischen Vor- gänge zwischen Berlin und Wien im Juli 1914  '- das den Historiker Dr. Gooß zum Versasser hat und das den bändigen Beweis er- bringt, daß sich in den verhängnisvollen Tagen Berlin vollkommen der Führung durch das Wie- ner Kabinett überliefert hatte, In Wien aber hatten die zum Kriege treibenden Elemente die Oberhand gewonnen und führten ihre Absichten mit allen, auch den bedenklichsten Mitteln, durch. In dem Zeitpunkt, als der deutsche Kanzler die Neigung empfand, sich der ihm über den Kvpf geworsenen Wiener Schlinge zu entziehen, war es zu spät, zumindest für einen Mann von so schwächlicher Entschlußkrast wie es Bethmaun Hollweg war.  Im Demokratischen Klub in Berlin hielt der Ve.fasser des Rotbuckes einen Vertrag über die Ergebnisse seiner kritischen Forschung in den Ar- <iven des Ministeriums des Aeußern in Wien. bestätigen im großen und ganzen die in seinem Buch niedergelegten Ergebnisse, warf aber doh noch manchen Liatbli> auf anscheinend sehr verwieelte Vorgänge in den ereignisreihen Ta- gen vom Juli 1914. Dr. Gooß ist der Ansicht, daß die Ermordung des Erzherzo33 Franz Fer- dinaad lediglich aus Zwedmäßigleitsgründen zum Ausgangspunkt für die unglüclihen Er- eiqnisse der leßten Jahre genommen wird. In Wirklichkeit bestand in Wien bereits längere Zeit vorher das dringende Bedürfnis, eine Klärung der Verhältnisse im nahen Orient zu schaffen. Dabei handelte es sich cigentlih mehr um das  inis mit Numänien, mit dem 1913 ein geheimes Waffenbündnis geschlossen worden wat, als mit Eerbien. Man bemühte sich, das Ver- hältnis mit Rumänien zunächst zu klären, um dana- durch Rumänien auf Serbien einen Einfluß zu üben, um der feindliden Agitation gegen die Monarchie ein Ende zu be- reiten. Diesem Vorhaben stand die rumänen-  damals zunächst auf eine gütliche Erledi ung  DBalkannngelegenheit, 303 aber auch im Nei- falle, eine gewaltsame Lösung in Betraczt. Das Ereignis vom 28. Zuni hatte die Folge, daß man in Wien sic zu der Ausicht bekehzte, daß der gütliche Weg nicht mehr beschritten werden könne und daß zum Mittel der Gewalt gegrissea wer- den müsse. In dem viel besprochenen Minister- rat vom 7, Zuli entwiekelte Graf Verchtold die- fen Gedanken. Tifza war dageyen, weil vont un- garischen Standpunkt ihm eine Angliederung Serbiens im Falle eines glülichen Krieges als ein für Undarn schädlicher Zufluß slawischer Be- völkerung erschien, und im Falle einer Nieder-  loye der "Zerfall Ungarns uncusbleiblich war. Erst am 14. Zuli erklärte sich Tisza mit der krie- gerischen Lösung einverstanden. Man weiß heute noch nichts Bestimmtes über die Ursachen dieser Sinnesänderung, muß aber annehmen, daß er inzwischen überzeugt worden war, diese krioge- rische Lösung sei der Wunsch und Wille Deutsch- lands. Dazu hatten auc) die Berichte des da-  uch „maligen Botschafters der Monarthie in Berlin.  |  Berchtold, Nachdem die deutsche Regierung er- Uärt hatte, daß die Angelegenheit zwischen Oesterreih-Ungarn und Serbien eine rein öster- zeichisc>e Angelegenheit sei, hatte fie sich voll» ftändig in die Hände Berchtolds gegeben. Ex ließ sie anch nicht mehr los, Was er tat, ist von dem österreichischen Rotbuch ausführlich an der Hand vor: Akten geschildert worden. Durch ver- fpätetes Ieantworten Lichtigster und dringend- ster Depeschen, dur Ausreden aller Art, durch Benutung von Chiffrierfehlern und Irrtümern des Berliner Botschafters wußte er jede Frie» densvermittlung schließlich zu vereiteln, bis auch die deutsche Hoffnung auf eine Lokalisierung des Konfliks geschwunden und in aller Grauenhoftig» keit das Gespenst des Weltkrieges auf dem Plan erschienen war.  Diese entscheidende Wendung irai am 29. Zuli ein. Bis zu diesem Tage hatte Deutschland an die Möglichkeit der Lokalisier: ng des Konflikts ge- glaubt und die österreichische Kriegspolitik unter- ftüßt. An diesem Tage, als der Draht zwischen Petersburg und Wien gerissen war, wollte fich Deutschland dem unheilvollen Wiener Einfluß entziehen. An diesem Tage liefen in Wien zwei  Wahrscheinlichkeit vaH feindlich gegen Deutsch» land vorgehen werde. Dasselbe galt für Buka» rest und Rom, Es war -klar, daß dadurch die Ausfichten für den durcchhzukämpfenden Krieg sich  anlaßt werden sollte, auf die Punkte des Ulti- matums, die Serbien nicht endgültig angenom- men hatte, vorläufig zu verzichten, und am 29. nachmittags der zweite Vorschlag Englands, daß „die Monarchie sich damit begnüge, Belgrad und ei- nige Brüdenköpfe zu besegen und keine weiteren zu ergreifen. Dieser zweite englische  in dringendst  den  zum i Publiketion nicht gewußt, wie seine Anweisung an den Wie!  Tage «ber, am 1. August, brach der Krieg aus.  Politische Erinnerungen,  Bei seiner Vernehmung vor dem parlamen- tarischen Untersuczungsausschuß jagte Luden-  die Kriegsgesangenen, Einmütiges Votum der National- versammlung. Am Scluß der gestrigen kurzen Sißung der 'erfammlung schlug Präsident  Natio«.. Feh» renbac folgende Entschließung zugunsten der devtschen Kriegsgefangenen vor, deren Verlesung das Haus stehend anhörte:  „Die Nationalversammlung nimmt mit tie-  Kenntnis davon, daß sast eine halbe Million deutscher Bürger noch immer auf ihre Befreiung aus der Kriegsgefongen- schaft harren. Der größte Teil dieser Gef genen wird in Frankreich zurückgehalten; aber au< England versagt der Besaßung der in Scapa Flow versenkten deutschen Kriegsschiffe die Heimkehr und hat auch eine größere Zahl von deutschen Offizieren noc< nicht herausgege- ben, Bei Abschluß des Waffen! mußte Deutschland die Kriegsgefangenen sofort herauslassen. Wenn es mit den russischen Kriegsgesangenen noch nicht durchweg geschehen ist, so deshalb, weil ihr Abtransport auf Vero langen der Entente eingestellt werden mußte. Mehr ais ein Jahr ist seit Abschluß des Wasfen- frillstandes und mehr als sechs Monate sind seit der Ratifikation des Friedens durc< Deutsche land verslossen. und no< immer lassen unsere Gegner Hunderitausende von Derktschen in har- ter Gefangenschaft schmachten, nur weil fle von vus die Erfüllung von Forderungen über die Bestimmungen des Friedensvertrages hinaus verlangen.  Die Nationalversammlung fühlt und leidet mit den unglüflichen deutschen Kriegsgefan- genen und mit ihren frauen und Kindern, die gerade jeht beim Herannchen des Weihnachts- festes mit besonderer Sehnsucht ihrer fernen Lieben gedenten.  „Sie wendet sich an die Neutralen, denen sie heißen Dank für ihr Eintreten auf Freigabe  x deutsche. Kriegsgefangenen ausfpricht; sie  wendet sieh aber auch an die Fraven und  ner in bisher feindlichen Ländern, die fich ein menschlich fühlendes Herz bewehrt haben, des teilnehmend schlägt auh für die in der Gefan- genschaft noch schmacßtenden deutschen Gesän» genen. Deshalb erheben wir jekt die Stimme und sagen: Gebt den Frauen ihre Männer, den Kindern ihre Väter und den Eltern ihre Söhne wieder!“ (Lebhafte allseitige Zustimmung.)  Präsident Fehrenbach: Sie haben sich zu Ehren unserer Gefangenen von den Sißen er- hoben. I< danke Ihnen für diese feierliche Kundgebung zu Ehren unserer unglüflichen Brüder und stelle die einmütige Annakme dieser Entschließung durch die fest. (Wiederholter, allseitiger Beifall.)  []  Vorher waren das Geseß au? Verichörfung der Strafbestimmungen gigen das Glüds- spiel, die Sozialisierung der Elek- trizitätswirtschaft und die Umsaß- steuer endgültig verabschiedet worden. Die Absicht, schon gestern die Weihnachtsferien be- ginnen zu lassen, ließ fi aber nicht durchfüh- ren, Vielmehr bestanden die Rechtsparteien auf Erledigung ihrer Interpellation gecen die ver- fehlte. Steuer- und Wirtschaftspolitik der Regie- rung noc vor Weihnachten. Da die Linke die Angriffe dieser Interpellation nicht unwider- sprochen ins Land gehen lassen wollte, so stimmte auch sie für die Beantwortung, wandte sich aber in einer Aussprache unter dem lärmen- den Widerspruc) der Rechten gegen dieses „illoyale Verfahren“ und gegen den „hinterhäl- tigen Ueberfall“, in lezter Stunde  gekannt und ungeliebt durch die Welt ging. Von | besonderer Wichtigkeit ist die Darlegung der  die  bg ged noc auf jeSorbnung „ unterrichten. Die Nationalversammlung kommt daher heute noch einmal zusammen. ,  Herr Ddr. Diesen.  Die Regierung hat viel zu tun. Sie muß dementieren, Hier ist Dementie Nr. 1, das fie durc) Wolfss Büro vetbreiten läßt:  Eine Brenipenten 8 rt mitteilen zu fines Re'Hapropagandacefs die Dr. Driesen erhalten kein  Herr sollte, ine Entscheidung getroffen jei. Dazu fe aotelen, 03905 den Desten eiees Pre ss Überhaupt nicht gibi, und daß Schaffung eines solchen Postens nie- mals beabsichtigt war.  Daß es den Posten eines Reichspropaganda- <efs nicht gibt, ist richtig (und erfreulich). niemals beabsichtigt  dj | ;  Es ist menschlich schön, daß die Regierung ihre Mitarbeiter so belobigt. Wenn fie sich nur nicht selbst damit belobigen würde. An die Tätigkeit der Waffenstillstandskommission denken  Dementi die Bemerkung eines Stilreinigers ein: Man soll nie sagen „der bekannte Künstler“ usw. Entweder ist er bekannt, dan? braucht man's nicht extra zu sagen. Oder aber er ist nicht belannt, dann wird er aue dadurch nicht bekannt, daß man ihn bekonnt nennt. => Das scheint auf Herrn Dr. Driesen zuzutreffen, gegen den wir im übrigen nichts Nur mit solchen dummen Regierungserklärunger follts man uns verschonen! emwmegopruund  Deschans! wurde mit 478 von 506 Stimmen zum Präfidenten der französischen Kammes wie» dergewählt.  Die Gründung einer Arbeiterpartei, deren Aufgabe es sein soll, auf nationaler Grundlege die wirtschoftlichen Interessen der Arbeiterklasse zu verteidigen, ist in Paris beschlossen worden. Die Gründer sind die rechtsstehenden sozialisti- schen Abgeordneten, die fich bei den lezten Kam- merwahlen von der Partei getrennt haben.  .*  Sturm wütet seit mehr  Er hat die Kabel zerrissen und die Schiffahrt Be En en RE das Ie et. Fünfzehn diel  S md mit ungefähr 20 000 Passagieren  tine so wich» | unterwegs.  man's in der Wilhelmstraße gern lesen wollte. Das ist auch nach Holstein so gewesen. Es leht  rt Friedensversuche, in deren Mittelpunkt er stand, | begreifen, wie wir politisch vereinsamten und  und der tragischen Umstände, die ihr Scheitern herbeiführten. Wean man verstehen will, daß es kommen mußte, wie es kam, darf man an  dorff, daß in ihm und dem Grafen Bernstorff | 31,7em Buche, das zudem den Vorzug eines ge-  fich zwei verschiedene Weltanschauungen gegen“ überständen. Eine völlig zutreffende und sehr genaue Feststellung. Der gleiche unüberbrübare Gegensaß klafft zwischen Ludendorff und dem Grafen Czernin, dessen Erinnerungen !) jeßt er- Ächienen sind. Hier der Militär, der auch in  und mit seinem Willen erfüllen möchte, und leßien Endes scheitern muß, weil es auf der Welt auch noch andere als militärische Gesichts- punkte gibt, und sich der Willen eines Volkes  ä Ez 2 DE 2 2 NN x  pflegten Stils hat, nicht vorbeigehen. *  Vor kurzem hat auch der Freiherr v. Eard- stein, lange Johre deutscher Botschaftsrat in London, den ersten Band seiner Erinnerungen 9) erscheinen lassen. Ein Buch anderer, ganz an- derer Art. Wer darin die hohe Politik sucht, könnte verstimmt werden, denn in dieser Hinsicht wird der Leser ständig auf den zu erwartenden zweiten Band verwiesen, Auch daß die eigene Person des Verfassers ganz im Vordergrunde  . E H H HU jj]  108 mull  atis S2  wie fich der Ring um uns schloß. *  In die Geburtszeit des Reiches, dessen Kata- strophe wir erleben müssen, führt „Kaiser Fried- richs Tagebuch), von Eduard Engel herausge- geben und eingeleitet. Als Bruchstüde von Kaiser Friedrichs Tagebuch 1888 von Heinrich Gefs>ken in der Deutschen Rundschau herausge- geben wurden, erregten sie ungeheures Aussehen und führten zu einem von Bismard> veranlaßten häßlichen politischen Prozeß. Fern liegen diese Seiten hinter uns. Was damals das ganze Volk erregte, erscheint im Vergleich zu dem Orkan, der über uns hinbrauste, als ein Sturm im Wasser- glase. Doch das Tagebuch, nun vollständig her- ausgegeben, behält seinen Wert. Es zerstört die amtliche Legende, die über die Reichsgründung geschaffen wurde. Aber es macht jene große Zeit nicht kleiner, jondera nur menschlicher. Mit dem 12. März 1871 schließt das Tagebuch. Ein paor Tage vorher, am 7. Mürz, sindet sich folgende Eintragung: „IH zweifle an der Aufrichtigkeit „u des Reiches und  mir zednet, solces erleben wird." N  Es hat nicht sollen sein. Kaiser Friedrichs Regierung währte 9 Tage. Der freiheitliche Ausban blieb dem Reiche in seiner Kraft versapt. Es mußte erst in Trümmer sinken, um die Mög“ lichkeit zu neuer Gehebung zu finden, die wir erhoffen.  3) Chorin, Im Veltkriog Verlag Unstein . Cs. pm 8... un Eee eihe Sentwledi geben. Verlag jay + Teito agen mit Ginleitung un  ») Noi » mit Gialei Diekmann, Halle a.  emm  Die Ablieferunss-Prämien genehmigt. Nachprüfung ver Erzeugungskosten-  Der Volkswirtschaftsausschuß der National» versammlung seßte die Beratung der Verordnuna über die Zahlung von Ablieferungsprämien für Brotgetreide, Gerste und Kartoffein fort. Ein Ungdöhängiger wandte sich gogen die Vor-  lage und empfahl Zwangsablieferungsgenossen- ten. Ein Demokrat meinte, daß die bis-  lage annehmen und nebenher einen Ausfäuß einsehen zur Untersuchung der Erzeu; . Der Reichswirtshaftsminister er tlärte, daß man um die Vorlage nicht herum« komme. Der Reichvanbeitsminister werde dia Unternehmer veranlassen, Lohnerhöhungen vor« zunehmen, damit für die Arbeiter die erhöhten Lebenomittelpreise ausgeglichen  vorlage unverändert angenommen, ebenso ein Antrag der Sozialdemokraten, wonach ein Aus- schuß zur Prüfung der landwirtschaftlichen Er« „Kugungsfkosten eingeset werden soll.  lieferten as Baptgetreide Gerste eine Prämie gezahlt. die mit 2 Mark beginnt, in Staffeln von zunächst 10, alsdann von 5 v. H. um 2 bezw. 2,50 Mark steigt, und bei Erfüllung von 110 v. H. des Lie« ferungsfolls 15 Mark erreicht, Boi Kartoffeln wird dem Erzeuger, der 50 v. H. seines Lixse« rungsfolls erfüllt hat, für jeden darüber hinaus gelieferten Zenter eine Prämie von 2 Mark ge« zahlt, Diese Prämie erhöht sich na< Erfüllung von je weiteren 10 v. H. des Ablieserungsfolls um je 80 Psg. Für jeden nach Erfüllung des gesamten Lieferungssolls noh «bgelieserten  felpreis, |  So unerwünscht eine Erhöhung der Getreide -.nd Aartoffelpreise ist, jo ist die dur< die Ein» hrung der Adlieferungsprämien bedingte Be- lastung der Verbraucher auf jeden Fall bedeutend geringer, als sie sein würde, wenn Getreide und Kartoffeln in erhöhtem Umjange zu dem überaus hohen Preise aus dem Ausland eingeführt wer- den müßten. Andererseits muß erwartet wer- den, daß die Landwirte mi Rücksicht auf die Kroßen Opfer, die der Allgemeinheit durch die Einführung der Prämien auferlegt werden, alles tun werden, um durc< beschleuniate und voll- ständige Ablieferung die Aufrechterhaltug der Volksernährung zu sichern.  Theater, Kunst und Vissenscchhafl.  Ein Theater in Steglit- Die Gtegliher Gemeindevertretung wird fich in ihrer morgigen geheimen Sißuag, die sich an die öffentliche Ge- meindevertreterversammlung anschließt, mit dem Plan der Errichtung eines Theaters zu beschäfti» gen haben. Der geheimen Sißung wird bereits der Antrag auf Bewilligung der Mittel zu den Vorarbeiten unterbreitet werden, Das neus Theater soll gemeinsam von den Gemeinden Stegliß- Lichterfelde, Südende, Dahlem, Zehlen- dorf und Lankwig erbaut werden. Die Erriche tung in Stegliß ist in Aussicht genommen, weil dieser Vorort vorausfichtlich ven Mittelpunkt des füdwestlihen Geoß-Berliner Beziris bilden wird, Für das neue Theater ist als Bauplch ein rechts vom Eingang zum Parkresiaurant ge- legenes Gelände am Stadtpark in Ausficht ge- nommen. Der des  Entwurf des Hauses stammt von dem Düssedorfee Artitetten Professor Freis  heben dem Thoater auc ein Kino vor, [Ig 5 dy Rais betrieben werden soll.  „Inbiläen. Im Theater „Die Tribüne" jand die 76 Aufführung von Ernst Tollers Wandlung" fiatt; das „Neus Ope- rettenhaus“ ie aber mit der „Dame  vem Zirkus" bereits das Jubiläum der 200. Auf- führung feiern, während jm Iheater am ollen orfola die Operette „Der Biel- liebte“ mit fol ). Aufführung Das Ihalta-Shrater ficht aste ntag das neue ingsptel „Die närriche Liebe“ zum 25, Male.  Marionettentheater. Ivo Puhonnys Ma- zioneiten haben Urs eigene, feine Gprode: Die ausdrufksvoller, Gesichter dieser Puppen und ihr Spiel können fast zu dem Glauben verleiten, das ganz fleine lebende Mensen auf der Bühne  sieben, Vilhelm ». G&o [9 Miratelspizl „Des  wun zr geeignet, Ie Ke Baan dn helwn uud Eeftnbeon er Chanalter kopf des Bruder Amandus bleibt im Gedächtni»  Eqade, diese Minioturmenschen le Saal spielt | Pet Linn 200 5 EE  zi .*  il ä Fus  iam  . Die Dame, die Frau, die Köchin, alle gehen fie mi: einer mehr oder weniger ledernen Handtasche, in deren un-  ergründlickem Slund sämtliche Einkäufe ver- | sechhwin: i  1, Der Korb,  als Uniformstüd der Ausländerin angesehen.  Die Straßenbahnen sind auch hier überfüllt, nber ur die Perrons. Wo laut Aufschrift acht Menschen Plaß hoben, haben auch 16 Plaß, und wo 18 hübsch gemütlich beisammen stehen, kann inan immer nod zusammenrüden,  diesem  wiederholten Sturmangriff standzuhalten hat, befommt nie ein Trinkgeld und jagt trogdem zu jedem Fahrgast „vitte“ und „danke“. Und das Telephonfräulein, das eine falsche Ver- bindung gegeben hat, entschuldigt fie (!!!), wenn man sie auf das Versehen aufmerksam macht.  Gegenfäge überall!  Und da gibt es Optimisten, die glauben, daß fie) Deutschland und Dänemark über Fiensburg einigen könnten! Ludwig Wachtel.  Wihbrauch der Lehrfreiheit.  In der P-esse und in den Parlamenten gehen die Erörteru gen über den Fall des Marburger Professors I raeger weiter. Traeger hatte in pric politischen | ep An- ere Fon Bare antisenitische Mäßchen, vo1 tusminister, der in dem Ereig wd eine seiner vornehmsten Pflichten fies |, erkennt diese Fre'heit natürlich auch für  riefungen politi is an. Aber die  dn Safe FA Rara  “3 NW 1! e als ier  Ciaates genießt und da- er b sZadet tes auf scchhö. rische Kritik eine Ver- "er geltenden Staatsordnung  und der staatlichen Zuieie unbedingt ver- meiden muß. Der Minister hat Anlaß genom- men, Irgeger das zu er-  und Der Kul»  feines nn  Die Oberpfat der Lu gegen den Willen der liberalen  winde war indetirhenrats und de: A u. Z mit dem frühe  04.8 DES:  T  SASE  1s2 ZIESÜEE  ntralverbandes, als icerungsangestellten Hi fs der Berkondlungen Die Mblaf des EE GENS B; Dezember die Entlohnung nach dem Rei erfolgt. >  Die Brauereiarbeiter beauft: dee Sielemaission, Vereit eine ul  verlangen. Sie  nicht bewilli;  seitens der Lohnkommission noch besonders dar-  auf hingewiesen, daß die Regierung bei Erhöhung  des Bierpreises um 23 M. pro Hektoliter eine  A sveserung der Arbeiterlöhne um 20 pCt, vor- [el  8  3 HE  is  mens in Verband Afhteti?k-Verei  [in=“Kottbus--Verlin; 4. - 1  26. April Berlin--Steitua->  9. Mai 50-Ki! en  Gruppe; 30. Mai Berlin--Brezlau; 18. Zuni  60-Kilometer-Mannschaftsfahren 2 Gruppen; 27. Zuni Hamburg--Bcrlin; 18, Zul  Rund durch Mitteldeutschland; 29. Augus  Rundum meis des  D. D. R 29. September 100-20waeler Cine Carl-Abs-Memorial. Der  tampf zwisgen Din he und [Femeruen  am Wit in ühne am Morizpl  fast die ganze Zeit des Abends in An  Gebhardt war fichtlich bemüht, den  Wide Fend zu leisten, nur kann man nicht sagen,  unge:  daß seine 'n immer redliche waren. Nach einer Gesamtzeit von 1:46 gelang es  HANDELSPOST  Bankhauses Dekbrüek, Schiekler. Wie wir bereits vor einigen Tagen mitgeteilt hoben, hat das Berliner Bankhaus Delbrück, Schi>ler u. Co. die [7  der Ban!  der Einlage er- 's Bankhauses Delbrück, Eier haben it  sehästs unter kommanditarischer Beteiligung der Frankfurter Metallban?. des Kölner Bankhauses Zpdi(Stein sowie der Goarbrüder Firma Gebr. öchling ;; Aöln die Firma Delbr t u. Co. errichtet. Dieses neue en ist mit den Berliner Firmen Del- brücd-Schifler u. Co, und Gebr. Scie>ler in eine Interessengemeinschaft getreten. Auch die  Wachsende Arbeitsfreudigkeit. Verwaltung der Berliner A.-G, für Eisengie- vei und Maschinensabrikation (F d)  fonnte in der gestrigen Generalversc ihres Unternehmens von einer wachsenden Ar- beitslust bericten. Die Arbeitsverhältnisse schei» wit dem Metallarbeiterstreik in Berlin am  amte sowie Arbeiter fangen eir L. fie den größten Edjaden von einten Weshefe lichen Niedergang der Industrie hoben. Bei der Moschinenfabrik Freund sind iy leßter Zeit Fe] 2-iche Aufträge eingegangen, dia das «auf seit hinaus lohnend beschäftigen. Dez dem ternehmen aura Ms Mels Sean rate 8 dem ün ne gelungen, rtr ien un. erheblichen Jahresumsag ee Eg sicher " stellen. Die Verwaltung glaubt, falls nicht un- igende Rent ebilitt ie € Befelhaft 4 = .-  zu , um so mehr, als bei ein» tretendem Rohlenman;  zl die Kesselsenerung des  S WIE Es Marine» rohöl aufrecht erhalten werden kann. EEE TE  ande |.  G-B. vom Vorstandstisch mitgeteilt wirde, im |> Mrmug we eng 9 1918 etwas ieben. Es ist weder in  Kolonialwarktes waden nur South West 8 höher, während alle übrigen Werte, insbesonl Pomona und deutsche lonialanteile, je 100 Prozent jen, Auch Schantung Naben rund 30 pCt. und Canada etwa 50 pCt nac<, Am Montanattienmarkt war die Haltun bei ruhigem Geschäft freundlicher, Höher stelle ten sich Vocumer Rheinstahl und Biomer>hütte, während nburgisch- "Lothrivgische Werke vor- wiegend schwächer war( lagen Farbwerte und lektere infolge der en Seimishe Anleihen neigten zeit  mische Anleihen neigten meist zur. besonders die älteren Jahrgänge.  Schiffahrts. .1xkt, der fkommenderen Hal-  2-5 Ferm weg 117  ae 1eI33 040 AE  Ba tn iu  är 73 für  EN  2737: 3 ä „  D. W. die Bewil erlangt die gar die ein) uy Gel fox E: tl in EINI  verpflichtet, sobald fie daz ie Unterg iu  ahlung fämtl| 10 Beeintr  erd pi a mand 8 Bid Nun Nüesicht auf die Barat geha 8  Rechtsanwalts  des 'Gegn: KEIT Beih  Timzihtung des Sehmaligen  U R. D. Auf Anordnung des Heeres» abwiegen ttmits Eehalie De Seeen Unteroffieiere (Ropitulenten) naß ustänotgen Dienstprämie „der, zuständigen, Diens von  alfo 600 Mart. Der Eewerun ag 0  Be R a ung des sf  dom 1 1919 gültig.  auf die vor dem 1. September 1919  Untoroffigiere trit 388 0.1.  Es ime erben od Wente Wasaeretand der Spepe am 18. Des, Oderpoas! .  wert zu Rag, 44 mr  im €, Vedenäjahre.  Die Veerdieung Indet am der veihendaule Dani itahe aud fait  Am 17, Dezember ver» stand noch Zarhem, Ihe rem Leiden unsere liebe,  Ida Bartram im 68, Lebentjahre, Die trauernden Er  Icwister Ernst u. Friß Bar- tram nebst Frauen, vet Ip 0m fp > Hose Eehal e Er wma Weihnachts. Domain Neus Königen 32.  Pomm. Fettgänse| Kerzen, Ber, 88 Bar, Nerv"  Koste:  Füchse-7U  Wap BUA aW Jur TT  Pelz-Haus „Tazorga“ Friedrichstr. 203, Ecke Schützenstr.| ims ems, für  boten geöffnet! = |vate zu Fedritpreiten. Buster  Ledermöbel-Fabrik  billigen Preiseo!  K.ubs2sse:  Verzand nach allen  Plätzen Doutzciiaads  Am 14. Degemee na6 8 Wh erfand m deien 1m) meine  aner ede,  Im Namen der trauernden Hinterktiebenen Jrau Marie Baumbach, ged. Raw Cedanitr. 8. is Gesa. (m 8: Rhein. Etemen. Gamburg Gewa  GDE IEN Deb Gade  ut: aT Bee  Taufe  Gemälde  1gbender Riker Sunst za verfauf  e-Rösterei===1 iL Wiatrak Hachf. MY  maörtner, Berlin SO25 | | Brüden  Gu üe Mö fraße,  Gildebrands Kakao, ff. Tee-Melange täg ich tr sch gebrannt. Sohnenkaffee Ia Raffee-Ersaß-Mischu  Bowis alte anderen Pelzarien  Seal-Mäntel, tüte.  kaufen Sie am biiiigaten im  auf Wunsch erotit.  YVerkauf zu  Curt Roeder, Berlin S0 26,  Oraniensirange 2) Tei Moritepiats 449.  Hoehteine *  Gür! Ramana 0  fem (är newer 0 g0lD, Übren af Gang gepritit, 'oweit Vorrat M.  diejeide mu Schweizer Werk «88.  "Wiwaltien Wr „Markgrasenjix.50.  Qualitäten  pottdiitig. ||;  vierundaehtzig.  "eini Guitentay. Yudenwalder Zufabrit  [09e H. Lamprecht Ber-| in. SO 36. BoucHhöitrahe 18.|  Fiu - Me ORDNE  J lain 1ed.nzahi liefert bintat  SI  spätestens 2. Januar 1920 |beforgt, vesheet des Goroit u) dam Beng vor Weer;  Wars it ein Abdrud der Bekanntmachung im Bür iat, Ze. Karl, DR. aua enbarge EE IR By  wund (Ife der da GERE: u 19, (a2het Gonnabent) in der" Zeit vi 103. de RE | Derlin, im Dezenter 1919.  “ Vorstand der Jüdischen Gemeinde. « 3 Buchenholz  und Kiefern jedes Quantum liefert  TischpläitmasEinen  piot|ftr Gendbeireh mut Feieertmgeriat erkauft eten M SII ALIME AIEN  Melachrino,  and andere Duclitätä-]  ver Pfund von 18.M an.  „Schokolade,  hat bilig oak, Dofziget traf  Im). Tollettenzeite  ei as Weihnachtskerzen,  3 inuten vom Bahnhof Frankfurter ANeS  == Gegründet 1s76 === |BERLIN 0112, Rinner Stranes 71-788  vente zu» gohne Kaufzwang geetattet! Gekautts Nb er vönn 0 velfebtze Zeit  w Brillianten, geidenen  ve Speziell geil (. is Fane n nenbmpba  === SchmuCcksachen == jeep näen Fugenloze ' Trauringe jm; Brunnen tr9s8.198,;  Jedem Geeehnack enteprechend. 1s4 Musterräume 4 | Lagerräume: (688 O- Meter gr088  zen, base Brel Ko  URINS Gängagtückentl „5, 137: 4 Gänzekeulenzz. 30 Babel Baeltn,  umme PEE 6  Weihnachtkerzen GRE eiaehekerzen Ennzeng, Lute ten  billigste Bezugsquelle für | Gastwirte, Hotels, Casas»  ien de R tien  Prägentkistehen  205 || WStüek ron 20.-- 3. uu  v0wie doutzebe Marken.  [7 She 67 iu |. dew. Biet 5, 00  "Hille 278 Mark. Del EEE |  Ribert Kadiaer, Berlin dert Midiger, Berlin E-| Jultus Seldemanan, |  A. M. Schmidt, Berlin, uonbrher Allee 307. 111.  Weihnachtsbäume Welhnachtshäune  Mark, Ent, Botantiaie di  KERZEN var, ver, 10er, Baumkerzen  garantiert rein, zu billigsten, Tes  | ea 18, Balg td,  aumkerien | 24 E18, 10, Bart. Rattis, Rariache 17 epi Aiken,  - Uarilen Daa  Ber vige von M. 120,- au.  wt  mit Eofaladt, und Suferauh Me Feuisch  Ra.chta.ak TEM  este Bezunt2uelle "ax Gastwirte  , Woegwano ir. 1 (nahe Kr urberg  Sd: Türk. Z|  Nebo-Zigaretten  W.=, Die Türken sj  Bezte Karbidiampe!  205“ mit Garantie “WE  Iingventil und  Geruchlos, elles Lieint = Billiges Srennen | = Karbid kg 2.55 M. =  Gebr. Bendel  Schönhause Ailes .45 (Beke Kastanienaiee) 4125 und 4126  CIOS En (sg3e Zitareien  Seuische Hgareiten  mit Muodnüek, aar reiner Tabak, per Mitte M. 48-- owe kemi  Sta M .. Altes aas Saran  | Zig:-rren-, Zigaretien- Vert  griin NO 13, Gros:e Frankfurter »  Azigarren »» Zigarillos aufwah. WB hberbranger aud Gastwirte.  2s5200, Berlin 2  | M. Jetzt: Mex nderpintz 2, 1 vom  Verkauf  wnzatadren RAUCHTABAK  Fritz A. Ziegler, Tabakw.- "Ore, Grogchh!l».,SW 68, Koctstr.?0.  |. Zigaretten,  Bare, F-Banderolt,  weh lohnend,  ce jf. Gutimann, Berlin [ M7  Hochfeine dentsche Türken, ' Keayp- || taut  Dicke Türken 248, | Melachrino, Bankers, Adtulla 1 | Ghekterfield, da  Zigarren |  Er0380 Posteo 729.-- M. pro Milte ga". rein Vebersee Vo'län ar feinste Qualitäten  Tabikgregshanüei N. Sem"! e ||  Burgotr. 27, Zimmer Xr. 37 - Te  Java-Rauchta bar  Zigarren, Nims Mm, iw 10-0r-benein, 22s0 M. per Zeutwern  Ia Brasil - Tabak  1or0. Zeatner 20s0 M Berlig, N  Ir Ander «Fei dant: arktis GEES  NUN,  gar. rein türk.  Zum Weihnachtsfest!  Mein» Qualitäten wieder vorrätie, Für Fert- Teranntalter vowin Vereine, Tat ure und Sel!  Tn atklageigen Marken « iNet. Preinen  un turk» Tabak,  5416 von 470 M. au, diese Türken 360 M, vol.  ita, 1a Nauchtabat 8fd, M. 2,- Stalzer St  Ur. 3s0.  Freitag, 19. Dezember  Der älteste Berliner gestorben.  Aus dem Leben eines Hundertjährigen.  py ist der Rentier Jacob Rot- seiner Wohnung, Weidendamm 64, im  „ Zolzin * Alter von Well  SELHUR: Heere 14 | Hebreh Frei EEN EE  9  2848 nahm er versonlih ex sein Geschäft, das ihm die Kriegszeit ver- nichtet hatte, von neuem an, Als Fünszig»  Frau das Leben. ex das Glück, Vazerfreuden zu genießen. auc feine leßte Frau hat er überlebt. 82 Kin» dern, 57 Enkeln und vier Urenkelin war er Vater, Großvater und Urahn gewesen. Die Sehnsucht m9H seinen Kindern, die sich in Berlin nieder- gelassen hatten, trieb den alten Mann noch der den Neunzigern er Er er den großen Riege saß sechs Söhne und mehrere Enkel ins Feld ziehen und durfte fie, wenn auch zum schwerverwundet, alle wiedersehen. Hundert Jahre gerade war Jacob Rotholz alt, als die Revolution das alte Reih  H n -s 4]  kurz vis vor feinem mecdte ihm die Zigarre, wann sie auch, sSetzhaft meinte, na< immer keine „Friedensware“ wäre, Nie ist er in einm gangen Leben ernstlich 6 gewesen. Atzt und Apotheie haben mies an ihm ver»  208. Sahre und acht Mönaie al. i ist Zacob Rotholz c-storben. Heute wird er Weißen» srer Friedhof zur lezten Ruhe godottet. rum.  EITEN be  ies  [ca] und Vorbrtbehn [7 » Kj: iche Auel GEE FI un Wisent der Meeliner Eisenbahn-Direktion [5 ul ift auf. Anre mitteilt, ist 4.3 jekt an«  jrveinschr; (edi Feste eine vlge der 0 <-I lizeistunde. 19 der Poli; Ai 1 Übe jegtt es M, Laß eine Rh der lehten due auf Stadt- und Vorortbahn uur (ee besegt jmd. |. Eisenbahndirektion deshalb, Ine Füge „ausfallen zu fes handelt . “ aber keineswegs um eine al ine Ver- » kürzung des Verkehrs, Die Eden auf dea Streeken Charlottenbu 4 The> feen rIner -] * wie Erkner-“Fürstenwa] mn von j aus. An ML Goentoge Am 7 "iM Bo iet Z Eisenbahndir« Cs u zu diesem  it Rütcfsie ingend not- Grap a MRG ail veranlaßt gesehen. Wie wir aus zuverlässiger Quelle hören, ist 7 die Rohlenversorgung der ochbahn einges  , außerdem sind die Bestim- mungen über die Verwendung der Kohlen so T'go008, daß won mit einer Einschränkung de ..4 Letriebes auf I* Außenstrecl Davon bind eise Ue WBnie NE e Eid fehr:  er Blah Ihielpl ie werden.  des demotratischen Eu Enn Chorlottenburg  wird dayex Sonntag vormittag 11% Uhr in der  Berfam hund en De „geblanie Einsrändeng geplant  des  Bakbainber bes abhalten.  Die Reis Feen ber Beriider Gemeindeshien dr und werden ier Wochen  Yinnen morgen etwa vi „andauern. Der genaue Tag des "Unterrichts  noch bekanntgegeben. D'e Weih» rm eg der höhe: ':n Schulen beginnen rgen. Aue ihre Dau  SAPILENT  Jer erste Jastentag.  Generalstreik der Berliner Gastwirte.  Was in der großen Gastwirteversammlung am Mittwoch im Wintergarten beschlossen wurde, das ist gestern, woran kaum noc< zu in  und Konditoreien hielten Pforten geschlossen, die Me natürlich aur ie weit -die er Gäste in Frege fam, Und wie Rs, Kee es aus 1 in den Vororten. In Charlottenburg, in Schön! und Wilmersdorf, in Lichtenberg, Reini>endorf, in den Orten an der Ober = überall rings um Berlin waren die rants geschlossen, und die Ferien 3 indend geri Zahl Heiner Destillen, offen hatten, Überhaupt nicht ins Gewicht. Auch die dauer Gastwirte hatten fich einhellig dem  gn  geöffnet reicher Berliner Gäste, die essen hinübergefahren waren, reichl! fonden. Ueberaus groß ist die Zahl der Fstimmungserklärungen aus dem Reiche, die im  „FE 14]  Lause des Tages, namentlich vei dem D: + Verband und dem Verband der Gast- und Schankwirte für  erklärungen zu der Berliner Aktion lassen darauf schließen, daß die Bewegung fich über das ganze Reich cusbreiten wird, sofern die Regie- rung den Forderungen der Gastwirte auf Mil- derung der Bestimmungen des neuen Wuchzw- gesehes nicht nachgeben sollte.  He maten eieoith.  935 1: Z  1 at! EM ri ji  meine Verbtecher behandelt werden sollen, schleu- nigst einzugehen, un erklären, die Notwehraktion unt  reicher, Ungazxn, Russen, Ztaliener und Spanier.  Die im Hotel Kaiserhof wohnenden deut- schen Gäste haben ein dringendes Telegramm an das Reichswi:  Deutschland zu finden ist, zu sorgen.  Um fich für die bevorstehenden zwei mageren Toge zu vervroviantieren, stürzten sich die Hotel- gäste gestern früh alsbald auf die Lebensmittel- und Delikatessengeschäfte, wo rasch alle roh ge- nießbaren oder bereits zubereiteten Dinge ver» Missen waren. Das Gleiche taten in allen Tei- len der Stadt die auf die Gasthausverpflogung angewiesenen Junggesellen, deren es in Berlin wohl eine Viertelmillion gibt, und die fich je nach ihrem Geldbeutel mit Mundvorrat für awei Tage versorgten. Eine unmittelbare Folge des Gasthausstreiks dürfte ein ungewöhnlich starker Verbrauch an Brot sein; denn gerade der in den Restaurants sich beköstigende Teil der Bevölke- vibe. ds hat wohl das ihm zustehende VBrot-  sonst nur zum geringen Teit tatsäch» 18 fonfumiert ur Die Stammgäste der  Mittagöstische und Privatpensionen  wurden wie gewöhnlich verpflegt, da sich deren Zuhaber an die Beschlüsse der Gastwirte nicht ge» bunden erechteten, und da ihre Tischaäste auch bereits zu Beginn der Woche die sämtlichen  Die Reichsboten, die ja an der ntstehung neuen Wuchergesehe mitschuldig find, spürten die Folge ihrer ] nur insofern am eigenen als die oi eg nn et die das Restaurant  I] es . Zoologischen Gartens,  liches Andrang bar. Alle, die sonst in der Stadt pflegen, fuchten gestern zur Einnahme des Mi tagessens ihr Heim auf; nict wenige Zungge- jellen erinnerten sic ihrer verheirateten Ange- hörigen oder Freunde und ließen sich von ihnen zu Tische einladen. In den Abendstunden mach» ten bejonders diejenigen Verkehröbrennpunkte, die, wie der Potsdamer Plaß oder der Nollen» dorfplaß, mit Restaurants und dicht um- säumt find, den Eindruek, als sei es bereits spät abends, da sämtliche Lokale verdunkelt waren. zum  Die Wirte benußten zumeist den „Feiertag“ inemachen, Heule neue Berhandlungen-  Seitens der Berussorganisationen der Gast-  Ei H  H weng x tg bestehend aus dem Syn- dikus des Deutschen Gastwirteverbandes, Rechts- anwalt Dr. Weiskam, dem Vorsigenden des Verbandes der Gast- und Schankwirte für Berlin und Brandenburg, Otto Strauß und Rach- walski vom Interessenverband für das Deut» sche Gaästwirtsgewerbe, bleibt in Fühlung mit den  maßgebenden Behörden und hofft, daß die Ver- handlungen zu einem Ergebnis führen werden, das den Gastwirten die Aufrechterhaltung der Betrieve ermöglicht, Im anderen Falle ist nach Exklärungen der Organisationen mit Bestimmt- heit darauf zu rechnen, daß es im Januar im ganzen Reiche zu einer völligen Still» legung der Gastwirtsbetriebe lommt.  die ausreichende Menge zus Verfügung sicht, um lassen, oder CY) DIF fie über =. -h u] jinaus zu verlä im Montag wit  Angeligendeiten de in de! J Srutatien für die GEE  Die Tumulte im vor dem Spandauer Stadtparlament. Die Vorgänge in den Spandauer Reichswerken hatten gestern in der NER Eis verordneten ein  m Grotere 06  zu sie. als Beedle Ser ügltad .]  [üe dem Sinbiperlämeat zu entfernen. nahme hierzu ab. Als Etadtverordneter das zu seiner ver- de Gaal Goüter aben fü eine jhristliche Ers klärung ab, daß fie, solange Teste das gerichtliche leitet und er  debneter biapensiert würde, sie den fade  er Körperschaften jern bleiben Die  us m  1  +  ii  ZH ZE 13 4 LE ix  8: H 10 n jj  UND 14 sil ? jz  |  237 kirf ?  j  fiel u] 11  de  4 jr 2* H Ir  17 gur iba Jin hig  Es ä KS [;  ß * ie  S1837; ia: Z  ] j  "86 Seebeben  ae] mitgeteilt, keien würde, die zum 47  ung eine orten erl teilur der Wela dis ANE KF. Rädeiben  würden, Dil gegenwärti des jen wit. Der Mar scbeint der "Xr Cc? ein daß  von E43 14 Mark für „4  Bevölferung beaehlt |  pad  ben.  aero 116g geschit  | 4 die  er US üle wad ee einem [<b von einem ju Manne von etwa wa IT Zahren in ein Kaffee ei  ie Dans EEG N 6  [7 El I 3 GILES E  ittelungen mit einm  Wire „il Theater Konze fe X - Fx PERE y abarett Tiefland play, neben „H-T“ Stoats-Thuafr.| LaS8ing-Thoatar eu Poor Gynt: 4000 3 mim 25.38 „Lu ha feen fSPygmalion WE EIE Sofevnens Gott Erstklassiges Künstier- Progeanmm. Anfang 47 Uhr Cen cum Deuäl Künstl. EN  penn mega M ei Ier - Eröffnung morgen, Gonnabend > cienne- ftürmischem Beifall!  mit Os8i Oswalda  Regie: Ernet Lubitsch et nicht mehr und (Mizericordia)  . + ITTER Lu - 7? Fraun :. . perzönliches Auftreten ner  BALLETT 8); IE CHARELL |  || 24 WERS fs Die Puppe jm  Artus- "Hor  Pyriodoreae 817.28, Dir.C Keied  38 Ua Lieelottv. 6. Pfalz Berliner Taeater L jenies ]l  SPO SIT  EEE Et Die 7ahrt ins Blaue fire Humbo;dt Tneatör Kinder der Straße u er 7, zs Uichtoplolo ch, 6aß, Siebe, Geld. Hannemann, ach Hannemann Edith Möller. N 4a07' dios nioht mit die Mide's as.  M 8 0.000 DERE NR R Se Kn Knimmerlichtspiele R wg mc Plitz  08. TVorstärkien Sountag, den ZL Dozember, mittags 12 Uhrs  Wohltätigkaits-Vorgtellung  Mago: Kite Alehter Scholz Pletro  ep igt bem arlchen wird IE Ou unit Bi dat vim weng 2 Silbermünzen  Taun 1.4 8 Portes  eingogäifl EE 70 Walb'rten Helen  Luotoplel iv 1.Akt  vai Karlchen Playge 82 Metallkontor  skurdignpe, „run 18| NFAERREEON* Stadtbekannt  Ke „anstatt M.33.-  fat 23. das man Feil gearbeitete Sch!  ur daa „Berliner Möbelhaus"  Tim fetalen = Sroenelrn Hirschowitz  in Feng ftoawee 38.   Gold-  Darezn =“ ztäanen = Sebmnok = Zahngnld >  Silber-  Gegr. Geogr. 1903 „nur 1903 Wetzilkontor  " Telephon Moritaplats 125,  „Dur gunstigen Eintau) Zähne,.3M, EINEN  EEE  GE Aiprodi en SE IEH Kigt, 9.30 uin |  8. (tw bk Era vi  [MACHOLL“ -MÜNCHEN  -UKVORE  Metallkontor Berlin 5W 68  EEIEER EITE SANER: Eire fj ps M BERECH Wa 9) WE Bj Jau zg“ ir a. -38v2lt23S 36999 48906 919 "Njabny, 2393" m 23 D85 a BIEN "1208125 296 „1wy8 unt pog 4 4 - „21a Qui] u 399738 pnaqenza 1,33 268 u. a Re VEG ES EN Up wi var Sg „a ins 74 15 M EE 240 139 21S 13994 wn2008" 39 waßsozß 20341 1 zspzu vun 12994 Saag "amt 26 *a33vS dpHv20)an) 20S *Sungviu1D 21S 13s3= „11320gZuS uaz23uh99:8 pz) wa jup  *no60pm 1x w0381IqT vo0u 4onv 5630 439 FHaafwg 349 aul QM 509 unn ly Sajay 0m -- +33 AMBPOIAT 2IP (97 PINIY yovU 092034 vopeznop PAlIVINH2 qu winionz2002 SItdoe: we aun dy  „us ...  |  "M :l  909 Aymmqun 90 95 e7e (wong Aon W03p 7 zonf oprnn nion none mg .  „ups 09)29.419 13 YI0U wUVY Paja Jue 20840468 pu „ 0 WI  soy ..0 "30m 1s970019 1033)63Q, = uop 1995 4n23j30998 21p 'aajnys 31p vp 21608 inaßps 29) mas 'Np voa py fung wag 'unja0s vospya3Iu m Ps "anpmug  1603) apm 6236 ovp np zjspom zbos pmz, yang vuab20g 2321114 np zjaven zjuogy  09p 243( 13m Pjzhv 4m Gus pzy /3802)u2 2023 31p (pou aun 318 203 75, m) whg; 2339: 133p puvasp] 5, (abvzntznag "gonpEr PpluzpP5 mit 303. 00p 30 *u3sjoj36 2019 Inv 3j0 uvm 204 (1123)96pvanß "zpvmes 1971  fujjawaS pun uaßoa36 pavea 23 *Suvyw org 39p 93) 45 239 Ganz zpfpg "920 310. 1) 8wB am 2310 pb  wVodu292077G6 22011237“ 23p 3601127 IPjzYz2a0wnG < | |  WRE 3pq  ps una] jo 205 m pa) wobuvg, pun zj8Wx pun uozunzsto] 208  "a1oYsSunS20,2348 =0puvwwmo7sZufag; 3 1  PS SRE ENE ED EIN UIN DP = 11 BEBGEER ENEN BERSEO ERDE TEENIE IO SEEN“ EIS PA WoW oM OO EB oo m  Fun 2220 2211033.  [43] |;  2 FAW:  | 2.7  3 id ELEND R  1,4 [73] 20: ? zu j| ais Bt [3 . * | ul 7 (ffe N ?e| ir inl | das 5  x + : 1,0 3; i diefs 8 x . | eä Tel: ls em nN ? UN UU Ir: 2 f= BEE EEE EEE 4sEE| 5 > | ii 7 117 ei ' 2h Wa TIRLJE BBS 38 5 E 72 Der 4 e uu m kytd < IK. SEE ik 5 1 x 3 . | [WIN ] ? Z 4 jchl  ie IIe EEE dd  | -< 5 BRESCHE R-43 1  144  ry is  E 5 ml . = E18 :. 8 27 SDSU BIR MELAHG 7 PIE „38 PETE Eu p EURIUANN ä HI FE 141197 Mr PIECH DTR GANAMNT : Bis 3 j 4 2 8> : I 35 H Hr :  BER: 20013  ? H 8“ ji 2 4  149499D94Y 1 SV  Lisa Gorst.  Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg.  wo. For:iepung.) Racdrucd verdoten.*  „I< möchte g"t sein für ihn,“ sagie Lisa. „Richtig. Das ist das Kennzeichen edler und echier Liebe. Handeln Sie gut, nehmen Sie Ihr Kreuz auf sich und tragen Sie es! Im Ertragen werden Sie wunderbare Kräftigung, ein tiefes, höchstes Glü> finden.“  Aber Lisa weinte, die Tränen tropften auf ihre Hand- Fchuhe und auf den Zobelmuff. „I< kann nicht. Ich kann mein Empfinden nicht von meinem Erleben trennen so =“  „Die Erde in Ihnen wehrt sich,“ bestätigte Gräfin Meran kühl, „der Staubesteil. Was ist dies Fleisch, das glüht oder bebt? Kot. Unsere Tierverwandtschaft. Sie Haben einen Freund, haben Freunde, Sie lieben, Sie sind Mutter eines Kindes ==“  „IH bin keine aute Mutter.“  „Werden Sie es! Es ist der besie Weg, uns selbst zu vergessen, zur Ueberwindung.“  „Ader sind wir nur zu Entbehrung und Entsagung ge-  schaffen?“  „Sewiß sind, wir es! Die en ngesehten Lehren sind aufrührerisch und zerstörerisch. Sie führen in geistige uni leibliche Not und in Schmach,“ RE  Die junge Frau schluchzte tief und haltlos. Sie wußte, daß sie weder beredt noch würdevoll war, das Auge der Gräfin lag ng auf ihr, für derartiges Betragen gab es keinen Ausdruck. Aus dem Nebenraum drangen die Töne mit schmerzvoller Eindringlichkeit, sie stiegen wie flezende, gequälte Schreie auf, i antworteten, hohe, Ichwebende Chöre. „Sie entstammen einer quten Familie,“ fuhr die Ope-  r  Tateurin fort, =- immer mit dem bannend hellen Bli jedes Wort wie ein Glokenhammer zu begleiten schien. sind reich, = oh, das ist wichtig, Kind, find der Welt dodurch zum Vorbild und Bespiel gesetzt. Wir ge- Vorrechte, man verlangt dafür auch strengere  von uns. Gott verlangt sie! Denken Sie ihm vor dem Altar gelobt haben! Ein ssen erst bedeutet ve, Unglüd. So lange sind wir glülich, die Anfechtung dient  =- als Durchgang. Was von innen  sere Unwürdigkeit, sogar Schmach, kann mn.“  beschwörenden Ton rasch zu den prak- eines klugen Arztes über: „Beschäftigen e! Pflegen Ste, bilden Sie ihren Geist Bücher, durch Geschihte und Erdkunde! Exrcichen-  ashes „Copyright 1919, dy Ulleteln & 00,"  durch  g-  alle in Berlin vollendet haben,  ae nd Hafernährmittel.  BerHn, dea 8, Deze  Magistrat.  Ele, daß man Sie liebt und in Ihrem Wirkungskreis schäßt. Nur die Tüchtigkeit wird geehrt, "f"det ihren Ehrenplaß überall. Sie könnten den Schulunic )t, die religiöse Unter- weijung der Dorfkinder aufbessern. I< habe in Katha- rinenau Haushaltungsschulen, . Schneiderwerkstätten und Gärtnereien. Wir sind da ein Musterdoxf, soweit meine schwachen Kräfte, die immer schwankende Gesundheit aus- reichen. Die Frau auf dem Lande ist so x tig, Königin und Minister des Innern in ihrem Reich Arbeiten Sie an sich jelbst, ohne an Ihre Schmerzen und Entbehrungen zu denken! Sie sind Unvollkommenheiten, hängen mit Unreife zusammen, =- wir streben zur Reife, zur Vollkommenheit.“  Herbert Grünne war wieder eingetreten, er hörte diese Sähe. -IH danke Ihnen, Gräfin“ jagte er ergriffen. » haben immer recht! Ich wußte, daß Sie auch für Frau von Klissow das Rechte finden würden!“  „= Und schien Sie mir Ihren Sohn,“ befahl Gräfin Meran. „Er ist mir teuer als I!" Tind und meines Freun-  des Freund. Reicht mir Cure Hände =- beide == Freunde = Freunde => Verbündete zum Guten, jeder auf seinem gesonderten steilen Pfod zur Höhe, den wir alle wandeln, alle == alle! Und der Unsren werden immer mehr, aus Nacht und Erdenschwere ringen sie sich aufwärts, aus Ver- drossenheit und aus Aengsten == ==“  Sie hielt die beiden Hände der anderen in ihren großen, warmen, fleischigen Händen. Lisas heiße Finger zuckten leicht, sie weinte noch. Herbert schien fast zu genießen, er  Augen ruhten  durchlebte einen nen Moment. Seine mit beschwörender Innigkeit auf Adelheid Meran, er küßte ihre Hand: „Ic< danke Ihnen, Adelheid! Sie weisen den rechten Weg. Gott helfe uns!“  „Er hilft. Er ist mit uns.*  Aber das ist eine Art Trauung! backe hie arme Liss, bie verzweifelt wenig mokant war, Und ich, die Hoffnungen hierher brachte, die an mein Kleid, an mein Parfüm dachte!  Sie hoffte gar nicht mehr, fühlte sich elend und ge» bemütigt, aus enem schlechteren, groben Stoff gewoben, Manchmal war ihr, als hörte fie den Alten lachen, er lachts wie die Hölle, höhnisch und dröhnend.  Der alte Diener Lorenz war hinzugetreien, er glich einen. im Deiligeim waltenden Küster. Er entschuldigte sich: Ein Herr fragte nach grau von Klissow, ein Herr, der mit jehr eiliger Botschaft von Heisterwiß kam. Er reichte Lisa die Karie, worauf in grober Bleistiftschrift „Paul Lung» strat“ stand, unterstrichen: „Eilig!“ Lisa erschrak: Wenn Baul selbst kam, mußte es dringlich sein, er war ein Ein- geweihter und kannte ihr Zögern, nach Haus zurüczukehren, er mußte Gründe haben.  „Mein Mann“ == =+ stieß sie atemlos und erscchhro>en hervor, Adelheid Merans Blik ruhte auf ihr mit stetem, friedlihem Fischglanz. sie fühlte sich als Prophetin und als Seherin. „Laß den Boten jofort vor, Lorenz! Ex soll hier hereinkommen, Frau von Klissow ängstigt sich.“  Paul war im Reitanzug, er hatte, um den Stettiner Zug zu fassen, die Sekundärbahn nicht benuhen können, und er mußte geeilt sein, =- seine hohen Stiefel waren ein wenig bespritzt, er hielt die Müße in der Hand.  Wie er in seinem grauen Iweedanzug, dastand, war er. ganz gelassene Kraft, der Bauer und mehr als ein Bauer, = ein Mann. Zu sehr aufdringlich, empfand Lisa mit  dem alten, [lei Unfehefin, Seine Waden fielen . Deiner auf, je verrieten eine "ungeheure Kraft der | etwas von einem nicht umzustürzenden, feststehenden Willen.  „Sie sind willkommen, mein Freund.“ sagte id Meran unbefangen und wohlwollend. „Sie kommen lig in einer w'htigen Sache, =- wir wissen, daß 8 Ar ud  Klissow erstaunte, kaum, daß er ordesiihe "Serien foot s Wört nahm und anordneie. Sie- schien genau zu wissen, wer Lungstrat war, und welche pm - in ihrem Haushalt spielte, Sie hielt ihm ihre  in.  Paul Lungstrat neigie sich tig darüber -- was Lisa später auffiel. Er he:te nie die Art eines Dieners, => eine wuchtige Schwere stand abwartend. Immer hatte er in Lisas Leben so gestanden und gewartet.  ä on Klis t einen Schlaganfall erlitien, vor brei Dagen.- berigfeis Baul. „Wir hatten geglaybt, daf EN EE RI EEE DE  ngstigen. Der Anf wichtig, daß die gnädige Frau nach Hause kommt.“  Er sprach mit einem zwin, |. den fs (raison eis Besht Bine € x, der Here spricht und ißt. Die gnädige Frau m besser noc< heute mit mir zurücf. be den  „Sie haben |,“ entschied von Klissow fet fahren. Gie ein um einfictiger Verwalter. solcher if ein Schaß in einer  ji*:  brachte  Fran 2 , als ob wie ein Gestell aufzog und anfleidelt, fi dachte gar nigt an Sasso. „Der Junge bleibt bei Frau von Gorst. Für iir a zu mic“ verfügle Adelheld- ; „Er zu mir," Sie küßte Lisa auf die Stirn: „Mut, mein Kind, Mut? Gott ist nah, Gott hört. Seien Sie klug und fest!“ Die lehte Mahnung stimmte nicht der voraus- genen Invokation. >erbert war ig bewegt und » daß die junge Gran  Gräfin lagen eigentümli eit Gim Geskalt Ihre Bilde Helfen R einige Grfänbex gebieterischen 0. ir  x angegriffen. Er litt im Gedanken, zu leiden haben könnte. Die lezte E! lung der Gräß dem Sekretär, „Soroen Eil Eis find Br bester fah , hre Stühe.“ Sie tauschten noch einmal den langen und wissenden td, =- dann waren die Fremden gegangen. id Meran lehnte sich mit einem Seufzer in die !', „Ein seltener und schäßenswerter Manu =»  Wann!“ Tt Ü iffe 4  DN. am fie für angegriffen durh ihr Erlebnis?  „Ichh leihe immer,“ sagte seine Freundin. „Aber  bin stark, stärker als meine Leiden ==“ Sie fügte eines Jause.. fromm :hinqu: „Dureh Gottes sehr gnädige  (Eortsehung folgt.)  Abteilung für Nährmittel.  Vor Verkauf von  Auktion.  FN EE 13.027 PLM M Sab wanken vai 13" Schönwalde |. M.,|pannenberg,  1 fragenie Ku), 5 „ute jung?  Pfzrde, 7 Ychs-, Roll- u, Kutichwageo,| Zwangsversteiger Kuist- Sonnabend, 20.  2) Arbeits: schi ve, landwitt-| e Kaschmea und Geräte.  Der Austraageber?   Suils Gi Bjerde-Auktion! ".  vorm erde 14 in kammer des Vertin-Wedding:  öftentlie me  4.4 v8 Anmeldangen weiden  Freiwillige  19. 1 eis,  Gerichti- vollzieher.|  30 St>, Damensommer-| Aus Hüte u. 1 Volten Möbel  foeae wenetlens veegene| EIBKEFOMOIGTen |r  Am Sonnabend, 20, De-| x, vormitt. 11 Uhr,  ER  WeaticG merzbietend gegen few 'orHig0 Barzotiung verteigern.  7 Lanna ae | Qaufe alte wie auc zerbrochene!  Gehisse.  Seäfkorke.  vate. 1| Tel f/Moritzplate  Reparat.ren Get  Quecksilber und Slibernitrat (ilm  anrufen, zahle konknrrenzieee Preis  Metelen ae  lange wegt | nin 2 => piep  W. Neike, Breiten in Baden:  Zyklonette . kauf: Weing:oBhandlung 8 59 Foztan?-F emanadel. emmaeen Wp. 8 003.  Suche  Alte GebisSe  r Tiere behan reinen ott ers kaufen ims ud nn zug  werd! vkänn.ditieicd,dieeGe erbe nie Told, Platin-Cobisse zowie Breanst! extra hobs Berech:  Hotel Nordizeher Hof, Eezwägeems IW Zimmer parterre. WB .. wun". Alte G ebisse und Zähne  einzelne kauft in Schönebera Zahn zu 2, &, 6, 8 und 12 Mark Seiaäntuen , 10- >iühr Eonmagi 2,04  Wiadorf, elfte. 9  GE UCL  7 | d6 dp dien  Motoren EM 7  ES iin we wäsche, GEBR zeit  Besseres | Setal z6 verlaufen Trifu-|  EITEL I vreivwe:1 dertäull. Drenp-|  icher verteutgen SE Deze!  M a3= x.3  Re een  WEIS M Sn ER ene [2m FE  Auden] jeverzeit.* | wände, Neu und gebnang.  Tpepetsedrit wma  I ÜIIETEn  Rarzin, Elsaßer Ste 8?  Eve: Benn Eje ie iroven  Sn EE vager GEE tu | BREE, Gait,  | eib wäge zianene em  KH I | er  8 | "Mase ebeittien 1, RE  70,160 3. darüber, Grohe] m u83 Dal Beden Sentier fo, 33 und  es de!  Gebopriegenhei:  intel Breinig e Seinen | zope 1 Ziggeniete, Ge R R LT  16, dem Kieieneatwahl  „Zit ien, un En en, kers I|  Drikemta, Mhren, Retten, Kölliert,  PSEHLE  „Baie, 1m, „dd, endrre| An enteitent Moffenenbe |  > Beet ee (GE |7.  ( Verkaute ) fet Rp87  Wi 8 vet BEE ep EN 4 ;  "Sut ama.|, Fg  Piüschelschdes:, ein Store, Op  18.220087  Diete korriiits Brie, 18c [3  Baieiot! |: > Sul St  Behnhot, Vertanf  8 bit 8 ü Geanz | Bupvenfüche,  Bodeiae Kunsiaet |D Kersa  T Scdha, Ve iofes Gtr. 31  Woders,|  Tüchede deit, Sehe a8 8  Erre fat ves, 20 Kart, end  Jared vertäuslic | . EEE 2 Lr. vorn; de Lende  we En Anm Beiner Gai  nder GE, 3:  ea Gieert  56 GE Eh  jedalgeine | zen, dertau;t rich, Ihaein-  Baie 0, II  -. SUWHE ur  25.  jw 43dnten Erei  cm)  Rudin, Tran jebeidaft bill  a SE [DE . | Sem  Zink, Friedentwore, preis-  fen. Vesica, | Ii  IV ünts.|  1 2] daza' dasserde|  DE IEIT aet, dra  en Senger,  Des ume  rus  Doynenbetten  eie  Gut erhaltenen, Bienen, (42-4  6.| „eitenttrene Te:  b aon Diete €  2920240697289 02.190s78 zyz0x00 Al  nzz  ..  140.8 19. MO MP 202 .Z. (m 5 MIIS. id;  FELINE GRENWENGZUPO" NO DIN GTI 1 9 -)0035.100 A 77  . v  SEETETO DANE GALNEUENS  Tr emden “| Bhf KE  Brlearnveitäkont,  Baie  4 Efe, Anten ün 7 ie  [235 M  Mei FEE a) 9 Betehef Börse? | hreut SEDE de de bai, (eiengwed! | ventwere  3 rl  vo. „1 Var umwen Ed Be en we  13 nil R An [146 0 |:700  ewe if  ver GE am a u] [Mn VEEN Pidromenten. | Ns Adee 0 <n eie hand Me wee  Ewen  (IE, ee  8, zmy6, > 0, | REER  cr  Sr, R FEE En  1. [Feige Siemn Bebe aet  mg €  ua Net aw Beere Gentie 1,  ERES ZEN E  a  SEE Eilder me  leitung uns Ztg Bindfaden, me de Dis EINI En Ia a  - Beseimarfe 2: (ieherrite 8 [25] Ri wn, 1217 det 19. Deen Wartn (u Sir. 8. Greimpl, 9007: | dm vr  „Ehmen [80m  zens! Werse aut]  13 (Sheer  7 Atzen, Gold Siädet aut] volanien. Bb  KON Erleben Beda 0.31 tant ie  Seip [Mubea Fee 42  EEN EE fata 2. Mp m 5  ei Es  AU | Guahtampen,  BE | atm AEN REE aman Benenden, Friedr  gi  Wai 2 Sime) 4x ape Bere  En 160 Mark! SE aIeS  E  Aer, ve nE BEEu 3 .dfwer dat Debate,  NERI  Fe gtr  -* Gachen“ Zezter Erfolg [zt  die El rh] ER  2 Batsndende! Hechtäft  Ö. Dar Setlur  web großen  Seren, Verteidigung in „JSwieriaten Ai Benin RE R  1487 Errastöshungt MH Jiaes Sonora. Ea Vana gebettet Doftor, juts BtuSeDE Kecitflegt,  deriön| 10. is  SierierBerein  Eeiterkrihe 6.  ( Verpachlangen T iw  « | iehender autsituiert, u | Gs. b. :  Debammt  ertrauenövolle Yusfunft alen verfommen- 26 Falten (Privates nahme)  LVühowär. 80 (Vottdamer,  unta wit  WII Ehänheuser ER. k  ETL 8345 Ee 0s67  S [27 Dehit, vei:e Erseele|  Ze | wiewe mit einsamen en  räusein, jol/de, wünset Bes Tenni mit veelen|  Doig. Profs Deinat. Ed B0gs "ein x Kipa | 1300 | Zhineujer Klee 68:  [| ehe  GN Ie gefaft,  Angebote mit. Eni ut: „Dyl. M616"“ Biliale Chaufrefz, 81, "Wäicheknticher, uverlälfig. outet Werde  Jeich:e Büroarbeiten und Botenpänge, Anteitt fosert.| EGIT ffr  Korierben, Ber  Gietteigtätizvert, rbeense, IL  GEIE CIEIETEN  311: ae, Ee ie  Bförtner A zuten Zeugnissen und. Empfebiungen wied gest ju melden im Bits des. tpeerwaltung, Direte 1m Maoerriehhal, Verlans| Ariedribfierze.  GRID)  Bes Hause, verl.  Träntpeter |  E EIn . des freie 14,  7 (Untiagerin) 180g MD  Aaa jaD: Bejietiälio forts ea. Daverhlerd  Damen und Herren,  'Reisenktigkeit, Reise seit.  erte fier, Vetidome: Straße Wd.  laut Mäniek, jeiemer €  1 Nr Nan  | is  MITE]  EITEL UTE  008  un NE ringer-| wedeler Gtrehe. 18.  lem . Dem verm zs. Deira  ant Bisfwer,  41, wangelt mit Sind,  jaht Bite vom + Et  (Sf Srminent. 118.  31407 ein» 8 | Örunnenst: het  „Arm waer wÜfEE jeder mE = EISI  [einer Geschäftzmann jucht die Vefanntschalt geschäfts. | tiehtiger Bite,  nie. Offerten" „Ov. | lottendun 13  HER tein, ir Freundin, D .5, normal); Serpent 10 Ww pr Kee  wei Beinen, Offerten 19.060"  we  4 anefa ed späterer  EINEN  Wi EEE x X  ter | 36 » Ee pe ep, acfender Fran mil Eischler»  jOast, 470244 Heirat. | Anstreicher verlangt Chars  jm ue EEE BRS  111g war, vert, Jastigrat 4 war, er Jagt  fen für fol a Detihe, EEE Eing  jofort Sr 2a Bönigte 3  Gerbebutorpts [22Ö  EW Mme | Ey 5a 29“. v; Biel at  Bükeingaus,  x ruös  aenstr. - wa Eg | Baul  Aptene Fertune, Gert, "| Ün Rehr, Walls:  amen Pinczs, reße 9-10, Rufglang €.  ji: Bar | = Ofen De  zön zwei Brüdern (Gier-  Sehner). Gel. Off.  em SEES DEER | m äewiezuei 4 108 Web: Geh: .„Shnfit-|[Strajez ZZ -/ü. zerl|  " au rin EEE UE Ka mh Stapperin, a“ R iD Ee 7 | Gazette iE Demed |  GE ;„ Frenäinrter Ei  EEN wu] 4 wei Kependrinonft, 206-1  | Wontosteiebern 7 Arbe  erste, 51.  esu wede | Bee Rhe  Teran früber Borat, Dappelall  NEIL  EEE aa ebe ie I I  Peübte  2EWIR (220 Kunge-|  Mädchen für leite Are] beiten verf. Emil  3] [20x Bartteente, Ü  WE gebt m fen. Bi iE sosvet|  LKK EN [m =S unkuaien  a GTE, 008 Sh  109. aub a Fehrituht- 2200  i“ I| 8) 10600“ Bid Rl. Nea]  awer EE IEE  WWl6 2ud freiem, fad Betting Mis weder wt Ed als osseter| uin. Aettion vorhanden,  Draunebergertr.40|  TEiher ün Dnfe|,  nstelloieur iet: ue Eeeien er im Weiten:  Geert Bodem eim ee Jacht Besehöftig  EE eis weide, a Geheit 71864  Bdatdenst, 1. Weiblich  1948 ENatag dis wirt fübbern fei aben  PX Gp  Monteur + ad nee 100 in» Bil Ohenienburger Tot.  Pe | 10s270687 Ueinfl  4 einen a EEE a |f H Brie  "möbl. ant. „D. O. 124s6"  ZEE mE  1 1 ! ( '  