1,5 GI FiRES A SE EAD

2
4 x
0,
m Landsderger Ett Ww (Landsberger M 4
i.. ae De En Paa 1
4 ee ſen: vert Sir.) Etaitix: ini
ig tien tr? No) (]
teh: Ee wd a |

pd
je wohl wogen der Ehrlichleit Hres Inhaltes
u Bilde haßrede und Bilſous Hein. y Aufrihtigleit ud |
ri DBieh verteilten. (11) Die militäri ihrer verſöhnenden Wenn man auch im
Clemenceaus. | uz ig2 hat uns verurteilt, ſie zu Die Antwort auf dem Wege. Me eer gt an einen jofortigen Erfolg des
'* | verfolgen. 'Mag es denn ſein, wie Deutſchland es Routermeldun tes glaubt, iſt man doc der Ueberzeugung, j
Savosmeldung jewollt hat, wie D es getan hat. Wir er “ daß mit ihm dem Frieden in abſehbarer Zeit der []
juchen nur den Frieden () Wir wollen nur Waſhington, 17. September. wertvollſte Dienſt erwieſen wurde. i
Paris, 17. September. | einen Frieden, damit | le Antwort der Vereinigten 'an | Votikan der ebichnenden, Holtung, der Entente»
Dei der Eröffnung des Senats hielt Cle» | die, die R  fidger feien vor den | Heſervei-Ungarn iſt hf! Kc nor Dorſſe gegenüber der Note keine beſondere |
x

menceau eine Rede, in der er zunähß in
m fgetiſcher Weiſe die Armee pries. Dann fuhr

es fort:

Ein halbes Zahrhundert lang erfuhr das | reiner Kröftel Auf zum fle&enlofen Sieg! Gang

ſriebliebende Frankreich unwürdige Rränfunget "

Fried hen eines Feindes, der uns nicht verzieh,

daß wir aus dem Shiffbruß das

daß echtes und der unverjährbaren Anſprüche

des Der Unabhängigkeit in der Freiheit gerettet

haben. Kein Tag verging ohne Ari ung,

hne irgendeine bewußte Brutalität der
7 Der Augenbli> war endlich gekom-

weiteres aus

Lanſings Erklärungen wurden

Innerhalb einer hacben Stunde
des öſterreich!

Legien gegen Gompets, '

Die Schuld der Ententeſyzialiſten.

Wer die Schuld an der Berlängerung des
allein den feindlichen Staatsmännern |
und ihren maßlolen Kriegszielen beimißt, ver

Die brüofe (Üblchnung der öſterreichiſchen | äußerung
Ro eur Bilion und die ho<mätige Abwe:ſung | Zweifel darüber beſtehen kann, was mon für

hat.
Syrannei. 4 Antw En fiH mit der | feindliche Devöſferung in allen ihren un
Dyranae m der angebliche Herr der Welt den Frage, welches der nächſte Schritt in dem, Wi R Garteien in en EIER
Berſhluß faßte, ein Ende zu machen mit dem Grage, we EE als deutſche Friedensoſfen» | gandern trifft. Eine nennenowerte und we
Ent Ee her Böller, die es wagten, den | geltung find es, die immer Ed Eg | 173 De dw Pim wird. Allgemein glaubt man, | fans politiſche Pangpnnaagelgent 7 4
Pirer He em u) Ver ane pr mam u Rb franzöfiſche Volk Über die verhängnisvolle Teipeben eignen na Eu 8 Vernichtung, der in Gar Zerſchmetterung der
rde auf die ichkeit einer Tr- 'anf wor! I
ang die Ei Geſinnung bei den unab» das en uſchen ſollen, in die es von ſeiner | weis dafür erflären werden, daß alles Ans Wittelwächte die Grundlage für den kommenden
igen Völkern ſchloß. Ä ſenmögäche zur Serbeiführung eines Friedens | Frieden ſeht, hat bisher kein e politiſche Partei
Ohne ſtichhaltigen Au Ja ohne den Shein [pg iG. umd daß: fie auf Euli Weiſe zw imerhalb der Entente für nötig gehalten. Die
eives Borwands, hat der troditionelle | vanhe, die in dem Munde des Mannes, der nouen Winte moral ſozialifiiſchen Parteien in den feindlichen
Gwes aifex (1) ſic auf unſer Gebiet geſtürzt | wie Fein anderen Tür die Revanche | Mitt dE pregen von der | dern haben hamit den Bannerträgeen u
um ſeine großen Verwüſangen wieder aufzu- | gewühlt und gearbeitet hat, beſonders Möglichkeit eines „Verfalles des Bier-
"nehmen. Unſere Soldaten brachen auf zu dem | erſtaunlich Uingt und eigentlich nicht einmal bundes. Indem Oeſterreich ſoweit goganam
wehren Opfer, das das Vohl des heimiſhen | ſeine eigenen wagt un EE eugen ſollte. Mit | [6 einen Foiedensvorſchlag zu machen, habe
BE I EDS |G Rain WEGE | Be
wos ſie geleif » das wit N EE oltes hin- t
u in. Wir wiſſen es im Voraus. Aber rg ning joe SIE TEE IE | Wiſſens Dehtügungen- Gebie: Hiſſes verraten haben. Daß dieſe Unterſühung 1
erſt ſeit geſtern beginnt das beſtürzte Deutſch» jen iſt, um Deutſchland, das ſic ſtets gegen- Mandh“ Kreiſe meinen, der Schritt Burians | rein imperialiſtiſcher Regierungen gerade in den. 1
fand zu begreifen, was für Menſchen es vor. fich | über dem ehrgeizigen weſtlichen Nachbar. in der beabſichtige, den eigenen Völkern der Zentra» Etaaten des parlamentariſcen !
jn Hgebhaſter Beifall.) Albernerweiſe hat es | Abwehr befunden. Wen als den tKaditionellen Au» Wa, eis beigubringen, daß fie alles | ſyſtems erfolgt, das do< eiues "etfräftigen po
Det aust, der Gieg würde alles vergeffen Iaſſen | greifer zu an nen. In der Beſchimpfung mie Haben, um den Frieden zu erlangen, Ieht | ziſchen Oppoſition die größten Virkungamögliche
Unjere verwüſteten Felder unſere dr Deu4Slonds überſchlägt ſich dieſer Man, der wiirde die Notwendigkeit eines neuen Vinter- | eiten gibt, verdient beſonders hervorgehoben zu
Und Brand vernithieten Etädte und Dörfer, die | nie ein 6 gebaant hat, bis zue Same jeldzuges bewieſen ſein. Ee hie Shuld und
Planmäßigen Plünderungen, zaffinierte Mihß- | joſigkeit, und das Unwürdige der olifit beiderſeits des Ozeans Ded huldigen das Recht, auf ape be
ſertmelte Senat den niedrigen Verleumdungen 99 der Vorkämpfer des Berſtändigungsfriedens bis
Beifall Meldungdes Reuterſcen Büros.

lung, alle Gewalttätigkeiten der Ver- | Szene wird noch dadurh erhöht, daß der ver»
Interſſen der Menſchheit zu proklamieren. Al5

Zentren des europäiſchen oder des Menſ<hheits-«
London, 18. September. | gewiſſens find die ſozialiſtiſchen Parteien der
Daily Telegraph ſhreibt: Die Antwort Wil. Entente nicht anzuſprechen, ſolange ſie noß mit 4
fons mird die Vertreter der alten. Diplomatie | ihrer Unterſtüßung Kriegeziele deen, deren
fee mur dur ihre beiſpielloſe SOnel» | Verwirklichung die Eriſtenzgrundlagen der.
Weit ſondern ou< dur die Knapp» | Mittelmächte verniäten würde- n
| eihg eit Sera En EE Benin | Die Soialiften Englands haben okne Wider |
0 " n
erg une m urig I fpruch die wilde Kriegszielrede Lloub |
hiſion in der Kriegspolitik beiderſeits des Ak-
lantiſchen Ozeans befähigt die Regierungen,
ans => unerwarteter Slüdswecſel den Kn den n ei Gaga  Boeri rage 9 108
der Heore des Kaiſers vor. “ ä : Gie8 Den | ſonſt fwieriger zu behandeln? DER „Ad
Rit ien Gewiſſens herbeigeführt. In- der NOREEN gründlich faljch find, Unſere | ſaiten Berfuhe, einen Ie eo
des Befeeiten Da Schehundert von unſerer | Antwort nit wut der Alliierten eine Erklärung Über
Nationalhymne „angekündigte Tag iſt wirklich gt* | jehem einzelnen unter den Völkern der Zentral-

cht.
Herr Clemenceau tr inmphiertzu früh.
ona il daß unſere

Welt geſehen hat und was fie nicht vergeſſen
Died. Nein! Kein Sieg hätte ſo viel Der:
Brechen vergeſſen loſen Enz Aber dann iſt

der angekündigte Sieg gar niht geſonnen, gambien, Marokko, und anderen Barboren-
die furc<tbarſte Rechnung v98 Volk na

dn Volk hat ſic auſgemacht und wird ber
Zahlt werden. Denn nah vi

eines undonl

(en,
eigen, daß ihre Hoffnungen auf

fordert hatten. Sie hoben mit einer ganz wirs
kungsloſen Oppoſition die Päſſeverweige--
fie

„Slowalen

an ihren Sympathien mit den unterdrückten Na»
Uonalitäten hervorzurufen, ſind völlig verſtänd-
li<, und vielleicht iſt es das Hauptziel der
Nots, von den Alliierten und Amerika irgend-
ine Erklärung dieſer Art zu erlangen. Die
Ameriloner durchſ<houen das und lochen iber den | dieſer Politik das berechtigte Selbſtbeſtimmungs- |

deutſch-öſterreichiſchen vertrauen,
daß die Alliierten auf dieſer Geite des Ozeans
ebenſo urteilen werden.

werden 8
Sie haben ohne Widerſpruch den engliſchen E ix«
marſch in Rußland erduldet, dieſes ſichs .

8

5
Z
8
5
3
Ki

ews Telegt, unſeres Korreſpondeutew.
und Rotterdam, 138. September-

KE
4
5
J
E

5117 685

H

en |
ZIE

8
M Hie Haltung des Papfles. Clemenceous nur motte Proteſte entgegenzue
“
t
4 gelegraphiſher Bericht Di jh weſteng (8 ed mii
<<. Meru, 17. Sepfember. | erſtaunlich, daß die Verſucht der deutſchen Gey
. is Adelobriefe beſtätigt Lout den Mailänder Blättern wurde der werkſchaften, mit den ſozialiſtiſchen Parteien be
1 Oſten ſelbſt ausgeſtellt Kardinalſtaatsſekretär Gasparri von einem frindlichen Bänder Fühlung zu nehmen, vergehn
a Stunde nichts, ngs Mitteil Urlaub noH Rom zurüdberufen. : Die gleichen fich geweſen find. Wenn Legien, der Führe
9 Werk 3: vollenden, ſollten für das Diätter verſichern jedoch in Meldungen“ aus (Gewerkſchaften, das Seiten der Ver«
-- geweiht hatten. was „wollen aſſein beſtimmt -90* Kom, daß der Vatikan die öſterreichiſche Not Eren ungen auf dos Gduldlonte
en def Lie? mmer und immer wieder ſiegreich kämp- ? wird nicht vor Sonn- | nicht beantworten we 4 den Fracdlicen. Regi (Eaitt, denn Zis
in für bis zu der Stunde, wo der Feind begreifen „abend“ ia " „don zurüderwartet, und es iſt mög» Eine mit vatikaniſchen Kreiſen ſtändig Fühluro es dabei niht RE die feindliche
fen fem bis zu Neheine mögliche Verhandlungen gibt | 16-3508 > 7 en Wbinett die Frog: am Ende | unterhaltende katholiſche Perſönlichkeit in & | Arbeit Doerge CEE .
vm poiſchen dem Verbrechen und dem Recht. der Woche behandeln wird. Man erwartet den Ecweiz überläßt der Schweizer "1legraphen-“ eiterſ<aft und ihre , Führer
Ui] ZH höre ſagen, der Frieden uns nicht durch | Zuſammentritt .des-Rats von Verſailles inner- formation folgende römiſche Depeſche: Die „mitſ<ukdis ſind. Dem dieſe bofihen din
aint militäriſche Entſcheidung herbeigeführt einer Woche, dort ſoll dann wie geſagt, die Friedensinitiative Durians erweckt im Vatilen Mat, von ihren Regierungen die Erlaubnis
Anihen. So hat der Deutihe niht geſprochen, deweintehaftliche Antwort feſtgelegt werden. Grie erſt günſtigen Eimdrus ſo» | zu den Zuſammenküuften mit den deutſchen Eo-

[4

AY EELHN NL DENER IN EE WRG 2-2 ANWESLR AW 18.3. 90% NO WOMEN
(<img mn emen eam BEREITEN Ce ee

“Übernehmen müſſen.

Boliſten zit erzwingen, uns fis wiirden
Wacht anwenden, wenn ſie mit der Tat
nicht nur „nit Worten dem Frieden di;
wollten. Wenn Legien fich gegen Gompors
Det, der das veniſche Beit und. it en
Arbeiterſchaft beſchimpft und mit der
werfung bedroht, dann wendet er Ti
gleichzeitig gegen die Arbeiterſchaft Englar
die ſich in Mffentlicer Reds von dieſem Mann
bBelehzen läßt und damit ſeiner lauten Kriegs-
propaganda einen Einfluß vorſchafft, dev den
engli'h-omerifaniſcen von Legien dautlich
nannten Machtzielen eine wirkſame Unter-
ftüßung ſichert. Solange derardige Verbindun-
n der Ententearbeiterſchaft mit ihren
chen Regierungen die gegenſeitige
Verſtänöigung der kämpfenden Vö ker unmdg-
Iich machz?, haben die Worte Henderſons, doß
der Frieden kein Gefühl der Bitterkeit hinter»
laſſen und daß Deutſchland weder iſoliert noh
wirtſchoftlich zertreten werden foll, wenig
Wert. Auch Henderſon ſeht ſich für den Kampf
gegen den deutſchen Imperialismus ein, der ja
mur theoretiſch in den Köpfen der Alldeutſchen
exiſtiert, und er vergißt den Kampf gegen den
Imperialismus der eigenen Regierung, der ganz
offenſichtlich die amtliche engliſche Politik des
Herrſcht, wie das die unerhörte Einmiſchung
in die inneren Verhä-tniſſe Rußlands deutlich
erweiſt, Henderſon dient dem Verſtändigungs-
ner engediih will, ſchlecht, wenn er
Arbeiterſchaft den Kriegsheßer

je

*?

Helfer gib

Logicn hat mit vollſtex Berechtigung dieſen
unchrlichen Methoden die Haltung der deutſchen
Arbeiterſchaft gegenübergeſtellt, Die iſt ohne
Vorbeholt und konſequent für den Verſtändi-
gungsirleden eingetreten, eine Tatſache, die
durch olls Verdrehungen und Verleumdungen
der Feinde nicht aus der Weit geſchafft werden
vonn. H,

Der öfierreichiſche Standpunkt.

Meld. d. Wien. kd, Tel.-Korr.»Büros,

Wien, 17 September.
Gegenüber der Bemertung der Norddeutſchen
Allgemeinen Zeitung, daß ſich in mancerlei
Reußerungen Zweifel über den Erfolg
des Schrittes des Miniſters des Aeußern Grafen
Burian zeigen, betonen die Blätter, daß man
uch auf unſerer Seite durchaus die von nüche
ferner Beurteilung der Verhältniſſe gebotene
Burlhaltung zu üben geſonnen iſt, und daß
wir keine überſchwenglichen Hoffnungen nähren.
Die Viätter drüden jedoch die Meinung aus,
daß ja der Exfolg nicht gerade darin beſtehen
Joilte, daß die feindlichen Regierungen ohns wei-
teres auf den Vorſchlag Burians eingehen. Dieſex
Vorſchlag hat, wie aus der Note zu exkennen iſt,
politiſch die Bedeutung, daß er die Entente»
xegierungen dazu zwingt, vor
Ihren Völkern ſich darüber zu ent-
Fcheiden, ob ſie den von uns vorgeſchlagenen
„Beg beſchreiten oder ob ſie das Riſiko der Ab-
Tehnung auf ſich nehmen wollen. Ein Exfolg
ſt demnach auf jeden Fall ſicher. Ent-
der, daß die vorgeſchlagene Ausfprache zu-
Frandekommt, oder daß die feindlichen Regierun-
jen vor ihren Völkern die Verantwortung für
ie Zurückweiſung der gebotenen Möglichkeiten
Die Blätter ſtellen ſodann
übereinſtimmend gegenüber dem Einwand
der deutſchen Preſſe, daß die öſterreichiſch
ungariſche Demarche kaum auf ein
politiſches Exgebnis rechnen kann, feſt, daß
Gdhritt des Grafen Burion kein
Friedensangebot, ſondern eine Auffor-
dezung zu unverbindlichen Vorbeſprechungen iſt,
welche Klarheit darüber ſchaffen ſollen, ob und
wuf welcher Baſis überhaupt die Verhandlungen
aufgenommen werden könnten, Deshalb auch
warde dieſer: Vorſchlag von Oeſterreich-Ungarn
öllein gemacht als ein Antrag, der nicht im min-
deſten mit Yarteiſteilung und don von uns zu
vertrelenden meritoriſhen Fragen zuſammen-
Häygt. Wo unſere Truppen im Weſten, wie ſo
oft ſchon an allen Fronten des Weltkrieges
Echalter an Shulter mit der verbündeten deute
ſchen Armee kämpfen, kann wohl am allerleßten
davon die Reds ſein, daß durch dieſen formellen
[ntrag- unſer Bundesverhältnis berührt werden
unte. x

Die Aro:mente der öſter:
ige meat menerlai 488 1
3po ſie pus niät zi: länglich erſcheinen, =>
VB für die 81 ung der Frage, ab es niht
Beſſer geweſen wäre, mit | de „Beröſfentlihung
ote zu ' warten, bis geſehen hätte,
feſt und ic

| == wolien wir uns des Streites begeben.

jarin = und das iſt ja
Ie -- ſind wir Fedenfolle einer Meinung: [2]
jie Note als Beweisſtil> für unſeren outen
ehrlichen Friedenswillen unanfechtbaren Wert
vu und daß “hr Wert eine ganz oußerordentliche
una erſahzen muß, wens: aufe „Nee be
| ran, der Vertagung
, ſondern Her Veruiche
Dieſer Beweis wird
im Sinne einer
irken.

[X

Auſrichtung

ietung niht wieder «bat

Ennen Vie Pabin mdin; deg eH

faus Unterſtühnnn dur unſere Reg oder

Das alldeu/he Aoben der janſt eine bei "]
ae Schuld 17 die Brians Note um Fp

ft
fon 1. ringen eren 154 Stinigen
Hiefes es Henne gen.

9909 Teugen, Unieze Mittelmegr-Unterfee»
boole verſenkten 9000 Br.-Reg.-To, Schiffsraum.

Hochſpannung
an der Weſtfront.

Amtlich.) Berlin, 18. September, abends.

Engliſch-franzöfiſhe Angriffe auf
breiter Front vom Walde von Havrin-
eourt bis zur Somme, Gegen den auf
der Mitte dea Schlachtfeldes zwiſchen
Havrineourt und dem Omignon-Bach ein-
gedrungenen Toind find Gegenangriffe
im Gange, An der brigen Front find
die Augriffe des Feindes geſcheitert,
Wir kämpfen überall weſtlich unſerer
alten Siegfriedſtelung.

„

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
18, Geptember,

Weſtlicher Kriegsſchauplaß.
SHeevesgruppe Kronprinz
Nupprecht,

Bei Ypern wurden Vorftöße, beider-
ſeits des La Baſſte-Kanals mehrfach
wiederholte Teilangriffe des Gegners
abgewieſen.

HSeeresgruppe Böehn.

Verſuche des Feindes, ſich nördlich
vom Holnon-Walde an unſere Linien
Heranzuarbeiten, ſowie Teilangriffe
gegen Solnon und Efſfigny-le-Grand
ſcheiterten,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Swiſchen Ailette und Yisne ſette der
Frauzoſe ſeine Angriffe fort; am Vor»
mittage ſtieß er zwiſchen Vauxaillou und
Allemant- am Nachmittage uach
ftärkftem Feuer auf der ganzen Front
mit ſtaxben Kräften vor. Der Feind, der
zunächſt auf Pinon und ſüdlich der
Straße Laffaux-“Chaviguon in unſere
Linien eindrang, wurde im Gegenſtoß
wieder zurückgeworfen, Die gegen die
Übrige Front gerichteten Angriffe
feheiterten vor unferen Linien,

Seeresgruppe Gallwißt,
Keine beſondere Geſechtstätigkeit,

Heeresgruppe
Serzog Albrecht,

Kleinere Erkundungsgofechte an dev
Cothringiſchen Front und in den Vogeſem.

Mazedoniſcher Kriegsſchauplatz.

Deſtlieh der Cerna ſtehen die Vulgeren
feit dem 15, 9. im Kampf mit Franzoſen,
Serben und Griechen, Zur Abwehr des
Seindes find auch deutſche Bataillone
vingeſetzt worden.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.

Ludendorff,
[]

Salbomtlich wird gemeldet:

Die fortgeſehten engliſchen Mißerfolge an
der Cambraifront von Moeuvres bis Zpehy
haben nur zu einer vorläufigen Einſtellung dex
engliſchen Angriffe geführt. Nach einer Pauſe
von zwei Tagen ſehte am 18. d, ein neuer
großer Angriff von Havrincourt bis
Selnon ein. Die Hartnäc>igkeit, mit der die
Engländer hier immer wieder angreifen, erklärt
fich, ganz „abgeſehen von Fochs ſtrategiſchen Plä-
men, die noch immer auf den Durchbruch
zwiſchen Cambrai und St, Quentin ebzuzielen
ſcheinen, aus der Tatſache, daß die Deutſchen
vor der Siegfriedſtellung überall noc
die ehemaligen engliſ<hen Stel-
lungen halten, ſo daß die Engländer genötigt
find, ſich im Feuer der deutſchen Artillerie in
dem verwüiſteten, von allen Hilfsmitteln ent-
Glößten Gelände neus Ausgangsſtellungen zu
ſchaffen, falls es ihnen nicht gelingt, ſich in den
Beſitz ihrer alten Stellungen zu ſeßen.

Die gleichen Erwägungen mögen zu der New»
aufnahme dex Angriffe im Abſchnitt von St.
Quentin geführt haben. Am 17. Sept. ſete um
6.30 Uhr vormittags zwiſchen Omignonbach und
Somme ſtarkes Feuer ein, dem heftige Angriffe
beiderſeits Solnon folgten, die im Gegen-
ſtoß zurükgewozfen wurden, Gefangene
wurden eingebracht.

Die franzöſiſhen Angriffe zwiſchen
Ailette und Aisne dauern an. Ne
am Vormittag des 17, alle Verſuche der Fran-
poſen geſcheitert waren, die zwei Tage vorher
unter ſchwerſten Opfern erzielte Einbuchtung in
der deutſchen Front bei Allemant zu verbreitern,

gingen die Franzojen am Nachmittag mit friſchen ,

Kräften unter Einſaß von Tanks auf der ganzen
Front zum Angriff vor. Anfänglich gewannen
die Franzoſen in Nichturg auf Pinon Raum,
wurden aber im Gegenſtoß wieder zurück-
veworfen- Deutſche Feldbatterien führen offen
auf, ſeßten zahlreiche Tanks außer Ge-
Fo<t und zwangen im Verein mit den Ma-
ſchimengewehren der Infanterie die franzöſiſchen
Gturmwellen zur Umkehr.

Zwiſchen Maas und Moſel fühlen fich die
Amerikaner troß aller großſprecheriſcen
Behauptungen über Fortſehung des Vormarſches
und noch zu erwartenden großen Ereigniſſen nur
vorſichtig au die neuen deutſchen Stellungen

Foran, Die verhällnismäßige Ruße hler wie an
den übrigen Fronten darf jedoch nicht darüber
hinwegtäuſchen, daß die geſamte Weſt-
front nac< wie vor unter Hohſpan-
nung ſteht.

Scharfe Kämpfe in Italien.

Telegraphiſc<er Derict,
Wien, 18, Septeunber,
Amtlich wird verlautbart:
Stalieniſ<er Krie

Auf der Hochfläche öſtlich Aſiago zeitweiſe

ſchwere Artilleriekämpfe. Zahlreiche feindliche

Flieger haben auf mehreex Orte hinter der

Piovefront und im Etſchtal Bomben abgeworfen,

ohne neunenswerten Schaden anzurichten.
Albanien,

jüdweſtlich von Berat, wo wir unſere Linien
ſüdwärts vorgeſchobeu haben, wurden feindliche
Gegenangriffe zurückgeſchlagen.
Weſtlißer Kriegsſchauplaß,
Wi den kb, u, ?. Truppen nichts von Belaug.
Der Chef des Generalſtabes,

Starte Jeindesangriffe in
Mazedonien.

Luſgariſäer Soden anſabobenhe
16, September.

SofidW7, September,
Nach kurzer Artillerievorbereitung griffen
italieniſc<e Einheiten unſere Stellungen
öftlich der Höhe 1050 an, wurden aver dureh
Feuer zurücgeſchlagen. Vom Dorfe Gradeſchnißga
bis zum Verg Zojouh fanden hartnätdige
Infantoriekämpfe während des ganzen

Tages vor unſeren neuen Stellungen ſtatt. Un»
fore Einheiten wieſen durch EN beträchtliche
feindliche Kräfte zum Teil mach Nahkampf
durücd Wiederholte Stürme beträchtlicher
feindlicher Kräfte öſtlich vn Gradoſchniga, nörd-
lih von Dobropolje und beim Dorfe Fborsko
ſcheiterten, wobei wir ihnen ſchwere Verluſte zu-
fügten. Südlich von Gewgheli wurden engliſche

Bei Dojran war das Artilleriefeuer auf beiden
Eeiten ziemlich heftig. Mehrere engliſche Ero
kundungsabteilungen, die ſic“ unſerer ſüdlich von
Dojvan vorgeſchobenen Stellung näherten, war»
den verjagt.

Die Engländer aus Baku vertrieben.

Telegraphiſher Berict.
Konſtantinopel, 16. September.

re Verwaltung eingeſeßt, Um fie zu
vertrekten, gingen tatariſche Freiſharen
aus Kaufaſiſch-Aſerbeidſchan gcgen Baku vor.

u
Rach ſüdruſſiſhen Nachrichten organiſierten
" Engländer zur Gicherung der kaufea-
W828 Oelfelder und zur Verhinderung
Oelausſuhr noch Deutſchland einen um-
Foſſenden. Sicherungsdienſt>. In der Rähe von
Boky und Wladikawkas wird heftig gt-
kämpft, Die Lage der Bolſchewiki war hier in-
wies ver wwe [4 die gruſiniſche Regierung
mit den Engländern einge»

Die Gegenrevolukionäre in Uſa.

Reukermeldung., N
London, 18. September:

Daily Mail erfährt aus Wladiwoſtok vom
14. Geptember, daß das erſte direkte Te-
legramm aus Ufa heute eingetroffen ift, In
dieſem teilte der frühere Miniſtex im Kabinett
Kerenſki, Aſkſentiew dem Beſehlshaber der
Alliierten mit, daß die Koſakenſührer aus den
Diſtrikten Schutsk, Aſtrachan, Orenbura, Semir,
Tſchentſchensko mit den Tatoren in Ufa eine Zu-
ſammenkunft abgehalten haben.
der geſamtrufſi

Wolgadiſtrikt, ebenſo wie die Regierungen von
Ural und Eſtland waren onweſead, Der 8we>
der Konferenz war die Yitdung oeiger
Regierung für Rußland,

*

Ufa iſt eine Stadt in Weſtſibirien. Afkſentiew
gehört der Partei der Eozialrevolutionäre au,
war früher Vorſiender des Bauernkongreſſes
umd hat unter den Einfach,

<
Die Wahl in Berlin 1, ?

Geheimrat Kempner über Payer und ) |
Burian.

Geſtern hat ber Wahlkampf in Berlin 2 br
gonnen, Während in den Haverlandſchen Feſt«
fülan in der Neuen Friedrichſtraße eine UE]
beſuchte fozialdemokratiſ<e Wähler«
verſammlung tagie, in des der Kandidat dex
Mehrheitsſozialiſten Stadtverordneten-Vorſteher«
Stellvertreter Hugo H e mann ſprach, hatte dia
Fortſchrittliche Vol
erſte Wählerverſammlung naß dem „Heidel.
berger“ einberufen, Dieſe Veranſtaltung war
inſofern recht unglüſlich, als an Stelle e"es g&-
öumigen Verſammlungsſaales drei zuſemmen«
hängende Vereinszimmer gewählt worden waren.
In „drangvoll fürchterlicher Enge“ bemühte ſichn
fich hier über 300 Perſonen, dem Vortrage des
fortſchrittlihen Kandidaten Geh, Juſtizrat
Kempner zu folgen.

Daß die Kandidatur Dexnburg im erſten
Reichstagswehlkreis noch beſteht, ging aus den
lebhaften Zwiſchenrufen in der geſtrigen Ver«
jſommlung hervor, die der Bemerkung des Box-
fipenden, Ae ſoi der richtige Mana für die

bevorſtehende Wohl, folgten. Geheimret
Kompuoe felber legte ſeinen Etondpunlt 3:
den politiſchen Tagesfragen dar. Er betonte ſeia
zemehmen mit der lezten Rede Payers,
die naH der erfolgten Zuſtiunnung der Regie»
rung ein Friedensprograaun darſtelle. Ob die
angeregte öſterreichiſche Friedenoa
ausfprace irgendoinen Erfolg haben werde,
laſſe ſich no< nicht abſehen. Allzu gut ſeien dia
Ausſichten nicht. Man könne dariiber ſtreiten,
ob die Notz Deſterreihs nicht beſſer etlichs
Wechen ſpäter erfolgt wäre, wenn unſere neus
Front im Weſten ihre Stondhaftig*eit bewieſen
haben werde; in der Sache abex ſei Deutſchland
mit Oeſterooich einverſtanden. Sicherlich, „
fagte Kempner, wäre es auch beſſer geweſen, der
Noichstag wäre von allen den politiſchen Vore

dez leßten Joit immer gloich untervichtet

worden.
Jedenfalls werde die öſterreichiſche Note abox
feht einige Klarheit feboften. Es werde
zeigen, ob die Entente wirklich nicht bereit iſt,
Ven Baden. für ſpätere Frisdensverhandlungen
zu beaderm.

Die Durchſuchung der Poſipakefe,
Kleine Reichstags-Anfragen.

Sn einer Meinen Anfrage weiſt der Reichs-
Carſtens darauf hin, daß in legtey
vielen Kaiſerlichen Poſtämtern eins

Zwangaweiſe Dur&fuhung von, Daker
ten in den Shalterräumen funden habe,
. Was gedentt der Here Neicolanzler
KIK DERTEHNE Verlehung des
imniſſes

Abg, Wirth fragt, ob der Reichskanzler

bereit fei, die zur Seitbehandlung neu einbe

rufenen (früher mit Rente aus dem Heeresd!

ſchon einmal entlaſſenen) Invaliden k

die zugehörigen Unterſtüßungsberechtigten ähne
jörigen aus Reichmitteln

zu unterſtühe,

Um UN der Beleu<tungsnot auf
dem plaiten Laude rechtzeitig vor Eintritt des
Epäthertſes bittet Abg. Graf [43
Der Abg. Bauer fragt: „In der Ei
des Bayeriſfen Dandfags vom 24 Jul Hat Eis
Abgeopdneter die Behauptung aufgeſtellt, daß
die Entente im Jahre 1915 an Deutſchland ein
riedensanerbieten geſtellt habe,
» aber abgelehnt worden ſei.
Reichskanzler bereit, zu diefer Behauptur
geelanet. ift, Erregung und Beunruhigung hep
vorzurufen, Eteilung 1 zu nehmen!

Franzöſiſche Eheiſſindine

In Beantwortung einer kleinen er
Gröber, die böswilli,
Nane EN AUNUNEKUC

in Frankreich betreffend, wurde mitgeteilt: Die
ranzöſiſche Regierung gibt die Tatſache der Zev-
örung, von Grab) zu, glaubt fle aber
uch die herausfordernde, zuhmfüchtign Bauart
der Grabmale erflären und entſuldigen
Mio Ie ew alle I fe
e durcw:
jen EEE aut MIG SR oE
iſche hoben fſih an ihrer

Ban»

1:

rttemberg au
GEEIG REIN

LEEES

KER WEER RING GO Tang
jnleihe iſt vierprozentia,
46 Jahren nicht fonveriierbax.

8'
Die VoroU
fuiſp. in 1
el
Der ze!
(*

Direktio
Tauts

2 Uhrz
Freitag 7

Ka

Baas

8

PRBÜNDES On RIEN

2
=

VARSÜFEGR

ZEH

[EH

1272 6

wird ſich "Ihrer "beim Betrachten unſerer
hlreichen- für den Herbſt fertiggeſtellten
Bchaufenſſer-Auſtelungen die 1 övelger 35
Hemäcztigen, daß noch die Möglichkeit beſt2hl,

fich moderne, flotte Aleidung zu beſchaffen,
kn ie bei uns an der „weren
), m ==" zu vernünfti en

Gt nd der Bände zu beſiedigen,

Sd

TZ (SULZ E CHEN Theater am Köoltbuser Tor

Königl, Schauspiele

ebonnem.«Gorſtelg.
jehoben.

wuZ aten von2 dan
v- RI CD

ee
a erwiche find auſetaden
Weeſen Maler

Ie] Ge w Diogenes.

| Sounab

„|Deutsches 8 Künstler » Fin

Douwen. Operni, Ch

Varlets

Leitung: Direktor Forätnand Wagner
Täglich 7! Uhr 1,

Die aross2 Var
Texto der Vorträge von Hei

Muzik von Frans Sch

„Allavendtich 71/ Fan cdk ie der

Derkiutmach! Dirigent der Kompo

wels. | VolkSbühne,

Direktion Mat je

7% vv: Maß für

Ceutrai =

vv: Niefioſe Stambul.

en: -Theater,

Vieler Darngwakp,

a M
wun, fenen Hu
rautmann, O8.
eer 8. 8.4. Tageskasas v. 10h-16w ab 5 Uhr,

Vraufführung

vu Figaros 6 Kochzeit, | y Boanentag, 19, Sopiember

HAIEIE Reinhardt |Fried,

wi
| Kieines TEE
Einſame.

Cautsches Theater.
2

„|, Die «, Die panische Fliege,

V.T Kurfürstendamm

Der ziebente Kuss

„a Hilde Wörner

Bea Ea „Auftreten

EN Schvarzvaitmäde, 33 vrt
md

Uhr:

E1h1a8: Kolne Vorstelmng:
Ta- 1. &. Kdniggrätzer Str.
8 Uhr: Erdgeist
Komödienhaus.
7% Uhr: Der Schrittmacher.
Berliner Theater.
7

7:15 Uhr: Bil

2:15 Uhr: Bittzblaues Blat.
Telanon- Ta

131, Friedriedate, Zir.

Boats 8 Ubr zus

ida Wüst » [Fel
PENN
Alladendile

Luisen-Theater,

"Eogenbrechte

„Ropp-Theopt
1 Dus Dreimäderlhous

Walhalla nla-Theater.
28, „Donauliebehen.“
heater der Tied

Leo Fährmann
Marga Hilling

3 Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Ciai: e Lintz
Willi Walter
Reno Bertnold

a. DerStralzuer Fis

30]
Loveazzchüier.|

Garch iam

Weiropol-Tneaier,
3, Die Jaſchingsfee.|
M übe.
Evas füße Mädel.
Faizs:-Theater.

Kovideuzäbeater,
„A Virt Yer junge Zar.

eie: Fin Be

Wwaiiner -Theaier.
Zb Gref Geberit,

Thr Junge. 7
Draana in 4 Akten. |
In der Hauptrolle:

) Roo Porten, |

Ken

Vorverkt. 104-2. ab611

egeilschafgnaus Heucbiln,

jofatranns 41.

Prank-Bergwann
Jeter SEID Anni Witkenz-Schalboff
. gie Mäe Beriiner Säuger
Die fidel. Berner Znger,

Spiro-Korwitz - Duett

Das zrovzartige

Eröffnungs-Programm.

Zuw Sobluss:

“
„oberen
we

DP nepbantart
omi

von Tl 7'h, Sonnt. B'/zu. 71, Uhr:
Tragan |
Werist die zchönzte?

Sajdah.

ef O D Fa nziSkaner :

NZISKAN rü

Näglich 7 Uhr: Kabarett.

6 Schaun, : Bn

Nachmitinds-Konzerte
im Kaffee Zelka

(Boks Leipzig

Rapelle des 11. Garde-Beutt. 1.f. ile

unter persönticher Leitung des
Kg. Obermuzikmate. Mox Graf

vote Getränke zu mäßigen Preicen
3 Markt!

Ahne 5nark

Cate
Friedens-Kauischuk
,ehöne, matte: SIÄNFIGEN Sehrlitlicher Garantie,

m mit Srtlieher Zetänbe:

Ee Spezialität: Zähne GEG Gaum ent

Moderne erziklassige Goldtechnik
3 Geldirenen, Brücken x
FILISUR
Bela
Am Strasgberger Platz
[-r1 70 1,44

jtzander Gebisse
6" Enrietiant

Penſe ung << 4
Skar R

erewehung u68 Nat ko

ne
Billige Preise ev. Teilzahlung

Zahn-Praxis M, LÖ

Brunnenstrasse 185 zzz,
Sproohslanden Wglieh von 9-8, Sonnta34
Bite genas a8f Stras und Hausnummer zu acht:e!

Max Ruhbeck u. Leopt, Kuhnberg.

Hit Gezangseinlagen!

Hermann Engel

Landsberger Straße 85, 36, 37.
usftellung von Reuheiten in damenhüten aum (eer
78.00, 54,

Belurs- und Haariilz-Hüte 7
Garuierie, Cammet
Rether-pedern, P'

Vantaie Sauhtebern Salü Gen
guten Winterſteſen in vielen Farben

-Y Herbe ente M Mate pete
M terbe nel Mantel pee

denmäntel 226-3 Sc
bv, Samiaet In felnster Ausfüh"
1 Fauekt
2 m
Biuſen aus C auen Dar und St
en-iuterröfe Emi ſchönen „Aufs
etigerein WE Spikes Bf &, aus M
warze baumwollene Matos
egg baumwoliene Kinder!
Weiße beſtikie Mulls und

Perjer- und türkiſche Teppiche Bet and
Prachtvolle vntaliſche Seideu-Teppiche,
Brüden, Galerie- u. ErkerieppiHe. Beſonders groie Perfer-Teppiche
tereſſante alte Perſer für Sammler. =>
. Künſilergardinen. Schlaf3.-Gardinen.

2x mit Dxkeieret 19,50 M

EREN

TE 0 Ag

TE

Naffeebecher zam. 1.95

4 Mitehbochr ngen T.95

BJand

Belle-Aillance-Strasse Gr, Pronkfurter Strasve Brunner-Strosse Zotfbuger Damm WiimerSderier Strasge
Bijouterie

Bupleromen Parzelien

1 Nazzotio Beigipagiar 1.95 SPriwaun, 3 40 | -

25 Briefbogan, 28 Vmach3g0, zus. M

1 Briefhla0k Quartormat „.. 1.85 ufs pam | 1 ne 1 Kaffe0kannG Porzenen | ua KA
| 100 Kartenriofe zungen 195 | verwe.e-1) 195 | 4 Zingrafton-Tag0b8 Zu Los 1 Zueker dos Zn ik

| 4 Rollen Toilefipapien 1,05 | 3 Kompattaebatan Batt Los | 1 Rooknadel vumzuver - -. 1,98 |L SOMtOBE noe 35
" 1 Poezie-Al>um... „1.95 | |-S--p 1 Wachsperl -Kalskette... L95 4 kaffeabeoher 25.9

| 100 Zundtüchen weis. ... 195 | 4 Abendbrofielior afines 2:95 | 1 HalSkotto Su x awer bb

| rügen SE 1

| 50 aum wiigutain 195 Paia 6 RaSiePKliDgON ......uhuu LS

| 1 Brieffagch8 mit Sotizwtocx 1,985 | 1 Flag:he naarül | 10 Pakete Zlitzblank Ns

1] 200 Blatt "potnapierweics 1,95 ' 1 Mandspicgel... 12 Stüc: Tenwasohmittel| 1,98 | 1 Kuch'nteltergenzieteung gg

| m eg EI udn [0 der Früchnhrs- 03 d Sommerzeit!

Feache Seiden: und Stoff-Koetime
3, 215, 255 uw.

Boos NU SCHNSTAFBEIE

ud hare 200
Se | Entzückende Pelzmäntel!!

aus beaten Fellen 1509, 1890, 2300, 2800 usw.

Gepr.SealplüSchmäniei!
Seid, Piüschmäniell

Etoff- nnd Seldonröcks 68, 85, 125 vow.

„„Westmann

ium Wer dos 30 Sefer,
Da tiefer Trauer

R
Wurjohnts m. Shoagerb, des

Otergeldörieſträgers Bi
Mohrenstra35e 37a Gr. Frankfurter 5 St. 115 ſeit
ein
« (8 „vem Seis 0 K --
v rT . | Tn 3 .. Vs
Y -" ie Sue Srivat- Entaldungstcin VEEN EI 44 un
; F Vioniere, I <<. |: m; Ti twdawer Si 858, |(nkde Leipaiger Strasse), zahle ich bezonders Preiss 18 der
Mietern des Hauſes S4: welehe Ik r wndliche A] = Ge " pro Zahn bis rum
ie und den tig
; [EEG Wl e ae 552 Aeon -
neien Warte am Sarge des Ersparpizze beim Möbelkaut. fol
erlangen Sie in In ein
Mare renden Drucks! 10d "and ADgebie W

WARNUNG!

BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
j feiner 1aweren Cernundung mein reden. guter ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:
1 “Karl Naß Moral BORCHARDTS SÄUSERBLEICHE
-. [SENEN als Mutter.

Greifswolder Etra“e 13
Da bleib? u*5 epis; ewig unvunpeſint

Palwaren

bequem
Lahlweire

ÄHNLICH LAUTENDE. FABRI-
KATE WEISE MAN ZURÜCK.
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WASCHE
VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE
BLENDEND WEISS.
ALLO.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.A8
CHARLOTTENZURG 2.

'prägnlerte
enmäntel
Wintermäntel

vor aus allerdeste:
aut auch an LM

I BiiSki "725,20

der Dlitte feines ebens fiel als
Duſt diejes fuhtbaren Welt 1X]

lg = 34 4 Hung ohg Fg
Paul Schumann

Mitter des Eiſeruen Kreuges 8 Klaſſe
im 36. Lebensjahre Dies zeigen tiefbetrübt an

RUM LREEIEINE EAT IIENG EE

Neukölln, Hermannſtraße 115

"Goittich Schicrmeiſter

im 84. Vebentiahre,
Veriin, den Em Wi:
“

Die trauernden Eltern und Geſchwiſter.

'aueruden Hinterbliebenen.

Schürzen

| Mänzerichürg. M.3.90,2 4 50,
ES: 5,50 p. Sid, ftunitionB:|
| arbeiterinnenſ<k73- M 3.75
/raueni hren on

15, M 625 0.

„is H mein =

ſpar; EE 76077
.
0 GIE nach Größe.

[Arbelier Anzilde

blau (Bzuſtweite angeben) |

5 Soſen blau (Soitilänge
Le Infträge]

- Frame intl, Bepe

* und Mottentod Pfeifferol 50 Pf.
Straße 25, jchreibt: „Senden Sie

überal

dt zu haben.

Wanzen und Motten mit Brut

werden radikal vernichtet dure) Wonzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M.
Hexr Cari Chwabe, Drogerie, Perleberger
wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen

Pacungen Wanzentod. Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“

di
d«
m
vb
K
u
b
u
I
d
L
d
€
«
s

FEE wi. Spenge mRr Üben
„= militär- Anch 17%

Lindeku * 0. Bene
2. Gezchaft 4] »
Beien Bagriocker Pants

W2EEG)

pflaſtermüde ide Pferde

IG | 29pen leine
Ee, Röhle
Berlin WW, 2uzomſrehe 12.

E.väöbis,

Gearünde: 198.

BaraftenAintment Bfeiſferol gegen

iereſsi-Varde ifferol gegen

Einderpuder Biel
tte gaarwaier

oſe 1.3 und L= M
treumittet für inder.

Banepfegemtttel, Gieſe 2

Verontworflicher Redokt-

SSM +85 THESE AKIEEHEREEN, VERH TEAR KRIEGE SEDE DIDI nere

eanmmmnmnenememenennmenenemenmenaememmenmen

Toom Jacobi hn Zin-Biimerodorf: für die Anzeinen: ME Fiſher Berlin: Druc u. Verlag: Ulitein u. Co, Berlin GW.

erhä.
14 Beouthstr. M

(Byrfauf wur im Zaden)

Kopi- u. Haarwaſſer B,ei jero: gegen u Baeier gige D30 mid 130 180M 175%

15%

beſtes
Pieiſſerol gezen Koptſchuppen und Shimon, ein ideales

Ayotholer 9:to Pfeifer & Piehler, 1 65, Schalft:. 17

Lieferanten dar Deutſche 1 Acuzee in Fuplege-, Ungeztsfer- u. Froitmitteln-
FEN BBÖ |

nr 260. Berliner Morgenpoſt. arte vewagg |

Donnerötag, 19. September 1918,

Die Teuerungszu!agen.

fWus der Charlottenburger Stadt»
verorduetenverſammlung.

Die großen einmaligen Teuerungszulagen, die
die Groß-Berliner Gemeinden ihren Beamten,
Angeſtellten und Arbeitern gewähren wollen,
kommen in den Stadtverordnetenverſammlungen
jeßt zur Beratung, Die Charlottenburger
Stadtverordneten haben die Vorlage ihres Ma-
giſtrats geſtern einem Ausſchuß überwieſen,
nachdem ſie die einzelnen Vorſchläge der ſtädti-
ſchen Verwaltung einer teilweiſe ablehnenden
Kritik unterzogen hatten.

Nach dieſen Vorſchlägen ſollen die in ſtädti»

mn Dienſten ſtehe! nen, ſoweit fie bau-
ende Teuerungszulagen beziehen, allgemein eins
einmalige Zulage erhalten. Sie beträgt bei Ber-

jirateten ohne Kinder, je nach der Gehaltsſtufe,
in der ſie I Ly-p) ), 700, 900 und 1000
Für jedes Kind ſoll ein Zuſchlag von 15 Prozen,
erfolgen. Unverheiratete, die Familienangehörige
It unterſtügen, ſollen die
e wie Verheiratete ohne Kinder er-
ſonſtigen Unvorheirateten bekommen
ieſer She Unverhtireteten, die vei
in freier Slafion tätig ſind, werden
500, 245, 315 und 350 N. als einmalige Teut-
zungszulage gewährt. Für das Lehrperſonal ſs
Die die im Heeresdierſt defindlichen Angeſtellten
and Beamten ſind Zulagen, die etwa den für
Staatsbeamte deſtehenden Säßen entſprechen,
vorgeſehen. Für die bei der Stadt beſchäftigten
Arbeiter ſoll der Teuerungszuſc<lag um 26 Pro»
zent, von 45 auf 70 Pfennig pro Stunde erhöht
Verden, Ebenſo follen die Penſionäre und

dbezieher eine einmal:

über An-, Ab- und Ummeldeverpfl der Ar
beitgeber und der Hilfsdien]

erteilt. Dienſ von 9 4 Uhr.

ſprecher Amt Kurfürſt 9723 bis 9726.

Ühe Anfragen ſind zu richten unter Anf
ben Berl

ſHrift:
Einbe Ab-
INE 7

Be ettäet, daß Feiſt in Grund vorliegt
är erflärt, rund vor!
den Gewinnzuſchlag bem Margarineverkauf
kleiner als beim Butterverkauf feſtzuſehen. Von
beſonderer Wichtigkeit aber folgende Bes
merkung in der Begründung Verordnung:
„Bei der zunehmenden Knappheit an Butter
wird die Margarine für die Fettverſorgung der
Bevölkerung wachſende Bedeutung gewianen-
Die Steigerung der Oelgewinnung, insdeſondere "als Gegenſtände 0
SIERRE KLEE Aa Ga Gn Deen
je eine ion |: ü
von Margarine Sieraus geht flor hervor, +3 Gl
die zuſtändigen Stellen für die kommende
mit einer Serabſeßung der Dutterration und
jeihgeitig einer Erhöhung der zur Verteflung
iE

WEH:
Stralauer 4 Der
be des BE Sh eaters,
Poſſe

Direktor
Frkedmann-Fredoats
lüd mit der alten

/mmenden Margarineme:

th ige Zulage er- | 19m enge ren 0

! a Feu de ee Reben en hoipt eder nit, das CE
die Amm, Genio werden fi

dem E5<ial des abenteuerlichen Viederg und

iwungen in den Nachbargeme
ebe he Etadtv. Sir/<, (Goz.) erftärte itt Duey Kieſel
Genjals, Baß die Darlogs in [eMie er an Kurze Gerichtöchronik, Bauſe um als Eher
ict weit hinter der des e' .“ Ts Bnmanäft ürer je zur
Üebleibt. Berlin Ehud H i' vd hellen Entzüc aller Anwe diesfeits uns
ENGEN 23 "Dranmtentiaſſen weit beſſer Siu Ve efan anis verteilt. Er hatte | wt Sledon KR ME
BH fr eine drei Köpfe tarke Miets- | fir getegentiich ſeh wattrgetren [Kg |
dem müſſen; Mfred Abe! ſeht ſoine Nantes

71

i

j
|
j

ter te die Abgeſandten. Der Delegierte
enſhel erſiottele, den Jahreaberiht. Der
Dand 18 in dem lehten Jahre dem über 80.000
Mitglieder zählenden entralverbond deniſe
vereinigungen beigetreten.
gabe an das fe egeminiſterium wurde eine Er-
Shang der „Einquartierung eider verlangt
erner te ma jen die
er 3 vie eins Erhöhung ihrer De-
für die

Er!

reichenden Tagegelder und die
agua Räbeiſchen Beamten bewilligten Teue*
xungszulage auch für die über ein Jahr beſchäf-

ivilmuſiker, die eine Erh

ti Haträfte als Gebot der Jozialen Ge- | I7'
Tehtiglelt Bezei<net. Nach einem halben Zahre fürs vünſihen. “ wurde reicht,
ef bret Biertel der Teuerungsaulage, nad | MT ae Sa arife feſtglebt wur

heutige
1mg zu der Zulaffung des lichen Tanzes.

einem Vierteljahr die Hälfte und nach vier
Wochen ein Viertel gezahlt werden. Die Forde-
rung wird den ſtädtiſchen Körperſchaften unter»
breitet.
Verſammlung der Telegraphenarbeiter.
Za der einmaligen Teuerungszulage, die von
der Reichs-Poſtverwaltung den „Lohnempfäne-
gern“ eewährt worden iſt, nahm eine zahlreiß
Tejuchte Verſammlung der Tele-
graphenarbeiter, Sandwerter, Silfs-
Ürbeiter und' Hilfsarbeiterinnen Stellung. Es
urde erkannt, daß die Verwaltung beſtrebt
geweſen iſt, diesmal die ſchwierige Lage wirkli
m erleichtern. Bemängelt wurde aber, daß dure
Pie Auslegung, die von der Ober-Poſtdirektion
den vom Reicha-Poſtamt erlaſſenen Beſtim»
mungen gegeben worden iſt, den ledigen Ar-
eitern und den Verheirateten, die i
Kindern zu verſorgen haben, eine
urfacht worden iſt, die zwiſchen 20

Beitdeien Haben. fehd em22b, Snfonieerger,
ien

pn Eotiten fat2; das erfe am 3. Ofwober
De Dion Buttner. ZS

Das Goldene Rab.

Zweiter Tag.

Am geſtrigen zweiten Tay des
Rades, der dem Sportpor? Treptow wies
Fuhlveichen Beſuch

der
weitere droi Läufe über je 100 Runden zur Entf
ſcheidung. Im erſten führte icht

Aberger, deſſen wiederholte Angriffe er cl
wieſen hatte; Saldow, der zeitweiltg den
Plaß gehabt hatte, fiel zum Schluß zurück. Int
nächſten Lauf konnte der gut fahrende Techmet
einen Sieg feiern; der durch zweimaligen Rad»
ſchaden zurüdgeworfene Kuſchfow wurde Zweiter
vor Wiewerall, der aleichfalls Radſchaden hatte.
Der leßte Lauf endlich brachte nicht den erwar
teten ſcharfen Kampf zwiſchen Bauer und Stells
brink, da dieſer in der 58. Runde Reifen- und
Motorſchaden hatte. Bauer b- vom Etark
Meter vor Stellbrink;

Tödliche Etroßenbahnnnfälie, ufäle. Geſtern
morgen gegen acht Uhr wollte der in Tempelhof,
Wie H iP rohe 26, wohnende Kaufmann
Wilhelm Weichert an der Ee der Berliner
Straße und Albrechtſtraße auf einen Wagen der
Linie 96 aufſpringen. Der Straßenbuhnzug be-

and aus einem Trieb und zwei Anhängewagen.
ichert verſuchte auf die hintere Plattform des
erſten Anhängers zu ſpringen, trat fehl und
rzte unter den zweiten Änhängewagen, der
über ihn hinwegfuhr. Der Verunglückte wurde
auf der Stelle getöiet. == In der Allerſtrafe in
Neukölln geriet der vier Jahre «ite Knabe Heinz
Syrbe aus der Allerſtraße 4 unter einen
Straßenbahnwagen der Linie 94. Das Kind er-
litt dabei einen Schädelbruch und ſtarb auf dem
Iransport nac dem Krankenhauſe. =“ An der
E>e des Kottbuſer Damm und der Sanderſtraße
in Neukölln wollte eine Frau Borchert aus der

gegangen, deſſen Taufet:
I ſen au den alle Arbeiten
370, NEE eden 8 de aide
anſtalten aller Art, Warenhäuſern, und
nderen gewerblichen Betrieben 'alle Arbeiten
Bäer» onditorw 2
an. ne

=an zwei unmittelbar aufelt
Sonn- und Feſttagen nur am zweiten Tage nech
6 Uhr abends => während einer S'unde Arbeiten
vorgenommen werden, die zur Wie me
des rege[mähngen Betriebes am folqmnden Wirte
wenig [ungen ſollen
dage voters fund Fee ngen SIE

ſechs Monaten beſtraft werden.
Die Auguſta-Kapelle von der Front

m ft
Väter von vit
die bei den laufenden Teuerungszuſchlägen
entſprechend beſſer geſtellt ſind, nicht mehr an
einmaliger Teuerunaszulage erhalten, als ihre
Kollegen mit drei Kindern.

*

Bei der Bowilljqurg der einmaligen Kriegs»
Jenerungszulage find wiederum die unentgeltlich
(m Staatsdienſte beſchäftigten Beamten unbe»

Ly 4
] igt geblieben. Das trifft beſonders zurück, Ein freudiges Wiederſehen gab es im | Forſter Straße 4 einen Wagen der Straßenbahne
EN ed Bt auen | Siete RERE NR | Di ai kot eaſtgerden Gefämnee
itfapernumerare, die hoer dreiſähe | erſten Male von der Front kehrte, abei unter den nachfolgenden Anhängewagen
EI Bini En TEfgotadienſt fein Ge: | ſamte Muſitforps des Kön rhe | and ertt einen Gehädelbruc, an deſſen Folgen
zung min Dale vezgehen. Mit Genehmigung des Finanz- | Geenadier-Reziments Ar. 3 en Feſtkonzert ver- | ſie im Urbankrankenhauſe verſtarb.
cr 4 miniſters können zwar neuerdings den unbe» 'anſtaltete. Die Kapelle zei-/e ſich auf rer
unt Se Dipaſies Supernumeraren monatliche Unter- | alten Höhe, ihr beliebter Leit... Obermuſikmeiſter
CCH Ei Eien weni uner Brent für Die x Ie Wiedergabe Aus der Verluftliſfe 1243. Ein (tätigteits-Renntag für
mit iſt den jun mten wenig ceholfen. Es , ie Dot 0
kra. mi den une Särte, daß die ohne Entgelt | der Phantaſie aus „Siegfried (Berliner und Märker.) Ludendorff-Spende ſoll am 6 Dttobel
rühren find im Staatsdienſte tätigen Beamten bei der Ge- Kurze Chronik, Der H Banſe, Rud., Gefr., Charlottenburg, mit Totaliſatorbetrieb auf der Grunewalds
* Gtahlerzt währung der einmaligen Kriegsteuerungszulage | anſtaltet am 24. September, Robt., Neukölln, ſv.; Begler, Frz. vm. Blau] Bahn vor hohen ex
Übergängen, darin alſo den höcſtbeſoldeten Be- | Saal der Philharmonie eine Kundgeb! LEeitis-; Werts, Lichtenberg, ſv. ausgeſtattete Programm wird vier
drei Hindernisrennen umfaſſen. 4

amten mit über 20.000 M. Jahreseinkommen
gleichgeſtellt werden ſollen. Vir halten es für
fine Chrenpflicht des Staates, auch ſeinen jungen
Beamten, die ſich in ſ<hwerer Zeit unter Verz/c<t
auf hohen Verdienſt dem Staatsdienſte gewidmet
baben, das Durchhalten zu erleichtern.

Auskuaft für Hilfedie! ichtige, Das
Oberkommando in den Marken teilt uns
mit: Im Dienſtgebäude des Einbe“ufungsaus-
10) zum Vaterländiſchen Hilfsdienſt für den

reich des Bezirkskommandos 1--6, Potsdamer
Dienſtzimmer Nr. 8, beſte") eine Ab -
. kunft, die in allen

den ſofortigen Abbau der Krie guirte
ſ<aft nach dem Frieden und für die Freiheit
der Wirtſchaft. Eintrittskarten f' d bei der Zen-
trale des Hanſa-Bundes, NW 7, Dorotheenſtr. 36,

erhöltlich.

Vis nd wird an die Kunden in der
34.--38., 40.--43., 52,--56., 58.--61,, 76., 178.,
179., 197., 223, und 228. Brotkommiſſion 1 Stü
däniſcher WeiGkäfe oder 126 Gramm
Käſe anderer Art verteilt.

In Lichtenberg hat die Abgabe des Bt-
ſtellabſchnittes Nr. 14 der Groß-Berliner Kaffee»
Erſaßlarte bis heute zu erfolgen. Ueber die Ver-
teilung des Kaffee- 'Erfakes wird erſt ſpäter Be-

gef
uremen2, Ar
Drößler, Al

K--;
i. fef Berliner Jihustririe
M „, Heute neu

Nn

Goltlieb,
weir „Günther,
Haffe, Wilh., Gefr., ſv.z
DES Df 1 Barn

Feitung
un
| ebbaigte

Kontoriſtia
ie]

für Rechnen und 7
Antz:

Lauſmädchen

€ ZZ 0ZZ 31 =
Großes Verliner Laus ſucht für ſofort

tüchtige Buchhalterinnen „vm.
Gtenotypiſtinnen und Kontoriſtinnen. H

jeu für unſeren Betrieb einen zuverläſſigen

Kaſſenbotien.

Schriftliche Bewerbungen mit Angabe vou Referenzen,
Geha! mun und KEEN ien erbeten an

1d mittlere Licht-
dauernde Beſt a
Meidungen nur 11-21

Au "geseilzchaft,

H) Kommandantenitr. 85-88 (am Dönhoſiplat»-

; LT 2 =P EE = 0
| Stenotypiſtin " |'äüchtige ſeibſäadige Montöre
für Licht- und Kraftanlagen

4 ſofortigen Antrttt- CM | --:- a eugats-| . in
; Higeliten 253 Angade 32s. Gehaltken ur für Größere ft: reigiſche Aniomobil- und werden zel0<)t. Meldung zwiſcen 8 u. 12 Whr.
n

| S Siemens D HalsKe A.-G. -6. & Motorenfabrik Sachſenwer?

Wernerwerk, Abt. M. Siemensztadt boi Berlin. fucht zum baldigen Eintritt Berlin NW, Schiffbauerdamm 15.

„nehrere tügtige I leiſer

| Aang
We EE

Geübte MIETEN ENNMF eibenin

Schulz 28 Gadur, Ga&ur, Maſchinenfabrik

PSR 7-0

eriekte Stenotypistin

|
4
||
R
nette EN Ema er
ß SE EN da wi Anch 638 2

enn
Bwunko, 23 9, Cintiroße 17

Rud. Otto Meyer, B3in-Sehöneberg, Bahnstr. 21

30 Eleftromonteure
ſowie

20 Hilfsmonteure

hofort geſuchte
„Glektriz: tätöwerk Bad- Schönfließ N.-M.

MONTEUR

2 wa: Nechnerinnen ug unum |e)
* pr
Jachenar 0. Mündhener Feuer-Veridhenungs-GeSääts Haft, Brandenburg,

Berlin S23 19, Krauſenſtraße 37,
Verſöaliche Neldung zwiſchen 19 und 2 Uhr.

|!) 1] für unjere landwictſchaftliche Maſcbinenrepazaturwerkſtatt
13 in Neuſtadt-Doſſe geſucht, Angebote an die
+ Brandenburgisch!
.“* dehriſt ir ren Sroßtandlung geſnht. rgieche
Weier Ge RE Ie ung Te e Tech ni hnitker e r Landwirtschafflichs Cen'ralgenoszenzchaft

Derlin X 4, Chauſſeeſte.

Rutpif Flume, Beuthstraße ab ams Tüchtige
Kontoriſtinuen erztsVerkäufsrin

=== Anufängerinnen=== unſer Korſett
für weine Vudhalterei und Erediion geſun. LorſteZunz 10=1 Uhr 3

Rudolf Flume, Beuthſtr. 20, naye Spittelmarkt.

ierung und Ausführung von
R mit Führung des Pro-
els vertraut,

Rohrleger

)ür DaTer 1. Selzung 'itr dauernd ce'ust Königgräger Straße 562.

| Brown, Boveri 2 Ce,, A.-G»
Abt. Initallationen,

= Lage: yves ; Wir ſtellen ein:
für Lageriſtinnen Buchhalter(in) aaa ME Duehtige Alnrishtes für Yutomaten
Anfängerinnen werden augelernt. aac) Seiezideichädigten, abet B; 1 fi Ichter für Frägma Dine
Borſten 10-1 Uhr. Baghalterel Is EIEEES:: -- en + 25EK ze WWertpengdeage Hua nen
Rudolf Flume, Beuthſtr- 20, nahe Spittelmarkt junge Dame kent eee 1 emednen Fur wg Bertjeigfäle

= | Seward und Doi

1. Ofieder zr. eiu, jan. Em
Verband "Gem „muſtfa-
KER NEN

Forodenirahe Es.

Lehrmädchen
iet eiwweiean, De 3, Ol
Gi intfen. und Guter dei
9 9. Frdputait, Sraasfaturfahrik

Ao mmandantenftr. 14.

Ers eme Tg

Beutuhe Prexzinft-Werkzeug- und Macchivenfahrik

Berlin Oberechäzemweide, Köpenicker Struma 22-23.

ür techniſches Biro wird

Zeichnerlin)

verlangt

Bruno Mädler, Köpenicker 8ir.84 jzs Tiſchler ws

as Xleine Reparaturarbeiten

- Werkzeugmacher arten, Büro-Einricht:
1. W.F. Marten, Büro-Einrichtungen,
X „Lehrling „R firm in Schnltt- und Stanzenbau Potsdamer Straße 10-11. E
einen, ferien eeditter Jr verlangt ſofort Gelernte Schloſſer
9.20. Otie ims; Nä. | Telephon-Apparat-Fabrik „ Werkzeugmacher
ew 8 StiSive: Ei. ww |E, Zwietusch DQ Co. G.m.b.H. Ww Dreher u. Einrichter

12 Buſen-Muſterardeiterin
beiterin

erhalten ſofort Beſchäftigung.

A; Wertheim s. m». 5.

Wallſtraße 11-42, Aufgang 7. 11.

Material-Ausgeber

für Klein-Materiallager geſucht.

Ballonhüllen - Geſellſchaft m. b. H.

Tempelhof, Friedrich » Wilhelm- Straße 52-54.

für leichte Büroarbeiten ſowie Botenzänge geſucht. Arbeiter

' " .
Bismard>hütte, Geſchäftsftelle Berlin ante des Betutever 3000 DB Korddeufsche Kühlerfabrik, Friedriehztr. 225.

Berlin O27, Schillerſtraße 6. III | A
Hansdiener und Packer Li <tp auf er(in)

guverläfic. it guten Zeuzutfſen-

SEE „„ Fagergehilfe Charlottenburg, Salzufer 7. werden eingoſtellt.
Hansdiener LE Öfen, Klempner, Siemens & Halske A.-G, LJernerwerk
; für Büromöbelgeſchäft ſofort für dauernd geſucht. ELE NECIE IM Mm Schloſſer, GIGA F
; W. F. Marten, Potsdamer Str: 10/11. KF Werkzeugmacher, S<! d
i : 1 Klempuerlehrlinge, 0 | | er oder
4 Kontorbursche oi Kontormätehen Sclofſerlehrlinge, Medaniker
(1

dez mit der Reporaiue von TEE HI und Seeiplene
AEG Kabelwerk erk Oberſpres
Bertin-Oberſchöneweide.

WerkzeugschiosSer

AE 257

dapernde Veſchähizung ſo!ort -1--
D giler G. m. b. 5. Werkzeugdreher
Phönix M Geſellſeh. für Jahabedarf ND. Det R Feinmechaniker

Berlin, Kochſtr ße 6--7.

Lauf- und Arbeitsburſche

und zuverläſſig, ſofort

Cohrs S8 Michaclis G. 1 u. b. HS.

Berlin NO 18, Gr. Gronkfurier Str. 53.

nur exſtkl. Fachleute für Leeren, Taliber- n, Werkzeugbau,

möhrers Einrichier, Vorarbeiter, Meister

fas z unſere nateung Revo verheeberein Reviſion Paten ofert un
D zal Segenttabſ ien Rn
DaRe Gan ED, OefaltGaHPPrIden AR pehend Eibl

Seitfert & Co. 8.1 mb. 8. 61, Metaiwara x, Werkzmghrlen

Ungebals, ie fnncch, 19 Tagen Wit Vrztworte, eiten aB abgefaht-

RE UT0% YAN E3.2008 771978 NZN SI ÄN.

ive] Por rzeilandreher

ft auf Ze Reichamodell 1, 11 und 1fl gefucht.
Schriftliche Bewerbungen aa:

-|2r. Georg Rühle Berlin-Friedenau- |

ERES

2 ik DBP 5 04% 20008 IGER 200€ EARBIREN BEADS.

tige Bot nN
FOG 0 ZU a marrnmz| DÜFTE Schloſſer
vreßer + Bohrwerisdreher |,9 u zu
Fa SSE + Berlzengdreher Kae In SEI

Ginrieuer . und Neve verb

ete MENZE Flohr, Maſchinenabr
-„Tüchlige Irehor, iswie Baut-, M

erdentlich und pünkilih, ſeat ſofort ein

Tn
en

Brauerei Julius Bötzowinig Maſchinen: und ii Hilfs“ „Schloſſer Züdtige 0e Berhjeueſlofe,
Lanſbotinnen.Lauſbote? Siure (in) 'orto-Derke Karge & Stole, Nojorpfinoiabrik, ; Yep 44705

ſtellt „. en

jür ſofort geſn<ht. Auch Ariegsbechä?igte innen ſich meli en.

See iet e G.mb.H.,

'faafen bei Spandau.

-- Biextieig 555

Bürobote n EI
Rardccke Mig 4020001 M Artilleriewerkſtatt-3id, Spandau.

- (arl Sandmann, Sebrik für Metalibearbeitnng. [8

Wee [gtaſchinenban - "Tehrlinge| veibärite

ed ge een
gründliche Ausbildung in Schloſſerei, Maſchinen- iewene & Beide |
dau und Dreherei, dreitähr!ge 2ehrzeit, ſtellen ein men getadt, Motardenne

Kozto- Werke Korge & Stolle Arbeiter

Maſchinen- und Moiorpilagſabrik und
Oft, Hauvtſtraße 28-29. Keibaiääeſanen

WEER
g.56weißmaſhinen

ALI IE EE bei Berlin

tüchtige ſelbſtändige

M. & W. Müller, Sprittakrik. Buckowar 34. 7/8.
mö ne Deizer, langt. der feige Zimmerleute?!
Kaufhaus D- "Lein ie ve aidendorfer Str. M .| Arbeitsburſchcu!

Me ha! an iker
Siemens, [4 | HalsKe A. Gd
(ühlampenwerk?k,
FEE umu 40 FEE

Tüchtige gelernte Medaniker

werden eingeſtellt. Sonnabends.
Bm Siem Bewerbungen oder perſönliche Meldung bei - ationale Automobil-Geſellſchaft, A.-G.

Siemens & Halske A.-G., Berliv-Oberſchöneweide.
Wernerwerk, Siemensſtadt bei Berlin.

Am Warfe

EBE ee,

mm [9 Arlon of
Senn Ee Die, 40.

ſum:
Arbeiter rinnen

| Stemens & Halcke A. 1-6 Glühlamponwerk ||| Bu a5% 191974 vezemde

x] holtftr. 4-8.

r! erinnen anführerinnen
mi

Carl Flohr, aq mentahrrt. Sbtetenam-
Nachtwächter

auch Kriegsdeſchädigter geſucht
mahams a Maſchinenfabrik
Dir Tag fz Tope Silas ur
ix Jofort einige zu-

j Kartonagen = EE
L3 Kayſer . "Es, | Oeanienwahe 20. Fabrikportiers.

Perſönliche Meldungen mit Zeugnis-
beitet haben, eſſt ein. Bücher-? 1 wedge prt zert bi

mad DI fi den fam Binn, delfabe
7 = = Luſi-Berfehrs-Geſellſchafi | ZZX2
Berlin-Zohaunisthal Bauarbeiter

Eingang 2. für Berlin ſuchen ſofort
Wayss & Freitag,

B, "hier und Bächterinnen Feels 17

undeſouen, net ſofort, für verſeh'offenes Laus
"Meld. Großdeerenſtr.

PELLE:

Da en
ed Ei EI Möbel-Gross
EE end Ghs
=3 47 Immen Vergil
O'

Bei g<werhörigleit Er. Frankfurter Str. 141

a: Inyalidenziras3e 5 ZM |
an (adermänn, gustay Baum &0., En I Möbel auf Krezit -

Neue Schönhauser Sr. 11, Färnsprecher Norden 8088 win.
Wleinots Anzahlung. Gröeete Rückzieht. im Gedeas . oder bar 3 F.
FX 17

Abzablung.

Einzelne Möbelstücke [EZ 3.189 1- 1. 2-Timmoſ-Einrichlung8n.
werden bereitwiltigst abgegeben. = Speziaat HZ Bunte Küchen.

Liefers aueh nach auswärts. Tm p22| |]

fenen, grfindlich. N *
M. Landwehr, Wremen de ee 8 Einzel-MÖDel Jeder Art
Mülterstr. 7, 1, Weddingplatz. E v8 Seehte N GEEN und | Kouaatio DE Res auch nacb auswärts.

Ke
Blaue Schilder beachten. . 354 be 4m in Zahlung genowmen.
ai R nÜgtr. 3b-36 anten [fuzs
00,4 Ded 8:58 Sonni. 10771, / Tok Zeatrvin 98%

IE AHGIEREHN

HOE RERECNGEEIE:

BRIEENNTEN

441 ADD eben weichere: SI a BEAUNE 5

Ihr Uuge brauchr Rube!

Arbeitskraft und Leiſtungsfählgkeit, ja | komodation indern, d. h. in ftetom Wechſel
jeiwit. Dre gute Laune können durc Ueber» | ſich an- und Sean weil die Schärfe
anſtrengung Ihrer Augen erhedlich leiden. der Bläſer ſich von der Mitte nach dem
Despalb ſolten Sie Ihre Augen wenigſtens ſtark ändert, Dieler ſtändige Wechſel
vor überflüſſigen Unſ'rengungen bewahren. zs der Ichärfe beunruhigt und ermüdet dia

"rechts nach Unfa von | „Bollen Sie Shren Uugen ſolche tn»

an | annchmlicheiten eiert, nalen Os
die I Ruhe gewähren, damit x] möge

Rt. UH

E25 Dm Ruhnke

Cat Wt SEL NN Shenfeefin NV Zie us „a Feiedenen a ettenburg:

Wiegonderplat ar Unt-Sit.l, 6 Betrdemeräin, == 1.5 Schöneberg: Gen Bitanatader Erne

SOE MEN PEE ee a Sela Mk edehln ie

Audluches

Bekanntmachung. D Zwangs-Verſteigerung. | Zwangs-Veriteigerung. |
Am Donnert d. 8% x jreite [
Vollmilch. pan 1918, n 4 uhr 12 werde,
DT zer ebrung vom 8 Otader 108 SE Bien an x
|. 20700: ee Etage der H 1018, für an ee aa Beet be 4 "4 Hohenzollernko1 |
RE z 1m den Heimat und beim Fas Freites p-. Ay

1 17) dem 18. Erpienrher M8 eb in anf wehen eh | in er <hredender Weiſe. IR gk, Efe 2 Sraple), | pelhol, x a
. << eläenn SaDEE ihr hütet DE „zin kite ae Beten

* ät Ne We gelan Die Et | Efe fais geg Veden >

R ES : fa
Kw ed iE Ion | [Mtvi0O Selena pan Wen
erfolgen. He388, Gerichtsvollzieher, |

V) auf die ls, mit „A 177 eefervgelhmeien Biller

€) exf IT Nauen, mit „3“ eiennph uner Bitdlorten ſchienenen KE2EE
Q) auf die braunen, mit „C* gefenngeichneton Müchtarien Bart- und Kopfflechten, Vu eini geboten, eigene Begleiter |
“ fin. ihre Berhätung n Dai a Unbindageng zum Abtransport Gn.
Auf Srontententen uud Gondtiferten 8 die dujgedracte Reuge] Pröis M. Yiehzentrale I. L., Zuediiebabtolung
Pot! zu verabſolgen, .. Hagerviehhof, Friedrichsieide b.|

Derlin, den 28, September 1918.

me = Jehlef 9 IE ENER EM ERP NPEE
EISEN fräftige Koſt Lindenbolzabfälle in

en

<<] Wiamm:- Zovirnden und Bernzubſäniti0 meiſt gangs Boblenbreiten aus

FIZ ju Bereiten, ſt unſerer Haus- |*"wdies Grlaaes Rte Bingen zun Wem Sawiris ds 3 me Eiänlen Dag
rauen größte Gorge, Maria Verbanfent.

Apfelbaums » Johannisthal, Flagplati-

mE wern |
Kea Beta : CHITI: mE

enthält
1 den00. 000 vlor2 Äckowag8n
driften Sektkorken ux] 'auode» vod Stelivieneilien, alive in
RK Bruchkorken ads Beech nE wr zm neten Var

eile | Mt were RIE Zimen Wilhalm Lerch 352
Haut - Rraufheiten zugelag Aufkäufer c) | Sektkorke

RR Bap
Spei uin nen ngtal:al - Matgriaiien Weraße Behandlung. Als

gemeinvorſändlich dargeſtellt
aller Art kauft n Dy. med, Horn,
Peschmann Nachfg» Epen k3 "Sauttrank-

zar
14

SRE
Geheftet M. 210. po:tofreis

20.NIV Berlin 80, Relakonborger Bir, 9. Tal. Mpl. 8840
Verlag v. Vilhelm Röler Zweiggeechäft Eichwalde b.Berlin, TolLZeuth.105

dere Rad.
| Ft u | Dranienburg20 db. Berlin, 7 Wihent dn Inetnitotiege- Mateeial,

Kl EN
Einzelverkauf
wie oIljährlieb preis-
wertestes Angebot in

HEe
ma 0 Kue vad dl m mt

Moine bewkhrte Methode beseltigt dlesoiben
8 Tan 120 Preis kompl. M. 11,75

Aul. Abrahomzohn Nativ.
26* Keue Königstr, 26* Gar ppm : Herdty 'Brunnenstr. 1 Ein, Veden
Frankurir No -350 | Kotugdr Dama 103 | Gharidg,„Zebarrent.5 kb ERTE KE

Vorn. Wohnungs- 6inrichtungen GER ZIE

Dm wunderbarem Glans und
moine

x= der gewünschten Hols- und Stilart, preiswart und gediegen Mummy Rie Pkg my

De. GID NETE 8 Ca Born 130, Potadamer Strate 1048. ztllgerechte Spelzezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer | Er EE Ein Karton reicht
“Wah, x mit wehte Schlaizimmer, el2gante Salons, taraige Rüeaen Taaaern, welchen den Wuchs fördert und vor Ex:
Khueiliche et Äegegme min vod iy iv eager nw bere Trauen dehnt. Prois M. 2.50, Doypelquantum M,4.50
Weisslackiarte Schlafzimmer, Töchterzimmer, immid Bm > "rahm Tap

Dielen - Möbel, Polster - Möbel, Einzel - Möbel, J : latyl-Aaut-Grem „wacht geechmeldige und

ul Wungeb feitfr,
fetihaltig. Pros M, 3,
Schyeenit Wöelaht Gratedt vod Bünde
, Villen, Landhäuger SOTENTE t791Mt auffallende Baia,

Somwerrp. onen drüf
Kunden in geaichort. Poeition gewähre ich auf Wunsch Hop bern gy S3 ug -Z PS
Teilzahlun Ni eedort mit meinem „Vereckwind“ völlig vn: [

sehkdlich Doggen Die Haut erhält wieder ein 8

en Endian dn I .- vobönes, weißes Ausgehen uni wird erfriechend. -

erte RatenzabiuDe megh es Be

27 Porto und Naobnahme ezira er

5 EE a FrauTh,PiScher, Berlin“ „Wimeredd 149. [3

' Me.

Zann- PTX 'D. A. Löger &
auz (.052nth2ler Str. 69-/0 aut Wave: b Es
u

Dune u adro20n 180, 403 9-9, Soant 91. Tal, Kars 10.408
der
c<-

Nf, UH
wos

ner WWorgenpoff

denen

d,

ſc<hwarzblauen
m Solländer
als wolle er
lich m

en. Wir glauben
mied er die
von
bel
er de:
ff ih

x wies auf den Abdruck im

Kennen Sie die Schrift, Hentjen?“

al

fe
weibttſe

Ilte

gerer Geſinnung als g6-
ed Frau,
ELN
mit andeven Dien]
nr
in ihre
8,7
ve den CH
iben, und grij
ge

Baits

<D3
impern.
Doch 91

ſeines

ſjerſt ſich das, 91

räßt ſich wentyer gu!

Trinkgeld ne!
ie
a

ünkto,

ban

Eme auß 4: pi
H

eigene Wege zu gehe!
Kriegegerie

ugen hinter

Kroto!
Unterlage. Sein

blatt:

Gofttberg-
ie äuf

5 ben Mal
abſe

A1
ih
ne

ia bie
„Vi
<loß, um
Der

jr entlaſiend di

jeder am

Ue

hä
mel
uni
wi

die Lippen
den Mugen
[ei ſie ver-
den Hollän-
jexichtsrat:
nden ſein.“

Romau pon Okto
EL
, als ſe
konnte verloren und von Ihnen jw

„In einem Haushalt

kann der Diener gor nicht au

Znterbattungetig

ſütteln,
5 ant

t konnte ſich nur an

Die weiße Villa.

erflären, wie das Taſchen-

|

und
nachſichtig:

des
chentuch Ihrer Herrin angeeignet?"

verſtinunte den Kris

4“

aft

Te

wit ei!
47.

x Her

Damenwäſche gelangen.

Können gnädige Frau
ven, ſenkte die

Lund verbeugte ſich:

"hierher kommen

Sie verneinte

Carl Hentjen lächelte

Der belehrende Ton
„Das Tuch

Berl

oy)

EL Jahrgang,
(4. Fortſeßung,)
tuß
„Haben Sie ſich das Taſe
wie dem meine!

Achſeln: einte Sund | ond auf;
ier an re Ww reiben
mell, [Rag dig Beruf und Gs“

aber ſehr ſchr

un we]
Endlich ſchien Carl Hentjen vei

Der Mann- zuete die

„Sehen
Sie ſchnell,
burisori!“

aber nicht ſtreng, ſondern | 77,

fräumen

| Kriet ichtsrat, Das A(
9% ke b u 04 Zimmer erſt, wenn es
Ihre Pflichten?"

usgeſe
n die Mäl
im“

vein

Das Wort 25 Pie:
Uaderzehrifisworte 50
Blerzo WT eworungen
[or
Waden zihlen doppelt:

GD:

ZKIGCine “Anzeigen

Annahme durch unzere aas Kopf des Haupfblatties verzeichneten Gezchiiftssiellen.

2ödeniter Landſtr, Laude
ep | dR, Zu r't. dei. Gonuang

ua NE
IEE is | fraeten
EE EM
a Eig Ba Ts

Wände, Spie
FIZ
oben

>

und
Breiwert zu

te.

db ſag*

ſches

inpro
fähigt i9n vazul"
Pro-

/ ſagte

oft

7

Siad
Fen nn
de rü
ebs Zein
rüfen, ver
Harunter zu

WMomiral, „Aber Ds

Hotels

30.4508
rachen
rieb am

en
Lappen

ſchi

drei Kreuze

pl

erin:

der zu
über;

int“

oB

|
;en zu kön!
antjen fert!

-e<ht ſein:

H!

Herr Kriegsperichtsral

habe?"

ſtäd!

UE HEN

Holländer,

Zeit,

34 oder Liſt

rlegen und ſtotterte:

mehrere Sp!

itsliebe zu Pp!
pt!

9 und beſ

Schwäger!

u
«arl

M
lejen könne.

rraſ<w"
blxy. Wir
jed der

1

ner behauptete,

„Nhat

wunderten uns, als

Ee Die!
erge
hätte

aſt erſtaunl

u =- dann bin- 3<h mit

n
JItiteraten

4

auf des Maynes
Kellner in den
äiſchen

n, ohne Zeitungen

„- entſe

ben n

d

ZS
2
Z
Z
8

eine Wohrh2;
ſce
t mit einem
oh
ollein
t, an ſich

der europ;

[;

Lage, das zu beſtätigen o!

[es war ve
daſ

ihn durc< Uebe
italien

Alle

weder ſchreit

5 ſchon vor

Um fal

ch Lun!
rt
x Admiral wollte gert

-- kann nicht =- ſchreiben,
? Sie behaupten
daß Sie auſ

j<, Franzöſiſch

„Nein, ich kann weder
welte?
ſucht,
ch
is Seemann
5gerich!sral
bleiben m
jeht wohl

Doch der Fri

epamen gem

Überreden kann | Können al

dei

ſe

da niete: „Auch wir

be
in Mann
bringen.

Frau in

„A

ie

„Dan!
der Kries:

„Sie
läßt 'uns

„Was'
eben,
Verblitſft
jauronts

Sel!
mentlich
Reſt

„Ich

Can

ui

we
[7]

tokoll und befahl dem

ſehen.
odex auf der Yacht

oder faſ
fünf Zunge:
daß er das “

teine

ien
Na

in
n

ls
je, aber
nd
tf

jelt

|

mit.
an

(EM an

geren
Steward nur

4
eiß in

Stewavd behalten.

iche Yacht

rikani|

tt, und

en trat al
Kiel und
brachte ihn
rau Har-
der er
Kriegs-

überraſ

Die:

id machte ihn zum Diener

richtsral
in Zh
e Yacht
wi
2: ſich
jener ni
Herr
in Geh
on

zu nach Ablauf der

Gei
den Sollänt

totoll.

m

fich als

Silber und öffne die
blieb auf mein,

n
ſondern
wiader an F!1

Kri
Er iſt zuver!

: „Nein,

upf

Herrn Botſchaftsrat beim

wieder auf di:

von Cowes 16
hem,

1wach. und helfe auch beim

pul
Verlin.“
roi
hrt
in
nem Dach, weil
m ſegellundigen
in
Kopf:
ihn nennen, i
Überhat
rx hatte

8

Fal

zeigte Hentjen ſich
eK

Pei:

ndele ſie

er Wu

rin ihn feſt unt

nahm ihn ſtet

ur meiner G<wäge1

ic den
jämlich die einſt 0
nur loben,

ich
glih

Wmiral,
ih erkläven,
arur das Nötige zu
ſten
'tsvat Hentjen nicht
de
fi
meldet und

ſchickte ſie den Ma
n

ihre
haft
Haus.

ültelte den
in

eſ
fen fuhren!
ie wir

Haus des Herrn Admirals tue iſt überhaupt
begleiten Sie denn die gnädige Frau nach Em-

zu etwas
richtsrat we!

xder iſt doch in
ie, geri

Mai unter mei
trennen:

ttazeit
mv ic

ic

warte bei Tiſch auf
der Yacht bin
rend der er

unſerem

ier im
0

Berlin bediene i«
"v
„Warum
ben?" Herr Hai
ſen Gie mi
in den Dienſt m
em Mann Fehört mi
Währ
und ſte will
eg
Frau cht
t, Ca!
d dachte on!

Re

Wieder ſprach der

„Was ſind benn
leicht befangen:
ed
nicht ihr«
it nun der

„In
In.
el

ine Gewäge

Mannes, aber

Nun komme
Der Kriegs!

men

ven
ir die
(ebrigens

gel
Dam!
Kieler Woche nicht nach Verlin zurüc,

Ankleiden,

Tür. A

Stewa:

lebt ſeit dem
Harder zu

bei ihm zu Sleiben,
mir nach Emden.“
geriähtsro!

Eniden un
Dienſt

Ü

neh
Ü

vi

portofreier Ueberzendung
dar Antworten 50 Plennig.

ung, Neuete Foro
men, Sommervreife! Frie

erte Dei
1 Giatad, Berlin, Wail|

417 MEN 7;

Biere inrih
42024 1, obe, Brech k

| ee Mb Fe Gele Dffozte Feni. Berner Reitens

R nnn
Loveneinrihtung

für Meret

für Laie
| S&!cppe:
wier

neus - Gardinen u. Swres 6
35 verkeufen, Offerten an|
CIEN

zn Böhler, Enges;

ee Bie

.| el
Dyvome,

iam.
Ba zeaft ar) Bit
wan Hrg aue. 2 | Bi
ee abe |
Wuliie Bots faufend|

en act
Bbebradap-eilen Eieling, |Gebrüde;
Ee

da
Keuktejeka |E DEE Krtaaft bia
den verlau As Sharlenenber

66,09:
5,00! Geztn leine Unzah-

I"

ig Neerlim DG

ue
bnc MP,

wern

ie
's| Belitvogen 67,80! 78,00!
| Rwlſ.n 67,50, Gäntigel

jandeihe, Dran,
«. "lie:

HAIE AFEEGEIGT

he

+5

SIE

abEE En,
EN
Da tag 18

Funn
Sit Baton, Gaber. 13,

|E
Ee --

wal

|" 9 EE fauſcht

ndleber«,
Kindlebe m

at Gee pretanuft
8. Rumtrelsbarg,

Belegte 3 3
Deomenahe

es [ewt e,
zeilanſt Feb!
[000)

meis emer) er,

SHnellnäher, Ladentiſch und|

Batentfleiigfa 8, derte
fen w Fat, Went

Gti,

Avarte,

BERT abet (Barti | iba

„Wiege. 5 18 (as | del zarkae

2 unte08: BiÜSrertieen,
(EE:

Ir für "Ea, jr]

Win F2:

Seeiiner

TEE

a Erhalt, Grein

Menne

RUR vit erb

De eins Städe wis I
nD > Lie. wm

ent SSt Oe
1undicis 5, ToGbährfe-

en Aue
GRIES

EIE iwas u

vn]
te berne DO]

25 aw DEL wand,
Reuizg2 de: Harnigödoris,
iT

es Deih'eh vert,
uE

1 eenamens „Deren

reiht.
Rrumenn, Jngungimeiſen [5

ve

aid
1 | Bettſenenn We 'fegeme

meu, ofen , 64, Wile] Srfaumben. Pleiterſc

ow, Seipziger |"
€;

Eapen, Beanie BW

2maj
Mirtrtu,

Buwufer | 202
I rea

I ERle is nE FETTEN
iG

“<A
jen, Kuru] Er FSIENG
46h große

[7

aet, Epälſee EN
„Kühtn, ei

äber

Mintaabtel| Serfeden,
preitw.

Gonten! Bel Wterie eth 8
igen 113 tig.

ib
Eins]

IE hier -

Ruteune 1. e:Hen.Wohr-
1, S8afzi mern, |

Erni 12207

H Elze SEIEN

VS wird. 2iSt verfandt. 510
wiener
Epetſeiſmnte= Herrenzimms
üchen, vertaufe 1:3 preiße

jelanze der Vorcat
aeg erliSterg

„

Oranien. 202.

uteri 6
Bettſtelle, "Eareidig. 4

Waſchtotlette, GStanduh:,
Träne, Teppiche verk. Tein:
tpeuiäe: Eir, 164, 4,
Dertauf an Private | z
Hänt! nd

jew 5 üeiEh
[37 eiſengue D

Verwalter Rezmann, Ore, |
„niente, 188.

Ga aS
iher

Schönhauſer Sir, 11.5

am Enie,

|, | Vertifo, Betten
Bay 622 I. 40, Mi
erer

|: uo
über Käufer.
50|

Eien, SGi mer

Steiſezen
Sin. Seiner, Di
Hüten! 77 darfel

M 1. S
ait u, neu, 2011. VN, Mar-|
„Wm 15

en
39 Undo,
Birviertſg, 77.0008, 6
|S m. Aurodael
aui ile eibet |
rige Ei 0 1,
öbelverfauf,
fehr peeihen: €. poine Mahel |
Emin M Seat|
aet, Zeiſt,
|. "Yeſ608,

Eilat
DE am Ae

ea
ate Zort'n.
andeterte Str, IC

froh 1a Frwi Soden te,

bre!
opel am beſtes auf 75-1
im Daeetni|

09 Ei “
fs zins,
rte 11-1 .1ee

ipind. Reeſer. 134, Bötte

Gn EEE ANE

znfer08 Sp; eten Lee ei

|

vie Si eeebe (Neha,

eliafauf, | 200: Kaufen. Ös
ADEN
GE | Wer:

ven EEE 080s em
13 EEE Maag, [2
en en pa 77

fi M am Weganer,

weontes SER Gteztas

jd 1:
nie

Emu
1.
ert nen

aime 18

HOR IEE Kn

u ',
(DY BP, 8. 2066 Gi

1 Pra SEE

urs im e0te Dante

Wies

z

>

2;
5

Ei RE
ian fen, afin

Seals, Waitiee M

EM 4 Mer IM AILEEN

ami

R

Banin/en m (27
Ns,

Et 0 Mizuien
Es We Hitiider Sir, 30,

Geſtntbaler Etr. 90, I, EI
- a 1900, 9
verän

bels. Goren zue. FR-0h8
EE E

bette 7
2 “

Sepotgs, Starzanderftr, 10:
wet er Bertaufe Vet,
hem 13

FW i349.24

17

aa

* €

0.
- 3

a (329 WIE (8:

23

Is ver?. 14 mern Ums [fer

x 4 ER wie
GERE EEN

1e5 eee ven
Geſchäft

kz (aas 15!

>

(2138
WETEN
4 zw Gi
| u EIE Weg Efe
vein Gereprde

10es Frichen blano, Reben |

ay zu Frag 678 -EaTt IZ

ſichen jända zum
vd Manif zol

8006008 VEIERGEESGSEHEETE EIGE EN

E-
meſter,
Greten fur Fa EE el
atw Bde, zer 1. Oltoher,
Hüber

mit gien

den neven
HIE 230 ves Lehaonprh eme
SEE Ede Na

bo 'weoden bert: Or. | ſs
(277 Imm : 6270) 12-2 u | B
epn „300 ? G 0 . "einbe A
1-4; OE zinmatide| a. bail] tn : 1 M] E08 230%,
F---- Milte 0-5 en] SEE ut 066% pi inbüen [MaB EN bie BE. BEESE 7 E? WEN NEE u
0: 1 ae hah. 7 Shi M. |.

Bi ema i8 GaN
ue [fü ih LC een
iE a ps... Wp 77,2 NN | 2
a ve 0 ! (Rwe Ze uz WEF EEEn 8; GEE welt A
Mum R u Me EE Z-= fh Dau Hagt. | : . INR

Eis. Ibn Biban Mg EUREM A 7 ; ; JE:
eigt 5 iE | Eger Ten Soe
IEE in M ACH] ver DEE GIE
WIRKE ne Bartnuke| BESCH A te Se We Ga AER pn
; . j | Ehe

(77 = 8 1

IN "orie <nufiellung
ed I EE "Beten [amis Sehnen

ve Se een SB u a Mieke
"femi, dd | ;. | gs 20872 CN

ameri

|. ET, jngere x
ui 101 as Gays end Wei: [il Sfzabeaun 90. pn EN -...- IW. 1a u s erbetene fe 7 ehen
de IE | Gerten fat wd | Med dE Wu iat Merten klug Ee M a,
vw Breſt 384 | Biet Wirtſgoft 3. Der. | [Sema Samen aer Pum eiter een
Tar! dei Biber, 4 bm Ie 9 8 ſb ngen Domen 1.2623 ſpä 2 7 eſt ein! . „Fr GC Gen
Gia ei r 4 er Em BE don | ungen Damen ente Winn » Sharernes weite Str, 3. ps zeert Ota Diether, HE
„> znm A Miezen OH. wir. „Wdf- Chemiſche Jodzit, Deeis| . „Fri Arbeiter(i'
Domeamie (05), Siren, nt [m ein Fil | 8699" u0*.«Fl. Wifmer8s |hapdär. 4 ei:
Bis (40), ne. Beate - -. PME 1 M wos;
Diet Dinarh, Binde Ei PF: y Sers yam flor
ine EM wänſht m, [fict. Es ver,
urin aa wee ei

Dien u Jil owt, 0 Ar tr ie, |Zuvete, 7
19 Miler hare die KH EN „EE Rar, Darge, | ie Wr
2 289, ful ſeeigel WENHERS X | 21 vi

Water Brei, 5 Smit he
t Str, 19, Laden, Eien, Emmetten, Se FIM rl Baul Wees rg

mal '
Beiflauzen, Bp Mmh Eir4, FEEUN 2 E <b m (TM
6-3, €** ma noc< Funden b“ ' rein . Riliärefetteas x.
Mien Vaſen Haie 8 u ERR mr IE - . 1 eianharn ate wer, ande 15 [amd
aiefaahe 67 (Ei Ei abu Een 08), JEN |f t et. | 10218 Banda 0
Huskünite At. Loytle | Sere zw083 Gefoat ain Uimptet S

Eike AzaIte | faezrgereth, +.
4 Vertrape ititärfrei; IR end. ins eiter Er
eue Bnerb De 5 er EAN | ee be pn 1
n ienſtmäbehen EA KN ede Cx 1

aSladierofen

ae. Ema Dieren vr N Jg

Ba wer MH Bec: EE Bah im jreis. GE meme eiges Meden EE . DEERE
Balg Ser 1005 der ewtelre it, a | En .

octeroe, SeiRaghweis goht |:1Ör 127, 5557 Drivate pm. diatrete | endet: |. [188 Bermbpn, ien 20a, fr dei a

22 Boch, nochmals (3508, MI ee Ep | Bi Alide Dd, | zs. 2 4 aufein febrit Rel Wwät fefort demn Dams

155 SE Ee a EE ehim R

HEI EEE EE Ee | ap fg Seite mage | auen iE EED lu VIEINEEE 2

a ef en ai ela, Dl vein | Bete, ! ſpaferer Heins EEE Gipri Bi
"hans Ü Enis 2

En ati, Meri “ a

. zin -
GRe |, EE aal Biäte: 74 Anbei
Fe Rane he 138 [ais it Ginahe 1, 23 vob. Eine Ep ate B mer) | Reva SINN

nde s Seadt-Bertaus |f:

FRÜBSB-(aSSESGOS.

p3rd
8

5 FiebESTGE
eiFce von Kirche |
Dewvihe,  - |t:4. WE 45, 1pregen
hand, Bebäen, Mauſer =F ateit [+] Potö-
bel jeder Art vn Rozner | “
Shar Sir 70. on IE | daum

Ea

8

mg
(EIE
5% |fenbochtungen.. hig 805 Wii nen

Er
L Totare. Zeilzahi ungen

Ge 2215 17007 Rettet Juröjilaes Zuſi | Eheleute Weuftimd, [157 Erfpamiffe. anis 15 | apgen jump
E43 Meter breit, 38 Mes 7 jehz aute Pirepe, Eteibeb, | iE Serbeivehen mit
188 Hod Poi“ eptige Bat a dea Off. u | jrcat Bonn arbei je
(ICHP Beffere Fe enen Bante 070
Bintan Gr 3 FeG R | ae EM

fem Et ia

FCD Ewan 16: | „Scbnrtſtag menſch! | weſbertender Hells [Gam zum =
fedutn. Beurer afl ENEN NE:

FRE

is

82

HE („SEE la32

NI
Pifen eines geöhrten, Be LI
u R I PARSE LIES
iden 1 Reba ztaren | 2eien „ms Jeugniten zu
[eMrindig ozöführen 9-3 Übe: emit]
1a 1200 def. Gel Daten m Ge | En
1 Manet Arledrkäfte 176 | 2,0. „Sec Eigaenberz
x www
john ver 1, ein. A.
ei und enen Da
Ry
1. Geaſt Shulze, Can

Been fihrt. Forfar | 60; „X: feahs. 4:
SIO FE [Rem Biel 24 23 |T An € 1 2d | WIA ED PEER
Fi Gel ; 156" | 3 u oes 37-38, as Der | EDuRpit, M

een Jof

- [; m
Jazzffüezer! Aller, Gieh vm x) << IE) 87 ARE
Sohne Straf 07.

itz.

I SIE

(ei Wi a
Elte ET EEB E vationen
Ene | Feitat ingen 1] WIE tnort ds, berate Mita 508 + &-

vn, Eee Ein« Zee bis

PT: EEE ei |
BE 2m | wn dent
Brout

Zeanderte. und

8: 48:0 38

Ea 8

Sais ebgefRoſſeven Nm

j Ö. [--4 ret
7 M.
nE Reidl Mich Beam. 8 es. Dom
aet. 18. mn] EI Fee ear 0 TE
aml wänſeht | Seianmiiiair GEE 7, *
Me Wnte Spleen) Eiſe d D. 018027 WE 127 x| 3
Hanns Enie Eg 07 4 .. 0) kein]
EN Eik es;

FI (milttärivei) |
|S Ernen aet hir bet EE
| Sehwe, Eirbangen m ir hart
"| veveyziauf ZewanibabſSrife| Tee 1. „Fthwer 16-19, Ee
ad Ope pie | dar, M MAE N [Er fane 209 Fedeudt
k? 6 abw aalen fahre, Dele
ee IE Me Tei für E27 gr 73 |'Semis waenbhre, Dele
pn Yeats j,  Borſellung Sepe: Ze melden. [men Rarſehoverſt, [erer
meg 217 [ NENE EE
ad twaße 36... dir fahrt

"eng d
ZIE
3

au. (m EB gs
EN

EE eme
x maine, eiplag m ge. [320

+ (Eateettommen, Berjckte erbält, eue faule
Hat Du free [th

Vue M

| FL] - vem
nenenberen|

We EE Bane]

ey

id in Rt iI

45
EINES

Sai
ver:
|

| 40,
* Sanbreiianns "K
verge Reuenbungerbt. 4. |

mMüger.
EUR
41.20. Caguſeſtr, 8

GEIT
"zu verged. BernauerSt. 96.

es

„Abwei.
'WoEo Swain, Unte:

"ave Rim 4. für Derfen
Mufſitheu?, Mürz

>3 ein a'
für Sonior u, Verfauf ver
A Ctiber gul: Guſs

jade, nſr, 32|
; | a Wr EEE
7 eer 3 iar H |

Lehrmädchen x

„Mamjells
ür Mmtaarung verl. Mag lin ehre Fepünieten af

ehrmäbhen I
zur Kufbilzung, a/s Logis

.|3 Infettardeierin De

Zrauffarter Air WT

| Bbcnteichriarbeiter

. Cie Dreſdener €
krantele NEE vern| „dodarbeiterin A

fen 9. Goldraaren

EIT
1 ZEITEN De eh Be
ZI

I
ls SERIEN
ahd | GTD

mei Arbeiterinnen 4
erf. Dampfadicherei e|

Gn
11 nE aggreinf ag x |. 2

merle: Etr, 107,

Beri
meinde Id: eſer
ertamh Minh 8, Hagalt-

iprüichen ſchrifeß, erbezen 221
e?

Et gandEeinaung |,
Deeg 40,
E;

1üttige Kenterihen edust. |

|?
. Buhalterinnen, “

| Emes gone | gc]

Daverna für mein Modelle
Mt

A Viverzes )

ea Ex Dae vead
aer

[Fricde: ſer
Leet

Qadoro:orium geſucht.
aT Gipetoeien Dr. Fiüats.
für Shneiverei verl, Tes

Senne 0
8
„uren ſucht Löhn, Kome|
HM. |: Hanſe. Zolmans, If

. uE
; IE mE I m

EE

6 8 gee 2

Sodtop!erim verlangt Ehr.|

I.
Stra=enböndl,
MIR

| 2
jänteniiafere Midhen für
Leichte Lrbrizens Herrmann, |

Bicbezefz, 38.

Apenider
. [bem Borde:

MüdSten d. 1. Oktober 5.)

Martin-Luther-

Junge
Wer 17 Jahre
Ie 18. Rel

ulenffoFene >

aleinkezente
außerß, bevorgs;

| Rüßenmädie:
Shehtnger, A.-G, Ceete

3 | 351, Gi<voraktr, 1
.. [Bas mie Dedi 4.

Imi namen,
ingen Feilen für &
Meine x, Grpediton; | Dauld- Shreiber, Goeiſt: 36 Weſent, Apen ter

| Miewet wbare, 1000 (Eau Bene
Ines

ſucht fofo:1 ſtreng

Schöneberg Che::

Ude Gehe

17 nail
Düben A
für eld zum 3. Oftober
oleßor Sinſarbartd,

1
ale!

den je 61
wünſchte S:cJuns im Are
der Siel

1:

otttaure: Diet).

Wins t: Nendos.
7]
ume)

.. al
[pel&es Luſt at, Rohen zu

pen, fat Fiſher, |
| Mantak Garn; Nzeburg|
Mät

T
Bed | Mädhen fim eite Heut

FEINEN SEN über (el, ve

ah. Meſingendomm |Betiauneaks. 20. F.

uu ABER a

ehr 'hig, verl. Frenz, | en
Gui meEbn Geel x |Maets 11 Ban Pat an aas
5 | vt, Sorrent, Mief ur Baal 8
2 ]

Ie u.
| MädHen, Urbeit. | Frontfarter Sir. Ir 7
eee echae We et Gfaiwärterin. 3 eie,
vi
1; Tt

+
ai
MICE

1 SGi
mage DRE
agr Fe IEhn un |8
1

Götze; [ivun, Weizer. WI. | Auſchn

mdb
Raberzäde
"lee ud

fußt
Grin, eewerbönähige

Heizer
und Maih-auft, mitt
frei, fat für fofort E

vez.
eibringer Ex. 36, 1
üchenmädeen, &

1329, „ Rowan
(Chertotterdurg, Wellir. &
Weiblich

NENE PPR NR FE ILE X
