[8.3.0002

tan

15

Kahmen eite Den 0 Rena, den
I ig Bet

aktion: SW68,
zen wich

wicht

und eit er
bei ſ4nellſter Uehermitttang,

X

er
Behnhofür. 9 NW:
jeuener Gtr. 2, Yofen: Bert Ett, 16; E16

ſtraße 22

26. |
g ad a | 24. Jahrg,

Urt fini

Rußland erklärt den Krieg für beendet

die ruſſiſche Erklärung,

Breft-Litowſfk, 10. Februar.
Die deutſch - bſterreichiſch - ungariſche
Duſſiſche Kommiſſion füv die Behand-

ergebenden weiteren
Peſprechungen zwiſchen den Mächten des
Vierbundes und Nußſand über die Ger
ftaltung der wechſelfeitigen diplomati-
fchen, konſulariſchen, rechtlichen und
wirtſchaftlichen Beziehungen verwies
Herr Troßki auf den Weg unmittelbaren
Verkehrs zwiſchen den beteiligten Ne-
gierungen und auf die bereits in Peters-
hurg befindlichen Kommiſſionen des
Vierbundes,

Ne Beweggründe
der Bolfsfommiſſgare.

Trogzti nach Petersburg gereift.
Zelegrophiſcher Bericht.
Petereburg (indirekt), 11, Fobruar,
Der Rat der Volksbeauftragten hielt im
5molny-Infritut eine beſondere Sißung ab, die
unter dem Vorfiß Lenins die Stellungnahme der
Päte-Negierung zur Friedensfrage erörterte und
nach heftiger Devatte deu Beſchluß faßte, dem
%oltsbeouſtragten Troßki telegrophiſch neue
nger zu überwitteln für den Fall, daß die
"rwartete Verſtändigung zwiſchen der Ukraine
den Mittelmächten zur Tatſache werden ſollte,

SKücficht oyf die innerpolitiſche Lage wurde

'harren in der bisherigen Haltung als un-
vynlich bezeichnet, da die Kriegsmüdigkeit der
'q durch den Friedensſchluß mit der

12 Nahrung erhalten würde,

9 den Kommentaren der moximaliſtiſchen
32chſe gebt hervor, daß die Räte-Regierung das
vel verfolgt, die Verantwortung dem ukraini-

I tretariat zuzuſchieben. In der
zawda und Ieweſtija wird die Politik des

müſſe, ohne ſeine Ziele erreicht zu haben, jo trage
die Ufraine dafür die Verantwortung,
Troßti wird Mitte der Woche wieder in
Betersburg erwartet, um dem Sowjet Bericht zu
erſtatten,

Eine Aoußerung Kaiſer Karls.

Telegr, unferes Korveſpondenhen.
Budapeſt, 11. Februar.

Auf ſeiner Rückreiſe von der Siebenbürgi-

|hen Frout traf der Kaiſer heute zur Vereidi-

zung der beiden neuen Miniſter Dr. Popovie

und Serenyi in Budapeſt ein, Bei der Var-

t

abſchiedung ſagte der Kalſer zum Budapeſter
Oberbürgermeiſter: „Der heutige Tag iſt der
glülichſte meines Lebens, Der erſte Schritt auf
dem Wege zum aligemeinen Frieden iſt getan,
Das war wohl das Schwierisſte.*

Faiſer Vilhelm
au den Feichskanzler.

Der Glanbe an die dentſche Zukunft.
Der Kaifer hat an den Reitaskanzler

Dr. Grofen von Hertling folgendes Tele-
gramm gevichtet: !
„Die Meldung von dem Abſchluß des Frie.
deus mit der Ukratkne habe i< mit dem
Gefühl ttefſter Dankbarkeit gegen Gott emp-
fangen, der in dieſen ſchweren Zeiten feine
ſchüßende Zand in ſichtbarer Weiſe Über Deutſche

qe. Wilhelm 1. 8.

Geſangenen-Abkommenmit Rußland
Berlin, 10. Februar.
Wie wir hören, haben die in St. Petersburg
zwiſchen Delegierten der deutſchen nud ruſſiſchen
Regierung gepflogenen Beratungen
genenfrogen

Abkommen mit Rußland find ouch von den gleich»
falls in Petersburg anweſenden öſterreichiſch
gariſchen, bulgariſchen und türkiſchen Vertretern
unterzeichnet worden.

Bei dei zurzeit in Rußland herrſchenden Ber-
tehrsverhältriſſe

fen, daß es gelingeu wird, die in dieſer Richtung
beſtehenden Schwierigbeiten in verhälinismäßig
kürzer Zelt zu |

Reichstag und Friedensſchluß.

Der Friedensvertrag mit der Ukraine wird
nach den Beſtit der Rei:

Bereich der Reit gehören, die 3.
ſtimmung des Bundesrots

unterkiogen, die in dieſom Artikel in 16 Punkten
zuſammengefaßt ſind, Nach dem vorliegender
Wortlaut des Vertrages mit der Ukraine fallen
eine Reihe der getroffenen Vereinbarungen unter
dieſen Artikel 4.

Unſere Feinde und der
ufeginiſche Frieden,

Teofeg?. unferes Korreſpondenten.

Die Nachricht vom
ichluß hat die große
Des as ven We | offizioſen Bi
xung des Temps ſuch ie offiziöſen Bli
Troft für den Friedensfc4l

n von einem devorſichender
awiſchen don Maximaliſten einerſeits, den Mittel-
möchten und der Ukraine andererſeits. Zn
en Zeitungen, wie im Matin und im Eho
de Paris, ſinden ſich ganz dentliche Verſuche, ſich

ieder freunde
Die Boulevard-Preſie ver-

öffentli
Holmer Teleqramme von kriegeriſchen Dt
Kamenews und Troßlis gegen di
Es wird intereſſant ſein, zu ſehen, Ä

fich jeht noch der Demobil
erklärung Iroßkis aus der Affäre ziehen
ic unverhi)

, daſ
noch eimnal das Unabänderliche 1113;
gering.

Die engliſche. Preſſe
an den vollzogenen Friedenefe

t gegimubt zu haben.

05, da ſie ihren Leſcrn
Totfache aufstſchen an ie ver»
<t aber dies Bedeutung des Ereigniſſes da-
dnr< obzuſchwätßen, daß ſie vetont, Deutſchland
fönne erſt in germimer Zeit Getreid? nus der
Urofne beziehen. Ueber die Politi

pfeit entoil müſſe eng.
liſcher Rat dem ruſſiſch: nunmehr bei der
Wiederaufnahme des Verkehrs zur Verfügung
hen, Gerade wie die Deutſchen müſſen am
der ihre veſten veitkräfte dieſer
idmen. Aber fie müßten gleich den
Deutſchen ſofort damit beginnen. Als dieſer
Bericht geſchrieben war, wußte England noh
nichts von der Einſtellung der Feindſeligkeiten
zwiſchen den Zontralmüchten nad Rußland.
Auch die Times, die die Möglichkeit der
Aushungerung Deutſchlands nun als in weite
pne gerüct bezeichnet, ſucht das engliſche Pu»
ifum mit Erzählungen über alle möglichen
Gegenſtände zu beruhigen, die Dertſchland nicht
aus der Ukraine beziehen kamm,

Ueberraſchung in Hoiand.

Telegt. unferes Korreſpondenken.

von der Einſtellung der Feind-
iten awiſchen Rußland und ven Mittel.
en wurde hier vormittags dure
blätter bekanntgegeven. An den Straßene>en
und vor den Geſ ſammelte

de viel we

Troßkki will nicht.

„Verzicht Troßkis auf Fertſehung
ges"; „Trohki erklärt den Kriegs;
beendet“; „Trohkt legt die

5 Kries
ſtand fü

den Kriegszuſtand gwiſchen 8:
Vierbund auf“. Das find einige Ueberſshriſten
aus den geſtrigen Abendyſlättern. Troßki hinten
und Troßki vorne, Aber wo Troßki eigentlich
anſcheinend kein Menſch.

no< in Vreſt-Litowſk? Wahrſcheinlich

micht,
je ais dem Wortlaut ſeiner Erklärung

find die Breſi-Litowſker Verhandlin-
gen zu Ende, und was noch zu beſprochen iſt =-
es iſt, wie fich gleich zeigen wird, no< eh!
ganze Meng == das ſoll auf dem W-ge des u:
mittelbaren Verkehrs zwiſchen den beteiligten
Regierungen und von den bereits in Peterahurg
befindlichen Kommiſſionen des Vierbnndes er»
ledigt werden, So hat es Herr Troßki boſtimmt.
W75 ſoll er da no< in Broſt-Litowſk, zumal
als, wie wir hören, anch) Here Aithlmann be-
5 abgoreiſt it?
Beſtimmungen des Herrn Trop!i
en doc nur ganz einſeitig, und e-

ung Trohkis, wonoc< der Kriege.
zuſtand zwiſchen Ryßiand und den Vierbund«
mächten beendet einverſtanden orffärev
können, ſondern auch, ob Herr Troßki in der
Situation, in der Rußland fich mun einmal be-

| findet, überhaupt berechtigt iſt, eine Größfrung

von der Art abzugeben, wie er ſie abgegsben
hat, Denn wenn zwei miteinander vamfen, fo
kann doch umnöglich derjenige dos Ende ver
Rauferei beſtimmen, der unten liegt! Eivſt-
weilen iſt mr das eine ſicher: die Breſt-
Litowſtker Verhandlungen mit Rußland find
einſtweilen zu Gnde, und derjenige, der ihnen
ein Ende geſeßt hat, iſt Herr Trohki. Ergeben
ſich nun aus der Tatſache, daß die Verhand»
gen niht zum Friedensſchluſſe mit Rußland
geführt haben, nachteilige Folgen für Rußland,
ſo trifft nicht uns die Schuld, ſondorn einzig
und allein den Herrn Troßki, Das ſei von
vornherein feſtgeſtellt gegenüber den in ſicherer
Ausſicht ſtehenden Verſuchen der Bolſchewiki-
kumpauei -- bekanntlich treibt ſie nicht bioß in
Rußland, ſondern auch anderswo ihr !/nweſen
= die Echuld an etwaigen nnerfr. 4 Fol-
gen Verhaltens uns aufzubürden.
Die Erklärung Troßkis ſtellt myr feſt, was
längſt iſt, längſt, ſchon vor Abſchinß des Waffon-
ſtillſtandes, war der Kriegsguſtand zwiſchen» mus
und Rußland zu Ende; denn die ruſſiſchen Sol-
daten kämpften eben nicht mehr, und längſt ſchon
hat die Demobiliſierung der ruſſiſchen Arme
begonnen, nicht auf Befehl der Regierung, ſay
dern weil die Soldaten ihre Waffen von fich
warfen, um entweder nach Haufe zu gehen oder
bettelnd und plündernd =- mol fo, mal ſo -- im
Lande fich umherzutreiben. Durch die Been?»
gung der Friedensverhandlungen ehne Frieden»
ſc<luß und lediglich uter Feſtſtellung de wos
längſt ſchon iſt, will Herr Troßki zunächſt der
Verantwortung für das ledig werden, wos mög»
licherweiſe noch kommen wird. Zunleich aver wii!
er aus deu Reſten der noch an der Front ſteher
den Goldateska eine Macht bilden zur Betei.
gung der Bolſchewiki-Regierung gogen den von
Tag zu Tag fic vergrößernden Teil des ruſſiſchen
Voſkes, der die Bolſchewiki ſatt hat, und ſchließ»
lic will er vollkommene Freiheit haben, ſeine
revolntionäre Agilation nach Deutſchlond vor

adler und über Dowtſchland hinaus in alle Wriß

zu 4.

EEE WEiSE

mit uns und unſe
zicht auf einen ferme
und nichts anderes.
Phraſen evi währen d ber
nach unſerer Meinung allau lange 0ne
nen Erörterungen in Breſt bis zum iuß
von ihm gehört haben, und aus der weiteren
Tatſache, daß noh am Tage vor der Beendi-
ging der Verhandlungen die Bolſchewiki»
„Legierung in Petereburg einen Fundſpruch los»
gelaſſen hat, in dem unſere Soldaten aufgefor-
* dert wurden, ſich über ihre Offiziere herzumachen.

Die Dinge ſtehen demnach ſo, daß Rußland
zwar gegen uns keinen Krieg mehr führt, daß
wiz und unſere Bundesgenoſſen aber mit Ruß-
Jand keinen Frieden haben. Was ergibt ſich für
uns aue dieſer Sachlage? Zo, das iſt im Augen»
blie! ſchwer zu ſagen, denn ein Zuſtand zwiſchen
Krieg und Frieden, wie er durh den böſen
Willen des Oberſten der Bolſchewiki geſchaffen
wurde, iſt ohne Beiſpiel in der Weltgeſchichte.
In Rußlend herrſcht eine Deſpotie, wie ſie greu«
licher nie dageweſen iſt, und ſie herrſcht, geſtüßt

nen Militarismus, ſo ſchlimm, wie ihn
die Welt noHZ nicht erlebt hat. Verlodderte
Soidatenbanden und bewaſſnete Togeodiebe aus
dem Zivil, die das Gewehr auf dem Buckel neh-
zen, weil ſie hohen Lohn bekommen und Aus»
ſicht auf Raub und Plünderung haben =+ iſt das
nicht in Wahrheit der ſchlimmſte und der ge-
Fähzlichſte Militarimus, der ſich denken läßt?
Und auf dieſe „Rote Garde“ geſtüßt, heßen
Troßki und Genoſſen gegen jede bürgerliche Ord-
nung bei uns und anderowo, ſchien ihre Send-
linge, wie jüngſthin den Kamenew, nach Eng-
and, Frankreich und weiß Gott wo ſonſt noch
in, um auch dort richt bloß gegen uns, fond-rn
gegen die bilrgerlihe Ordnung Überhaupt zu
Yeßen, während inzwiſchen Rufland, nachdem es
Das hilfloſe Opfer der Troßki, der Radek und
Konſorten geworden iſt, immer tiefer in Shmach
und Schande verſinkt, immer mehr ſich aufiöſt,

Von ddm Bau des einſt ſo möchtigen Reiches iſt

„20<h ein Stein auf dem andern. Es hat ſich
in eine Unzahl von Bauſteinen. Wer wird
Füs wieder zu einem vernünftig gegliederten Bau-
werk zuſammenfügen? Wann wird es gelingen,
dieſes Bauwerk aufzurichten? Kein Menſch
weiß es. Und darum iſt es ein Unding, jekt die
Wiieke nach dem Oſten zu richten und unſerer
Politik die Richbung nach dem Oſten zu geben.
Uns bleibt nur Übrig, ſoweit es geht, von uns
aus die Dinge im Often ſo zu ordnen, daß wir
dort feſten Grund unter den Füßen haben, da-
mit wir von der feſten Baſis aus, die wir uns
geſchaffen Haben, der weiteren Entwickelung der
Dinge in Ruhe zuſehen, und ſie zugleich nach
Maßgabe unſerer Intereſſen beſtimmt kön»
ven, Oewiß Zann uns an einem <aotiſch zer-
ziſſenen und total geſchwächten Rußland nichts
liegen, Gewiß müßſen wir vielmehr den Wunſch
hegen, ein ſtarkes, geſundes, aufwärtsſtrebendes
Rußland zum Nachbarn zu haben, Und wenn
wir dereinſt zu einem Frieden mit Rußland ge»
Langen, ſo werden wir ihm den Weg, der es
aufwärts führt, bahnen helfen, Zet ader bleibt
uns nichts übrig, als Rußland ſeinem Schifal
gu Überlaſſen. Denn wir können ihm nicht
Helfen, fo lange es nicht willens ift, ſich ſelber zu
helfen durch ſchnelle Wiederherſtellung des
Friedens.

Haben ſich nun auh vein militäriſch genom-
men die Dinge im Oſten für uns durc< das Ver-
Hallen Troßkis und ſeiner Bolſchewikigenoſſen
nieht verſchlechtert, ſo haben ſie ſich doch jeden-
falls gar nicht oder nur wenig gebeſſert. Wir
anüſſen nach wie vor im Oſten auf der Wacht
bleiben, bereit, diejenige:: Maßnahmen zu er»
azeißen, die dur) Rußlands Verhalten aegen uns
erforderlich werden, Welche Maßnahmen das
find, darüber werden die verbündeten Regierun-
ven und die Oberſte Heeresleitung wohl bald im
Klaren ſein. Inzwiſchen bleibt es dabei, daß
wir den Völkern in den von uns beſehten Gebie»
ten, wie wir es zugeſagt haben, Gelegenheit
geven, frei über ihr zukünftiges Schi>fal zu ver-
fügen, Wie ihre Entſcheidung ausfallen wird,
das warten wir ab, ebenſs wie wir abwarten
müſſen, was aus Rußland wird. Etwas Gutes
wird aus Rußland nicht werden, ſolanat es den
Heeren Trokli und Genoſſen preisgegeben iſt.
Wir aber feken unſere Bemühungen um den
Frieden fort, u;.d es iſt Grund zu der Hoffnung

handen. daß dem Frieden mit der Ukraine
Aud: bald ein anderer wichtiger Friedensfchluß
folgen wird. An anderer Stelle berichten wir
über den Miniſterwechſel in Rumänien. Mit
der Beſeitigung des Heren Bratianu, deſſen Treu-
lofigfeit 1:5 defian Tüdde Rumänien ins Unglü>
guſtürzt haben, iſt cines der Haupthinderniſſe be»
feitiat, die bioher der Wiederherſtellung des
Friedens zwiſchen Rumänien und den en

mhehten eutgegenſtanden.: R,

=| der dentſch-ukrainiſche Zuſaßverlrag

Auf Grund das Artifel VII des Friedens-
vertrages zwiſchon Deutſchland,
ke hd Aner einerſeits und

der Ukrainiſchen Volksrepublik andererſeits iſt
zwiſchen gd; Bevollmächtigten des Deutſchen
Reichs und den Bevollmächtigten der Ukraini-
ſchen Volksrepublik ein Zufagantrag abgefchloſ«
jen worden Über die Herſtellung der öffentlichen
und privaten Rechtsbeziehungen zwi-
fehen Deutſchland und der Ukraine, den Aus»
tauſ< der Kriegsgefangenen und
Zivilinternierten, die Fürſorge für
Rüdwanderer, die aus Anlaß des Frie»
densſchluſſes zu erlaſſende Amneſtie und die
Behandlung der in die Gewalt des Gegners gt»
ratenen Kauffohrteiſ<hiffe. Der Wort-"
laut des Zuſahvertrag2s wird jeht amtlich be
kannt gegeben.

Ueber die
Aufnahme der konſulariſchen Beziehungen
heißt es da: „Bei Aufnahme der konſulariſchen
Brziehungen gemäß Artikel 1V des Friedens-
vertrags wird jeder vertragſchließende Teil die
Konſuln des anderen Teiles an allen Pläßen
ſeines Gebiets zulaſſen, ſoweit nicht bereits vor
dem Kriege für vinzeine gemiſcht-ſprachige Pläße
oder Gebietsteile Ausnahmen beſtanden und
dieſe Ausnahmen noc<h dem Kriege jeder dritten
Macht gegenüber gleichmäßig aufrechterhalten
werden, Zeder Teil behält ſich vor, aus
den der Kriegsnotwendigkeit an gewiſſen Pläßen
Konſuln des anderen Teils erſt nach Abſchluß
des aligemeinen Friedens zuzulaſſen.

Jeder vertragſchließende Teil wird alle
Schäden erſeßen, die in ſeinem Geblet während
des Krieges von den dortigen ſtaatlichen Or-
ganen oder der Bevölkerung
widrige Sardlungen konſulariſ
des anderen Teiles zugefügt oder an Konſitlats-

deren Inven-

Die weiteren Artikel handeln von der
Wiederherftellung der Staatsverträge:

. Gait
ien vorbehaltlich abweichender Beſtimmungen des
Friedeaovertrags und dieſes Zuſazpertrags bei
deren Ratiſikation mit der Maßgabe wi
Krafk, daß, ſoweit ſie für eine beſtiannte "gel
NUTDIY NX" CH t

wer verlängert wird.. Die Peut| ierung
wird der Ute wir um) tagen] nn vier
Wochen nach der Natifikation des. Friedenswer»
trads die im Abſäaß. 1" VEſeichieten Bertele, Iv
kommen und Vereinbarungen ihrem Wortlaut
nach mitteilen."

Binnen ſechs Monaten will man ſich gegen»
feitig von den Vertragsbeſtimmangen Kenntais
heben, die niit den während des Krieges einge
tretenen Veränderungen in Widerſpruch ſtehen.
Dieſe Vertrc.gsbeſtimmyngen follen tunlichſt bald

ſprechen. dröge
wird binnen ſechs Monaten mach dor Ratifikation
des Friedensvertrags eine aus Vertretern der
beiden Teile beſtehende Kommiſſion an
[> ſpäter zu beſtimmenden Orte zufammen»
reten.

Im dritto! ug gf werden ausführliche Be-
ſtimmungen über

(= 00ER der Privatrechte
getroffen. De Der grundlegende Artikel ſagt:

„Alle in dem Gebiet eines vertragſchlie]
Teiles beſohruden Veſtimmungen, mone mit
Rückſicht a1 M mind >r >

des (anderen Zeilen
te Iegendwel 1er beſon SII untere
rtegog feh) wend

vertrags außer Ai
Wile 7 verfügt die Wiederherſtellung der
CEUTA
ere Anordnungen über die

zeivatrechtlichen
Bezahlung der

etikel 8 trifft
Wiederaufnohme
ſtaatlichen Verbindiichkeiten den
beiderſeitigen Staatsangehörigen gegenüber. | aher
Artikel 9 ſchreibt die Wiederherſtellung der
durch den Krieg beeinträchtigten Urheber-
re<te, gewerbliche Scußrecte,
Konze! fieuen und Privilegien
vor, und die Artikel 10 bis 12 beziehen
ſich auf die Rechte an Grundſtü>en und auf
die Beteiligung an Aktien-Geſellſchaf-
ten. Bei der in Ausſicht genommenen Ver-
[< wrgge STIEIEE der Ukraine mit den
übrigen Teilen ehemaligen ruſſiſchen
5 wird die Utrbiniſche Volfsrepublik
den deutſchen Staatsangehörigen gegenüber die
Verbindlichkeiten übernehmen, die für die in der
Ukraine vorgenommenen Wffentlichen Arbeiten
eingegangen oder durc<h dort beſindliche, Ver-
mögensgegenſtät
JA folgende vierte Kapitel bezieht ſich

Erſatz für Zivilſchäden,

Der einzige Artikel 18 beſtimmt:

wvertragſchl: Teile find darüber

N etjeht werden, bie ffe Infole
die zeitweit

pe vt grd Streſfe n56:pe Beet

mr S-u4 ks EM

ad EEE

liche Aus- |
. wird
durchgeführt

ſtunlauglicher
lichſter Beſchleunigung

des
pifern zuſammentreten, um die Einzelheiten
der Bn inbeſondere M, Arte und „eie
eimbeſörderung, feſtzuſehen ur
führung der getwffenen Vereinbarungen zu

M Die nc vterrodzttihen Grundſhen

Frittgen Krlegegefangenen bg “. Glabit«
auf die Gefangenenzahien gegen einander aufe
gerechnet.

Auch die beiderſeitigen internierten“ oder
verſchickten Fivilangehörigen - ſollen
tunlichſt bald-unentgeltli< heim»
veſördert nenon, ſoweit ſie nicht-mit Zu-
ſtimmung des Aufsnihaltsſtaates. in deſſen Ge-
biete zu bleiben, oder 9: res Land,
zu begeben wün?<en,
miſſion ſoll die Einz
Fane regeln und di
offenen Bereinbarungert ADE 3

Weiter follen die Angehörigen, etnes Teiles,
die bei Kriegsousbruch ix dem Gebiet des an-
deren Teiles ihren Wohnſiß oder eine ge»
werblihe oder Handelsnieder-
laſſung hatten und ſich nicht in dieſem Ge-
biet aufhalten, dorthin zurüdkehren.
können, ſobald ſiHh der undere Teil nicht mehr in
Kriegszuſtand vefindet, Die Rü>kehr foll nur"
aug Gründene der! innaren oder önferen Gicher-
heit des Etvghes verjagt wor ne

Die Angehbrioen | dein henden

re Ey follen im Geviete des anderen Teilts für

während, 36 x Gewerbe,

odet FDH Teb. & m pi,
Erwerb: lge des
Heime IE Kaſia

Steuern wir, Gebühren

werde, oder Sandelobetrieb oder die nte

Gewerbithiaieit votzen Beträgt. die. bo

67 find, innen jechs-
faken des RPIELLZAE:

ſtorbent
Teiles zu achten und zu unterhölten.
Fitrforge für Näckwartderer.

Den Angehörigen jedes "ver! jenden
Teiles, die aus dem Gebiete des anderen Teiles
ſtemmen, ſoll es während einer Friſt von
zehn Jahren nah der Natifikation des-
Friedensvertrans: freiſteken, im Einvevnehmen“
mit den Behörden dieſes ' Teiles “tach ihrem
Stawmlard zurüczuwandern.

Die Rückwanderer ſollen durch die Ausübung
des Rüdwandererrechts keinerlei' vermö»
gensrechtliche“ Nachteile erleiden.

Amneſtie.

Jeder Teil gewährt volle Straffreiheit
Kriegsgefangenen und den Zivilanoehörigen does

Straffreiheit den

|." €
ftraſbaren . Handlungen.
Ebenſo aeöhe jedes geil vols eu Ctzaſt ef
beit eiles für
die zu deſſen Gunſten Wwe Etrete
taten und für. Verſtöße gegen die zum.
feindlicher . . Ausländer ergangenen
Ausnahmegeſeke,
Doch können Krieaozefangene, di.
Kelege ode Sab ner NGeE TITS

Raubes, räuboriſcher licher
tmn wind ur] Sepe owerbreben m

Unterſucnnet

ihres Gntiafinig 18. Haft Gehalten werden Ie

nogen dewährt jeder Teil volle Straffreiheit den
Angehörigen ſeiner bewaffneten Macht

ſehung der Arbeiten, die ſie als Krieasge»

fangene des anderen Teiles geleiſtet haber

Das Gleiche „gilt für „die von den .boi derſeltigen

vilangehörigen

oder Verſchi>&ung geieiſteien Arbeiten.

Behandlung der Keufehte und
Schiffslavungen,

Kauffahrteiſchiſfe des einenvertragſchließenden

Tetles, die bei Kriegsausbruch' in den

"des
anderen Teiles lagen, müſſen ebmfo wie
Ladungen. DED: ſoweit: dies

„Auflöſung ver ver grief Kammer.
[3 Bem det aus Ki 9 er bean.
-Mobiltfierung

nicht-möglich iſt; in Geld er ſeht "DerhEn.
Schiußbeſtimmungen. -

Hlußbel
dieſer jeſt Afehoeeita der eiae Hl fen BE ve

onvurkunden

des
. [7 "Ruh X bedeutet die .- -"g
anderen Teiles für die während der Gefangen»
begangenen

in An«.

Iiniert:

In der. -Nordd. Allg. Zis- unterſycht
Jonge die von Troßki in Breſt pe
mel“ der Aufhebung des Kriegozuſtondes unter
ſtoniprechtlichen Geſichtspunkten und" erläutert
dieſe neue Form, einen Kriegozuſtand für bes
endet zu erklären," wie jem? 4

kannten
Blohe Bet Met ky „m: Sry .-
foomelten 3 el ensvertta,
durg vollſtändige Unterwerfung des in
ittens durch :
Einſtellung der Feindſeligkeiten.

Die »Beendigunz. des Krieges feen rn
erfolgt.in, einer vöttla neuen
Form iſt noch Edge 4
Wort „Ales geweſen!“ iſt diesmal rend
legt, wie je ül hene feine Weisheit 1a dieler
gewaltigen Weltkriſis fich als anzulänglih er:
wieſen hat! Dieſe neue vierte Form unterſcheldeb

von“ der dritten in drei Punkten. Erſtens
olat die Einſtellung der Kriegshandlungen
Bt ſtillſ<weigend", ſondern Wurd jo-
lenne Erl rung die noh durch die Zuſac
„Demobiliſierung aller Streit alten
" ärkt wird. Zweitens iſt die Fe:
rſcheinung eines affeaſti 4
fan fin der „Dierbure die auf weiteres als

Lauſe

„weis
GIRO ie
Fortſehung Regie-
Muir die, bis . venen
1 Fenz läßt ſich juef
unb( te Ve ille
ich enen ION 14
Präliminarfrieden kennzeichne:
Edie neue EM Form ein Fehden
Vöſfercecht einen
[Rapide überl
einer km
Borherfage En:
he end
m und ein Greuel de

ve ATE ird, Und drittens
EEtjÜRD je den aus
je 8 REER IE NN
ker "> -Regtie1 ain
N6Ue, > werte De ..4 Kri: I
:0ge,. da die er] m
. 51 1 nd wil t, 03
[Rde EEE 8 Gei ae
zfammen
figſten als eine Verbin op err
dem, zeitli
fand und DA mn 4 Serre
Hef eſtimm a
feen die
dritte Form tehtlic ein Reieg ohne
Rehe iſt, Lr. 39--g 0 a irkun«
hen
R auß feinen Frieden, | dos f das
ne FE winn Feieten, fo bed = üm an
ar m wirtſchaftsteh
. ri
dens-Er jah
(a Ein, Hibeieher Spfer fhefbt uns: Die Er
ndigu undes
TX fi (=; die jibelſtele,
m bezieht, in welcher rat t wird,
4er 3 er Halt an, wenn das fön
Mie
ichtet wird, 1290 Tat
EE EE EISES

bis zum 11. Febrnar 1918, ſo
genau 1990 Tage:

Dei gampfum deniſchec<hiſchen Stau

Teleqt, unferes Korreſpondenten
D Wien, 11. Februar.

fungtſchechiſche fortſchrittliche und ſtaats-
recti Partei und die fortſchrittliche Volks«
partei der Tſchechen haben ſich zu einer Paräti-
der tſ<e<iſch- WEINT ETINLN De-
mokratit, zuſammengeſchlofſen und zum Ob-
mann den Di. Kramarſ< gewählt. Die
neue Partei veröffentlicht eine Kundqebimig an
das tſchechiſche Volk, in der darauf hingewieſen
wird, daß der Kriog den Gedanken der ſtaatlichen
Freiheit der tſchechiſch-ſlovakiſchen Nation zum
Eigentum des Vol?es gemacht hat. Die Aufgabe
der newn Partei iſt, durch gemeinfatne natlonäle
Auſtrengung ein Staatsge-
böwde, den tſchechiſchen Staat“ zu erkämpfen
und aufzubauen, deſſen Grundfundamente die
hiſtoriſchen und unt-itbaren Linder der böhmi-
ſchen Krone und der Slovakei Der ſche»
<iſebe Etat werde ein demokratiſcher Staat

(eeeBerr bilde, xe
werd nt

1er dnn it den urkunden des. | .|
+ dew ausgetauſcht werden ſollen. Der

fin, Seine geſamte Macht werde aus dem
Bolko hervorgehen. DIEMS

SIEM

TET

Sir

SEBAEEREN

für uns
ein f.üc

Av.
der zum
gegen |
liſten 1
rufen |f
denen i

er

b?
den

(E12

AUNSER TNS ES

Tn
L Bratianu geht.
Telegraphiſcher Bericht.

T
7
2?
IE
2
|]
ä
7
[

gewinne
dutc< die faszinierende moraliſche Rückwirkung,
die dieſer erſte Friede auf alle Bölker üben werde,"
die Bedeutung eines gewichtigen Ereigwiſ

egen.
Auch in Wiener diplomatiſchen Kreiſen
rehnet man nach einer Meldung der Frff. Ztg.
ayf einen baldigen Frieden mit Rumänien,
der namentlich für den Transport von Waren
aus der Ukraine von großer Wichtigkeit wäre.
Den Beainn des Warentransports erwartet man
für den Monat April.

"Die Beendigung des Kriegszuſtandes mit
Nußland, die geſtern von Hern Troßki km Breſt-
Litowſk verkündet wurde, muß mit eiſerner Not-
wendigkeit Rumänien, nämlich die Regierung in
Jaſſy, zum Frieden veranlaſſen, Das Haupt
dieſer Regierung iſt Zonel Bratianu, der
feit Januar 1914 Miniſterpräſident iſt und die
ungeheure Schuld des Zuſammenbruches Ru»
mäniens auf ſich geiaden hat. Sein Abgang wird,
wem er ſich beſtät'gt, ein ficheres Zrichen dafür
fein, daß nunmehr die wildeſten Kriegsheßer in
Rumänien ihre Sache endgültig verloren ſehen,
Wir glauben freilich, daß auc) König Fex-
dinand, der an dem ſchweren Schiffal ſeines
Landes ſein gerüttelt Maß von Mitſchuld hat,
vom Schiſal Bratianus nicht unberührt bleiben
karin. Daß ein Friedensſchluß mit Rumänien
in der wirtſchaftlichen Loge, die ſich dürch die
neuen Verhältniſſe an unſeren "grenzen ergibt,
für uns eine große Bedeutung hat, ergibt ſchon
ein flüchtiger Bli> auf die Landkarte.

Avereſcu war zuleßt Oberbefehlshaber
der rumäniſchen Truppen, die zur Verte'digung
gegen die ruſſiſchen und rumäniſchen Maxima-
liſten beſtimmt worden waren, Ob er nun be»
rufen ſein wird die Friedensverhandlungen, von
denen in den erwähnten Meldungen de Rede iſt,
einzuleiten und zu führen, werden wohl die
allernächſten Tage ſchon zeigen,

Grau'amlei'en armeniſcher Banden,
Meldung der Agentur Mills
Konftantinopel, 11. Februar.
An der Kaukafusfront bilden ficß in den Ab-
ſchnitten, welche von der ruſſiſchen Armee ge-
räumt worden ſind, armeniſche Banden
und greifen neuerdings die muſelmaniſche Be«
völkerung an. Die blutigen Ausſchreitungen
diem Bande nehmen jeden Tag an Grauſam-
ib. zu

Abdul Hamid gefforben.

Meldung der Agentur Milli,
Konſtantinopel, 10. Februar.
wn ehemalige Sultan Abdul Hamid iſt
an Lungenentzündung geſtorben. Ein
Feifeeligen Irade ordnet die Leichenfeterlich-
felten für morgen an, wie ſie einem Herrſcher

.
dem nderſchönen kleine: Gieß

Begiet 6.8 auf des afiatiſcen Seite | des

ultan Abdul Hamid, 78 '. 4

von Galonti AOE fehl des fangen
Sontennop mat ..]

is fe bend allgemeln genann
jre Aera 8 Entfernung
ſiden

ine Reaierungskanſt, die auf des
aller gegen alle, auf I Meiſte: "Weſt
Geſpotiſeien De aufgebaut war,

IEE RE LE

"aneh In dieſem Reiche die ſammelnde und
nati Zdee 1.

IEE
EX

Kreiſe ſeiner (noch
Tiſchlerarbeiten

Fumänieuundder Friede |

Die Heeresberichte.

G. T. B.) Großes Hauptquartier,

11. Februar.
Weſtlicher xtriegsſchauplat,
Heexeogruppe
Kronprinz Rupprecht,
der Engländer an vielen
Stellen der in Flandern und im Artois

führten namentlich bei Warneton und öſtlich
Armentieres zu heftigen Kämpfen, Wir machten
dabei Gefangene.

Heeresaruppe Herzog AlbreHt,

- An der lothringiſchen und in den mitt»
[eren Bogeſeu lebte die tätigkeit am Rach-
mittage auf,

Dei Genones und am Buchenfopf brachten uns
Gefangene ein. 4

Italieniſche Front.
Don den anderen“ Krlogoſchauplähen nichts

Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,
*

(W. T. B.) Berlin, 11. Februar, abends.
Von den Kriegsſchaupläßen nichts Renes.
.

+ Wien, 11. Februar.
Amtlich wird verlautbart:

Auf der Hochſläcße der Sieben Gemeinden
Der Chef des Generalſtabes,

Neue U-Boots-Erfolge.

(V. T. B.) Verlin, 10. Februar. Neue
U-Bootoerfolge im Sperrgebiet um England:
Fünft Dampfer, ſieben Fiſcherfahr«-
zeuge, darunter der engliſche Dampfer „Fer
ryhill“ und ein mittelgroßer Tankdampjer,
der Licht unter der engli:hen Offküſte verſenkt
wurde. Die (Fiſcherfahrzeuge wurden im Aermel«
kanal vernichtet,

Der Wi vt des Admiralſtabes der Marine.

ork, 11. Februar. Der zweite Bör
i. beratenden Mearineausſchuſfes,
Ded var erklärte in einer Rede, man habe
ein Mittel. gefunden, um Cranppertictffe. un»
verſenkbar zu machen. Dieſe Erfit
iſt merkwürdig ſchnell, wohl 24 Stunden na
der Verſenkung der „Tusoania“, gemacht worden,

Die Hungersnof in Aordrußland

Kein Stück Brot für Gefangene oder
Flüchtlinge!

Der Rat der Volkskommiſſare in Petersburg
hat durch ſeinen Vorſißenden Lenin Agenden
Befehl an die Kreisſtäbe und die Eiſenbahn»
ausſchüſſe erlaſſen:

„Es ſind die eniſchiedenſten vevoluttonären
Maßnohmen dazu zu treffen, damit nicht ein
einziger Gefangener oder Flüchtling fich nach
Petersburg oder das hungernde nörd«-
liche Gebiet wendet, Wir machen im Vor»
aus darauf aufmerkſam, daß hier

|- rege Artillerietätigkeit.

kateuren auseinander, die danach trachten, die
hungernden Gouvernements mit überfiüffigen
Mäulern zu überfluten und darauf rechnen, die
Revolution mit der knochigen Hand
gers zu erſticken. EIER eMt des „Mſi
provokotoriſchen Telegrammen, die die Kriegs-
gefangenen nach Peterobura leiten. Die Loſu

Nach einer it tersbu
mib, follen bey 3 bg zr u Es anſkſeit
ptember vorigen Jahres Millionen von
ehntauſende von Paar

unter freiem Himmel ohne jeglic
lagern. Die Vorräte ſollen aus Merit
men, Nach Bekanntwerden dieſer arch
[oll das Zentralkomitee der baltiſchen
tunlichſt baldige Veberſendung der et Net ds
beten“'hohen, da info.ge des großen Eeuhmangels

eider Mo

in der Folle ein großer
tzofen faſt außerdem eine

arfuß geht,
Brotkriſis JDK bevorſteht,

Beſt und-Cho'era.

Telegraphiſcher Bericht.
Kopenhagen, 10. Februar.

Nach einem Sto&holmer Tetearamm wind
Aftonbladet ous Peterobur em
Der Kriegs;

Rußland verhängt worden, Peſt And Es Cholera
breiten ſich aus. Die Sterblichkeit iſt auf eine
ſchre>liche Höhe geſtiegen, in Petersburg ſterben
täglich 600 Meyſchen. Neue bn a finden
ſtatt, die Rote Garde ſchoß auf die Demon-

je]
5Iz „ii
il

I

niſſe er habe, Deshalb fei der Antrag geſtellt.
= Der Sozialvemokrat bittet, die ſach

laſſen und ſich lieber die daktiſchen Gründe vor
Augen zu führen. . Wölie mon die'im Volks
herrſchende Erregung ſteigern, ſo möge
man den konſervativen Antrag annehmen;
wolle man dieſe Sener beſänftigen, fos müſſe
man ihn ablehnen.

Ein Nationealliberaler erklärt: Für
den, der mit gutem Gewiſſen die Vorarſtellung
der Herrenhausvorloge beantragt hat, gibt es
Mute Gründe, auch die Bevorzugung der weite-
ven Vovlage zu rechtfertigen. Auf der andern
Seite verkenne ich nicht, daß micht unfere Gründe
ſelbſt, ſondern di: Art der Verichterſtattung über
unſexe Gründe eine Stim mung hervorgerufen
haben, vie vielleicht gefährlich werden
Winte, Die Verantwortung trifft die Herren,
die die Berichterſtattung verſchuldet haben.
Ich würde für meine Perſon für die konſerva-
tive Anregung ſtimmen, kann aber für meine
Freunde keine Erklärung abgeben, =- Ein am«
derer Nationalliberaler will die
Entſcheidung bis Mittwoch ausſezen.

Dem wied widerſprochen, und es wird

raten, Für den konſervativen Antrag ſtimmen
außer dem Konfervativen nur ein Freikonſer»
en Eee u keweauend
ng, wurde
den Ü Untekgen. de ker Ran Ünternunf ſen 2 beſch en
1, daß die provinztalen Präſentationskörper
für die Vertreter der Städte bis 50000 und

der Sanduemeinden Über 10.000
ner be ſollen

"bie Bertreter der Däm dtTEn EIER
für die Vertreter der jendiides Selbſt“
GT BE 4 „us je zwei vom
lten Bertretern ſämtlicher Rreiſe;
8. als komm der Provinzialver-
6 | Baitung ſollen puäſentiert werden

Die Vertreter A. Handel und Indu-
ſtrie ſollen nach der wenden
Handelskammern

Prifenljet ud 1
die Provinzen und die Stadt Berlin ung
erovdnung verteilt werden. Ein konſerva-
tiver Antrog verlangt, daß hierbei für einzelne
Provinzen zu beſtimmen ſei, daß je ein Ver»
treter des Kleinhandels präfei
wird mit der Maßnabe, daß inenefamt ſechs fol-
Mag BEER TTENIE 9m
ive Ant ELITETA A
Die Vertreter des Handwerks jollen nch
der Regierungsvorlage von den Handwerkokam-

"Vertreter

der evangeliſchen
Kirhe wird | n konfervat, u

ein die Vero
Beltane r die mmm nere ari

PEE Rind gehn Perſonen, davon
r die Mentees der Arbei-

fs vertreter ein Zoptrunoan»
tr ZIELT DS hierzu aus den

den erſiherunge
&mtern ehſentutionalbrper TPE ne Eis Buhl de %-4
reren Meiden durch Kgl. Verord-

MEIN Sg in des AIDE
auſes muß &1 u dee

Anweſenheit von 60

Die Andpahlung der Unfallrenten. Die
Zulagen zu den Znveltden- und Unfalirenten, die
zunächſt für die Zeit bis zum 31. Dezember 1918
in Ausſicht genommen worden find, werden v 9 r-
ausſictlich auch ſpäter gewährt werden,
da die Teuerung, die der Anlaß für die Gewähr
zung dieſer Zulagen iſt, wohl auch nach dem
31. Dezember 1918 nicht dehoben fein därfts.
(Es beſteht demgemäß die Abſicht, im Wege der
Geſedgebung eins Woeitergahlung der Zulagen
Über dieſen Termin hinaus herbeizuführen.

Nationalliberale NKandidatca füv

gerein für den Reihatoga:

barnim hat in ſeiner Sißu
den „Stadiſynditus von
Stadtrat Dr. Oslar ESX ofimm als
nationelliberalen Randtdaten für die Reichrlagss
wg aufgeſtellt,

7 nds KE Vezedehe bin (ängere 3: eit

ebert u wt
Rh en durch 7a GEE ii

= y EX eine we
nn im Borde Se er-
1 Die Bewohner (I: ih rechtzeitig
0% Si bringen. Als die Peiltehe an der

Brandſtelle erſchien, ſ<lugen die Flammen hell

aus dem Dachſtuhl hervor. Boandmeiſier Wa,

ner ließ ſofort über die

ſchinenleiter angräfen. Dadur«

Her großen Berevaiiipn des
ie

Dadeuhl 3 eina Wohmng ix =
zu beſchränden.

Hallen-Bettfämpfe.

Der E f. VB. Teutonia bracht aw

der
Blücherſtraße neben ſeinen internen Wettkämpfen
einige für fleinere Vereine, Seyuler u. dal.
offene leichtathletiſche Wettbewerbe zum Aus-
tran, von denen dos 800-Meter-Vorgabelaufen
mit über 30 Teilnehmern am beſten beſch? m a
Sieqer wurds hier Krauſs. Mug
uifen*) mit 110 m
u R.-V, Freiland) und Genfebarg Ev. 3
Tabor), beide 100 m Die Vorgaben waren
etwas reichlich bemeſſen, ſo daß die Hinierleuße
nicht zur Geltung kommen konnten. Die
Wettkämpfe hatten folgende, Ergebn!
CN

Die zur ſelben Zeit und am gleichen
der San 03 ICHE
Austrag gebrachten Veroinswettkämpfe b!
folgende Ergebniſ

M2 Been 1,
ZI
EL DK ens
rpgdetaufen. war

Bei „den Dertivey Zotleyſpielen ſelun die
deft die Charl, Turngemeinde mit

1. der Evort-El den
jen mit der

tverei
(4:1).

Der Sport-Club „Heros 1903“ hält
Sonnabend, 16, Februar, abends 149 Uhr, in
ſeinem Vereinslokal l „Lüneburger Kle ine«
burger-E>e Spenerſtraße, ſeine diesfäl Gente-
ral-Vetſammkung ab, Auf der Tagesordnung

ehen- u. .: Beteiligung beim Iun'oren-Wett-
reit des Berliner Sc>wercthletik-Verbandes,
LESEN einer Zubiläums-Club-Meiſter:

'nruude wm

prißtenpotal nn cl

wurde, am 1. GERE Ran auen

getragen we egaer „gegen
Über: Berlin und ug gen] in Berit
und Weſtdeutſchland

77
|

AWerthei

nn Straße (Verſand-Abteitung) Morihplaß Königſtraße Roſenthaler „45:4

Bs MEN ELS 00

erde der nt vlamifen Sue

be
Hans "Wenin u a Früher 4% 8 py 4

Kt S0 "50

naſe
, und 6. ür
aud Ori:

Boader ' Pflanze 3 zumdr ename.

nar Gmelih 33
faxvenprägiige. >

[52 KIER M. 11 4,50

Große Answahl in Ratgebern für die Einrichtung und

fewie gute

ot “'von Reſtauflagen:

und anti und antiquariſchen Werke: en Werken
EN m ane hen Wert ditligen Preiſen:

EEE RERE 18

Allgemeine Kunſtgeſchichte. =

ie Ie m 0 3.08:

Wan

Betaapegeen ECA Menne 72,90

feld Ad Ae EE t aus
ald und Flur 7" GEIE 2 (Rg
aiired Steininer, Mit a00 Bild

Biwein Breathe aben 7
neben eG 06 9 Geg. Haibiederbd. Früher 430. fem 2,79 n8Zarentafein. Früve en jedi 14,50

araniäee Zetfach 1001 Nacht, Arabiſche Erzählungen.

Zum erſten Male aus dem Urtext voliſtändig und freu überſeht von Guſtav Weil.
Mit 400 Bildern, 20 mehrfarbig, 80 ein werkg 4 Bände. Elegant in Halbleinen gebunden M. m. 7580 Drüher 87
Obf- und EIER

Pflege der Gemüſe-,
Ratſchläge in der Behandlung der Kleintierzucht und über deren Nuhnießung. In allen Preislagen.

FEEN Der]
Irüher 4 M. jez 10,79

Reife um die Erde. vdzeEten

ſertert. 2.Od. 3
and gedunden“ grüter 5 M 1er 7,00

Korea, 2 des [„Reegen-

achzrichten

George Klein,

ET ei ieitas Küſter,

Ver!

Ort
Sawod,

Behrnütige
Erinnerung

In tramigem Gedenken

Wiſſſrks Hahn

Gewidmet

Geburtstage

ei 8:44 IM

„Willy BE

zu

|Dr. M.
Wac

| eibiiſee,

„4 „zwe

it

m Freitog, dem 8. „Fe
" iele? fanft

Wlaeic Seahte

jw Seeen
t tiebetchb: am
c?

oan eb Familie,

Stunden, V-
|S. Wilke

Em ſpie |
Theodor Goſch 815
unden des |

Ber Gai NaGrtht vet Umgeb

de
Neg-Tambour

hp Böhme.

jPeierShurge 'Sty. 42.

Sroßbandlang

8 Vodtrnunder Ger. 12.

wird geSucht.

| Suche Begchättigung|

Haushaltmühlen,.

Eigeve Fabrikat

1.0.6,2040./8. 1808 37,50

Bochumer Verein für Bergbau und
Gussstahlfabrikation.

eenma oE Janune 1018 bat des
AK RptRl um 8 000.000 M

t Zerlihn, Di

Unteroffizier und

nte! auf reineldanem Futter
vel aur I Seide gefer
IptäSchm ate! au? Bros

Imprädn. Seldenmäntel, MEIN
Prachtvalle Vister! Kostüme!

Aus Ta Eakle Bolnwoll, Kammern 48, 880, 245,
Dahentie Uber 1. merck Freie keen. Fever ie Koaiäins - - 300; 118, 185,

Verkauf dar von dehabekloiäyngzetetts für dis Bevölkerung a8-
Weterlgten Biaden Dur 187 010 Sit Bari, in 3 Borlen 10,20, 10.006 fi

1 Gegehäft: Bertin Ww, 11. Gogehättr

3838 37a Er. Frankfurter 7 Str. 145,

Sonntag geöffnet 12--3 Uhr.

en uner Molgonen Bodlaguni
Die Aumelfang muß der Vermeidung 202 Ansochlueges|
vis zum

Montag, dem 23, Fobruar 1918
u Borlin

e Borugsatellen erhbätfiet .
während der vei Nader Bezagwielis Sethe Geretäte:
Stunden «folgen.

Horeit, 5

108 oder des Zukauf von Benigeteckten eu ver
(des Borugepreines wird auf dem einen An
vercheinigt, eSuen Ruokgabe werden

Ett ung Been. Diezer
wen werden

Bochumer Verein für Beraban und
„GiiSSStaltfahrikation,

Ansteltung von

Schlafzimmern [7

von 1800, au

Levins Wwe.:Co. Tollze eg et beru]
KZT zm Lun
GasKTronen

ü [emm 1

3 Tallenhiwagen X

aoböue

Zgntetten! UID eMDN

Beriin W, [1000 Zig, 10 v, M, 56,-an|SB 2in4 abzugeben im
zu ANNTRGE 6 0 8 Ute) 1 Toppiehhaus Brünn,

werter ut
Kot ge em | „Zu verpachten [1000 1g.1f 1,0, 90-30 | iockarrher Markt 4

Hotels, Rate I.“
"EIn SEE Ugoldenes Haus emen E EH)

Wein- und
Sektilaschen 27 Beri, Piedeleiiraße 89 | ewzraan nu
Zz 'ü h ne |Wintermäntel

Nachemztein,
mit u. obne Fiakte mit Friedens |
wk » Brücken,

[*

|Prozesse, Kamin

Alexandorstr. 45.
Ziehung am 16. Februar 1918

Kinderheim "Lotterie

tür Prorins Brandundurg und Dortin

n. 8-03=

Siaereiten find in enden „Beten
1% eitere bangen.

Vertu 6 Binn
Se Kat EN m ae
Geöffnet wuntbapen wochentags
| Senntoas von 12-3 übe.
„Antz.
Spezial Arzt Gere

Kaufen.
As 85 Df. wehr.

Zmann,|| F9SC ZU 3 MK. "Ad

Wachhundg

„Futterherſtelung,

Feine im KE

u
ei Kn wl Samwerhbrige,
Fe %
Gere dt

Bei S<werhörigteit

- Dunekerſtr. 84. vatürk.Srbns 11, Biovner'e zef,

iE aut bürgerlicher vs
m inrichtu

a ES BEE Gelegen |“

HE Penft

Sehmöch! gebraueh Dr. Derrn
Eiacnpul' der

s Foſtentot. GET IEEN
itte bande 17 4 x ml

med. Cole:

1% oder 1,9,-8,5 oder 39, 6 mn,
76 wia und 18 win,

8 zum, 17 mm und
Richard Keiniendoet,

mn. zefn “zs Liehtheil- 6

H zen; N Barlin, Kurfürstenst 2
hagener Äbte. 11, -- na | IL W )2ene Ehr Kha Hd rfürster ..m

EaeE, Dara 8. Diaterterfa ug |D
E M Se Königſtr. 34-36,
Es Betenſtr. &s, m.

Behn! derp!e
Epe. EEE 10-4

die erſt
11. Pfer
die Ver

Fahrſche
erfonnite
daß zu

Veranla

fehließlie
der Ver
geſtrigen

Lohnerhöl
konto der
iH aller

auf den h
lionen M
Grſellſcha
Dividende
wärſche d
Ruf nach
verklingen
Menſchen
größten
anlaſſurg
bahn eine
Noch

Bürgerme;
Cofſel-
ſtimmig d!
gliedern.

fein, zu €
dem Zwe!
tigen Tar:
ouf-den F;
"Ur. 45,
- Diendtag, 12. Fedrnar 1918.

Beginn der Taxiſverhandlungen.

Im Stadtverodneten-Sihungsſaal des Berli-
>r Rathauſes iſt geſtern der
Berlin vis, Serſih des aewiie
Wermut) zuſammengetreten, um
Frage der Eing des Straßenbahntarifs Be»
<luß zu faſſen.

Im Verbandsausſchuß hat man ſic, wie wir
berichtet haben, über die zu Tarif-
erhöhung nicht einigen können. Urſprünglich
lagen drei Anträge auf Feſtſehung eines einheit-
lichen Fahnſpreiſes von 15, 12% und 11 Pfennige,
vor. Der Untevausſchuß des Verbandes lehnte
die erſten beiden Anträge ab und empfahl mr
11 Pfennige pro Fahrſchein zu bewilligen, weil
die Berkehrsſteuer nur 0,56 Pfennige auf- den
Fahrſchein ansmacht, In einer zweiten Sitzung
erkannte dann auch der Verfaſſungsausſchuß an,
daß zu einer Erhöhung auf 15 Pfennige keine
Veranlaſſung vorliege, denn ſie würde der Ver-
fehrsgeſellſchaft über 27 Millionen Mark im
Zahre mehr einbringen. Der Ausſchuß beſchloß

fe<ließlich die Tariſvorlage vor das
der Verbands-Verſammlung zu bringen. Dex
geſtrigen Sißung lagen alſo keine feſten Vor»

ſchläge der Verwaltungs-Inſtanzen, vor.

Nach Eröffnung der Beratung nohm Ober-
bürgermeiſter Dr. S<o  z - Charlottenburg das
Wort. Es könne wohl keinem Zweifel unter-
liegen, daß die außerordentiich wicht.ge Frage
nicht fofort von der Verſammlung endgültig
entſchieden 'werden dürfe, Dex Redner empfahl
einen Ausſc<huß von 26 Mitgliedern
einzuſegen, der der Vollverſammlung beſtimmte
Vorſchläge über die Geſtaltung der Tar.fe machen
ſolle. Gtadtverordneter Heimann (Soz.),
Berlin, erklärte ſich mit der Ausſchußberatung
einverſtanden. Seine Freunde ſtänden heute noch
auf dem Stondpunkt, daß die ganze Straßen-
bahnfrage bis nach dem Kriege zu“ vertagen ſei.
Nun ſei aber inzwiſchen die Verkehrsſteuer gs»
kommen, ſo daß eine Erhöhung von 0,56 Pfennige
auf den Fahrſchein nicht zu umgehen ſei. Des-
Halb ſei eine Erhöhung des Tariſs um einen
Pfennig auf den Fohrſchem notwendig, Mehr
dürfe niht bewilligt werden, - Die Verſammlung
müßte es ablehnen, ſich zu größeren Zugeſtänd-
niſſen durc) die Drohung der Ablehnung jeder
Lohnerhöhung zwingen zu laſſen. Das Lohn«
konto der Straßenbahn im Kriege ei einſchließ
liH aller Kriegszulagen immer noh nicht ſs hoch
10'€ vox dem Kriege, Jeder Pfennig Zuſchlag
auf den heutigen Fahrpreis mache aber 5% Mil-
lionen Mark im Jahre aus. Die Straßenbahn»
Grſellſchaft habe jahrzehntelang eine reine
Dividendenpolitik getrieben - und die Verkehrs-
wärſche der Bürgerſchaft nicht berückſichtigt. Ihr
Ruf nach den Auſſſchtsbehörden werde ungehört
verklingen, In die'om Kriege, wo“ Tauſende von
Menſchen und Hunderte von“ Geſellſchaften die
größten Verluſte erlitten hätten, l:oge keine Ver-
anlaſſurg vor, der“ Großen Verliner Straßen»
bahn eine Dividende von 6 pCt. zu garantieren.

Nach weiteren Ausführungen ' des Tegeler
Bürgermeiſters Stritte und. des Etadtv.
Cofſe1-Verlin-beſchloß die Verſammlung ein»
ſtwmig die Wahl des Ausſchuſſes von 26 Mit-
gliedern. Sache der Stroßenbahn. wird es mun
ſein, zu erkären, welches Entgegenkommen -ſie
dem Jweckverbande für eine Erhöhung des heu-
tigen Tarifs um mehr els um einen Pfennig
ouf.den Fehrſchein gewähren will.

.*.

n!
-
-

1538 Ww

8

Der Bund der Verkehrs- und
Zwedverbände Groß-Berlins und
der Mark hat im Namen der ihm ange-
feht :en 390 000 Mitglieder, die zum großen

171

eis 8 6

In den Vororten wohnen und iü Berlin
Veſ<äftigung - re&gehen, dem Vlrbande
ertin die dringerde Bitte ausgeſptochen,

eiwe Erhöhung bct Straßenbahntarife . nic<t zu

o:nehmigen.

Die Straßeubahnpoſt.

Die Straßentegnanſc<lüſſe; zu den Berliner
firähnhöfen wie , auch zum Henywwoſetsäſe
1

niendurger Straße, find ratrmthr in
den ihren Teilen. fettipgeſtellt, der Be-
"den REREN gen „in“ vollem

121 werdet tan." Um. Boſt-
ie Arbeiten eöenfalls fs weit
iz Inveiriebichme ſhon
efolgen können, wird
& pt
[feli ;ab GE en
wird fen ia .den n Tagen
worden onen. Wie
en: ſellen Tkr<' den neuen: Anſkluß in
der Hauptſche die Berliner Brieſe [und "Pa
Zer Feldpoſt beiö;vert werden. ' Es wetden
148 im Vacſe des Frühiahres auch "die nraßtn
Gorortpoſtämier mit -Giciſen verſen werden,
doß ediezung der hisher mit Pl
eeſvagady „oder Ar. - verfergten Poſt-
«nſialfem der Veeliner “Vororte
Glraßenbahn exfzigen) fs:
Gei

dure) „die

Dem -geſar:ten -Betrichsaar;onal- der Großen

Ttiner Straßenbahzt iſt füryſein muſter qultiges
alten-.on den. Streiftogen, e!m, Dtlohe
q zutcil, geworden. „Die Direktiox hat iin

Anerkanmmig: der «unter “beſöndprs - ſchwierigen
Verd teiſteten Dienſte belhloſfen:
ZUR Bln 36 EWR

rj
tern
des

Berliner Morgenpoſt.

t+mrrgg) eine beſondere
ver ung 820, 5 SEES

aet
2 Zub
hij
141! |
jo
nE

-
i

ns und Ab-
lieferns wert wöre. Im älteſten Gerümpel ſtet
der Stoff zu etwas Neuem, Ungeahntem, das der
Al'gemeinheit nicht verloren gehen darf.

Wirkungen des QUkohols. Ucber die Wir-
kung der iger». Getränke auf den menſchlichen
Körper hielt am Sonnabend Geh. Rat Prof.
Dr. Orth im Virehow-Langenſ cs einen
längeren Vortrag, Von der allgemeinen bes
lannten Tatſache ausg2hend, daß mit ſteigender
Kultur auch der G1 der nervenanreizen«
den Mittel, insbeſondere der geiſtigen Getränke
wähſt, erläuterte der Redner zunächſt den be-
dingten Nußen aikoho!iſcher Geiränke. Er be-
ſprach beſonders die Wirkung des Aethylal?chols
oder Weingeiſtes, der z. B. im Biex bis 4 v. H,
im Bronntwein bis zu 70 v. H, enthalten iſt.
Bei den Alfoholwirkungen auf den Menſchen
ſpielt das Alter eine große Rolle. Unbedingt
[&ädlich wirkt der übermäßige Genuß alkoholi-

Getränke auf die Fortpflenzung
menſchlichen Geſchlechtes, Die ſchädlichen
Wirkungen bei Trinkern äußern ſich in Herz»

x Lebexverfetturg.

Aerztliche Antioſyheng von Hilfs-
dienſte Geigen Hillsdienſtpilichtigen, die be-
haupten, die ihnen. zugewieſene Tätigleit- aus
Goſundheitsrükſichten nict ausführen zu kön-
nen,- werden - von den, Ginherufungsausſchüſſen
von Amts wegen ärztlich unterfucht. Dazu ſo!en
nach einem Erlaſſe -des- Kriegsumts in exſter
Linie die Kreivärzte und dann erſt) hilfsdienſte
pflichtige Aerzte herangezogen , worden, foweit
Richt Die Mit itärgrate Sel den Erfahfommiſſionen
davt veſtimint „ſind, .

Ein Schliler-Vikxer von einem Schleyp.
zuge überratnt, ' Auf der Oderſpreo iG
vorgeſtern ein bedauerlicher Unglüfsfall ereig-
net. Ein Schüler-Vierer vom Fäiſer-Wilhelr
Neäigymnaſium wurde von der erſten Zille eines

Sd juges ren und win; rfe Ei
eer Ben ein "18jähriger Süler, fand
Fan god 3 den Fluten. Die Übrigen Aiderer
are Grdowa un Hm Gehtld- an dem
dar
ſtrej [7
E KER bes! Damp
'«nbemwaſſer. des)
li nd: Boot:
BEH des Met uniee Woh

Ainteltetongeit in hermani:
Bn Mair. Zar:

Bieres Ränmerfän-
EEE

Schiebnngen im Großen.
Der Brotlieferant der polniſchen Arbeiter.

Vor der wurden
M wan ar Matr vw ahwozgen mn die nach
der Sache veſäftig atis, wait bl mats
der eu ng-
PIE 3 find, die bisher zur Kenntnis der
3

kamen-
MEER ESE 7
Rin, Bante GENI da oE

Karten und pol! ie
Geiter. Des Umſtand 6 Lebelier er

Später [74 L. mit dem
verkaufte für
beim Brotkarteyver!

in Kmp Föllen

der Abliefe: auf der Mehlverteilungsſtelle
els aültige einzuſe In verſtand, "eite
Lipski Ueberfluß an Mehl, ſo daß er neun Se>
unter der Hand verkauft haben ſol); drei Sa>
Mehl wurden noch in ſeinem Privatkeller vorge
Funden, oußerdem hat er von dem ftädtiſcken
Mehl Stollen en die

300 Mark. Geldſtrofe, ſeine Verköuferin Frida
Frankenſtein zu fiinf Monaten Gefängnis ver-
urteilt und die öffentiiche Bekayntgebe des Ur-
teils ay den Säulen und auf ſämtlichen Brot-
kommiſſionen angeordnet. Gegen eine Reihe
von Käufern wurden kleinere Gefängnisftrafen

In der oeſtrigen Verhandſ: vor der EStrof-
kommer behauptete die Angeklaote Frankenſtein,
dak ſte non Lipski onooſtif ,
Lipsi ſie als unglaybwördio hinzuſtellen ſuchte,
Das Bericht kam u. der Anſicht, daß die den. Ans
geflenten vorgeworfene erſhreitung
nicht nachoewieſen fei umd erkannte in dieſem
Punkte auf Freiſ . Vergehens

gen die Brofkartenverordnunp jedoHh wurde

pki zu fec<hs Monoten Gefänonis,
die Froykenſtein zu 300 Mark Geldſtrafe
verurteilt.

Kriegsgefangenenpoft nach Rußland.
Künftig wivd ein Teil der Poſtndyngen
(Briefs, an dertſche Krivosmgeſangene in
Rußland unmittelbar dyr< die Frot befördert
werden. Wöcben/1ſch ſoll zu dieſem Zwe> ein
Bahnwagen durch die Front Über Wilna-“Dina»
bura laufen. Exrfroulicherweiſe wird dadurch die
Beförderung der Nrirasgefangenenpoſt raſcher
und hoſfentlice an ſicherer mard-n.

An jeden Krieas- und bürgerlichen Gefange-
nen in Rumänien dürfen monatlich höchltens
2 Veſtanweifungen Über zuſammen höchſtens
1000 Lei abgeſandt werden.

270., 214., 222.. 233.. 228., 1., 2. , 175.. 199.. 219.
242.,' 189., 181., 208., 172., 174., 177., 188., 184..
166., 197,, 201., 206., 210., 217.. 224., 225 und
2%4 Brotkommiſſion je 125 Gramm Käſe
verteilt.

. Einbruch in das Kölner Poſtamt.

Ueber 4 Million Mark geſtohlen.
Gin“ ſchwerer Tinbruchodiobſtahl wurde, wie
uns ein eigener Drahtberic<t aus Köln
meldet, in voriger Nacht im Antoniterhof in der
Schiltergaſſe verübt, wo Diebe in das Zoll»
amteindrangenundungeheureSum-
men erbeuteten. Bis geſtern mittag konnte
noch nicht annähernd die Höhe der geſtohlenen
Werte ermittelt werden, jedoch ſteht feſt, daß es
fie) uin gänz erhobſiche 'Betväge handsſt, die weit
250 090 - Mark - überſteigen. - Dort waren Diebe
Goröits in der Nacht zun 1. Nopember durch
den Keller eingedrungen. Nachdem ſie die ſchweren
Schlöſſer erbtohen hatten, waren damals den
Verbrechern 65 000 Mark in die Hände 1.
Die Kammer war mit vierſachen Schlöſſern ver-
fehen, jedoch war die Dür kunſtgerecht ausgeſägt

". Von den Tätern fehlt jede Spur.

Aus der Berluftliſte Kr. 1081.

(Berliner und Märkar.)

fgich.; Koppe, Max, degli
Deine, Mr, des; nte, Fr9 gef 3 Atto
Rſt-, Erft, 1. Of Imel, Erich, des :

fe 1,

Gofl, Sheod., Gerat, deegt 1
» beagle; Riem 5

verpugl.; Shmidt, Alfte, Geſ",

Verw. etl.; Schramm, Eich, 21 d.

Ort 4

Si

Salze, Alf,
IH

Erſte Beilage.
Berlin, == Balzer,

1» Otto, Lindow, |. ſc<h-; Bath,
Pe 1 DIG. Dr de SS
WR SEE

“

Tolſtojs „Macht der Finſternis“.
Neueinftudierung im Deutſchen Theaten,
Dieſes ruſſiſche Bauernſtü>, das inde
enthält, vor denen die deutſche Seele [+ fru
mehr noch Abgründe der Charakterſchwäche als
Laſterhaf und des Verbrechens == er-
ſ<ließt zugleich Höhen von einer Licht und
it, daß unſere Seele fich voll Ehrfurcht
beugt vor ſoviel Güte, Einfalt und Makelloſigkeit.
Es wieder hervorgeholt zu haben =+ gerade
jeßt! => es mit tiefblidender Durchdringung und
in unermüdlicher Kleinarbeit zu ſeinem wahren
uwelenglanz herausgeſchliffen zu haben, iſt ein
um geaug zu rühmendes Verdienſt Maz Re in-
hardts, der hier wieder avf ſtolzer einſamer

ſtand.

ind doch gelang ihm nicht alles. War auch
R R er BE
doch die Beſehung nicht in allen Teilen ſtichhal

aus dem Ton fiel Adele Sandro> als
alte Eiſtmiſcherin Matrova, hinter der zwei
ußend tragi| urgtheaterheroi1 ten,

jedem Wort und in jeder Gebärde, Auch iſt e-
Elfe Ecker sbergs Berliner Rengenhaftigkeit
nicht gegeben, das zarte kleine Lichtlein des ver-
ängſtigten Bauernkindes Angutka zur leuch:
tenden Flamme anzublaſen, Zwei andere Frauen
aber ſtanden in vollen Prächten da, ſtroßende
Kraftgeſtalten aus dunkler Bauernerde, Stieſ-
mutter und Tochter, in Neid und Eiferſucht bis
zu roher Prügelei widereinander aufgeheßt:
Lucie Höflich und Auguſte Pünkösdy;
künſtleriſch reicher, alühender und gellender die
eine, dafür die andere geradezu berükend in
junger Lebenskroft. Ihnen ſchloß ſieh, mit ge-

pfieren Lauten, Vorwurf und Verzeihung
atmend, Helene Th imig als verloſſene Maxinka
an. Von den männlichen Darſtellern wurden
Ferdinand Gregori und Eduard von Win-
terſtein ihren Vartien beſtens gerecht: dem
Bauern Peter, der ſeinen Weibern zur Laſt fällt
und darum ermordet wird, und dem Soldaten-
veteronen H, der in oll feiner Auegebrüht-
deit do< noch eirmal das Schaudern erfährt, Ganz
hervorragend aber waren zwei: Pollenberg und
oiſſi! Nicht zu vergeſſen Vallenberg, wie er
im erſten Akt, ein verhußeltes, ſtotterndes und
gottesfürchtiges Bäuerlein, feigen auf Abwege
gleitenden Sohn mit klagenden Augen anbliekt
und dazu mißbilligend, verzweifelnd den Kopf
ſchlittelt, ganz leiſe nur ſc<ſittelt, und ein wenig
verduſelt, aber ans Serz greifend, weil es zwie-
faches Seelenleben enthüllt. Dieſen Sohn
den leichſinnigen uad hoffärtigen Knecht Nikita,
den in ſlaviſcher Ha'tloſinkeit rettungslos Glei-
tenden, devm a ticſſten Nfuhl der Schande
in reuiger Neinigmng ſich Erhebenden, wird man
für Dauerzeiten ias Ge»
h en müſſen: es war eine Leiſtung,
ebenbürtig frinem verlotterten Fedia im „Leben-
digen Leichnam“!

Ein Frooe noch zum S<luß: Iſt niemerad im
Deutſchen Theoter, der ſo viel Ruſſiſch kann, um
eine einheitliche und richtige Ausſprache ' der
Eigennamen herbeizuführen? Franz Servaes.

„Blißb'anes Blut,“
Operette im Berliner Theater,

Das Triumvirat Bernauer, Schunzer
und Kollo beherrſcht nach wie vor den Spiel
pan im Berliner Theater. Man hat zwar der
Poſſe entſagt, um zur Operette überzugehen; aber
man hat, wohl abſichtlich, das geſteckte Ziel noch
nicht erreicht. Denn eine Operette im eigentlichen
Sinne hat Walter Kollo nicht komponiert. Die
faydig bewegte, mit Berwechslungen und Miſe
verſtändniſſen reichlich durc<hſeßte Handlun,
teils poſſenhaft, teils ſ<wanthaft, die muſikali
Sprache meiſt derb, äußerlich burlesk, doch

mentationskünſte des gewan*ten Vaudeville-
Routiniers. Zur Unterſtreichung der grobſchläch-
tigen Klangefſekte wird der Dallettmeiſter aufge-
boten, der jedes Duett, jede Enſembleſzene in
einer wirbelnden Hopſerei enden läßt, die manch.
mal vom Radſchlagen nicht mehr weit entfepnt
iſt. Durchkompqniert ſind nur die Enſembles der
&rei Aktſchlüſſe; im übrigen iſt das geſprochene
Wort wie in der Poſſs der eigentliche Träger
der Handlung, in deren Kern ein junges Poor
von „biihblauem“ Blut, der Graf Enkendorff und
die Komteß Menzendorff, ſteht. Sie ſuchen ſich
einands veredeln, und ein Freund komat
ihren auf Grund ſeiner genauen Kenntatſſe dar
Imdramati? dabei mit den beliebteſten Kino-
trids- zu Hilfe, - bis ſie nah Eatwirrung aller
ſcherghaſten Mißverſtändniſſe ſ&ließlich ihr wah-
res Geſicht und ihre Neiquna zueinander entdecken

Dan? Ungemein flotten Zuſcuunenſpi:
der quten Laune aller Mitwirkenden und der
Unbekümmertheit der Autoren, die als erfahrene

r an feiner ſcherzhaften Wirkung
das neue Stü?

iq, au dem aus de
ders Lilly Flohr
r als Deteftiv

Elſe B3
Stwupps, F:;
Übel behandelte 7
ols der jun,

Inſzenie-

rung des zweiten Ates iſt von erlefenem Ge-
Lauter Veifall und vielfache Hervor-

rufe zeugten von der guten Aufnahme, Wr:30

aimtnainnmmiemmemmmeeteeeeeeette

fil Geipsdung darf "niht

Dirks Bererdmung
Berlin, den 1, Februar 19:8,

Magiſtrat

für Kalbfleiſch.

liefen und die Verforgungdrogeluny vom

Ene Dini m
Des: peng u.
fWieres Fnlatieily ahne Bien) auh Enth
die Sel Sbgabe von Bangen mutie 1 Wund au vie
Warnigen eu! Vole Wennkge

en dn

- Berlin, den 6 Februar 1918,

Wermuth,

Arntliiches'

s.
tritt em Löge ver Bertändeny in Kreft,

und Reſidenzſtadt, |ö6-" und
LN

zur Regelung der Kleinhandelspreiſe

* Gemäß 3 10, der Befannimachung, des Bur über Fleiſch |
vapforgung ven. 8. 1.) LE m 0. wie 7]
mit iW Bekanntmachung TA RAE".

DB. Septembe:
T- Kovember 1018 (8.

Di " [6 daf in Verkin kei Abgohe
Ver iL R die Gehfrei bezeiguttek Beträge mäht WERE
one

EI ELLEN

Die Höchitpreisfeſtfe| des 9 1 is auf die Berab-|
MEET WIRREN, Li Giite WaR

awiderhandun di N erderung|
en). we DER 19 ver Befannimn "ie pepe enn 0:
Sröiterfendle v dfer Verordnung | Vefennin ag, (tung don Beeitprüfunge een und. dis
uwiderhendlungen umg | Betannin a ung nN .
ve geb 813 der Bifennmac ung 100 Kleihperfon un 20m | SeriorgungÄrege un vom 2. Gepfemnber 1918 IA, 6
[3 0) "“. | DiE 100) 1 Bechiäbuns mh ber met Melangucd Ha au 8 Monaten oder mit Geldſafe 3 35 120)
umg bir die Cirlqiung dan reitprüfengſelen und die | Mart de
2 Neegetung om 28. September 1918 (R. & Bl. E- 607) '.
7R 71472000 dit "Iu 9 opeiex eder mit Geldſafe di zu 1900 Be mit der Berfündung in rat. Mit deme!

Dieſe Verordnung tritt mit Eat! Bextindung in Sroft,

Magiſtrat f
der Königlichen Haupt» und Reſidenzſtadt. |der Königlichen

27“ Verordnung

S4
5 vi “
auf den Verkauf [5
"Werte lächter an [werde
„Fremdenheime und|

dung, Imo

weit gelten die Vorſchriften

Mebenobreden, die geeig
gehegten“ Brie zu erhoben

[uc XA de
kei Kaun

Fe
ver bezweden, die in 4 4 feſt
Lahfg,

aM von der Vebernahme

08 Är
Vletſchanttungen oder Waren |

ze
und auf
undfäſe auf 9 M, feſgeſe!

ET: 8 [2 72 33, [71 € 71 15007 .* = DiE „ [3
LIEH EEE IT SLR
bd 11 1057 WISS ZSE 2 Pa IERE 41109 | *
NEIN Si SuES GERD INSE HH TE =
2572 [EEE] ÄFSÜNYUGS VU RD OBEN - Siu ES wa
HEES ET EU SOI HEN
55 43 H4ENE 8 | zu E0Bi SIG RS ERUUS wk fan
83 2U Swi ED 8 | 83 BEE Wi
+7 FETE EU üs Salär 7 > Fin
EEE EEE UDU IKT IRSY WRT
3amUm DagRAETuG 30 2a USN BOE EEA RE EE PÜREE 3 4 S.S K
17 ps HAAEEuns Ei ziel HN iE er BADESEE ISO ||
WAG IEEG GIFS uu BAO 228 57 Ip m Sanin IEEE I R
7 is 1555 In RI WE 95 8 28338 zin 4- IJ = m
BROYEFBENS ZU X 31 EDR AABAOLEGGGN au BEE RE 5 OS S cs
ETS ELIA MÜHEN EL- M H EN iui
SEEEE EEE ELS AE LL II IAN3 HEniE ÜNB | (RS |
101 1 O EU EULEN SEN EME =)
Wen Te ZU BadännE On DEAR IEAG EEA NSTAEN BETEUNEN EOREE D =
MER DNO REEG DR GIER 433 ARV AGNETGBNSCEE ZU UNA EE Ax
EE EIE pe; 22 Epi 243 ÄIPTEEN AISEESg ir zZ 937 85
BITE MEET jar TEN DIEIN Bs fdg FÜ iE
ESSE DENEN ERUUNn eilt ai Es 8
EMUTEE ie HEHN EE: 1 M1U85:4: 8
HEN UU EISD Wim 70108 10.142 08:0 n m=
FEHSE S4 17 +x HIR JSIRSRDES Er SIES E28 58 7 r
IGEIEGDNON 30 € UI Euw SOSSSNAABAGSGIEEGE ür ÜBEL DE ED n

Bekanntmachung

zur Regelung der Großhandels- und detreffend Käſeverteilung.
erordnung Semih vbr zer ue
Kleinhandels-Preiſe für Kälberkram, eder 1918, und der Brleuntwinte fe
über Kandiähöchſtpreiſe im Kleinhandel, (eg jo bug 34 wr M
„459, Stund der Sererdung ertehe mit | eg rnit 8, 10, der Kekanntwatgag, des Breguet War Meid ; .
RER RIE Bah Cv NIE EN BUSTSLEN ans df Gf STRE ahn ien ema En NE Sm ENES ade
SEEG "„ GDE 9 Mnſengekng vom (fovenber T6ib |M) der in den Bejirten der 178, 196, 300, 4, M, IM, 68, | „nnd anders mehr []
Der Preis für Baxdis im Mäinfandel BEEN wird mit Zeſttmmrung des Dorf zenden der Staaic| * 192, 250, 190, 218. und, bi. rorteinmiſfor gebogenen Ge: |E weiteten germ I DI
a Genie Baahis weih ue kz ; .
ea Geer Baas fen; Gerieifungöſele für Groß-Berlin folgendes beſtimm ns ABageriher Beidtä 3 va 2 epa 1, SCHWE Senden
a“ | en ver 190. 181, Brotfommäſſen
en 93) ein. Mars, Beim Berkauf au Wicderve.iühe oder Herſteller von LA ji 1epenn delhan - 2x ſei gg uus,
es dürfen vernat odent andert und hn werdens [Stehen 1% Serin De opfchenen Dich mR Wet S| ae) INT 20 Wd Bede ard M Bein 02
Iv. um EE MGA RE EEETE UE Wp 1
wMs -+-.-:-fn Wies Die Grl/gafie And der ein Aahhängeiild: „Berfäuf von Sife der
Ein Zaſthlag für Ver) berechnet werden, Fettſtelle Groß-Berlin“ gekennzeichnet.

1.
Zurzeit gültigen Gb

verkauf unmttzelder Le Der Neſe dei ir auf die ſefettkers

in Nee Din then Bei FEE ae E Ee eher un een wen Di Mhenni ai

SEEING WIEN GE EH Beal 908 efaafamin| €
"as Ken Genet Fed | Mt in 9: pofund Kitrfies der „Speienletien erg aas, magen, ER dew
der Befonntwaung vom 17. Dezember 1918 (R, G, Bl. €. ie) 1 gefennzeiemnete Feitfarien darf weiterer Abje nigt mohr abgegeben | zahme
WORM Tam) von 21 Mieg 10:8 1 6. 08 10) und. Nn 2 EI 124 00 xt?
in 8, Mirs 1017 (MG. Di. 2 263) behtlt Eine beſondere Anmetdung zum Üezuge das Kes ſindet niht ott | Ka

7. *

1v
18, für 1 Bfund Vommerſihen Weidtäle wird auf 1.
/Raapliie asf 7,30 M. und. für 1 Diand dogett

Betzaglang verhelgn

enstein,

Gericdtävollieher,
8038 Golbaper Ett.

EI werde 19 in der Wlanbfammn
vw „Licht C
in vai 81 die Verfügung über den am| Wagnerplage m am

gebliebenen Ke vor. ei:
ruar 1018. Beſſerer Qualit 7 Peen
und tabel

2.007). wird mit Zuſtimmung des Vorſizenden der Graatlicen Ver-| Vi Magiſtrat Bigareiten
fm in einer Etreitſacke auf V-40-14
Mlungibels | fu Sea Berlin ane eiebung der Berarn nen ur der Königlichen Dons: uud Reſidenzſtadt.| Swen es angeht,
] [4 € 2 | zählung verpeigern.
n

Bom
5 Gfund

js Saentweiignen |

Die Söhtreitſehſehung des 83
ee ee

felgung zubereiteten Külöer?zams in

Spälſgirſ/Halten, "Yremdenheinen

be

Wied dit Berordeung do de Mal 2900, infewoit Fa
ILN 27 ple

+ den 4. Februer 1918,

Magiſtrat

Haupt- und Reſidenzſtadt.|

Wermuth,

„et wet Ri 1 m u wan An [2 an

Berbraucher, die eine eigene &
ERIN ERIN SET
veel fung), Giadifau,

Dieſe Debenrimeg:

Dovlin, den 9, Gebruar 1018,

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.
NADES SENSE I

EE EE EEE EHE
GEE EE ET
Ind aut 3 Bart W Dla für [edel 4“.

EIENR a827| bes

n
? FIPA
Bft 8 vis We Wige wetwen ei] E | ektrigche

Selanlage [-. "M7 RK repariert
20 Eiſens, Werſe, m, ren. |FrÄgdrieh, Weberei. 33
jung tritt am 11. Februar 1918 in Sröft, Ver

recher: Könſuniat 1008.

Magiſtrat

Wt Alberti.

PR 2.1.2.0

ieder

Nachemestelin,

Ee „iE
18 Ferardd im

«bign ew,

WE arbeiterinnen I| Tüchtige |
| j Ea * verden bel 4
Een Mechaniker
ER „wenige Andern [TE vent it
EEN IEEE Vereintotekunstingtute'
I gÄStrPator vy Grie ME Gomptator 6,m.h,A, Nit& G308s (Ze
EWT EH RLT EEN Timi. Anztändige ji
Sc Ani t Olvee. Scyöneherg, EI

ye Justierer
(7707) Fier . a ,
für Bao fzch-Kostums vor a0gt! Hd Anwerbung gröggeier und kleinerer für elekirische Mes3-Instrument* s: ven
8 | Bab, Zionsklrehsfr. 68.11. Arbeiterkol nnen Kaiser & Schmid:
Nodalitigehier End Shed aft
z5 Techniker x

aus der Feverungebranehe zucht aofort eder epäter

Hin cnaan ta gergieerr-Eenion j

Kontoristin ;

Dtn mn Mtevogrwobls zus S-breie
eoforilgen A1

; Loeb-Warie 8 Aktienge 1'Schaft
[ebenen rann Hangs Fri

Wir zuehen zum 80fortigen Eiatrit! 18entige

Dreher für m1:flere Gänke

Ferner: Tüchtige

'Werkzeugschioszer

Wat vum mözlieh 4 eofortigen As

Lageiverwaiter HMaschinenschlosger :
IM: (= ude. Serliner Mazschinenbau - Actien - Cos. fü
„rat vnd verm.L. Schwartzkopif, Beriin N, Soheringstr.13-28 Ix
R] :

2

we
Maschin. Schlosger n iwer
für Kranbau wad Feinkenetrukiien| Dverapr eon Bart m 24

Antogenschwelsger!

Mehrere durchaus tüchtige Vt: glatt oder 1. März verlangt: H ed

Buchholtertanen| "Rechnungs (12122: itewas.
Stenotyplztinnen „Schreiberianen |. Mechaniker

n, Lock & Cs. Akt.» Marienfelde,

Werkzeugsohleiter
Werkzeugmacher
Workzeungdreher

verlangen

. | Keiser & Sehmidt

Dr. tun Nedarlier imd Dieter

dür Plitterba ke
Meldungen abt. Praßeis 11
M. Fabrik elektr, Magchnen u.
* Dr. vox Loyy, Müll: otrasss

votzen Aut + belief ee [IE
Bet Berta Buefihaiterin |

x EICHUNG welche 73a Wero | „Telef Charl»ttenburger Ufer 53-54.
3 | Maschinonbas-Anztalion Expedientin Elektri ker Gelernte Dreher und Maschinengchlogger Tüolligo nottreith
Poreonal-Abteilung v für Schwachsirom worden vofort eingeteilt
(SHE Arbeiter win, Fei SchlosSer und Dreher
6 Schreiberin Tgs Dame OT HOTEL 4 ADLON Orenstein & Koppel 1 Koppel |]
.. <<< Lok R urr 'exs 6. Terti ]
E | wwtltien WI 4 m Eero Geler ler T7 reher |=
Ger I mE CJ] -&. 4 H 4 >
- |] Flotte Verkäuferinnen ISSES | Nmebwentbeik Witkeim Werl, Öna ;
<* | J0SEPH COHN BerinN. a | OB == Erfahrenen |
ded Bramwenetrages 114, eher und * ffrdzz: EE |
9. Maschinenschlosser.| M Karo:
4 EE | BI a SN [IE
= | Dr.Erich F. Auth Ent wen arfonfeläe ae ;
ul Fabrikpförtner mE Glonck greta aa Werkzougürahe < !
] (Uova1i8e) v0fort goeuodt Bee umer50 7 IM Gelarnte Dreher Bc. '

Accumulatoren-Fabr iK A..G.|“7

tes 177 -TENSCHIOSSEN,
4 Werkzeuzschlo.zer |:
00 |] owa)
" |; Kutscher N (NETAU CM (aman) |Sch10:s:r,
*S | Ar oeh wares Fuhrwerk gezucht Werke Berlin
3 Zigarsttenfahrik Garbäty EDEN und Rs
foren wur bern

eofort
Moldupgen vormittane 6

Siemens-Schucke: iw» i

Dynamowerk, Llemenzctaut bei &

Conne EEE ana wEEaE|
5: Eſn |
1 enge darin |= Berlin, Binbenſrahe 357

Etz Taratte, 10 Ardeiter |.

Straaoo,

Für unwor Werk Widen b:1
Beriln 80eden wir golert:
* | Getorate, volbetä

(.üowiadewer 29036 u Mazehinentelie

Bauschiosser,

Siernt auf Blegn beite
veldettader a Ee a
Kran

„ohio 2007, Kos36iSch m
AUT, Beifthe Schloszer

ür Erd- 6, Pfaetorarberten

I | ur Zet me 74 „ei
End nba *

Beeitn NW Ul, Wilhelmnbarene

| vertan

Siemens G H olska 3

r
ET Ania EE

immer tenten ve Boriin-Wil Winds pier IW Jahren, die “hams
ERT ESE SATE 5 BESITZE rInnen H
ee u Bm Ze18h80/8hränge| Wenden Fran Wagner

Büroburzche, GE Wag ude] . Alntalols
ENE ET DRE 0 [SN  wubeblldun. | Berliner Navphienbrn A..0

Douiaobo Poirloum-Aetlan -Gazeleobait, Maverat 3 NEE Wigo,

aschinist Magchinigt

für 300 PS Lanzlokomobile zucht

SChl08887, kl? a
Schweiger, Arbeiter,““

in größgerer Za"! gewc:

Mevehinentahrik Wilhelm Wurt IIe atgmeumngen Fokker Fuge mn iE
. fake Reunbeweir. Fp mE ert] Schwerin (2901). 7
Adlerekot.

"fra
ier grozze Eriolg
y. Erne
WE Ie Wabnbe Wie aar

Nante, pr; Pfund 19. Mark
008 D'h und Tifs Ube Preis pro Zentner 3753.00 Mark

En warzwaldmtel. Prozs, Revus und Varlötö in einem Programm ||

De | 5% WEGTETT nn u rieten 8 Nux u en 25, Tabakfabrikate,
Ketropol-Theati

020.3 Der Gelgerkönlo.| 3 Die Rare von Stambal. Jur noch bis Zähne: In
Rose - Theater,|KeuesCpereitenhaus. % 2:hn-Prozis M. Lözer

0. “ Sebi, 4a. Kaos, miel. Nr8. 280 „Prazils M. LöSer,
7: „Eing Wais8.“ nds Tovalidegerr aa Spreche: eil

Nous Berine
mer Linas und
6.
Artus-Hof-Kino Di GARE REICH:
7 Donne: 0: Auf
Th. i d. Könlygrätzer, Str. Kü
T Un Die

Komödienhaus.

SU; Die Straße vach Eteinayel
Beriiner Theater
Eallharmonie Freitag; Mia May, Ein Lichtstrahl im Du: kel.

. "" Lu L'a ronge und Carl Reich
in 's Lieser| vom Leisachtal.

TIE 7 HEEREN REC 15205
APOLLO-THEATER nn. 5 Dis Sealer Bo1as1 EN | zo 8 Marie IRE

Grönite rare Berlin C. 2, Burgstraße 27.

Um] Sthau der Welt!

[osoas Ketrapol- Val ZEE & | Teuerunzs - Nachtass
Der jetzte Ber; iner E27 N 2 5 Prozent
; 4 ) Speliezimmer- Schlafziumer- Woamzimmer FA
Wo.t-Scheele in altbekannter gediegener Ausführung

: : KE
Clare 1 eld; | ZE
Marg. Gilton. ij GU, D a een ]

Nora Hoim U.] Atiedrrhrahe
Gimmer en vnde.

0 De
1 wird 70a 3 Zeeworn Zagora!

Friedrich Ain M 37, Wörther Sit. 37.
uttaperchax

Dachde-kers Hein:eImännchon

Oranien- PD alast äu 15%uenga|SpeISEZIMMEr

' ME mit Veden zu 4 Bebienunmge 1800, Billett, vierplattiger Yuß-
Drama in 3 Akiea 4 2? Epiegelwar
-- 6 Konzert-Kaffee-Kabarett Tas 4
ar

N Der * a
Eitogen: ; | Zeuay Farm: ] jievte GENT 12. Februar 1918

wood verust 14 117 OLED te 4 4 führ. Beotehens ZB [collerte Leltungsdrähte

Könggrätzer Zir. „Patz | M [3
Berlin LT ung nur erster Nänztler ||
populärzte |E = Kabel =

<| Blees IB coltonsnidteiial

Peltzkows Jeglicher Art kauſt gegen Muster

KE Detimer, lnienee

3itietzety. 18 / Am
Admirals-Paiazt Kurfürstendamm 101,

Bent: ZIM |

? Tünze „Y AON
heraus! | it /A y ? -
zuwer R Abrt- wr Ellen Richter kene) " 1

Se . 4aktigen Schauspfel (9 erte

geſiohlene
Hotel.

Neuostes

Bahnk Friedrichetr. An. 75 Uhr,
VU. a.: NADCHURA.

Dei raten Kamele

S6273s Santa- Luda "Wein ee

Rr. 43.

Das Wort 20 Pfennig

WERE

etoben rählen doppelt.

tauſa r Auwatelt ape

ian 3 Bignhol, Es Cami 9)
dant
2 Wien at

1S |Sandelti

EE
u

fer jeſten|
8

0:
vöheee u. Belteldäter.
zae, 1 942CY

* doppelte, ameri]
ſ füh
"Buchführung !. Hand,

7 Gewerberreibende u. |1)

ea3e3 un ToGuer7
Schriftwechſel
Doltſchees

'.| Veiwebere,

jers. 1,
Buchfährung,
orzeſpondenh
Wechſels unt

Üedtunde; b) Srei-

4, «enen / Deutſch.

vo fbüchführung, | 2
Ddeferenen |

HEI
-Moſchineſchreiven

131 nis Zaen ve fet

2ndichreiben), Aus

1 auf ellen gebräuß-

vim Shſtemea, Üebun;
Fortbildung

R

iR

3 a:

| Siena die |

Si mh der Nie

EE 8
6. PEET Ride
PPL

ALIEN

ada tn
7

EIn Schbu-
(WEISE;
„Stenoar: 1208

at (Betas, Ero
"fene. Nbendfurlel Rate
Wangen! De Fade
<a. 3 Sohenotern

Neri vs

M:
Ww | für befiere, gut bezahlte |riüter ründt,

M
Zümenteiſe u |
18221! erteit „Feiſiero|
18, Fange, Koftbufer|

Win
ene,
M u Volksſcüler!

Juſt Wernzuitel, Obers
„Wdf. "38220 m
Wilmertder

„ir
ie fus 19 ie
nt: DH
|<iher Sir. 6. 5

ehrebs, |

Ausbilden | 57

u Salz, Sehdne-| 26

Einz-lumerriegt |

Kaufmänniſche
)  veeh ede nE ua
/ zu Te WET
fabnfet - „egandeipiet

I N

, Halbiahretich::
Sonderlehrzänge zur | 7!
Matin aan forte
ndenten, Buchhalter, Ett.
n not e. Stde Seute kes
otppiſten," Kontorife; un Wider Leut H

fſehrern

lbjarezehe

önge für frühere Beſu

TT
wee TEE ue
wn WeSer0s Str. 16. Ans +...
jerfücher: aej Soam30g Gen Miet:
Rurneift, STN
ben, Dearſh, Reden uſw.
(DUE jedergen
frei, Bern.

vöhere ÜR

elt anden Gewiffenhetle

Dezuffdtiqung und Durch:

Wms der Esjnierteiier,
m 309.

fevnake 67
Erei

Berzea, Wiiährige

Dane ader O5:za H:

2
Zenit EN) ad paurent
Nannowprüe
10, Rau

„|B: „Rechte, 74
nl] 3-6 Uhr.

(Farr wms)

Meer

SERRE)
OS;
EN EH AE Te
NE REIN ERDEN

DE 4
ME EDEN

3

für ftändie|

Bebeiwertienn ver'anat|
nte, 30,

| lavierpieleri ude
RE Za
[29 n

8
Mtroße 14, Gärtent. TIT.

mh als AARE uipielein

[RIE
Däzle, Gorf

went erf
" EE b-

MDF 2 ſgnenlörs

EEG
Brneiteths 200. BUD za

Ee
Rehe
derrenijer

fraße 38,

| Saul

enſerpaiciem

ertug
unbe unben | Dpern
Beſten: 8 MERE
Sprechzeit : + Dient
Rreitans 5-8 abends,
D- ierey,
OE ört
iegt.

da. Sejanguiterri
[Es 2epuiger | Mittenwalder Eir, 80, am.

€ | Barhei

vraftiſche

Fetbiedeng von Damen | Ettarre,

Stellungen. = Togesunter- | €, Telower S für
dee

Robert Ait. vs Chur
ert
Rafe 1. (Friebrithſrhe |

mia

»ernfärverf
t, Op
REN

| Siegiiher Sirsj
we u <<
eutich. ete "Giefias Dedopert:

7, Die veutſehe Rechtfchrer- [Ge 0.

bünz. 11. DutſeerSpoec|
IM. Eatzeichen,

Klovierunterricht,
301; au DEN
16, Grwofenes und Ein [ati
Lern. ans Gomntags, ige.

Giiiärauwärier,
FE

Straße 91. e
Loubengrufbka an
Oſtbahn. Woytjech, Rüdezä-|

Unt EIER a [dorfer Ett. "88. "Angebote

'“ nuar

e
ed. Baut Dh Breit»
angabe, Reoide, Zräggeife

EE 1420
ha fi Be ae | aiich FE 5
gg iele IRE au Eee Bd

exiften;
zerfauf,
vu

ebe

EN Zei jane, Za

Gemüſegee
Bolonialwaren. Geldgtube
265 (20)

1 Rahee in dis Da,

Höher Gtref

*
uu] tert Biel Bie. 78. | Bod:
Bem eS:

fompi. ' Unridt.,
Ditige Miete, Feine
Filiale Tegel,

Epeiewirtie
Mark Lavetiefte,
> [verfauſen.

3
Fein-Fil.Okar
Ent WE

RE

ſehlieende

S
[EME
EELS
EE

Gobi
Siedde:t "2a Vſeebrena
Zei wied vertr

77mm |durogedianne es
eee

rkr“.
17?

Ziſelerein

jeteaug: r |beis geg.
3 kam“; | Boliſodenſte

EE | va fra
nein | ve

(etir. Sieerungen.
EE verta
148) ju
TS 1. |=
Berni Wet fEE
Zeitelbeum Boldt
WI
Grunt
ur3 | bettpels, verkauf Be

BRE
EINEIN

Jn 26

Gebühr tür Anzeigen aut
Kennzeichen 20 Hi. ; einschl.
Portofreier Vebarzendung
der Antworten 50 Pfennig.

=

[204 BEE 8

ietbenn
13 Ss

St. 38. m .. Sefpapbarhe uſe
(eahe 35, ves

. ite
Matroſe, 2:
m

EE eO A3 nR
FEWER
1 We Zent

wer Medes
Förſter , Ahlbecer |;

will, wende f& mur es
LBoiireis,
Sete Et

| geht vert

"8:
femmien 82 mart wie an: >
deren Belzwaren bilic, da

De | in aden Priegerl auen
Be! M

Ni EINEN | vas Aron (enöter,

|E neun 18'geb
ſpeieer, Grin. Meg 2.0
9gaxzituren.
Niefenaus wahl Boel
>| ier Velyrewbeiten! Beltbe/|
at. fb! Azarpanmäntel De |
'genobren! Be

0207 Feilen! 39-Berfand, Wilmeadar),
Ariehener-| 3er nberdſträße 3, Ringe]
hetnbo4,

EE
Ei

| Siimeg 1 EN

|? | etwen
Benner

"
Zen 1 el pe, "Gs
“

fund 6

abs | ur ENER ez Baden
it. Weißiucge 45. Vehlen
1. ziedeb 8 dert: StE 9;

wie De Renee,

nE mi Gat
REISSEN
mvlette

| RedawRiie Gn

14

11 Chebere

ſr ricasinveliden, iT

DKL R2272)

EMR 102,5)

|. |Sei888 hilie zu verkaufen fü

Y Verkayfe
| Ppuzrenieden »GmriStung,
Beinen Banton, iet
[ef verl] Ru

e
. „Lai. 3688 18:

GI
Ne BEE ERBE 2
Cr. 13647 we
mnicnbueger Toe, | el Dreſdener E
Fen

der" vert, Riſel, Lands-|

kaa | Öfremann,

0.5 [vert.

Bellen, Me, | magen.
und!

db. Senate, Bornhoimerſ 98 |her, y:
Langer, Verate ze ... Fe ſener Uhren,

"Bele
i6zung [Meike utae]

jof. Peeiöw. zu vert. Comte [fte 34.00 00, I
Geufüchfe 37.80. Grate]
23,00,

Sie

ng, PR M
"| fon new, für Zebenbmitiele EA 8622

[EEE ER)

Fandor!,

| verkaufe (Et EN men

pi in ehen erden
EE | den. Gon

[7M K12K 34 ni. oi 1] weten “.

wn 17 Breiſen, LEE

watt

ſtroße 30.

273, Glataiatten Ein: ater ENE us.
Biete Gir. Be Behnungs - Wael |

25 EEE
Beriio: Dan „fe EE
NEE IE REHER
bohrer.

0 IE zan
(URT

ZI

Das-|
mea. Stellt: Rahmaf en
1, Raci Sire bera, Gram
[Seti einea Aulis

ati. Gberine
Batis EE
tea Ropüme|

Boiſepeiz:
amen-d btn, Here
tverebe jewie in Leme|

eigenen en
ſehe Sn um
AI Beaute Deri Denen Brien

Keri 120 60,
t Ima

EE EEN
in. vel Frit, FridriSſte, 207.

Tore Were|
metobeneimer dilig

Modelle zu bill E
gebn. Eirehlow," nehan-|
eech 3

Steindlat 1 Kiefern
| Summe M4
Ed Lan EA EEN neßere 70)
EI SEemennernben 0
wahl Belrödet, 1Sehjen, 7
Em
Bfiedelen
Berne Hirten,
Weneten TBA

 Serrenfahrer.
fbän iert

we 28 wer.
Gadökccher,
MEERE zu

.. Herweiinfregen zu *.| (Ma

SEDE I

ED
Gepa u0s. Eucafaft 8: | Batiiand Bien Een
an. aiepens

GEE Kön 4

08 88 fare ehe 42, Geltei

LEES Ten we

Hebiung. | Hezren«Grbrass 208,
mrd
ehe, fei

Unt vert."

Meiſer R

„Beüfſiher
Mreße (UE bm

Neienaaen | 5.00 WAS arwt

me, Zettrbde 4
n [Sweet Geben 37
FEM ZUNE
DI. Gonniags ae

47.

ve

Ww as Battam.s [Abiez
ven uu" verfeuten. Fried.
|Tempeike!,"ingbehntr, 13 |ri. Oberbauntt

ſFreap reelle Bedies

eren GN ung (G7:a Deen dere | Behin,

[Diefe, Sifa OE

»

Dc trin EEE fen. ale Srritls Unter«| SH];

KEI RIEEN Ed NEE GEE I EREN aum R TTS R vag DE BID
ue Ks vs 2 ag Bb Arlt Viſie Betti 1m SPE
Bole mit EHI Amdgi En Sonnet En

uit Mea
veran EE: 8 S| Webers, Vrrapauerhn, 24. [ul 8 R

[? einene 12 Bes
6.4 Buffer Suri | a va BEE
inaermaidinen, | ai“ Meiden a aa -3 |. OE Beduinen fü
ELIE ME NR IIN Eh M NSE

veg 09 |
(> zen

+4 95:5 60

? H

127

ird. dant nod, EIE
Unrat 1, doen. darren |S

3

[H

PeiARGE 77
; = GEE n und
| Burt Bertaet ae | eb m -5IE
. ta GIE EINS

ea Fea EE Et

Sit. 5 (Never, Diel va

iE“ Wer Ta ei T eis deer
fette, 09. jde See mpbete ENT zen
EE EE ERGE IEH

EEN Girans-' ierten 2 Abella ved 8, Ferie X.-N Da .,

: "Bing H | „Steh EIS (ür zumal 38 il M EEG

7

ch

Z|

Bei Derain. un, I. Sen: | Bri zee
mes und Seien,
Genben ADIben tem ET 38, Er 1. I ei

ie
1 Voi : BE tan dus M nger.
wi Velenwepen | zu (ED 0,
e“ en iE x | . Et FET
fe pon M 105, am NAſegonderplaß.| Ms H Ind jvöid- | Kubota

zee WREN M het 8000 „Spt, mel x] Kich 19-2.| Doms, Gfiomann | Wiepenke* 1233. Serrenfabuen

Same zu IBER Brains RE auvenn | Sifzufe Site, eingene]
4: In TE ahn | Sifrft Bit ?
MEEREN Jumalag SM iPE EN ME EEE 8 LEE DE Im
unbe Bier einf | Sehens -]
X dE ee Eig

ieſſente ne bd Hauf mas jet Vors nf
jener. 4 nach beſonde: ee an

+ [inder Sethe (Grieger aeuh Böwe |
ara Ee feimg Breege Cs Große, prentſarter |

S mmer
mit endem Diſs fämnet Stiahe 14, Kettr-

Meljabr |. Aönzeribian : tauft, Derbi eBeihenſer, 1
Erbert = eber SietpTGeh
erſühen, I (7 en Erhe pe 105 | (Ginortahrzeune)) eG 18: %
| Se IE ka - vera nam gbnſtigfen

|mzkende, . Totfährung | "Die. | Mien; " Gittrai
[mur 1650,--, Mödelhens| " ſebi ohe Motorzweiräder er ien a. MEN eine Ekuafipelz
Samer ling, Softenienaflee| in ee 4owie Sbdnome au, Nachemſtein, Charlot» |1orm. De ehrlihe
com dinhae GEE: 6. aer, Beet (8. udt. Gmtnior Bent, ms 2 iN a63 Viirha
le rf = "ien" | fr 14. fraß Friedenau. Tiſae
u 2 201703 wum J bi

3 Bebe a des. Meikenfer Atte,

(mit Kiefer, Antrieb im < eu Sehe ae .
Mellen, n. Norien, 11. ieri biin Sinenfaul,
FOREE ai INNE (NE en eiae fet BESEN Zi ed (7
- M I | gommobe, Lrumeau Ti-| . vs | !9un9 9-12, wochentags 7... | Sezenbooen
Kerres, fä. je dn Soja, Chaife-|1, nah 8 Uhr. Hamann, Cs-| weren uE:
Fepettr, worntmer wun Zu | eve ete
[ährun, ie] Sitberſpind- | vulg "Bie, Stephanſte, 23,
CU BEEN rele ien zei | Mobi.

E :| Sande Giur innen Eide vertävil.
xt; Eien n peaen Berti vertauſchen,

'-| Sofe/iſch ein großes Beit ar Ord) "R
rent, ein '-. = 53 eager derebe
Ga: | ein Ehreu?, ein Sulegel tn

[den ver
1 in Rich
erdeerpor!

POM) t= xt iy rialien | Drogerie Naas
EE mE un BEE EEie EE NIGER EL Zadar)
" PERLE vas "vm "Vir, 200 EI I, EE [-
rare (ain EE M EE 3 x fue

fen | Bot Mn .
vat ENEN % web je je in y- ſul, |
iert Tow Bob, 3 Hol (1 "aaf

EA

| Hundertjährige
Sochter Oroni jet , | Slayer panic, 1re.Srunder e, A
Autzit nt u wl ' | Tiſod, Vocenſtuli, Büeder- felaufäge,
M Enel, ' Wiejer) "ba 214 | rant, ades nitte, kauft Zeeffen, Gl nerumpfe ge,
en et “ " "7 Sum |Freu „Efihes * Neis

ZU NICH [5
(preßer Aöngſtodi 24
(? 1030

vt
Win Eines: . -
Tengen? Kieſenanpwaht m Siche H EC . Reis, 2-1 Möpelei auf,

NIST ER WERE] rm; ig, PR

Bene 0
wms eutbei LI m BZA rr ke Ee Ee
Wakhwilette, St 10ſH | T!

?
„7

2öbelfaufh
Der am elnhpput

EAN277)
a

Serk as 1
tel

ul

ii

äuſere lagern k
EE en a 5 a 2 1 Bäbeieintäufe „| 7%27 wm 200

4 0, 1, leid eingei ſelten . ine kauft Lelbeuer, 8?)
Gu Ee Sten | Berk, Baiinet üer 1 | WOS: NI

6 Der
ew . : 1 Aerea
KIN R ricin FTEG

uſe, 6
zen; 0. .- t, | Rollendorf Gee EIE
7 Ne u. ane
penn | eine Ea eum, Wnpube. Beinheld m ud fm

G En | tet Rr 3.2 Ide m, 07 |

z wert erd Seri aE WDE | and Gia deen m. Dr mie Ed ee
Wia: Ma nie 3 wr gm Berger öle beer | Mahe DEORE
Wohn: [aehme &ewen gt, "mit 2e6, Seid und fetzen Bri nentnhen m.

DE SELIM FIESS WE Eikite En en 12
Aud eren zum Der 1 387 knn CEE ppa zie 23,
kowf, Die Zr -4 j rp, [diLie. 2 Fü<je, ee 1,97 | Kbderſt

7

3.

M7
4

H

PEE En DTD

. . 3, m Hajäbe eins | Scr wt

li 404 Bereſr. 8 ah ine | es feriipinnis gefahren. 1 87 19), VE [gehn Hi [3

Re Bere, EEE m, 2 ME MEM,
air.

tie 96
EEE

ae "Schaft
N Wies Jon.3 000 Rg
A

mee, ebent fils. laGiert,| 716.2, - | vert. Boh: Verfeu! voni;
do en, vert. Didmenn| = Es 11, ll | “ PEU IN
eüdomer Sit. 81, Leden, | Sachen! enden . gren 7" (0, um auß, ee faut

[Rühren des Babe venfe [Irie „Se
|:

Baen Seldiner Sir. 18) 90nge Einz/ Stangen, eus rele böäpebend
56: ihne "Sehwwelger. Meden ve EE erden Si

N Laan 03001! .]
über Aufl, 6 u, Genetten be] Binienge 04

Blattenaden = deit, Deh we

ten, Seſſel,

Wr [+ |:
'. ms eln "Mer 1.77 Me | WEHE EEE
Tame 8 er25 15.0.1001 |azenten BEET r uud vit Rede I Daafae Dede |
: "LER: | etepontes ſchwarze, Zad tr =)
wn ' fes 7 ap ; jagt
SE (R Weiten S2, 00 208 SEIEN zu Ge ER) FEE 3 u EEE
"eb pe. 80,1 Die T % er Du, T
vert, Obert, Sucht. 32, Drenimät, 186, Ul 6! Zurgſeehe Ib ENEN agu] t Weed ZU Sdetit

Wilhelmſtr
ve EN
;
FEINER MS EEENI ew 76 HG SITIA
| eee aparte € wwänten| | Emiedeweeiten, Beil Sebi
EE Gr [REH ienetenng | Bg es
= 5 DEREN

ein Metalls

US] xi QU Zfihn | ER U iiher EiE Id

t. Erufiger
Of), is [päteſt Dor

„Kes Ue | x
2 v ſtein-Fil. Brunnenſtr, 118. üg. Auge
üs . Fräufein, = |inweüig. eiwa ja1857
2 jup 27777 1370: [89.9..entag Dieb Dtn ex Wnüad. GIE a,
wen Kom en Bier [Sronloneen Bebel,
8 DE endet, ade, Dar: fe 3 „ii lehelſma
-.- Beko 5a, EE 4 El eelegerlebeine
3 DEER
T rlehrling A|%

"u nN]
aus mer Ger. 19, | Bet <---9 beite | Beikenſee,

es EE ERLILREIM ZWE RANE WE

je Beirmann, verheizen “ joten EIER m

| Bede L|
ei ir kidt weig | zu a geben
<= 2 eting fa Hildebrandt, |]. " Märy gef. Londyrafens [zit eigenem Kd, weden ete

me ſedeiwenn. "unincr Frou | [hen 43-40, DV 8. 2,5 [Bruanenkr. 36. rafe 38, ſe Beritner| .

.-. Fido Wide pes Garrn] 3. 7807 Kaufmanndlehrlina &| |Nahmenſchneider Mu

Fido Gilde pb, Oreedy " |. Ea a fR In Saſerm | Sele, d. Setenmälre [Erfe

-.4 s ante 21608 "anttomme, - Batter Werder-| 1? Houle F5fedt. Iſnes rbeiter Dini
u 028 Bek Ban Möbelteichnerſchr- x | Uhrmachergehilfen,“ ir
ebene 10m onfitären = von 1 de: vel en 1% Ve Wertim, (Oor "ait Ig
| ER ei SIO 15 21-7: “ | Winer Slaedelg, Md: | der falt Siel Zis (AEbeitoG eien | enen zee |

1 Geſch "Bei | Sams DION 4 vu ohn uite Dan [peel Seger, Reue

„Se
Straße 31. '-x
I0ae WiSe ruferhals| au Ginge X SERER
Fe ERR, vel Werdeit Erbeitsbu. (met "verl M.|., „Sondreinianng
Kai-| Iet!. ſofort verl, Meiden [Boß u. Söhne, Y
Eemang dom. Leider. | Keählenſtr: EE
SSöondeig, Güdaz-Ritter vonderinig
ZE elsf „Hansrei
EEE | ERAR
- 1201 Dogier, Heavenberge bam 1
ſof. gef, Süßer, - --<1c--
WR | mw EEE 8
'|tr 021515077 'Wagen- (Duke 10... | [3 Ir, Mi
erl Belleb | un REESE x
Seloßerlehriing alfeſtieiig, m arb. [P
EREN MAREEN (5
edne 91 nw Züchtige A] = Buri:

Erklärung. erwin
zu. Bürfcchade wit. Giond| 4-4 | Sirtſo. * wänteht relle ir welt agent x. Mida
dei TL: Berrendetonniſt prt pad 2) Ee EEN ESER
-4 X

I Te

eit dre'twert veil. Haaſe, [dd id Ner Ver» | Heirat, Witwer mit Lind. CEN Team)! Torta) ite u Dae,

GEILE Ebi BER GER ei well EN ame Am AI ver Arhöp ri
ea eften n

jabrituhtn
RM GÜIRIM)
Ber R [Net a Ei Sebel
verlangt Rino Withelms- | 2730?
1ER
as
7: ve Perrenſrifenre

nnen,
aht ies]
facht De Beh, Lp

;s„Arbeitöbu:

195 208.003, Wicke

: eſl
4 antehe
Reit kae] Beivaten de 2 et uten

1 ; “ dE a ea
5 I H "Sünge Eger, Alte Jalobſte, 64a,
Bpren zua [Veienpetrinziep 3 wean M: 2 0200.22 jan 7775.17 30
. Berliver 677. 100 mae fen BEM RAU mul 1 E RIN ei EE
Kia Gin O8 k 15h
57

Zrifeurgel' ien,
Vi Hum Damen?iiſter|
1m baben öder fi8 058611,

32. ereh FEEIHG berne

von jen, | ww Einheirot Lond-

Welanvoime  Bepflon | if irt Land

ſuchung, Alleinſtehende] 5/hwe m. Rind angenehm. | je Here (anH|

Sea EEN Neo KiedoEt Beenden; | RL Sen (ad | Bray? (Serile-Cberieti

Fame Sirak Voit EE EN SEE UHNSRA EN
Bettine Gi ad Fle

GENE men Bites

N baut, 7. 4E- „Weitz |feftion. verlangen ref zs
M, Banhef Char: Minen Are Edtan | Hr [a 3
Nee | 4

Mnterf Eee Fueter fat
tein, D aſtr.08 we

: :
ei RE Tues Wx
EE Sella 17 EPS R SRIRENSN|
M EN
IEH

Erfahrene Hobonnne Wirwe| Lehrlinee
overt, Beilotieehe 16-11|'76. . SE une

wen Ser n L 4 Zu [5750587 4 is wund
(Bean Sie zi Im]
) ne Soumager, „mi. Keil | u. Aiſne
"| Brivoteuſnchme, Metretel * direft Re T | lottenbugg, Dande!manr
Unterſuebung. Hebam-| Sel ſtraße 40. iibel: 13.
Dariwig InvoNere 128,

| . „enSriſenrachilſen no reiaabe |:
eer BE wehe 89. | vt." Beirat, DIY. m. mE: " erl Legg, Bebged- Stone, Berlin 8 33. Vots-|

Trier]

EiabtapeR,
ver m ArÜne aaa
torei Weiſt, in in] Cberotter
ur da EEE)

u
ertrenentwoäe | 3. Ee EE,
En! 19 ["'"wohme| väter er m. Prof, |
(Üwerſyhung). H-6ammel Verlin Prinzeſſinnen-|
(ir :

6,
efdener Sir. jemwon, tra IG
Eu IM rit Nor [für M EE ve deu]
Volpe: 17 Gen m [Leip Bariſg, Kiterſt 8,
4. Lehr!f Ls
| Fog:
Sa!

23 1. Inf. Feo|
DEHN , DINI
eien Renan ' entzake 30, DU Vet
„< kin] 0: anwen FE EE a
Dette [Bolrot kennen zu fervon.|* = Malplehrlina 4 1555 Gif mnarendandlun x|
Uſſet [Binde Mwerten unte“ 88. 1995 [erl iat SEE [eben im
(1 Kottes Etz, M4lgaex Gtrje KO dei Stal k

4BTIE E68 GS „28 7 BEE 1.2R QS EICH | BIEG! ZURÜLD | BEQE| PAD | WIDE WiR | BTÜSAR GähE | DAB | BRSAN

aun Zeepe

Be Geräte Del
FREMEN

"DD, | Tebeiterinnen.  1e:SPänd: ibi Gbariegenbueg u |D
Bebe des Birma | Ba Materi, 241

4 Ep "pe ie wen

e .. Finde peln Seife
Wet (Bain, S1I50 Deaca: | 20000

GEZ in

tepperin A vit J

nte ai
hen [e, 52 Vro»|

| Biba]. Sndenär. 106. |H

Heiteanstrageu.
I
Neve Gram mN EE Beil Sadän, Sie wd 5,
eri hee ſu<t Frauen. Expedition | dex: 11.
EM Rg

Blaſen erl
E Deivenier 2

16 Agen.
m Seinen

7. DE
ae |
92. De ät: tbte, +4

jeht
EME
Mie EE Sefa, me

ie Bngel, Beat Wette ü Bribftieung Unc
jehenſväterin a | Laufmäbrhen . 0 T Derlin GU Es
V: der Laufen ES 4 p Derliner
2. Penjchel Kitt  "eneſlndint
Thales Str. 23.46
waltung rin

4:7 Wätter Ants

Zoarbelterinien für weiße|
.[Stien vel. Dee

pM.

=| fir v4::5 (tung morg.

181 19. 6 beit:

forza, * Bafertoe
je 42

Jüngere [ZX

jezt: ficht Götte | Gaar
2 Di ait hateete
Weiterinnen < r

„Bofiiſchkleider«
eu EN
Haie verl. Rofenberg 1. | 2ngenmünder

Fetin : fan ] II
Droit, 35 ätieri t T p' u erl. |1imS 15 Saher, mit ferier|
SIEGT m 2. Gl 26.942 NE Ze RERE 20% m 1 Ses b97. 30

Dnefe 6
Kaſtanien-Allec 26,
Betietzewehun 2 abe 3
c| Seits mädHen, A | Nebenbei Eo NE

eit n . 1 t. iets aber Epl
„Anorbeit “| veirürahe Stül

me meidet „Hat Finne A | watte Ei Eijenacer

parveiterin M. 00, falls c 86. |, wiache a
Se berteaät | 3 n | „(Ewe ve R Gat
. 18. [Ot 8 erbe! für 2 Berf. getz
veg 6 Getmeei far fol eb. Ip:

I
und 8846 veeitwert zul;
Detmieten Deetbent Gi
165.8. D:

| Brühe 17 vnn
| zae, ES tert. | 2
as Eren |

Hai 09. Getan Nah | Zenn, 3 1 Kiten L| Dial Ga vie. M Miſtrau
Ströhe verheilte | ewebtrehe 3 (fh Gan. ipgendwie
Lei 5 Ee Auf ' Junge | Köche R [naue
Aufent A a“ SEE i.| . * Alleinmi it, „zum
| Mae Erfde Eſters, 47 20 Bn 11m a (5 I X "3; Nies Treiben d
Feunr. 50. I Praernd u [wi Rejen u. RE miſſion, 1
Wet Pfade ver [Rat dos 3 Oenpflegurg 1 Aaforgt. Seger, D Soiree anene SeſGwißer fache, dai
eder Zabteute 1 elberla, | He Arbeit aht er | Sire m. | aware N kebvand
md "R a 0-4 Nefentaler Er. 177 4 M Bolte vo!
Singeoſupperin auf fes | Gde. Kr <a Fä ma Ordentliches A es 3 der Wahl
rl. Biſter, Unter [erge 821 Ab | woe brit, Spen Wevmmwaf., 2 rh. Binde. | Rabhe- n - Bizepräf!
[SM ain GEE GEEEIE I tube tt FEEN 3 Erm 00h Ed: | Siwa H GE ETG et
en, wie
fion gepr

