Die „Vozeische Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Ferttagen - dur einmal. Jeden Sonntag die Ülnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, Literarische Umschan, Wisenzchaftliche Sonntags » Belages, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  . (mit Ausnahme des Handelstells); H. Bachmann in Berlin  Vorwärts zwischen Somme und Avre.  rüFgeworfen. Damit hat Hiese Armee in 7 Tagen 80 Ki-  «  -- 162 Morgen- Ausgabe  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktior  Bei Montdidier.  unseres Kriegsbherichterstatters Dr. Maz Osbory,  -* Westlich von St. Quentin, 28. März. Die Wucht des ersten Stoßes zeitigt noch immer un-  Draßimoldung  „WMitbelbare Folgen. Der eilige Vormarsch der Unsern  Im Naume südwestlich von St. Quentin hat uun bis Montdidier geführt. Das will bedeuten, daß er die Heutschen Truppen gestern an einem Tage um 20 Kilo» meter vorangebracht hat; ein beträchtliches Stü> bes veits in sozusagen sungfräuliches Gebiet jenseits der  "Linie dcs alten Stellungskrieges hinein.  Der Gewinn von Moutdidier ift sehr hoch einzu» Ichäßen. Die alte Stadt liegt auf der wichtigen Eiseu-  „Bahnstrecke, die das Aisuegebiet und die Champagne  auf kürzestem" Wege mit Amiens verbindet. - Diese Bahnlinie hat der Feind für seine Truppenverschiebung verloren. Er hat für alles, was er in den Abschnitt von Amiens und nürdlich davon werfen will, jezt nur noch gwei zweigleisige Bahnen übrig, die auf ansehnlichen Umwegen über Ereil-Clermont--St.-Iust oder gar über  “RNoven--Forges laufen und in beiden Fällen die Fran»  aosen zwingen, ihre Verbände über das ohnehin schwer Überlastete Paris zu leiten. Der moderne Krieg aber Hst zum nicht geringften Teil ein Eisenbahnkrieg. Die Eroberung des Knotenpunktes Mondidier ist darum nicht nur als Zuwachs an Geländebesit, sondern mehr Koch als ftrategischer Vorteil von hohem Wert.  “Auch an anderen Stellen ist e8 neuerdings weiter vor» wärts gegangen, Die ganze Bewegung vollzieht fich in wunderbarer Folgerichtigkeit und Geschlossenheit, oft  "gewiß unter harten Kämpfen. Der Feind HhBrt nicht  auf, unsere Verluste bei diesen Gefechten in den Funke sprüchen, die er über die Welt sendet, in phantastische Höhen hinaufzuschwindeln, Das soll drüven tröften und Gei uns, wennmöglich, die Freude am Erreichten schmä« fern. Niemand wird fich durch diese plumpen Manöver Fäuschen lassen, die einfach die Wahrheit fälschen. Es sei nur darauf hi' »2wiesen, daß verschiedene unferer Verbände, die vom 21. an im heißesten Kampf standen, erft aesvern, nach si ou Tagen, in die zweite Linie rück» Fem, Das ift natüriich nur möglich gewesen, weil ihre Verl» gering waren.  Dauzrndes Störungsfeuer auf St, Pol und Dowuilens.  Der Nachschub des engliichen Heeres geftört.  Das Wolffiche Telegraphenbüro meldet: Mit dex Erobe- rung von Montdidier und zugleich mit der Fernbeschießung der über 40 Kilometer entsernten Orte GSt. 1 und Doullens haben die deutschen Waffen der Entente einen außerordeut- „Lich schweren Schlag zugesügt. Während die Eroberung von Mont- did'er als numittelbare Bedrohung von Paris gelten kann, werden mit: der Beschießung von St. Pol und Doullens zwei wichtige  „Punkte der rückwärtigen englischen Verbindungen und zugleich zwei ! | Stapelpläße ersten Ranges unter dauerndes Störungsfeuer, gehal» |  ten. Dadurch wird der ordnungsgemäße Nachschub des eng. ichen Heeres gestört und die Verwirrung im Rücken des schwer kämpfen. den Britenhceeres gesteigert,  Die Schlacht füdlich der Somine.  Das schnelle Vorgehen unserex Infanterie hat die Verbände des auf dem Südteil der Kampffront  zurü>weichenden Gegners zerrissen. Der Engländer wirft dem deutschen Ansturm ent- gegen, was er zur Verfügung hat. Hier steht die Schlaccht shon völlig im Zeichen des Bewegungskrleges. Das Kampfvild hat fich völlig verändert. Die Divisionsstäbe halten bei den Artillerie» stellungen auf freiem Felde. Ueberall sieht man von rildwärts neue Kolonnen: in westlicher Richtung ziehen.  Die Armee des Deutschen Kronprinzen hat die Fran-  - hosen unter schweren Feindverlusten über Montdidier zu  Berlin  Beilagen und 'Rubriken:  | Bezug: In Groß-  Schriftleitung: Berlin 8W-68, Kochstraße 22-26  LTometer kämpfend durchschritten. Mehrere feit dem 21. März kämpfende Divisionen verzichteten auf die angebotene Ablösung. - Am 27. März wurde bei -Popincourt eine größere Anzahl Fron- posen der. 23. Division gefangen, die aus der Nähe von Paris in Autos eiligst:herangeführt' waren. Sie wurden von der braven deutschen Infanterie, die ' fich dur< Disteln und Ginsterfelder gede>t heranarbeitete, übervascchhend angegriffen und fast widerstandslos gefangen. Weiter nördlich wurds . die 5. “französische Kavpalleriedivision, die 38 Kilometer. durchtrabt hatte, kurz nach ihrem Einsaß geworfen. Die Stimmung der Gefangenen ist mißmutig und kriegsmüde. Gie klagen über scchlechte Führung. 2  . Der deutsche Abendbericht.  Amztliche-Moldung.  -* Bertin, 8. Mäh eben.  Kämpfe att der Scarpe und Aners, Zwischen Somme und Avre wurden jm Angriff zäß verteidigte Dörfer genommen. DE URNDSEINS HEN  : jm M Während jenseits der diaher nördlichen Glachtfeldgrenze auh an der Gcarpe Kämpfe. entbrannt find, gewinnt der deutsche An»  griff awischen Somme und Ayre- wmestwörts Roum. Die schwere .  britische Niederlage zieht laut Aussagen englischer Offiziere eine allgemeine Desorganisation ihrer Armes nach sich. VDe- fehle und Gegenbefehle der englischen Führung hätten beim Rü>» zug stellenweise Paniken  ausgelöst Die Erregung der Franzosen über das völlige Versagen der Engländer ift un- geheuer. Die englischen Hilferufe bei der fronzösischen Heexes» leitung werden immer dringender. Die deutsche Beute wächst täglich. Gie war an Munitiox, Gerät und Verpflegung, besonders bei Bapaume, ganz beispiellos. Eine Zählung ist noH immer nicht möglich, Die unheilvolle Wirkung. der schweren deutschen Beschießung von St. Pol. wird erneut bestätigt. *  In Albert hat die französische Zivilbevölkerung meu <e1- mörderische Anscchläge gegen die deutschen Truppen ver» Übt. Nun erleidet die Stadt unter dem schweren Artillertefeyer  der Engländer die gerechte Strafe für ihr völkerrechtswidriges Verhalten.  80 NL. oder viertelikh' ERM hne Beate  x? er r 'o  zuschlag 30 */,, Stellengermche 680 Pf.- Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmtse Nummer. Annahme im Vilsteinhans, Berlin 8W 68, Koebatr. 2-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Freitag, 29. März 1918  „3 eitung  Mark bei ag! zweupsliger Zu ., Durch die Paxt wovatlic!  etellnng. ebühr. Anzeigan: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs  Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Ca, Moritzp'!atz 11800 11.801 11803 dis 11.8s0, eowie 165.280, 15 281, 15 282 bis 15 291  Politischer Fatalismus.  Bon Karl Scheffler.  Man hört oft sagen: „Wenn wir doch einen Bismar> hätten, wenn nur itberhaupt irgendwo auf der Welt ein Genie für die Menschheit politisch dächte!“ Ein solcher Wunsch, seht n0iv voraus, daß das Evscheinen des Genies vom Zufall ab- Jängig ist, daß es zu jeder Zeit da sein könnte. Wer, im Gegenteil, der Meinung ist, daß das Genie von den. Völkern, von der Menschheit, nach einem geheimen Kausalgeses, nur dann hervorgebracht wird, wenn es als Vollstre>er irgend» einer fälligen Notwendigkeit erforderlich ist, der wird den Saß  ; - anders formulieren und fragen: „Warum sind in den lezten  Jahrzehnten politische Genies nivgends hervorgetreten, oder märum bringt: die Zeit sie jeht niht zur Geltung, wenn sie  „Jeimlich :da jein. sollten?“ Die Antwort müß- ungefähr so Fautens: ie (EIE  Die feht zu lösenden wufgoben werden von der Geschichte  nict in die Hand eines sehr begabten Individuums oder  mehrerer großer Männer gelegt, weil sie sich von einzelnen | Menschen überhaupt nicht lösen lassen. Sie lassen sich nicht einmal ganz übersehen, weil -die Aufgabenkompleye zu groß und vielseitig und 'die daran beteiligten Völker zu vielköpfig sind. Die- Ereignisse lassen sich in entscheidenden Punkten nicht vorher" *>en und darum nicht berechnen. Noch heute sind sieh die fu Männer aller Länder über die wahren, tieferen Ursachen Krieges nicht einig, so laut und bestimmt auch überall von er Schuldfrage gesprochen wird. Und über die . leßten Ziele des Krieges wird auch nicht viel gewußt, troßdem an gescheiten Hypothesen kein Mangel ist. Die handelnden GStaatsmänner aller Länder leben gewissermaßen von der Hand in den Mund, sie rechnen von Tag zu Tag und werden von den ausschlaggebenden Ereignissen immer mehr oder weniger überrasccht. Das ist nicht Unbegabiheit, Es geht vielmehr iber die Kraft des einzelnen, das Ganze zu meistern. Eine ungeheure Umlagerung der Kräfte und eine Umschich« tung der Machtverhältnisse, der staatlichen, wirtschaftlichen, sqzialen und sittlichen, findet statt, alles ist im Fluß, ist mitten in einem Wandlungsprogeß, und jeder einzelne wird von der allgemeinen Bewegung ergriffen und in eine Richtung da- Hingetragen, die er selbst nicht bestimmen kann. Eben darum steht geistig keiner so sicher darüber, daß er mit jener inneren Gewißheit, die den einflußreichen Führer nacht, sagen kann: Jo wird es werden und so muß darum gehandelt werden. Die Lehren der Geschichte passen nicht und können nicht genußt werden; und Utopien, die die Zukunft meinen, werden auch nur in einigen Punkten recht behalten, und zwar in Punkten, die keiner schon bezeichnen kann. Die Ereignisse sind zwin- gender als der größte menschlihe Wille; alle Politik ist Massenpolitik geworden, oder vielmehr eine instinktartige  4 Massenbewegung. Vom Ganzen des Weltgeschehens kann man.  sagen, was Goethe feinen Egmont ausrufen läßt: „Wie von. unsichlbaven Geistern gepeitscht, gehen die Sonnenpferde der Zeit mit unseres Schisals leichtem Wagen durch; und uns bleibt nichts als, mutig gefaßt, .die Zügel festzuhalten und bald vechts, bald links, vom Steine hier, vom Sturze da, die Räder abzulenken. Wohin es geht, wer weiß es!“ 8  Im Anfang des Krieges schhon bemühten sich die besten Köpfe in Deutschland um die Frage: Ost oder Weit? Sollen wir uns politisch Rußland oder England zuwenden? Der Frage ist noch heute eine allgemeingültige Antwort nicht ges funden. In diesen Blättern ist sie ja freilich deutlich genug beantwortet worden, und in mancher Hinsicht auch recht plau- sibel, wie mir scheint; ober das gange deutsche Volk hat sich feineswegs scon so oder so entschieden. Es ist auch gesagt Warden, es dürften keine Kriegsziele gelten, die nicht vor dem Krieg schon politische deutsche Ziele gewesen wären. - Vor 1914 hat das deutsche Volk feste politische Wünsche ader gar nicht gehabt. Wenige Nationalisten haben vom Besiß der. Rhyeinmitndung gesprochen, andere vom Besit Kurlands, . La» qardes Gemeinde redet seit dreißig Jahren von Mitteleuropa,  „ind andere Kreise haben einen gewissen Kolonialsport es  trieben. Das alles aber war kein geschlossenes politisches Programm, dessen man fich jeht erinnern könnte; es find . leine Ginzelheiten gegenüber dem großen ollgemeinen Bin Problem. Um solcher Ziele willen gerät niHt ein? Menschheit 1 Tatsache bleibt zu Tonstatieren, und wir haben sie weder zu  „än diefe furcchibare Unordnung, Und wenn nun amdorerseits - Mis Programmlosigkeitzan, sich zum-Krtegsziel erhoben wird, wenn die Ideen vom'onnexionslosen Frieden ohne Entschädi» gangen und vom Selbstbestimmungsreßt der Völker zu .. Schlagworten werden, so ist auch das yur ein Gymptom.der . "ällgemeinen Verlegenheit und Ziellostgkeit == Herbunden  - vielleicht mit einem leisen Ahnen dessen, w jn-wird 4ind. sein muß: 58 18 4 DE: Fg „Mit den Verhältnissen -mm-1870 ist dex Zus von heute nicht zu vergleichen. Damals war.der Krieg nur das, Tipfsles,  .. hen auf dem i. Die Zdee von der Ginigung lebte sit Gens-  - 8ationen im deutschen Volte, Bismar> war der Vollstveker einer fertigen Idee. Damals handelte es sich um eine iber» sehbare nationale Angelegenheit; heute handelt es sich um eine Angelegenheit der Menschheit, woran alle Völker irgendwie bes .  Davum even ist'idie Bewegung unübersehbar,  veiligt fad. * und darum ist nichts ganz zutreffend, was von der Shuld, gesagt wird, Dep Begriff  4 den Zieien und dem Küsegsends 'Shuld hört auf,  - „Teil sogar. übersinnlich, und..einen.feiten- :Abschluß;-nach: Tag: „und, Stunde bestimmbar, wird der Krieg wohl überhaupt nicht Jaden. Vor. hundert Jahren gab es in Frankreich eine Revö: '  - Zation, deven- Wirkungen -in ganz “Europa gespürt würden, und ihr folgten Jahre des Krieges, Jett scheint der Verlauf  t zu sein; einem langen Kriege werden wahrschein« ich Europa, in Amerita, überall, mehr oder weniger viefgehende soziale Umwälzungsn-foigen. Dann erst, in diesen „- inneren Krisen, werden die tieferen Kriegsgiele deutliche wer- „.: Ien. Darum sind auch die inneren und äußeren politischen ».. Fragen jo fest miteinandey verbunden, dapum ist das Iünere jo ost ein Yeußeres und das Aeußere ein Inneres, Es geht  - ohne Zweifel durc< das verwirrende Geschetßzen der Zeit eine große Ursächlichteit, die man von ferne ahnt und deren Work» zeuge sowohl Wilson, Troßki, Lloyd George und „viele andere»  "Schild „wo die. Dinge schi>falhaft werden, wo dis -|. Moixa waltet, die Ziels. nd. übernational- und zum“ guten" 1  scheuen noch ams ihrer“ zu schämen.“ Dern in diesem Fata- fismus ist möhr Kraft als in einem schhnellfertigen Optimis- mus. Mit ihm und von ihm lebt heike, im vierten Kriogs- jahr, bewußt oder unbewußt, das ganze Volk, ja, die Mensch heit, er mäct Millionen "fähig, ausgugalten und der Tages- arbeit so fachzugehen,. als lebten. wir in Sicherheit und Frieden, 1. SE iE 8,  nu  80s00 Tonnen  "Amtliche Meldung: be HE EO HADINEE UDERNS - - Berlin, 28. März. Im Spexrxgebiet um Englanb vernichteteu unsere  "U-Bodte: 20 500 Br.-Reg,.-To, feindlichen Haudelsschhiffs» raumes. Die Erfolge wurben unter stärkster feindlicher  4. Gegenwirkung zum Teil im Rexmelkanal erzielt,  .%., Der Chef des Abmivatstabes der Marine.  “  Die “SHhiffsratttmtst undder | gaben kürzlich „Herrn» Barnes, dem Vertreter der Arbeiter im Krfegskabinett, Anlaß zu einen warmherzigen Aufruf an die Leute muf“den Werften.“ "Der „Times“ vom 27.11“ er: „Die Arbeitsleistung ist infolge der industriellen Gärung in der lezten Zeit zurü&gegangen. Ih wünsche, die Stückarbeit zu ermutigen, damit die Werftardeiter ihre ganze Kraft entfalten, um dem Lande durc den.Krieg zu helfen. Im vergangenen Mo»  „nat. wuzden weniger 4  Un: 2 m laufenden Moytat wird es nicht besser sein. hat uuns, was Schiffs angeht, im Stich gelassen, “is Werften wichtiger sind “als die. Munitionafabriken. sien Schiffe, Shisfe und nochmals Schiffe in größerer Menge bazen, damit wir den Soldaten gerecht werden können, die für uns tapfer kämpfen und nicht wie die Arbeiter 123 oder gar 204 M, die Woche verdienen.“ Barnes. hält auscheinend. nicht.  ..; Bolititer find "Aber. kein Staatsmann oder Politiker kann“ ' Ton bis auf den Grund fehen. Und am wenigsten können: 7 es die Geschäftsführer der Regierung. Denn hart im Raume,. Wo sie arbeiten, stoßen sich die Sachen, überall sind sie ein. .. Yeengt von Bedingtheiten, und vor das übernationale Pro  „Slem schiebt sich ihnen das naheliegende nationals: Bedürfnis. :  * mehr wie“ Grey 1914" diesen Krieg für ein „Geschäft wie. “ime x“ d,.4ES. ADI 387 28: + 8 u ; 5  Eren 7: 3;  "* Her Voup 16 zerite, Der Kolfer hat au den Könin, von: Württemberg folgendes: Ielogramm gerichtet: „I< frene mich,"  - 65 scheint, als müsse jeder Staaismann-heute, auch wider: Wikken, oin Zauderer werden, als müsse. er einen: Bethmann: zug annehmen und den Ereignissen mehr dienen, als daß er „sie behergict. Die Witson, Trog und Lloyd Georgs begannen ' „alle mit bee göoßen Geite; aber sie werden: von Monat Zu Mo» .  nat ruhiger, sie werven aus. Feldstherrlihen Weoltvichtern mehr ! und mehr zu „Werkzeugen „des Langsam, "ganz Jangfjam aber: unaufhaltsam vorwärtsscchhreitenden Völkerschisgl5...7  Aus. Iiesom Stand: der Dings ergöbt: fich die Gtfnmüng,  * wie von selbst fatalisvisch. Doch ist es keine ertötende" und. „unschöpferische Resignation, es. ist üicht dpx. Hangs,“ die Ding "gehen zu lassen, wie sie- wollen, sondern es ist in dieser Skiim: mang das gute Zutrauen, daß :in dent mächtigen "Spiel der „Aröste wohl ein. tiejerey Sinn ein. nmuß.-als-der Geist shon" fassen kann, es. ist in. diesem stillen Gehenlässen und Abwarten | -„vecht eigentlich ein Gotwertrauen. Man erfährt lebendig, was : -- -; 85 Jeißt: bereit sein ist alles, Auch Bleibt das Wort beitehen, Gott helfs nur dem/der "öh '' Jelber Hilft, : Es foll nicht perfündet werden, :85 sei unnüß, vewußte Politik zu treiben, es sei überfiäifig, 5en Wiß “an-  -  „zUstvongen, um das Dunfel, das-uns umgibt; '5u lichteh.- Neben  - Fatum, ohne Furcht .und ohne Übertrieben? Hoffnung; diese  ' eines geduldigen Abwartens. Der Zuitand des Gamüts-wird | Pappenheim.L  Bereit: für jede“. Möglichkeit. | „H:  ' dieser olbiven politischen: Betätigung aber. geht nun einmal |. ' ein tiefey und ruhiger Fatalismus-äuf, ein Glaudsa 'unbas |.,2 „9  Dix mitteilen zu: können, “daß ich den Oberstleutnant Freiherr  Lupin,-Kommandeur des Srenodierregiments -123,- wegen her» Lörrägenbär persönlicer Topiekkeit bei der Wegnchme von. Fins "den Iden Pour 1o mörite verlichen hbe,“ -- Der Kaiser de “3 * Großherzog von Oldenburg: „Bei B. und beim „Stapm- guf. Br; Hat. Dein :8, Znfanterie-Negiment' nett den alten „Ruhm aufs -Zötiste bewährt, . Dein. Land. kann stolz jein auf die "Taton Deiner Südns, gez. Wilhelm LR“ ..  Der Vorsitzende ver badischen Lanyesorganisation der Fortihritiliczen Volkspartei, Stadtrat Dr. Friedrich Weill 1 he vollendet am 39, Mörz jein 60, Lobensjahr.  Der „LauBtagsabgeuibneie, Kammerherr Rabe von  ebenatty stelvertretender Vorsigender der kon» sexvativen Landtaggafoaktion und Mitglied des engeren Ausschusses AER konservativen Gejamtpartei, ist im Alter von 70 Jahren ge- kobe UFER. 1  Beschlüsse ves Vünbeosrats, Zit dor kehten Sißutig des undeSrats wurden“ genommen: 1. Gntwurf einer Bekannt "mächung über Erjaliung vow.-AnwertiGaiten und Antracsrechten in der Znvalidenversicherung; 2. Vortage, detreffend Zulassung von Ausnabmet bie) die Latbeszentralbehörden von dom Ver» 13 „des. Weingefeßes. vom..7, Y ; 4 ntinacßung, iber Vecelängerung vyu Fristen in der Au» 4, Entwürf einer Bekanntmacßung iber die n "Bitis, Renten" und "Gewinnonteitsheizeng 5 Gnbwurf eines" Gesees Der Krivgszuschläge zu den Gerichts- „Witen sowie zu 9ey-.-Gebühren der Rehtsqanwälte und der Gerichts» vollzieder; Dey. Entwurf, 1,- betr. Aend tvmmten; 7. Die Boxlage fiber Gewährung Gemeinteit zu dein Aufwendungen sür in dey Textikndustrie. ?  Aclechte Stand der Neubaüten-  zufolge sagte "|  ais die Hälfie. der voranschlag?en GSGisfse .  Das ukrainiiche Regierungsprogramm,  „and Telographen: Gidsrendo..  - Ausbay, %  pril 1909; 3, -Entwuvf; *"* Für die Finanzen: Ginführung 8  einep. Verordnung, betr. Acndevung.  Englaua und Frankreich gegen (es russischen Staatsbankroit,  Drahtmeldung.  5 vf Paris, 28. März. Die Regierungen Groß-Britanttons und Frankreichs find über» eingekommen, folgende Erklärung zu veröffentlichen? Die kaisorliche zusstsche Regierung vertrat, els fie füh verpflichtete, unbestreitbay Rußlond uub verpflichtete es endgültig, Die Verpflichtung" kann dur keine gegenwärtig oder in Zukunft in- Rußland am Ruder bes fAndsiche Regierung ausgehpben werden, ohne daß die Grundlage dos Büllerrechtes erihüttert wird. Sonst wird es keine Sicherheit in den Beziehungen der Staaten antereinauder mehr geben unh es würde unmöglich sein, langsristige Verträge zu schlie, Wenn die Gefahr vorläge, daß solcche Verträge niht innegehalten würden, jo würde dies der Zusammenbruch des» Gtaatskredites sox=5!, in golitischer „wie 'in finanzielles Beziehrag bedeuten. Kein. Staat würde mehr unter no:.alen Vedicgungen Anleihen aufnehmen nnen, wenn die Gläubiger nur eine dauerndes Gewähr - in der -Aufrechterhaltung  dev- Verfassung“ hätten, in kraft. “deren ' die leihende Regierung, die das Land wertritt, den Kredit in Anspruch nahm. Kein Grundsaß sicht fester, als der, daß ein Volk für vie Handlungen sciner Regiernig verantwortlich ist, ohne daß ein Wech» sel der Macht die eingegongene Verpflichtung berähre, Die im Ums laufe Lefinblichen russiichen SHulbverihzeibungen werden füre Gältiokelt behalten. Sie richen oder werdet rihen auf hem nenen Staat oder der Gesämtteit ver zeuen Staaten, die Rußland ver»  treten oder vertreten werben, +. nN  * 5  Voreits im gesizigen Abendblatt witvde der Vermutung Ausdruck  gegeben, daß die japanische Besehung Sibiriens ein Faust-  pfand für die Gntente-Gläubiger schaffen soll. Es ist leicht  möglich, daß auf diese. Leise Frankreich und England zwar nicht  zu ihrem Geld, dafür aber Zapart «zur Herrschaft über RussischOite asion gelangt. " ;  Ein Kabineit Gslubawtrsch,  .' Das ukrainische Blatt „Lotte Neuheiten" bringt. die: Zsaminet» fehung; des neuen Ministeriums, wie folgt: > a : Voprsiß und Acußores: Golubowitsh.- Inneres: Thutschenko. Zustiz: Scheluchin, Kriog: Schutoy Berlehr; -Sakowiisch, „Post AFeoxbau und Verpflegung: Kowsg-. 30: Kultus: Profopawitsch. - Handsl und Inbuftrie: Tscchhopowsti. Generalichreber: Christjuk, Arbeit (Vevwalter): Me>ailom. . 7  In der Sihung dor Rada gos Minitierpräfiben? Golubowttsch fol (endes politische Programm bekant: WIES DNGEDE ; 'Fir'das Post» und Telegraphenwefen: Ausbäu des Nachrichtew  lewiti. Finanzen: Perep:  „wesens und der Luftpost sowie des Funzentelegraphenwesens.  Für das Verkehrsawesen: Uebergang der Eisenbahnen in National» besih, aber unter Sinzuziehung der Privatunternehmungen zum  Für Handel und Industrie: Monoposisiewung des Außenhandels, Stagtskontrolle für den gesamten Hand2l und die Industrie, Ent- wiclelung des Genossenschafiswesens in Land und Stadt . für den 'Innenhandel. 6 HIR DRE IME 03 +0 | ?rainishen Gelbes, Erweiterung 'des Emisstonsrichtes dex Staatsban?, Stäaatskäntrolle Über dis Pyio vatbanken, Eittwiälung der Sparkassen. ; MEISEENEN -' “Für die Verpflegung: Verbesserung dos Vorpflegungswefens für Hen Bedarf där. Bepyölkerung wad des Außenhandels, “,Zenträlie fation dex: Vorwaltung mit besonderen Vollinachten. Löhmg der  LanOiroge aus Grundlage der Universale: : :Reorganisation * der -  IKE ERIN ENEKSSPGI PENN ENT HIAS ASIEN EITEÜNTEE  4 Wohn 88 5 Goh, Hofrat Dr. Eberhard Gothein, Professve ber Universität. Deidelherg.  Hus der Etappe,  Die Ctaype! Mit mehbr- oda" minder ehrenden Beiworte sie der brave Deutsche im Inlands zu belegen, Sie ? „vine Stätte Hor Erholung und eines gewissen Wohllebens,; 4  *%./ zwar der „exmüdeten. Truppe, die aus dem Gehüßengroben,“um Kräfte zu neuor. Anstrengung zu sammeln, „zurückgezogen Wird, /  - gönnt, beileibe aher nicht denen, die hier ihren ständigen Aufent» 4 „halt ne9men. Zu Wahrheit aber ist die Etappe vin. Gebiet ans 1 estrengtester und erfoigreichster „Arbeit, die wichtigste. Basis der esfübrung; ihr Besig uud ihre. Bewirtschaftung sind -ein nam-  HZafter Vortoil, den wir vor unseran Feiaden voraus haben. Für  den Nuchschup und die Versorgung eines Heozves ist das. Meer,  "sogar wenn es durch keine Unterseeboote bemnvuhlgt wird, die schlechteste Operationsbasis. Ein Wellington konnie für seine kleinen Eliteheere. die Ernährung noch ganz auf die Zufuhr aus  dex Heimat als den sichersten 'Pfeiler gründen, heute aber bedeutet  zin gleiche Notwendigkeit für England die Verwendung fast dex  Hälste seiner Handelsflotte,-die es sanst so nötig brauen könnte; und der amerikani/Fen Gefähr sehen wir aus dem gleichen Grunde  “ 8w0x „Wicht gleidanütig, aber- boch mit  erleichtertier Fassung  entgegen. Wir dagegen vermögen. dauk unsexer zenträken Lage nicht nur aus der Zeimat. selber. nach allen Richtungen fe nach 1 Bedarf Truppen, Munition, Lebensmittel zu verschieben, sondern wir besißen: zugleich in dem breiten Etappengürbel der besehten. „Latdschaften, in denon wir die Wirtschaft im wesentlichen. nach unjerm Bedürfnis einrichten können; den besten Standort für die Doexesversorgung und eine "wesentliche Gntlastung unserer Bei. mijen Voliswpirtschaft, Die Notwendigkeit, die Etappe in dieser ) eise, als. Industriegebiet wie als Rozstofflieferer filr Heertese vede auszunuben, hat fich Im- Laufs" des Krieges immer mehr herausgestellt, je Ingpper. die Vorräte in: der Heimat, >je schwie» „riger bie Verlehrsverbältmsse, je teurer die Preise wurden, Det „dite Grundsatz Wallensceins, der als-Feldherr zuerst zugleich auch rieller und agrarischer Großunternehmer war, das: dor Den Kvieg ernähren müsse, kommt in jedem, lang. dauernden Kriege zu“Ehrem, So hat auch Friedrich ver Große gehandelt, der den Siedonjöhrigen Krieg: goführt hat, inde ex IGonungslos Tas vesehte-Kursachsen“ ausnüßte, ; . 5 Zer zeigt. sich wieder, daß richtige Organisation Vorausfetung ix zjevei Erfolg ist; Der Organisation der Truppe ist erst im  |  „Krio98'ss weht: die 'vollkommens Draanisation der Etappeninspel- „tionen nochgefolgt.. Die Friedensprganisstion dex Intendanturen arbeitete zu: schworfällig; auh sie hat sich im Krieges neu gestaltet, zu ihr ader find eins -6Gnz6 Reihe neter wirts<>ftlichev Aemter getreten, decen jedes wieder sei möglich gesißulten  1277 eiter n h <e, aber nicht its dos 'deinokratischan Gleichheit des"SH gent Prinzip dev Auslese und dev  „gpabens haf dam vich: Isven  gt | „ötonsmischen Verwendung dev Kräfte Plaß mähen müssen. Män 5 1 „weiß, wo der. Fabritani, „ebenso"wie der Schlosser oder der Kuh»,  ichweizer am besten Verwendung finden, So zeigt deun die Zu= sammensezyung einer Etapyeninspektion ein buntes Bild. Die Nejervegssfiziere. Überwiegen;--geistreiche.-Männer der: verschiedensten Berufe, zum Teil Kapitäne unserer VollswirisGaft neben jün- geren talentvollen Männern aller Kreise =- ich traf einen Privat- dozenten der Psychologie als Leiter eines Arvoiteramtes ==, Alle Fäden aber laufen in der Hand des Generalstabochess zusammen, und die einheitliche Ordnung, die. von ihm. ausgeht, bewirkt, daß von der alten» Sünde dex Zivilöerwaitung, dem. NRessortpatrio» tismus und den Kompetenzstreitigkeiten, djs wir selbst im Kriege Nicht Ios werden; hier nie dis Reds ist. Die Heitere Geselligkeit felber, die des Abends'die Mitglieder des Stabes zusammensührt, dient „dazu; die Erfahrungen auszutauschen, “die wechselseitige Hilfs zu verabreden; wr  - EHon die Verteilung der Borräte, die aus der Heimat herbei- geschofft. werden, ift gegen früher eins vezwidelie Aufgabe; denn neben der Verpropfantierung, die immer das Wichtigste bleidt, neben den großen Bäckereien, Schlüciereien und Kühthäusern, die in deit“ Zeiten ves große Abschlacßtingen gefillt werben, um für später: als Reservoir zu dienen, gibt es jeßt für jede Armee» gruppe fogar eigene Lager von Schpeibmaterialien. Aber inter» essanter ist ber Anblick, der riesigen Sammellager pon Resten und Anfällen, die “ganze Güterbähnhöfe einnehmen. Wo sind die Tage der ersten Ariegszeit hin, als die Striihpfe und. Westen aus Kriegswolle, die in ungezählten M gestriät wurden, ebenso rasch zerzissen in ' den. Schüßengraben flogen? Jett wird" Jeder Rest, jeder Fetzen, auch die Monturen der Gesallenen, gesammelt, sortiert, ausgebesert oder letzten Falles zur  Künstwollo verurteilt. Hunderttausende von Flaschen sehen wir aufgehäuft und foxtiert. Von einzelnen Gegenständen werden bis 80 v. H. dos Bedarfs. dex Front auf sol>o Weise ge» deft, Zst es das Zeichen einer hößentwitkelten Wirtschaft, daß Abfälle wieder Ausgangsmatertalien werden, so verbindet es fich hier mit dem Zeißen der sparsame; Aleinwirtshaft, daß man in der Verwendung möglichst wenig Reste aufkommen lößt. Das .Goringwertige tritt durch dis“ Knappheit des :Hohwertigen | au. Jeine Stelle und. erreicht binneh. Iurzem-seinen Jeibständigen  NReugen pon Größ und Klein |  dauernden Werte „German Ersyß kagt der: Enpländer uid! Her „deicnet. damit den ökonomischen "Charokter dieses Krieges." Der .unliebsamstie- Abfall find Freilich die-Pforde, die man wo es angeht, durch. Viotoren, aber Hie „uno da auH dur<. bulgarische Bäiffel erseßt. Die abgenühten. wandexa in-.die großen. Pferde schlächtevreien und“ alsdann, eingesalzen, in Wagenlädungen zu« fämmengeschichtet, nach dem Berliner Shlachthof, Die geiallenen Tiere aber kommen in jens Kadaververwertungsanstalten, die der | „englischen Presse und dem edlen Lord Cecil zu jener Verleumdung Anlaß gaben, die :in jeder“ anderen Zeit nur: erheiternd. wirken „wärde. Das Fleisämedhl ist ein. tweffliches Futter; in einer. Art von Kreislauf. fressen die - Pferde. fic) selber; aber die Fama Berichtet, daß ihre Wärter, gefangens.. Russen, sich mit Vorliebe mit ihnen in diese schmac&hafte Nahrung teilen; = es ist schließlich auch nur ein Gemisches Präparat mehr. Eo ist jeßt überall Stroh zu schade für Streuz es wird in" Häcchjelpressen verarbeitet över noch besser in Kraftsirohfadriken" <emisch präpariert und in Ballen als Futter verfendet; ols Gkreu aber dienen die Holz» abfälle, die man teilweise künftlich hierzu herstellt. Denn Holz muß jeßt' für alles herhalten; Holz kann man ja in fast unde» schränkten. Mengen beschaffen: 'Wir wissen, welches enormen An- sprüche der Krieg an wunfere eigenen Wälder gestellt hat, wie un» „gesund. die Preisbewegung, wie Überlastiet hierdur< die Bahnen gewesen find, wie unserer regelmäßigen Forstwirtschaft daraus scchhwere Bedenken erwachsen. Golche Bedenken können wir gegen- über den großen Wäldern der besezten Gebiete nicht hegen. Ih kenne die großen Verwortungsanstalten in Litauen nicht, aber schon was man in den schönen Eichenwäldern der Ardennen sicht, gibt einen Begriff edeuso von der playmäßigen. Organisation wie von der radikalen Ausnußung eines. lange aufgespeicherten Natitr- Vorrates, Es ist das amerikanische Sysiem, beruhend auf dem nomadisierenden Kapital, das, aufs besie - ausgerüstet, seien Beutezug antritt und hinter-sich weiterziehend die Dode zurü&lüßt, was vorübergehend hiet Plaz greifen muß. Waidbahnen, Holze scchleifen, große Sägewerke, richtig verteilt und an die Hauptbahn angeschlossen, sind qusgezeichnete Einrichtungen, die wir -iamatl 7 wieder hinterlassen, aber der Wald, dem ste dienen, fehlt waan auf weite Stre>en. Denn alles Holz ist verwertbar: Bretter für die Shüßengräben, die schönen Eichen für die Flugzeuge, Stangen- hz für die Telegraphenleitungen, Schwellen, Grubenholz;: und nict zuleßt der Holzkohle, die rauchlos verbrennt. und den Unters stand dem Feinde nicht verrät. 5% KINE - Holz muß überall als Ersaß für Eisen gelten. In Baracken und Fabriken hat die Cisenfonstruktion  wiedez der kunstvollen Tchaik des Zimmermannes den. Platz geräumt, der Blecheimer. für Hie -Mapmelade ist dem Holzkübel gewichen, die eisernen Schtebe Faryen: werden "gegen hölzecne nuegewechselt, Die größten Ar  . Londkomitres / dir" Sinzuigiehung ' von "Fachleuten. Entsendung Gorhverstärdiger zur Durchführung der Frühjahrsbestellung, * Für das Aubeitsministerjum:, Entwicklung der Schiedsgericte, Velassung der * Arbeiterräte als Klassenorganissationen ohne politiscGe Rechte. - Gemoitinüßige Arbeiten zur Linderung der Ar» beitsnot. Gewerbeschulen für Invaliden. ; Für das 'Mittistebium des Inmern: Verbesserung, - der Miliz. GhHaffung einer regulären“ Armee, aus der später “eine Voltsimiliz entstehen dann. : : 5: Für die äußere Politik: Anerkennung der Ftoatsichen- Selbständig „Feit auch dir< neutrale Mächte, Frieden mit Rußlard. ==... ,!? Eine in der Rada eingebrachte Interpellation wendet sich gegen das willkürliche und. ge walttätige Auftreten der polni« Ichen Legionäre und der Oesterreicher in -Podolten. . Die Ueber- weisung an eine Kommission wurde .mit starkev Mehrheit abgeichnt umd. soforbige Beratung beschlossen, Sn der Zu&erindustrie und anderen jandwirtschaftlichen Betrieben st die Lage der Arbeiter, verzweifelt. Dex Lohn ist größten. -* Sofls 2--8 Mongts nicht ausbezahlt. Das Komitee einer Zu>ker= fabrik belegvaphiert: 3s00 Arbeitern droht Hungersnot. Das  -Komitee lehnt die Verantwortung 8 iw Fölgen (54 und me |  die Sentralrada“ verantwortlich. ]  „Der Warenverkehr. mit der Ukraine, 2 Meldung des Wiener' K, R. 'SelegrieVorr,-Büros.  Kiew, -38.. März.  Die „Verhandlungen. mit Hey: arfvainischen Regierung Über eine Regelung. des gegenseitigen Warenaustauscchessfind bis zu den Einzelberatungen gediehen, für die sechs Ausschüsse eingesetzt worden find, 1, für die Angelegenheiten der Ausfuhr pon Ge- xreide aus der Ukraine, 2, für die Ausfuhr änderer landwirt» -" Fehaftlicher Erzeugnisse, wie Eier und Fett,3, für die ükruinische Ausfuhr von Rohstoffen und anderen Waren, 4. für Fragen  = "Her Einfuhr zu den Mittelmächten, 5. für Finanzfragen, : ;  den  aind: 6, für allgemeine“ Verkehrsfragen;:  3 vfb 2Reiseverkehr'von Kaufleuytem EIE  Kabinettsbitdung und Staatsratswahlen | 7 nber 000008 4 mundo nar ENE POLEN 5s0440, ? “ Drahtmelbung. .  Ge 3 " Warschau, 28, März? Worschauer Bsütter- | rängen- Folgende Lists, des miitmaßlichen "Kabinetts Steczkowskit  ... Steczkowsbi Ministerpräsident und Finanzminister; Steoki In» » metes; Ponikowsli Kulpus und. Unterricht; “Higersberger: Justiz; x Diergoisti Landwirtshaft; Drzewteki - Handel und WGeweröe;  Chodzko Arbeit und foziale Fürsorge; Janusz, Radziwill politisches  “"Dovartement, 4 “* * Ueber die Vorbereitungen zu den 'Staalsratswäahlen bes!  *-wichten die Blätter wu. “a, daß der Verband für den Ausbau des  "polnischen Staatowesens, die nationale Partei, die Liga des pölni- "schen Gtaatswesens, der “ätionale Arbeitsklub, das nationale Zen-  „tum, die polnische Demotradie amd die" Partei für - aktive Politik - „gemeinfam zur Wahlovganisation schritten. Die zum nationalen, . Komitee gehörenden Parteien verpflichteten sich einheitlich amd nicht zmter KEES beiden: Wahlen LANE ENE N “ „Nowa. | WEGE daß di Mufti 05; mole Arbeiterbund: beschls NE hat; H "4eilzunehmen. - Somit erklärten GE es nicht mw die | Gemoträische, ) Line, sondern auch die Demofrätengtuppen Der Rechten zogen Hise;  "Wahlen.  , Wie der „Kurter Warszawski“ wissen will, ift. der. “ehemalige nisterpräsident: Kuch ar zewsk4 zum Marschall Gorsihonden) TE * :-Staatarates- SUEEIEIEN:  “ + „ameeeeenwenienmenenieen | .  * elufhebun ves „Krie Szuftandes in Sambuv Dis im - Dezizt des ng ves Nie Weiiehenden in Damburg, Zi fipd: 2 mit Ablauf des 31. „März für aufgehoben. erflärt worden, .  | fhrer Behandlung während des Aufenthaltes in Afrika.  "New York gemeldet worden,  Der Geutich: pelatche Zlvilgefangenen= - Mustaulch,  Im Anschluß an die im "DeFgan genen Zahre. zwischen der Heut-: schen und belgiichen- Regierung. geführten. Verhandlungen, über die . Seimsendung -der.in, die Sand: der. belgischen Truppen ge, „jallonen Deutschen aus Tavara war eine allgemeine Vereinparung „über. die beiderseitige Freilassung vou. Zivilgesange- nen.in Augjiht genommen worden. Diese Vereinbarung ist, wie. bereits kurz gemeldet, auf Grund. unmittelbarer Besprechungen zwischen deus 7wen und belgischen Delegierten, die in. Bern unter dem Vorsik des spanischen Gesandten stattgefunden haben, am 22. Wärz zustande gekommen, „Hiernach sollen, gbgesehen von ge- wissen, aus Grühiden der Gtaatssichetheit öder-hus militärischen Gründen notwendigen Ausnahmen, von den beiderseitigen deut»! schen und. belgischen. Zivilgefangenen die Frauen und Dädchen, die. männlichen Bersonen unter 17 und über 47 Jahre und die dienst untauglichen. Männer zwischen 17 und 45 Jahren sowie owdlich die Geistlichen mit: Einschluß der. ordinierten. - Missionave-.-und Aorzte ohne Unterschiod des Alters freigelassen. und nach der Hei- mat befördert werden. . Die freizulassenden. Belgier ollen: unter bestimmien Voraussezungen statt der Erlaubnis zur Ri>» kehr nach Belgien auch die Möglichkeit der Ausreife "über die schweizerische Grenze "erhalten. Die "in Ostafrika in die Gewalt der belgischen Streitkräfte 'gelangten öder in: Zukunft Felangenden deutschen Bivilporsonen, die micht unter dir bezeichneten Klassen fallen, sollen auf ihren Wunsch gleichfalls. nach Europa geschafft und in einem neutralen, Lande interniert werden. Weiters Be- stimmungen sind im Interesse der von. Belgien aus abzubefördern. den deutschen Sivilpetsonen vorgesehen, vor allem hinsichtlich Gollte diese: Vereinbarung die Zustimmung der veiden beteiligten Re» gierungen erhalten, Jo - dürfte mit- der Rückkehr einev nicht un« Heträchtlichen Zahl Daitsehes: „aus vel ischer „Gefangenschaft “ zu; rechnen sein.  . / Wie der „Rordd. Allg. Ztg.“ aus dem Saag "gemeldet wird, hat die. holländische Regfexung- unerwartet in gang «Holland bei allen . Sändlern, auch bei den privilegierten, die Steinkohlene«! vorräte beihlagnahmt. Gleichzeitig wipd gemeldet, daß  von Hep deutschen Grenze: nach Holland .der Güterverkehr eingestellt  wurde, und daß dr Personenverkehr nur auf einer Linie für bes „vorzygte Neisende aufrechterhalten wird. 5,4 Nach. Telegrammen aus England wurden -.in SUIX und m  'Sondon einige JESS EDIM I Dampfer Hesh lag»  „nohmt.  Then Beitung“ Berichtet, ist 008 aß die amerikanische Presse von einer Weigeru ng Hollgnds, Getreide „aus den, Vereinigten! Staaten abzunehmen; ige Sunder „Cort wn denzbüro“ erfährt, hat die Regierung keinen einz getön; durch deneine solche Auffassung: detecifertigt Wär, M  Wie gestern eb in der „'  zeicpUngarn und. Deutshtand im Fritensängebot  "Ostschlächten deutsche Truppen „gemeinsam. mit .  ungarischen Armeen den Feind weit über Wie 1 Grönze. warfen, als am Jsonzo wolsche "Habsucht der geschlossenen "Gide unterlag, Jonnte die Welt erkennen, was ehvliches 'Zusammenstehen zu leisten |“ vermag, Auf französischen Loden Ahwet! ven KEES II Miehe - Jeinen “erhabenen Ausdruck..  “: Anch, vie „Reich spg: bebt“ die: Muna Wäsfen» taten der Bsierreidisch-ungarischen“.wnd-: deütschen -Sruppen |. Hervor fort: - „Unjeve Ariillerie löst jeßt auf.  und fährt  Kohenbeschlagnahme in „Bolland; : 3  „bandes,  Dis -„ MERE: Wiener. Abendblatt schröttt - Wie Oester»  gomeinsam vor | gingen, 19: steht Oesterreich Ungarns.“ 'Wohrmacht “an DO Deutschlands: |* „Seite „auch. am Höhepunkt des Entscheidungskampfeg« Als in den |  „Jie zn. Rußland, „über dessen Absichten die vorschicdensten Ge- „Lüchte umliefen;, den. polnisgen -Regentschaftsrat benachrichtigte, er Len, . Üsterreiciich-  “das Erthü-  und: *. La ein.  5 14-8  "Diese  Haw: Shlahtfeldern "von 4 Cambrai: “Wort 'des Grafer Czernin L rung unseres Ministers iber die wechselseitige Waff Hil dein Grenzen "der Monarhie lebhaften und freitdigen - Allerdings, spannen, sich auc<) Erörterungen daran, die 6 Verbündeten manchmal zu einst genommen wurden 1% "unterrichteten Kreisen“ bedauerlice Verstänmwögen “exvegten, bi -amnferen gemeinsameit Feinden aber raf übertriebene Hoffnungen erweckten. Diese Zweifel und Mißverständnisse Ren Un vov der „ymgeldeutigen Sprache der Jafsacen, - 4  'Hmerika kündigt den Handelsvertrag „mit Norweg2i, .  VBrahtmervung, ? 7 ; Christiawia, 27. März.  Peak Den Zeitungeit „ufölge hat die amerikzaische Regierung den Han-  SEE und Schiffahrtsvertrag mit Norwegen vom 4. Juli 1827 98»  "kündigt. Der Vertrag, der Bestimmungen enthält, wonach Amerika “ fich verpflichtet hat, im Felle eines Krieges neutrale norwegische  Schiffe richt zu beschlagnahmen, läuft am 2, Februor-1919 ab, Die  amertkanische Regierung hat gleichzeitig. ihre Bereitwilligkeit et- 3 „Hörbe über den Abichluß eines neuen Vertrages zu verhandeln,  : Die poinilche Hymee in Ruland. ; „Droßtmeldung  HERE Warschau, 28. März, erfährt, daß der polnische. General Mich e-  ** „Godzina Polsti“  „ete „ihm seine beiden in Beßarabien stehenden Korps zur Ver- „fügung.“ - Michelis verfüge über. eine Gesamtmacht von 49 09 Mayxn, welche kampferprobt und von der Werbetätigkeit der Bol- „Schewiki unberührt 'geblieben seien. Zur Regelung: seines Wer- hältnisses: au den - Mittelmächten set Michelis bereits mit dem deutichen und ösierreichischen Armeegberkommando / in „Berbindung getreten. Damit tönne Rosen auf. „Armeekaders „von gInGatgtausend Mann rechnen:  5%. 8  Kleine Kriegsnachrichten.  Kaiser Kaxtl traf anf. seiner. Fahrt. durch “das böhenische Notstandsgopiet» vorgestern in Lissa in. * Er empfing dot den Miner von Prag, der in seiner Ansprache auf die Ex- nährungsschwierigkeiten: der Prager Bevölkerung hinwieg, Der Bürgermeister jhloß daran die Bitte, die Batac>enlagor von - Deutsch-Brod den- Kindern Prags als Erdolungsflätten Pr: Vers fügung zu stehen, In [Aner Antwort betonte der Kaiser. daß 5 Bersorgüungsverhältnisse Prags die. ständige Sorge der ntaßgebe  “ den Kreife bildeten. Es sei „zu Hojfen, daß Haldige Abhilfe 38 chaffen werden könne,  - Der deutsch-ungavische Wirtschaftsverband hielt in Budopest seine Jahresversammlung ab. Der Präsident des Ver- Baron Julius -Madarassy-Be>, „betonte. in feiner -Gröffe  nungsanspracht das faite Bündnis Deutschlands und ver. Doppal- "WORUHIS * [EE tätige Hilfe Kin österreichi? H-ungarischen Artillerie in den LIEHE an der Westfront ven iteuem Ausdruc>- erhalten hätte. Der Kampf, fuhr Madarass y fort, Jet uns „aufgezwungen, und den Wittelmächten jet keine Wah ie ieben, ais dis Entscheidung in den Waffen zv suchen. Der aleitige Druc, 'der auf die Mittelmächte" BiSher, eusgenbt worden sei, [ei durch Den Frieden mit Rußland“ und "Wraine gesprengt worden... Der Eu je schl93 mit der Versi erung, daß der mitteleuropäische vtschaftsbund "nicht dm Zwe verfolge. dir Lebansinteressen an- EN “Staaten zu: gejährben, Jondoen evaliG defensiven. Eazetier 7092. Meir  Marg is 'Achida., der japanische: „Botschafter in Peiersburg, hai, einer Meldung der. „Times“ aus Tokio zufolge, seiner Ansieht Über die russischen Verhältniste- Dduhia Ausdrucf 6egeben, daß die “ Partei Lenins die herrshewds sei und daß" vas maximalistische AIMEE ohns energischen! Widenitand die Derhand Herne Wer  * Jagen überhoupt "find: die Möbel. "und -Wogenfabriken; die une " glaublice. Mengen einfacher, praktischer Gegenstände, :aber. -mit /-Wovernster Maschinenausrüstung, die meist aus belgischen Fabriken; * &ammt, nach einheitlichem Typus,-so daß der ungelernte, Arbeiter * nach der..Schablone arbeiten. kann, „Zerstellen. . In Her Heimat, “ haben die Handwerkskammern nah" einem System, das Hoffentlich: .auc< im Frieden standhalten. wird, die verschiedenen“ Handwerke 2 zusammengelegt und unter ihnen Hie Lieferungen der Wagen ver» "teilt." Steffliche Arbeit - wird *so geteistet, und 'der abnehmende » Offizier “achtet äuf das “Geringste. "In, der Etappe achtet 'man! : zum Shinerz der alten Dreher, die hier die Fabrikmeister. sind, * > nicht eben genau darauf, ob Achsen und Deichseln schön geglättet “sind, aber' mit phantastisch niedrigen Auslagen ftellt man rasch! 2 in» Massen die nötigen - Munitions- und Fouragewogen her, die [9 lange dauern mögen wie ' der Ktieg“ Jever. Die originellste, !' Verwendung“ ist“ die der Holzwolle: alle. Matraßen werden be * schlagnähmt und“ statt mit GScafwolle mit der hölzernen gefüllt. ' Die “Besiger erhalten außer dem Üblichen Requisitionsschein auch: * Hen guten Trost, daß sis so vor "allem Ungeziofer gesichert sind, was im "Ariegsgebiet schäßbar ist. * "Kann „man “'mit Holz verscwönderifih umgehen, -s9 "heißt es " beim Eisen sparen und wieder sparen. „Die ungeheuren Mengen „Eisen und. Stahl, die der Krieg verschlingt, liefern die eimiscen | . Werke, .die nach .der Durchführung "des Hindenburg-Programms " Ihre Leistungen aufs äußerste angespaint haben. Ihnen liefert „die Seeresverwaltung aus dem Gtappengebiet dur<: die - Ver» * mitflun, der Scrotizentrale das „wertvollste Material, das -Alt«, „eisen, das. aus den stillgelegten und . abgebrochhenen Fabriken * Jtammt. Eine solche ergibt. wohl im Durhschnitt 700 Laggons' Schrott, Aber einige kleinere Eisenwerke hat man an Ort und « Stelle zua Dienste. der “eigenen 'Etappenfabriken in: Betrieb ges, lassen." ?Inzählbar ist allein die Mässe der Schaufeln, die täglich: - perbrauct werden, der Wagenbeschläge, der kleineren" Schmiede» |* 7 Stüde. Bosonders aber bedarf man an Ort und Stelle der Repara- ; Ltxwerktstätten, die: hier bei dem vaschen Verschleiß eine. ganz : „aitders Bedeutung haben - als in der: Friedenswirts haft. --Zede IE „Armeegruppe. verfügt über eine große Artilleriewerkstätte, die sich “als eine volläusgerüstete Maschinenfabrik für die denfbax . ver- - Jchiedensten Arbeiten darstellt, "So. braucht kein Geschilß, ob groß, - 9b. fleinz--außer- etwa für das. erneute Bohren der -Züge; in die „Heimat. zurücgeschidt zu werden. - eine weitere große Iransport-, "ersparnis: ' Nicht minder vielseifig ausgebildet, sind die landwirt  Jhnftlichen Maschinenfabriken, guch fie Äberwiegend . Reparatur« Werkftätten. ! .Gie dienen“dem' friedlichsten nb: :do< „auch „gewaltfärsten Teil “der Etappenwirtschaft, dem Anbau im Großen, Ueber seine Era  „"in“alter: Weise: erzielt,  Folge läßt fich JOwer. urteilen. - Gewiß :besiht:er die. Vorteile einer  die ohne Rüfsicht auf - die Grenzen des Zürs)  Soßen Organisation, splitterten Eigentums“ mit , Verwendung großen Kapitals, Ma-; schinen amd, Fünstitcher, Dünoungs. einheitlich perfährt. .„ Auch sie wägt. einen amerikanischen Chazakter; : Dennoch wied mait.diese  Art des Anbaues im ganzen zur als einen Notbehelf in einem!  Mmenscchhenarmen und fäst- piehlosen. Gebiet: bezeichnen; .. So- wird denn auch zugegeben, daß ex nicht das Gleiche erreicht wie der Gigentünterbau,- *gbr08hl fich doch - der französische Bauer nicht Übermäßig anstrengt, sondern leicht mit dem zufrieden ist, was er Mann“ icht 65! än Belgien." wo der Basler . in feinem Betriebe belassen ist, weil die, o D für uns. als Ent- lästung so wichtige, Unter 8ung des In: wren Comits de ravitailement davon abhängtg gemacht ist, daß "das belgische Bolk den gesamten Ertrag "seiner -Landwirtschaft selber bezieht. Der. Ac>erbau, der''die“ Kettig der Scholle unddie Liebe'zu ihr erfordert, ist.nun einmal die individyellsts. aller. Wirtichafistätig- Leiten, Der Wald. läßt si< ausbeuten,. das. Feld will ununter» brochen persönlich , Gestellt werden. Aus einzelnen. Eviolgen der Großwirtscchhaft in der Etappe lassen sich deshalb auch keine ande ven Konsequenzen für" die Friedenswirtschaft ziehen; als die Bin senwahrheit, “die der Krieg: uns auth" in der Srimat eingeprägt hat, das Maschinen und Tünstliche Düngung auch dem Dauern; „von Vorteil sind, ..  „Die Sachlage ändert Sch sofort vei der zentraliperten Mitch-, wirtschäft. Die großen. Militärmolkerzien, deren Einrichtung von den eigenen Maschinenfebriken besorgt wird, sind Mmustergiltig, die ' älten* französischen Kasernenställe sind mit prächtigem deutschen -Miederungsvieh: beseßt und“ zgelevnie * Vichshweizer, deren die  "Sruppe genug stellen kann, bedienen-sie-wie im"Frieden, Freilich“  bei der allgemeinen Futterinappheit“ ==: denn wer ersehnte. hier nicht die Zufuhren der Ukraine? =-läßt die: Milcheygiebigkeit Zu . wünschen Übrig. Auch .in der. Etappe,- wo. :es..ja “sonst. ziemlich „ zeimchli< zugeht und pon wo selbstgezogene Kaninchen und Ge» mnüse in die Heimat in Umkehrung des gewöhnlichen Verhältnisses "gesandt werden, „werden do. die Scheibchen “Butter und Fett genau zugemessen. Die Marmelade, früher ein ganz unsoldatisches Genußmittel, hat auch hier ihren Siegeszug "angetreten und wird in dem obstreichen; Lande “in ' größen. Fabriken einheitlich" für - ganze Arnteegrkppen. in- beneidenswerter: Güte :hergestellt, wobei: „auch. die. Zu&errübe, die in den verwüsteten. . Sutepfahrifen feine Verwendung mehr findet, gute Diensts leistet. .-  So scchhlicßt sich der Kreis der Etappenindustrien, „Weder . an  "Material noh an Kapital fehlt es ihnen; "ihre Hauptsorge bleibt  . die Arbeitsbeshaffung. . Und hier erwächst der „Etappenperwaltung! auch" eine Verpflichtung anderer 'Art, als die "gegen das eigene - Heer. . Gegen die feindliche Polkswittschaft haben wir keins Ver-, pflichtung, genug,.-daß wir'sie “nur notgedrungen und nicht «aus. Mutwissen R [960'gen- die Piinaten Interessen entgelten wir; nach  -.dem Die anfängliche Unordnung rasch beseitigt. worden ist, pedlis „Wenn... auh, nicht überreihli< durch Requisitionsscheine, deren Einlösung der Zukunft vorbehalten ist, für das Wohlbefinden der Arbeiter aber, die wir verwenden, haben wir, 'hat der Staat, - dessen Stolz seine Arbeiterversiherung it, aufzukommen. Go ist denn auch für gesunde / Sabrifräume: pid. gute Unterbeingun der Arbeiter überall gesorgt; der Zwang, dev als selbstverständliche Tatsache hinter dem+Arbeitsverhältnis steht, macht sich eben des» «Halb in. ihm. selber „nux selten. bemertlicy „Das. Arbeiteramt. der Etappe, dem die Beschaffung, „Verteilung und teilweise auc die Kontrolle der. Adbeiter zusteht, ist ein Besonders verantwortlicher Posten. * Nur felten hat man über „Widerfeßlihreit zu 'tlagen; Wo sich Unwillen äußerte, wie bei einen “Teil dör“aus Lille tans- poriierten und seitdem wieder zurüFges&iäten Arbeiter, hat maa ihn dur Zulassung. einer, gewissen, Selbstverwaltung leicht be- scchwichtigen können. Allgemein wird die Gutwilligkeit und „Harmlosigkeit: der französischen Arbeiter gelobt; - die Mädchen „hört man stets bei dex Arbeit singen; über vie immer finster drein» „schauenden , Wallonen . dagegen Jauten die Urteile. verschieben.  Während man im. Etappengebiet. nicht viel von ihnen wissen wil“, „erhalten sie im Genevalgouvernement Belgien. feitens x Zivil»  behörden das. Lob. höherer Intelligenz, besonders im Verglei mit „den Flamen,  Dem volfswirtschaftlichen Beobachter ergibt T 7 aus «der Bes tracchßtung dieser großen inzinandergreifenden. Jatimeit eine nahe»  lichen Unternehmers ist der militärische Beauftragte befreit, Stia - Material und viele "Werkzeuge fiimmt ex. aus Sem eroberten Lande - jo gut wie umsonst, Seine Arbeiter Hebt er aus, stellt sie ein  Widerspruch auffommen läßt-und, gerade deshalb.in der Anwen. dung. milds sein kaun, „Um einen Markt: hat ex sich nicht Zu bee kümmern; ein einziger Abnehmer steht ihm gegenüber, ein Be» steller, dessen Wuns< zugleich Befehl ist. Geine Uberlegung gilt olein dev besten Einrichtung seines Fabrifheiriebes. So selle sich die Organisation" der'Etappr als vine große BedarfsdeX ungs» Wirtschaft, als" der“ "wahre "Gegenpol Her kapitalistischen WirtsFast . und. damit der'Friedenewittschaft überhaupt heraus == ein Fron» "Hof «in: ungeheuren Dimensionen; Alles ist in diesem Riesenappo- „Tat MM: seinex Stelle geordnet, kommandiert, aber bei jedem wird auf die. öchste Anspannung individueller Tätigkeit gerechnet, jeder wird na eben die Eigenart Unferes vielberufenen Militarismus, den die Feinde als.!die". ällgemeine Weltgefähr: anklagen, indem sie: ihn „zugleich notgedrungen und seufzend nachahmen, Dieser Apparat... “tötet nicht das Individuum; er stellt es'e'n. Das ist die Etappe == unter“ Heit worÜberäehenden „Eyscheinungen “des Krieges pielleicht | |, die mortwärdigste, 2. 3s22 GEE EEN REIN LINEARE LMUEIE  liegende Betrachtung: Von den Hauptsorgen des privaten, fried« 3200  und“ verfügt über. sie-imit absoluter Befehlsgewalt,- die» keinen. -  seiner Befähigung au solcher ausgewählt, Das it Im.  Das Geheimnis der Riefenkanone. 1 5 „“Einedeutsche Erfindung. Das Wolffiche Telegräphen-Büro meldet: Vergeblich zerbrechen sich unsere Gegner den. Kopf über das Geheimnis unserey Niesen- kanonen, mit denen -wir Paris beschießen, Sie glauben des Rät- fels Lösung in einer österreichischen Langrohrkanone gefunden. zu haben, Demgegenüber muß festgestellt werden, daß wix dieses neueste Kriegswerkzeug, das mit seiner großen Schußweite und Tress« genauigkeit seit der Erfindung des Schießpulvers den größten Fort- schritt. in der Entwieklung der Feuerwaffen darftellt, lediglic; deut«= scher Wissenschaft, deutscher Technik und deutscher Industrie ver- Danken, wan : + . „Unser meteorolagischer Mitarbeiter Prof, Mareuse schreibt 119: Im. Dienstag-Abendblatt :der „Vossiscen Zeitung“ hat der ausgezeichnete . artilleristische. Sachverständige Generalleutnant Rohne in einem Aufsaß über die Beschießung von Poris interessonte technishe Mitteilungen über das neue, deutscche . Wundergeschüß gemacht, die nur im erdphysifalisfhHen Sinne einer kleinen GErgän« - zung bedürfen, Bei einer Schußweite von etwa 120 km muß man dam Geschoß in seiner parabolischen Bahn eine Steighöhe - von mindestens 30 km, als über das Giebenfache der Montblanchöhe, geben. Dort oben ist die Luft außerordentlich dünn, aber niemiand könne, wie es in jener Mitteilung heißt, fagen, wie dünn, da die Beobachtungen bisher nicht über eins Höhe von 30/km hinausgegangen seien. Richtig ist hierbei, daß die größte von“ einem bemannten Freiballon bisher erreichte Höhe in der Atmosphäre etwas über 10 km beträgt. Aber nicht nur theore- tisch) nach dem bekannten Saß der Drudabnahme mit zunehmender Höhe in der Luft, sondern - auch praktisch, auf Grund von Auf- stiegen / unbemannten mit selbstaufzeihnenden Apparaten ver» Tehenen Sondierballonen weiß man doch recht gut über den Luft- druE in jenen großen Höhen Bescheid. Sind Pos diese mit Re- gistrierappavaten beladenen Gondierballone schpn mesentlih höher emporgestiegen als das neue Geschoß, Der LuftdruF, der an der Cavoberfläche im Mittel 760 mm beträgt; sinkt in 10 km Höhe auf 217. mm, in 20 km Höhe auf rund 51 mw und in 30 km Höhe auf eiwa 9 mm; in 40 km Höhe känn der Luftdruk nur nv< 1 mm und in 59 km Höhe endlich kaum no< ein Zehntel Millimeter betragen. ; : !  - Die Schlacht um Albert.  “ Bergeblihe feindliche Gegenstürme.  "Die Gegend. westlich Puisieusz und Albert ist der Brenn- punkt des nördlichen Kampffeldes. Hier leisten die Engländer in (ihren. Teßfen) . ausgebauben Stellungen hartnädigen Widerstand, „den Refprocn ihrer nahen nördlihen Front verstärkten. - Immer wieder Mirmen frische britische Divisianen zum Gegenangriff vor, werden: aber dezimiert im Feuer. der Deutschen, die sich |urm- HoFartig: worschieben. Dabei werden unnüße Infantsvrieperlusts durch plahkmäßig durhgeführte Artillevisunterstüßung tunlichst wermieden. uu ; / :  "Der Angräffsgeist - der unermüdlichen deirtisen Infanterie ist. kroß. verzwetfslten feindlichen Widerstandes fris< wie am ersten Tags. Die Giegeszuversihtistunbegrengt. Wochsen- der Erfolg Jporut tägli zu neuen Taten am. : ERREGEN NEEDED . 08 Amfterbam, 38, Mirz.  HDuttchbruch "der «alben englischen Linie und sogt: dahinter Bnnen - Wohl improvisierte Stellungen Kezen, bie jedoch nicht den Wert  Foster Stellungen. haben. Zum Scluß erklärt das Blatt: Anzeichen  sind vorhanden, baß die Fühlung zwischen den Fron-  zosen und Engländern niht mehr so fest ist, wie die Pa-  Tisex Berichterstatter uns glauben machen wollen.. Vielloicht ist  Hie Binie hier shon: gebrochen, und Aufmerksamkeit verdient in  Hioser Beziehung dez englische Bericht vom Dienstag, der Jagt,  in der Nähe von Roys „sPoint“ die Linie so und so.zu laufen. Man  weiß alfo nichts Genaues, was an diesem gewichtigen Punkte der Front sich ereignete. | IE 3  - Deutsche Beschießung von Amiens. WE 10 27 Amsterdam, 28. März. * "Der Korrespondent der „Times* im englischen Hauptquartier zweldet: Die Deutschen beichießen Amiens, Das fortdauernde - prächtige Wetter. ist 1". militärischen Standpunkt aus - betrache tet.ein großer Vorteil für die Deutschen, - %  : Baigs Veriprecnen.  : General Hai 8 telographierte an Lloyd George: „Alle Rangstufen der britischen Armes in Frankreich haben dankbar dis Botschaft des  - Vertiauons erhalten, die Sie im Namen des britischen Kabinetts  - "ait mich: vichteten. Die Versicherung, daß keine Anstrengungen in der Heimat gespart werden sollen, um uns jeden Beistand zu leisten, Ist-eine'große Ermutigung für uns. Wir werden alles  „inunserer Machtstehende tun, um die Ehre des Reiches in  -- dieser Stunde der Prüfung zu wahren und uns selbst des "auf uns geseßten Vertrauens würdig zu erweisen.“  -Noyons Schicksal,  Das blaher umwersehrte Noyon geht seinem Shifal enbgegen.-  Seit zwei“ Tagen zerstören schwerste feindliche Kaliber das Fau»- Zourg d'Amiens und Faubourg de Paris am Ausgang der nach - Roye und Montdidier- führenden Straßen. Den Deutschen bringt - diese Beschießung Npyons keinen Schaden. Auch die Tatsache, daß dort shon am 28. die eiserne Brücde von den Engländern gesprengt wurde, konnte den deutschen Vormarxs< nicht aufhalten. Auch das Stadtinnere wird beschossen. Ein Turm der alten Kirche "erhielt mehrere Treffer. Wenige Kilometer westlic Noyon nimant “ der: Urtilleriekampf .an- Heftigkeit zu, do< sind die deutschen Batterien den feindlichen bei weitem überlegen.  - Dey Erloig von fünf Tagen. "ersten Operationen der deutschen ton des Vierbundes entschhieden.' Ganz abzeichen von einer  rchbrucsoffensive find Hoang  “Die „Neue Zürcer Zeitung“ vom 26. 8.. schreibt: Die  trächtlichen Gefangenen«,-Geschliß« umd Materialbeute läßt sich die Größe des deutschen Erfolges wohl am besten mit folgenden Sätzen präzisieren. Man Hat im allgemeinen wieder die Linien errcickt, aus denen im März 1917 der Rüdzug hinter die Hindenburglinien angetpeten wurde. Man hat somit ini Verlauf von 5 Tagen ein Gelände zurückgewonnen, zu dessen Besihnahme, taktischer Erweite» rung und fortifikätorischer Einrichtung dex Gegner: ein ganzes  "Jahr verwendet hat. Man hat eine breite Bresche gestoßen, auf  der man einen Vormarsch in westlicher wie in sildlicher Richtung basieren kann. Der erstere führt ans Meer und tourniert die britischen Stellungen in Flandern, der andere weist auf Paris und gefährdet die französische Front.  Erbitterte Luftkämpfe.  -Weit über 100 feindliche Flugzeuge abgeschhossen.  "Während sic der Gegner in den ersten Tagen kaum zu ernfst- hafter Gegenwehr in der Luft aufraffte, seht er jeht, augerschein» li< durc< Fliegerkräfte von anderen Fronten verstärkt, unseren Flugzeugen hartnäckigen Widerstand entgegen. Stellenweise durchbrach er mit GesHwadern bis zu 60 Flugzeugen unsere Luftsperre, fo daß unsere Jagdflieger ihn erst nah har- ten Kämpfen zurükdrängen konnten. Unsere Erkundungs«- flieger dehnten ihre Ueberwachungsflüge: mehrere hundert Kilo» meter tief ins feindliche Hinterland aus.  Unsere Artillerie», Iusanterie» und Schlachtflieger fanden fort- geseßt reiche Gelegenheit zur Betätigung, Besonders wirkungs- voll war die Unterstüßung der Schlachtflieger bei den Infanterie- angriffen auf Bapaume und beim Sturm gegen die vielum- strittene Ferme la Maisonette bei Peronne. Bei Albert griffen sie zurücflufende Kolonnen wit Wurfminen und über 80.000 Schuß aus Maschinengewehren an, s  Unsere Bombengeschwader sehten Nacht fiir Nacht ihren Kampf gegen die Verbindungslinien, die Truppenunterklnfte und die Flughäfen des Feindes fort. Beim Angriff gegen die Bahnhöfe Hinter der Schlachtfront gingen unsere Flieger mehrfach auf wöniger als 100 Meter herunter. Treffen mitten in die Bahn«- Hollen und in Züge, schwere Explosionen und starke Brände lohn» ten ihre Kühnheit. Im ganzen wurden in den drei Nöchten seit dem 25. März fast 100 000 Kilogramm Sprengstoff abgeworfen.  Die Berlusts unserer Gegner an Flugzeugen seit Be» ginn der großen Schlacht übersteigen jeht shon 100 bei weitem.  Unsere kampferprobten Flieger Leutnant Bong arß, Oberleut-  nant Loerzer, Vigefeldwebel Baeumer, Leutnant Kroll und Leutnant Thuy sind an diesen Erfolgen hervorragend be- teiligt. Rittmeister Frhr. v. Richthofen, aller Jagdflieger Meister, bezwang, wie gemeldet, am 27. März seinen 73. Gegner.  Die Abreise aus Bukarest.  * Weiters Wirtischafts-Verhandlungen.  Die wirtschaftlichen Hen wichtigsten Punkten zu einer grundsäßlichen Einigung geführt,  bedürfen aber wegen ihrer Vielseitigkeit und Tragweite in den Ein» |  tischen Leiter der Zoutralmächte zur gemeinsanten Unterzeichnung der Verträge nach Bukarest zurückkehren. ; ; “. Der Kaiser hat dem Gtaoissekretär von Kühlmann das Groß kreuß des Gt. Gtephansordens. verliehen. -  Das neue russische Revolutionsheer. Der Aufruf Iroßkisgegendie Welträuber, EIIIE I Moskau, 28. März. Meldung der Petersbhurger Telegraphen-Agent.  Die Zeitung „Iswestisa“ veröffentlicht einen Artikel Troßrkis, in dem es heißt: Gegenüber den Gefahren, die die Re- publi? der Gowjeis läuft, besteht der einzige Wog zum Heile in unserer hartnädkigen- Arbeit und revolutionären Disziplin. In diesen tragischen Tagen muß jeder Bürger, Arbeiter und Soldat werden. In kurse Zeit tritt der Plan einer allgemeinen militärischen Ausbildungspflicht in Kraft.  Die Republik der Gowjets wird erfahrene Instrukteure damit be- auftragen, jeden. Bürger der Städte und Dörfer zu befähigen, beim ersten Aufruf sich mit den Waffen in der Hand zum Shuße des  . Vaterlandes zu erheben. In dieser Beziehung wendet sich die Re-  publi? der Sowjets mit der dringenden Bitte an die besonders ausgebildeten Militärpersonen, an die Arbeit zu gehen. -  Die tragische Lage Rußlands, das die Welträuber ans Kreuz des Imperialismus- schlagen wollen, wird allen ehrlichen militärisch ausgebildeten Personen vor Augen fühven, daß sie nicht das Recht haben, beiseite zu stehen. Ihnen werden alle Mittel gegeben werden, ihre Macht und Kenntnisse auf ihre Aufgabe einer Organisation zur Verteidigung des Vater- landes zu verwenden. In militärischen Fragen werden sie Voll- macht erhalten und jede Verantwortlickeit zu tragen haben. In politischer Beziehung untersteht die nationale Armee der Zentral» gewalt der Sowiets und den örtlichen Sowjets.  Die Republik der. Sowjets muß eine Armes Haben, die zu kämpfen und zu siegen weiß. Im Namen - der sozialen Repubiik fordert der Rat der Volksbeauftragten die Sowjets, die gewissen- haften Arbeiter und Bauern und die ehrenhaften Bürger auf, ihre Kräfte in der Arbeit, unser Land zu befreien und unabhängig zu madchen, zu vervielfälkigen. Ein besreites Rußland wird kein  Gflove sein. Es wird wachsen, seine Kräste wiederfinden, die |,  Räuber besiegen und in brüderlicher Einigkeit mit den freien Völkern aller Länder leßen. Arbeit, Ordnung, Disziplin, Aus- dauer, Hingebung,: und wir werden siegen,  mit Rumänien haben zwar in |  [3 i  Der Vormarsch in der Uhraine.  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstaiters Hans Kyser,  X Kiew, 28. März.  Mit dex Einnahme von Kiew war die erste Aufgabe unserer von der Zentral-Rada herbeigerufenen ukrainischen Hilfsexpedition im wesentlichen gelöst. Unser Vormarsch folgte, von dem ukrainischen Eisenbahnpersonal tatkräftig unterstüßt, auf den von Kiew strahlen= förmig ausgehenden Eisenbahnlinien in' der Richtung Charkow-- Poltawa--Zekaterinoslaw. Mit einem Detachement ist der bedeu« tende Stapelplaß des östlichen ukrainischen Getreides Krement- s< ug erreicht und di- dortige Bahnverbindung, die von Nikolasew nach Charkow führt, in unserer Hand, Eine andere Gruppe ist auf dem Wege von Jekaterinoslaw bis Alexandrisfa vorge» dvrungen. Die Kavallerie steht 40 Kilometer westlich von Poltawa.  Je weiter wir nach Osten vordringen, umso mehr verstärkt sich der. Widerstand der Bolschewisten, deren „Führung (unter ihnen Kry« lenko) die Fabriken von Charkow schließen, um die Arbeiter  dur< Nahrungsmangel zum Erntritt in die Rote Gavde zu bewegen.  Auch russische Matrosen. und die Reste der lettischen Bataillons kämpfen gegen uns. Aber nur die tschechischen Verräter bilden noh festgefügte, von Offizieren geführte Truppenverbände, Sie hatten uns auch bei den schweren Kämpfen um Bachmatsch einen Waffen- stillstand angeboten mit der Bitte.ihnen freien Abzug über Wladiwo- stak nach Frankreich zu gewähren, da sie nun, nach Abschluß des russischen Friedens, Bestandteile der französischen Armee wären. Natürlich wurde diese Bitte abgelehnt. Es ist festgestellt, daß die Tschechen alle deutschen und österreichischen Gefanges  nenerschießen, die, von den russiscen Gefangenenlagern no&  Kiew zurü&keilend, in ihre Hände fallen.  Der ukrainische Feldzug ist in der Hauptsache ein Eisenbahne' Lrteg. An die Stelle der Kavolleriepatrouillen sind Lokomotiv» patrouillen getreten. Da die Flügelverbände. Entfernungen bis. zu 400 Kilometer trennen, so stellt die Kriegführung fast an jeden. ein» zelnen Mann: die größte Anforderung an selbständige Entschlußkraft und entschlossene Tapferkeit. Manches Städte und Ortschaften, die mit einer Hamdvoll Soldaten genommen wurden, beherbergten" Taufende noh bewoffneter russischer Offiziere und Eoldaten.  Vor einigen Tagen fand vor General G r o ener auf dem von den Kuppeln der berühmten Sophienkathedvale überglänzten Sophien» plaß in Kiew die erste Parade der ersten ukrainischen, aus Krirgg- gefangenen zusammengeseßten Division fiatt. . Die zumeist kräfe tigen Gestalten in ihren langschößigen blauen Nationoluniformen machte einen vorzüglichen Gindru>. Die ukrainische Geistlichkeit segnete sie, bevor fie zur Verteidigung ihres befreiten Heimatlandes on die Front zogen. In Kiew ist die Ordnung völlig wiederhere  * gestellt. Kurz vor unserem Einzug sind üb ex 4000 Offiziere,  Russen und Polen, aber anc< Belgier und Franzosen, in einer Nacht von den Bolschewisten ermordet worden. Das Leben in- den Städten ist außerordentlich teuer, da die Bauern noH ihre Bor» - räte zurüdhalten. Viele Betriebe sind geschlossen. Die Zahl der. Ar» beitslosen hat in Kiew eine Höhe von 15 000 erreicht. ES - So lange die junge ukrainische Republik innerpolitisch nicht Bös ruhigt ist, kann mit einer geregelten Ausfuhr ihrer Get““idevorräte nicht gerechnet werden. Die Regierung felbst gibt sich in töglichen Zusammenarbeit mit unseren Behörden die größte Milhe, der .in- neren Schwierigkeiten Herr zu werden. ?  Französische und englische Berichte.  Vershleierungsversuche,  Französischer Heeresber1cht pom 27. März abends, Die Deutschen warfen frische und neue Truppen indie Schlacht und griffen mit verboppelter Hefägkeit im Osten von Mont» didier an. Unsere Truppen hielten wiederholt mit dewun« Hernswärdiger Hartnäckigkeit die Angriffe des Feindes auf, dem es infolge seiner außerordentlichen Ueber» legenheit „gelang, vorzurücken Zn der Gegend von Lassigny und No yon hatten nicht minder kräftige Angriffe Dnen FA en Ruerfolg He brachen in heldenmätigem Widerständ unserer Regimenter zMWammen; von der üb | ist nichts zu melden. ? ; EED:  > Abend des 29. Märte Weed de am A . März: Wöhrend der Nacht wurden unsere Tr pen ein ?urzes Gtüd auf beiden Ufern der Gomme zurürge. dr ü&t und heute am frühen morgen hielten wir ebwa die Linie Rozieres--Nawbonrieres--Sailly--Merecourtlabbe, von dort bis zur Ancre und den Eisenbahndämmen südwestlih von Albert, Gestern „nachmittag überschritt der Feind die Ancre in der Nähe von Mesnil nördlich von Albert, wurde aber durch einen Gegen- angriff über den Fluß zurückgeworfen. Nördlich von diesem  gueldet Über die Lage  Punkte ist keine Aenderung unserer Stellung eingetreten. Heute  früh machten unsere Truppen nördlich der Eomme zwischen dem Knis der Ancre und der Somme einen Gegenangriff und ex» oberten Morlancourt und Chipilly zu: ü>. Gleichzeitig rückten un-  sere Truppen unmitteibat südlich des Flusses unsere Linie wieder 7  au Piep ie ER EARUEN griff in der Näte von Buc»-- uoy an. Eine fvi rdedivision war zu 'diesem Zweek heran» geführt. - Bis jeht hat der Angriff keinen Erfolg gehabt. Gine Anz zahl anderer schwerer Angriffe wurden heute an unferer Front fo»  wohl nödlich und "üdlich der Somme gemacht, aber die lekte Mel» -  dung lavtet, daß der Feind mit schweren Verlusten abgeschlagen  warde, Westlich von Ro ye wurden die Franzosen in schwere  Kämpfe verwi>elt und gezwungen, zurüdzuweichen,  aber Ve: slärkungen treffen dauernd ein. - - 7 ; i (nende N  Flieger über Berlin. : Am 1. und 2. Osterfelertag findet in  der Zeit von 1--3 Uhn nachmittags an folgenden Pläßen Milibär« - , konzert statt: Lustgarten, Siegesfäule, Friedrichshain, Treptower  Park, Schillerpark, Humboldthain, Kleiner Tiergarten (am Krieger» denkmal), Während. der Konzertzeit erscheinen den einzelnen Plätzen Postkarten abwerfen, -  Die nächste Nummer "der „Vossischen Zeitung“ exe -  scheint morgen, Sonnabend früh, . (Hierzu drei Beilagen.)  „Beronytwortlich für die Anzeigen: Karl Radtlott 4 Dru und Berlag. Ullstein & Co. Berlin.  Berlin. -  Flieger, die über  3  Eine Ausstellung von Kriegsanleihe-Plakaten.  r“ Gm Dezember v. I. hatte das Kriegspresscamt ein Preisatts- FSreiben zur Beschaffung von Werbeplakaten für die achte Kriegs-  * „enleihe veranstaltet, an dem sich nur Heeresangehörige beteiligen / Hurften. Der Erfolg übertraf alle Erwartungen: Fast. zweitausend Envwürfe gingen ein, bie dreihundert besten sind zu einer Aug-  stellung vereinigt worden) die gestern vormittag durc< Major Würz, en Leiter des Kriegspressvamtes, in der Berliner Sezession eröffnet wurde, |  Im Hauptsaal hängen die künstlerisch wertvollsten, darunter Her mit "em ersten Preis ausgezeichnete von Vizefeldwebel Prof. Zungh.nns-Düsseldorf, der einen gepanzerten Nitter mit der Meichelmüße darstellt mit der Unterschrift „Michel, blebbe eisern!“. Gin Entwurf von Prof, Münzer -Müncen, der gleichfalls im Felde stoht, wurde zur Ausführung angenommen.  Manngfacker und fesselnder wirken die Arbeiten, die weniger noh künsfilerischen Gesichtspunkten zu werten, denn als Ausdru> der Stimmung und der geistigen Vielfältigkeit zu beurteilen find. In diesen zum Teil recht urwüchsigen Entwürfen feiern alle Rich- tungen der Kunst eine fröhliche Auferstehung; da gibt es Natura- listen und Symbolisten, Expressionisten und fanatische Primitive. Ein recht wirkungsvolles Bild unserer Riesengeschüße ist mit == == Dsenla> auf Packpapier gemalt! Ein anderer unserer Feld- erauen nimmt Barntstiste. her, zeichnet nit scchhwerfälliger Krieger- „Hand einen Briefträger, eine Scpmester, einen Arbeiter und nocchß ein paar Gestalten, die der Krieg uns gab, setzt in die Mitte einen stürmenden Feldgrauen und schreibt darunter: „Ihr alle, die in Hieser Reihe steht = zeichnet Kriegsanleihe!* So einfach ist diess Kach AusdruF ringende Zeichnung, daß sie gerade durch ihre stam» melnde Unbeholfenheit eine eigenartige Werbekraft entwilelt. == Gohr Insvig auch ein symbolischer Entwurf: „Die Pforte des  riedens == die achte Kriegsanleihe!" Diese „Pforte“ sind zwer  den Boden gerammte Scwerte, ' zwischen Denen eine gute gefütterte Friedenstaube, den Zweig im Schnabel, hervorwatschelt.  Die Friedenstawben und -engel sind ein beliebtes, oft wieder» Lehrendes Werbemittel. Es [<heint allerdings, als hätten diese pausbäcdigen Engel nie eine Lebensmittelkarte gesehen, und die Friedonsvögel" ähnelt verdächtig einem lebendigen Gänsebraten, fo gut scheint ihnen das Friedensgemüse, der Palmzweig, zu be- kommen. |. nn HEER  : ! Einer malt ein Telegrammblatt, darauf kurz und bündig: „Nie  “; Einen Frieden ohne Steg, Michel.“  Ein anderer Entwurf; - am Schmiedeseuer ein Feldgrawer, der sein Schwert zu einer Friedens- dolme umschmiedet. Im Hintergrund erstaunte und bestürzte Gee sichter nnserer Feinde. Wieder einer läßt einer Sparblichse Beine und Hände wachsen und sie aufgeregt dahinrennen: „I< hab" ja  .. vergessen, Kriegsanleihe zu zeichnen!" Sehr eindru>svoll auch das : Bildnis vines bärtigen Landstürmers,. Briefbogen vor fich, Feder.  0?  WIE  ! * Hank ber „Wolf“ Befaßung er  &y der Hand, und darunter: „ . < . und. für . unsere Ersparnisse Keichne Kriegsanleihe!"“ In der Plakatwirkung weniger gelungen, aber von einer verblüffenden geistigen Durchdringung des Werbe- gedonkens: Der Erdball, von Englands glühend-roten Ketten um- Fpannt, von einem. Schloß gehalten, das nur ein goldener SHlüssel u lösen vermag: die ate Kriegsanleihe- . 4 Manche Unbeholfenheit, manche perspektivische Unsicherhett reizt Wm Lädcoln; aber im ganzen verraten diese Arbeiten doh fo viel natürlichen Geschmark; soviel ehrlichen Fleiß und guten Willen, daß man immer vor neuem dey Geist bewundernd spürt, der unser Heer veseelt, ;...“... ; wm 304,5 Me 26  d an Bevrlin. Fregatten- tän Nerger bat namens „Wolf“-Besazurng fo Drohtung an den Oberbürgermeister Wermuth gerichtet: „Beim Ve.lassen der Reichehauptstadt ist es uns ein Herzensbedürfnis, Hder Stadt Berlin noch einmal für die amvergeßlißen Tage, welche  wache in den perkehrsstunden und  rung: polizei der Stadt Berlin betätigen,  | wir unter ihrem Bewohnern zubringew durften, unseren aufrihtige  sten Dank auS pre. Die io liebevolle und erte Auf»  fann die Freude, für das Vaterland das Leßto hinzugeben, nur er ern“. Eine Sie anfmufik wird Ostermontag mittags 12. Uhr  vom Kosle>schen Bläserbund von der T; Rathauses veranstaltet. Außer einer Osterhymne und einem auf Bismar>s Geburtstag bezüglichen Musikstü> wird die Melodie eines umbekannten Feldgrauen zu. „Heil Dir, im Siegerkrans“,  den Bläserbund eingerichtet von Ludwig Plaß, vorgetragen...  Wer die „Vossische Zeitung" no< nicht ständig bezieht, bestelle jeßt einen Probebegug für das x 2. Vierteljahr. Monatlich 3 Mark, x  rrunenmenueenzeunznenenenweeen “>=  - Bebauungspläne im Zive>verbandsausfchuß. . Der Vervandsausimuß Groß“Berlin trat gestern im Berliner Rathause zu einer Sitzung zusammen, die sich hauptsächlich mit einer Rethe bemerkenswerter Bebauungspläne für die Umgebung der Dater- wialdgcbiete beschäftigte. Der Fiskus besizt noch ein Restgelände zwischen dem Grunewald und dem Gutebezirk Dahlem an der Kronprinzenalloe, das der Bebauung erschlossen werden fol. Der Ausschuß sette es zunüchst diur<, daß breite Zugänge zum Dauer- wald angelegt werden, aber die ganze Art diefer Anlage ist wenig vorbildlich. Der Verbandsaus/<uß will daher den Landwirt'hafts- minister ersuchen, den Bebawungsplan noch einmal in schönheitlicher  Beziehung durcharbeiten zu lassen und dcbel insbesondere auf eine würdige Ausftattung der Zugänge zum Dauerwald Bedacht zu.  nehmen, Ein zweiter Waldbebauungsplan betrifft das vom Ver« Hand Groß-Berlin erworbene 100 Hektar große Waldgebiet .in Adletehof-Niederschöneweide, Beanstandet wurde der Bebauwungs- plan für den älteren Ortsteil von Friedenau, weil er nicht gt» nügend Spielpläße aufweist, -. Von Vertehrsfragen beschäftigte den Verbandsaus'Fuß gestern nur die VerlängerungsftreXe der Hoch- bahngesellschaft - Reibskanzlerplaß-“Preußenalles in Westend, die nach dem bestehenden Zustimmungsvertrage am 1. April d. I. er- öffnet werden follte. Mit Rücksicht auf den Krieg stimmte der Ver- bandsausschuß der Verschicbung der Inbetriebnahme dieser Strecche um ein Jahr bis zum 31, März 1919 zu. Eat  Neuordnung im Berliner Polizei- Präsidium,  Zum 1. - April ritt im Berliner Polizeiprästbium eins be- merkenswerte Neuordnung ein, die die Berwendung von drei Oberregierungsräten, die bisher Leiter wichtiger teilungen waren, während der. Kriegszeit auf anderen Posten erforderlich macht. Es werden 6 neus Bezirksämter für Groß-Berlin geschaffen, Die Verkehrsabteilung wird infolgedessen verkleinert und mit anderen Abteklungen zusammen; t. Der bisherige Letter derselben, Oberregierungsrat Dr. Haselau, tritt zum 1, April in die Reis fleibungsstelle als Gtellvertreter des Reichskommissars für bürgerliche Kleidung Dr. Beutler ein. Seit 1901 ist er in der Verkehrgobteilung des Berliner Polizei»  röstdiums täbig, zu deren -er 1909 ernannt wurde. Er  at namentlich für das Berliner Verkuxrawesen erhebliche Um- wälzungen eingeführt, so die Eröffnung und WeiterentwiElung der Schnellbahnen, Bie allgemeine Durchführung der Elektri-  Tung der Stra! bohnen und den Uebergang des rKaft Refang in den eb Droßchken- und Omnibugwerkehr. Cins  feiner leßten Maßnahmen ist die Stellung einer Gchukmanns“  öfen der Untergrundbahn Haupt die Erhöhung der Droscchhkenfahrpreife. Evenso verlassen die Oberregierungsräte von R ö nn e, Leiter der Gowerbepolizei, und Feigell, Leiter der Hochbaupoligei, ren bisherigen Wi kreis, F. wird sih in Zukunft än der .  urmplattfovm des Berliner |  fahre |  Von der Markthalle zum Theate  Der Umbau des Zirkus Shumann.  Uebermorgen wird der Zirkus Schumann feine Pforten schließen und das Zirkusgobäude für Reinhardts „Theater der Fünftausend umgebaut werden. Diess Umwendiung bedeutet einen neuen Ab- schnitt in der Geschichte des Bauwerks und seiner mannigfachen SchiFfale. Ursprünglich war das eiserne Haus nicht für künft- lerische Zweds bestimmt, es war die erste städtische Markthalle, die. . kurz nach dem Kriege 1870-71 entstanden war. Berlin war aber noch nicht reif für ein solches Großstadtunternehmen, und fo mußte dis Halle bald wieder geschlossen werden, Einige Zeit später €*. wachte das verödete Haus zu neuem bunten Leben. Schmetternde Musik, Pferdegewicher, Peitshentnall ersholl, wo vordem bieder Hausfrauen üm Fleisch und Gemüse gefeilscht hatten. Direktor. Albert Salamonski hatte die Halle zum Zirkus umge» wandelt, den er im Dezember 1873 mit einer glanzvollen 'Vor- | stellung eröffnete. Durch vollendete Darbietungen in der Pferde-. dressur und Gymnastik, durch prächtige Ausstattung wußie er sich schnell die Gunst der Berliner zu erwerben. Es dürften si< nicht mehr viele daran erinnern, daß in jener Zeit der erste Versuch - gemacht wirde, rheinische Karnswalslust nach Berlin zu ver. pflanzen. An dem großen karnevalistishen Umzuge durch die - Hanpistroßen Berlins beteiligte sih auc< Direkior Sa« kamonsfi - mit seiner Gesellschaft in einer Anzahl blumengeschmü>ter Wagen, die von prächtig  aufgs fänrrten Rossen gezogen wurden. Leider fand Priitz- Karneval nicht den erhofften Empfang, der großstädtische Pöbs! - störte die hübsch gedachte Veranstaltung und der. erste Karnevals- Umzug war auch der leßte, Galamonskis Aufenthalt in Berlitz währte nicht lange; 1879 gab. er feine leßten Vorstellungen un! ging nach Rußland. Seine Nachfolge übernahm Direktor Crust Renz, der bis dahin in dem Zirkus auf dem Gelände, auf dem sich heute der' Bahnhof Friedrichstraße erhebt, gespielt batte. Renz erfreute sich bereits lange in allen Kreisen größter Beliebt heit. Zahlreiche Mitbewerber hatte er aus dem Felde geschlage und durch immer vollendetere Darbietungen wußte et seine über« . vagende Stellung zu behaupten. In dem neuen Hause erstieg er - den Gipfel feines Ruhmes. Wie er selbst ein Meister der Pferde- dressur und hervorragender Schulreiter war, so wußte er auch“ gleichartige Kräfte heranzuziehen. Neben den ersten Sculreite» rinnen wie Klotilbe Hager, Elise Päßold, Loisset erfreuten i< die Akrobaten unb Spaßmacher Olichewski, Godlews3ki, Tom Bel« ling = leßterer in der von ihm geschaffenen Figur des „August“ =-- der Gunst der Zirkusbesucher, „Die Anziehungskraft steigerten Balletts und Pantomimen, die Renz mit größter Pracht ausstatteti und vie, wie „Die Tustigen Heidelberger“, geradezu deisptellose Erfolge haiten. Nach dem Tode des Kommissioneraies Ernst Nertß Übernahm fein Sohn Franz den Zirkus, den ex dur< einen prunk: vollen Gesellschaftsraum verschöntdt. Ex bemühte sch, den Ruhm des Renzschen Namens aufrecht zu erhalten, aber schon nach wenigen Jahren (1897) löste er das Unternehmen auf und zog sich aus der Manege gurü>.  Nachdem kurze Zeit darauf Kiratfys Olympia-Iheater im Zirkus. gespielt Hatte, ging dieser auf den Direktor Albert Schumann Über, der vorher in Skandiitavien, Rußland und zuleßt- in Wien große Erfolge gehabt haite. Alber: Schumann pflanzte die Ueber-. liefexungen der Renzschen Schule fort. Schon in jungen Jahren ein hervorragenber' Herrenreiter, legte er das Hauptgewicht auf die Dressur des Pferdes, dessen Leistungen er aufs höchste zu steigern wußte. Doch auch die anderen Zweige der Zivkuskunfi wurden von Schumann nicht vernachlässigt, und so. wurzelte ex fest in der Gunst der Bexliner. 7 |  Nun ist aucchß das Enbe des Zirkus Schumann gekommen, zum Leidwesen all der Tausende, die dort frohe Stunden verlebt haben. Pferdegewieher und der Knall der langen Peitsche werden in der. ehemaligen Markthalle verstummen. Der Zirkus st tot, es lebe das Theater der Fünftausend! EB. Zz.  Wenn die Kanonen schweigen,  NE BHR NEE “ Soachim von der Gols, Vom Morgen» bis zum Abendrot .  und in die dunkle Nacht wi wohl hundert heiße Tage schon *:  währt nun die große Schlacht, |  Nur manchmal in der heil'gen Frih' nickt sie ganz leise ein, 5 - dann hört mein braver Kanonter. im Wald die Bögelein.  Sie singen nicht im grünen Wald, der Wald ist längst nicht mehr; er hört sie jeßt in seiner Brust, Hm wird. der Mut so. schwer,  „39 glaub', ih war einmal daheim, da war so manches so lieb; ,  ob fich mein Weib wohl kränken tut, weil ich fö lang' nicht schrieb?  Mein Weib; die Finger sind mir steif, mir fallen die Augen zu;  [ei um dein Kind, ich am Geschüß, fo haben wir beide Ruh.“ :  Neues üb-“« Nietsche und RNöe, In der norwegischen Ge- Kie ver Wissenschajten hielt Professor Dr. Anathon Aall, rtreter der Philosophie an dex Universität Christiania, dieser Toge einex Vortrog „Neus Urkunden zur. Beleuchtung der Ent- Widlung in Nießsches Philosophie“, Er wies darauf pin, daß für die Erklärung des „entscheider.den Umschiages in Nienßsches- Denken die Klarstellung seiner Beziehungen zu seinem Freunde Paul Ree von entscheidender Bedeutung sei, Wie hoch ist Rees Einwirkung, auf Niehsche anzuschlagen? Wer von den beiden ist der originellere Denker. und in siberwiegenvom Maße der gebende Teil gewesen? Diese Fragen, die bereits in der Niepsche-Literatur vielfach erörtert worden sind, hofft Professor Aoll der endgilltiven Lösung näherzu» ini r unbekannter Briese wßkung. und -Beröffentlicmna Man worden zriecfs sammen von Malwida eysenburg, in deren Hause Niehsche und Nee: damals zu-  m „ei  Fammenhohntet. Nach Professor Aalls kurzer vorlä Mit« teilung wird durch sie die Frage der Originolität H NENE zugunsten Rees entschieden.  Meminiaae Juvat! RPrösessor Robert Davidsohn fchreibt |  uns: Die |talfenischen Zeitungen veröffentlichen einen Brief, den Giuseppe Verdi während des Krieges. von 1870 an seine Gattin richtete, und der dem deutschen Publikum, den deutschen Opern- direktoren nicht vorenthalten bleiben soll, „Wenn Frankreich," ss Jagt der Brief, „fällt, dann sinkt mit ihm all unsere Freiheit, all unsere Kultur. Mögen unsere Literaten, unsere Politiker bie Kenntnisse, die Wissenschaft und sogar (Gott verzeihe es ihnen) die Kunst dieser Sieger rühmen, wiirden sie etwas tiefer blieken, dann würden sie sehen, daß in den Adern jener noh immer das alte Gotenblut fließt, daß sie von moßlosem Stolz, hart, un» kolerant, doß fie Verächter von allem sind, was nicht deutsch ist, und von einer grenzenlosen Raubgier, Menschen von Kopf, aber ohne Serz, eine starke, aber unkultivierte Rasse. Und dieser König, der immer Gott und die Vorsehung im Munde führt, und mit deren Hilfe den besseren Teil Europas zerstört. Er hält sich für  ausersehen, die Sitten zu verbessern und die Laster dex modernen  Welt zu strafen! Was für eine Sorte von Missionär! Der alte Attila, auch ein solher Missionär, machte vor der Masestät der Hauptstadt der antiken Welt Halt, -aber dieser ist im Begriff, die Hauptstadt der modernen Welt zu bombardieren; und jeht, da Bismar> verlautbart, daß Paris geschont werden solle, fürchte ih mehr als je, daß es, wenigstens zum Teil, zertrümmert werden wird, Wesohalb? Zchh wüßte es nicht zusagen. Vielleicht. dawit nicht eine ss schhöne Hauptstadt bestehe, wie sie niemals eine zu  schaffen vermögen werden. Armes Paris, bas ich [s froh, so schön, :  so glänzend im vorigen April sah! Ich hätte eine großmütkigere Politik von. unserer Seite gewünscht, durc< die eine Schuld der Dankbarkeit vegahlt worden wäre, . Hunderttaufenb von den Unseren hätten vielleicht Frankreich retten können. Auf jeden Fall hätte ic< vorgezogen, daß wir als mit Frankreich zusammen Besiegte einen Frieden unterzeichnet hätten, statt der Taklosigkeit, die uns eines Teges der Verachtung preisgeben wird. Den euro» päischen Krieg werden wir nicht vermeiden und wir werden in ihm vernichtet werden. Nicht morgen, aber es wird so kommen. Ein Vorwand ist leicht gefunden, Vielleicht Rom, vielleicht bas Mittelmeer. Und dann: gibt es nicht die Adria, die sie schon als ein deutsches Meer in Anspruch genommen haben?* , , , Für.die  wahren Empfindungen dex Italiener ist dieser Brief ein denk.  würdiges Dokument.  Aphorismen. x "Vor u  „56. Senni Lehmann,  Manche versüßen unter Erziehung den Versuch, einer Abl Has Schwimmen und einen Frosch das Fliegen zu lehren >: [| Dy e  .  Es gibt Leute, die machen einen Salto mortale, wenn  file Über eine Fußbank himwegsteigen wollen. . 4.  =  Den Fexnstehenden, den Toter zu bewundert, ist nicht fchwer. Weit schwerer ist es, dem Nachbarn, der nebenan wohnt, Gerechtig« . keit widerfahren zu lassen, EEN ie  Bitte, sei bedeutend, aber verdunkle mich nicht! =- Das Stoß. gebet mittlerer Talente und kleiner Seelen. &% GE E * . <  Semond muß schon selbst groß sein, um die geistige Ueberlegen heit eines anderen ertragen zu Fönen | 097 ee  * 4 | Tvewe ist nicht felten die Gene, einen Jertum einzugestehen. 2 n [] - GL Gn R 3  Kann mon reisen, ohne zu welken? +: 55  In der WMusikaufführung im Zirkus Vusch. am Osterfo 12 Uhr mittags, unter Leitu: Ni db &t , werden Streoußliedex von Joseph Schwarz, Lilian 987 ITU Paul  Hansen unter R ia08 des Ko. isten vorgetragen. Unter anderem wird Gu uelbeeben Tod und äUng* zem Borten gebracht.  Emil Milans literarischer Nachlalh. „Die Familtienangehöri; und Erben Emtt. Milans haben mich beauf. 4, Fami [fer 13 Nachlaß u sichten und, ' soweit es angängig ist, der Oeffentlichkeit zu unterbreiten, abgeschlossen durch eine auf reichliches Material gestühte Biographie. on der erste mir mögliche flüchtige Einblid 41. d6 Hinterlassenschaft ergab eine Fülle von wissenschaftlichen und künstie- rischen Arbeiten zur Psychologie der Reds und zur 'Kunst des Vortrags. wertvoller Briefs von und :an Milan (u. a. von C. JF. Meyer). dem aus Milans eigenem Schaffen ihm zu errichtenden literarisch Denkmal würdige Vollendung zu sichern, bitte ich freundlichst alls die- jenigen, die ihm persönlich nahe gestanden haben, hur Ueberlassung. wertvoller Milanscher Briefe ode? Gedichte oder sonstiger geeigneter. Geenen dem MW IPEENT LAG IRIISERT „Aue Melingen biv-  e S 'S Menichhen m instle:s zu gnet sind, mit mir das gute Werk zu fördern.“ an Sibel  Dr. Sustav Manz, Berlin W, 30, Würzburger Sir, 8.  metbg  Dis - Gattwirte und Kriegswucherttrafrecht. | anbet zope govemwärtig in der, Hillen Hef KS Vefinbel, 170 tende Ge  - Fast die gesamten Vertretungen des deutschen Gastwirts-- fandes = der eushe Gastwirts-Verhand, der Interessen» -. verband des rtpgewerbes und. verwandter VBetrivbe, der | ep eee Wirte-Verband, der “Berband dex Dotel-  - befißer-Vereine Deutschlands, der Verband der Kaffeehausbesizer  - Doutschlands und der Zentralverband deutscher Wirtevereinigungen - >" haben dem Bundesxat in einer ausführlich begründeten -.. Eingabe ihre Wünsche zu dem in Ausficht genommenen neuen -  Geseß agen den Preioneicher unterbreitet. Sie weisen einleitend - Sarauf hin, daß „auch der pflichtgetreue, rehtliebends deutsche  - Softwirt heute von en feiner geshäftlichen Handlungen zu fagen  .: weiß, ob sie nicht gegen das, was nach Anschanungen der Behörde - zeitens ift, verstoßen, mag er no< [ov vorsichtig verfahren und Erkundigungen einziehen." Es wird dann ausgeführt, daß die An«  .. vroönungen der Verwaltungsowgant auf Schließung des Lokals  vder Entziehnng der Handelserlaubnis nicht selten auf ganz unzu-  . Derfihe Verbarhtsgründe hin erfolgen. Die Gasiwirte verlangen Daher, daß die Schließung von Lokalen und die Untersagung der  Bandeslserlaubnis nicht ohne die Möglichkeit der Prüfung „Ihrer veredtlaang durc< den Richter angeordnet . . werden darf; ferner soll die Erhebung der Anklaye wegen Preis- -  Wuchers oder unlauterer Machenschaften nur nah Einholung eines 2 Gutachtens der amtlichen. Vertretungen erfolgen. Dadurch. würde . auß die notwendige Fühlung 3 Iwischen Verwaltung und Neht- Fprechung einerseits, Handel und Gewerbe anderseits wieder her-. geftellt. Zum Schluß wird vorgeschlagen, die Geltungsdauer des geplanten Geseßes auf ein Zahr nach dem Kriege (der Entwurf  - ficht 5 Zahre vor) festquiehen.  54 Der Privatdozent au Universität Denaites. tf<, Gel BE REN WOR EREN Sw Echre> jg ih en  ors Ou 03 Ee Sepe MOEEIERIUNGE? bisi - wählt. seit HAET zugleich Diel Di D des Beip3i, DIEN am Leipziger Konservatorium.  ; Veveing ange "Wehner am  ER Wilhelm ke aal Bpgfben Altena 1 wenden Bag bes  der Eis es Firma Fant u das DX  Üller, Be>manna und  Ne - und dem Znhaber der Vereinigten  K&hemischen Fabriken Iulius Norden das Kriegshilfsk! verlie] 4 Vorsitzende ins Berliner Ferier peu ke  17. A Sea ate den ae Seiegen Ringe an wiße Bulgarischen M itäreBerdins-Orden  Oebr. Sause ?, man EDITI  = Der Furi  EI . April 3 Jahre bei des 80. Ge! Drtoben ies Heime KA E74 STALL, in Sinttgart, ein  . dei freun Berlin vielfacchß bem . vieler DRLMI RERE 18 Beide dome  . Der Verein den Eisenhütten! : SEE Sauptverf m Hg 14. Weil Ein Rien  TUM  städtis  le SEifesdor a ab. . FS 4a Bericht Über die Zätigfeit  rt erfolgt die Verleihung 4 Karl-dued Senn Hie die ; Seitbizung des Geseäftlicen 7 ra schließen nh vpe verde, jeht von Interesse sind. . Gehoimrat rofessor Dr. 5 R Rr wf wied er „den l der deien Erl der Versorgung chen Eisen» | Be Eichliud ries1 Beton „Bergasfessor Dr.Iu. D "SANIN. e  Kohlenvorräte Arve lt Rahmen dor Weltvorräte“ sp  4 m ve € dei G; 'Ügel. Zur Beseit' der Un» | DE im Fed ihal 8 Bras stseßun, der Verlaufe Fachausf: der Preisprii ngsstelle Großer [im Richt Gi en ausgestellt denen der Kleinhändler außer den Ge- Feh: ungs n "a Bruttogewi: ing „Aufichlag von 15 9. ÖH. auf 4 den E nfaufspreis nicht übersch ien ah Dieser Prozentsag, | 1s50 8 Bebit den vom iter Going ue u Banfehand 74 FI - Be en AUS, ere Gewinnau! e sind nur mit en fr Preisprüfungsstelle zulässig. Da  dem se . ed der Banse Ze wu des  “ zw "E ie de füdisches  enheit gege Eben feine Berechnunge se unter Berücsichtigung dieses Richtsaßes aufzustelle'  Zm A. azeigenteil der eutigen „Vossischen Zeitung“ veröffent- licht der Be rliner Magistrat eine Bekanntmachung Über neue Preiss für Fische.  Keine Post an Kriegsgefangene in Nußland, Zur Zeit besteht WE EN Sante an deutsche Kriegsgefangene in Rußland zu schi>en, da die schwedische Postverwaltung diese  nicht nac Rußloamd weiterbefördern . kann und elne unmittelbare Auflioferung an Nußland vorerst wicht möglich ist.  . 'Der Botanische Garten in Dahlem at am eG  2 bis 7 Uhr dem allgemeinen Besuch geöffnet; die Grwä  bis 6 Uhr. Am Karfreitag und Ostermontag ist  schlossen. Kinder unter 10 Jahren haben auch in Wr ten  wachsener keinen Zutritt. Gegenwärtig macht sich überall in den  Freilandan lagen das Frühlingserwachen bemerkbar, besonders in nt pflanzengeographischen Anlagen, die sich längs des großen  Dum Spenge Em bei Eingängen Hinz! He  Ungebtäher, wie Christrojen, Üeberpliimden, Brimeln af.  in voller Blüts.- In den  K en, eid und  Gewä zn sad immer noch die umd viele andere *usländische Arten vecht  Defterliche Neiseluft. Von den fel hesten Morgenstunden an  ie te een an den Haltestellen der Elektrische n ein lebens» s Gedränge, Besonders wurden die mach den Bahnhö'  bestürmt, Gelbst die in Aussicht stehende:  fahrenden Woge bei nängerer Beh Bahnfahrt scheinen nicht abschreXend  gewirkt zu haben. Auf en Bahnhöfen seb st bot sich ein Bild Dar,,  das em in der Weihnachtszeit um nichts nachgab. In langen,  mehrfachen Reihen fah m: an Chon vor 7 Uhr früh die Reiselustigen vor den Fahrtartensehaltern fich "aufstellen. Sogar das wenig öster-  lichße Wetter vermochte daran nichts zu ändern. Am Aärtsten war  wieder. der Andrang. am Anhalter Bahnhof. Soweit bis ] t  Befaunt widelte fich dieser Anfturm 23 Sondere Zwische uv erwarten. daß der Sonnabend nocchh eine Ver- Rürtung des. des es geigen Zustroms an Reiselustigen zu den Vahn-  efährlce  Der Streit um 4 Warmbrunnecr Heilquellen. Die seit  5 Ichren schwebende Klage des Vesipers des Hotels „Zur preußi»  ben Krone“ und der Soffmanns-Quelle in Wormörunn 71 Schien  den Besiter der dortigen Heilquellen 1 arena wie uns  rahtet wird, durch das Reichsgericht entschieden worden. Der gte, Reichsgraf Schaffgotsch, wurde zur „Shabic Haltung  lägers, Kanfmann Hofimann aus Br-5lau, ve  Städtische Beteiligung an der Ka DE € „aßenbahn, Die Stadt Kassel erwarb, wie uns gedrahtet +58 den größten Teil der Aktien der Fang ke mA. GO, für 11s00: 3) M, um die erweiterungsfähige Bahn umzubauen und entichidenden Einfluß auf die Gestaltung der Verkehrsverhältnisse zu gewinnen.  Der Film als Werber, Das jüdis e Siedtungswerk in Palins 18 j ierte im Auftrag des Iüd en National- Dr. H. Löwer in einem durch Lichtbilder and Film  belebten Vortrag. KL: schilderte Leben, Arbeit und Feste in den im ischen Kolonien des Heiligen Landes und erzählte, weich um- assende Arbeit in wenigen Zahrzehnten hier geleistet worden ist, um armen, entrechteten und verfol; uden eine . Heimstätte  ten in der sie sich als ree Wersten  [<hafie entfalten und von Bim Fp IAIN langer Knechtscha! UWE HHA Finnen, ; Troß tel sind schon an vielen. Stellen We  Froh Inapper x Mittel in Ee Gärten, Weinberge Due u bee umgewandelt worden. Die Ausfuhr an Wein und Früchten ste steigt n Jahr zu Zahr und. auch die die Aufforstung der kahlen Hän EE be ortschritte,-Wie der  ischen Nationalfonds; in Palästina ein freies Gemein vest „unter. dex milden. pomanischen Oberhoheit  Die Meldestelle Berlin des Deutschen Vereins für Sanitätshünde veranstaltete im U. ED am Kurfürstendamm eine gestvorste ung. einem Vorspruch von Paul Warnke wurde ein Werbefilm für Wea gezeigt. Geo Data und. und Les Lopto haben ier die STEU eiben eines 7 der Werbe- arbeit und eis eu! ver Unterhelun8 EN de äußerst prüdlic gelöst. Lichte entgegen“ ist in seiner veisamßen Gymbolik ewe Gaeiheen auf einem Jattouillen- gang Versthüttede werden von Sanitätshunden aufgespürt, ameraden wieder ans Tngeslicht geretbet; ein Satberblindeter gewinnt in einer Heilanstalt sein Augenlicht wieder. Ausgezeich»  Vortragende betonte,  "zu schaffen.  Dete  deuts Sanitätshunde, famose Hundeköpfe smd geschi>  Da der Geflügel. ; Bei pal in. eine einfache, geradlinige Handlung verwebt, die,  rontaufnchmen, hergestellt von der Bufa, Uebungsbilder  fret von- allen dramatischen und psyhologishen Shnörkein? ds. erbertaft vol Keas läßt, ohne eine Minute lang spannuag5- los zu sein. - Kari Auen und Kurt Chrle gebon Die handelnden Eat m menihlich und padend, ohne ablentenden Schlagerehrgeiz- Es ist zu hoffen, daß dieser Film eine Zahl APR IN 'Sundefeinde zur Anerkennung zwingt und auch ir die Z! m Frieden um Freundschaft wirbt für unsere waderen DE gen Kriegskameraden!  Hl Eine neue Zwei e der Sparkasse FRU Mittel der Wallne veripatersa Sata He t worden. Gie dieut dem Gpertche uud Var Spar vetrehmungovertehr (bargeldlvfer  Eat x Tchenkte, wi dv ird, di jenrat George Mat een , Wie Uns Ww vr eta M RDN igsber 8.100 00 Mark ' Reichsonleihe für Hitätigteitg«  snisch-We [7 kat Essen (Ruhr) gab für die x Das Meinl Betäti Beben iälto i.  Vom 2. YAprU ab erge die neuen Busehan Certain für  der  deten 7. ausgegeben, die von  Nei bis WE pteinber 1938 zeiten. Anspen 4 Sprit 07817 und später TERE Kinder: monatli< 1! 3 1916 bis 31. Mära Bir 1 Pide vom pi 1011 März 1916 geborene  EE EUREN EIE Dr beten efs ul <n et nsm 3% PM m ER 043 uf 1 Pfd. in Cbenfo 18 auf Abi 16 benso  Fauehs ushaltun feuert It Ab! Be  7 der Deb eno tie €: heben Frecher Dicbstahl in ai uns aus Köln gedrahtet wird, für die Rechnung der Stad an der Hauptmarkthalle zwei Gisenbahnwagen mit Feed Wegen der großen Unsicherheit und der wertvollen Ladung h n Gendarmerieposten mit gelodenem Gewehr zur Bewochung «f- gesellt: Zrod diele dieser Vorkehrunen gen wurde EEE Sagen HA ns Al Fässer mit De hat den ve Geert, wie ein Was a bei bem erbrocenen Eisenbahnwten ie fünf Fässer mit Butter aufluden 275  ftern abend roe wier  Barfuhr uns mehrere  it feb 1 wird uns aus Köln geinedet: NUE) ebb Donnerstag nacht eine Diebes- -  bande einen Bagen-. der Heveveogut enthielt; es Spißbuben hatten  Bereits viergehn. Rt 4 von Bahnpolizei  en NN ertfhe Sh hebel; eine3 der  den Ee eamten ; einer der  | Bis wurde erscchossen, ein zweiter verleßt, die Übrizen  eenieanwen bis Sonnabend mittagt Ziemlich mild, zeitweise Feten jedoch Überwiegend bewölkt, im Binnenlande meist meißt gee Küste stärkere Regenfälle.  für Einrin, „u Det Simmernt Wir Cin ep e En y die Möbel eines Etein in sich enen Gruppen de fieren Einrichten in Gegensaß, bei te“. Zu Bruppen RES  htlichkeit und DEE  Das Thnok, die ci 4 Das N UTE:  Hausfrauen Klage befämpft. Wir Bissen aus Friharn  Gaius Neb. nzelne in  Nun wird maa ober  uU en ÖOru * EN IEE I 45) Gi 6 Ge als RE in der  por pe € stellt man die einzelnen Gruppen in harmonische  DE Junker.  Jede von Jobellik.  - 40. Fort; „ung. Krnerikanlzohos Copyright 1918, Vy Ullstoia & Os.  . Nun war es aber doch 0) Dier An -dem sonst mit lautem - "Leben erfüllten Hermsdo! Hause Heworden, Der Tisc -. im Gartensaal hatte sich fentlich verkleinert, und wenn au Hanne und Scchnuteben des Sonntags häufiger rüberfamen,  - 85. war doch nicht das Alte; sie wurden wie behandelt, aind wochentags rückte man dann wieder en fa  - und merkte, daß sie fehlten. Liese und Ma rT zu tun als son| t, weil fie sich auß, nochh um den Erflägelie und ; Hen Zostgar n zu kümmern halten; aber sie hatten ihre Mun- . behalten und saßen. des Ubends häufiger in ihres Bales FEEN und lasen ihm vor. Das war eine neue Ein- Seid zel „Sistrit sich Peg ein, RR Ge auge. zogen hatte u! mpenlicht nicht lesen du' Ug eine dunkelgraue Brille und sah wie ind Karikatur einer Eule aus. un » shämte er sich vor den Leuten und war Aen  wenn er wied im Hause Jein konnte, verd Fg 00 pins 4 am ibn ==. Jein Oberinspektor behauptete |: sser. Misziniec fuhrwerkte seht an (Ax oM WEIMER den Feldern umh Ed war Bene sv wie Kampfe sein Herr Nkeps gerade da n, wo man ihn zi erwartet. Fog cHAi Lag von Kine Ausblott uner . u Jeinen Dg merkte er an nungsblichern. Dent Eien gvenzenlosen Erstaunen dämmerte ein EE H am Horfzonte feines 3 Budgets auf, und Tt komit Ain daß er vielleicht eines es Im 2% ganz ohne Sa! ein würde, Den se und meinte zu seiner UG nun fei wohl fein Ende nahe. In die Langeweile der Abende brachten die Vorlesungen einige Abwechslung. Die Baronin saß immer dabei und >ts, da fie ihrer Shwerhörigkeit ari bag . Na 9 einer en tunde nickte sie sanft ein und ede erst edt, wenn es n fap Sclafeng cn ete galt natürli eitungen. aber Dore Rie | strich. vun Roltstift.an, wäs sie ie IHRE wollte, und wählte immer. nur das: aus, was den Vater nicht aufregen konnte. Und so. wunderte Bistrik sich "Henn über die politische Ruhe im Lande, denn. mit feiner „Hronischen. Augenentzündung konnte er icht einmal  - den. großtit  -Schmerrenthiner Schwiegersohn bei der nun kräftig einseßen« den Da [bewegung zu Zife ommen. raste wie ein Wirbelwind durch dis Provinz. Shnu-  ein tagte. sie habe gar nichts mehr von ihrem Männe, Der Yümmerte sie kaum noh um die Zwillinge und überließ die Domäne seinem Verwalter. Jeßt war er in seinem Element. Bistriz hätte sich gar keinen besseren Vertreter wünschen können? Männe machte die Sache ebenso gut. Er en gleich auf dynamische Wirkungen hin. Wo er sprach, Posaunenton, und was er sagte, schöpfte die Kraft der ebe zeugung aus voller Lunge. Er hatte die alte ogitatorische  Angewohnheit der Uebertreibung im Meinungsstreit, aber da er einen derben Humor. besaß, % focht das nicht weiter an  nd er war.aucchh klug genug, mit dem Ton zu wechseln es ihm nötig erschien. Er sprach anders vor seinen füdtishen  örern als vor den ländlihen. Zweifellos war er ein ge» Hiter Politiker, und da er auf keinen großen Widerstand zu .rehnen hatte, so-war ihm der Sieg gewiß.  Das war er, aber ein Widerstand ka . Ein Hleiner „war ja immer da. Antisemiten, Freisinnige und Sozialdemo- kraten hatten ihre Zählkandidaten. Die sprachen wenig mit.  Da sag ec eines age es Botho Grüning in Plo>ow an. Er war se r enttäufgt, b „Zah Lux kurzer, Hand die Wahl abge- 66107 „ja te, und gab H einung Ausdrue>, daß es klüger  würe, wenn | "in Fragen der Parteischablone den Beticblien gespielt hätte, um went jgstens den festen Boden unter den Füßen zu haben, den man fi ir eine Reformbewegung brauchte, Graf otho hatte sich mit der ganzen Leidenschaft- lichfeit seines beweglichen Geistes in diese Reformarbeit ge- sürzt, Am 1s50 hätte er eine eigene Zestung begründet. jazu verweigerte der ee indessen die iel: Qus Sparsamkeit, Wer aus unächst sollte Botho 89 ein ein» mal austoben und aus M Up Ba herauskommen. So ent«= wan vorderhand deyn nur eine kleine Monatsschrift „Das ge Geschlecht", grasgrüne Heftchen, in denen er u dem  At und Bogen gegen alles, was Schablone ieß, [0339 [oth tho und Lux stimmten zusammen. Es kam "fo, vas Lux Botho einlud, einige Zeit bei ihm in Plok>ow zu bleiben, und bei diesem täglichen Zusammensein he ten sie den verwegenen Plan aus, den Kreis einmal en fis aufzumöbeln“., Sie  gingen dabei von dem Standpunkte aus, daß die Besißpolitik des Agrariertums einen dem Konservatismus widersprechen» den demokratischen Zug in das Parteileben bringe.  Es err“ nte natürlich ungeheures Aufsehen, als durc< Inse- "Naueranscchläge eines Tages eine Versammlung in Fontinental einberufen wurde,  rate. und  Saal des Hotels der Dr. „Botho Graf Gri  zwein einmwder? Denn ohne das zu tun, würde man wohl . haase liederung einzelner "Zeile bekommen, indessen der Namm« feen (Gori der ang, fl t zig) Di 2 ie Zursetung in Ausgeglichene Ma ET 0 0. € QUSj Un Tauenhion- fn 20 ae CD Mihelfabrit, Ge Raw ft Molten- markt 6, ist + für 5 Ir e zu aus ber pat geschaffen. "Mr ud von künf en Nen Hermann ien r L- rische Leiter. Die Ausstellung wird von . rstellen zu Lehraweden für Wohnkunit benußt. FEE konservativen Partei sprechen wollte, zumal unter der An«  kündigung der bekannte Name „von ber GE Rda als . Einbe: E lesen war, Der Bistrißer fuhr in seiner grau« blauen | in Ploow vor und spektatelte gewaltig, dann kam Männe zolb, sich Zu erkund en ob man ihm Knüttel zwischen die up werfen wollte, endlich auch der Zwent- “heimer Graf, um“ halb pan halb ärgerlich, seinen Neffen zu mahnen, jed . Aauherung | vrgfältig auf die Wagschale zu legen. Aber auc an freud ustimmungen fehlte es nicht. Rosenau und die Igea Iichteten sich, die ganze Reichs» partei des Kreises nach dem Hotel Continental zu schleppen, vom Nebenkreise aus machte der Kammerher von Donsten dis Nationalliberalen mobil, Fürst Waalen und die Traßberc5 schrieben, daß sie dex Versammlung jedenfalls beiwohnen  So wurde denn der Abend zu einem Ereignis, es war end- lich einmal eine- fogenannte Gensation. Der Saal war vis auf den leßten Plaß gefüllt. Von den Größen des Kreises  fehlte niemand, felbst der fierungspräsident hatte sich ein- gefunden und ni ändewinten nach allen Ein iin iplg- matischem Lächeln sich  in eine Co Ede ve gesept. Die Persönlichkeit othos war den went; aber der schlanke junge Mensch mit dem bildh! EE vrünetten Gesicht, das in seinem ernsten Grundzug unverkennbar “an den Zwentheimer €%- innerte, nahm ojort für sich ein; Peßhold mit seinen Ver- trauensmännern eine geschlossene sene Gruppe: Man war aufgeräumt, laut „uns lustig und em bebrillten Bistrig ii illeE Gaale GE; während der Chorinsch2 Anhang sich stiller verhielt und der Zeremonienmeister von Rosenau, an einen Fensterpfei eilex lehnend, das Ganze 1ait seinem sinnend skeptischen Lächeln umfaßte, Der Zwentheiner Grüning und Egon saßen neben den beiden Traßbergs an einer Wandseite und sprachen nicht-viel. + - . Graf Botho hatte eine helle, klingende, angenehme Stimme, Er. betonte gerade das, was der Zwentheimer in seiner leß- ten Unterhaltung mit Lux vermieden wissen wollte: den Mon-  gel einer Weltan ung im GEES, der Gegenwärt, wobei er freilich orh0b, daß es sich ni>t darum Handie, alles Geschehen 138 Bebe durch die Brill  Ferie scher Par* ! WES zu betrachten, sondern fene. weltpolitische Auf fassung der Dinge zur Durchdringung zu LANGEN, die in knüpfung an das Vorhandene neues schafft, also die ewige Berechtigung der konservativen Idee zum Cudziele füh hrt... Und nun nahm er sich die Konfervativen in ähnlicher Weise vor, wie es Gligkh vor einigen. Monaten im Kreise dev Ver» ;  trauensmänner getan hatte. | < fast zwei Stunden. / (Fortsehung folgt)  Ane  - Sinanz- ud Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  NA 1GZ Freitag (Morgen)  - Mit.aleuropäiSche Verkehrspolitik.  - Dam Wealtwirtschaftler der Berliner Universität, Profeasor Zoepf)l, verdanken wir eins richtunggebende groß- angelegte Abhandlung*) über die Aufgaben der Verkehrspolitik des zukünftigen Mitteleuropa. Zoepfl Stellt in berechtigter Zu- zückweisung der vielfach beliebten Unterschätzun des Inneren Geutgchen Marktes und unseres europtiagchen Grenzverkehrs fegt, wie boträchtlich der europfiSsche Verkehr Deutschlands ist und eine welch geringe Rolle hierbei noch die aüddeutschen Binnenwasserwege spielen. Er erinnert daran, daß in der wirt “" echaftlichen Blütezeit Deutschlands. der Seeverkehr der Hanse im Süden gein Gegenstück in dein regen Handelsverkehr der oberdeutschen Städte über Land bis nach der Levante hails. Diese Blütezeit ist nicht elwa Dur, wie Jandihufg angenommen wird, durch die Erideokung Anerikas und des Soeweges nach Indien beendet worin. gondern, wie Zoepfl richtig betont, igt an der abeteigender Entwicklung auch die gleichzeitige Ab- achnürung Deutechlauds von der Ses durch die Lostrennung der Niederlande und Dänonarks 80wie auch die Vorlagerung des englischen ITannovors einereeits und die Unterbindung des deilichen Hamdleis durch die Türken Schuld gewegen. - Jetzt, wo wir einer politischen Konstellation entgegengehen, in der heben anderen günstigen Vorausgelzungen auch die alie Ost- wark Oes reich nicht mehr als Bollwerk gegen die Türken- efahr Kk iezeriech gebunden ist, Sichen Süddeutschland und esterreich vor verkehrzapolitiechen Aufgaben von- gegohicht- licher Größe. . Z  Im Kriege, wo man notgedrungen zur Kontinentalen mitiel- quropäiachen Verkehrspolitik übergehen mußte, gah man erst, wie Talsch ungere gogen die „Konkurrenz“ der Blnnenzchiff- Fahrt gerichtete Elsenbahnpolitik ges a war und welch emi- denten wirtschaftlichen und militärischen Wert ein gut ausgebautea Binnenschiffahrtsnetz hat. In Aten deutschen Bundeestaaten aind denn Jetzt auch Kom- misglonen damit beschästigt, Pläne zur ausreichenden Schiffbär- machung ungerer Wasgerstraßen und zur Verbindung der ein- zelnen Stromgobiete durch Kanäle zu bearbeiten. '.  Die Leistungen der vorbandenen Binnenwasgorstraßen im Kriege waren ausgezeichnet, wenn pan den Mangel einer Fris- densorganigation in Beiracht zieht. Nür mit Ililfe der Donau- gcbiffahrt gelang 2. B. der Abtransport großer Mengen Gs- troide und Futtermittel aus Rumänien. enn man bedenkt, daß ein , 600-To.-Schiff im Binnenwasgerverkehr den Verpfle- gungsbedarf eines Armeekorps. für eine Woche befördern Kann, und weiter, um wieviel wir die Produktionekosten unSerer pgchweren und Munitiongindustrie durch Verbilligung der hohen Frachten für Kohle bai Versfraohtung auf dem Wasgerwegs herabdrücken könnten, und wenn man alls anderen wichtigen Momente, wie die produktionssteigernde Wirkung, die verkehrg- Jögende Kraft und die Bedeutung als Förderungemittel für den Fandel in. Betracht zieht, 50 erkennt man mit .Zoepfl wohl die yolls Bedeutung der Kanäle für . Ucbergangswiriechaft und Friedengzelt. Zoept fordert als Voraussetzung für das guts Ponktionieren ungeros Binnenschiffahrteneizes, daß die Re- &ierungen nun. auch einmal für. den Binnenschiffahrtsverkehr Ahnliche Aufwendungen machen, wie 5le dem Srehandel bigSher zugeflogsen aind. Er meint, daß die Konkurrenzfähigkeit unserer  Kandis init dem Seoweg außer Frage stände, .wenn 2. B. nur der |.  Tevanteumschlagtarlt für den Ueberlandverkohr der Kanäle ein- eführt würde, und plädiert a0dann v. a.“für die Verbindnng der Donau mit Rhein und.Weger nebst der“ Anschl'  zir Süddenu! , Sondern auch der  industriells Nordwegten in hobem Grade intereasiert gel, ; (43 hg.  : " SiegeHschaft für elektrische Hock und Unter ndbahnen in Berlin. Die Hoohbahn-Gegeellschaft + Shafuppe für 1917 eins gering e Dividendener- höhung um % auf 3% pCt. für die Stammaktien. jiAuf die %; tien werden wieder, wie gelt 1914, 5 pCt. Bauzinsen Abzw. Dividende gezahlt. Im Tetzten Friedensjahr 4918 'erbialten die Stammaktien 6 pCt. Das ersis Kriegsjahr eins Ermäßigung auf 44 pCt. und 1915 einen 'weiteren Rückgang auf 4 pCt. 1916 wurds dann der Tiefstand zit 3 pCt erreicht. Die näheren Ziffern des Abschlusges liegen noch nicht gor, aber ähnlich wie die Große Berliner Str: Buch die Hochbahn die Rücklagen, die 1916. zmit 178s000 M. Bomacht wurden, weiter verstärkt haben. . -  Reichsbank-Dividende, Auf die für 1917 featgeseizte Dividende der Reichsbankanteils im Betrags von 8,72 pCt. wird Die Regtzahl' zit 1s8,60 M, für jeden Anteil. zu 3000 M,  . 1 bis 40 000) und mit 52,20 M. für jeden Anteil zu 1000 M.  yr. 40.001 bis 100000) gegen die Dividendenscheine Nr. 21  24 vom 30. März EI, ab bei der Relohsbankhauptkaass In Berlin, bei den Relchsbankhauptstellen und Reichsbankstellen Bowie bei eimtlichen Relchsbanknebenstellen mit Kaesenein- tichtung erfolgen.  Keine Erhöhung der mündelgicheren Be Jeihungsgreuze, Der Beichstag hatte in einer Ent gohließung gefordert, durch eine Bundearatsverordnung Hypo»  ekenbanken, Vergicherungsgeaellechaften, Sparkasoen und ühbnlichs Anstalion zu ermächtigen, bei Hypothekendarlehen, die  3 den Wert des Grundstücks gebotene zpündbleicheres Be- eihung eoweit zu Übergchreiten, wie ihnen von öffentlichen Körperzachaften (Staat, Provinz, Kreis, Gemeinde) iür den Mehr- betrag Bürg geleistet wird, unter der Vorausgetzung, daß  - zins Tilgung des überschießenden Kapi! ges elmäßig erfolgt. Die zuständigen Reichestellen haben, wie die „Deutsche ments Correspordene“ meldet, diess Frags eingehenden Er-  Sägungen unterzogen und 6s haben aich hierbei erhebliehs  Bodenken gen den Erlaß einer golchen Verordnung er- geben, deren ndes Gewicht die Reichsregierung be- pilimt haben, von der Ausführung der Anregung 2/ hen.  BRuszizche Staatspapiere in holländischem Bezitz Anläßlich der Zahlungeverpflichtung, welche der Priedonavertrag mit Rußland und der Ukraine diegen Staaten zugunsten der deutschen Begitzer rhesiecher Staatsschulden auf- erlegt, hat eich die erste Kammer der Generalsfaaten in einer Bingabs an den Minisier des Aoußeren gewandt mit dem Er- puchen, bei der deutschen Regierung für diefenigen Gouloiben, welche von der Amaterdamer Börae durch Vermitt-  g deutecher Banken verausgabt aind, auf Gleichbe- rechtigung der holländiachen Gläubiger mit Hen deutschen Gläubigern zu äringen. .  ' Dürener Bank. .Das Instiiat erzielte laut Geschäfisbericht im abgelaufenen Geschäftsjahr els Gegamteinnahms von 1,48 (1. V. 8.35) Mill, M. einschtießlich 102 415 (82 788) M. Vortrag. Dieee Ein» nahme zeifällt in Zinsgewinne von 999 922 (901978) M., Gebühren - 878 726 (3863. 989) M. - Nach Abzug eämtlicher Unkogten und Laaten vwd nach Äbschreibungen von 25.000 (40 060) N. verbleiben 1,14 (1,02) Mill. M, Reingewinn, Hieraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt Haben, eines Dividende von 7.pCt (64%, 5%, 54% pCt. in den Vor-  GRETE EISES *) Deutechs Weltwirtschaftliche Gezellsohaft, Vereinsgchriften, 4: "Heft 6, Prof. Dr. Gottfried Z 0 6 pf], Geh. Oberregierungs- „xat, „Mittelouropäiache Yerkehrspolitik“, Berlin, Carl Hey» manns Verlag MEERES IEEE LURG BEHN DOR Bis  -  nis 4; naoh München. und. Augsburg, => "gin Projekt;-.an dem nieht“  enbahn wird-  Zweite Beilage. 7  jahren) vur Verteilung. Der Neuvortrag beziffert gich auf 113 845 (102 415) M. Im abgelaufenen Geechäftsijahr war ein Anwachaen der läubiger in laufender Rechnung zu verzeichnen. Da es außerdem gelang, die geBachifsilichen Beziehun; weiter auszudehnen, Sind die Gebühreneinnahmen gestiegen. In der Bilanz erscoheinen: Wechael und unverzinsliche Schatzanweigungen mit 18,24 (3,13) Mill: M., eigene Wertpapiere mit 4,07 (3,18) Mill. M.. Guihabon bel Banken mit 11,83 (18,69) Mill. M.. Vorachüsge gegem Wertpapiere mit 6,06 (4,41) Mill, | Mark, Schuldner mit 16,18 (18,39) Mil. M. Auf der Pasalvecite Stehen zu Buche Kreditoren mit 31,3 (21,87) Mill, M., Wechselverbindlich- .  keiten mit 677 115 (1,28 Mill.) M.  Zeichnungen auf die 8. Xriegsanleihe,  10 Mill. M.: Rheinische Stahlwerke, = Roheisonverband.  8 Mill. M.: Sparkaao Kreis Bernburg. c  5 Mill. M.: Röchlingsche Ligen- u. Stahlwerke In Völklingen.  3 .Mill. M.: Hypothekenbank in Hamburg. =- Kreiggparkagse Angermünde (für aich und ihrs Sparer). E  2 Mill. M.: Rombacher Hüttenwerke, = Zigareilensabrik Georg A. Jasmaizi A.-G. in Drosden. -- Schlenker vy. Kienzle, ÜUhrenfabriken in Schwenningen. ; 2  1% Mill. M.: Sparkasss, Mettmann. - Gegellschaft für Teer- verwertung in Berlin. -- A.-G. Tewes, Kraftwagensabrik“ in Vrankfurt a, Main. = Reinhard, Lederwerke in Worms.  1 Mill: M.: Kernkessolwerke Berliy- Mellenbach. -- Dr. Paul Meyer A.-G. =- Annener Gußzstahtwerke, »- Vogtländische Ma- schinenfabrik A.-G. = A.-G. für Cartonnagen-Indusirie in Logchwitz. = Gußstahlkugel“ und Maschinenfabrik, «- Voigt u. Haefsner In Frankfurt a. M. =» Bankbaus Albert Schwarz in Stutigart. == C, H. Knorr A-G. in Heilbronn. =- Stadt gemeinde Würzburg, H  7s0 000 M.: Stadt Meerane . SEE  710 000 M.: Maschinenfabrik u. Metallgießerel Robert Schmidt, Berlin (hiervon 210000 M. für Angegtellie und Beamte).  500 000 M.: Chemische Fabrik- Mitch A.-G. in 'Pogen.  2s0.000 M; Berlin-Neuroder Kunztanstallen. -- Zuckerfabrik in Frauztadt. = A. Stütz A.-G. in Stuttgart. .  200 009 M.: Club des Westens von. 1898 in Berlin. «- Ma-. echinen- und Werkzeug A.-G, vorm. August Pagchen, »-- Union A.-G. Maschinenfabrik. (38  100000 M.: Fabrikbegitzer Robert Aron In Bromberg. =- Kraftwerk Alt-Württiembeorg. . 8  50000 M.: . Kamper w. Weber in Berlin.  Die Höchstpreize für Zement, die für die Zeit vom 1. Ja- var bis Ende März festgegetzt ind, bleiben, Dach einer Bokapnt» machung des Reicheskommisgara, welter bis 31. Mal in Geltung.  Loeb-Werke A.-G. in Charlottenburg, Die G.-V. genöhmigio den Absohluß und die auf 10 pCt. (für die jungen  -ktien auf 5 pCH) festgesetzie Dividende, 30owis die beaniragten Satzungsänderungen, wonach der bisher auf den Handel mit Motoren und Kraftfahrzeugen beschränkts Gegenstand des Un» ternehmens auf die. Heratellung und den Vertrieb 'von Motoren v8w. ausgedehnt wird. Nach Mitteilung des Vorstandes ist die Gogellachaft in ihren beiden Werken bis an die. Gronze ihrer Loletungsfähigkeit beachäftigt. ; 4 3  Eine Sicherungsgenosgengehaft zur Beschaffung zweiter Hypotheken wurde !a Kassel durch: den Havs--  Berlin-Weißenses über den Nachlaß des verstorbensen, in Wi 8. Woelckpromenade 88, wohnhaft gewesenen Direktors' Maximillian  Jos6ph Kilp. Verwalter Lehmberg, Alt-Moabit 106. :An- meldefriet bis 4. Mat. Giläubl 'ergammlung - 20, April, 9% Uhr, Offener Arrest mib Anzeigepflicht bis 4. Mai, =- Dividende etellt der“ Verwalter in Avsgicht im Konkurs der in Berlin, Frankfurter Alles 283, verstorbenen verw. Frau Obersi Eliss Wegentyr gcb. Voß, -auf. 2s0 000 M. Pazsiven 5,22 bis eventuell 17 pCt.; der in Berlin, Halle- eches Ufer 3/4, vergiorbenen Näherin Fri. Selma Ottilis ':AÄgnes Krieg auf 8860 M. Paseiven 20.16 pCt. -- Im Konkurs der in Char- lottenburg, Ulmon-Alles 44, versiorbenen Wwe, vv. Wiloks 0, Fann WU PENN IO LME wiekaapen wad Fd ine le; zur die abgonderungeberec! Porderungen erhalten volls Deckung, 7  Frankfurt a, M., 28. März, (Figone  Drahtwe| * Die Beutige Abendbörsase verkobrte In festor Haltung unter g der Montanwertse, die ihre Kurge weiter gteigerten. Man spricht von einem Auswels des Phönix für 7 Monats, welcher ein Plus von über 20 pCt. gegen das Vorjahr aufweist, Neben Phönix waren Bochumer, Buderus vnd - Friedrichskütte höher, In Daimleraktien führien Meinumgekäufe zu weiterer Kurserböbung, = Bei den Leder- werken vorm Spicharz in Offenbach a. M, ermäßigte elch der Reingewinn 1917 yon 635 700 M. auf 8s2 300 M. Die Dividende wird mit 316 pCt. 41. V, 20 pCt.) vorgeachtagen. :  Wien, 283. März, (Drahtmeldung.) Obschon die geschäftliche Tätigkeit mit Rückeicht auf die unmittelbar bevoratehende viertägige Unterbrechung des Börsgenverkehrs auch heuts geringfügig war, bebauptets die Stimmung doch ein freundliches Gepräge, be- aonders gegen Sobluß, als die Reutereche Meldung, daß Odegsaa von den Bolgsoehewiki wiedergenommen ee, domen- tlert wurde. Rüekkäufe und Deckungen - verbalfsn den leltenden KRulisgenpapleren zu Steigerungen von 4--8 Kr, Im Schranken voll- zogen gich die wanigen Umeätzs zu höheren Kurson. Gefragt waren Insbegonders wieder Holzaktien, ferner Schiffahrts-, Bieen-, Kohlen- und Dynamitwerte. Der Anlsgewarkt blieb fest, ju 4  . Zürich, 28. März, (Eigens Drahtweldung.) Das Eigen» und Stahlwerk Goor Figahar in Schaffhaugen .verteilt auf 14 Mil, Fr. Aktienkapital 12 pCt, (it. V. 10 .) Dividende, die Chovoladefabrik Poter Caillor-Kohler in Vevey auf 21 Mill. Fr. Kapital 22 zs (1. V. 18 pCt.) aus einem inn von 6,81 (1. V. 4,66) Mill. Fr. -- Auf die 5proz, Konvergiongs» anloihs des Kantons St. Gallea. im Betrags von 3 Mill, Fr, wurden 18s4 Mill, Fr. angemeldet,  "Die 8gestrige Züricher Börze zei Daltung.  Keime eir"“itlichs . Es notierten: Bank für elektriechs Upternehmun:;...a. 1165 (Vortag: 1160), Schweiz. Kreditanetalt 707, Banca Commerciale 470, Aluminium 3838, Brown, Boveri & Cie. 1493 (1499), Neatis 1730 (1740), Dantsech-Ueberaveiechs Elektr, 1070. (1066), Sulzer Unternehmungen 1245 (12s0), Steans Romana obne wit 991 (996), fünfte Mobili 86tionsanleihs 38, eiebents XV, achte 89, EEE  Schweizer Weehzaelknurse vom 28. März, 4 7. 28.3 2 “ „430,00  . | 97.8. | New York, - 481,00 Boriin + = » - 85,20 | 85.59 London» » „- » 2047 | 20.53 Wien. .« »- - » 55.10] 535,50 Paris „:. » » 75,25 | 7s49 Holland . - - . 399,75 | 200,00 | Italien . . , . 4900 | 49,25  184,00 (Vortag 184,00), Stockholm 143,59 143,50),  Ko) Ohrigtlanta 136,00 (186.00), Petareburg 89.00 (70,00), Madrid 109,95. (109,25),  Buenos Aires 196 (198). Paryiser Wechzgelkurse vom 27. März. (Eig. Drahtmeld.)  27 8 25. 3. Volland 271,95 | 266,00 London 27.195 27,20 Rußland -. . New York | 570,87 370,87 Dänemark 180 59 180.00 Sotbweiz 132.75 130,50 Norwegen .. 184.00 Spanien | 719.00 4. 716,00 Sohw 190,59 194,00 - Portugal ... -. Italjon * 85,50 66,90  London, 27. Märr, Fondsbörse. 2%proz. Englieche Kon vols 63% (Vortag: 64), 4proz. Japaner von 1899 6434 (6434), United States Steel Corporation 98 (94), Anaconda Copper*=- (--), Rio Tinto 63:4 (64), Chartered 14/5 15: Ds Beers 1236 (12%), Goldfields 1s86" 41%), Randmines 2% (294), 3%proz. Kriegeanleihe 86% (86%4), 3pr0Z, | Kriegsanleihs. 93s6 (9335), 4proz, -Kriegeanloiha 100 (100). „36h  Veraniwortiicher Redakteur: 4 Georg Münch in Berlin“ :“  Pranziska |  "erhöhte dis Löline der Angeefellten in ihren Werken um 15.pCh  29. März k4918  ' Generalversammlungsbeschlssse,  - Barmer Bankverein Hinsberg, Flscher & C8, Dis G,-Va in-der 46 092 000 M. Aktienkapital vertreten war. eetzte die vota 2. April ab zahlbare Dividende auf 7 per fest Neu in den Aufsichtäs- rat" gewählt wurde Staatsminister a, D. Freiherr v. Rheinbaben und Kaufwann- Hoinrich Ju'cho in Dortmund. Ferner wurds b&   gchlossen, zum persönlich haftenden Gegellschafter Dr. Eduard Fro  Berr v. d. H 6y dt zu bestellen, EE Thüringische Landesbank A.-Q. in Weimar, In des G.-V, wurde die eofort zahlbare Dividende auf 9 pCt sestgeeetzt. Grundrenten-Gezeilschast in Berlin, Der In der G.-Ver jun der 4 Aktionäre ein Kapital von 1.047 Mill, M, vertraten, VOF» + gelegte. Abschiuß ergibt einechl, Gewinnvortrag elne Gesamieinnahme von 60s40 '(i, V. 31331) M., für Verwalitlungekosten 1. 8. waren 92.880 M abzueetzen, Außerdem wird eine Rückstellung für eigens Grundstücko und Beteiligungen in Höhe von 15.000 M. VOrgon mne eo daß der Reingewinn 22600 (26033) M. beträgt; hieraus wi 1 pCt. (1, 2, 1,4, 1 pCt. in den Vorjahres) Dividende auf 1464 400 M Aktienkapital verteilt,“ Dor Neuvortrag beziffert aich auf 7 (11686) Mi, : Die erwähnte Rücksteilung erfolgt wegen der Unzicher» Beit hinsichtlich der Entwicklung der unbebauten Gebiete Gruß-Berline, Von dom“ Spandauer Grundbeeitz, an dem die Gegellachaft Intereegiert 18t, habcn Verkäufft zu befriedigenden Preigen stailgefunden. Der Gewinn hieraus - fließt der -Goaelilschaft -indoch erat zu, wenn eufs sprechende Barzahlungen erat eingegangen eind. 4 Rheinische Möbelstoiiwceborei vormals Dahl & Hunsche A.-C. in Barmen. I der G.-V..waron 1114 Stimmen vertreten, wovon mehr als die Dälfte, nämlich 602 Stiaumen, auf eine aus Berliner - Aktionären gebildeten Opposeitionsgrupps ent. fielen... Diese stellie eine Re:he von Anträgen und bemängelte nament- lich, daß die Aktionäre von dem' Mehrgowinn dos letzten “Jahres vür etwa 15 pCt. erhielten, während mehr als 69 pCt, auf Tantemen uw.  -- entfielen. “ Ds wurde angeregt, die Vorstauds- und Anfs'chläratsyer«  gütung 50wie die Abschreibungen zu kürzen-und die Dividende mit 34 pCt: auszuschttten. “Die Verwaltung: verhielt eich dem Antrage gegentiber ablehnend . und wachtso dabei geltend, daß 'Vorstand vid Aufsichterat eine außerordentliche Tätigkeit entfaltet hätten, um das günatige Ergebnis zu erzielen. Die vorsichtigs Finanzierung 8ei im Hinblick auf die Zukunft erfolgt. Eine Evrabeetzung der "Abgchrs bungen dürfe nicht erfolgen. "Eine andere jonärgruppe beantragte, einen Bonds fitr den Uebergang in die Fi nw rigohaft : zu bilden, und dafür 2 pCt. des Aktienkapitals anzus - Der hierfür votwen- dige Betrag 8o!ls von der "Dividende gekürzt werden. Der Antrag wurde mit 613 gegen 501 Stimmen abgelehnt. "Auf Grund 2i gchlusses beantragte die Aktionärgruppe nach 9 264 des Han“eclsgesetg- buches die Beachlußfessung über die Gewinn- und Verlustrechnung avazuzetzen, weil die Abschreibungen im Hinblick auf den Uebergang zur Friedenswirtschaft nicht boch genug erechienen. - Da dis Antrag gteller. webr als '10 pCt. des Aktienkapitals vertraten, mußte ibrem Antrag etatigegeben werden. Nach längeren Erörterungen wurde be- echlossen, den , Antrag auf Erteilung der Entlastung auf die Tages» ordnung dor neu '6inzuberufenden G.-V. zu getzen. Der Abberufung des gegamten Aufgichtsrates, bei dem ich die OppoSition der Ab» etimmang enthtelt, wurde mit allen abgegebeneu Stimmen abgelctint, In den Aufgichterat wählte man pach dem Antrag der Berliner: Oppo» eition als neus Mitglieder Fabrikbegitzer Dr. jur. il Hölecher-Bertin» Zehlendorf, ' Bankier ' Kraft Sache-Berlin-Wilmersdorf und Kaufmarax Julius Salowon:Berlia. ELG ; " Bitterfelder Loulzen-Grube Kohklenwerk und Ziegelel'A.-G. In der G.-V. wurde die Verteilung einer Divi» dende von 45 pCt.: (einachließlich 16 pCt. Bonus) gegen 28 pCt. im Vorjahrs beschloegen. Der verfügbares Geeamtgewinn beträgt 690 931 (3. V. 1438 796) Mark, der Reingewinn nach 273 568 M. Abechreb. bungen 542 913 -M, (1. V. 688230 M. nach 47s000 M. Kriegesieuer- Rücklage). Für das news Jahr erwartet die Verwaltung wied:r els“ (27 es. Ergebnis, mab] &. in „den; Aufsichterat „Faro . a 8  Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen. A.-G, A. Hirzch & Co. in Kenzel: Vorschlag: 12 pCt. V. -8.. pCt). BRobhgewinn - 2382 119 M. (|. V. 1467446) Abschreibungen 104768 (89944) M. --- Die Rückstellung für die Haeeiawerke beiragen wieder 200 000 M., wonach als Rei gewinn 821 597 (762 301) M. bleiben. .Der Neuvortrag beträgt 119.17 (117 703) M. .- Die Gegamtabechreil der. Werke betragen nUifms mehr '4 233 524 M. bei einem Anlagewerte von 74178 M. 3 s Koch's Adler-Nähmaschinenfabrik A.-G. in Biele« eld: Vorechlag: 12 pCt. (1, V. 9 pCt.). e . Drezdner Gasmotorensfabrik vorm. Moritz: Hiller Vorzachlag: 14 pCt. (1 V. 6 pCt.).. AGEN 5 Thfürfrnier Gasgezellschaft in Lespzsg:  Voreehlagt Wieder 16 pCt., wie aelt 12 Jahren ? Rheinisch»Westfülfzche Kupferwerke in Olpet Vorsehlag: 20 pCt. (1 V. 17 pCt). S . Elektrigche Straßenbahn Breslaut JVorschlag:; 6 ü VV. 5 pOt.). 4 %  "Amerikanische Kabelberichte,  New York, 27. März. (Figene Kabeimeldung) Im Hharfigert Börsonverkehr lagen die Aktien der International Mercantile Marine Co. recht matt und gocblosgen mit einem Kursverlust von % Doll, Von zgachverständiger Seits werden die Reineinnahmen des letzten Geschäfteahres auf 11.800 000 Doll, ätzt, was gegen das Vorjahr einen Rückgang von 8670 000 Doll. bedeutet. 8: "New York, 27. März. (Eigene Rabolmeldung.)  27.8. | 28.8. 7 87.3. (26.3 Tendens für Geld "? ? I Norfolk & Wastern 104 | 103 Gold a.248t. Durchgsch, 534) 34 | Northern Paeifio 85 84 Gelda.24St.leizt.Darl. 6 | 6 4 Ponnsylvanis 444 & Wecbhs.a. Paris (Sicht) 5,7275'5,7275 | Regding 80s6| 80 ' Wochs. & Lond. (860 'T.) 4,7225, 4,7225 | Obicago-Roek Talanä 1814| 1935 Cable Transfers 4,7645! 4,7645 | Southern Pacific 83 | 88 Silber Bullion - 9216| 9244 | Soufhern Railway 2234| 22: North. Pae. 3%), Bonds 57 | 57 | Southern Railway prü 594) 59 S.Frno.Mrt. 4%; Ser. A 57 57 | Union Paeifie 41934) 119 do. 6], Inc, Sexzis A 48, | 4741 4. do prof, 1ni7 do. Afsnetment Bonds 5414| 54 | Wabaah pref. 4a! 4 S Stb. Pao. ev. 4%, Bovds : 96 | 76 | Western Mforpland 144 11446 Atchigon Topoka 8314| 82 1] Awoerican Can = 40 Baltimore & Ohio 5214| 52 | American Car & Foun, 7736| 7s56 -- Canadian Pacific 138 | 188s6 | American Locomotivs 6134| 61% Ches2peake & Ohbto 5634| 55% | Ameriran Smelt.Ref. 77 | 76% Chicage Milwankes 40%] 40% | American Sugar Rel 1013| 101 Denver & Rio Grande 4 € Anaconda Copper M. 62 62 Erie common 1476| 15 J Bethlehem Steel 78 76: Bris firat pref. - 2715| 2734 | Central Leather - 63 Great Northorz pref, 8944| 88% | Congolidated Gas 8 Bu Great North. Ore Cort. 26%| 26341 General Eleotrie 18614| 138636 TUinois. Central 95 9415 | Internat. Haryester - 11414| 113: Interbor. Conaolid. = 7 JIntern. Mere. Mar. Oo. 24 25:  195  Lebigh Valley 7 SM o- do. : do, do, pref. 91 4%. Lovisville & Naahville 1132s1-218 J] National Lead 54361 545 Miegourikans.&' Doras 48s4| 4s41 Republ.- Iron & Steel 78 77% MiggouriPac.neueAkt. 2114| 21% | Unit. Stat. Stes! Corp.  kö34! 883% N. Mexico 2..pr. 7381| 7B do, do. - do. 109 | 109 New York Central . 86944) 69 jJVÜtah ((0ppor 77 78 New York Ontario 29 20 : | Virgivia Carol Chem. 130  *) Strarum. ; 100 | .  New York, 27. März. (Eigene Kabelmeldung.) Das Fachblatt „Iron Age“ achreibt in eeinem Wochenbericht u. a.: Prägident Wilzon verlängerte die Geltung der bestehenden Stahlpreiee bis zuk 1. Juli; eines Ermäßigung indes der Preis für* Roheisen, der auf 32 Doll., und der Preis für Abfallstahl, der auf 80 bis 29 Doll die Bruttotonpe festgesetzt wurde. Das Kriegsamt macht kein Hehl aus geinem Beatrebon, die StabIprelgs bherunterzueetzen und man erklärt, daß nor die Ausweise für Januar und Februar verhindertsn, daß eins 'allgemeine Preisermäßigung für: alls Stab!produkte vor» genommen wurde. -- Die United. States Steel Company  1]  Gerichtliche |  Konkursverfahren, Das Kontursverfahren über  nk. Gofsutcaftsdeneret Mmyvon 8600 Mark; und von denz Mark auf 120.000 M 18s04  bj Borkin ; Enpetzapene gem zu gan Beru mi ä ui „das IM eingetra»| a. E iegburg, EN S40b AN I5 Hansmann Olio Biden 47 KIER) WB . tta 0% „Ztre« id: 4 orden: Mr x erlin, % - Bekanntmachungen. wm Aberzuihn nete AER I. Aen De ni: bob Stra 6 bi 748 4 Ie Dir egi ME ift eine Gesellschaft| mer3dorf und dem Rentier Her-js< ex Beit i 7 & if Ears richt," an der Gevichtsstelle,| Tabbertstraße 33 im Gemeinde-jw krieg 1scha ti 5 ttt H" "üg. Der|mann Blume in Charlotien-/Verlag ei“ 1schaf Brunel leh, Zimmer Num- | bezit? Berlin-Oberschöneweide [hp | (CH1337 1 Urt ng. Geselischaftsvertrag am/burg eine Aarlehnssordorung mit b I 10 x än ik er in Hon Nachlaß :bes am 11; -Sep-jmer 80, 3 Treppe, verfteigert | Gemarkung Cöpenitk-Forst und! Sj [mersd: dort. 20. pril 1916 abge offen von je“ 6000 M. Rollt e Frau tun [6 Firma CH r Genet Kartenblatt 7, Sin HD Ds des in; Wimeeadar| 36, abgeändert am 11. 4] Margarete Kollberg alsldie Aid -.  tember 1918 zu Berlin, Schill werden,  trüße 2, Die tap, "da Das Grundftü> umfaßt dje|.  Ee eBei | FR Trennstücke Kartenblatt 1, Par»  eivatiers SN eite  erfolgter Abhaltung des  Sciußtermins aufgehoben. Berlin- "Schöneberg,  8 Grunewaldece 66-07, Königli es Amtogericht,  . Konkursveesahren, .  " Das Konkursverfahren Über ius FEE für 8 byfitalh [i  “Kurmittel-Saus für physitali:  Therapie G, m. bd. HS. 1  in Schöneberg, Neue Bihie “4kerfeldistraße 20,- ist nach  N Folgter Abhaltung des Schluß. mins hierdurch aufgehoben. - Verlin- -Gehönieberg,  .7“ “ven 18.“ März 1918. PB 61-62.  | . : Nachdem die Eröffnung des Konkurses über das Jung vs bes Fabrikanten Friedrich Wil elm Göbel in Berlin-Schöne« erg, Seilbronner Straße 16, m. b, beantragt, der Antrag auch zu- g&lassen worden ist, wird dem Gemeinschuldner jede. Veräuße- 38.900 Dest und Ent» „von Bestandteilen der  2 Mie S Das , in Berlin, Maxtin- - PR Amtsgericht, Abt. 9. Opi . Swangsversteigerung.: -  edung |: aum 1. „September us  -- 115, we LÜ wer= den 1 in- Verlin, Alte Ja«  . 135, belegene, im Grund» 8 von der „emenstadt, Band  89, Zanuar 1915, dem Tage der Eintragung des Zerstelgerungs.  „Robert Seiedric in Berlin), ene „Grundstü>, Votre haus „zi rehtem und  eaten 9440 M.,] Gebäudesteuerrolle Nr. - 1086, der Grundsteuermutterrolle MU t nachgewiefen. “- „Der Grundstü>swert ist anf festgeseht.  -- 85, R, 387, 15. 242s7 den“ 16, März 2918, zu Aönigli es Amtsger set,  AIMEE, Woge „der Swangsvolb  1 298, 2. WISE 30 |] an der SENNE  has in 0 Be aße 28, Belegent im Sr und-  Band 18, „Blatt Nr. 529 (ein«  12. Zuli 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs-  u Yaum in Apjedenon)  Bien 3 Höfen und 1 Lichthof, Gemarkung Berlin, blatt 30, Zardeue 762]  wert 14.60 M, . „ Nv. 896,  -. 7 KE, 48, -- 1 Rn den 11, März 1918, | "Königliches Ämtsgerict "Berlin-Mitte, Ubt. 87.  m Wei det zung.  36 EREN Juri 2038, Wt tag s 10.U amn: der Gericsstele,  todwerk, 3 0 - "bls- 115, versteigert werden das| 3 m SWUNEER Holtei,  Grundbüche von Berl DIETE au (Bertin  118 ves Her) erimelstraße e  0 1987 (Wi Tage der ung des Versteigerungs« vermerkes: ate ter Wilhelm  ene | Näahlaer Straße 14 == Gemaxr« mit IE und linkom Seiten» ae, Bemaxtun  - Grundstertermute, j  = 87, K.: 18, 18, == Verlin, den 18. März 1918,- Königliches Amtsgericht 221 Derliin- Mitte, Abt. 87.  WERE  ng des Vorlieigerun 5.  Erbin ihrex Mutter, zum ver-| Bek Nr. 148307 24s4  einbarten Werte von. je 600011 jein Rohlenwerte  Mark, Diese Beträge werden] 611 FA mi be  auf die GEE tame schränkter aftu R en angerechnet, so daß diese| Gemä efell erbeschtu debur vollständig gedeet sit e| Gemäß . erbe 0 N  else. - 2s9/59 und Karten etrieb von Bergwerken 1916, Die Dauer der Bsc ait 1 Borzelle G7s0 SEN SUR) und. Berfauf f. [Haft ist vorläufig bis-zum qm Grundsteuer, von Berg ero sowie. 1. Dezember 1919 Festgeicht muttetzong au he UNS | he; Wsglub aller . Hilfsge- Reer 18 Beiden Geshäfte | wert N Ndesteuete rolle Re 861 sug ws <e. zur Gr eigung  elle 2163/34 (Straße zur Ugusta - Zaetoelg: - Allee) Und 2164/34 (Aer an der Augusta-  Betigein les) von 6 a 94 am ellshaf ejesoaft vertreten. „Bei | Deffentliche Befant machun R “e -r 9. -= „Nr. 6s32 Deu tschmeGchreib, geni des GefellseafiS ertrage . Ei verzeichnet in ber] Given ECH an Mel, maschinen«-Gasell Buß ven Deutiten Reihoe eänbert, Danach wird die Ges, orundt verm terzölle des 86 | aben 3). San saästsführer: Sngenteur Mor [03 L In mg bel Me 8868 |eiger. => Nr. 15.287, Frei nte lhre Estet Mg bO meindebazirks . Berlin-Reipicken- „Königliches Gatogeept, riß & FIN in Zet pr er feung bei Nr. 9863 errlic< Rieder vonl/Paltsführer nN dorf. uner. Artikel 1282 mit Abteilung 97 odorf, iespougerlaiebenoushe Unter-siden allein vertreten.  Pro« einem Reinertrage von 0,07 |>" Sura m du Most jelshaft it felt 2“ mit bersüehmungen Gesell. weisen find je, zwei gemelne Eb 4]. Dir R SEE be Tir bei Gränkter get Der Oe- hr ankter Haftung: | gafz mit beschränf. schaftlich vertretungsberecht Der Bersteigerungsvermert |; -. Der Re [Ehen EN 4 eat) [elsSuftsperte "4 an 97,0 e Firma ft ged] dt die Lie | ex Haftung. Siy: Berlin Kaufmann Sean „Hoffa am 1, Zuli 1915 in das |als Rahlaßverwatier für ber | November 1917 abgeschlossen Gemeldet == wei De 4008 |Lankwik. „Bogenstand des Undl 0 07, a führer beste IG zundbich ET Ra aß des am 6, JU 4946 (und am 35, Februar 1918 abe, meldet, = Be EN 299 | ternehmens: Der Erwerb so-|zum Geschäfts 61.  Berlin N, 29, HAUG. den 24. Oktobey 1917,  4) (ati Sind mehreie Gei Go H 6: fen “ Brunnenpla 5 AUE M entsgeriäh 4  <äftsführer bestellt, so ist je; it ; er derselben allein zur Bere 182 1 eHint es 8: ant: tretung der Oe eljhait bere<-) gurt Kilian st nicht. mehr  wie die wirtschaftliche Hebung uts  Fendt gftlichen Gru Berobau-Geleif ie fügen A GAG Dig Das Wiefor Ra H 4  un nanzierung aller vin! .“.  Den: Finte (reh Math endlich] Wennholz in jaa]  rich Augusti Semler, : das Auf] ti; As fekte eingetragen FER PEE ivilingenieur pd -| Prokura erteilt mit der Du Berlin-Wed Abteilung 6. RICE zum  Ziwee hs veröffentlicht: Ms € bit H 0 pp-in Berlin-Licter- EE Ent DE fugnis, die. Geseitshaft „allein - „Zwangsverfieigerung, - Ber Zussäließung von Nachlaß» | lage auf das Stammkapital ist zum Geschäftsführer | der geistigen Erzeugnisse des] zu .vertretenz st: au< zut.:. .J] Sm Wege der Zwangsvoll-|8 täubigern beantragt, werden in die Gefelschaft « ein» [77M; ngen arl Freiheten Arnold Rieder Beräußer u und Belastung . streng soll das in-Berlin de- | Die Nachlaßgläubiter werden | gebracht vom Gesellschafter In! Golbschmidt in Berlin-|9, Rj ebene Das Stamm-| von WE 17 ermächtigt. egene, im -Grundbuche von ANE ausgefaber Ibe .. enieur Moriz Kramex 15 PAS UEke und Fahrikbesiker Zaptal beträgt 20 000 M,  Ge-j Gemäß AU verh DUR  Berlin y Blatt NE 16s8 zue Del 06: des verstorbenen Architekten Eintragung. des Versteigerungs- . August Semlox- spür permer auf de amen er | testens in dem zuf NM SEIEN ER ERIN TCN eingefrägene Grund EE icht ' Berlin, Kloinheeren«| >  Län €, ausgefertigt .vom| Hermann H a'gs in Lennep aiserl, ig Revierbergamt nd. zu stellvertretenden Ge- pold Freiherr von Nie-jdes Gesollshastavertrages hs w de Fie rol, Hegend in jn (Zäfisführern bestollt; jeder ist]denau in Verlin-Lankwih- grändert. Danach plot; . der Gemeindz Ried und vertretungsborecchtigt. ==) Die | 47 Ist eine Gefell-| Zenn mehrere Geschäftsführpt. der Gemeinde Wiesen, Eien Bei Nr. 2478 Brennspixs- fung ane 5 bestellt sind, die Vertretung bezirk Gterzing, politischer Be» ugrGesellsmafi, mit <aftsvertrag| vurh Jeden Geschäftsführer dirk Brizen, sowie all Rechte| eschränkter Haftun Bele er 1917 ab-] allein; Prokuristen können mit“. aus dem. Vertrage pom 3, Ok- | Durch ese fterbesg IN und am 17, März| Alleinvertretungsbefügnis odex ;  sHäftsführer: Gutsbesiger Ar-] vom 20. ft der 8  vormittags 19 Uhr,“ straße ois. mnrer Rr. B3,| juber 1917“ MCH Aenderungen! vont 20. Februar 1918 ist der | 1918 abgeändert, => Nr. der Weise bestellt werden, * vS. bs Wipe Ge Beben Aufwen gam zu Dive 1, 208 LIENEN nE HfanE0 Eis De fdg fe mae m Denen x an - der Gerichtsstelle Io mit dem Carbidwerk, t ee "imit einem anderen Prokuristen Be ndnoleh, Simmer 064 Die Anmeldung at die Ane Deen Matrei „Aitienaele  feajs aft feht in Berlin-Tem.« | |  gabe des Gegenstunhes und des rundes ber Forderung zu ent) [* altern; artundlihe Beweis« sie find in Urschrift odey in Ab M“ t bei; PEIN  ala aub! er, welche Besegad mh Zueld en, Tönnen, um Recht 3, vor den  [90s3 RSE aus Pflicht» teilsrechten, Vormächtnissen, und | Nr- Auflagen | Berüfficht Ihtigt zu Wevs den, von dem Erben nur info» weit Befriedigung verlangen, als fig nach fenen Oi der  <hränkver Haftung.|die Gesellschaft zu erte 1 Zreppe, versteigert werden,  Siß: Berlin, Gegenstand des] ts 0 dp. ; Unternehmens: Erwerb und € R ein Werke AP  goth ij ..- Bei Nr, 7617 shaft zu Deut 1: enge * GObü die Veräußerung von Grund-jx enauGesellsdaft mit.  Zirol wegen erung vas pe Quarz. Der Wert dieser Sach- Gefe UE FU Wass [5% " nn, Das Stammkapital einlage I au 22 000 Mart a Ei atgung it 88:1 beträgt 90.000 3 Gefäifte- [NN] 0 Das. temat 8 anntmachungen der Geseil-| [Oränkter Saftung: führer: Kaufmann Kurt V i e r-] m 160 000 M. auf 120.090 aft erfolgen nur durch den) Ingenleur „Bethur tigeljarm in Berlin, Die Gesell] erhöht, Durch Gesellschafter. + [9a] f! „Heh jein ge Tt 'e Bedtoenm ihrer, saft ist eine Sehn zit besch uß vom 21. Februa EN ., er Gesellschafisver " verm it um Ges] Gesel orf nN Beton AB MI !füührer elt "2 Bel] 18. Fe ig Wat 1918 28 Böe Boer fans ve Smlop 13000 EELS Beosturg (ENTEN ELLE EAGN und am. 19, Mar 39:8 abge Deutsche: Wildermanm, Sißz: Berlin, Gegenstand EE ge NUE 445  ändert, “ Als nicht eingetrag, werke <emis F Unternehmens? Verwer ter Saftung:]1: effe 1 vj  und der technische -Ausdau des, pe idekt Rudolph Schr ös te | Verfahrens zur Herstellung n0-|47 nicht 17080 af fi eee | el de LEN EUA REIS ERZIELTE en Ü . feuf und Frs Der evg 208 Seel. AI "Dee ftofübrer enzen dor Deu e PET I dnb ZuGanöt, Zun diem utomobil . 2277 erle  „Straße 6, belegene Grund- stü<. enthält Vorderwohnhaus mit Geitenflügel  ebe und de und um- aßt das Trennstü latt 23, Parzelle, Ln usw. 8 „1998. 9 3 36 qm Grö Es it in der Gel ude OUOPe volle des Gtadtgemeindebezirks Berlin untex Nummer 4712 mit einem jährlihen Nuhungswert von 16999 Mark und in der rund E13, "iter rtikel Nummer bt» äubiger aus P  zeichnet, Gr  Der Berfsteigör vermer teilsrechten, Beem ächten  197 in und Auflagen, deen der Erh  ist am 29. „Zu 18 das undafGz inte 4  web ER a ni: Hrifen ese 47x u : Gefen ee erfo Nup- vs ne beschr zeltor er En fuse HEWLIEN K38 R EPTOCNT ij micht“ wh Bei Elek» Geschäftsführer. Dr.Ing. | Gou de& in Dortm  t beschränk- ENIE "De Berl H "Mes He  nicht ausgeschloffenen Gläubi- ger od ein Uoberschuß, ex; [06  <Iluß ' vom 32. Mä“ ist Königliches Amts; 8 2 9,9,6 Verwertun; uomuhung schaft mit beschrän?«. mmkapital - 000 CE KIN H za ein 1008. fogftton Pn ee ene u EI : e Dafin aftung (be "nie das Gs pt 1 80000 ert ehe. Whtelang? 103 + . Anor/ EZ Weddiu: 1 Semthe Fn 9. jen nung . vom  trägt 20.000 bem 0): tsfüh. 18, März [t das Unfer- 9s08 Zugent Wikbnehmen in Bange m  Amtliche Bekannfmachungen, -  ber  Zwangovoll Aufgebot, 21m) m Beciin-Friedenau, | nommen und der Kaufmann . Der -A( pee Ma fal dE wan in Bert] 1 WÜ Sbat Mh 3. Kaufmann Gustav Look/Emil Meyers fn Berlin zum Bekanntmachung.  lier bestellt, -- Hermsdorf, Band 38, Blatt 673, ischs Straße 11/13, vertreten|3 Ee A Da 13 ARTEN 8  ur Zeit der Eintragung - dea| durchh. die Big walt te Fg FENEN Haftung, - Dor Ger werd und Handel mit  Bertel erungsvermerkes . aufjrat Pr. Ste 0. 4" BUT den Kamen, der verwitweten und „Dr. Mörz 2918 al MET Sinb LINGE AAIAT IDN 7) | eher Gef füher es e M  10960 dehten MIRI On ede] 7as * Mutfachek. bes Ds ;  IE ENSIIU ST OENSID 4 [0 exfolgt vie Erfrefung Pränkten Fim Samu engetzogne REED EIIRE Wei. Gesgäftsführer, | 17 Gitelt. Dis wehen  r nict. mehr: Geschäftsfül EE IN (203 af gls PETE MI Wan 77 Sadat Zie SIIEEG  Sp der sapungsmößigen Amortisation 8 nahe  ur< das Los 5 bestimmte jandbriefe ene nl Sehiet:  EEN EEE efindige: M 5  „Sproz, Berliner Pfandbriefe,  Lit. B m 2600 M-:: Nr. 2126. n  Tat, FV zu 300 M. Nr, 18615 8877:  Lit. G zu 1s0 M. "Nr. 2176 4432 vt, [3 Die . vorstehend bezeichneten Pfandbriefe „nt. den "Daan  "4 vormittags 11 Uhr, [von Rudolf Frie, ebenda, an-[0! erlin-Wilmerghor ehbrigen, nach dem 1, Juli 1918 fällig werdenden Binsheinen. 4 : durch das HALM MUN G venmmenen, an Adolf Sange vis iE EINE eschäftsführer bi Fem m find in age em ftande zur Ver ee bei unserer Kasse richt, an der . Gerichtsftelle,|in Friedrichshagen „weiter die: Gr Ingen, Ne EN 834 Feugpla Ge] Eichhornstraße 5 werktäglich vin 9=4. Uhr gegen Zahlung des 1, Prunea, si Ia werben dei Antragseee " ndofferten Dito Wilh el H des ie üm E JORit, mit bes RE keen Zindsiheins Wid von dem | -|1 -Ireppe, versteiger! en. x 4. etrag fehlender Sins von Renn | 1065 in Sermsderf, Melanh- Wegsels d. Berlin, den|lichen Rete die. quf: Die Fivina "rautet 25 KE werte 0. baun GbE bracht, thonstraße, belegene Grun! 22. 4  enthält Wohnhaus -mit“ abge: GUT ENE Mark) | Deutschen. Feen atent WD.  Januar 3900 Über. 1100 M.| Grund der Anmeldung FEN * "Eine Auslosung 3 36 und „rozentiger MEIN 'fowis *  brifa 6 ; nee Del tete [onbehtes Wartenhaite, Gofrnum| Ne Edge Urtunde tune bea bang fel DING AUMANLÜLDITK Jeniiges Meter Berliner Pfandbercfe hot niht Rahe aus dem Irennstü> Karten«[ wird aufsyfordert Nie seiner Sesinpun ge) „sozich ofs bef 1uß vom 14. März tofungen vu fib K908 ena daß, TE 1.09% Bex. blatt 1, Parzelle 2090/194 usw.|in dem auf den ' [Rehnbeter porösen Betons“ ip der Goselishoftovertrag |!" mg m 9. De etändig findz SO 7 an OED m us EING: mör 1018 sehr und auf 1347 ni Bnsiehetih des 4 Sma. abge IB 1 200%. Berl Berliner Pfandbriefe (alte). in: der UL art. a E 14, mutterrolle und Gebäutdesteusr-| 90x dem unterzeichneten Ge | ger Patestke „Gebrauchs: Coneordia ErdBl 54 Me Il. Ee N "] volle - des Gemeindovezir?s| iht in Derlin, Kleinböeren« Buser + . Uaniölbungen im Ine Äellshaft ER VEESZ IE 4proz, „Berliner Pfandbriefe olle): | ermsdorf unter Artikel Nr. 840| troße De Nr, 80, | und Siel Ek erwachsen schr änkter Saftung: Lit. K zu 800 M, Nr. 9686 729 7. zw, 417 mit einem jährlichen| 2beraumten Aufgebotstermins | werden, ert dieser Dey Giß ist nacchh Hannover ver | 4 1 zu 1s0 „M, Nr, vn 2710 L| 0 H 5198 2] 90 66073  7 6 000 M. feit« legt. DD 'Gafts» Giite! FTE 1 Sefa En beschluß bom 14. Di as en 4 ven. Deuiseen 465 Moi EE Wat €! 8 WARZE, -. Rr, 15 284. shaft En x  feitiv Rechte anzumelden und  Auhungoert von 19s0 Mark die ; „Erin CE en] 6  Lig € vaftivs.  Der "Derstesgtrungovermert it Gin der Urkünde erfolgen Grundb: Iingetragen.. -: .  Berl m Eingetragen ie | Derütn, den 18, März 2918,17  4%4proz, Berliner Bfaxbbriefs . 1. Am 8003 Nr. 4096 5930 7821 9444 13191 10:0 . 48374 24805 26832 33138 880s8 117 89183 , 647 43079 E66.  emi tallene utter Berlin, 29, März 1918. Eu 80270 544.. N, 80, | Königliches Amtsgericht- 1 Spen it Deitingen palhun Motel *% Ze KL] DIME « ei t, WFE 1s2. Sep M ps0c4 X: Rt B007 018 9088 7680. aufe SETE NE bertStienbuee Get Se ie „Hebung 360 IV, 5proz. Berliner Pfandbriefe. EETILITSIT Handels-Register. sogd ew ens EE IREEN Reen jster Ab-| Lät. BD zu 1800 M: Nr. 207, 4... Imi Wels Der Foa vol In un rs andelsregister Aha Keaton bzw, H ehen] Bor word ehen 1. fini Ir Dim es Ww Zu 1-3 8488, strekun Weng der 9 teilun euts. eingetragen | 9m italien aller Art, "s JE 8m RIE LNGEENE 7? cp jn N Maiztäs 508 pin Wente Ee inge (19s58 Diidere De De (In Ve 6, [5447 20 Ve Reh Neue Berliner „| Namen ankto: ur r 4 238, kr HINTEREN Aide f; HE it dem Daf Zu Eintragung ke? Davenze chens (fand bes "42 Eachreng j 0 146 Na 1009 M. Nr. 7624 9114 11332 13001 14220 2068 Derlin: Sänger Rudolf Aliz/cegiser 74 Heeentamtes 8e*, Grwerb des von eis pirse] iM 17729 18640 19681 24786 - 2970,  ler Weg 17/20 geeingang y von epp8, | in Berlin-Lichterfelde ist ni  immer Nr, 116, versteigert mehr Stellvertreter des ov«  Werden das im Grundbuche von | dentlichen Vorstandsmitgliedes|! Berlin-Shmargendorf, Pand 5, | Dacar Neumann in Ver«  ten Ein 143 (eingetragener Gigen« Jin; zu- diesem Stelivertreter |?  els, das aus | benen Frau Hole  asserpflanzen und heren Ab«: [geren 54. ee) 435 in SEE Beat" IN Ne Bl Bcc Ca Dos - tal „Emi 8“ betrite 30 090, Mart. esäftpführer: benen "Blicfengeschätes ddl.  SEEN 20 81233. . 141 XN zu 600 M. Nr. 2644 3118 4334 6936 Bl. ue 914 12190 167s3 9s3 17 1 18310 MERN 58 241s3 28026 660 890s51 839 32666 683 38033 3s408 414638 42731.  Inrich (XX „dessen vort Übe owie alle "2664. JEN anden Du ber Elatrngu ag des eps (EIn DEE m Die 10 war Semiten eam ange The 2 m 0 - het 19401 20001 22148 28770 278 26s2 efgerun "We te Kauf) lin. => Bei Nx. 56 Aktien wig DU Bail vein 15 sehenden Geschi Das 81184. 188 1492: 170. 405 407. 83s85 Ban oemeland in] werellschaft für hh. KI eis. ian opita, et 20.006 84783 33476 39162 172 41076 42669 Si. gingefrogen tent fe Nwegr zu nl ne Ga ae 4 Neat Maut Geshaftpführer: Dito AEG 48090 668 49205 50208 766 [HEB und atv „ai Sihe u Berlin: Regierunga-| 77 it väntt: Bi being 08: Des E81 5 „Wiimtrode . rohr] Löt zu, 370 3. EN 188 81s8. 61 12084 17440 18s61  200s6 083 5640 24161 490'22263 23469) 7-D6s07 27061 291s4 490. 32329 33617  "ger serer Fass die Binaseheine Reths XD.  unserer asse die Zinsscheine Re! 135  6 | Nr. R and und MEH seheint 3 Me den Be engen dn  zat a. ermann Dem Kaufmann  in Berripihtorfelhe ij 2 GE EM aan MT emann in Reufägn it 8 mehr Vorsrandsmitaliedz - Dr.| 24:18 geschlosss N cem erteilt, Di ji js "Suhan Matar | in m eingetragen wird ver e Geset  kung Berlinc Schmargendorf, ist eine Gesellschaft mit aer erlin-Lichterfelde ist zum öffentlicht: Deffentlihe Ber 1e aubier ! Der  Rorheneiai 4, Barzelle 1636/' gs groß, OG 15 Enptuege aufe 138205, , Nußungs-  Vn kanntmachungen ir. Gesell» M., Grbäudesteyer- | Vorstandomitgliebe- beste, == [daft EEE durch. [eäsgasigpen EE: Ei Gis | ars Dlt R Re DS ee Übe fr je 2000 M. „einzuliefern. ZIE 8.5 Breda mtiien« Besei anl, Druts ZN EEE nn WIe "Derlin, den 16, März 1918. m 2 a m em 8 - zu 4 rn im DEr itenfueg ard Fuelw Dou IH Gantt De werden  ;| Daß Berliner, Pfandbries-Amt!  „2unlgl. Bmtageriät, Abt. 34. [aizbeziesfung, u Gehm aus  Dwangsverfleig Die „von : ber. Aktionärver» ug Di Er fecin Frau Marga, indem  Wang erung fammlung am 20, März 19181s4 1 SR ] ned ct bon Der.  Aihung a en Pangevol- vesehlossene Abänderung der 71 me 42207 ofen 5 Unter es Wtter, des etw Belene ; ' Bekanntmachung. | „mB, api us 5s0439 „und die «pon. den „REH nn erausgahe eines nde unter „Firms  FAMILIE M ede , (87 Feile el is Eh pe nid, Hohenzollernpl  30, Zuni bescchlossenesxagender homiletisher Arbeiten, fn; und Passiven, je (Ret 10s0 729 Fi 1 Serabsehung m ER 0| Gebete usw. katholischer fire: | beh Wi as MUSGUNS vos Ders von. Shönweide, Band 27,1des Grand M ist AOE 077 ver Stellen aus der. Reiapa lehnsfchulden von fe 6000 M. Blatt -812- (ein getragener Ei: | das ais Mcp b; dot Hept pelt Hils Für die deutschen Katho«|qn den Kaufmann Dito Koll« pentümer am 15 Januar 19181s00 00| DIN Das Gtammkapital beh 8.2.9. und den Rentier Her»  ! St» Midhagetl“, " Tage Fer pssenn Abändezung HE3En were € Snnfeatone 4 Dere Ehe nde betriebene Gr  welches is de ihrer m Die amisehenen Saminlung Hervor» Erbin Eten Benn  EICK IIGEN u ET. 8 Doofin, den 26, März 1018, ; „"'"" Magistrat der Königlichen Haupt- und Refidenzstabl.  em Tage" der Eintragung des!" Berlin, 98. März 1918. schäfts-] mann Blume, mit  20900. M. 1s4 Abteilung für Fischversorgung, :; bvb Königl, tagericht [ih : 1. Liborius Gersten-|Recht zur Fortführung der Bewanternehne - Biheln verltp-Mitte 4 EN ie Grsehiftojühres der iema, zum vereinbarten Werte 402, Fisch 38, Leobatng  3,  Bekanntmachung. -Deutsche Effeoten- und Weohsel-Bank. 16 WIRR  E „Verordnung. 14 über die » Preise von Sü iwasserfischen. |  -...-. Sch. bringe hierdurch zur öffentliten Renninis, daß Iaut| Die Yttionäre der Deutschen Effeeten: und Wech) wal Beselaß « ; fäbtischen Aörperschaften der Preis für aus den | worden hiermit zu der am Donnerstag, den 18. CHR 1918,| Vermögen. M. (pf UE rund om 7. Geben 298 Bei Dema ssars für EIGENE Wasserwurk en gel 46.67) Wasser vom 1. April 1918 a 41 vie in unserem EE MW Frankfurt a, M Kassenbestand bei ..4 eutscher Geicoan eiger Nr, 84 und Nr. 45, in Verbindung | 20, von 0.15 M. auf 0,175 M, für 1 obm erhöht wird. Der | stattfindenden 5 zem Hau 3 nit Nr. 2 und Nr. ' der Beton huns des Reichskommissars 8 3 der Geschäftsordnung beiresfend die Entnahme pe But General 4 Ver 2 amlung ! 14907 aaf Se 1 isechhvorsoraung fer die „Fischversorgung Don Groß-Berlin aus den < städtischen Wasserwärken“ vom Gn J EE eingeiaben 'S m g EEN R | ve ea ei Fri 'Füwersoroune für ius Sevi der Haattien Berteilunge erhält "daher mit Wirkung vom 1. pril, 1918 ab Tr folgends Tagezordnnzigs „der Reichsbant  Fass! ung: 4. Bericht des Vorstandes Über das fünfundvierzigste, fie „und dem Post» ; Fi 8 dGedamt . 1 491 592/36 Es find zu zs 62. . I DO Zange bis zum 31 Degeimher 1917 erstreFende Pit UV: Gewinit 3: 4  e für Groß-Berlin folgendes angevrdnet 81.  : zahlen ; - Beim Verkauf von ins und .ousländischen Fischen, mögen a) für jedes "Eubitmeter Wasser .„ .».„.. 01i716MN 1 “ „1. anteilscheine . 201 430/38 biese aus dem Ee Verkehr oder von: 57) feitens des Reißs-|  y' 1s4 jedem au die Wässerleitung ange» 4 * Eee icterates über Die ASPIRIN Wechsel u. unver-| Bantu I Ue ebene? EMU Bite 40. Stellen iMfsenen. Grundstilae für Jedes. Kalendix« mu ung des Rechnungen tunes und „Erteilung. der "Ente Ainsliche Meiche- | nnn oualsn 5 Hertügzen DÜ 3m . abel 37 5 guf eie Keingewicht ab UDO ii. a Anten vn drtötlchrs jam M. 1of stung für den Vorstand und den Aufsichtsratz i eid H ngs 4 Between ! errühren, dürfen z08han! lo Re! is Zahlung ist mit Ablauf des Viertelsahrs sälli, ; 1aiehnngs : Ben des Großhandeis folgende „Preise nicht überschritten 9: rlin, Den 28. März 1916. H : 7 Pa enen Ae er Gewinnverteilung; . | „Be iel 15 56 25 663118 ; werden: "LA 1; ; -2E Aate von 500 Gramm und. Harfber 111 8,90 M. Der Direktor , Gemäß 8 26 der Statuten haben Aktionäre, welche an dei | Beteiligungen <|] 8 574810110 | Aale vdn 2s0 bis unter 500 Gramm | 8,45 „ der stävtischen. Wasserwerke, General-Bersammlung teilnehmen wollen, bis spätestens am | Gedeckte  Forde« 1 3. Yale unter 2s0 Gramm 2,20 „“* 3 Kühne n 13. April 1918 ihre Aktien bei unserer Gesellschaft oder einem | rungen in latt- : ; 4; Bandar (Schill) von 1000 Gramm und därüber 345 „ Recseeungsrat aD. deutschen Notar zu hinterlegen und leßterenfalles den die NRum« | fender Rechnung au ! . desgleihen unter 1000 Gramm 2,80 & < 2 ui) 4 mern "ber Aktien enthaltenden Hinterlögungsschein des Notars] auf Orund fest ver vr 6, Große Maränen jeide 2s0 Gr.) Blaufelchen, iu 3 NAU EH bis spätestens am 15. April 1918 uns in Verwohrung zu geben, | Anleiven und ; Gandfelchen (Weißfelhen) und Ke 8,25. Auf Grund des für dia . | Die Aktionäre empfangen dagegen die Eintritiskarte zur | gegen Dypothet.| 20 288 0s8/60 7. Renken, Gangfisce ilche, Shnäp 2,80 „ „VI. Anleihe der Stadtgemeinde Spandau General-Versammlung. und werden die- hinterlegten Aktien Ungedetie Forde 8. Hechte, Schleien 2,25 „ zungen in lay»  y 2 [eV Tu en N njfere FS ien SREARSSIEIG I fenngasge [ne Wige Wrrelintk 0 Bs Guete dus Dieke.) nde Shu gelost worden: legungsscheine, welche in Doppelter Aus apt ung einzureihen | 1. Bankgihaben  k 3.386680 646.25)| 4'613.4s8113 Tät. As 11.18-14.39 42.59 54.460 461 483 471 479 482) indy werden in unserem Bantlokale ausgegeben, | Senigebäude DU 4 500.000. - 484 500 507s08 509 510 561 565 583 587 588 589 7138 714 Frankfurt a, M, den 16, März 198, Geschäfseinrichtg. -41= 715 722. 33 über je 1000 Max?, E08 Der Vorstand ; Dürgigafen  "Lit; Bz 1011 1388 1966 2s23 2s24 2s25 2s26 2s80 2s81 ; er Vorstan j 2877 695.--  AEN DI M DN MOR MN BIOl LOSS DIN DIN7 300 der Deutschen Effeeten- ü, Wechsel-Bank. Za EBENE EE 65,06  9. EING “fleine Maränen, Welse, 'Maisfische, ; Quappen (Rutten, Ireischen) Id 10, Barsche, Karauschen, sosern 3 Fische 500 Gramm. 4 and veidgen, fofern 3 Fi H x 509 Oe i I me 11. desgleichen, sofern 3 Fische unt. rt, wiegen 1,25 „43. Bleie (Brach je, 3 Gise Napfen (agiede),  Döbel (Aitel, - SED): Zähren (Au  nasen), Dlands (OD (Orien, 1 Ner nge, Frauen? Re) Gr. darüber  5 von 2 13. desgleichen von 28000, Or. bis unter 2000 Gr. 1,50 9. |3715 3773 39s2 4183 4184 4188- 4189 4100 4423 4613 4614 Fahn, Herzberg, Schulden, M. - Ipf 14. desgleicen unter 1000 Gr: 1,30 „» 14816 (677. 4631 » 4632 48635 4686 4687. 4639 4640 4703 4703 Aktien-Kapital : 5.900 060) 16. Plöße, Rotauge, Güstern, Fofern * je 3 Fische 500 4704 47s9. über je 500 Mark, - + GStammeVttien - 5 000 00]  -. .. Gramm und darüber wie 1,80 - 16, desgleihen, sofern je 8 Eisch unter 500 Gr. if wiegen (0,75 „. 17. Rajen |: 1,00 18. Zoppen, Ziegen, 209 Kaukbärse (Sturen),  : BE (Lauben), Feel G zÜndlinge,: sowie kleine Bacfische aller 1,65 y  19. Da e im ganzen 8 epn 2 „7,80 „  5823 5629 5631 5785 5737 5843. 6844 5848 5941 5994 5997 te werritFlage für 6161 6163 6164 6165 6166 6329 6833 -6834 6615 6s30 6821 Die Aktionäre unserer -Geselsschaft werden hierdu: x: erheiternd: 71 [98ER 9003 00 008 Is 0003 5080, 9803. 0000 „DL EDR wontitran 3. WRE im Beihale URIN EEN iA En: | 068 75 7 7088 7090: 7091 161, 7182| vormittags im Geschäftsgebäuds der. Deutschen Bank; |! * | 43:67 7197 7840 7841 7343 7974 über je 200 Mart EN Berlin "ingang Mauerstraße 39), stattfindenden j Eparetnlagen - +| 19.673,86  | Einlagen in lauf.  Der übrige zu tig ende Betrag ist -durc< Ankauf gede>t. d Die Inhaber der. Husgelo ost en Giite wellen Riel en Bi jnsen ordentlichen General-Vergammlung | Sontihuben. mj e  gegen SLOT I: ffe Me Dol das Ba: 2023487 s > 24 eingeladen. - (M, 102 503.81)| 26 402 478113 ei Unserer Stal Uptkafse oder bei der Ban! x Sandel un Angenteid, fremde]... i. Industrie, oder bei dem Bankhaus Dellbrü> iefier & Co., Guhungen aaaüben wollen müsen ice tien, Ppiiekens da "Ziehungen AIN 8.4191s5  beide in Berlin, in Empfang nehmen. - Für fehlende Zins- E fcheine. wird der Buha pfang FEE MEIER ende Au 30045 Apeil d. I. bei dor Gesellschaftskasse oder bei einem Notar BEGIN 1  Lit, O: 5098 5216 5285 6s49 58s5 5s58 5619 5621 5992 Deufsche Treuhangd-Begellsehaff: + | Sihtiage) 300.000 000  4  Beint Verkauf von in- und Duslänbischen Süßwasserfischen; mögen diese aus dem freien“ Verkehr oder. von den uf des Reichskommissars für SiAersorgung ge gesat senen 8 4 der Bkanntmäachung vom 7, Iv 1102 H ..08 io 40 Stellen  en  jerrühren, ' dürfen im nhandel für 0,5 Kilo Reingewicht ainsung hört mit dem 1. Oktober 1918 1 oder ei den früher bekanntgegebenen Stellen gegen Empfangs» N 0i32 Igende "Preise nicht erschritten werden?!" “ "; A auf „Gleichzeitig. Feschein interlegen und bis nach der General-Versamam | Neingewint: + +| 838 60218 Rie Hf 500 Gramm und > darüber 430 ap. | frinnern wir 3. AWGH AI Ber nn Ostehend aufgeführien tüde: [Ab vn 1 NE Elimmtorten werden. bei den Bite .- 16.728 568103 EM 18h SRL0G niet Ii Brem 100 Mean S Ee 1 am 1. Difaber 19074. EN raugeartung: 4 N "Zander (Schill) von 1000. Gr. und darüber 140. 1usgelost am 1, Oktober 1917: 4 Goll. jf 70: Ppuher 1 unter 1000 Gr. 3,80 „ ' Buchstabe, G Nr. 6s24 je 200 Mark, nr Vorl EUERN LEE Star vs Bee Zinsen auf Spaxr« 7] 8. ae earn bee „0 Er), Blaufelchen,; 1% - Gpandau,.den 22. März 1818. 4 standes und des Revisionsberichts des Aufsichtsrats. einlagen « + - 613 Soo JA Renten, Gansfisehe, Kil Epe 3,30 :5 ; - „Der Magistrat, . 8. Beschlußfassung fiber, die Verteilung des Reihgewinns. Unten DIEN BEE 8. Hechte, Sdjleien „2,70 : 3. Entlastung. des Vorstandes und des Auffichtspats, | Kücstellung für 4 EE Hee (enten rann, Weise, Baififee 2,40 » «H h F | 4 Vahlen zem zu 15 et 6 Gewi b Berlufreth«) Leritkeuer Ugppen 1 € DEerthte R anz um ewinn- un 2. einsteuer + +. 10. Barsch he, Karfuschen, EIR je 3 Fische 500 Gr. 0 einisg [*] abrik auf "Xclien nung liegen in Heren Geschäftslokale vom heutigen T j06:R, Abshreibung auf 2 und darüber wiege! 2,40 » Ur Eint) M der Uktionäte offen und sind vom 2. Ypril ab bei | Bankgeväude -.. besgleiden, sofern je 3 Fische unter 509 Gram vorm, E. Sehering) : en früher bekannigegebenen Hinterlegungostellen erhältlig. |bschreivung auf] - Bleis (Brechsen),. Vorbe, Rapf (Shin, . Berlin N 39, Rüllersraße 170/171 Derlin, ben 97. März 2908. . | . | Beinen N DA Miel, Shappfische), Zähren Die Herren Aktionäre 'werden-hierdurc< zu einer . Deutsche Treuhand-Geseilschaft  nasen), nde Orfen, Ver ie auenfische) vun 200 Gr. AGs arüber 07 j  Te Blinzip. -Bodinus,, 38. dezgleichen von de Ds „as unter 2000 Gr, 1,80 n  ordentlichen „GGeneralversammlung  7 1000 G! -aitf Sounabend, den April zu. 4? - 36. ZSO Reitihtnt Olli, sofern 16 8 Milge 3: fave wr witlans 40 Dür T Hugo Schneider AktlengeSellschaft Bebe vamm und darüber wiegen 3 M E ' 43insenüberschüfse . desoleichen, sofern“ jes Siche unter 800 Ot 7 Se Gian inde 23 dem Gese jtohonfg bes statt, - Paunsdorf-Lelpzig.. y Gebühren 2 Ge 33038 ? n , Toagesorbunng:: dir I Hern „Btjendre m jet Seselshost werden kas KU IR M Wed | “ ; % on den 27. , vormittags un enden, pen, Bie en „Stine, Ka 1arfe (Sturen);- -. 13 Gesch ehäuße der Aligemel Deu Credit! CD , Gorten „8 fein 15:8 Hasel Getting sowie Heine. 1 Eppan das Diga Sn Jowis des Sflumd- umb | Oeseistaoehäufe der Agemelnen Deutschen Cre Aust zu 2 Fiehungen ; e 2. j |Gewiun im Gv- 19. Sohle Im Bang ap | 030 870.2: 1 8. Scftlagtofiung Wer die Gu wendung vos M. 90000.) 19, ordentlichen Genoralversammlung [Haft mit Werte „M: Lachse im Äusschhnitt obne apf GEE 11,80 » uE „Pe Allgemeinen Unterfangen ttwen« und Waisen, | viermst eingeladen. Papieren 4 ng "80 Tagenordunngt 14 108000 - Boi- Abg abe "von Mengen unter 9,5 Kilo sten blefe 1 kis lußfassung Über die Verteilung des Nein winnes - Fas eben ond. mit Dis Maßgabe, daß M0 teile 8 ; jeu M Entlastung des Aussichtspates und Ind des | H Vorleyung und Genehmigung des Giftäktaveridts und |Nestos&, den 81. Dezember 1017. nigen auf volle Pfennigs abgerundet werden dür . Wobstandos. 1. +. Erteilung der Entlastung EIR tor Rogiocker Bank. 4 ls Fleinverfouf im Sinne des Berordnung gilt ber Ye R Weh aachen Mesoren für bas Gesehäfizjahr 2s18 stand, NE RERNERSUNNG 8) R m al de ben a RR WEHLE SR elan] EBW ga Seeen | (Efe Geielaftetässe im Berlin R 39. Müliorfte, 170/1 Seilna! bi mt ; EN - Zuwiderhandlung: en gegen diese Verordnungen werden nach bis zum el ELE 'abeinds 6. Uhr, oder est, „dem 7 md, ereie, „wel ., Pe eg wung Ap find ax erstklassige Systeme, darunter.  mill des 9 8 det-Bekanntmachung über die EREN: z a rfon ung vom 28. Nope R 1916 (RGB. SG. 3) 142 22. September 1917- (RGB, ) mit Gefängnis bis zu einem Jahre-und mit GORtEnf bn 4 10 000 M, oder mit einer diestr Strafen: bestraft... Neben ' der Strafe können die Gegenstände, auf. die sic) die afbare ndlung bezieht, ein- Beni ohns Unbers iel e dem m „gehören ex, ni  NEN Spen Berlin -W 56, Jäg;  Aktien Hei-her Gesell „| Remington 3101, - Eontinentäl, bis Zum ARENEN mittags 12 Uhr, währen EE Ühen je 90er bei her ABgemetken Deut. | Remington“ 30, ;  Gen | [Hen VE „Anstalt iE dem Bankhauje George Meysr, | Mercedes, Adler, Torpedo, Deschäftsstunden? ) Leipzig, der Bank j Leg und Indu bie Filiale Seipgig; Iriumph, : Smith-Premien -10, 5 im NummernverzeiGnis ihred Aktien einreihen und der Bank für Handel v8 Industrie, „Dern oder bei ei Erika, Polygrapy. Särttl, Ma- ihre Aktien oder die darüber ldutenden Depotscheine der Notes hinterlegt haben und dies durch Vorkegung der ma schinen garantiert wie new. Reichsbank odey. der Bank des. Berliner Kafsenvereins | f) preßenden Änterfogungn heine, „welche die wnmern, der | Farbbänder, Kohlepapier,Durh.  . DiE Retie interl ten YAftien angeben, erweisen, - Erfolgt die -Hinter« | schlagpapier, Schreibmaschinen | beiten Miegabe nal der Genezolwerfanatn He Wilen 0: | keltens am 8. Worftage Ddr Ger Nam PR HE Silzunterlogen,  Reps-  erkta ' Depotseeine zurückgegeben werden, sowie eine Einlaßlarte zur | lich in Kenntnis zu sehen. ex. Generälvtesanm 8 shrift« zotur  8 6. Die Berordnung teilt, 2810 “€ 1. „April 1918 in graft.  Berlin, den 1? + her Stimmen: iE „was 4 i Der Aöeftnenbe Ber Fratlichen Verteilungsstelle "EB eint Wikis, ober Barggbattie pio je: eine ilm „ Vannohorf-Leipzig, den 25, Würz mB, 0.412 Gone WEDEN . 6 Py Gro eviin. 4 erlin, . Märg 1 4 < n Def Aufsflchtsr; 3 Tawa Screibmashi ENEN In Vertretung: gez. Ra8mp Der Auffi 2 4  Redhtsanwalt Dr. Feltz Schmy, ' Jelle, 1400 Defeat Fischverteitung Groß-Berlin 6. "m. b. S. D= %, Wills 5 1 Der Vorstand. 141] evorl ottenburg, Wallstr. 62 6. „» Meltzer. Dr. Gracffner, Vorsihende . NN Gönelder-Dörffel, Silger. Klemanw. - Söhn. gorrengeschüff, .. . .  Alleinvertwieb  für unaer doues  =Stärkemittel=  an füchtlgen, kapitalkräftigen Kaufmann zu - yorgeben Dr, Talele & Co., 6, m. b, H, Redhenberdor Stragee 57.1s8 7 A-Igem, „landels - „Aktiengegel'schari nn  Berlin W 8, Bokrenstrasse 4  voretunzhn für G1088 AUSSINT und Uhrains LIS enräder  als Exsah' filr beschlagaahmte begaitzt eigens, gut eingeführte Filial, nar: Z vnd TENEN in elatloh, elan Oupimiziden „eu. Kufschwag Städten ftuzal nds und der Ukrains. 'Itefert sofort und. montiert" .. ZB GERE R Zunber, Luisenstraße 82  3 Treibriemen- WAans  1 Rlostangenpad. bietenam  Qrthansen & Cd. Samburg 36 9  Friedensarbeit  / Große, vorzüglich eingerichtetes Werkatätten für Polameo zanlk, - Optik, Falnmagchipen. . und Apparatebau mit altem Arbeiteratamm und ea. 500 neazeitlichen Magchinen können  Sofort ab kager ileferbar  nur an Solbstverwender:,. ;  30 Sitiek Hochlelstundgg- Dertikal-Fräßmagchinen  Tischer. 1000 X 320 mm mit Selbstfätige » Längs» un Querbewegung, auf. Wunsch mt Sefbatiktig, Rundtisch 800 mm Durchmess  Novel Ragenau I. DÖSSEHO  'Mammergir, 18. Tel. 21s4/8768.  für den Friedep die Herstellung vön“ noch“ „nehreren Artikeln (möglichst MasSenartikel, fibernohmen..- Ausführliche: Angebote mit Zeichnungeu odor Mustern u. „E, A..2126*“  ay die „Ala“, Berlin W 9, Budapester Str. 6. :  PerSonen „Automobil 6:16 8.  u, mit zugelassener kompl, Bereifung sofort verkäuflich. 88s0, Hariih« „Wickinger Wer Z».  MEEEEN  „Mt... WUENIERSEENMED Weisses 41 G. H. H. Scweißpulver D Durchschlag- Papier | D. R. Pr 5: - gxtra gtarke Qualit, Quartform.  in Pakwion, 2000 Blatt - AB.96.,  - Konhle- "Papier  ' blay, Quart, äußorst orgicbig, in Kartons, M. 7,95 die 100 Bait, vol Bröß. Aufträgen bedeutenden *  Rabatt.  8 ustErich Rehborn, DitsSeidorf | ; Postfach 1878: A P0980 Qraf-Adolf-Str, 83-7. 20  5 ; . „schweißen. wir 7 VIREN: - 2600 Scnellstahlplätthen “4äalich.. 0 auf Trehstäh. e jeder Art. und Größe, Botafreil M RIEIT . Bezugiheinfreit Preis M. 6 das kg ab Werk. * Proben unentgeltlich,  | „Jede Menge sofort lieferbar in 2: 3 bkg-PacZungen: i6t - 1 "Zu böziehen durh --- - GutehoFnungsbit te, Iberhausen (ahe:nsand)  „ Abjeitung St. M, Veirxich Wl. rande und. alle V-ptvetor. mmm ; ;  [zund)  derne Fahtikhel  bewährte Luftheizung  “, mit und ohye 'Drücklufi; billig in AnschafFung, leicht ; einzubauen. „Angebote und Vorechläge Kostonlos, ;  WES EEG Luftnoizungsworke M Schwarzhaupt, 'Spiecker & Co, Nohfl, den EN m. v. H, Frankfurt & M.  Los SIng-Theater, RB Zirvortaa, 8Uhr: Direktion: 1 Barnoweky. | OStereonntag bis 7. April  Rönigl. Opernhaus.  Konzert-Direktion ROBERT SACHS, Berlin W 50. 8  Ostermontag: Peer Gynt. t. Bote & Bock, Werth. Abk  De En | URANIA Oxferzonntag 3 März, mittags 12 Uhr  Sonnab.: Baumeister SoIneß.| Wiagenzchaftliches Theater Auftreten Albert Baegermann.) Taubenstraße 48149,  at er80pptag: Zum 1 Male Deate geschlogsen. 1 Lola Montez. 8D. 1 Oberstalgarzt Dr. Meißner: Zirkus Busch Ostormontag: Lola Montez. | Aus der Volt „Aus der Welt des Films |  Mous Som öden, 449:22s22377 || (N0800 MOK -Aufführung  X. S Sinfonie-Konzert der Königlichen Kapelle.  Königl. Schanspielhans.  . Freitag: Geschlossen. Gönnabend: Geschlössen.  Diroktion Max Reinhard:  ehes Theater. Gegschlos36en,  Eonnabend, Houts geachlo2s02 5 Dritte Heiteres 5 5 onna abend mag Sopnad.: N. Damaekun 2 3, Abd 4 4.7] w [ au. ji ö 'OLEONN! [LT der Königlichen Kapelle | iireten Albort Busaormann. AUf-woche, 5 Gj r C ug F ch 1] m an n  Mittwoch, den 3. April, abends 7", Uhr  zugunsten d. Brandenburgichen Kriegsbeschädigtenhilfe  Einmalige Aufführung des  Deutschen Theaters  Manfred  Sonnabend 7; Don  Carlos. Sonntag: Macht d. Finsternis, Rahm, Kae DI MIER Er.): Hamlet, Dia M BREE e.1008.5s67) ERREEID". -:.SUHHREE BAL NALENY NY Noche 21, ate Proiss): | Sonritag, Montag 4% j B Uhr zugunsten der Berliner Hinter- bliebenen der im Kriege Gefallenen  r wollt. Dienstag, a00te Auff.  Sonntag 4 Uhr: Dier iel . am Boat: Vor188- Mo. mit dem verstärkten Philharmonischen Orchester ; unter Lelfung des Kgl. General-MusIk- Direktors H“)  Wünszche. Das alte Lied. Dr. Richard Strauss |  KanmaerapeIe, Geachlosgen,  Sonnabend 7%: > Sumyrun; & Bock, Werth, Abäk, d. 4 y ; „unter Mitwirkung von tag: Sum we „ze .. - Nachtnittag 234 (halbe Pretso): Heute: Geachloasen. Karfreitas Lillan von Granfelt Joseph Schwarz Dramatisches Gedicht von Lord Byron . 'Stergonnta, en N MoR: Kinder der Prawda: Marzi! R feigen ume ete P% Paul Hauen 35% MUN Robe Sek una Nnehmlttog 214 (halbe Proise): Zum 1; Mals: jfämtlichen e Paul Hansen -. ? 6spenster, Loge Nr, 7. vom Doutacheu Opernhaus in Charlottenburg. Ludwig Wüliner (Manfred) Iheater aas BIIGOplatz. Circus 4,Schumann ' Programm: Marvarethe Christians, Marla Fein,  Untergrundb. Sohönhausger Tor,| Bhf. Friedriobetr. Anf.74 Ubr, Miitags 12 u. abends 8: Gelstliches Konzert.  Ferdinand Gregori, Otto König, Maria Sonnt, 31.Mäarz,unwiderrufl. ! 5 .7%/;: Nathan derWelse  Kromer, MarijaLeiko, Auguste Pünkösdy, 7 Adele Sandrock, Conrad Veidt. Eduard 3 von Winterstein, Anna Wüllner  Heldenleben, Tod und Verklärung. 1:1 Orchester 1: 1 Strauß'sche Lieder. |, NB  2 Letzte Vorstellungen. mund Leautenburg 4. W el;  1) | TiyBebe BiSDÄTZrUPDG | zu ere zHanneles Einn abr u. d. übrigen Attraktionen, |f  s 6.4 . . - Size ükopmieemahs Mexiko groß Ausetaitunge- Provinzialausschuss Berlin der Nationalstiftung Dar ESIS BIRNE ZOE  ear nigga a Doflein, Stadtrat, Vorsitzender. Musikalische Gesamtileitung: Pawl Scueinpflug : 9 Beu 8 es Bihelvorlosung SRM EERNNZHRENENEHEEGENGNEERMENEN Letier der Vor:esung: Ferdinaevd Gregori  Irens Tries( Sonnab.: Heiden auf Helgeland, Voiertag: Der Katzensteg. Feiert.: Straße n. Steinaych, Dionstag: Held. a. Helgeland,  Komödienhans, Houts: Geachlos80n.  Sonnab. : Straßen. „Stolnaych, 4, Feiertag: Zum erston ; Die Zarin.  Chor: 300 Personen Karten 1, 2, 3: 53, 7.50, 10, 15, 20 Bitetiverkauf Kasse Deutsches Ttieatier, bei Bote & Bock, A. Wertieim und Mittwoch abend an aer Kihs: im Circus Schumann.  ApolloThenter  Heute geschiossen!  Karten zu M. 1.50, 3.00, 3s0, 4.00, 5.00 usw. bei Bots & Bock, A. Wertheim, Zirkuskass6 u. Haupf- geschäftssteile, Postatr. 5, IL, Zimmer 12 (9--12 Uhr). -  An vdo Ogsterfeiertagen nehm. u. abda.dies Vorst.  M iouzertdir: Robert Sachs, Ws0l jüihnersaal. Dienstag (3. Feiert.), 2. April, 8 U.:  "Brad, WED: Zar Lillebil Christensen ) Genoggenschaft Deuiecher Bühnenangehöripen ZU B Fesxts;  AGERLN DENE zaeis LAW RUTE Vatats EN BRT  1 Berliner Thes heater. "Abort Faultg: iüthnerzaal. Donnerstag, 4. April, 8 Uhr Douneretag, 11-Apr, - GU  FMizzi Dressl | Albert Paulig 3 UlaireFeldern |  Karfreitags- Konzert, Bonnabend: Erdgeils! 1. Folertag: Bieblaues Blut. - X Folertag: Blitzblaues Blut, "enable eeemmmmegemmmeen  Trinnon-Thenter  Kiünstlerischer Tee  zum Bexfen des Kinderheims  der Genoszenzehaft in Wildbad Rothenburg a.T,  Lucy Kielelhaufen  Das neus Programm. arten 2 bis 10 M. bo) Bote & Bock u. Wertheim. |  Btüthnerszaa!l, Donnerstag, 11. April, 8 Uhr: ;  lewin  Haus Taubenztr, 34 Inh. AdolfLioban gee  nr unter gütiger Mitwirkung von: EL Dr geöffnet Fduarit „Korman Tvzlich von 1 Vue ab Gemag, Heiterer Abend t dem Fraulilli Lehmann (Shrenmitglied)n Eerrafer- 1 Sehnegwitichen, Proj DEP Trilby PD Enore deine ee Ee 8 4. en & anden rogramm. mann Sudermann, der Damen Elze Bötticher, "Lehenggchllen |D ee | fvawwetcritlhernan ee WI PE WE IE SER I WEei| || | Ördie Freund Nara Fein. Eree Heiler der *Biatriit . GRETE WIESENTHAL re ari e » ver- Komödto von Ludwig Fulda: SOE M. be! Bote & Book v. Werthelin trude Hesterberg, Elze Jülich-de Vogt, Maria  Orska, Hertha Stolzenberg, Irma Tervany, Claire Waldoff, der Herren Paul Biensfeld, Bernhard Bötel, Eduard Kandl, Paul Knüpfer,  Xn v- af fen Kettuer, SIE  Oostareonnt. 48: Lebenssechöler. Nm. 44, kl. Pr,: Johannlsfeuer.  12 Kurfürstendamm 12  Heute keine Voratellg.  Ostorwont, 38: Lebensschüler. Morgen 7:15 Uhr n. an beiden . IB Heuto - „Kin, 44, xl. Pr.: Gespenster. || Feiertagen nachmitt. 8 Uhr: Das bekannt: ||8. ... ; Abert Kutzner, Rud.Laubenthal , Julius Lieban, Ahoater am | Nollendorfplatz. zw Stettiner ne Es . Fen -- IB Philharmonie (Qverlichtsaal) ; Todor | Las, Eugen Rer Johannes Riemann, aufs rz Mittag (7.50) una HE Harry Steier, Guido er, Carl de [? Julia CQuip onzort, Abend-Esgen  Karfreitngs- „Konzert Programm u. a,: Snpp6: us Maria Fein. Win * 7% Uhr Die schöne Galathö  Kurtürt  Kt. M. 2 bis 10 Theaterkasss,  did atmmememinemnemenneeniemie ete  Beinand „Theater S md: N; 1088;  eg.78V.:Das SG UliickimWinkel,  „Puh "Karfreifag-Kon Konzert|;  . Friedr, -Wilhelwat, Theater. Y  Käte Merwig / Kertha Dehmtow Sharioite RoSzen / Waldemar Henke / Ernst Himmel Karten 3--5 M, Bots & Bock; A. Wertheim.  Dirigent: Ignatz Waghalter,  Ptntelttakarton? Baalplktze mit Toe M, 12.--- und Logenplätze mit Tos M. 20.-- bei den Theater- Kaven Bots & Boek, A. Wertheim, Invalidendank und in der Genozsensehaft Doutacher Bühnen- Angehörigen, Charlottenstraßs 85.  de See, earn Sonnabend, 7%; Dhr: .  Heute, Karfreitag, 7:1, Uhr  "Morgen Ia "Veinklaiban. ' Kleines Theater. rc b&w "K | ?  Henle H Arien.Bach,MendelsSohn.Lied.v.Schubert,H. Wolf Annahme für Vorwetten - 8792 Jettchen Gebert, SEIIEUN DE  'Komfsche Oper. Heute geschlogzen.  Bil: Der Verschwender.  Dresden, 1. April.  H e vu kt „"' Phiihaemonte  TEE %U4 Der junge Zar,  Für briefliche u. telegraphieche Aufträge Annahme  SATE : Ee En ene „oweph . v 6 Yon Vorweiten tür Berlin bei pereön- zresm Zahannisseuer. Dor große WasSer-Akt Dux Sehwarz Aedes HOB 0 p 01-Theater. Sturmszene mit dem Wolkenbruch Kt.M.2bls 10 Büro Philh 11--1), Abendäk, erzien programmäßig angegeizten Rennen: . Mare Sewklongen, wetzeh in den Graneweld. n Schadowstr. 8, parterre, „7, Vat Ne Kaizerin, Vorher: Das gross0 Zirkus - Programm, - . j Kurfürstendamm 234 Neues Operettenhaus, ( bus arg v2 FE Relhungen. y Cirgus 8 ch || m |] nN nN ; und 88 dan Theaterkasgen der Firma A. Werthetm - d Inbeiä.: Prühlingeeplele 1.4. gr.Prograum . ' Tanentzienztraße 7b 1, Sty, 133 le] - p whontager nE ee N wm | aiff, Kind Bens Il 1 |B Ostermontag, den 1, April, || Nennwertes 1 Kedaiaaeian pe eb Knerr „f7 ANNI 7. v7*.-Dr rwe (ee ap Te vem ee N abends 8 Uhr: : ngetraße 31-32 Dove Letzter Gonniag, don 31. März, abends 6 Uhr: BRE | 8 Yk. Letzter populärer Anderzen-Abend 3  v7: DRRIOTIDS NIS SCONTED.  Morgen 7, U.: Othello,  Tnalla-Fheater. Houte geaochlog260, 4 073: 7% U,: D. Hitttenbegitzer, | 8 7aeator am Nollendorfplatz. 8 zaeMt Konzert Julia "Guis ap Morag we; n"  Die € Schöpf Dung. 4 9830 Pha Ren Leopola' Ei  nur Schadowstraße 8.  Die Wetter unterwerfen elch den Weitheetimmangen “71 dos Dnlop-Clab, äs gratis erbältlich aind,  = Hur Ilustige Märchen,  Karton 3, 2, 1 Bote & Bool, Prien Abonäkasss,  "chiller/Theater 0. [Z irn dem M - . 3 ia M! Stunden vor Beginn des ersten programm- 3torgenkD, Seneätts T | & or e [4 u n "Bina nahe. Benn Schiller-Thvater Charl e X p Ee, ] 4 vßig angesetzm Zenneuns  5  - MoiSsSsi  Karten 1 bis 8 M. Rilge a R Biliettverkauf Kaze Deutsches Theater, bei X SO TEENSTTT FF QS -z 33 Z j Elegante Brau- AITETE  Boto & Bock, A. Wertheim und am Vorlegaungs- abend an der Kasse des Cliagus Schumann, fj ! [Rudolf Täuber Nacht, Eibgang ZM Lis. 1818,  Berliner- Secession Tam II Lovis Corinth T3glich 10--6 Uhr, Heute, Karfreitag, u. 1. u. 2. Oaferfelertag 10-2 Uhr, Bintritt M. 1,<-, Dauerkarte M, 2,--,  7 Das Neize- un Verkebra-Büro &&r Vorziehen Zellvug, Berlin EW E68, Markgrafenztr. 87, erteitt Auskuntt in alivn Reige-Augel'genbeiten und gibt P espekte von Kurorten, Moritzp'atz 11800 dis 118s9 aowie 1s280 bis 1s281,  vnd Pei gionen Koetenlos ab. Fernsp!  | „wm 3% mm JÜL Reife und Wanderung  Jedem MI twoeh. Die giebangespaltene Kolonelzeile eder deren Raum kee  Verantwortlich für die Redaktion: Fehrboint an  H. Bachmann in Berlin,  Hotels  Briefkasten.  wachweifen, wo eine Dame mit bescheidenen Mitteln mehrere  Wochen bei guter Verpflegung und der Möglichkeit nicht zu knap- ven Milchgenusses in der besseren Jahreszeit Aufnahme finden könnte? Der Tagespreis für Wohnung und Verpflegung dürfte  . Brieflich übersandt haben wir wegen Raummangels die bei 1 alievdings den Betrag von 6 Mark nicht überschreiten.*  Bis eingegangenen Antworten an Nr. 7s13, 7s16, 7s17, 7618, 7622,  7624, 7625, 7s26, 7327, 7s38. »  7329) Frl. Lehrerin Charlotte fragt: „Wer kann mir Über Bad Mergentheim und Neuenahr Ausbkunft geben? Für Einpfehlung von gut pflogsamen Pensionen bei mäßigen Preisen in veiden Orten für eine junge Offiziersfrau und eine Lehrerin (Kroobrauch gegen Gallensteine) bin ich M  - 7s30) Frau Elise Sch. fragt: „Wer kann mir in Bab Rau- zim eine Pension mit guter, reichlicher Verpflegung Nähe des ades für zwei Damen empfehlen? Verlangt wird einfaches Zim- emer mit guten Vetten, parterze oder eine Treppe, Wie hoch stel fich der Pensionspreis? Ist April, Mai billiger?“  7s31) Frl. Marg, S, fragt: „Wer kann mir für Juli vder August  einem Orte am Staffel- oder Chiemsee (Bayern) gute Pension. nennen?"  7s33) Frau JIuftizrat H. M. fragt: „Es wird um Nachweis * Eines ) Frau Justizrat DB. mit guter Verpflegung für int  Dame mit ihren beiden schulvflichtigen Töcbern gebeten. Dies Ra] bevorzugt in Nähe eines Ortes mit höherer Töchter“ ule“  7s33) Herr Dr. K. fragt: „Wer kann mir auf Grund eigener Erfahrung oine Pension oder Hotel in Lande> i. Schlefien angeben, wo man gut und reichlich verpflegt ist. Besten Donk im YDoraus.“ N  7s34) Herr S- A, fragt: „IG beabsichtige im Sommer nach Oberbayern zu reisen und bitte um Angabe eines scchön gele»  von 20er 109.49 auf ausgezeihnete „Verpflegung 4 nicht ew  ohen Preisen en bann. Um Angabe in Frage kommender hohen KEIM. bb besonders in Garmisch und Bad Tölh, wäre ich dankbar.“ ß  7s35) Herr C. A. S. fragt: „I< suche für meine Familie, bestechend aus 3-4 Personen, auf 3-4 Wochen im Juni einen schöngelegenen Ort - als Evholungsaufenthalt in Thüringen, Schlesien pder im Harz. Da mein Sohn Rekonvaleszent, kriegsbeschädingt, Üt, kommt nur ein Ort in Frage, wo wir noch guter Verpflegung  ewiß sind. Wir können aus Rücksicht auf den Kranken auch höch- stens fleine Ausflüge unternehmen. und. würden dankbar fein, wern uns jemand einen Ort nenen könnte, der abwechselungs- zeich genug ist, um bort mehrere Wochen verleben zu können. Es wird gebeten; auch nach Möglichkeit nähere Preisangaben mocchhen wu wollen,“  7s36) Herr Studienrat Dr. G. fragt: „Wer kann mir ein kleines  ommersches Seebad für Mai-Zuni nachweisen, in dem dfe Berpfiegung, no<& reichlich ist und welcher möglichst auc< am  Inse liegt?“ ?  7637) Herr Geheimrat Sel, fragt: „Wer kann mir einePension in einem- unserer nord- oder -mitteldeutshen Gebirge  7s38) Frau M. Skt. fragt: „Wer kann mir aus eigener Erfah» rung eine gute, einfache Pension oder ein Sanatovium in Bad Nauheim rnnen, wo mein Hherzleidender Sohn gute, veichliche Verpflegung findet, Welder Arzt ist zu empfehlen?“ :  7s39) Herr Wolff fragt: „Wer kann uns über Brambach t. Vogtl, Auskunft geben? Ist es stark radiumhaltig (zum Gebrauch der Radiumkur bei Geschwülsden) und hat. es nicht allzu primitive Cinrichtungen? Vietet B. ewas Abwechselung (Kurmusik usw.) und wie ist die Verpflegung?“  7s40) Herr A. Da R. fragt: „Wer nennt mir einen Landschaftlich schönen und waldreichen, ca. 600--800 Meter hochliegenden Ort in Bayern oder im Schwarzwalb, wo eine Dame mit Tjähriger Jochter bei guter Berpflegumg, nicht zu teuer, von Mai bis Juli leben känn. Für Aufgabe von Pensionsadressen mit An- gabe des Pensionspreises einschlteßlich Zimmer für eine Dame und ein Kind wäre ich dankbar.“  7s41) Frl. Erna L. fragt: „Zh möchte im Zuni auf etwa 3--4 Wochen einen schönen Ort in Ober vayern aufsuchen. Mir wurde Oberstdorf im Allgäu empfohlen, Wäre dankbar für fyeundl. Mitteilung einer quten, nicht zu teuren Pension, wo ich auch jekt noch auskömmliche Verpflegung erhalte. Milcchh und Eier  erwünscht. Für meine Schwester, die schr erholungsbedürftig ist, pitte ich gleicmzeitig GaN einen 960 Melegenen Ort in Meal zu. Urra, w lb un Ger vorhanden, nennen wo: Hrästige Rost 4 dringend nötig!“ Me 7842) Frl. Margarete F. fragt: „Kann mir jemand in Wür vv temberg in einem landschaftli schön gelegenen O rt eine gute, nict zu teure Pension, ev gutes Sotel, peeignet für zwei junge Damen, empfehlen?“ : 7s43) Frau Else B. fragt: „Wer kann mir eine wirklich gute und m Frem teure, mö; HEt« am Strande gelegene Dension in  Warnemünde oder Zingst empfehlen? Zst dort ev. -Milch ohne Attest Iten? Wie sind die Unterkunstsperhältnisse in  vy erha! Sorenbo y m ? Auch hier wäre ich für Namhaftmachung- einex |.  guten Pension dankbar.“  7s44) Frau B. in L. fragt: „Wer gibt mir Auskiunft Über Bad Neinerz, das ich wegen Blutarmut und zur allgemeinen Ex- holung in der Doren Miel pee m In IEH Dension ände gute, reichlt: rpflegung, außerdem e Gese t Für Preisangebote bin ich banfhat a ae  7s45) Frau Adele fragt: „Eins ältere Dame sucht für längers Zeit Sommeraufe nthal t in Pensionat, pape ber auch guter Privatfamilie. Bedingung wäre schöne Lage, schattige Spaziergänge, angemessener Komfort und gute Verpile- gung. Am liebsten an Wannsee» Untergrundbahn, ev, auch Preigangabe wöre sehr dankbar.“  Sanatorium Grunewald. k Ioh. Fr. Helene Meyer. ve erin 2  Tol. Arat Uhland 4642- 2 Berlin-Grunewald,  EEPHESFORKYSHNNTAE NVGS ENT STS SHON SGGG TNTHNiMt  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Telefon Hoppegarten 36  E für Nerven Innere Kranke und Erholungsbsdürfigs  Erstklassige Verpflegung =4 Neuzeitliche Theraple. Leitende Aerzte und Bogitzer:  Dr. Leubuscner. Dr. Wagner. ERNANNT NNN ENT PMANTTET SO TWE ESE I R name Simmern  Wldgunaiodum Birkenwerter  Staatlich konzessionlorte Nerven » Hellänstalt. Unfaiinervenkranks, “*1vö80, : Daueraufnahme chronizch. vkrankter. ; Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46, mmm Wuftkurorft amm  Ebergwalde Dr. Seele's Sanatorium  Herrliches Wald- und Höhenlage. Neuzeitliabo Karmittel.  Vorzügliche Verpflegung.  “& Das ganzo Jahr geöffnet &%  SSESRT PUR OVELEYSSFERSPALYGSHSHAL AFT TRUHE  Pension Stein, Saarow /( Bail Nauhelm amin Vitem  Vaus 1 Rangea, dan Baiern zunüchet- gelegen.  (Haus Seeblick) 12/5 Std. von Berlin (event. auch Vorortverkehr). Erstk1. Verpflegung, Elegante Zimmer, Balkon, Bad, elektr. Licht,  Garten Gegenüb.der Badeanst. am Scharmützelsee. Tel.Saarow 32. B A D N A VU H E [| M  Rurponalon gegenüber den Baden: und dem Kurpark. Be-| nagliches Heim. Gute, reichliche und kräftige Ver flegung.  aim Nürltziee ritz et  ; arten D.-Z. 2% Std. ab Stett.Bhf. / gegorgt,  SU Hotel Stadt Hamburg 9. agent  NeuglobSow (zam Raus Stechlin 55 Feraipr, Fürstenberg Keton", 31 Deutsäes Gäute-Seln  Nächat dem Ses, abgeite dir Dorfstraße,  Waid- Ik, Gemiteegarien. Frau Dr Wagner  - Haus GS Neuglobsow Brandepbur iO (Stechlinsee) Tornehmes Ponsicusanz XE Z inwitten ausgs“ehnter  Zentralheizung. Laub- u, Nadelwaldingen  Malente-Gremsmühlen Kurhnus LulSenhöh'  Er  Friedrichroda "oe KlimatiScher Sommer- und Winterkuror),  21. Werbegchrift: Städt. Kurverwaltung, 24  Eisenach Fremdenheim Blume, Zi  2.4. Ralnatem 1, Ober dar Reutervills, Das ganze Jahr geöffnet  Dr. Stardk2* Sangtoriam „SO oB Haiti“  OD Bad 3crka Im bei Weimar im Thür. cli  Nerven», Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährt3. Sorgfältige ärztliche Behandlung. :: Gute rejohliche  | Verpflegung i1 Ferpsprecher 15 :3 Prugpekt, p"-  Gos: mann" Sanatorium  Wilhe!mshöhe-Ca*sel Physaikal.-Diat Kuranstalf anch für Erhotungsbedürffige. .  "IEIgene Landwirtschaft, tt  Bad Nauheim  Jahresbetrieb. . Gute und reichliche Verpflegung. Tel. 590.|  2. Kinder-Sanatorium Lichte b. Heyhau» a. Rwg. Ih r. Wald, 82) m, Luftbad. AufWunsch Neform-Unterritt | in de Familie des leit, Arztes „Dr. cd, Tegtmeyer.  Der deutsche Süden  u Seeheim ander Borgstraße „Haus Fiorida“ Zentralheizung, elektr. Licht] angen..behnugl.Her:at-u. Winter- Fernspr. 58, Friedrich Fick. | aufenthalt mit vorztgl. Verpfl  SEE EBE WENVYV/AFLED PEZ IAN: A HotelYPost- :  vringer Wald.  Guts Verpfleg: Leiterin:  Stadt Berlin.  Fernspr. Umenau  Geaunde und reichlichs Verpflegung, Arzt und Aerztin.  ß Haus Strohm  Hotai  I ergpfliehlt atch  VILLA HARTMANNIM Osteraufenth Ludwigstraßse 21.  Inh. Frau Dir, Sohmidt.  Ponsinn Achterath Villa Hindenbura  Im deutschen Süden  Jaud 3, 0, Feratcal  Fremdenheim „Villa Viktoria“,  Frühjahrs-Aufe  Miürltz, Notel u. Pension 1. Bangen] | in schöngt, Lage der St2t. Auto-] „| zarag», Zentral“zg. Bad. Groß gehattig. Restaurations-Garten Mecklenbg. Kliche Reichl. Ver-| pflog Balide Proiss Ferpruf 3  es. H. Dannenberger.:  in herrlicheter Elisabet!  GROSSHMN. LUXRMBURG HOPFLIBFERANT GUTE VER. PFLEGUNS  ?. Besißer: Johann Neuner  der Anzeigen-Annahme für die Beilags „Für Reise ung Wai  Stunden Bahnverbindung von Berlin. Für Auskunft mit |  Kipsdorf  (Erzgebirge) 880 m. Raus Glara - Maria  Kinder » Ferien  Kuren, küngtl. Höhergonne, madizinische + 8der.  Beate Empfehlungen.  Schwester Clara Hoffmaun langjährige Obderachw. der  Manchach in Thlr! 2 Erholungsheim „Conradghöh“ 5  direkt am Waldo, gute Vorpfls... Zimmer auch für Tagesgägte.  EEE SRE HOINNEN  Bad Harzburg  ===w Fernraf 76.  Braunlaze „Kaggeliof“ Erholungshelm 1. Ranges. ReicuL bet Verpfleg. Roae- gungam geaichert. P1608p. frei,   |Saus Waldheim Hber-Schreiberhau.  angenehmer behagl. Winter» u [Eine einger. Küche mit beliebiger  Abi 4 m. Vest Verpfl Zimmerzahl, Glasveranda, Balkon,  Gn Was Waron [Dur eigene Sandwirischaft aren a rtscha| Warenerhof, %. gesicherte, Lebensmittel, 4 omas  Bad:n-Baden j Fromdenhelm Bellavigata. Gute Verpflogung.  WW  Ur. 11 Freitag, dea 29. März; 1988  äßi.unz iznt Tarif, 8. 102“ Dienstag vorm. 10 Uy.  'eneruagsguechlag, bei Wiederholung Preis  Kleine Mitteilungen,  Persönliches, Am 1. April feiern folgende Herren Jubilliene Hero Lehrer Sartung, Leiter des Vertehrsvereines Finsterber- [SB Zehe eis eg Sem Si deb zan d 4 Veliser ves  rhauses Faisenstein in Finsterbergen Jahre als Desizer des Kurhauses, und Herr SÜß, Bosizer des Hotels Lange 2 Fried» richroda, 20 Jahre als Besiter dieses Hott.&  Wegen bie geplante Bundesrats-Verorduung« Die Schreiberhauer Hotel» und Fremdonheim-Wirte hielten dieser Tage eine Versammlung ab, in der die angekündigte Bur desrats-Verordnung eifrig erörtert und folgende Entschließung einhellig angenommen wurde: „Die heute hier Versammelten de- schließen, sic; dom Boschlusse des Verbandes der Hotebesiker Deutschlands vom 20. März in Berlin anzu; bließen in dem Sinne, daß die Küchenbetriebe. sämtlicer (großer und kleiner Häuser solange geschlossen werden, bis mildere Ausführungs- vostimmungen der Schlei>handelsverorönung erlassen werden. Die Versammlung beschließt ferner, in dieser Richtung auf einer it Hirschberg abzuhaltenden allgemeinen. Versammlung sämtlicher Soteliers, Gastwirte und Fromdenheimbesiker im Kreise Hirscchberg hinzuwirken und einen Tag vorzuschlagen, von dem ab die Ehließung der- Küchen erfolgen soll. Die Versammlung beauftragt die Leiter der Heutigen Tagung, das weitere zu veran-  lassen.“ Mittenwald, Der langjährige Buchhalter des Hotels zur „Post, Herr A. Ohlaus in Mittenwald im bayrischen Hochgebirge,  hat den Gasthof zur Alvenrofe in Mittenwald übernommen; er empfiehlt gute, billige Touristenzimmer und ift schr bemäht, de Gästen den Aufenthalt in Mittenwald so angenehm wie möglich  zu machen,  - Keine Handtlicher in Schlafwagen. Infolge des herrschew den Mangels an ee Elos ist die Staatseisenbehnverwaltung nicht mehr in der Lage, die Schlafwagen wie bisher mit Hand» füchern auszurüsten. Den Schlafwagen benußenden Reisenden muß baher überlassen bleiben, sich Handtücher selbst mitzubringen: Sobald nach Kriensende wieder ausreichende Stoffmengen zur Vere filgmng stehen, wird die. Staatseisenbahnverwaltung es sich ange» legen sein lassen, die Wiederausrüstung der Schlafwagen mit Hand» tüchern fs schnell wie möglich zu veranlassen.  SANATORIUM von Zimmermannschs 37 Stiftung, Chzmnitz,  Vollkommenste und moderpste Kureinrichtungen für physl.aligeh-dikte- tigchs Behandlung, Großer alter Park, frels Höbonlage. Behagliche Wohnräume, Zenderinstitut, Badeakle, Lultbäder, Emaer Inhalatorium uw. Individuelle Diit, Seelische Beeinflussung, Behandiung von Nerven- Verdauungs, Herz-, Hautleiden, Adernverknlkung, Gicht, Rhonmatiemg Frauenleiden vaw. Iiustrierte Prospekto frei. Chefarzt Dr. Loebell!  Krlegstelinehmer Ermässigung.  Rub.achöne Lagenahe Koonbrunnen, Kurhaus, Theater Zentral- beis. GutesVerpflsg, Durchechnittsnreis !. Zimm. m voll Pena M.&  j Viktoria Hotel u. Badhaus; Direkte Zulelt. Adler Wiegbaden Kane 04,8s0. AMtbk vornehm. Haus. Prop,  Wiesbaden Kölnischer Hof, Botei v. Badhaus  Alibeianntes Kur- 1. Familienhotel  Wiegbaden Vine Hot  Zimmer mit warm» u. kaitffl. Waszer 3--4 Mark mit gu'er Verpflegung 1! und 12 Mark, mit  ; Kerven-, Herz-, : Spezial-Kuren für Gefägskranke, * Erho! und hel ! anschlließendem Bad 2,590 Mark mehr. Ie es Sanatorium inoiungsneim [17] reimdenheim Internalional»Loberberglls | Bad Liebenstein, Thtir. Wald. „. 3 Spezialärzte. Rep: gratie.j] Pannonbo ohwsld, Diät- jesSadgen uhige Lage, gesicherte Verpflegung. Pross»  Bad-Homburg  Pension Landzrafensiraße 28  Behaglicher, ruhiger Aufenthalt, in freier, geböner Lage = für Tave == Wochen = 3onate; mor'erne Einrichtung =» Zentralheizung. = Sorgfältige, ausreichende Verpflegung,  „wen Das ganze Jahr geöffnet.  Bad Kissingen  Rutigste, schönste, staubfreie und gw sündeste Lage 9 Jegiicher Komfori der Nettzeit & Anertannte Küche.  Besitzer; I» Haberzettl.  CA : E Bad Kissin gen Kurhaus ESD:anad8  eöffnet das ganzes Jahr -- Sehr gute verpflegangsmör"lichkelt 2 | Zimmer von 4 Mk. en, mit voller Peneion von 16 Mk. an.  413.  NT  zum M Prospckt und nähere Auskunf: auch d, d. Retse»üro der alt. - Vogs, Zeitung. Berlin 8W 68. Krisgsteiimehmörn Vorzugspreiße.  Sead eige ei edgar iwer ammer ILE eeentge  Ebenhausen) wen  Sanaior:um für Ianere, Nerven, Stoff-  Wechgelkranke 0, Erkolangebedüriige,  Das ganze Jahr in vollem Betrieb. Prof. Dr, Jacob, Dt, Jullan MarooSe,  Paifenkirche  Sonnige Lage, = Vorzügl.  Do0gi0n Hager gtm kirchen  JPenslon Abbazia, München Sonnenstr. «x & Telef 53168 Ztmmer von 2,-- an. " - [Villa Abbazia, Garmiech |  Söllenthalste 70 SD Telef. 34% olle Verpfleg. Zimm: pv. 2. am.  Lage, Bluhm.  Rirchenzettel für Berlin und Vororte. 12 ng 2m free 15 „Pazd 30, Seäneefe & 7 Beliez» | Me: 20200 a Bud aug Seintalls.. ae Deeg H 12 Kod. 6 EE Mo. ze 6. [ve Devarvanne 6&  Runze 10. Eger 6, == Md Devaranne 11, 2115  Am heiligen Osterseste, dem mN März und 1, April (Ev, Mark. 16, | Io „Engeln Road 105 Hammer I mer 6. Mo. Hammer | = Ver aß 12,30 Kgd. Bode 1--8,- Ep. 1. Kor. 5, 6--8) werden predigen: [EE 55 8 400 x: RuiserH en Feiche eig Geb. ziinger 30. inge föhnunge 06749 12, 00 Red. SIN eit 1 39). Seins . Sn Derlin und Vororten, 1.45 Kod, "Waplex Mo. ler 10. Aand. Fritsch 6. -- Kaiser- | 6. Schoene 6. = Zions. uß 7 . Köster U Bense 10, Tand € Som 10. Conrad 13 Kgd, Heyn 6. 3 Ewa 6 6. 13 Breuß 10. Müller 6 -- Kirche AE eiligen Kreuze Aduent. Franke 6. Mo. Ziemer Eitner 8. = Alt- rod 6. meindehaus, Abenberhstte 18-19, Nithad- | Ostrowski 10 Ostrowski 11,45 Kgd. Griese 1 Kgd. Franke 6. M ein er Banb Gehde Delbrüc> 10. eSRn 13 Kgd. Raa> 6. nt "enn Stohn 1 12 8 Mo. Dan EE -- Kapernaum. Gr! iese 10. Ostrowski 6. =- Kirche Seilsbrounen. Geest 10. Wil» Md. „Feist 10. Delbrüd 6. -- Andreas. Holler 109. Urbein 11,45 Kgd. nie de 6. | fing 4,00, Dibelius 10, Vogel 6. == Zwingli. Recht, En Lehm Soller 1,80 Kgd. Kand Grenz 6. Me, Bitthorn 10. Urbain 6. -=- nene 1 apa (seed Stäge fh 45 Kad. Lehmpfuhl 6. Ma. vehmp 50m öhlig 6. == Spost- „Bau "Braun 10. Rauchstein 12 Ke Braun 1,30 Kgd. Ro- 7] 17 Er M8 Kgd. 6. Wo. ul 6, = Zus Mp Dütttier 10, Büttner 19, 6:6. Mo. Mv, Braun Y- Rauchstein 6. nn hung, Be> 10. Meer Lazarus. Beumer 10. Baumert 1 Kad. (Moi i10e 10- "Mo. Sila 0 10. ee Zad. Baeth>e 6. Mo. Meyer 10. wierstehur Bartholomä: Lengning 6. == Ließensee, Kramm 20. rr 1,9 War el fta-Zo! Kulemann 6. 3 Geneidemesser 19. Autemann 1 + K3d. Lasson 2 860. Spindle: 10. -- Lulfen. Rudolph 10. Luan 3 Kad. 6. EN '* Aeteien-oen ü 11.48 Krüger = :0 mn pe wause '* Friedrich 6. Wo. Lasson 10. Glüer 6 Miss.-' -=- Vethl; Kau- | Lu>an 19. Stahn 6. = Lüßower. Mann 9. Friägk“ Nudolph 2 | 9:1 Heise. EE 0. Üger. == Mer 10,30 Reilingen == 6, Miz Roch ha 10. --. Kühn«Steirhau in di Kühn-' einhmisen FI Luckan 6. Mo. Kraaß 11. Rudolph 6. = Luisen 11. Peisker Fr 5 Pfeiffer. a 16 Metin = Ei abeth-Frankenh. 10 3 12 5 Nd. 67 ESER 86 -- CT ng 16 Reiche 4 Lit. “ß Kgd. Mien 33 11.30 | ME Sp 10. -- Fulsensiadt, ießen 10. Pfannschmidt. 7 R. jed 2. Mo. 10 Redsi> 7 "ape Kran u: So G4Hmil Dv, v.- N 1! . “ REN Saa dN Wai Ea Üben | BR ad R SER BS a BIR BER | GR IE RG TGB Se Bin 6 S3 x r| . Ü . . = KU! . er 8. GUS 15 Kd. EOTEM Hendel 10. Hendel 13 Pgd, Küßner 6, | Müller 10. Hac>er 6. =- Marien. Scholz 10. ott 6, Mo. Graue Sehler 38 v „SP Wwe = Zesus. 10 Thieme, 12 Kgd. 10 Ko!  Mo, Schr. 2emelcher 10. Feed 6, == Dreifaltigkeit, Stvevesandt 10. | 10. li 6. =- Markus. ügge 19. Sciedlich 6. Mo. Kröpelin 1 Andrecoe Kgd. Mo. 10 Leberl, =- EEN » 0ß Kad, Geß 6. v. Dehn 10, Reuter 6. =- Elias. Re> 10. | 10. Niedlich 6, =- Martha. ten 7 Dsierf. d. Gonnt.-GH. Bau- den. 11 Anderoe . R. 10 Andreae. => Kreiskvanfenhaus. 9 Re> 12 Kqd. Wenzel 1,80 Kgd. Bartsch 6. Vio. Wenzel 10. Re> 6. | mann 10. Baumann 1,30 Kgd. stdodt Betensvedt 10: Lebexl. =- Dahlem. ? | -- Feiedena u, Kirche. 19 = Elisabeih. Sorst 10. Soest 11,45 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Cichberg 8. | Baumann 6. =+ Matthäi. Jsrael 20. „Eisert 2235 15 . Geifert 6 Görnandt. 11,45 Öbenand 0 Mar quardt. 6 Mo. Ulfert 10, Dorf 6 m maus. Walkhoff 10. Moschüß 12 Kgd. | Mo. Seifert 10, Zorael 6. -- Melanchthon. ), Steiniger | Mäser. = Gemeinde |< I Mun? Hep Ws Maerten. WMoschüß 6. Zw. Moschüß 10. Freybe 6. = Epiphanien, Suin de | 11,45 Kad. Steini Mo. Tamas e.. Durm Nathanael. | 3 8; Mo. 10 . = Grupe felde. 11.45 Priebe  vvutemard 10. Maun 12 Kgd, Peist 6. Mo. Nn 40. Suin de Dou- | Marquardt 10. s. guard. 6, == 06:4 10 Daberko' Lankwiß. 8 Nichter-Marienfelde, temard 6. =- Erlöser, 10 anger 19. . Eager 11,90 0, owe Nazareth. Stucke 10. -Ro' 11,45 Kgd. Ei 2,15 .Kgd. Rother 6. Nad. ner-Neukölln, Mo. 19 Kaumann, == Eterselbe, wenden His Si 10 & "epeiedric :hftadt, 1, Brenn ld. Mo. [7 LATSNG a .. ORIEN . Dien neger |. eipfeldt 11 11,80 10 Bergemann. Mo. 10 Bergemann, - Zohan ne. | 1 telnemann Nn """ e GSeur == . neifen, rüne 30, Devaranne 13 Agb. Mo. Urbain 10. => Lilfen M. eran 1. 10. Oöhele 12 Nod. bels 10: Wessel 6. == 260 Mr ee ad. 10 Giod Rates: 8 Muhs Osterf, d. K8d. Mo. Jane 10. Ri 48.7 Gemeinde. Kliche wo Si En Sölze! et 10 . Mo. A viele. = Kreiskrankenhaus. 10 Thiele. Mo. 10 10. Zane 6. = Feledrfhawerber, Bilet 10. 11.45 Violet A9d. Cite | Alice 5. = Offer, Groth 10. Groth 11,90 Rad. Ee Sronisc. 11,80 Bronisch Marien: Rirehe, 10 Rieger vor . Aner 10. Violet 6. =- Galiläa. Brus 10. Kröger 2 Rb Kottig 20. 1 6. =-- Parodial, bel 10. De M Mo. FS 11,15 Rieger Kad. 5 Branig. Mo. 10 Kurzreiter, == Südende. 19 anstein 6. M9. Kröger 10. Brutke 6. -- Alte Garnison. is 30. 4 10. H ve) 6. == Passions. 10. mm 6. Mo. mm | Kurzreiver, Mo. 10 Rieger, == Marienfelde, Richter, == Nikolasfes.  1.30 Wallis K( Mo. Lüttge 10. =-+ Reue Garnison. eder 10,15. ie Rm 8. dana |, Gtäsche 10. Giösche 12 . Pape | 79.39 Sollmann. 32 Hollmann Kgd, Mo. 0 Eitner. = Gechhmargt  Md. Kindler 10,15. == Zuvalidenhaus. Heise 19. Mo. Krüger 10, == [eter Gbr. 22. ds 6, My. Kaoding 10. 8. | dorf, Roalgymnosium. 10 Doab. 11,45 "Doab god. Mo, 39 Nehm!  . eit  Georgen, Torge 6 Zimmer 10. klinge: ie „rönfs 10. dE  Engler 8,30 0 Nod. Ulfort 10. in 6. Mo, Engler 19. St, liß. Matthäus. 10 11,45 Bogan Gethsemane, land 10. ear Kawerau 10. Hab! Kob. PRöschy 6. Mo. | Ing 5 - 40. Reweld 6. zu a Rewe 0 |E =F. eee sp Brandt 10, Eu My. 10 Raad. 6 Bogan, - Markus, 10 (Grohmann. 3 Großmann  Hd 6 Bronisch. -- Gemei! ndehaus  . Vaterhaus, Edwende. 11,15 stein 10. Haaje 6. -- Golgatha. Jansa 30. Jansa 5 10. Vs eum 2,8 . | Schwen . Me - Indeschule 1. 10 Ahlenstie) n . == Seilands, Kunst 10. 0. Seinehss 115 21. feimann 19. Sexjelmann 12 11,15 Ahl MET god. 110 arte ilm e eradorf Wilhelmao 0 I Ottoste. 17. Riemer 2 Kgd. Ottostr. 17. Kgd. Maß Lb, S0. Diettrich 10. De -- Gamariter, Clausnizer 20 Kögel. 6 Ulig, == 6. =- Seilige-Geist. Breithaup t 10. [Nees „dena inen is ma 10. Schmidt. 2 Kgd. Schmidt 6, Mo. ( 109. Clausniger 6. Grmelid MX FU 11, . Besggoren 8 . 10 - 'e 10, Breithaupt 6. =- |" Simmelfahrt. Heinze 8 290. Preuß 109. Dodamnann 0. Wachsmann 12 Kgd. Scmilinsky 6. Mo, fed, 10 Shettler. tler Kgzd. Ungnad 6. Mo. -„Deinze 10. Preuß | 6. == Ram str. 8. Ungnad 1 Kgd. Biecd we Schaeffer 8. =- Simeons, 10. Koh 12 Kgd Wattte 10. | fr Ee Een 19 Reife Ee) Kaiser Kad. 8 ERSitlEn ussitenstz. 37. Mo. Preuß 8 A Jakobi. Hachmeister 7. | 6. Mo. Winkler 10. Soffwann 6 = 6. =- ee Witte 8. Wuttke 10. | Wommel PI Spierhted enborf. 5 Boulug 5. 10 Müller. 22004 vB. ie Kg 5i am 1 Eiß et 0. GE 8.0. Stephanus. zu NE Soehne UN 130 8 vs Witte P- Buttke echne 1. Wer Mittler Lad. 3 we - Bin Stosch, Keyser. =- Johannes JU . 01,0 eyser. 3 Seeber 20,08," EiSfelkt 6.0. Smmanuel Seine 6.  Oöitel 10, ) 40. - Shabor, 11,45 996. Mänmling 6. (Statenfee). 10 Gio. wich 8d. Mo. 10 ; Fobertlng 20,75. Giteihe 48.9" Ziaiwanuel/ Seines 6 10 Gitter Ee RaR <  injsöhriaen- und Abiturienten- Aorberein tungs) Rat Rahel die glänz. Grfoige. Korp. Bejond, Avendkurie Direktor Nawrot, W 30, Motzstr.67. Dahimanns Schüferhzim, Bi FoeStatrang 28. "aalen wis Tan STEIN da Unt tg. 1. Grhol: tte f. indiwid. ehand. u. schnel [Zur Ueberwachung unserer um] agerbtt run; zu föcherabe Geier FERRING Borzgl. Erfolge, en [5Bs wie einen Buch Valter sch BEE gebIDEen, energisch jchen esuide Lage. neb BRens. 1 hies. hö. Schulen. Beste Empf.  hotert'sche Realschule mit Alumnat errn DEI dee Bi jankenburg 8. Ha 9  zit städt. Untorstühung, Berochtt "den einf. «freiw. Dier (am Kriegebeshädi ipigten), der ähnliche erf | Seng, d fil in OD-Il einer EE kezealt ue, Often u al und für 2: en Benin Rejferenzen, Angabe der titäeverh RES  Stellenangeroats liegen in eilen Gaschäftastell: lad Verlags Ulletein & Co. koztenlus zur Einaicht aus. woman wemnememmnrenmenenegertepzewtnwr enn eremaeeeeneenemnen  Mizellopräfun 1shlußprüfungen nac Bedarf.  = Prosp. d! "? '. Be Rhot; ka Sehuljohewo: 9. Wort 45 Beolp, dir DUE. Veof. Rote ne Groß-Beriin ( (Butter), Bertin €2 eile 14 Zöglinge. Au der Stralaner Vrüke 8,  Sotmneiltöraerndo  7 PEI IIGEECHEEG. Notprüfung: m: a SIe an  Eintäheig, Primaner, Miterz iehn ehun g Ei 4 Dee WG nkaufs abteilung Schulzirkel des Wastons, eigenes Tote, KU u zur Rechnüngskontroile  7 Maven eurer Sieber | ün EEN ER . zuahrere gewissenhafte  nammanmanwennnee wemeeemermneemenmentneen en emegenmneeter eee eINHDG.. 5, er]  Un eite SC et wape graz uE RE er veragnaieher zeit vor FÜr 70 Aner aer deb Pe ve deg  Abiturium, Pädagoglum Wald- | nehmen. Angeb. u. Gchw. 2096/14 Sieversgorf Gärk, Sohwiz). Unlst.-Fil. S ERhauf. Allet 114,  ri he Angebote mit 2 wivabi ifien, stens Geha dug. Ep u Angabe des (Übe € ie jtermins au die  Kleinste Abtei Freiprosp.  * Wissleheer, Tlasähe, Sha Su Gymnasiallehrer Optische Anstalt C, P. Goert, Akt.-Gel,, [ea Zurhgreifzud Augs-|x. f. Alpterg» 1 Deu Deutschen, „Aufsaß; j Berlin-Friedenau, Rheinstr. 43-46. Burger Ei SET 4 Bewerbungen, die nach zwei keine ee belge 0) Unjt-Sil. Sanenbienfr, 1. Gefundin HRB Gelten ais abzebnt eigen berg, SES 8 Enalisch?!  erte ve geiht Mai) hilfe. | Jüngere, in Deutschland ZT. Bi  Üstelrt - Filiale Steder en, mt Sus aud: 2 de he TI Auf enthalt 1. ert.»Praxis f. Snuechienlie, 1 BBE. Handelsshnle Militärfreier Hrlegobescäbigter  IST.) öh gesuch Gti holen Das Sersäumte| W0- „vo M2 Fab rikkaufmann  in kurzer Len erfolgsiher nach. Be beeetun0, Ganlersch, Nach-| BÜUlowstoaße 84. esu Ot. Geeignete Bewerber, die in größeren  il titär, ärter. Kon»| & zi warett, über e ngehende Kenntnise im im Lohnverrech-. Monineter ehre Gut höhere Müdchonschule uungswesen verfüg en un mit " FINDE  * 80. Nol- bejonders mit der Berechnun; Kobelt KW R R we] fm Kaas NE EHA X G0 "Bei Nichtversetzten d3 Unbe, Bein 0 8  wird durch 0008 Drin, M., Ga ER WM Iust erfolgsiher  GERCHR ENE i» En. Hausleh, 4. Beira 2 entm IIE D LHS EN  Wilmersdorf, Uhlandstra!  e 96. in Real-Quartaner sofort ge [] * Rraigsnasum 8 9075 fare | am JWChtige Kaufleute Fakturisten (i1 ) Den erobern ben 71. Abril 101, Kriegsheschädigter AFG für Enkaufsbilro und Lagerhaltung. [9 aurgeigribene Offerten (auß von Krepehesgrndigten)  Kleine Klassen, gute Pensionen energischer älterer Student od.  Bunge Dir Goten, alnstgc| Aandidat nls Erzieher für Bahawerhindungen Setunft NEM 27 RG dlgeme neElektrichtäts-Gezeilsehnit'E Nauen, den 15. März 1918. I at. „Reels eit [üs wissen: Kinggengfabrik, Hennigödorf bei Berlin. Fur WÜSESEURD | eten an Men „Berat oriet werden, Gelten als Bgld en ev nan N Zur Miterzlehung |ameme Ir „apo  Ich suche  O1 tür sofort, spätestens zum 1. Inti d. I, als Leiter der Korrespondenzabteilung eine  »  0.  | Rie Se GNM ERT Ws FERSE Fa Ut. Eil Ghärlottenburg, Ee gesucht ii venen Eil Uner Straf ße 60, IiGentlich. Offerten mit Erfahre Angobe 5 SRO  Berufs, ob Klavierlehrerin |57 Musik ausübend, m Albers mit guten Empfehlungen ge-| und der Ansprüche. K. B. sucht. SGdriftliche Angebote Ullstein-Filiabe Werderscer Bek, Köpenicker Straße 96: 97. | Markt. 2  Violin-Schule |f PG Elsa RoSentower ultie aul dei Baade LUPE - y- Prof Serelk, (unt eibe) amt "gebildetes aplizeng  empf. v. Pro/ ME em 7 Jung Mädchen 1 7 * erfahrener Kaufmann  Fiemont , Mittel-Ausbildungekt. [9 en Geofee Genn Bi ver  “Hie bereits im Bonksach tätig war. Aus» führliche Angebote, auch Kriegsbeschädigter, mit Angabe der Oehaltisansprüche erbeten.  EEE HEN uE  und Privat-Unterricht. te ter 51s4 Ullsti , 3 Küstyinor Str.5,a Kurtürsiend | Bertin SWW Hochdruck, 2 Blankenfeldestr, 9. 5  |Militä ixfreier FFERTRE  Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanfprüche | 8 ud Eimzeittsiermin Fen Araggn; die ite  tüchtige, allererete Kraft?  Simon hirsch:and, Banzgegchäft iS  ; ! Ezporikaufmann Perfefter erfter Buchhalter | EE en, das im' In nfand d und Au  durchaus bilanzsiher Berliner Zentralbuch- land arbeitet, “Angebots mit Battang eines ERM erkes zum baldigen Antritt eugnieabi ift und Ge» gesucht, Ä „Dr. Quandt, Schellingstr. 9. Bewerber mit nacweistic fängerer Praxis in Snbusteiebetrieben finden B; erüdfictigung, 7 Angebote Eich und Damen Angaben der MtiSeSe iG antes 100 an [MES ae ie ngaben der rver! 8 unter nhaus, Berlin EW. 68, Kochstraße 8 (mbit 3 Drehlage  s en Beih Böhie s . „Berlin, Sallesches ufer 3% Du EI RIEH M - Herren oder Damen  Vefefungeehe, em fameen Aub ZEIGEN DEE, EE  Garbid, - Verteilungsftelle O m. Db, H., [fü fine ver Ee u zum Daldigen  9, Köthener Straße 28-29. Berlin, LEE User 1.  „Berlin, Hallesches User 3 u Bücherrevison Bfteren Revision ns  Herr (an Kriegsbeschädigier)  oder Dame EEE HDs  zur Kontrolle einer Lagerkartothe?k, fowie von Kasky-  & Co., Berlin GW. 19.  3 lationen unb derg!. zu sofortigem Antritt gesucht. Bt- [ j  ß werber, welche an sorgfältiges kon'entriertes Arbeiten 060 en. gewöhnt find, Erfahrung. in Kaskulierung und im arveit abo: Daan, wald De Sradtenfontrolleren Haden, wollen iO ausführlid mit BUER oben Betanmienteng we  Neferenzen, Zeugnisabschriften. und Gehaltsansprüchen fügen, werden zum Verkauf von melden unter „5168“ an Unstelnhaus, Berlin 6W 68, Sl) markensrei velenBrennmateralien  ant. PREENTITEE . . > Siegmund enen Charlottenburg, Galvaniste, 18  GENRES N DEERE WE Tn € Entri g esst. Wabe 9e, Dezecbungasrelben y Lehr ling,  Blemarckhütie, Siebnen Berlini 442707 voi En / Vir suchen einen mit dem „Wige zum Felden Ausmessen der Inserate ||, L-Lins  mi fett He vertrauten Herrn (auch Dame) als erhard Nn  . Prenzlauer x Etraße %L LL“  Lehrling  Invalidendank, Berlin W 9, - Pte & nlcht für dos Blr Pot8damer Straße 20. ; 4 7“ Scutbildun ER MIEEN ee 518; te nieinheun 83 5  GE aal 13 im KE  D | foglei: Nachtportier 3 gesucht. Bewerbuagen m, Atto Hisheri: tellu [4903 KE wnpeinh fais '  ; aeree Bürohilssarbeiter 5 reisfleischielle in Fönigsberg 5m. |  M Werder:  jElektro-Ingenieur; gegucht für die Oberaufsich' ungerer Ueberlandzentrale von heute 40000 kw - Magdhinen « Leigtung mit sämtlichen Zweigstellen und Dorpleltungen unier. 110 090 Voit Spannung. Die Steliung ist eine Lebenssteliung, es kommen nur erfahrene Fachleute in Frage. Wir bitten um nge ebote m Lebenglauf, Zeugnigabsch und Angabe der Gehaltsansprüche, des Antritisterm. und der Mili -verhältnisge,  AKtlonzeSel zchat HAZID Lauchhammgr, kate S8,  MENZ EITEN - Bsörtnerehepaar  t, . t  Für die Leitung des Laboratoriums einer ||jfür die Naht, ges I NE ai oder früher 0  Fabrik elektrischer IMesstiussruttente 3 wied ein erfahrener  „Physiker oder Ingenieur  IPrivatsekrefärin| Gewande StenofyptStin,  Ü einjahe Buchhaltungsarbeiten, sofort in Damerste ir den Fachmittogsdlenn | 7 ig Te er 0. & 6s15. Ulsteinhaus, Berlin We  meme  in Grunewald (Zen- in Dauerstelung sofort gesucht. tralheisg.), Gärtner bevorzugt. Sohenzollern-Kunsigewerb haus, | Evtl. au Budapester Gtr. 8. Tochter. INDUBUBSSRRNSASSEUS ARB SSUL: Unstein-Filiale Linkstraße.  Tüchtige  4 eller, Tauenzienstraße 198. * - sucht. Es kommen für die Stellung nur Herren in Eootrireti MiEnbniadekle Nied Wdnd M dn v .. Ä 74 EE IC IEEEUNE 68 Lagerbuchhalferin erkäu fe rinnen (X7EM unter D imaung von wz wwlauf, Dw allen Geschäftsgrellen des EE I Ett vou 4 “ c SENE DEIN undo er Ga 108 ||| * Ferien DiSieis & Os. köntentos zur Finnieht aus per fiat BE Biferle Spielwaren einzureichen unter 5128 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68. . Silfele r „- Kaze Ublsstein« und den | zum möglichst sofortigen Eintritt wird eit <zmmmemmmmen . 8 Kontori innen Erfrischungsraun: uter kaufmänn. Ausbil-  Sofort gesucht., Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus wWestens*:: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Ingenieur. Archiv-Sekreiärin  . e'ucht. Der en a we fich für eine akademis vorgebildete Zur Projektierung industrieller Anlagen wird füngere Dam. EH Schrift! B; erbungen bezw. pe Der Bnlihe Verstellung S F a > mann UE IMEI ENLNTUNN unter Norden 8108 erbeten ait  ) Ansknnitsstelle Vereinigter Verbände.  adt Berlin, Abteilung für fraß 19 Morden 87 „GOTMAnne ße 13. Norden 371  Jüngere Konform mit Stenographie u. Shreißb- maschine. (64 schriftliche Be» werbungen erbet. an Maml lol & Sötne, & BSöune, Markgrafenstr. 84.  erfette “WC  M Für die Abteilung EO Damen-Kle ide er  diktat, nen Börsen-Berichte, || 8vedon wir brauchekundigs eiligegeistftr, 49.  + See von 9.0 und Verkäuferinnen.  Meldungen von 834 bis 10, 12 bis 3s2, 446 bis 547 Uhr.  ESB eien ; Stenotypiztin, A. Wertheim a.m.v.n.  gewandte, für sofort oder zum Leipziger Strass6 132.137, 1. Mai d, I. von Berbands«  büro nahe Potsdamer Plat ge» sucht. Bürozeit 9--4 Uhr.  guit reichlichen Erfahrungen auf dem Gebiete des Industriebaues  als Abteilungöchel in erstes Architektenbüro aufge- Erledrichstrasse 136,  nommen, Osferten mit Nachweis Über bisherige Tätigkeit, Ge»  Haltsforderungen und Bi. dungsgang unter P. 535 an Haajenstein & Bogler, Dreade:t.  Zum sofortigen Eintritt werden gesucht: mehrere Stenofypistinnen Sowie Beamtinnen für Karteiregistratur  und Eriefexpsdiiion,  Schriftl. Bewervungen mit genauer Angabe der Gehaltsanspr" und zeugnisabschr erbeten u. 5168 Ullsteinhaus, Berlin 8w 68  23 NETT TTL LLEL EULEN LLL  E Für die Leitung des Konstruktionsbüros einer großen Fabrik elektr. Shaltapparate  wird ein mit den Anforderungen moderner Masßsiensabrikation volltommen vertrauter  Jagenieur gefücht. 1 2  enheit felbstverständlich. Nur Herren mit ent- Betende rT Erfahrung in der Leitung größerer Büros wollen fich mit Enga N 14 3 EE wdungsgange , der Oe  7 , des Mili: tniss er Eintritis»  iE Ha it unter Veijügung TDi DO evnzabieten mit Bild u. zangaben meld, 11 5127 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  GESESSEN ODE A VERSPOVVOAMVPSAVOPO YNVAPOAAYLAOSYYEPHAYTSSYHDEYYYYPST ISST TALES  fe Elise Menzel, Dessauer Str. 9 aten pb 84 Gehaltsansprüchen Kinderpflegerin gewerbam üg eswe Ed  894s6 Ullstein-Filials  fucht id 000:Yic 000 NondiSHNDe 0. SIe, DIS NOON ES ve Seien NRO IN „5 Mga 2s38  für Einkaufs« und Vetriebsbäro, Aff Bewerbungen mit Angabe der Gehaltzansprüche | % 835 5) „Nubinsieln, Meineter Köchin und Eintrittstermin erbeten an die  VN | straße 18, = (Steinpl. 7960.) mit Hausarbelt oder Mädchen Gesucht für alles mit nur guten Zeug»  M a " bau Allgemeine EI ktrichäicgezeilsehaft Di e Rücksendung VON! für die Nahm! unden ein] nissen zum NT 5, 45 4 4 € 5 iss 1. 4. evtl. 15. 4 „Etorkrade einen EINI EIERINIRN Flugzeugfabrik, Hennigsdoxrf bei Berlin, Ie AUSSendung von; junges nge M M ie E inem 8 636: . . 34 X 1ig rig; ä ,  Angebote, die innerhalb 14 Tagen nicht  InSenigu? » BÜreleiiet Nenne gmaennen Industrieverband süht 1 Mai er. zwei tüchtige  ki tar des Oberingent die Lei! Orn KonStraktlonablros Zur Kolben uad BZE ältere Kontoristinnen, meinen Magchinenbau einschließlich Erledigung des und auh war eine für Korrespondenz =» flotte Stenograp! in aub  Driefwechgels und der Angebots Übernehmen zoll, inenschreiberein == und eine umfan; Gealgneis Bewerber, die eins mehrjährige Tätig- Mas nh Kactotfetarbeiten ine für umfangre'  Original - ZeugnisSen Siegmundahof & Uhl andsteche 4 183. Hesucht zu April evang., nnffik.,  -T7s7 Zware Photographien odor anderen Suche 1 vorbmögs u  Einlagen zu Briefen, die auf |für 18öhere Gul; rü IX. mädchen Ohiffes- "Anzeigen iw. Kndafaen für <hule geprüfte als Bert eeinn auf wf einige 2 Wo-  Rn, Vorstellg, ab! bei Be ren | GTZiCHeTIN | ia, Bintis, Srupipe 38  nicht vermitteln, da uns dia für awei 12sähri den. Aufgeber goloher Anzeige ie ema hn ild Beben „Mädchen.  keit Koastrukt: '" . his: Tauf, nisab! und Gs»  ZI EE aa BERT OLE Schriftliche Angebote mit Angabe der dN a“ 408 unboknunf. at SENSI EU] Fn Mte Wl  EE Bartenbach ien 2208 Naehe des Kan Adlerwerke vorm, Heinr. Kleyer, |VOSSISChe Zeitung) 8s85 eiert Wanger, |aeig, Et SE „Militärverbält"iess, der Gebaltsansprücb Filtals6 Berlin, jar 8 er fip.  der Wir erhR lage dar Gebaltzauoprüchs Zimmerztraße 52/04 i Anzeigen Abteilung " Eichen Nr.36,11. Prof. Dr. Henan Gutehoifnungs"ütte,  Aktonverein für Bergbau und Hüttenbetrieb, |  Ozperhausen (8kheinland), | TP ra M Kolorist M TEE Cewontte StenotypIStin Stenotyplstin BE: GIE Namhaster iniversitätslehrer Wie suchen zum sofortigen € Eintritt einen vein Werden eten Em mbit N Bur ee 0 GEHIRN acht ; (eutsche Literatur aud Sprache, heat, rie en d Unier  zug mlt Preh 00. Meldungen agg. Kage. schäftigung. Angeb. u. T. B. 3888 Ullsteuv-Filtale "Tauenhienste. 1. . in A  Gebildeter Hert,| wn füslin Bertin eine  Wirtschafterin ii" zrmagend. zneis) Dllende Gfeslung,  m. gut, Zeugn. f. aush., veitsfreudi, uchtiam liebst, in der Elektrizitätg« | üstig, ar ie 0.1 Buff: erlernt» Off.  einz. Herrn, ThE orstell. branche,  erb. 4-6. .  Ei ifa ed m Wirkungskreis iam Tris 35 [a] 8. 15, 4. IS gute Handschrift, sicherer Rech-  firm 1 Gero, Ei Erp. | zu dier Rorrespondent,| 2% Portierleute “ZL Being: sow, IL Sausm., gut mir nit Suführung 1 vertre Of; iA erfahrene, bestenpfohl., Manu Filia!  * | Werkalaltingenlenr ebsgeiften und Angabe der Gehaltzanfprtdls fad zu en unter , Berl! der mlt der Beaussichtigung der Arbeiten in den Werk- + SWV“ „an. Usseinhaus, „Bertin EW 68. ten vertrau xwüntcht ist Kenutnis in der brifation ven E Enalegpe raten. Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnisabscchriften, Angabe des frühesten Eintrittstages ujw. an  Siemens & RalSke A.-G.  Wornerwerk, 8,-Abtlg. BSlemensstaugt bei Berlin, -. ZIEHE IEE 1 SEE  vi Durchaus voübte Stenotypen  Si underfahrene Telephonlstin S | verlangt Hugo Stinnes (1, m. b. H,, Petsdamer Str. 1“ 3a2.| mib,  räum, u. Wäschebeh, f. groß. “ außerm Haufe, saugen Stellun; E rs t ea Breil: Villenhaush. 4. mittel» Rae Mug; = 5 Gef da Us 3.1. M  uts<. Refidenzst. Vorst, Sonn» ße 20, Vortier, abd., Gount, u. M Perl. Penl. bekomeiviührer . "Euch SiclUN = bei Frau Professor Colmers, ke Verwalt. od. ven, Ber ortiere fs. Autoführer, 34,  "Tüch. ; Mädchen ef jo; Aeitälln, üs MR verh, eh (Führ SHER as  nger, N( 4 Tischbedien., Plätten, Nähen gewandt, wolle zun . elepi on, meld. worß, N 45. Amt Pfalzbg. 39s9.  Hausmäg chen Kaufmänn. 1. wissenschaftl.) Wir suchen für eine 2 Di  ildete junge Dame wünscht best. Kreise Witwe), gew, besseres, welches 224 Z. altes es An 9 j IN füt, le de 1, ve Kind mit übernimmt, . 1. April achm fi005- ha 5dame siells gesucht. Gommer über Land- od. Abe ti y || aufenthalt. Fabrikbesiger Mor» Ndbeschäffigung in wien. gut, Sause 3. Erik genstern, ENEN Knese- als Privatsekretärin oder ähnl. | 11 tterlos, K| ine pn ähnl. in  Stenotypistin 50'ort gesucht, Meldungen um 11 Uhr vormittags. Kaufhaus ««Westens?2 7 Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Konstrukteure jüngere Technifer u. Zeichner  ius krie, 0 friegabeschädigte) gesucht für das Konsteuttionsbüirs  teilungen Lujstdrahtseilbahnen jowie Ketten  ah N Seilförderungen. Ausführlihe Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an  . Gesellschaft für Förderanlagen Ernst Keckel m. b.H,  Saarbrücken 3.  grübersraße 5, TI ts Seeger, Grüner Weg €  DF“ Stenoiypistinnen "pl  Retibts, mit gier Schulbildung, zu 80 fortig: mEintritt gesucht Bürozeit 8--5.  LufteFahrzeug-Gezellachaitm. b.H. s|vetliraße 72-73, 1. Eig. Cf. 2623 Ullst,-Fil. Charlotten-| Berlin od, Ugeb Deri ; Abt Flu-vzergbau Kaige: damm Einfaches kräftiges |vurg, Kantstr, ? [4 Mi KEEN  fiz ausmädchen toric-Luise-Plaß 1. Ee Grunewald. Off. Stenetypiftin jekte. Bessere Dame sucht Stellg. als BIR nd UWH Halensee, thachild, Jenaer Gtr, 19. Wir' tschafierin a VPN Gene Bfeeics Gobild, junges Mädchen! € 36: 16099 Unseintous, SVG ausmädchen Brand we * Gebildete Dame, EE IRL SENN] maschine, wäntat Pp afende ECH „fetöständige Füh: . Hohenpplternhe. 11, IL IEH 10 u u evtl, (1. Patho: tags. Nffen HauShaites. Kappfer, 4. und 7jä alboxtsiraße aötteigen | 5." Wörigen| Ulit- gil Wilmd, „Vani, 9617 Suche für meine tücht., er  e /Teppich, Klim, Gobelln| „Sesat kunstger. im, außerm| Sies für Mai ed. Juni. "Sifa Dein Gba „Gub-» | Frau Oberlentnay, Stunt, n ITETUKTTIETTASEINENTN Ir (Sipla 0% 107 Fie pnp Matthäikirchitr. CM 4.9774). Wir auchen für unser Konstruktlonsbüro | . uk EN ====ewomwamemmmmenenewennerzen |U RilD8, „egerin  - DEE Techniker |] Dauersteilung, Bigzes 29,2: Sele junge DME | elBuzratehuns pu  Charlottenburg 9, Rognitzstraße, gr. Halle.  Jüngerer  Betriebstechniker  aus dem Maschinenbaufach  Telephonistinnen Sofort gesucnht. Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus a: Wostens?: Berlin W 80, Tauentzienstr 21-24.  9 & En  wird Sofort gesut7t.  Bohrifil, Angebots mit Angabe des früheeten Fintrittaterminas und der Gehalteanspr. an  Danneberg & Quandt BEBnabe  IM“ Hortnerin Eu afsenden Wirkungs» | jof. od. spät. Gef. Zuschr. an welche in Vorrichtungs- -und Maschinenbau 4“ Damen, die gute Umgangsformen und 8 | für Kriegok nderhort i, Grune- lies als is i“ Bern oben Erfahrung im Verkehr mit dem | wald Vorstell. erst uach [I DENTEN Wriezener € Erfahrung besitzon. Gof. Angeb. mit Lebens- ä Pubiikum besißen oder ichon Privatkunde ü | telephon. Abrede, morg. bis Haus ame  Iauf 0. Zeugnieabschriiten ind zu rloktenan FID [aft beluct bow. angeworben hoben, finden | 10 Uhr Amt Bfalzburg 2980! gef ein. ält. eff. Ehepaar od.| ZEH, JUN. Mödihen EHRICH & GRAETZ : gesellschaft. Auch für Kriegerfrauen geeignet. Griahr. Kindermädhen 5, M gdiahe erfahr, Bertin! Gitana Bele ms  5 m Gef. Bewerbungen u. 5060 Ullsteinhaus, Berlin 5W 68, Wifür 1. 4. oder iter gesucht. Red Vorort bevorzugt. Offert.| Dienstm. vorh. Gefl. Zusc Berlin S0, Elgenstr. 90 9, Abt. Techn. Bis. „5 MNSEENEENEENN . Näheres bei Dr Det on. BiH: unt. TI. N, + 10018 Ueinpaus, L ai 127 Se Ör.- Inch  Ul mannstraße 2% . Kurfürst 940,; Berlin SW Liebenwa] der Straße 3, ..““ -. ;" Biedermeier«Domenzimmer,  =  -Z FroheStunden  können Gie fic< jede Woche bereiien1 durch regelmäßiges Lefen der  : Münchner '„Sugend“  Farbenpräöchtig. Wiedergaben d. Werke zeitgenössischer Klnskler, vortreffliche Üferarische Biträge und in der äkty- ellen Beilage eine Beleuchtung der po- Ütischen Vorgänge sind die Haupfdor- .. Büge dieser weltbekannt, Wochenschrift.  Vierfelsahre8spreis: . . . . . . M. 7.30 = Bezug durch die Feldpost: . M. 7.80 % in starker Rolle unmittelbar ji" vom Verlagt 444-5 M930 Probebände (5 Alt. Rummern “ in lmschlag enthaltend) , . M. 1. = Einzelnes Nummer; , « . » :- 20 Pfg, Alle Duch« u. Zeitschriftenhandl., sowie der Verlag nehmen Destellungen an,  Verlag der „Zugend“ Münden 7 Lessingstraße 4  ze   -- Elegantes SpeiSezimmer,  Eiche geschnißt, nioderner Gtil, Fast nu, Büfett, Kredenz, Ausg- ziehtisch, 6 Mokette-Stühle, Preis 6s00 M. sofort umstände« Halber verfäuflich. “  "Taventzlenstr. 9,111 SpeiSsezimmer,  Eiche, schr gut erhalten, privat preiswert zu verkaufen.  Kurfürsiendamm, Hektorstraße Nr. 16, pt, res.  Friesische Möbel,  großes apartes ma/  Auszugtisch, pen  Kristoll-Krone  e Eßzimmer, zur ax Private zuj usw. en  verkaufen, Von 11-2 x.  Augsburger Str. 16,  - SpeiSezimmer,  vu, Eiche, sofort au verkaufen.  fer 186.  Plüs  grün, modern,  arlottenb., Kaiferin-At Nes 906 da 1 Wir Don 1 bis Zit EIE 3 Uhr. 2 fau  Seltene Gelegenheit! |E5:- hHochberrschaftlichs 7 » Zimmer» Möbel-Einrichtun, Mel!  u Kunstgegenstände zu verb. | [in«  eis 60 M. the  Vermittler | yerkäufl.  T, B. 4120 Ullst.-F. Tauentien« | verb, - Berlin». straße 1.  "Bledermele“-Rollpult rbauft  großes seltenes Mäd, verkauf! HerrSchaitl, N Albrecht,  . Stogliz, Feldstraße 23. Bu verkaufen  Deant: Wastish für Wol ächrank, Waschti rt Wasser- anschluß, Waschfässer, 2 Flügel» Zamp Bronzen, Nippes, M dJ  Kurfürstendamm 2s3, - part.  ; 2 Beitstellen [aß, Nußb., m. Spiralmatr.,  'Mahagont),  roßer  Na ÜHE  Aus Privathand fFortzugshalber  Charlottenburg, 62, Zigarrengeschäft.  Umständehalber <=WDC raubl, Eich, Bibliothekzimm,, Üch,- 11, Nokenschränke, Gobe- „ Dipl om.-Tisch usw. verbet, Gefl. Off, erbeten unt. | Feieetans 10.4 Uhr. Dial  peisezimmer,  assiv dunkel Eiche gewachst, Büfett, Kredenz, 4fach. Patent- [u 12 hohe Leder» stühle m. elektr. Krone (15 Lam- nur an Private, 10 M. sof. verkäuf!l. Evil. auc< Anrichtetisch.  erser-Teppich, 45( FEAREL EN Anruf Stein- play 832s2.  Kate Kinne NEN IEEE URIBE GES  -. - Kiubsofa, Rindleder 1209, Ledergarnitur" 18s0, Stoffgarnitur 780, Stoff« 4-6. 5: Ar Gtofiseffel man  a raczews  Fruchtstr. 36. Tel Hst  Nokoko-Salon, Smyrna-Tepp., ww Tele Bisder  für  erner groß. M. Be-  u verkaufen. Daus, Nieo«  =| polh-te, 27, Te Unt Wann:  <garnitur  233 , VEL, X Wall«  Haushall  bestehend aus Wohnzimmer S-eisezimmer Eiche), Bibliothekzimmer mit Leider: 9 Bibliothek, Kleider- | j00Bände wissenschha/tl.Bücher und Klassiker 2e, birkenes Sch!afzimmer, weiße Küche, fomplett, mit Dekorationen u. Teppichen, Kronen, Möbel 26., sollen. im ganzen vder zimmerweise billigst - vertauft werden. Zu erfragen bei  mehrere  Dieken«  v Spiegel,  Regu- ; tatat Geaufenher Spiegel dr. | | GOLEmam, 2461s0, 80%180, 70130, 2 [pnendekoal:ur, Sehwähigete Str. if  VBGas-Außenlampen zu Sertouf: Christalie, Halensee, Geovg»Wil» „ Helm-Str. 22, 1 Ir, 1.  - Speisezimmer  ii. 5 dunke Eiche,  ; Herrenzimmer  ; lafzimmer „as e, 144 Einberufung ofort zu verkauf. Besichtigung Charlottenburg, Wallstr, 87, zicchm. 4--6. Edelstein, Tel, Gteinpl. 4635. 3  - Herren-, Speise- Wohn-  Mark, verkauft.  mit Aeolsharfe),  ev. mit Splelapparat, ohne. Notenkenatnisse. spielbar;  PLANINOS, vorteilh.Ge- legenh., Blüthner-, Schwecht., *| Biese-, Ibach«, Duysen«», Spae- the, Neufeldpianos; Blüthner» u. Begsteinflügel. Krüger, Neue Königstr. 31 (Alex.-Pl.)  Sriedensplano, hodjelegantes, fehwarges, kreuze faitiges, Nußbaumpi  ano 12s0  Ernst, Oranienstr. 166, Il.  aucchß  ebrauchtes  : immer, i Kunstmöbei, aparte "Schlafzim., Kis '385,-=, „mit ' 14 Re»  Polstermöbel, Answahl weit über 100 Zimmer, |  ft omm Möbelhaus ; "18. Svoenfeldt,  - « Potsbamer Straße 90, hochpart.  -Herrenzimmer  MR. Cka, 2603 Ullstein-Filiate arlottenburg, Kantstraße 23.  Flügel =-  1108, Küchen!  billiget. Newlicki,  Helingforscr Platz 2. Tol. Alex. 55,  PEN FIP WEINERT  K4 abend 40-12.  Kochstr. 24, Portier,  edT3Z3YOTSTAOASSOVEOSOOLAVYO R POPPOSOBPOSOVOOOVALOEEPAGGAAOOPRNÄYLAOADOEYDSYEHSOHPRAYON YES AF PGBUOTNOHNEE BHP  Gemälde  Menzel, [eib], Trübner, Corlnth, Liebermann, Slevogt, Manet, Courbet, Corot, Daumler, Vollon, Zügel, Schönleber, Jara0:s, Kaulbach, Achenbach, Feuerbach, Hausmann, Hagemeister, Uhde, Sohnes, Weczerzick Koller, Knaus, Kuehl, Leabach, Stuck, Spitzweg, Sperl, Max, Mardes, Gebhardt usw., zu hesichtigen | Anfr. unt. 5165  Erinnerungen von  Otto Hammann reis  Soeben erschienen und bestens empfohlen:  eus  ' Aufsehenerregende Zeiterscheinung ! - . Wer ist  Der neue Kur  gebunden 4,- Mk. Geschenkausgäbe 8.- Mk.  Buchhandlung und Antiquarlat  Berlin W8, Mohrenstr. 52  höchsten Ranges:  Hammann?  Otto Hammann, Wirklich, Geheimer Rat, Exzellenz, war langjähriger Chef der Presseabteilung des Aus- wärtigen Amtes, Er sst in- folgedessen, wie kein ande» rer, vertraut mitallenVor- gängen die fich unter den jh eichskanzlern Caprivi, Dohenlohe, Bülow und ethmenn Hollweg in der äußeren u. inneren Politik Deutschlands abspielten,  Altertum!  1 Deckenölgemälde, Bekehrung  Saulus zum Paulus, Anno 1689, fläm. Ursprungs, Größe 332 Meter, verkäuflih. Max Eichenberg, Petersb, Str.69, 2.4.  Filfitzlien. Bronze,  fast 1 m ho<, 14 Min ver  mw zu verk, Woehent. 10--7, Sonnt. 12--2, Eintritt 1 Mark.| Berlin SW. 68.  Großes Ennat- Anzsteilung  Übernimmt  fstoln,  einplaß 4085. Wühelm 5923.  Speizezimmer neu, itaijeniiche Hochrenaissance, Büfett, 8 Mir,  u. prächtig geschnigzt, Mk. 9000 verkäuflich, Vesichtigung bei Nekent & Co., Urbanstr. 64.  Nur au Privat  A. Dahlheim, Koch-Str: G bis 3, Zetgiege  OSSOOOAOOONOUPPAA HAAN ATOLL PAASAOOAAOÖHA NOAA STAA OU IGE ORANIEN ENEN" feiichaus, Berlin SW 68, - Ein- und Zweispänner Fuhren |E  Charlottenburg, Watlstrass6 87.  Reminaton- reibmaschine, System 7, gie . verk, I. 3. 10019 Ull» Portieren, Stores Fried, Neukölln, Friedelstraße 84.  vers et T02pNon Klaviere  Einzelmöbel, Nachläg8e, kompl. Zimmer äring. ges. Schulm 'nn,  verkauft Eßzimmer», Speisezimmer» u. Salonirone, schweres Messing- | Göbenstraße 11, No.lend. 8067.  bett, weiße Flurgarderobe, jowie für Liebhaber antike Salonmöbel Schlesinger, Hohenzollerndamm 189.  als  fee Wanzen, Schwaben, Motten  P. Thomaschky, Fürther Str. 4, Tel. Uhland 15?2  Harmonium, , Pilitär-Fellstecher-  54 Oeffin., Sonnenblenden, neu, Olivaen Play b.  er  egister, nb Scöneberg, Hauptstraße &  FIURSSNNERI Treis Konzertflügel,  Clekir. Inftaliat.«Material, | =  Zinkleit. v. 1,5--6 qmm, Läute- Schlaf, Speise, eleganter, schwarzer Gtußflügel| werke 7 em, Rlingelleit., Zink,| Herrenzim.. Klav., Persertepp., ver aufe Erust, Oranienitraße | 2 Telephonstat., verschied. Bliß-] Küch.-Einr., aus Prüvath. sucht Nr. 168, 111. ab! „Mat., Frdw. 1 Ventilator,| Frau Hexzmann, Charlottbg., C e 1 lo OL. 00 Verte ih. Bled 1] Krummestraße. 25, Gtpl. 1831.  zweipol, ebelsch., rdw. "fithvgih 360/330 u. 8 m Mitrostop,| InMen=Gchreiblekretär  preiswert zu verkaufen, nac< 534 Uhr abends. Halensee, Kronprinzendamm 18, I11. r.  Blüthnerili  Ibach,  Edchiedmayer. Gelegenheit!  Perser Brücken und Cebetstep nicht an Händler,  Unruf  Gute Gmith-Premier-Schreib- maschine, Mod. 4, preiswert zu  verkau dorf,  Tel.: Pfalzburg (3191).  mein  ur gefl, Venugung für ganze  age täglich, gegen Stundenberechn. Gefl. Mitteilungen über Fahr- zeit. u. Preisbewilligung unt.| +" 56184 Ullsteinhaus, SW. 63. .*  Salonharmonium, | Fiz rp Villewe  . WS mit Voliere. “M 5 Eeva gistern billigst, ev, Ratenzah- Ein großer Papagei e eren  Ung. n  7] Pianos, erfiklassige Marken, wie Ibaß Biuthner. usw., hat abzugeben  Armin Fried, EEN "Ulte-Jakobstraße 78. GloEenrein ftimme Pianos, Müllee, 8. zfürstenstraße 8-9.  Hohes  Späthe-Pians, nex, verkauft S | Steglih, Altmarkste. UU, 'v. 7.  - Klavier, | y | erstklassig, fast neu, aus Brie vathand zu verkaufen. Vesich« 8) tigung Freitao 5--7 vd. Gonn-  Ara), (tee  putartig, mit Sti S6 billig zu verkaufen, 90 Müßlier, Planufer '88, Tl.  MM Reiner Rauch-  “ „ -„ 102, 4 - Z. 3 " » 380. Nililaviere, Möbel für kurze 1. lange Pfei | Teppiche, Nachläass kauft  jinkt.Verp. u. Porto M. 1,50 M. Fabian, Hamhurg 5, Z H Zinarren - Großhandlung  per Pfu nd M.  Besichtigung 3-4.  Aus meinem Privatbesltz verkaufe mehrere  echte Yasen Gelegenheitskauf var an Private.  AR WIRK RNS NUR ANR ARRRS NS SR RN Rn nun] "| Ia, Haubenneltze  “ Beriin » Schöneberg, Vorbergste. 14 X, 1. Portal. Nollendorf 4s38.  uud N tliches Ungeziefer vertigt unter zweljähriger schriftlicher Garantie  1ewe, W. 80, Moßstraße 78.  halten, Friedensware, 18 verkauft Seidler, | pig. abzug.  Weinhandlung.  straße Ua.  gel, Irmeler, Westermayer,  roth, Bülowstr. 4  piche verkaufen. Ihland 8608. 10-1.  fen. Eltisch, Wilmers« Sächsische Straße 8783.  Empjehle | fast neucs elektr, Auto| all. Gattund geschirre,Ge  oder mehrere Stunden  Elektr.-  besitzer  , mit  einfach, H  90 Zentimtr. lang, wun.  gezeichnet, zahm, spricht, nder,  abzugeben bei  - Möbel  "  Off. an Wahlmann, Müggel-  Dy Feiner Sabat, ZINUTZN, 103100: x 38 M. verkauft Hauswirt, Gräfestr. 8.14 -  Nuno. ver "93. Wirtsc<., Nachl,, Klav. Gold» Photo-Apparat, | fütineoaibertfir 28. Mhpr 0808, Ernemann, 13/18, fast nen, zu Feuer, Linienstr, 100. |Scchlafz.,  Haararbeiten, Transformationen, natürliche | Leibnizstr, 69. Gtp!l. 868s3. Ausführung, . preiswert.. Haare quelle H, T, W.- Bülowsir. 94.  ; antike Gobelins aus Privathand 50 Kutschwagen au kaufen gesucht. DEAN FENNER Zunder, Berlin, Luisenstr. 52.  “Ein Fünf-Tonnen-  Lastkraftwagen, Fabr. Scheele, Erb.-Jahr 1915, komplett, fast wie neu, Führer- sit mit, festem Berde>, Priische > Plan u. ung Holzeisen, vorn inten doppelt, Beleuchtung u. Batterie, sofort  Ant. van Beusekom, * Automobil-Vertrieb, Düsfseldorf-Oberkassel.  -- Telefon 4s61. =  35“ Berserteppiche (8  G “laf-; Speise«, Herrenzim., Klo- 1 m [viere kauft Brucker, Göbenstr.18. jz | Kurfürst 9282, Dring. Bedarf. 8  Nas er, Potadamer Str, 82D. Kurtürst 2703.  4) Pianino od, Stußslügel a. Pri«|| vath. ges. (Preisang.) Krüger, Neue Königstr. 31. (Alvz.9s02,) |  Schlafzimmer, Speisez., Herrenz., Perser Tepp|  Seed re nus rivathand „| Herbster,Göbenst 70 Nldf 3 09  Sthreibmaschine  "Piano:  Klaviere  Kurfürst 9282.  Perlschnüre kauft zu  a Kühnke, Gitschiner Straße 8. ? . | allererster Geiellsccaftsfreise. Die ih Wel 4 ju „mieten oder zu kaufen ge  kauft Zucker, Charlottenburg,| . Die beliebten Netze aus eztem Haar, extra groß, beste Verarbeitung, | Leonhardtstr. 6. - Wilhelm 492, er an Private] liefert Duß, 13.20, % Duß. 7.00, Wiederverkäufern Rabatt ij“. 7  Engros- und Versandhaus Wernerlf tauft Frau Bructery Göbensr. in Verirouensfahen allerorts.  Brislanien, ewaragde x. Breiien Spit, Fricbrähste 9182  Versteigerung der Bibliothek und der graphischen Sammlung des verstorbenen Rechtsamwalts Dr. Th, Suse  Hamburg, am 12. und 13. April dureh  2 S Paul Graupe, Berlin W 35, Lützowstr. 38. = Katalog auf Wunzch, = - M  SS TRRNTTHNRTTNARTÜN NORBERT NHTÜ ÄT NIN eermwmewetntenmmee=eeeeeeeeeezZunBeeeezemeeeezeenm=enerneereeecenee 3. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger Siutigart und Berlin |  Zur 200. Aufführung im Irianon-Theater: Ludwig Fulda  Der Lebensf qüler  Gdauspiel in vier Aufzügen  Geheftet M.3.50 Gebunden M. 5.=  HEBEN  S Z Z [=] [= E iS  Vornehmste  Persertenppiche ' und peln DUD  Lewinski, Gräfestr. 43. | 513n3. Part.>.Anbahn, sofort. == Zel.: Morißplag 9178, =- Eis Die ret. Öffert unt. M.  Briliantring 14699 Ullstein-Filiale Martin-  Quther-Straße 91.  für Herren- und Damenring zB Pertönicer Ausirag.  kaufen gesucht. Off. u. . 2 el |. Für elegante Dame, Christin, 103 Matt autials Werder 20 Jahre alt, Tochter eines Uhren» '  her Mar fabritanten, Vermöcen | 7 av. 6 - echreibmastine, Million, Repingen Genen oder | Morgengabe ani Hochzeitstageb Fei Zst, 7 0. Mark, Hallesches Ufer suche ich passenden-  Möbel Lebensgefährten  Ucht zur Einrichtung von Pen- fion. Anruf: Lüßow 9941, von 2-7 Uhr. .  - Detektivin  rau Kot! Brunnenstr. 184. Beein EIDG Kemi,  mir fibergeben worden. Ex» te Angebote von Herren. An» gehörigen und Befreundeten mit GitSführlich. Lebenstauf und Bud.  Margareie Bornsteln,  .Berlin-Grunewald, Villa Margarete,  Auskünfte, Trabener Str. 14,  Wer gibt Auskünfte Über fa-] am Stadtbahnh. Grunewald, miliäre usw. Verhältnisse der! * Gegründet 1898,  Fee der jungen Dame bit  oder GStußflügel] eriten jübischen Keise? - Event.|Te!. Uhland 289, Pfalzbg. 9400,  - LiaN0 kauft Ney, Landg«»| Einführun, berger Gtr. 75. (VAleß. 8498.) | Ullstein-Fi'  -Schlafzimmer,  Augsburg. Str. 26, I. Stpl.1477,  Speisezimmer» Herrenzimmer, Klavier, Perserbeppich, v. Pri» vathand gesucht, Frau Körösi,  0: Dff. u. T. B, 4118 jale Tauenzienstr, 1.  Khiotauiiv Sander Detektiv Sander Uhld. 2645  Bln «Wi!mersdf., Spessartstr. 6. Geh.Ermitilung , Beobachtung AYusküntte. Gegründ, 1906,  "Freifrau v, Coburg ersiklassige u. erfolgreichste Eheanbalnung«: Gruvewalästr. 19. Tägl 2-5. Gute Fartien Adalchairaten,  g0wie  9 Halensee.  Möbeleinükauf,  orre sertepp., Kücheneinrichtung sucht von Privat Frau Jakobowiß,  Perger-Tengiche  Schaxur, kurfürefondamm 236 Steinpi 469. Wf  Derger- Teppiche  Inwelen, Speifez3,, Herren- zimmer, Kücheneinrichtung,, Schlaizimmer kauft  Mabelhaus Faner, Camel. 2.  12201,  mit  Kaufe Perser-  Teppiche  große und kleinere un  anfife Gobeiins 7 zu guten Preisen. Vermittlung wird  honoriert. “  Angebote mit Angabe fis Nee Preise ums el  Sußmann,  Charlottbg ,Sybelstr.68.  Tel : Stpl. 7689.  Mathag.), t. Prei: b. ON Mais Unten Silat  Gpeisezimmer,  + Klav., Ber. P  EY | eine Barmitgift von nich“ unter 390  | Zusicherung beiderseitiger Verschwiegenheit,  Ver|<wiegenheit selbstverst, Gew. Perm. Popierkord,  die Sofort diskret arrangiert  = werden kunnen, Sind Stets eitel 1tedrichstr LN vorgemerkt 66  - Yützow 8806, unauffällige | “““ Bzuzaekaiaag fe) NMeigungskeirat  Beobacht. ,Ermittl ,Auskünfte. SErf.Kriminalist Zehnj. Praxis. | wünscht Reichsbeamter, 44, ev. mit wirtsch., etwas vermögend.  Grsäkstemanne Inde do mn Zuschr. unt. T. H..10008  I .%,.5 eirat. . e gr 01002 0. ds (IIe steinhaus, Berlin SW. 68,  A.-G, St. Galleu (Schweiz). Gü he heit LZ  “Welch. einf, alt, gutsit. Herr, d 1. Geist zw. „Bild. w.|] ersehnt Fabrikant, 40, ev... m Geist 1 Seraens- BI m AT Sant OD  er . . Ber. m. symp. anhangl. Wwe vermög, Dame. Zuschr. y. EI EW 68.  Deiekiiv Fortuna  v. Berstand u. Seele zw.) Me ec Zuschrüften  erbet. Pw. | 10006 Ullsteinhaus, Bin.  Ke Depesthensan, Wittenderg- D 3 4  boomt ame  50 000 M. "Vermögen, wilnsccht b. Serrn -zweds spät. Heirat  plaß Bu in Ehevermittlung 138.200), Fie Bietet für ju j 87 reise,  Frait Lembä&e, ar» | kennen zu lern. Off. I. B. 2110 lottenbur3, Schlüterstraße 20. | Ulstein-Fil. Tarife L  EREN NN Lum Ne WSP. Zauenzientte 8 | - - Suche für meine einzige Tochter, 23 Jahre alt, bübshe“ Erscheinuno, häus ich erzozen, Mi'gist vorläuf:g 20.000, nach dem Krie: ia meinem Engrosges äft event. als Sozius auf zenommen, stottl >en mosai ei Herem Sffeiten un.er Ck 26.8 Ullstein-Fil ale Cha.lotteipu:g, . - Kantitraße 23. 6. 0 6,28  - Großkaufmann  und Gicht eines erftiassigen Unternehmens des. Maschinen« el  und Gtahlfaches von großer Zukunft, 82 Jahre alt, 1,66 groß. blond, 7 r solide und strebsem, evangel., vermögend, mit über - 100 Mille jähtl. Einkommen, fänd steigend (außerdem uoch ohes Einkommen als tätiger Teilhaber an Masoinenjahriten, päter Rittergutsbesiger, wünscht zwe>s Heirat die Bekannt« <haf einer vermögenden, gesunden Dame, evangel., mittlerer | Größe, nette Erscheinung, sehr wirtschaftlich erzogen, musikalisch, . jport«, natur« und ordnungsliebend und von gutem 'Charakier. Es wollen fi> nur so! ve Damen melden, die ein wirklich glüFliches Heim ersehnen, obige. Fioen Masten besigen.und. über v Mille als Gegengewicht ver- fügen, Gelb allein nicht ausschlaggebend. Bild wird solcches aurücgesavdt, nonym und Vermit  Ernstgemeinte ausführliche Angebote unter 5147 Usstein»  8 | haus Berlin SW.68.. i  ein bester Freund, Besizer eines fast schulden- freien uE tteroutes WEINEN 38 Ja“re, möchtesiHgernbald mit junger Dame 4 „„ der besten Kre.se,. di: dem Laundleve,. Intresse entgegenbrinct und Über entspr.äden>es Termögen ver-- Ügt, verheiraten, Vertrauensvoll. bitte ih wr- unter 5141 Ullste nhaus, Berlin SW, 68, zu schreiben.  jorderlich und tler zwecklos.  