Emul ZUN) SP w1 RIN EAF fel BPiind

MRR GRP APS DS 1 Pidl Pol

1) A pfa ann kom id

„FB TAfEAReERN EAF EN EEx) SIFiSE I) SEIS) Simm! SEpN Frl Südl DD el TCrl Zrl Erlpäg| IEFEPSES| EEB | DSEE | SUO| Ils

80 EE Werl, je der

Heſtecrei<s Länder
gegen Bien.

E Ein unmöglicher Staat.

Des Mißverhältnis zwiſchen einer Hauptſtadt
mit mehr als zwei Millionen Einwohnern ia
einem Lande von kaum ſieben Millionen iſt an
fich ſ<on ſchwer auszugleißen. Um fo weniger
aber, wenn eine ratlos zwiſchen den Pai
ſchwankende Nogierung das ganze beherrſchen,
die oft vollkommen änveinander ſtrebenden Int:
eſſen der Hanptitadt und der Länder unter einen
Sut bringen foll. Wien wird ven den St
Hemokraten beherrſcht, die vielfach ſehr radt:
Etrömungen zuneigen => nirgends werden die
Kommuniſten ſo zart ongofaßt wie dert == nur
die Banernbevölkerumg der Länder iſt faſt durch
aus <rifilicſozial. Die Länder fperren ſich, ſo
vlel fie können, von Wien ab und treiben eine
eigene Finanzwirtſchaft, weil ſie von tiefitem
Mißtrauen nozen die Hauptſta%t erfüllt find,
und Wien leidet Sunger und Not dabei, Die
Krane iſt im Anslande oſt wert!os geworden,
in Deutſchland git. fie ſopor+koum dreißig
Pfennig, Dis Hoffnung WMiener Staats-
männer auf die Ententehitfe, welcher Hoffunng
fie alles, an den Anſchb-ß an Dentſ&land g::
opfert Haben, fſt vomſtändia in die Brüche ge-
ganzen. Oeſterreich) ſicht fo hart am Rande des
Dar! .

118 Lönderkonfereny, die 'neufich von der
Reaterung nah Wien einbernfen worden war,
n Zwieſvalt zwi'hen Ländern und
mur no< offenbarer. D;
Wiens machten anf die Länderv!
Eindruek. Sie wollen nicht einer Stadt zuli«
in der eine ihre Bet nicht berficfich
tioende Vol'tik getrieben wird, noc) mehr vor»
armen. Die Nonferenz endete mit einem Miß»
dong. Man ſvirte das Orachen dieſes „unmög-
lic»n Sta-tes* in allen Fygen.

Deht iſt iy Wier ant<einend ein wenig Ber-
munft eirpek- Wiener Kreigavbeiterrat-|
Bat eine En!' der er an-
erfennt, daß im gepeawärtigen Aunenblie>k weder
die He"rſbaſt der Arbeiterklaſſe allein noc< die
der Bourgeoiſie iſt Ioder Verfuch der
in kürzeſter
eus dem die Gegen.
rqchen werde. Es
otwendiakeit“,
Koolitionsrroiwy! na
zu offen, dei
beeren Zufeanm,
Land führte. Die
'vetteyrotes, der zum
tolitk in Oeſterreich mit.

H in ihrer Anwendung
ouf zeicadeut'äe Berhäiteiſſe lehrreich.

In der'elben Sihl des Wiener Kreis»
erbeiterrais

erflärte auc< Staatsfefretär
- der nah feiner Demi'ſion als
Außenminiſter das Priſierium für Sozialiſie«
rung oeleitet hatte, daß er avs der Regierung
auspu"<hciden beabſichtize.

Teilweiſe Bie'ehe
der Zolfen'eupyen.

25 909 Mann in ruſſiſche Dieufte übere
getreten.

Die Dage im Baltikum hat fich nicht we'entlich
geändert. Ein Teil 842 Truppen => man nimmt
an, etwa 10 699-135 099 Mann => haben ſich zur
Rückkehr rah Deutſclayd bereit erklärt, und ihr
Transpert Über die Rethsgrenze, die für den
Perſonenverkehr na. dem Baltikum ſireng ge»
ſperrt iſt, hat bereits begonnen. Borerit konnten
allerdings erſt kleinere Formationen über die
Grenze arlangen. Dar größere Teil der deut'chen
Truppenwocht, wie man annimmt, eiwa 2600
Mann, iſt in ruſſiſche Dienſty übergetreien und
entzieht fich dem deut'hon Einſluß. Graf von
der Golz wird in den nächſten Taren in Berlin

in In bereit:
Prafhens WEG aG dr Genfer Deen

Bbonnemente: und 210:e:ge82unaume um Uülein-daus,
DEI eue E& dd Str

ram 8

0. Et
2 MENT
nare ig „Betze weren ZI
Weide 6, Ef,
MEN

2 194; Landiberder"
"pe 02 na) mU Cena Toe
T ee Ea
M. dren

Donnerstag, 16. Oktober 1919.

R 91 1077) VORWRSHEEN

nicht beſtätigt; darüber ſoll erſt nach der Rüc-
kehr des Generals entſchwden werden.
*

Der Vorſißende des Zer!ralrates non Weſt-
rußland, Senatar Graf v. Pahlen, telegro»
phiert aus Mitcat, daß in Berlin keinerlei weſt.
ruſſiſche Regierung beſtehe, wie mehrfach be-
hauptet würde. Es könne fich lediglich um einen
von den Feinden Rußlands inſzenierten S&win-
In Berlin weilte lediglich einige

In alſter Kürze.

Neuigkeiten aus Fexzu und Nah.
An der Berliner Univerſität erfolgte geſtern

die Refktoratoübergabe, Der Geſchictsſhreiber
Prof. Dr. Eduard Meyer übernöhm das Rektor-
mt mit einer Nede, in der er die politiſchen Um»
wälzungen wärdigte.

Im Yefinden des Abg, Haaſe iſt eine weſent-

liche Verſchlimmerung eingetreten. Eein Zu-
in iſt nicht ohne Vederkten- Patient hat
es in.

ber und iſt öhne Ber
“

Die Regierung von Finnland hat für Ham»
burg ein Generalkonſulat mit einem Berufs»
Hiplomaten, in Bremen und Lübeck Bizekonſulate
eingerichtet. “

Das Tod'ourteil gegen den Geiſelmörder
Kommerſtätter- wurde geſtern na<mittna um
2% Uhr im Gefängnis Stadelheda bei München
durch Erſchießen vellſtrect.

B

ZIn Hamburg wurde der Wjährige Bank-
beamte Georg Kugler wegen Verdachts der Be»
teiligung am Geiſelmord in München verhaftet.

*

Die Preußiſche Staatsrezierung hat das Mit-
glied der Nationalverſamnmlung, Bezirksleiter
des Deutſchen Bauarbeiteroerbandes Joſef Lub-
bring zum Polizeiprüſidenten in Königeberg
i, Pr. ernannt-

Vom 20. bis 22, Oktober findet in Leipzig
der ſechſte Kongreß Deutſ<her Handelevertreter
ſiatt. Im Kriege war der Kongreß, der ſonſt
elie drei Jahre tagte, nicht zuſammengetreten.

»*

Nach Meldunzen aus Kopſtad: iſt der Buren»
kommandant Joubert geſtorden.

*

Der ſechzohnte deutſche Tu:r :), der in Erfurt
abgehelten wurde, beſchloß 219 von 403
men Berlin zum Siß de. Geſchäſtsſtelle zu
en Die meiſten übrigen Stimmen fielen

zig.

Der Deutſche Landwirtſchaftaret, die Spihe
der gefezlichen Vertretungen der Landwirtſchaft
alle: Bundesſtaoten, wird zum erſien Male nach
dem Kriege am 5. und 6, November d. I. zu
ſeiner Plenarverfammlung in Berlin zuſ En
treten, »

Der Buren-General Dewet wendet fich in
einem offenen Schreiben keidenſc<aftiich gegen die
Beſizergreifung Deutſch-Süd-Weſt- und Deutſch»
Oſtafrikas durH die Südafrikaniſche Union und
tritt für die Rückga5e an ihre rechtmäßigen und
veſezlichen Beſißer ein.

Die amerikaniſchen Senatoren Sherman und
Thomas haben im Senat den Antrag geſtellt, daß
das Wort Gott i1; den Text des Friedensvertrags
von Verſailles eingefügt werden [olle.

ch S

In Amerika iſt mit einem Kapital von
100 Millionen Dollars eine Geſellſchaft, die
Foreign Finance Corporation, rait dem Ziele
gegründet worden, den amerikaniſchen Handel
ia Europa zu fördern.

Der Slowakenführer Pfarrer Stynka, der in
Paris für eine Autonomie der Slowakei einge»
treten wat, iſt nach ſeiner RäXlehr in die Slo»
wakei. wegen Howverrais verhaftit worden.
Zepf iſt es „unter den Slowaken zu nean

fommen

die Streifs in Groß-Berlin.

Ausſtand der Maſchiniſten und Heizer, = Die Gas-,
Elek,rizitäts- und Waſſerwerke weiter in Betrieb. =
Vngetiärte Lage im Streik der ſtädtiſchen Hilfsfräite.

Der Verband der Maſchiniſten und
Seizer
ſehloſjen, feine Mitglieder aufzuſordern,
ſofort in ailen Groß-Berliner Vetriedea
ia den Yusſtaud zu kreten. Sotwoit fich
zur Stunde Uibozfehen läßt, iſt dieſer
Streikparole nicht einheitlich Folge' gee
leiſtet worden. Der Teil der Größe
induſtrie, der eigene Krafiwerke beſitzt
und nicht zur Metallinduſtrie gehört,
war jedenfalls geſtern abend nech in der
Lage, unverändert weiterznarveiten. Die
ad, Waſſer» und Eicktrizitätsverſore
gung Groß-Verlins konnte biöher volle
ſtändig aufrecht erhalten werden; ba die
übergro!

hat, weiterarbeiten zu wollen. Anf der
anderen Seile hat fich aber die
Situation dadurch ſehr verſchärft, daß
ein Teil der gewerblichen Gemeinde-
arbeiter der Stadt Berlin ſich bereit er»
tUärt haf, zugunſten der ftreibenden
Bürohilfsarbeiter in den Ausſtand zu
treten. Wir ftiehen jedenfalls angene
blielich in Groß-Berlin in einem volle
ſtändigen Stzeikwirrwarr; erft im Laufe
des hentigen Tages wird es ſich ente
ſe<eiven, ov Induſtrie und Handel durch
den Str2i? der Metallarbeiter und der
ftädtifeden Hilfskräfte zum Teil lahme
gelegt werden oder die Streits in
kurzer Zeit dadurch ihre Wirkung ver-
lieren werden, daß die überwiegende
Mehrheit der Arbeiterſchaft und der Be«
amten eine direkve over indirekte Teile
uahme an dau Ausſtäuden ablehnt.

Der Sicoßenboimverteir
roc< nicht gefährdet.

Die Abſickt der ſtreikenden Metallarbeiter
und des Vertandes der Heizer und Maſchiniſten,
e*% den Straäenbehnvertehr lahmzulegen, iſt
vor allem daran geſcheitert, daß cine genügende
Auzahl von Fachorbeitern in den Aiädtiſchen
Elektrizitätswerken geblieben iſt. Dadurch iſt
auch die Aufrechterhaltung des Straßenbahnver-
kehrs geſtern no< in vollem Umfange möglich
geweſen. Die Straßenbahner ſind auc< in ihrer
übergroßen Mehrzahl nicht geneigt, zu ſtreiken.
Alle Domüßungen. fie zur Einſtellung ihrer Tä
tigkeit zu bewegen, ſind bisher geſeeitert. Nur
ein Teil des Fahrper'onais "hat fich für einen
Ausſtand ausgeſprocen, falis die Heizer der
Elektrizitätgwerke die Arbeit niederlegen und
die „Techniſche Nothilfe“ in Kraft treten ſollte.
Geſtern nachmit/aa wurde von Ausſtändigen
verſucht, die Etraßenbahnſchaffner zu veran»
laſſen, die „Wagen nach den Depots zu fahre:
Einige lichen fich auch überreden, dieſer Weiſung
du folaen;, als ſie aber hörten, daß die Elektri-
MENG Mefwn geſichert ſei, verblieben ſie im
Dienſt.

Die Folgen des Streits de? Heizer.

Die Privathetriebe hoben geſtern unter dem
teilweiſen Strei? der Seizer noc<h nicht gelitten.
Für heute iſt indeſſen eine Ver <lechteruna in-
ſofern nicht ausgeſchlofſen, els die Elektrizitäts»
worke, unter Umſtänden die Stromerzeuguna
werden reduzieren müſſen, Die folge würde
jein, daß vorerſt alle Fabriken und Geſchäfte,
darunter auc<ß die großen Warenhäuſer, ihren
Betrieb würden einſchränken müſſen, Die
ſtädtiſch: Verwaltung wird ia erſter Linie dar-
Duf hedatht fein, div! Krätikeinkäſer, Ad62hEer,
Aera: uſw, mit genügendem Sirom zu ver»

Zet geſiern nachmittag ber | durch die alte fü:

forgen, Ebenſo iſt eine Organiſation geplänt,
die 2ebenomittelverſorgung
in Betra/t konmr nden Betriebe in vollen: Um»
fange aufrc<t eryalten werden können. Zur
rung von“ Notſtandsorbeiten iſt auc< die
nahme der „Tecſttſchen Rottill in
ficht gendnment. Die Ortogrupps
reits ſoweit organiſiert, daß fie, we:
lebenewichtigen Vetrieb? doch ſtillgelegt werden
ſollten, in dieſen ſofort die Arbeit aufnehmen
kann. Die

Gas- und Woſſerver;orcung
jeg" wie uns von leitenden Perſönlichkeiten
ixeltionen. zultgeteiſt „wird, aufe erh»
7. Die Stimmunq. unter den Gas»
beitern it Sh: vm. vollkommen

und auch die Gaswerke
Ee: Einſtellung der Aubeit
noh nicht ut baben: Ebenſo verhält es fich mit
den aeptiſehen m nn eg
Abeuds wurde von der 15er

der Gewerkſchz[tskormr1| Mien Vejeloffen daß
Roiſtamboazbelfen wuogeſühet und ie Bebelten fü
tungswerken fortgeführt

den Gas« und Waſſerleit
werden ſollen,

im Metallarbeiteiſtreit,
„Auf Einladung des Neioarbeitsminiſteriums
finden heute vormittag im Gebäude des Reichs»
orbeiteminiſteriums Verhandlungen im
arbeiterſtreik ſtatt, 'Bi denen beide Parteien ere
ſcheinen werden, ' Die Verhandlungen werden
ie euetche des Richarbeitsminiſters
durc Geheimrat ec geführt werde!

Berſchärfang des Streits
der Bürdhilfsarbeifer.

In dem Streik der ſtädtiſchen vem
| geſtern eine Verſchärfung eingetreten. Dur
Magiſtrat teilt zwar mit, daß die Angeſtellten
auhlreider Büros ge geſtern früh zus Arbeit ex»
ſchienen ſeien, auf der anderen Seite haben aber

gewerblich! Arbeiter ia den verſchiedenen ſtädti-
ſehen Stellen Sympathicerklärungen für die Aus-
ſtändigen abgegeben und ſind bereit, cuf derow
Aufforderung hin in den Ausſtand zu treten.
Einen diesbezüglichen Beſchluß haben geſten
abend auc) die ſtädtiſchen Transportarbeiter gt-
faßt.

Eiflärun1 des Oberbürgermeiſiers
Bermuth.

In einer Konferenz erklärte geſtern Ober»
bürgermeiſter Wermuth, daß durch den Etreik der
Dilfsarbeiter die Lebensmittelverſorgung Groß-
Berlins in Frage geſtellt werden köntite. Die
Büros der Kohlenderſorgung hätten bere:ts ge»
ſchloſſen werden müſſen ebenſo eine aroße Zahl
der Broifkommfſionen. In einzelnen Auszehl»
ſtellen der Erwerbsloſenfürſorge fei von den
Etreifenden Sabotage getrieben, worden, indem
ie die

8 Magiſtratskreiſen wird uns weiter bes
eitel | daß ſich bereils
foufende von Arbeitswillizen
gemeldet „äiten, die bereit feien, die Poſim der
Streikenden zu übernehzren. In ellen Kreiſen
der Bürgerſchaft fel ma, wie aus Zeſcriften
die ſräd! Ie Verwal

in Verhondlungen eintre-

fen zu können, weil diefs Forderungen weit wer

day hinansgehen, was das von der Hilfskräiten

febit gewählte KEUDOE feſtgeſezt Fat. Dar»
eufhin wären die Ver! e>

:handkungen ebpebro<en
orden, damit vorerſt die Roitzniatöften
der neugeſchaffehen Loge Stell!

Die Streit itung der Sifmetiten tilt wit,
doF Deputoitoaon gowerdii Mien
dax Gar», Woaſſer- und Ciettelitätaerte und
anderix Mdtiſchee Stellen bei ihr erſchienen und
dis Zexeitwiligkeit ihrer Auftraggeber, in einen
Gympathieſtrcik einzutreien, ertärz hätten. Die
GStreifleitung bötte aber gebeten, im - aug
der Auſrezerdaltung der leken»withtigften
jale bis auf wrikeres von feder Kuni dw
5 zu nehmen.
nd Kohlerkartenverkeilung, die in
öd iten Tagen ſtotfindea ſollte, wird, wie uns
der Mogiſtrat mitteilt, unter dem Streik. zu lei»
dea Haben, di- ſiädtiſche Berwaltung hofft eber,
Vs mit einiger Verzögerung und mit Unter»

Aüfung Ardeitswilliger durchführen zu "nnen.

Schuß der Arbeitswilligen.
Der Mag ai rel Berlin teilt uns mit:

umb>

:itswilligen

dieſer Art von Cinwirkuna ke pie CIE ie
 Mirahitfoträlte ſei ansdrüflieh nefagt, daß
„Schuß der Arbeitswilli; n m

87 MES TiuR „| dei eu auß ven ME 8

Ms,

ij WehefbEen M) Sd
Beendineng de des dried zu befütre

Veber die Mrkung, Kuhs vom Rang
SISTEITG EEN
ri die amtl

ei
GISEIT ang
Side bewecen

ie
fecit: 1 Shiedd/pruch
[7 761, die ca eBheblic Tb

Provinzberrieven zurüc
Aen, wenn dieſe künftiq mit IEE
nen anch werden dilliger erbeten Bynen,

Mlfsaktion der Studenten.
der ten
R. Gtudentenſchaft der Sams
erf
Un 47
So
ge
18 nde. . Die Orgayſſation ird fes

fort eiwvoeleite: werden. Die Mitarceiteräiſtn
und Anſchläge ſind in Vorbexe! und werden
hend verbreitet werden, Auch Metdanaen
M aun H a ongenoramen. Alle
ame! dungen zu richten c' den Areichuß
der Studentenſchaft der Handelohoc“<hule, Spen.
dauer Straße 3.

Die Jrankfmier Vorgänge.
Unabhängive und H. epaper Draht»

Wie offiziöa mitgeteitt wird, hat ſiß am
Mittwoch fowshl die N;
preußiſche Staateregiet
Vopgängen im Eiſenbe

jat, war ſc<lmmer,
ten erfennen ließ,
nde eingedrunzenen

erntlich em Leben bedroht.

weil er ſeinerzz

Dathe des Di:

entfernen laf

un), zum Fenſter hinänswerfen. Dem Eingroifen

beie «rlang €:

hin ie C/fenbahnar|

("Is fü ven paſſive, N
48 ?

13 treiben wollen,
F von feinem

abet TJ
„es, "hw aff naftagfe 5

ſondern
Ha
DEE : Feier een

deren Direktit

worden iſt. Die Regieru:
maßnahmen in Fran: furt
BVeſtinemungen des

MEÄHLSE TE NENTE INERTEN

4 Dis Ettei2goſten bitten das Dublitum

EH DE DINE S4

=| Auseinanderſeßungen
2 | mit den Unavhängigen.

die Miniſterien dürften r.i<t zu Verforgungs-
anſtalten von Parteifreunden werden. Dem«
genenüber meinte der Sozialdemotrat Richte r-
RNenmünſter, daß dieſe enn wun wagen ui.
Erleichterung de“ parlamentariſchen Arbeit
der engeren Flhlungnahme von Regierung =
Parteien dienen folien, Die konſervative Par»
tei, die früher ein Vionopol auf alle Regierungs-
poſten gehabt hade, habe jezt kein Re>t, über
Parteiwirtſchaf: zu ſchelien. Auch der Drmokrat
Der. Scloßmann wies darauf hin, daß viele
Mängel der jehigen Regierung hauptſächlich des
dure, verſchuldet worden find, daß das frühere
Syſtem Andersden?ende in die Verwaltung über»
heupt nich Zineirgeleſſen habe.

Die ficz unmittelbar anſchließende dritte Be-
ratung dos Nahtragoetat8 artete zu einer he»
tigen Uuseinanderſehung zwiſchen den Eozial-
demokraten beider Aichtungen avs, Abg, Dr.
Rofenfeld (1. Eoz.) griff den Miniſterpräfi-
denten Sirich, der ihm Beziehungen zu den Epicl-
Uubs vorgeworfen hatte, ſearf an. Einer Re»
gierung des Belagerngozuſtandes, jo fegte er,
brzpiligen wir nicht einen Pfennig. Miniſter»
pröfidene Hirſch habe hn wezen feiner Bozichrin-
gen zu Spielfluds perſönlich angegrijſen. Er
er Epielfarten viel wenioer angerührt
eis der Miniſterpröſident ſelbſt. Womit er auf
die Vorliebe des Heren Hirſch für das Skatſptel
Hinzielen wellte,

Miniſterpräfident Hirſcht

Alle Sünden, die Dr. Rofenfeld der Re-
ſierung vorwirft, find von ihm und ſeinen
Freunden zehafach und hundert'ach ſtärker be-
gangen und werdea von Ihnen täglich degangen,
(Viderſpruch bei dea Unabhängigen.) 2% ſie zur
Macht gelangt waren, find ſie ſoſoct nit allen
Mitteln brutaler Gewalt vorgeganger. (Lebhafte
Zuſtimmung.) Das Verbot der Freihe!: bedaure
ich leößaſt; denn jeder Tag, dex dieſes Blatt
länger erſcheint, hilft dazu, daß fic immer
größere Maiſſen von Arbeitern vor ihm ckeln.
(Lebhafte Zuſſtmmunig.- Große Unruhe bei den
UngSgloginn)' Sis Rubſſebeitrgen bet 4 Mefhelt
29 dom Attentat anf Hauſe waren das Ekel-
hafteſie und Erbänmliäſße, was fi irgendein

ſtet hat. (Giürmiſche Zuſtim-
mung.) Gewiß war 0!e frühere Regierung rü»
ſichtspoller gegen die Oppoſition. Die frühere
Oppoſition kämpfte aber auch nicht mit Ma-
jehineagewehren. Wenn Sie ſich anf den Voden
der Verfaſſung ſtellen und di? Gejehe achten,
donn trete ich gern für die Aufhebung drs Be»
1ugerungszuſtonde? ein, Hätten wiz diefen nit
verhängt, ſo wären wir bor? Ihrer Shuld 6?"
imſtande, hier ruhig und fochlie) die Ge&"

FH Es deren Echedlgung wir verdfiähe

4. Miniſterräßdenten,
104 auf den Beden 25x Verfaſung du , bes
antwortete Ak. Dr. Roſenfsld ſofert damit,
daß er es ausdrlüd!ich ablehnte, ein für 0:mal
einen Verzicht auf die Anwendung von Gewalt
zu erliären. Auch tex Abg. Heilmann (;
der in den Fanpf eingriff, betonte, ds. ſei
die Unebhängigen auf 5:2 Unterdrücung eS vt
zichten würden, wo fie in &2x Mehrheit, und auf die
Anwendung von Gewalt, ws ſie in der Minder-
heit wären, dan, eber auc nur dann eine Eini«
gung des Eoplalismus zu erreitten wäre. Per-
ſönliche Bemerkungen gaben noch zu ſtürmiſchen
Zwiſchenfällen Anlaß. Eo wurde Dr. Roſen-
feld, als cx den Abg. Heilmann einen Lügner
nannto, zur Ordnurg gerufen.

In ſpäter Stunde begann das Haus noch dis
Leratung eines demokratiſchen Antrags, der
Maßnahmen gegen den Lebenämittcl- und
Getreideſc'muogel über die Grenz
forderte. Abg. Kuhle wies auf die unbeiSrekb»
üben Zuſtände hin, die namentlich im Weſten

herrſchten. Der Gtaate?ommiſſax für das Er-
nährungsweſen Dr. Peter 5 gab die Erklärung
cb, deß ſich infolge eines Abkommens mit det
Engländern die Verhältniſſe im Weſten jeht
etwas gebeſſert hätten, während der [gg ug der
Onigrenze überhaupt gut gearbeitet habe. Man
werde aber ohne Zu<thausftrafen für Stieber
und Wucherer nicht auskommen. == Die Weiter»
beratung des Antrags wurde vertagt.

» 7 -

Jer d:ulſch-polniſche B tires.
Einf! immige Annahme in der Na:ionale
Ke WÄE KEA I
Ia 2 Nationale: wurde
Mittwoch ein AI rr Be»
txeg, der ſich auf die Entlaſſung ſctgehaltener
Perſonen und auf die von Strafe
freiheit für politiſche Bezgehen bezicht, in allen
drei Leſungen einſ mmia verabichledet. Bei dem
BVertroz handelt es fich um den erſten Aus«
führungsvertrag aus dam Verſailler Frieden»
Obwohl dieſer Frieden no nicht ratifiziert iſt
hai die Regierung dieſe erte Gelozenhoit, durch.
eine gütliche Berfänneune mit den Polen in
ein gutnachtorlides Verbäunis zu kommen und
damit das infolge dez oberſchieficen Dorgänge
I. geipannte Berhältris zu entſpaanen, mit

ra:den begräßt. Rehhoaußemminiſter Mül»

ertrag etnige freundlichs Worte
das Saud ſchloß ſich einmiätig
Demokraten Hau ßmoun au,

auf Sap)
den
Zs fg Namen bas Amnfäufes aaf die Srtoaſihe“

frag

gelöſt werden.
Der Haushalt des Neichspräfi-

denten wurde wider Erwarien ohne jede

Ausſprache la zweiter Leſung erledint. Dann

rwvcde A fön vor einigen Tagen bezonnens

Dero- oftetats fefigeſeht. Auch die

erung: NIED

Auftion.

Gkizze von
Jens Lerufen.

pearmal kurz durch den Rezum, voll
emagöitden Goyanen, die ex den ſchwerden Tag
Heines Lebans fein

Sien ?reuz und qure diurch-

die Beate veziießen den [ww er hörte, wie die

MeytZen langarm ſchwekend der großen Tür
velm Tueren zaſieebten. Cx hatte davei plählic
den (Unfg!", ſeine Sachen no<h, einmal zu ſehen,
4oht, mo fe | degli mani rg felt,
aſg mitäten fie ich) verändert haben, Mit cim !

felbfiquälertſchen Neun:er ging er darch den Nor.
zldor und Geiret.den Goal dureh eins Veina Bei
Lampen waren exloſchen, nur ein
„de mon der Dede.
wirr zufammene
es awiſhen dan
tand, [aß Gerda

geiSoberen Möbeln ent'ans,
Stühlen vor feinem Shreitt
Ulmen ilm gegenüber.

„Eeß' dich,* ſaate

6 airh3,
(9 weis früher, wenn fie mit ihres Hazen wei
Stimme e:wos anordnete. Der Waller ſhu!
und vermied ihren Die eine lange
begann er ſieh der verlegenen Etille 33
Er juchle gereizt nach einem heraus; dernden
Wert. „Jet? iſt dieſes hier ja all: . Er
wußte ohe hinzuſchauen, daß fie niete und auf
feine Auren wartete. „Zt das deine Race?“
ſtieß ex hervor. Sie zögerte einen Auvenblic.
wenn du willſt.“

Irgendwo ite eine Uhr, qanz leiſe. Werde
2wong fich, auf dey Zeiger za ſ6jen. dann ſchwang
fich etwas in feiner Keh'e auf. Er verſuche oleiche
mäütig 201 zu Sleiben." Du hoſt oft im Eofe qe»
feſfen ſo wie jetzt,“ fagte er ir92ſH, „da härgſt
ea dem Pick, wie es ſchei

+J2,* antwortete fie und n.i>te wieder. Wer
«als er anſſchaute, war ihr Vli> weit in den Seal
richtet, „Und du ſaſieſt da drüben am E-hreib-
tiſch wie feſt. Und ic bat die, mir etws zor»
zuleſen."

„Du "uſt immer unzeitgemäß mit deinen
Ditten.“

„Je, du hatteſt immer unend!ich viel anderes
vor; 09 wat ja do alles ohne Zwo," fünte fie
RER 94 wt. ad id

c wartete dot Du es wir vorhalten
würdeſt." a;

„EntſSutdigr," fagte fie letſe, und ihre
Stimme zitterie etw29, Sito riätete fiH leiden«
ſchaftlich auf. „Ader hab 64 kein Recht, es Dir
za [= nach dieſen zoh"n Jahren?

Wende antwortete: nicht, feine Blicke fucpden
im Licht. nach Grrdes DUd, das die Jahre hin-
dur< auf dem Ehret geſtanden Zatte. Viel-
leicht ems einer Art Dankbarkeit. = batte 7
immer oeichent, es wozu 50 1. Joſt. war der
Sc<roidktich kaht, Sonderkar, daß av die Bla»
men fehlten, date er pl3hNiS, die immer dareuf
ſionden, wenn Gerede um iha war. Die Erinne»
rang pelnigte iy, er fnäte fortzukommen.

föfen Uihleſen: m: 16 'v

1 Heiner Sdtiſch,

fate er plößlih

„ath ſo, da ift ex“
„Ie, der iſt hier, wie Dit nur an elles denkſt!“
„In ſ&obſt ihn oft in mein Zimmer, es fiel

mir plößlich ein.*
Biende wagte noch nicht re&t,

Wann ſie wohl die Tiſche kemfie?- fragte er
Aich. Natürlich um ihren Eicg zu z2igan, de.<hle

ber jeßt dat fie es ja aupetoſtet.
vs Das Diut

“ fragte

tend, eber bcs Lachen brach
ie auf den Lippen hatte. Ihre

'6'am auf wund gin; mit
Gerda Uliaarnn zu. Ex
wollte Satz bieten, legt beide Sände z54ernd
auf ihre Arme und ſachte nach einem freundlichen
Wort vorm Fortyehen. Aber ſie Kieß den Kepf
Sen, da wei wathfios. Ihre Schul
tern beganzen feije zu zuden.

„Vie kanuſt Du weinen?" fraake er zögernd,
„wenn Ty dies hier aus Stolz teteſt?"

Aus Etolz?“ fragte ie Gerda Uliwann
ſchaute longſam auf und ex ſeh Liebe, nichts els
eine unfögliche tieſe Liebe in Zrem Bli.

Gin ſoz 'a'es Luſtſpiel.

Wilhelm Speyer hatte mit fein:

am
duſtietel: „Gx kann nicht befehlen“ im
Kieinz: Schaufpielheus in der Hardenbergfirahe

einen kräftigen Laerfo"g, den dez Nezenſcut
aber mit ein'gen Defiemmungen beſtätigen
Jann. Ia enogezeicneter Haltnag beginnt
Eper fein n*:2e3 Etüd &s ifi, weng
der erſte Verſuch ein23 ſozialen Aſte
ſpielea, Es hat v!ne originelle und mutize Idee.
Cs toaut fich in einer Zeit, die dan r!'tien
Stand ais die einzige exiſtenaberechtta!» Men«
ſchunliaſie binſtelien möchte, bin Wahrheit eus»

Kildet, ud dei de: „Dourgeots*", der eneherzivs,
«ünfeihofte Spießer Ira zu finden i:. Das

des nichtorganffierien Etreitbrece: 3 Bruns S>U-
Itngs, den die Orgentiſierten unter ſiHh hinab«
ßen haben, weil er verteſtreft ifi, und
de ex doßt, weil es fie beneidet. Er
dit weitonalliberei , cx akt mit der Edhwer-
induſtrie, er tritt für den ungrerchien Re!H&«
tum ein, weil der ihn en jenen rächt.
Ob Krupp => fo erkiärt er fih => troden Brot
oder feinſten Kara clbroten in feiner Villa ißt,
bas iſt ihm ja doc ganz glei, das iſt zu hoh,
zu fern, die vergleichende Erkenntnis dafür
würde ihn jo doch wie das 2:<t von einem Ekern
erſt mach dreihundert Jahren erreichen. Aber der
qute Ganntazafaffee, den fiH d'e Oroaniſierten
focen, die proßig ehrbaran Familicnansflüge,
die fie fich loſten, während er mit e!nem ſchlech»
ten Puppchen im Graben liegt, die Doppelkopf-
yartfen im Wirtobans, an denen fis ihm nieht

35

eiten, das me<t ihn ro!ctd. Es iſt die Roe
volution dz ſünfien Giondes' gmzen den wierien.
Ita Qui pra q20 fiir den jungen Fabrikherrn fegt
es es bei den Verhaadlungen mit den Etreikorn
dir<h, daß der Bruno Schillings in ihre Reihen
« jgenommen wird, wofür er alle ihre Forde
zungen bewill!gt, Die Figur dieſes Schi"inas-
wie die Figuren der Arbeiterdevutierten ſind mit
e&tem Komödieahumox gezeichnete Menichero

iber.
Das alſo iſt gut. Über wie dit Sache in
Gang gebracht nnd abgeſchloſſen w'rd, der urge
idealiſtiſche Fabr Het aus Amerika, der nicht
dejehlen kann, die Schlu- und Jauparophrafe,
die ſclicchin und bedenfenlos fit Singen Blix-er-
und Mädentypen, die Art, wie vom zweiten
Ake- an elles ef die Sch!uſipoinie von Galoa-
Inſtſpielverlobungen angelegt ift, das iſt, wie
en< der Titel, matteſter Moſer und Bend!z.
Die Lafführung, von Richard Eivenas in-
Frentert, wer fehr gut im Tempo. Den Sepil-
lings ſpielte Otto Gebühr. Er kopiert ein
mig Ndabert ia fenen Klei:rigkeiten, die dies

wird musgezeichnet devcoſiellt in der Saupifique *

nen laſſen, dieſe voreythaltenen Erreich»

SR EELSESEN

Gau.

BESESSEN WORMEABEICGEiERONG

NENE WENNS ESR. WEIN GpERREN WOH N uW
akad SANS EIGVT57ä008

THRSSFSSPTIRORC R

PURATSNS EN.

AÄDSAGERATA

und bewunderten Höhe wurden eingeher.d er»

örterk, Sie liegen einma" in den langen Kriegs

jahren, fodana in der geloderten Diſziplin der

Beomten, in der Korruption, die auc einzelne

Poſtbeamtenkreiſe ergriffen hat, und auch am
immer

gerät. Unverändert iſt nur und
Revolution eines geblieben: die Rede des Uns
«hängigen Zu beil, der ſeine alten Kloyen
Über die Hungerlöhne bei der Poſt in 7wohnter
Breite vortrug.

Die Rechie nnd Auſgaben
des Yaferjucßun;s-Ausſ&uſſes

Eine Vorlage au die National-
** verſamminug.

Die Nationalverfamwmlung beſchäftigt ſi am

und Gacverſtändigen und zur Vornahme richter»
licher Handlungen zuzuerkennen und alle Be»
emten von der Pflicht zur Amtoverſchwiegenheit
zu entbinde
Ferner enthält die Vorlage eine eingekende
Gtiederung des Arbeitsftoffes des Ausfchufſes.
Zunächſt handel es fich um die Aufklärung der
Vorgänge, die im Zali 1914 0's Folge des Atteu-
tats in Serajewo zum Anbruch des Krieges 3--
führt hoben, ſfodenn um die Aufklärung fämt-
licher Mönlihkeiten, zu Friedensbeiprechungen
wit dem Feinde zu gelangen, und Auft ärung
der Gründe die ſolche Möalichkeiten oder dahin-
gehende Pläne und Beſc<lüſſe dentſcherſeits zum
Scheitern gebracht haben. bezw wenn Beſprechun-
cet ftatigefunden Haben, aus weichen Gründen
folchy Beſprechungen erfolglos qeb:ieben find. In
kammen folgende Behauptungen oder
Ge'behniſſe: Angebliche Friedensfühler Greys
im Frählchr 1915; die Vermittlungsaktionen
Friedenomöolichkeit im
Frühjahr 1917 (Behauptung Delfferichs); die-
pöpſtliche Friedensvermiitlungvaltion und ihre
Folgen im Gommex 1917; die Möglichleiten
eins unter. dem.

Zrrbi Miſſion das
Ichiveizertieen Bolſchäffens Sülper iöi Einer
nehmen mit Wikſon-im Frühjohr 1918; die Frie»
densbeſpröhung des Grafen Lörring im Sommer
1918 und die Behand!une des kaiſer:ichen Frie-
denvangebots Ende 1916, der Friedensreſolution
Des Reichstaas 1917 und anderer etwo von ein-
ſtellen ausgegengener Ane

krieger c
boten waren, oder, ohne daß
verboten waren, doH& unverhältnismäßig grau»
jam ode“ hart waren. Bei Bearbeitung die'es
Gebietes ſoll es niht nur auf die Urterfu:
weit Vorwärſen ankommen, die das Ausland
gegen uns erhoben hat, ſondern auc auf die
Unterfnehung von Vorwürfen, die wir gegen den
Frind erhoben haben und erheben können. - Fol-
Fragen kommen dabei in Boträcht: die
Verwendung aiſtiver Gaſe, mit befonderer Be-
xücſichtigang der Frage, welhem Teile die erke
Verwendung ſolhor Kriegemittel im We'tkriere
aur Laſt zu lepen ift; der Abtransport von Fivil-
derſonen feirdlicher Länder zur Zwonprarbeit
und Feſtſtellung der Verantwortlichkeit für die
in Betrat kommenden Maßnahmen; die Wir»
karg der Blodade auf die Ernähruag der Be-
völlerung: und ihre Eterblichleit, inebefondere
der Kinderſterblichkeit; die militäriſgen Fer»
ſörmnaqsmaßnehmen in Rordfrankreich; die Be-
hondlung der Kriepsneſangenen darch die bes
keifigten kriegführenden Länder und die Stellung
der deuticen politiſGen und militäriſchen Stcl-
?em za den Vorgängen in Armenien.
-E<«ließliH ſo ArfTäruna verbreitet werden
aber die wirtſSaftlicen Kriendmaßna"hmen cm
der Freat, im beleßten Gebi"t, die völkerrets-
widrig waren, oder deren Durc<fähruna, okne
einen bejonderen militärichen oder wirticha't»
lichen Vorteil zu verſpte>en, eine für die be-
treffende Bevölkerung und deren Land nicht zu
zettfertigende Särte mit fich brivorn mußte,
Loch bier foll Aich die Unterſuchung auf alle frie»
führenden Länder erſtreefey.

Rüſflehr Ziviſiaternierter ans Fran'r2:<h.

Märk<all Fo< Zat der Deutickn Wofſen-
jt1lſrandsfommiſſion in Düſſeldor! em 13,6, M.
mitteilen leſſen, daß die in Lon, Breſt ud
Nantys internierten detttſven Z'rilverfonet in
vier Zilnen Ib»r Etrefibira und Main uH
Frenfinri qm Main 'urb69-%%%>t werden ſollen.
Es kommen i'a genen uwaelöhr 700 bis 730
Porkoyen: in Frot. dovon WB Brozent Frauen
und Kinder. Der erſte Tronsyort wird am
99. Oft-her vem Vion ems ebenben, der weite
and drifte am 35. y=d 26. Oftsber „on Breft uod
der vierte am 9. November von Nenkos, Die
Hout!e Peilerneg wurde aeeton, 227 erfordere
lichen Transportmittel zur Verfü

Karlshorſt.
Okltcber-Jagdr.: Ungerzogt == Eigebobs.
Wauhcheide 2er. RARnprußen => Toe.
Pr. v. Megoedurg:

melins = au
Shed Doig == Einge:

ende aabes MdE = Bln
»0agde Feidſtein = Altbra/
Friſchlings-Pr.z 0) Oris => Narwal.

Trobrenneu in M riendoxf.

Ey gehört in der. heutigen unruhigen
nahe zus Jogeo SELEN

en Gemüter ir oder minder heftig
auf laßen, daß die von
Stando!ſzenen größer 1 oder kleineren Umfoangs
bogleitet find. Mit um ſo mehr Freude und
Straſpeng daxf der Trabrennverein
Mariendorf feſtſtellen, deß der geſtrige Ve-
ginn feines Sers! 4 vor»

-HÜr.

engegangene Gaſtſpiel der Hamburger, in jeder
bn -- eg] harmoniſch verlaufen iü. Troß des
naſikalten, mſzeundlichen Wetters

war der Bes
ſuch wieder re>t befriedipend und der Verlauf
der einzelnen Konkurrenzen oanz dazu angetart,
das Hetz des Troerireundes höher ſelagen zu
laſſen, So verſchmerzten es die Wetter, daß
nur wenige Neunen ihren Crwartungen gemäß
verliefen ud dafi ſo wander Favorit
ein Ende mit Se>redea nahm.
Die arößte Ueberrafekung brachte das aupf-
n ages, der init 18.000 Max? dotferte
Breis Wie id oft, holte fich
auch diemal Trainer Großmann das wertvolle
Rennen. Eein Pflepebeſohlener Bakdorfer
39 in der zweiten Runde an die Epiße und
gevann, von Rnhpnadel mit viel Kopf und
eros geſteuert, ſchr ficher gegen Cyranka und
Edeiſtein 1i, | if
Greis
W8mf48e

5/25 Ner
1 vie Bere (M
Manbottan (6m

Bilhelm voa Siemens +

Fehweren Im

Verluſt von
fe Zehen 8 forn der, im Aro'a Geheimer

naar Dr 8. Siemens 86%
ſtovben. Vilhelm v. der

der drei Söhne des berifhnten
mens, hat ou dem beiſpielio'en Erſol
BeTade eines Date 4.0.2 Savotne ntrrtu
2 Tode ſeines ters die Haupt
für die Leitung auf ſeinen, Shultern. Dereits
im Jahre 1883 konnte Wilheim d. Siomens feine
erſtz Erfindung auf dem Gebiet» der Elektro»
te&ni nzeiden, mor nnt eaiſs leit, daß
unier ſeiner töt“3en Mitarbe:t ein Zeitelter ir-
duſtrielles Enta zogen it, das
in der Ge'Eiht emit niet mehr fein
ichen hat. Als damals im Jahre 1875 Wil«
B. Eiemens die Univerſität Leippia zum
„um der Mathc.aotik rxd der Neturwiſſen«
ſchaften fannie man nos eine eleftro»
to&ni'&s Indtſtrie im beitigen Sins, Zwar
ab es bereits eine Tolonrapäte, adtt noh Katie
die Olfklonoe nd ebenfo
fch'te »4 noh Es

Ö

Havwtverdienſten zu voc<wen, und zwar war es
im Zahre 1973, als die Schnellbahnverſucße auf
der Strede Marienfeida--Feſſen in ihrem eyf-
| n wehe Ge-
i&vindkgteit

en aäcter
Stromes uud die Betricbzeinrichtungen erzielen
en
Eero verdient hai ich Wikkeim v. Siemens
um die Ausvildun
Iym oefang es im Zahre 1905,
vie erſte Metallfaden'ampe mit pes

und Verbreitung des Glih-

des Telegraptie
befonders um
telearaphen verdient gemacht.

"ve-ſändlie bat es "Mi'helm »v. Siemens bei
feinem erfolgre'Sen Leben avH an Aurich»
wnven. nis gefehlt. - Es wurde ihm im ahre
19% der Chorotter a's Geſrizuor Renkeryngerat
verſſohon und ein Johr ?aiver ernennie ihn die
Tochniſche Hob" Sztle in Dreadoa zum Dr. idg. b. e.

Die V. E.V. über die Sozialiſierung
der Stromwverſorguw. Die Verwalturg der
Verliner Elektrizitäts-Berk2 ait hinfichtli

+. mige der Elektrizitätzwir
ihrem GeſGäftoberiht dw Erwartung
Avsdre>, dak der Vnternehmer nach dem

Teiteten und ent»
wird. Die biz>er

inye"en Bert der von ihm
wmiolten Bolri-be ontſchätt-
in. Ausficht enfteffte Grxihötiqunasforre!, Me
auf eire b'oße Bergütunan der Bucrwerte "in»
euolöuſt, it weder gere:t no< wirkichnſtlich,

DN

ed
guha LEE

202 9En (Mai)

mie
(Rtiane!
ing

Stat. R.
Water):
8. Cäſar (Dor
€), öinger

AN u
ag ie EE

(9xt.); Oegenw."

;
Ein He Sata

Boxkämpfe im Ziakns Buſch 61
wien Ee in Rn, * Azel Aula

eiklären.
1 förte

Berl!

innen

ß el
bes zumeiſt und erfelnzehh elle Drbe't lieferte,
d m Anfang und

Gv
tweriun

3 en an

ente erzielt. Ia erſten Kranpf hafte Bam-

2 ja dem Weeſen EC 2422 2 3 Runden
aten

Dex
verſichtii

Berliver Wertpopiermarkt

Tage ein durchaus ve
e
Gen Seioders deni, kam

dies em Moatanmarkt zum Zusdruk, woſelbſt

10 pCt. an de: Tagesordnum:, waren. Vhönig
oberie

gewannen 7

Lamohitie 6 3 Ce 1ebh-ft ai: au
Cam hie x lebh-| e
in Auslandswerien zus von A kurzer

Zeit Canada
8 pCt. ge!

Baltimore
ſteigert wurden. Am Markt

um 18 pCt und

EE

PBetroleumweriz b'ldete das Ereignis die Kurv-
Exdöl i

ſteinerung der

Deutſchen

R Altien um
59 pCi. Auch die rigen Werte dieſes Gebietes
koänten anfchnliche Perserhöhumgen aufweiſen.

Weſepilich

Vonfalerlt m Die Äurfe veigten
Eiche

etwas zur Ei

«getivoſüoieen

Deuſſche, Turmag.

Telkegr. unſeres Korreſp

denicw

r Exfuri 15. Otiecct.
Saale des Männertuenvereins b:g-1ae3
heit witt des von Geb. Med z.naatat
Projeſſar Dr. Partſ< « Bres.cu die geſ>7äſt-
üezu Verhandlungen ven 16. Dew ſchen Turn»
tagew Za feiner
des Sorkhande ve de d
ERM elite
<%. orcts „Dr. [ße

EE ES EE

Vorlikende geb bekannt,
miniſterium mitgeteilt

dex. deutſten
Krieg von 1413006
728 000 tai Jaß*> 191

Den. Kaſfendoricht cr!

tt. Gion Er führt aus,

reid des Kriegts das VB:

1914 ai

n der

de!
€, deß „die Turnver-
anzuſchen und
otopfer befreit feien. Den
bericht erſtattete Etadt/hulrat & 2.

ſt hat
im Jahre

!eiben de Beiträas wi
3 er Beitr
rmüge!

auf die Sälfte zurüc&gevangen iſt .

jöaen von 99.282 M, dei

der Ferdinand-t ng beträgt
121 448 M, das | der Deut'en
Turnerſchaft 379 47452 Mk. Einen dreiten
Mt in den. Vormit nehmen

E ita
die , Berehmaen des

0sverbandlurgen
Entwurfs der neuen

Saßunoen ein, wie ſſe der Unterau-"%uß in

feinen Bo/vreFungen at: 5. und 6. M:

ni vote

tereitend feſtſeßte. Die Sedungen wurden mit
Aender

angenommen.

rumgen

erner wurde rt 219 ao00n 184 Stimme» be-
Täroffen, die Geſc<äftsſtelle d'x Deut»
ſchen Turacrichaſt naß Betlin zu verlegen,

Briefkaſten,

VetentwortliH für die Aedoktion des Briefkaſtens2
Häns

Harzvann Berlin.

Ri aD R gee in

7 ie, 86 &

Mweieg eter en
worin
Aben dis meptleten Wenden

Oderpogel « » = + + 4 83.25 Untyrpogo! «

wird.

Berträge und Berfamminngen.

CY

Kiniſit 1

Wettergun'chten är Kerlin md Umgerend.

Lei m Tape ziewtink = 114, ohe
erNen, wit etwas Rogen 0,4 16d' a den „men

tu

%
«3

Demo. Berti,
1 Lt Sn K.1..0
Ger Sommnben Hehe tde Dl
Somnahen, E 3. Sud, Auſt,
Rot Weihen BE Teh Sell de
aubifänm.

De Firma Mar CH nnen R Dan .
[-: ee Präparate, feier» eit je

ij
;
" 40m ornaun
ÖNIG- STRASSE
STR.

„ ROSENTHALER
MORITZ-PLATZ

n ! In allen 4 Geschätten!

Wüoecheleinen. ........ 199--202

Am Eiter von 19%: Jabren am 14,
(Eis vermit Wemeſdel wurde 8

|| Körners Crivinat-

Holz-Waschfäsger und
„Zober ....... 299--432

Pfannen mit Griff .... 1%-- 125
Fleischtöpfe, grau . ... 3%-- 85
Fleischiöpfe, extra cbwer . ZE
Gextöpfe mit Doceel .. kos
Kölntsche Pfannen. . .- 300 9009
Fleischtöpfe waer Taue 20-- 59
Maachientöpfe 1 52 38 16-22

A. WERTHEIM: ii:

Großer VEerkäüutif Donmer:w9 br 5nmaovena:

WAFISCHAFFS- - AFfiikel

.........0p.--59

<=om = bbls
Tischbestecke Paar 425 559 609

CGlasöffner

Brotschneidemaschinen 7:22" 24*
Kohlenschütter, lacktert 575-- 1075
Kohlenkasten mit Bügel .
Kohleneimer, verzinkt . .
Zink-Waschwannewaa 55 7590
Zink-Waschwannen

wait Drahleinlags

Zink-Waschzober . . .
Brotschneidemaschinen

Wannen, oval. . ......19%9--27% Univerzalsiebe . 850-1090
Nachtgeschiere ..... 44- 59 Durcheschläge . .. 4%. 629
Waszerkrüge, „Lucht 49-- 625 Gemüzerchünteln, aral 90 6 105
Wazzerkrüge, gerade Form- .. 77 Teigschügzeln . . 65.
Nudelpfannen ....... 3'5-- 6 Eimer, verzinkt .

Schaffnerkröge . . 120-- 495 Wagchtöpfe Zuber 2250--549
Kaffeekannen . 15-- 310 wWaschkezzel wit Rand

Kummen ... .. 70r1= 15 TOLiter... 459 90 Liter...50%

100 Mark Belohnung!
za 2obeormann, | entlaufen,

Freita
Ha

Dee kä r LiN De,

17 Olteken, 7.
ekeicher Hof, Rezent aler Str. 4!

une, GaSkronen

Zwelampen. Ampein
„> Teilzah'ungen =
godiezens, vchäne Munter.

Aut aue

BSE UI EB

„1350-2100

- Stück 27

-...509--7800
659-7990

2
Aluminium - Kochgeschirre |
in reicher Auswahl, zehr preiswert

Krlegsanleihe wird zum Kurze ven 88 4, in Zahlung gepommen.

Weulides Ängehot

zu billigen Preisen,
Fezche Delzmäntel Elegante Plügckmäntel

10. 1659, 200, 2:00, 6. 875, 675, 680, 800, 1200,
Polzgefüllerie Jecken 2, Mäntel Prapktrolle Kozlame mit Treazau 4. Pelz

850, 300. 983, 1200, 3800, 200, 75, 622, 875 1900.
Sportjacken, alla Farchen Impr. Seidonmäntel
ü BENE... 00) (Diater) . . 48 65, 78, 113 1 136 215 213. b -

Aatrachan- ve Mohatepls-hmäatel „wundervolle, zelüttt
Sport-RToke 36, Seidex-Röoke 73, wa

Westmann

2. Gogohäit :
ED ung 378. Er. Frankturter Str. 115
Soantags gozchiergen!

ei rmöhel- Echter Stonsdorier
Fabrik ori. Körner & Co., Cuanersvorf

verkauf zu billigen Praigen44 5% 128.- einen, Gas 9:4 Zer at. ab Lager Berio,

Georg Merkau, Berin 8,59. ""gnaeSremanede zu
| Columbia « Schokolade

SEK

„MERKU

Halls a. 5. Ken!

Dp; ain, Gold, Stiber

böebte Tagenp et = 4

Stoff tür Ulzzer 500 14
Toroa;er Hund 400 8.

dz; GETEINNEMEN Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berl'n SW.
tr. 286.

Douwerttag, 16. O!iober 1919.

Berliner Morgenpoſt.

die Hansfutnngen
in Wilmersdorf.

Jebhafte Debatte ia de" Stadtverordneten:
verſawmiung.

Die Wilmersdorfer Stadtverord-
netenverſamm!»2g beſchäftigte ſi) in
ihrer geſtrigen Sthung zum dritien Male mi
da Lodensmittel-Haue'uhungen, die der S
rot Boyer anzzertne: und geleitet jette u
die die Urſache lebhafter Erregung unter da
Bürgerſchaft geworden find.

„4er Jürgerlice Stodtvererdneiee Strv>

(€ eine Anſroge an den Magiſtrat, wie ex
zu den Durefücngon eite
tungen dn Pelte Dos Det
Selten des Stadtrats Lezer wäre um. fo und

jorrieſen- Es

Poſten eines

eines Stadirets verträge

ordueier Dr, Ho!z (S23.) [7m € denge
at n

nicht der Magiſtret,

mi 4 rband Groß-Berlin den Siadtec

"um Sebenämlitelrevifor ernannt hai

Kontrolle übte er alſo nicht a!s Magiſtrat»

glich, | fondern ols Privatmann aus, Seiner Be

eiebaftun ſtände ihm das Recht zu, in
unge

neh Samſterware
Eg - us „“ Red“,
des Re“

rd
Er
Es
|]
S

a.
3 kam es nech zu einer
in dor die Meinungen

elreviſcrs und

über die Tätigkeit des

ion "ehr auseinandergingen.“
emmeerintttitten

Die Brotverforgung Große
Berlins. Der. Lebensmittelansſ&uß
Groß-Berlin Leihäſtiate ſi< in ſeiner
zoftrlgen Eipung ritt, das Brote, und Mehlper-
Haft Diet,
| 2350 Gramm

geſtattet es aber,

„Kur,
geſeht.

ß-Beri in und
=<) Seliow un 30 Pf. js INE er

ebhobg b "gee 6595 1
Lieferung frei Hets 5,85

Lichterfelde gezen die Sies Große
Berlin. Za der ioezien ee eiih Sas .

Zer be
en den S-weirden

in bie dri

€ Berformg der Ges
I Fett zu feiner wich

ſten Aufoabe zu mal

E
des
zt Dr.

Nriecomiai;
Scuthen und Vertretern

Erfogglieden

Im Toeppenfücir zählen wir: eine Merk
| Pfennige. In neun Minuten. !
der Mandoline rechnet ſchon; ac n
0 | Arbeitszeit re gn ven It;

Als Hofmuſikank durch Berlin.

Ein Tag aus dem Leben eines Leierkaftenmannes.

9.10 Uhr vormittags, foſizntuie vorſtellen mag == beſonders, wenn die
WIR ſehen wir as, wie deel, die wit einen | beiden anderen ſteis "ws dem Taf: allen. Aber
Tag lang «ls fahrende Muſiter dur<h die öf2 's == nimmat men es hier anf der
der Reichshauntſtadt wander: wellen, v! t fo genau und iſt zufrieden, daß
lich einmal einwandfrei feitzzſtelen, was an <t
den Gerüchten der lezten Zei: wahr vſt, die da
von den Großkpitaliſteneinkünften der Ho?
fänger zu berichten wiſſen. Einer meiner
Fane ſchwor fagar fämtlice verfügbaren

doch eine

fon,

tigen fich Tan aa der Hono-

Jeht eben hat mir eine alte Darme ſogar ans
einm Nevenhawfe unter gewaltigen Anfteen-
Deitungspädhen Über den Gorten-

zaun geworfan. Cin jeder in der Umggend hat's
geſehen und gehört. Alle 1uhrt. die Wehltätig-
0. Beſauders, als .

zerriſſene Paxurfenröfe focſter
Gornitix hahen wir angezogen, um den Hals
tlicer geſe) lungen, auf dem Rapf
a la Henain. Ich ſche ſo

leierkoftenmänniich e<t aus, daß ih Mühe
u. felbſt

df ..

Schmadhtlieh der Dame vor

Sind aber noch blutige An-
War.

om
Unwiderſtehl!
einem Joh!

hm.
ſehr veiangen, unae:

aufzubtiden, om:
Seas . Der Emp»

m RU

uht in

? elles hört erfreut zu, Es
macht einem direk: Epaß, hier zu ſpielen. Die
Geſichlor heitern fich auf, und die Kinder, ac,
die 2: Mon muß 7 e

Staxfitzaungewal? gejobea werden.

Alſo: madera werden. Hochmadeen, Den Sang ii

vom lieben Himmelsvoter, de: da Tugen e! it

zudrüct, weil irgend 3 ein Foonerzimmercken erer W

neroßs wird. Mein L' "erteſten, alt, oder flottes Seidacalied ...

wie er zun einmal natürlich ze -

fveigen. Für Ihn i in Muſik äſt Varfik => eine f<öne Adlenkung von
|

der Arbeit des Alltags! Und Geld lommt hier
zuſammen! Mehr no< als in den fopevennten
doline ellein weiter, te. IEE: pit
iſt dis . Dame,
geworden, da beginnt's auch ſchon en allen
Küßenfenſtern zu Aappern => blonde Puſcheio
15»/2 erſcheinen am Feuſtarkreuz: == G21%"räde
falien zm Boden, daß es eine (Freude iſt. Haſtig
greifen die Finger aach den Zeitungspäcchen.
Kein Wurf nnter zehn Pfennige. Oft fkogar
fünfgehn Pfennig. AuG bei der nächſten
„Bitre“ fSweigt der Leierkaſten.
förendes Liedlein von einer Lerche, die, gianbe
ausgereket auf den -Dollmond fliegen will,

0 Uhr.

Wieder int einem andozn Stadtteit. In Dien

Das gleihe Bild, die gleichen
gleiche Nur die Kinder find noh ie
denſchaftlicer bei der Sache. Folgen in großen
'Säzaren. Tanzen. Vor der Tür quälen fie uns:
„Kommen Sie doh nach Nr. 47. Da wohnen
wir. Mutta hört fo gern das Lied vom „Onkel-
<en, Onkelchen, ſet doch richt böſe!"
it Verſprechungen

Oder lod!
„Da wohnt der olle xc:
Piefke. Der hat d-ei Pferde und elektri? 5
Licht, Der ſchenkt allen Bettlern etwas! Kom-
men Sie man ruhig zu uns!“ Helle Freude,
wenn der Einladung gefolgt wird; herde Enttäu-
fung, wenn wir w-

Jeßt kowmt ein Gednahnjäßhriger, bietet uns
freundſc<haftlichſt je eine Zigarette an. Ob ex
ſerer Truppe oyſchließen dürfe, um bei

ege, auf daß jedem anſtänd em Mädeher: Zerzen
immer ſs

inanzieller wi? künſtleriſcher. Kein Fenf!
9eſhlofſen, kein Auge troden EM
Nummer

ingen zu lernen, Er wollte ſ<hon längſt
mal bei Gefegenheit Künſtfer werden. * Was
follen wir mit dem Jünger auſtellen! Er geht
uns nicht vom Salſe.
gen wieder an den

Bieibt we feden Eindrul.

Wir beſtellen iha zu mor-
leihen Ort Da foll er ge-
prüft werden. GitiFlich zieht er ab. Wir noch
glüFlicher auch. --

4,10 Uhr nachmitt:.

Dunfelheit bricht an. Wes in der Sprahe
des Hofmuſikanten bedeutet: Feierabend. ach
- öffnet fich kein Fenſtez mehr. Stärkſter

ile md

-- alfo fünfzig
Me:

'* pro Toa. Pro Kepf achtzehn Mark.

Monatsgehalt: fünfhundcetvierzig Mark. Aue»

gaben: keine. Anſtrengiagen: edenſoviel.

„Der“ Vernf des Tres.
*+

10.10 Uhr vormittags:
fah:

: zeig:
ven auch ihlofen, Denn == fonderbarerweiſe ==
wir ſind müde, ganz erbärmlic mitds, Disjes
ewige Drehen an dem Leterkaften greif! au are
beitsgewandte Sände an.
Zum Geſdzählen allerdings raffen wir ums

Aber, welch eine öi!!ers Eattäufung, als wir
naSprüfen! Acht Mark und 73 Pfennige auf den

Wer erenog: zahlt en<.
Naſſauar gibt's hier boi der freiwilligen Ver-
möpensobenbe mi<: Ta dem Dreitatt ein
Hypermodernes Lied. Eo 8 12 Beruanerin, Her
noch jammein Violine und Mandoline irgendein
rührfames Litheslicd == und der Karren iſt ge-
fömiſſen. Zum Schinß, damit der Abſchiod nicht
jo ſchwer wird, wiedez €

d fa

damit hinter dem
X? Zein Ehrgeiz da-
au, dann ale Fen fön ihren Beitrag gezat)

Man [a<2 nun eiwa nit übre die
des Leierfaſie:
im Handumd!
AE ed geiſteoper

= alfo: ein« Mark und fn
'e Unterbilanz!

«a !<hre jekt j-7 zu meinem Freunde, der
drhanpte daß mon als fahrender Sinſie

1< laut feinen Verſprechungen nicht verdient
nd die ry Mark fünfundzwanzig, die
egi habe!

Ig. Mn Beri

zontentarien heute fchve

: wergean ab werden ſie
Na,

laris (Anmeldung bis ſpäteſtens morgen), 230 Gr.
Sirup auf 56 dex Ingend!ichenkarte (Ausgab2
von morgen eb).

auch in Lietenrade.
Te Gerneindepertre»

twag findet am Co chtencabe cine Abe
ſtimmung dee Dirie „In die Ripp Sg
er

"8 vorſtand oel
2 1ait hem Bermerk „Für die Ein-
Knaindunge "an (ÖEn die Eingemeindung“,

Erſte Beilage, *

Jahrelange NRehl- nnd
Zuerſchiebungen.

Organiſierte Diebſtähle vnd Unterſchleife.

*önter der Anklage des Diebſtahls und der
Hehy:orei haben fiz zurzeit 16 Perſonen, die von-
15 Anwälten verteidigt werden, zu verentwor»
ten. Zwei weitere Deſchu'digte find er*rankt,
und ein dritzer befindet fiz in der Irreyanſtalt.
Es hand»lt fich um Mehl» und ZuFerſchic>ungen
in größtem Umfange, dnach die die Verſorgung
der Beoötferurg ſäwer bena<teiligt ..

7400 kommenden ude:
fen mehere hundert God, bie bei der Zer

bm; in Weißenſee dure) El
ruch EN bew. durc zwei Aus 04
verunireat worden find. Die V

von Le
worden.
XN -1 Mahliäden

e Mengen md entnom
Backen wa dis Feamfen eaiſene hatte Den
Säcken wird ein Fohiqewicht 10 P
auf der Toppelz, Ö
lern nicht veozütet, Viele
Sä? nicht nach. Das Treiden der
deher unenid.elt. Sie ſermmelten
Mealfücke,

ähn zwe Gent
und verkanften das Mehl dmm ſacktoe/*: a Kone
dikoron, Bier und Schleichhändle zu hohen
Weiſen, Außerdem find vielfa Sade
Mehl eus Kazniadungen, Epeic
Hohlen worden. € 1 bem Schantte

werbs. und eezofehe äh
aeflagt, die Bechandlung vor
kammer fivd vier Tage angeſeßt.
*
Burze Gerichtschroni!.
Durh H

gegen 15 Verſenen ſ&we! Geieberprozuß
Gerichtsalten geſtohlex worden,

In dem Büro der Siaairanwaltſhaft erſchien
8 Tapes ein eleganter junger Mazn, der

dar Dr. Fuch:* vorſtellte und

7 LÄ „Aeſerenbar Dr. I '
nEurnporihte us NOS
EN ie „Mfien Eaforberi, Dr XA, fither

betref
"auf den Prozeß bezügliche
avsgehändigt, mit denen. er verſchwand. Zum
Glüd hatte der die Sache bearbeitende Staats
Aifenmoterials, fo Bof. des Benyeß fro des
nnaterials, fo
Streickes vonſtetten gehen: kounte.

Allerlei vom Tage-

Der Präſident der Drutſchen Bühnengenoen.
[Wei Sude NE 4 hat Zu Ini
| ru rienmer nenn) men
Grand der Vorſchlags:
Konrad Gillh:rdt an ſeine

*

Die Volfskochſchule Liätenberz wird am 17.O%-
tober, abends 7/5 Uhr, im Feſtſcal des Ceeilien«

Lyaemns, Nakhausftraße 8. | Vertrage
des Unterſiaareſefretärg 3. D. Dr. Bacge über
das Werra „afgaben und Aufbau der Volfs-
hochfchule" eröffnet werden.

"M

Ge ume des
Meine bejinden
.. (ANE AEM En EE

Tährige Eiha Lommaiſch Kürzie vor des
Safe ſer Gzuhs 33. auf en Slenſenbch
oleijen nieder umd geriet unter die vordere Ei
vs, eines jeg Te wen mun ga wobei Ku
Boten Dis Zinden

8 0 Sitwer Ewe hat. dien

Sehen fh ſchon zwei jenegg rng: 10,

[5 1 Montan,
Diens! ER u uud » Epe 0" 10 bis
0% iE we,

1m 003 4 GEIE DNHIS Getr GERIEEKS

wä

j
|

[M ekMenbDi 254408 Gade nhtieen aiii ten Deren

LE SEEET Tiptvierpalalt]
ui | hSomezer-Oneleny | 2

wum Um Nönigetor zu
Das größte und ſchönſte

Kiemes [uvaier.
> Helden.
perſönlich in ſeinem Eleich
Graf Splicn M"
MARMOR THEATER Außerdem der Nieſenſilm p a
„as Moivrzeränz Die Spinnen. | 8292
N | Anfang Wochentag 6 Uhr, Sonntag 3 Uhr
WAHNSINN Im Kabaictt 1X
5 abvn, M det Weih Dellen Gaia EIN 5
Gara Vell uE | 8
Reinnold Schünzel » Qussy Holl ZAUBERFLOTE
„Grit Hegesza mert fte
Das ewige Rätsel
; E019.p101 15,8 Aben wit
<<<
aime] Carola Toelle
jm 14 ruhn WERNER KRAUSS Haco
der Ey ud

8872434
vw Zo en? Halma
winter- Garien

x 4 Konzerihaus 1“

010897 - 59) 2iplaes ü Kieler, . | Ausstellung zur Bekämpfun,
Ge Me. De Fame 2da 3 vn Ra Fei wt teln NE Geschiechtskrankheiten

m TE HEN

= &CHAU-BURG: ::::
PRINZ KUCKUCK Dezwigerinincnie..

Ziehung 8ch9n 21. 22, 00924. bis 26. *br.191-
Nehles - Loft |fol8 Fz der

00 000|220 CO0

Waoptoewinn: Houptgen imm

50 000 | 60 C00
woe, emp en Lo:eH, |

99! 698 aemlerht - nech). Por 6. wars

11,0, Ha“ D's Wwe Berlin 814, Prirzergtr,7%
GevIisse bis 8509 MK.

|. | Z.hne mit Platin:tiften 3,30 bs 40, Yk.
WW“ Diniſcher Arte : "Gold - Flake |J" "iu 5 E|„Ingdgewehre, [6 pa in, Gaid, Silber 1,3477

„DW“ Kautabak 93 n I Berge. Feu Währe ', 3:4, 3 EID A
1 grd

Rauchtabak aha ak (22) |] in. Ee)

, (atome: 2 ir %
n29 goin Vobery-o-Tidak iv erösceren Mengen ff) vc0een memmderemnnnn . - 6 e outer Ausführung au! 54
erben 5 Oedncik,

(
1
1
7
1
3
[
:
'
[
[
;
[

1831004 Nef:

Kautabak <- 8 a vu EEG wn 7 ZA ede j

aar guat) rahm, Bitgerinda Fx Belas aucb 9 wm BR we | H820Gress |
Ehtenbeck & Becker, € ß 0-39 Feankturier 81-11 8

K3!n 3, Lndlenzteaune 14. m 3: en | * .

IIC“ Teioue, Adr. Khventehnk 977" I i : Na!

EEX. 31 Aud

[4
|

,

der

gt

Dr

tel«
am

hof

Uw

ne

N
58
ET

4 Eapabibnnn |

| kid

ESGL GEREEEES

Derlin, din 8. Odeier uin.

Tabak zz=:
Zi“ arren von 656 an
Zigarette. vo: 210 aa

vow am Lager,

Tyan8%-, Zigaraitsn-Gra ehandlung
Bol.e-Allianeo-Ein 81.

nicht uter &. 3 30 p6: Za

Piatia-Ytiät- 8. Plarienzähne dis M. (5 - ingeh Gewicht)
Für Platin den jetzigen hohen Preis
Ankzef: Barlfi W, Krzu enate. 58/:8, Tel, 10-4 Uhr [9

Dots! Grürer Van DD Yo7ie0, Berlin

3.4.2 enhrandennShus
zetitfa»rtaktiep, Ko 0nllwerte ERNE NEAT

den nvrechtmäßi en
"Kufao-Dares worden die unterzeichneten Fadrifen der

Lose 8.3.00 79'7:* 2:
10L080% 22.30 | 10 LOSCmtttun Ss
Eine jetas Wers.treuhe mit 0-4 2 Sui [7 2 Rete + Laven 19%.

GustavRaagelich??.(.i3n) Bern

9 urs Neandereir. 3%,

Militärpelzae
* GEE EE E- | Sud
RN GEES
euſs Fre, We)
ANZU EE Bin Ss eigne

LZ --
ie v. taats-Anlelhen. Auständ, Kupons - 051721, Alls Schn: auger 34. 36 Y = WE MIC Nou fliche
SSI

E. Calmann, Hamburg] Hambur pez zialarzt

je'den, aw af ew Dere

Schönheiis- I

SHER Ren uu Spezialarzt 4 pflege.

etz in tween |, AE d Wockenfuss
t.1Beo|| der Harnorgane || aus mE a He Redet md der Felo

Aloxaaderet“, 45 (g099 Tietz
neht. Mitwirk. namb.Jurieten. Sonn. 15-14 Vertrauengaged.

S Spezia B:handiung

leihen eee

t=t u. 5-7

ds

Senne Eiche komplett

2 Zie lize Aufiagen

2.
2 Süple Speziaiapzt
Bergen ii] ! ut erztiochin. Kraut aiten,

a So ie
[R WANFEZ
" e Dai

mae ;
FT Diräkſeuſtr. 48-44 wrd 'MW Warnung 72,7

Ir. med. Karl 1 Reinhard:

Milch, Eier, Butt, - und Fleizch

jeh dadyreh b dingte Unterernährung durch vhyſlologitehes Nähnſatz „Pfeiſferol“ zu
=>Sonuug iſt Pflicht gegen uns und unſere Kinder. Pfeiſferel id eime Eraämmuna myterer räglichen
Nahrung, weil es alte rie Etoffe ken:emmert enthält, die wir in den genanntca Nahnzungemuteln zu
uns nehmen. 4 Karton für 3 Monate auereichend, 3-= M,

ere ?
"87% » Münzsir.' Ünzsir. 9, 14. Ben wis

+ Spezialkuren Fo [is

GEE GERO WE REEEG BE [Bex - Beben
er er x. Darm!

Etirnfalien und Nuog/!n machen alt und eut-
EE Veet ede bi Be
Di Ulitet vir dem Tara Wat R HS

c?

kan M, 00% Corpeiguantum M. 60,

„Tonecwitthen" "eidt Grid: und Häade und vor.
gee

is Kb R EED Mete
eichiler ezs die mf

EX
Fa E.EISCHPD, Sturz K

|Wwair Ka'wleg irei, 19), Uhl. "8723 Porte v.0t> Muex'ra EI
“

Z
SEDE SInIPIT 275M
„gogen
gogen p 7
Beitr Een für

Do'e 75 Pt. u 125
1,25 M fade
und Schinnen, eim :deoies
Newen RK 720 I
heken und Drogerien.

Apothofer 9:67 Pfeifer | 8 Biedter, 3 35, Schultt47

"das Angenehme mit dem Nühlichen -

| verbinden in einer durchaus idealen Weiſe unſere ? 1 E |
; Plüſch-und AFrachan-Mäniel. ;
| : Zhr anſchmiegendes, jeder Kälte trozendes Gewebe, Er
L der ſeidenartige, beſtechende Glanz ihres Sioſfes /- vie
: und ihr elegantes, jedem Geſicht ſ<hmeichelndes 508
| - Aleußere geben ihnen unzweifelhaft einen Vorrang aofe
| unter allen Mänteln. Dazu kommt, daß Sie bei un

. : uns auch dieſe Mäntel = wie alles andere = ſehr
| preiswert kaufe: a! Ex
] [>
j :
| -
4 wol
IH
ihr
der
Ih
vert
ven
Dee
--
ift für . I

etſenſiraße MIgUE ILLE
i. Ed geſucht. =
A. wertheim 0.mbH|S SE in afinle Mte nn 120

- WEonanar ven 1286--137. = €
TTLEGEIE R pen :
F Leiterin zi: ELS : roa her für o25t2 Tageöze ..

Ee: 1]
0“ en das

Rafenkranz 8 Co.,
: ea || Damen-Ronfektion S
a“ „ eiu As gewendie Es
Verkäuferinnen E
fi Damer-Loufektion, Kinder-Konſeltion %
und Wäſche pe: ioioit vie aim zeile [; -
Leopold Gadiel, Be rieG, is
nN Fu
Kaſſiererinnen 7 | Künteiterimen |P e
DI zept haus
ME-AILLE R UE. ES :
<I üre-Lehriing öperſabeiten, |Atam & Meiß, Leipzicer, ch Rofenthal, RIIE R [>
Botienſrauen |: n Konirollör mMiſqungmacher I
entetn Berne I. er bret jet“ |! Batterienfahric Eifflänver, Köpzirker Sh, 544, E
"AutöpmoPitgfrer :
zuverläſſige | bteriunen. ' Ausbilduüng: E
Stütze "6m 2
u... EBL ix VOfOErt [1
Beitrge 1231747105 Wer a De 1450K GI DUEN €
a .

2
b
E
Kale. autmikchhdt

=

rt
N
r
„3

Berliner M: ' Worpenpoſf [4

DT Fign 26
KT

Des Kaiſers alte Kleider.

Rowan ven Frank Heller.
'(Emzig autoriſierte Dotertzogung eus dem Schoe?i!hcu zou Marie Franzos.

Naddrul veibetene

kr & mir ea Kr tag dem, NN ae: dp vagheg
„Denn ich es jo recht beben, hat mis virlleight

X Macht ae un SS, kann gar nicht über«

- „Euer Majeſtät «elieben zu ſcherzen.“ fagte der Fran-

zu fein. Er
ten nien

4 Gr einige | ef
au Euer Majeſtät?“
vor fich

UE

2 Em

88
R

Static
2 125 KEIL
Biroar

Sepfaez, «kzufühn oewelea?

ad eine lange Donis F=; erſten male hörte

don. Und ich wartzie, euf

9 Er.

breher ou? den SHirdsipruch ve Nichters wartet, War

» Shae daß man die Godan-

tatſers in feinem Antliz 5X | Plötlich

znaßie 14 au Dis SurGbaze fa dem Sale ſte Der Nie Vr»

Quelie den: und ich erzitterte. Gegen fie,

n bie allmächtige e Mätleetihe Tugend hatte der Fran»

e Seiner Majeſtät ſrine Hilfe angeboten. Es waz ein Tor

Ber yette fi) gegen fie aufoeleynt, ohne es r1it dem Tode
zu PA nom ben Im [] 3 möglich, doß ſie in

m Minute vergin

FEED ms 0 cs "
Seifelte nicht, was ihr Wunſch im Hins!ti> „auf dis Leden-
zeit des Kaiſers war. IH ſah vo" Seiner Diaieſtät nn
Franzoſen hin. Endlie) geruhte Seine Majeſtät ſich

„Türzlich," fegte er, „las ic) ein» Geſek<te in dem Bu

ea 9 die dir) die Aommentatoren, ſehr berühmt

4 ertohter, die

-J Ns Eg Dieſe 4E

U Biaiten und ließ fie in einen Srunnen werfea, mit

den Worten: "ber und fie fiets nR, als eine Wernung für
SriStwerg ſene Ri die Vögel,

ie SIE Friſche Wert?“

nicht von großem literari
ine3wegs,“ antwortet der free Franzos.
Der im M trank.

„Kg bnd die Deinen Vögel gegen den Adler

IN EE
r47

gänglich it, tei
iſtungen der Barbaren währen
Vaters, 239 fie nadez

- „und was ehr Ut ein
niht weiſe bin.'Fo bin is 99H
“Nugen find die einzioen in ieſem Jalaſte,
Dit Tiebezpfier befroHiet Zaden.“

Die Gebühr für
zt konnzeiehen

2
Ger Reiwerien wee m]
Antwerten 53 Ahnen

MERL
Hejenbeide 30.

EEE 8 | ung SUED Gun

mt
IG rihte (23 4 Teta, SS fn
ZU zz («Sob

un eie "R Zrden

TRIE SEES Erezenerhe, «.

Ber mite

|]
|

jIFHIE (2983 MISCALN 199088 WE vxa

De

Es
En
Bu
LZ
1a
E
ges
u
LE
Es
zu
-„

[;
[

EL“
7
E
|:
[
z

p
s
.
.
;
1
!
'
1

j

uin ER SEE
Sobring Gehöninatte. 16.

rg 7
Sipbeade. 67

IpPPESS 1-SKAENG 1aR6G | PRIDE I IS (938 | BADFPK WEIN | WANPAREN | QREE mA SA UE EDV ffe lo | AD ARPU ERD AAR REE AP TDi z8 ,

4

RÖBE | uwIEN 1 IE am | ERDE InPBEE | 881 DA 1 8B8 UE

[452 [SATE 1938 838 [WSW B88 (WS li88 CY BY.

167,

03738 (940 183 (CX (428

33

"

2ER (18 WARNER WIE CY BERESS 188 4E

EN
Dit
Ee
u
[>
|>
8
=
F:
[7
s
Die
<
FE
[-
=
=
Ä
Dis
"“
L>
|
|E:
»
[:
-
z
FE
ir
1m», Septenkeche*

1 Fru
Ze Aca
EBiänlenkrake

les arts

In

WEN

a
eing
"ort Ved. Efeu

3
Z
5
-
|
4
3
Ee
X.
|
ci

( ZPRFÄE 18

dein,
vanf,

wun Mei der der
Ku
.enterht. 8.

Fojen | Burgihalt. Aach Bank
ei Enes

ber.
I
xj
rt
et,
4
*
a
.
=
ee
<|
2
«auc
a.

Die
<4
„uaß

m
.e
K,-

-
en
a
'&
...
de.

4
)

VERTATTE 1 SRUE wii | 86

ii
„

(12) BEBT ATSEN)|

I
|

WTE AN 1a TENS IW 170078010707 000 | Aas | Jepa FSH GIE 4099 aEet | 8
7 18 ; fin a EU Tm 10 ee 008 „eh pu „77
dd 1 lean Wi WE En LE 4 Th, H] 1

„pi

13]
[ege N

eL leis
ij 6
EE

EZ

im 1] Ä
„HE, we 4

8

0 3

a
K Ws

: 74 10
8

ai 1: 1 WE
1778 TETEN
0 - Nie
1 Ip ! 16 BINE
; 20007 176
MT EAN
ht PM

ia | Uirnd ji] REESE EN
0 0 453 8 n 20 J
339 21:0, ji" 4 Un 7 1 3
j ge3] dn Du 106 pe 9184183 4

de] H „t
"ni 1E M 38 3]
1100218827) 384 2331 3 23

[471

25.21

ee we 17008, SINÄRNOEDHEENDEEI DING P7RIIE 7%29D08. 8 VETPOWBERRE 17% (BRK TN 0

|

KEENE R << ee <

4:06066 [ct

 fpjats

1
6

ai "| KILI] ij

ELE SanS Ip 85 05033 21 BEI Eu E King EU.

WE PEE 1] "m H ET.
EE HIE

BBE

TENE, j

4) H058

rein) zr | Suzie,

m
Kg

Bering,
Mienſr. 6. 9

362

a<
TTI
R

H ; 155352

4
itt

4225) d833 | aESIEHE 23% | USPSEAR | 3853 | 4243 | SIE6E | EUR

114 27:0) med

Ri

|

14

rat SE

-E. | Tebeiterizeen, in
Af deute.
My [+

(137
Nn
"

a
] 4 ! M

BEE

] eg; i, 4
GERUNG N E
M eEEN

4)

j EU Hd

ve
IN
1993
woa 8
in 6 u7G
EN,

Ä

u 0 0

ap ! wih [7]

3

4
Han

1]

4A346 | 49843 | EO243 | mügine D2467) GEuah | 8204449 | UAEGünfR | VERSÖAGAEEENZ | ZUM | ZRV] GASZVAR | EREHE | SEE4Y | Sec | 36.

7 MPROMINB IEEE 52341 00200, € eee MEner EE 1 = aeg Mn

Vagenazerd
+ „102 belle
+6 vis 66

ür

[175

II ä 5
uten ed Erleben bt eiotal
p5S 4 arr x. En !o| jandbrunven. Brett
EN : 74

idr leidte|

1 «GCeineht

m 1. Sovember gut es
eke Gufehe Eiafe |!

eder Zelſeres Böden [ar
+ a

“
zur

| M 4

eleiß weicher Art,
HOtle gerd

Hr t3g68 or
Greiſooder

verfangen Gärten, Sade
fan Marte

Ore
teil!

[-4- 4 8 8-53

22

7328755 BOBSPORT SE HLESPAPZEE HEU FN UBOEOZ

a

kme 5 7

fehn? Daten m . he Arbeiterinnen
fi Ribes nE 2

Sial
Dl Miſes Ein Gate
[= %r! Sue 1

4
EE TE

(522
bear Rs

REWOENR.

eder jeibhendiort Kleins [der Sahm [3 - ic

witer dir ſrevenfoien

Beater dagen Zeriri
Remter,

FTIIEL INT TR GH

